„Gutenbergo projektas“ varnos knyga, kurią sukūrė Edgaras Allanas Poe.

Projekto Gutenbergo varnos el . knyga

Šia el. knyga gali naudotis visi JAV ir daugelyje kitų pasaulio šalių nemokamai ir beveik be jokių apribojimų. Galite ją kopijuoti, atiduoti arba pakartotinai naudoti pagal projekto Gutenbergo licenciją, pateiktą su šia el. knyga, arba internete adresu www.gutenberg.org . Jei nesate Jungtinėse Valstijose, prieš naudodami šią el. knygą turėsite patikrinti šalies, kurioje esate, įstatymus.

Pavadinimas : Varnas

Autorius : Edgaras Allanas Poe

Komentatorius : Edmundas Clarence'as Stedmanas

Iliustratorius : Gustave Doré

Išleidimo data : 2005 m. lapkričio 30 d. [el. knyga Nr. 17192] Paskutinį kartą atnaujinta: 2020 m. gruodžio 13 d

Kalba : anglų

Autoriai : Prodiusavo Jasonas Isbellas, Melissa Er-Raqabi ir „The Online“. Paskirstyta korektūros komanda adresu https://www.pgdp.net.

*** PROJEKTO PRADŽIA GUTENBERG E. KNYGA VARNAS ***

Galinis dangtelis

VARNAS

Autorius

EDGARAS ALANAS PO

ILIUSTRUOTA Autorius GUSTAVE DORÉ

Pavadinimo vaizdas

KOMENTARUOJA EDMUNDAS C. STEDMANAS

NIUJORKAS

HARPER & BROTHERS, LEIDĖJAI, FRANKLIN SQUARE

1884 m

Įtrauktas pagal Kongreso aktą, 1883 m

HARPER & BROTHERS,

Kongreso bibliotekos biure Vašingtone.

Visos teisės saugomos.

Transkribuotojo užrašai

Iliustracijų sąraše atkūriau trūkstamą vieną citatą po Lenore! kaip parodyta žemiau:

„Vargšas, – sušukau, – tavo Dievas tau paskolino – per šiuos angelus jis tave atsiuntė. Atokvėpis – atokvėpis ir nepenthe nuo prisiminimų apie Lenorę!

Iliustracijų sąraše vartojamas žodis „lankytojas“, o eilėraštyje ir tikrojoje iliustracijoje – „lankytojas“.

ILUSTRACIJŲ SĄRAŠAS

Su graviruotojų vardais

Titulinis puslapis, sukurtas Elihu Vedder.

Frederikas Juenglingas.

– Niekada.

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Klaudijus.

„Kartą vidurnaktį buvo niūrus, kol aš susimąsčiau, silpnas ir pavargęs, Daugybė nuostabių ir smalsių užmirštų pamokslų.

RA Mulleris.

„Ak, aš aiškiai prisimenu, tai buvo niūrų gruodį, Ir kiekviena atskira mirštanti žarija numetė savo vaiduoklį ant grindų“.

RG Tietze.

„Nekantriai norėjau rytojaus, veltui norėjau pasiskolinti Iš mano knygų išliko liūdesys – liūdesys dėl pasiklydusios Lenorės.

H. Klaudijus.

„Liūdesys dėl pasiklydusios Lenorės“.

W. Zimmermannas.

„Retai ir švytinčiai mergaitei, kurią angelai pavadino Lenore... Čia bevardis amžinai“.

Frederikas Juenglingas.

""T yra koks lankytojas, kuris prašo įeiti pro mano kambario duris... Kažkoks vėlyvas lankytojas prašo įeiti prie mano kambario durų.

W. Zimmermannas.

- "Štai aš plačiai atidariau duris; - Ten tamsa ir nieko daugiau."

H. Klaudijus.

„Abejojantys, svajojantys sapnai anksčiau nė vienas mirtingasis nedrįso svajoti“.

FS karalius.

– Tikrai, – tariau aš, – tikrai tai kažkas prie mano lango grotelių; Leisk man pamatyti, kas ten yra, ir ištirti šią paslaptį.

Frederikas Juenglingas.

„Atidaryk čia, aš išmečiau sklendę“.

T. Johnsonas.

- "Iškilmingas senųjų šventų dienų varnas. Nei menkiausias nusilenkimas jį privertė; nė minutės nesustojo ir neužsibuvo."

R. Staudenbauras.

— Ant Pallas biusto tiesiai virš mano kambario durų... Sėdėjo, sėdėjo ir nieko daugiau“.

RG Tietze.

„Klaidžiojant nuo naktinio kranto“.

Frederikas Juenglingas.

„Kol vos sumurmėjau: „Kiti draugai jau skrido... Rytojaus dieną jis mane paliks, kaip mano viltys skriejo anksčiau“.

Frankas prancūzas.

„Tada, aksomui nuskendus, ėmiau susieti Išgalvotas į išgalvotą“.

R. Schellingas.

„Bet kurio aksominis violetinis pamušalas su švytinčia lempos šviesa Ji paspaus, ak, daugiau niekada!

Džordžas Kruelis.

„Vargšas, – sušukau, – tavo Dievas tau paskolino – per šiuos angelus jis tave atsiuntė. Atokvėpis – atokvėpis ir nepenthe nuo prisiminimų apie Lenorę!

Viktoras Bernstromas.

"Šiuose namuose, kuriuos siaubo persekioja."

R. Staudenbauras.

„Pasakyk man nuoširdžiai, prašau, ar yra Gileade balzamo? – pasakyk man, prašau!“

W. Zimmermannas.

„Pasakyk šiai sielai su liūdesiu, jei tolimame Aidene Ji apglėbs šventąją mergelę, kurią angelai pavadino Lenore.

FS karalius.

„Būk tai mūsų atsiskyrimo ženklas, paukštis ar velnias! Aš sušukau, nusiminęs“.

W. Zimmermannas.

„Grįžk į audrą ir Nakties Plutonijos krantą!“

Robertas Hoskinas.

„Ir mano siela iš to šešėlio, kuris guli plūduriuojantis ant grindų Bus pakelta - niekada!"

RG Tietze.

Sfinkso paslaptis.

R. Staudenbauras.

KOMENTARAS APIE EIRAŠĮ.

Eilėraščio, ne mažiau kaip juoko klestėjimo, paslaptis slypi jį girdinčiojo ausyje. Pasiduokite jo kerui, priimkite poeto nuotaiką: juk taip atsako išminčiai, kai paklausi jo vertės. Nors pats poetas, būdamas kitokiu nusiteikimu, sako, kad jo menas tėra rankų gudrybė, jo maistas užburiantis maistas, ir siūlo parodyti tau to gudrybę, netikėkite juo. Lauk jo pranašiškos valandos; tada atsiduokite jo aistrai, džiaugsmui ar skausmui. "Šiandien mes esame Meilės rankose!" dainuoja Gautier, perfrazuojant Swinburne'ą, ir nuo ryto iki saulėlydžio mus plūduriuoja siautulinga jūra: yra tik viena meilė, viena gegužė, viena gėlėta sruogelė. Meilė amžina, visa kita netikra ir atidėta. Vizija turi pabaigą, scena keičiasi; bet mes kažką įgijome, žavesio atminimą. Kiek poetų, tiek žavesio. Yra Evanescence žavesio, kuris suteikia aukščiausiam grožiui ir malonei Pathos aureolei. Pasidalykite su Landoru jo viena „prisiminimų ir atodūsių naktis“, skirta Rose Aylmer, ir turėsite visa tai.

O dabar paimkite į ranką naujojo pasaulio klebono, nuklydusio iš tinkamos buveinės į tą grubią ir disonuojančią Ameriką, kuri, kaip suprato Baudelaire'as, „Poe buvo tik didžiulis kalėjimas, per kurį jis bėgo šen ir ten, su karštligišku susijaudinimu būtybės, sukurtos kvėpuoti tyresniu pasauliu“, ir kur „buvo net dvasingas, dvasingas. nuolatinės pastangos išvengti šios antipatiškos atmosferos įtakos“. Suimkite jautrią sunerimusio dainininko ranką ir pasidalykite su juo klimatu, kuriame jis rado – niekada per dieną, visada naktį, jei ne Atlantida, iš kurios jis klajojo, bent jau prieglobsčio nuo ribų, kuriose jis buvo įsimylėjęs dieną.

Tik į vieną žemę jis turi galią vesti tave, o tik vieną naktį tu gali pasidalyti jo svajone. Nei žemės, nei dangaus traktas: „niekieno žemė“, iš kosmoso, iš laiko. Štai sutrikę, pro kurių akis, kaip ir Cenci, siela randa langus, nors protas apsvaigęs; čia dvasios, čiupinėjančios kelią, vedantį į Amžinybę, sustoja ir vėluoja. Tai „planetinių sielų“ laisvė, kurioje yra mėnulio šviesos netikrumas, visos prarastos meilės ir iliuzijos. Čia kai kurie yra priblokšti transe, vienintelis pasiekiamas atokvėpis; kiti

„Judėk fantastiškai

Į nesuderinamą melodiją:"

o visur yra

„Praeities prisiminimai iš lapų –

Apgaubtos formos, kurios pradeda ir atsidūsta

Kai jie praeina pro klajūną“.

Tokia yra žemė, ir vienai nakčiai mes į ją patenkame - astralinių fazių ir pasikartojančių varpelių naktis. Jo monodijos – tai dvylika eilėraščių, kurių muzika stengiasi keistis, bet vis tiek yra ta pati. Vienas po kito jie skamba kaip negailestingo ir juodmedžio laikrodžio skambėjimas „Raudonosios mirties kaukėje“, dėl kurio valso žaidėjai stabtelėjo nuo „nesupratimo, drebulio ir meditacijos“, kai tik ateidavo valanda.

Iš visų šių mistinių kadencijų varnas , vibruojantis per portalą, padarė įspūdį išoriniam pasauliui. Kokie dalykai yra susiję su eilėraščio kūrimu – ir kiek teisinga šioje, kaip ir daugumoje kitų, rasės, kuri savo bardus pavadino „kūrėjais“? Kūrinys iškviečiamas iš tuštumos. Ten, kur nieko nebuvo, jis lieka – naujas kūrinys, žmonijos lobio dalis. Ir keletas išskirtinių dainų tekstų, labiau nei kiti tokie pat kūrybingi, verčia iš naujo pagalvoti, kaip drąsiai poeto plunksna paverčia nežinomus dalykus.

„formoms, o erdviam nieko neduoda

Vietinė gyvenamoji vieta ir vardas“.

Kiekvienas iš jų atrodo be prototipo, tačiau visi mus žavi elementais, išplėštais iš antgamtinio šešėlio. Dabar aukščiausia vaizduotė rūpinasi daiktų siela; tai gali įkvėpti arba neįkvepia fantazijos, kad žmonės su vaizdais yra tarpmėniniai neaiškūs. Vis dėlto vienas iš šių dainų tekstų, savo mažesniu būdu, paveikia mus unikalumo jausmu, taip pat neabejotinai kaip aukštesni antgamtinio aktorių kūriniai – Marlowe „Faustas“, Gėtės „Faustas“, „Manfredas“ ar net tie eteriniai šedevrai „Audra“ ir „Vasarvidžio nakties sapnas“. Ne vienas, nors ir kitaip unikalus, kai kurių turi  našta ar refrenas, persekiojantis atmintį, – kartą išgirstas, niekad nepamirštamas, kaip retai naudojamo, bet savito vargonų stotelės tonas. Tarp jų pastebima Bürger „Lenore“, ši vaiduokliška ir skambi baladė, vertėjų vilionė ir folija. Mažai kas paneigs, kad Coleridge'o nuostabusis „Senovinio jūreivio kraštas“ stovi jų priešakyje. „Le Juif-Errant“ turėtų pretenzijų, jei Beranger būtų buvęs didesnis poetas; ir, bet dėl ​​jų atotrūkio nuo populiarios simpatijos, „Šaloto ponia“ ir „Palaimintoji Damozel“ gali būti įtrauktos į sąrašą. Edgarui Allanui Poe buvo suteikta galimybė sukurti du dainų tekstus „Varpai“ ir „Varnas“ , kurių kiekvienas, nors ir ne toks gražus nei Tennysono ir Rossetti, yra unikalus. „Ulalumas“, nors ir toks pat keistas ir vaizdingas, neturi universalios kokybės, kuri yra mūsų išbandymo dalis.

„Varnas“ vien savo poetinėmis sudedamosiomis dalimis yra žemiau tokių kūrinių kaip „Vaiduoklių rūmai“, „Miestas jūroje“, „Miegas“ ir „Izrafelis“. Įtariu, kad išrankūs skaitytojai visą jį iškeis į tokias ištraukas kaip:

"Aplink, pakeldami vėjus, pamiršote,

Susitaikęs po dangumi

Melancholiški vandenys guli.

Jokie spinduliai iš šventojo dangaus nenusileidžia

Ilgą to miestelio naktį;

Bet šviesa iš niūrios jūros

Tyliai skleidžia bokštus -

· · · · · · ·

Aukštyn daug ir daug nuostabių šventovių

Kurių vainikuoti frizai susipina

Smuikas, žibuoklė ir vynmedis.

· · · · · · ·

Jokie patinimai nerodo, kad vėjai gali būti

Prie kažkokios tolimesnės laimingesnės jūros –

Jokia užuomina, kad vėjai buvo

Jūrose ne tokia baisiai rami.

Jame trūksta poeto, kurio širdies stygos yra liutnia, oro melodijos:

„Ir jie sako (žvaigždėtas choras

Ir kiti klausymo dalykai)

Ta Izraelio ugnis

Dėl tos lyros

Prie kurio jis sėdi ir dainuoja -

Drebantis gyvas laidas

Iš tų neįprastų stygų“.

Tačiau varnas , kaip ir „Varpai“ ir „Annabel Lee“, save rekomenduoja daugeliui ir nedaugeliui. Kitur esu sakęs, kad retesni Poe kūriniai man atrodė „toki, kuriuose bent jau atrodo spontaniškumas, kuriuose jis pasiduoda savo jausmams, o mirštant griūva ir krečia muzikaliausias, melancholiškiausias ritmas, kuriuos jis pats nežino“. Tai vis dar mano įsitikinimas; ir vis dėlto, naujai studijavus šį eilėraštį, jis man daro didesnį įspūdį nei bet kada nuo vaikystės. Artimas pažintis byloja kiekvieno tikro meno kūrinio naudai. Priversk vyrą, kuris nei išmano meną, nei juo nesirūpina, panagrinėti kokį nors eilėraštį ar paveikslą, ir kaip greitai jo jėga jį užvaldo! Tiesą sakant, jis pervertins santykinę pirmojo gero darbo, kurio dėmesys buvo patrauktas, vertę. Varnas taip pat turi nuoseklių savybių, kuriomis net ekspertas turi žavėtis. Jokiame kitame jo autoriaus eilėraštyje motyvas nėra aiškiai apibrėžtas. „Vaiduoklių rūmai“ yra tokie pat neabejotini atrinktam skaitytojui, bet Poe vargu ar būtų priėmęs šią subtilią alegoriją į pliką analizę. Varnas yra visiškai užimtas tipine autoriaus tema – nepataisoma dievinamos ir gražios moters netektis; bet ir dėl kitų priežasčių viešasis instinktas yra teisingas, manydamas, kad tai yra jo reprezentacinė poema.

Genialus žmogus paprastai įstringa tik pasisekus, ir tai ne visada yra didžiausia jo jėga. Atpažinimas yra akimirksniu dėl to, kad buvo atidėtas. Jis neįgyja jo, kaip šykštuolio turtas, moneta po monetos, o „nevisai arba iš viso“. Taip ir su kitomis ambicijomis: dvariškis, kareivis, aktorius, – kad ir kokios būtų jų dalys, – kiekvienas skaičiuoja savo triumfą iš kokio nors laimingo smūgio. Poe's Raven, nepaisant spėlionių, jam buvo „paukštis, kuris privertė pūsti vėją“. Poetas apsigyveno Niujorke 1844–1845 m. žiemą, susirasdamas darbą Williso laikraštyje „The Evening Mirror“ ir gaudamas savo pajamas iš įnašų kitur. Šešerius metus jis buvo aktyvus rašytojas ir turėjo profesinę reputaciją; buvo vertinamas ir pagarbiai, ir neabejotinai, ir neprarado savo dalies to meto prastai apmokamos žurnalistikos. Jis taip pat atliko daug geriausių savo darbų, tokių kaip „Ligeia“ ir „Usherio namų griūtis“ (pastarojoje yra tas mistinis Elihu Vedderio „Paklydusio proto“ atitikmuo), tokius analitinius žygdarbius kaip „Auksinė klaida“ ir „Marijos Roget paslaptis“. Jis sukūrė prozelitus užsienyje ir įgavo ilgalaikį prancūzų protą. Jis išmoko savo galią ir silpnumą, buvo pačiame jėgų ir neturėjo tam tikros reputacijos. Bet jis neparašė nieko, kas būtų ant visų žmonių liežuvio. Prie reto ir subtilaus kūrinio reikia pridėti populiarų prisilietimą, kad pavyktų patraukti plačiąją savo laiko auditoriją.

Per vieną po kito einančių Poe biografų industriją „The Raven“ sukurtas hitas tapo dažnai pasakojama istorija. Jauna poeto žmona Virginija išblėso prieš akis, bet dar metus išbuvo mirties šešėlyje. Ilga, žema kamera name šalia Bloomingdale Road yra kaip  žinomas kaip kambarys, kuriame Rouget de l'Isle sukūrė Marselietį. Visi girdėjo, kad eilėraštis, pasirašytas „Quarles“, pasirodė „American Review“ su pseudoredakciniu komentaru apie jo formą; kad Po už tai gavo dešimt dolerių; kad Vilis, pats maloniausias ir mažiausiai pavydus madingiems arbitrams, perspausdino jį su panegirika, kuri akimirksniu privertė ją prabilti. Visos abejonės dėl jo autorystės buvo išsklaidytos, kai Poe pats ją deklamavo literatūriniame susirinkime ir kurį laiką buvo ryškiausias iš Amerikos autorių. Smūgis jį stimuliavo ir padrąsino. Kaip ir kitas ir išdidesnis satyrikas, jis taip pat rado „kažką vasariško“, net „vabzdžių dūzgimo“. Liūdna, bet praėjo treji metai – įtakos, pasididžiavimo, sielvarto, bet vis tiek nuolatinio vaizduotės ar kritiško darbo laikotarpis – iki galutinio pralaimėjimo, kol nusileido uždanga nuo gyvenimo, kuris jam iš tikrųjų buvo tragedija, ir jis pasidavė „Užgalėtojui kirminui“.

„The American Review: A Whig Journal“ buvo pripažintas to meto žurnalas, sudarytas iš dviejų skilčių, spausdintas ant gero popieriaus ir aiškiais šriftu, iliustruotas mecotintų portretais. Jame buvo daug dalykų, kurie yra žemesni už dabartinį standartą, bet kuris redaktorius mielai juos gautų. Pradiniame tome, skirtame 1845 m., yra Horace'o Greeley, Donaldo Mitchello, Walterio Whitmano, Marsho, Tuckermano ir Whipple'o straipsniai. Šiame tome pasirodė nuostabus Ralpho Hoyto eilėraštis „Senas“. O štai trys Poe dainų tekstai: „Miestas jūroje“, „Neramumo slėnis“ ir „Varnas“ . Du iš jų buvo sukurti, – toks buvo jo būdas, – iš ankstesnių studijų, bet paskutinis išėjo tarsi ką tik sukurtas ir beveik toks, kokį turime dabar. Teiginys, kad jis vėliau nebuvo peržiūrėtas, yra klaidingas. Vienuolika nereikšmingų žurnalo teksto pakeitimų pasirodo 1845 m. „Varnas ir kiti eilėraščiai“ – knygoje, kurią poetas netrukus pajuto paskatintas pasiūlyti visuomenei. Dažniausiai tai yra skyrybos ženklų arba pavienių žodžių pakeitimai, pastarieji daromi siekiant sustiprinti aliteracijos poveikį. Gražiame P. Lango Poe eilėraščio leidime, išleistame „Pergamento bibliotekoje“, jis parodė mokslininko instinktą ir elgėsi išmintingai, grįždamas prie ką tik minėto tomo teksto, pateikto 1846 m. ​​Londono numeryje. „Standartiniame“ Griswoldo poeto kūrinių rinkinyje gausu klaidų. Tai pakartojo vėlesni redaktoriai, kurie taip pat padarė klaidų. Tačiau „Varnos“ tekstas, dėl autoriui pateiktų prašymų rankraštinių kopijų, jis vis tiek buvo pataisytas; Tiesą sakant, jis išspausdino jį Ričmonde, prieš pat savo mirtį, keturioliktoje strofoje poetiškai pakeisdamas žodžius „serafimai, kurių pėdos krenta“ į „angelus, kurių pėdos krenta“. Todėl dabartinis mūsų tekstas, nors iš esmės yra 1845 m., yra šiek tiek pakeistas vėliau poeto skaitymo ir, manau, yra teisingiausias ir veiksmingiausias šio vienintelio eilėraščio variantas. Tačiau radikaliausias pokytis, palyginti su ankstesne versija, pasirodė 1845 m. tome; vienuoliktoje strofoje iš pradžių buvo šios eilutės, rimtos ir kitaip dėmės eilėraštyje:

„Pagautas nuo kažkokio nelaimingo šeimininko, kuriam negailestinga Nelaimė

Sekė greitai ir sekė greičiau – taigi, kai tikisi, kad jis prisiekė,

Griežtas neviltis sugrįžo, vietoj mielos Vilties, kurią išdrįso prisiekti...

Tas liūdnas atsakymas: „Niekada!“

Būtų gerai, jei kiti ir garsūs poetai būtų tokie pat tikri, kad savo pokyčius visada tobulins. Poe nuolat tvarkydavo savo negausų eilėraščių šou ir dažniausiai jį tobulindavo. Varnas buvo pirmasis iš nedaugelio eilėraščių, kuriuos jis beveik užbaigė prieš išspausdindamas. Gali būti, kad tie, kuriems rūpi poezija, jo mirties mažai prarado. Laisvai mokėdamas prozą, jis niekada nerašė eilėraščių tam, kad sukurtų eilėraštį. Kai jį persekiojo įvaizdžio refrenas, atsiradusi lyrika, kaip jis pats sakė, buvo aistros, o ne tikslo įkvėpimas. Tai buvo retkarčiais taip reta, kad beveik pateisino Fairfield teoriją, kad kiekviena iš jų buvo nervų krizės rezultatas.

Kas tada davė poetui užuominą apie „Varną“ ? Nuo kokio migloto pagrindo jis lėtai kilo iki lėtai alsuojančios muzikos? Kaip įprasta, į tokio žymaus eilėraščio pastatą atiteko ne vienas dalykas. Turint galvoje ilgesnius pamokslus, dažnai sakomus trumpais ir mažiau įtaigiais tekstais, tikiuosi, kad nebūsiu kaltas dėl šios diskusijos apie vieną lyrikos, ypač tokios, kurią toks menininkas kaip Doré pavertė palaidūnų iliustracijos objektu. Dar visai neseniai maniau, kad šis kūrinys ir keli, kuriuos jo autorius sukūrė po jo pasirodymo, buvo išskirtinis tuo, kad jo berniukiškame posme neišaugo iš mikrobų. Bet ponas Bijodamas Gillas man parodė keletą neskelbtų Poe posmų, parašytų aštuonioliktais metais ir pavadintų „Ugnies demonas“. Atrodo, kad rankraštis rašytas ankstyvąja poeto rašysena, o už jo tikrumą laiduoja šeima, kurios žinioje jis išliko pusę amžiaus. Be aiškiausių „Varpų“ ir „Vaiduoklių rūmų“ užuomazgų, jame yra keletas eilučių, šiek tiek primenančių „The Raven“ pradžią ir uždarymą. Kalbant apie mūsų eilėraščio ritmą, datų palyginimas rodo, kad tam įtakos turėjo „Ledi Džeraldinos piršlybų“ ritmas. Poe vienas pirmųjų pagerbė panelės Baret genialumą; jis įrašė jai savo surinktus eilėraščius kaip „kilniausią jos lytį“ ir buvo  užuojauta jos lyriniam metodui. Eilės iš jos meilės eilėraščio,

„Su triukšmingu maišymu neaiškiai tvyro purpurinė uždanga

Išpučia ir išsipučia aplink jos nejudrius blyškius antakius.

rado atgarsį šiuose:

„Ir šilkinis liūdnas ir neapibrėžtas kiekvienos purpurinės užuolaidos ošimas

Mane sujaudino – pripildė fantastiško siaubo, kurio anksčiau nejaučiau.

Čia Poe įgijo privilegiją, dėl kurios jis grubiai pasmerkė Longfellow ir kurios niekas niekada nesiekė savo patalpose, greitai neaptiktas ir nepabaigtas. Melodijos ir strofinės formos matysime, kad abu eilėraščiai nepanašūs, tačiau motyvais jie visiškai skiriasi. Dosni poetė jautė tik tikrą poeto savitumą. "Šis ryškus raštas!" Ji sušuko, – „ši galia, kuri jaučiama!... Mūsų didysis poetas, ponas Browningas, „Paracelso“ ir kt. autorius, entuziastingai žavisi ritmu. Ponas Ingramas, paminėjęs „Ledi Džeraldiną“, sumaniai nurodo kitą šaltinį, iš kurio Poe galėjo pagauti impulsą. 1843 m. Albertas Pike'as, pusiau graikas, pusiau pasienietis, Arkanzaso poetas, „Naujajame veidrodyje“, kuriam tuomet rašė Poe, išspausdino kai kurias eilutes pavadinimu „Izadoras“, bet nuo to laiko autoriaus peržiūrėjo ir pavadino „Našle širdimi“. Iš pono Pike'o revizijos parenku šį posmą, kurio pagrindiniai bruožai atitinka pradinę versiją:

„Neramus žingsniuoju mūsų vienišuose kambariuose, nebegroju mūsų dainų,

Ant nešluotų grindų nuostabiai šviečia skaisčia saulė;

Pajuokos paukštis vis dar sėdi ir gieda, o melancholiška įtampa!

Nes mano širdis yra kaip rudens debesis, perpildytas lietaus;

Tu esi man amžiams prarastas, Isadore!

Čia mes turime pratęstą priemonę, refreno panašumą ir paukščio, kurio giesmė sustiprina liūdesį, pristatymą. Yra ir kitų takų, kuriais gali eiti smalsuoliai; Visų pirma, ištrauka, kurią ponas Ingramas pasirenka iš paskutinės Poe „Barnaby Rudge“ apžvalgos:

"Varnas taip pat * * * galėjo būti padarytas fantastiškojo Barnabio sampratos dalimi, labiau nei dabar matome. * * * Jos personažas, palyginti su idiotu, galėjo atlikti beveik tą patį vaidmenį, kaip ir muzikoje, akomponuojant orui."

Vis dėlto, atkreipus dėmesį į šiuos užuomazgas ir panašumus, šio eilėraščio vertė vis dar įgyjama originalumu. Progresyvi muzika, vaizdingos detalės ir kontrastinga šviesa bei atspalvis – visų pirma dvasinė nakties aistra – paverčia jį informuojančio genijaus darbu. Kalbant apie šiurpų paukštį, jis nepanašus į visus kitus savo klano varnus – nuo ​​baladistų „twa corbies“ ir „trijų varnų“ iki Barnaby suglamžyto „Grip“. Čia nėra panašumo į šliaužiantį bokštą, kuris persekioja protėvių bokštelius ir trypia heraldikos lauką; jokio vaizdingo fantomo, apie kurį Tickell dainavo, kad kada,

„tris kartus šaukdamas pro jos langą,

Varnas atskleidė savo sparną,

Pernelyg gerai meilės pasiilgusi mergelė žinojo

Iškilmingas įtaigus garsas“.

Poe varnas yra atskira koncepcija; gedinčiojo agonijos ir beviltiškumo įsikūnijimas; sabalas, įkūnytas Atmintis, nuolatinis pražūties metraštininkas, nepataisomųjų tipas. Pabėgęs per Stiksą, nuo „nakties Plutonijos kranto“, jis atrodo tarsi paties klausiančiojo siela, – to, kuris negali, nenori, kvatotis maloniu nepente, nes Lenorės atminimas yra viskas, kas jam liko, o liūdesio laimėjimui net tai būtų atidėta.

Varnas taip pat gali būti laikomas reprezentatyviu jo autoriaus eilėraščiu, nes jis parodo visas jo sampratas apie tai, koks turi būti eilėraštis. Tai randama jo esė „Poetinis principas“, „Eilės pagrindimas“ ir „Kompozicijos filosofija“. Poe pareiškė, kad "muzikoje siela greičiausiai pasiekia didįjį tikslą, dėl kurio, įkvėpta poetinio jausmo, ji kovoja – sukuria dieviškąjį grožį... Eilėraščio negalima apibūdinti kaip prastesnę ar mažiau pajėgią muziką"; bet vėlgi, eilėraštis, kuris iš tikrųjų yra „Žodžių poezija“, yra „Ritminis grožio kūrimas“ – tai ir nieko daugiau. Aukščiausio grožio tonas yra liūdesio. Melancholiškiausia iš temų yra mirtis. Tai turi būti susijusi su grožiu. „Tad gražios moters mirtis neabejotinai yra pati poetiškiausia tema pasaulyje, ir taip pat neabejotina, kad tokiai temai tinkamiausios yra netektį patyrusio meilužio lūpos. Pastarieji posakiai yra cituojami iš įnoringos Poe šios eilėraščio analizės, tačiau jie tiksliai nurodo bendrą jo eilėraščio diapazoną. „Varpų“ kulminacija – duslus siaubų monotonas, kuris didžiuojasi apsunkindamas žmogaus širdį. „Lenore“, „ Varnas “, „Miegantis“, „Vienam rojuje“ ir „Ulalume“ sudaro tenebrosinę simfoniją, o „Annabel Lee“, parašyta paskutinė, rodo, kad viena tema jį valdė iki galo. Vėlgi, visa tai yra nieko, jei ne muzikiniai, o kai kuriuos paliečia ta fantastikos savybė, kuri pažadina baimę ir prideda naujos baimės pačiai agonijai. Visame miglotai, po šešėliu, yra poeto ideali meilė, taip dažnai pusiau vaizduojama kitur, palaidota Usherio žmona ledi Ligeia.  tiesa yra jo paties prigimties atitikmuo. Manau, kad menininko meilė vienam „formoje“ niekada negali visiškai konkuruoti su jo atsidavimu kokiam nors idealui. Šalia jo esanti moteris turi panaudoti savo burtus, būti paeiliui ir nieko ilgo, žavėti jį begaline įvairove arba pasitenkinti atsisakiusi dalies jo ištikimybės. Jis turi būti suviliotas nepasiekiamuoju, ir tai visada nepatenka į jo aistrą kūrybiniam menui.

Poe, kaip ir Hawthorne'as, atėjo su romantizmo mokyklos nuosmukiu, ir niekas nedžiugino labiau nei jis juokdamasis iš jos nelaimės. Tačiau jo širdis buvo su romantikais ir jų rytietiškais ar gotikiniais efektais. Jo išradimas, kuriame gausu prozos pasakų, atrodė, kad jį apleido, kai jis rašė eilėraščius; ir jo sprendimas jam pasakė, kad ilgi romantiški eilėraščiai labiau priklauso nuo incidento, o ne nuo įkvėpimo, ir kad romantikos poezijai išsakyti pakaktų dainų tekstų. Taigi jo teorija, aiškiai pritaikyta jo paties ribotumui, kad „ilgas eilėraštis“ yra visiškas terminų prieštaravimas. „Varnos“ komponentų yra nedaug ir jie yra paprasti: vyras, paukštis ir fantastiška moters atmintis. Tačiau kūrinys puikiai atspindi romantišką medžiagą. Ką mes turime? Vidurnaktis; šešėlinė kamera su užmirštos istorijos tomomis; studentas – šiuolaikinis Hieronimas; varno čiaupas ant varčios; žiemos naktis ir mirštanti ugnis; šilkiniai vėjo nešami pakabinimai; aidinčios tamsos sapnai ir neaiškus nepasitikėjimas; juodas, keistas paukštis ant blyškaus biusto; violetinio aksomo aksesuarai ir švytinti lempa. Visas šis sceninis situacijos, šviesos, spalvų, garso efektas yra grynai romantiškas ir net melodramatiškas, tačiau melodramos retai išreiškiamos poetinės savybės, puikiai atspindintis poeto „amžiną aistrą, amžiną skausmą“.

Ritminė „The Raven“ struktūra tikrai paliko įspūdį. Rimas, aliteracija, našta, strofinė forma buvo sugalvoti su išskirtiniu meistriškumu. Be jokios abejonės, poetą sužavėjo Miss Barrett muzikinės trochaikos tinkamumas „aštuonetu“, o ypač aranžuotė, priimta pasibaigus „Ledi Džeraldine“:

"Akys, - pasakė jis, - dabar tvinkčioja per mane! Ar jūs akys, kurios mane išlaisvino?

Šviečiančios akys, tarsi senoviniai brangakmeniai, įtaisyti Parian statuloje-akmenyje!

Po ta ramia balta kakta jūs visada degate audringi

Ar mano širdies apleista smėlio dykuma ir sugriautas gyvenimas?'

Jo meninis trečiojo rimo įvedimas ir antroje, ir ketvirtoje eilutėse bei penktosios eilutės pridėjimas ir paskutinis refrenas sukūrė „Varnos“ posmą. Atrodo, kad nuolatinė aliteracija atsiranda be pastangų, o eilučių rimai dažnai vilioja; o refrenas arba našta dominuoja visame kūrinyje. Čia jis taip pat pasipelnė iš ponios Baret studijos apie balades ir romanus savo ir kitomis kalbomis. „Refrenas“ yra vilioklis, kuriuo poetas ar muzikantas laiko klajojančią ausį, – pasikartojantis Gamtos ilgesys pradinės įtampos. Visada žavėjausi gražiais anglų dainininkės refrenais – „Lakštingalos, Lakštingalos“, „Margret, Margret“, „Mano širdis ir aš“, „Toll lėtai“, „Upė teka“, „Panas, Panas miręs“ ir kt.

„O laimingi gyviai! be liežuvio

Jų grožis gali pareikšti:

Iš mano širdies tryško meilės šaltinis,

Ir aš palaiminau juos nieko nežinodamas:

Žinoma, mano mielasis šventasis manęs pagailėjo,

Ir aš palaiminau juos nieko nežinodamas“.

Poe sukūrė penktąją savo posmo eilutę, skirtą repetendo magijai. Keliuose vėlesniuose eilėraščiuose, „Lenore“, „Annabel Lee“, „Ulalume“ ir „Annie“, jis tuo iki galo rėmėsi. Jis įgavo laukinę ir melancholišką muziką, maniau, iš „saldžių įtakų“, afrikietiškų naštų ir atgailų, kurios jam buvo dainuojamos vaikystėje, jų gimtąja melodija suderinant mūsų pietų poeto balsą.

„Kompozicijos filosofija“, jo „Varnos“ analizė, yra techninis jos metodo ir struktūros išskaidymas. Nereikia visiškai pripažinti nei jo šaltakraujiško gudrumo, nei vėlesnio prisipažinimo draugams, kad šio kūrybos atskleidimas buvo tik dar viena jo intelektualinė apgaulė. Jei jis būtų iš anksto sukūręs visą kūrinį, vargu ar būtų padaręs tokią griežtą barškančių rimų preliudiją į skanią antrojo posmo melodiją – net ne pagal savo fantastikos teoriją. Žinoma, menininkas, ištobulinęs kūrinį, kaip ir pirmasis Menininkas, mato, kad jis yra geras, ir mato, kodėl jis geras. Galima nesunkiai atlikti tolesnę analizę kartu su bet kokios šventos ugnies atsisakymu. Mano įsitikinimu, pirmasis šio eilėraščio sumanymas ir apytikslis juodraštis atsirado visada ateinant įkvėpimui; kad jo autorius tada pamatė, kaip jį galima patobulinti, suteikdamas paskutinius štrichus, aprašytus jo skyriuje apie kompoziciją, ir kad pastarasis todėl nėra nei visiškai klaidingas, nei visiškai tikras. Tokios analizės žala yra ta, kad naujokas vilioja įsivaizduoti, kad dirbtiniai procesai gali nustumti vaizduotę. Genialumo impulsas – saugoti savo kūrybinės valandos paslaptis. Žvilgsniai iš triumfo, sumišę eksperimentai, kurie prieš triumfą, kaip neseniai į dienos šviesą iškelta Hawthorne eskiza, suteikia nuoširdžiam menininkui neįkainojamą pamokymą ir padrąsinimą. Bet vienas  kuris savo noru atskleidžia savo Mūzą visų atvykėlių žvilgsniams, turėtų prisiminti karaliaus Kandolio likimą.

Pasaulis vis dar galvoja apie Poe kaip apie „nelaimingą genialų žmogų“. Neseniai girdėjau jį minint kaip „tas, kurį, atrodo, visi įpareigota pateikti klaidingą informaciją, smerkti ar šmeižti“. Bet man atrodo, kad jo nelaimė baigėsi jo apgailėtina mirtimi ir nuo to laiko jo gynyba buvo atkakli, o jo šlovė dėl tokio tvirto augimo, kaip kenčiantis ir gabus autorius galėjo melstis savo viltingą valandą. Griswoldo apkaltinimas ir šmeižtas pakreipė srovę jo naudai. Kritikai ir biografai paeiliui paneigė, pagerbė jo personažą, išleido naujus jo kūrinių leidimus. Jo paties laiškai ir smulkūs jo karjeros įvykiai yra prieš mus; rekordas, geras ir blogas, yra plačiai žinomas. Nė vienas apeliantas negavo švelnesnio ir atlaidesnio sprendimo. Jo gyvenimo nelaimės priklausė jo regionui ir laikotarpiui, galbūt dar labiau jo paties valiai. Be jokios abejonės, jo aplinka nebuvo ta, kuri saugojo smulkią, nesubalansuotą gamtą nuo pavojų išorėje ir viduje. Jo stipriausia valia būti sau viešpačiu įgijo jam „tą vargo paveldą“. Jis prisipažino pats nelaimingas paukščio šeimininkas, nukentėjęs nuo šio eilėraščio. Tačiau jam buvo pilna dalis to dramatiško temperamento, kuris džiaugiasi savo pražūties pranašyste. Yra malonu atlikti savo aukštą vaidmenį: mes visi esame gladiatoriai, verkiame Ave Imperator! Cituojant Burke'o faktą: „Sielvarto metu malonumas vis dar yra aukščiausias, o kančia, kurią mes patiriame, nepanaši į absoliutų skausmą, kuris visada yra nemalonus ir kurį mes stengiamės kuo greičiau atsikratyti“. Poe nuėjo toliau ir buvo menininkas net ir savo karjeros tragedijoje. Jei, jo paties įsitikinimu, liūdesys ir grožio nykimas yra aukščiausios poetinės temos, o poetinis jausmas – didžiausias žemiškas malonumas, tai liūdesys ir sugedusio gyvenimo tamsa neapsiėjo be dažno atlygio.

Tolesniuose puslapiuose pateikiame naują menininko genialumo pavyzdį, apibūdinantį jo žinomos poemos interpretaciją. Gustave'as Doré, kurio paskutinis pieštuko kūrinys yra prieš mus, nebuvo tapytojas ar net piešėjas realistams, reikalaujantiems tono, figūros ir tobulumo tiesos. Tokie dalykai jam rūpėjo ne mažiau, nei formuoti formą ir atstumą, šviesą ir šešėlį, kad padėtų jo tikslui, ty sužadinti žiūrinčiojo sielą, vaizduotę. Tai jis padarė sužadindamas mūsų baimę, per nuostabias ir dažnai didingas sampratas apie dalykus, kurie yra neišsakomi ir kupini niūrumo ar šlovės. Gerai sakoma, kad jei jo darbai nebūtų puikūs paveikslai, tai kaip paveikslai jie tikrai puikūs. Kaip „literatūrinis menininkas“, ir toks jis buvo, jo jėga buvo tiesioginėje santykyje su dramatišku jo autoriaus išradimu, su drąsiomis dvasios įžūlumu, kuris uždegė jo paties. Iš čia jo pasisekimas su Rabelais, „Le Juif-Errant“, „Les Contes Drolatiques“ ir „Don Kichotas“, taigi, atvirkščiai, nesugebėjimas išreikšti Tennysono idilų, „Il Paradiso“, hebrajų pastoracinių kūrinių ir kitų tekstų, reikalaujančių išaukštinimo, saldumo ir atgaivinimo. Jis buvo gimęs grotesko meistras ir savo ypatinga įžvalga galėjo pavaizduoti persekiojamų smegenų šmėklas. Mes matome daiktus tokius, kokius juos matė jo veikėjai, ir pačiomis klajojančio žydo, suglumusio Dono arba auksakalio dukters akimis, kurios išgalvotas taip išaukština karalių Pont-au-Change parduotuvėje. Iš prigimties jį turėtų patraukti kiekvienas eilėraščių ar prozos šedevras, kurį pavadinau unikaliu. Žemesnės karalystės buvo pašauktos į jo tarnybą; jo uolos, medžiai ir kalnai, pats dangus, yra gyvi su motyvais ir diablerija. Jei jis būtų gyvenęs tam, kad iliustruotų Šekspyrą, mes turėtume pamatyti nepaprastą Kalibano, raganų, audros traktavimą „Liare“; bet neabejotinai turėjo suabejoti savo Imogeno ar Mirandos idealais. Grynas ir paprastas grožis ir tobulas jo tobulumas, regis, jis retai suprato.

Tačiau jo „Senoviniam jūrininkui“ skirtuose projektuose yra grožio, nors ir nerealių, o nuoseklumas yra retas Doré serijoje. „The Rime“ suteikė jam ilgą istoriją su daugybe scenos pokyčių. „The Raven“ garsas ir spalvos išlaiko savo monotoniškumą ir mes nekeičiame vietos ar progos. Koks rezultatas? Doré siūlo daugybę variantų šiai temai, kurią jis sumanė, „mirties mįslę ir nepaguodžiamos sielos haliucinacijas“. Kai kuriuose iš šių piešinių jo trūkumai yra akivaizdūs; kiti atskleidžia jo galingą originalumą ir geriausias savybes, kuriose jis, kaip braižytojas, stovėjo vienas. Akivaizdu, kad tarp Poe ir Doré darbinių nuotaikų buvo kažkas bendro. Tai atrodytų aiškiau, jei pastarasis būtų išbandęs savo jėgas „Grotesko ir Arabeskos pasakojimuose“. Abu dažnai kreipdavosi į fantazijos ir romantikos elfų šalį. Atlikdami melodramatinius žygdarbius, jie abu, valdydami antgamtiškumą, išvengė pavojaus ribos tarp idealo ir absurdo. Poe buvo tikresnis Gražuolio garbintojas; jo meilė jai buvo pašventinanti aistra, todėl jis bendrauja su savo iliustratoriumi. Poetas ar menininkas, mirtis pagaliau viską perkeičia: jo sabalo pranašo šešėlyje Vedderio simbolinė kreidelė taikliai pastato juos akis į akį, bet apgaubia nemirtingos išminties ir galios mantija. Viena amerikietė sukūrė žvaigždės akies genijaus įvaizdį su paskutiniu fakelu – nuostabiu panašumu į žmogų, kurio regėjimas mato, bet kurio lūpos negali ištarti, žemės, esančios už „legendinio kapo durų“, paslapčių.

Edmundas C. Stedmanas.

Eilėraštis.

1 iliustracija

VARNAS.

Kartą vidurnaktį niūrus, kol aš susimąsčiau, silpnas ir pavargęs,

Per daugybę nuostabių ir smalsių užmirštų pamokslų,

Kol aš linktelėjau beveik snūduriuodamas, staiga pasigirdo bakstelėjimas,

Kaip kažkas švelniai barbeno, barbena prie mano kameros durų.

- Tai koks lankytojas, - sumurmėjau, - beldžiasi į mano kambario duris...

Tik tai ir nieko daugiau“.

Ak, aiškiai prisimenu, kad tai buvo niūrų gruodį,

Ir kiekviena atskira mirštanti žarija numetė savo vaiduoklį ant grindų.

Nekantriai linkėjau rytojaus: — veltui norėjau pasiskolinti

Iš mano knygų išliko liūdesys – liūdesys dėl pasiklydusios Lenorės –

Retai ir švytinčiai mergelei, kurią angelai pavadino Lenore,

Bevardis čia amžinai.

Ir šilkinis liūdnas neaiškus kiekvienos purpurinės užuolaidos ošimas

Sujaudino mane – pripildė fantastiško siaubo, kurio anksčiau nejaučiau;

Taigi dabar, tyliai plakant širdžiai, stovėjau kartodamas

„T yra koks nors lankytojas, kuris prašo įeiti pro mano kambario duris

Kažkoks vėlyvas lankytojas prašo įeiti prie mano kambario durų;

Tai yra ir nieko daugiau“.

Šiuo metu mano siela sustiprėjo; tada nedvejodamas,

– Pone, – tariau aš, – arba ponia, tikrai prašau jūsų atleidimo;

Bet faktas yra tas, kad aš snaudžiau, o tu taip švelniai repuodamas,

Ir taip silpnai atėjai bakstelėdamas, trinktelėdamas į mano kambario duris,

Kad aš menkai, buvau tikras, kad girdėjau tave" - ​​čia plačiai atidariau duris;

Ten tamsa, ir nieko daugiau.

Giliai į tą tamsą žiūrėjau, ilgai stovėjau stebėdamasis, bijodamas,

Abejojantys, sapnuojantys sapnai anksčiau nė vienas mirtingasis nedrįso sapnuoti;

Bet tyla buvo nenutrūkstama, o tamsa nedavė jokio ženklo,

Ir vienintelis ten ištartas žodis buvo pašnibždomis: „Lenore!

Tai aš sušnibždėjau, ir aidas sumurmėjo atgal žodį: "Lenore!"

Tik tai ir nieko daugiau.

Grįžtu į kamerą, sukasi, visa siela manyje dega,

Netrukus vėl išgirdau barbenimą, kiek garsesnį nei anksčiau.

– Tikrai, – tariau aš, – tikrai tai kažkas prie mano lango grotelių;

Leisk man pamatyti, kas ten yra, ir ištirti šią paslaptį...

Tegul mano širdis akimirką tyli ir tyrinėja šią paslaptį;

"T yra vėjas ir nieko daugiau!"

Atverk čia aš sviedžiau langines, kai su daugybe flirto ir plazdėjimo,

Ten įžengė didingas senųjų šventųjų dienų varnas.

Ne mažiausias nusilenkimas jį privertė; nei minutė jis nesustojo ir neužsibuvo;

Bet su lordo ar ponios išvaizda, tupintis virš mano kambario durų,

Ant Pallas biusto tiesiai virš mano kambario durų –

Sėdėjo, sėdėjo ir nieko daugiau.

Tada šis juodmedžio paukštis privilioja mano liūdną norą šypsotis,

Pagal rimtą ir griežtą veido puošybą, kurią ji dėvėjo,

„Nors tavo herbas būtų nukirptas ir nuskustas, tu, - tariau, - tikrai nesi geidžiamas,

Baisiai niūri ir senovinė varna, klaidžiojanti nuo naktinio kranto,

Pasakyk man, koks tavo lordo vardas Nakties Plutonijos krante!

Cituokite Varną: „Niekada daugiau“.

Labai stebėjausi šia negražia paukštele, kad taip aiškiai girdėjau pokalbį,

Nors jo atsakymas mažai prasmingas – mažai aktualu;

Nes negalime nesutikti, kad joks gyvas žmogus

Vis dar buvo palaimintas matydamas paukštį virš savo kambario durų –

Paukštis ar žvėris ant skulptūrinio biusto virš jo kameros durų,

Su tokiu pavadinimu kaip „Niekada“.

Tačiau Varnas, sėdintis vienišas ant ramaus biusto, tik kalbėjo

Tą vieną žodį jis tarsi išliejo savo sielą tuo vienu žodžiu.

Nieko toliau jis neištarė – nė plunksnos, tada suplazdėjo –

Kol aš vos sumurmėjau: „Kiti draugai jau skrido...

Rytojaus dieną jis mane paliks, kaip ir anksčiau tikėjausi“.

Tada paukštis pasakė: „Niekada daugiau“.

Išsigandęs tylos, kurią nutraukė taip taikliai pasakytas atsakymas,

„Be jokios abejonės, – tariau aš, – tai, ką ji išsako, yra vienintelė jo atsarga ir parduotuvė,

Pagautas nuo kažkokio nelaimingo šeimininko, kuriam negailestinga Nelaimė

Greitai sekė ir sekė greičiau, kol jo dainos pakėlė vieną naštą -

Iki jo Vilties nuovargio tą melancholišką naštą nešė

„Niekada – niekada“.

Bet varnas vis dar vilioja visą mano liūdną sielą šypsotis,

Tiesiai važiavau ant minkštos sėdynės priešais paukštį, biustą ir duris;

Tada, aksomui nuskendus, ėmiau susieti

Išgalvotas į išgalvotą, galvodamas, ką šis grėsmingas senų laikų paukštis...

Koks šis niūrus, negražus, baisus, liesas ir grėsmingas senų laikų paukštis

Turėjo galvoje šaukiant „Niekada daugiau“.

Tai aš sėdėjau spėliodamas, bet neišreikšdamas skiemens

Vištai, kurios ugningos akys dabar degė mano krūtinėje;

Tai ir dar daugiau sėdėjau būrdamas, lengvai atlošęs galvą

Ant pagalvėlės aksominio pamušalo, kurį apšvietė lempos šviesa,

Bet kurio aksominis violetinis pamušalas su švytinčia lempos šviesa

Ji paspaus, ak, daugiau niekada!

Tada, pagalvojus, oras tapo tankesnis, kvepiantis nuo neregėto smilkytuvo

Pasuko serafimai, kurių pėdų kritimai skambėjo kuokštinėmis grindimis.

„Vargšas, – sušukau, – tavo Dievas tau paskolino – per šituos angelus jis tave atsiuntė.

Atokvėpis – atokvėpis ir nepenthe nuo prisiminimų apie Lenorę!

Quaff, o, kvake šitą nepentą, ir pamiršk tą pasiklydusį Lenorą!

Cituokite Varną: „Niekada daugiau“.

— Pranašas! Aš pasakiau: „Piktas dalykas! — vis tiek pranašas, paukštis ar velnias!

Ar gundytojas siuntė, ar audra išmetė tave čia į krantą,

Apleistas, bet bebaimis, šioje užburtoje dykumoje –

Šiuose Siaubo persekiojamuose namuose – pasakyk man nuoširdžiai, prašau –

Ar yra – ar yra balzamo Gileade? – sakyk – sakyk, prašau!

Cituokite Varną: „Niekada daugiau“.

— Pranašas! Aš pasakiau: „Piktas dalykas – vis tiek pranašas, paukštis ar velnias!

Tuo dangumi, kuris lenkia aukščiau, mes – tuo Dievu, kurį abu garbiname,

Pasakykite šiai sielai su liūdesiu, jei tolimame Aidenne,

Ji apkabins šventąją mergelę, kurią angelai pavadino Lenore,

Apkabinkite retą ir švytinčią mergelę, kurią angelai pavadina Lenore.

Varnos citata: „Niekada daugiau“.

"Tebūnie tai mūsų atsiskyrimo ženklas, paukštis ar velnias!" Aš sušukau, nustebęs -

„Grįžk į audrą ir Nakties Plutonijos krantą!

Nepalikite juodos plunksnos kaip ženklo to melo, kurį kalbėjo tavo siela!

Palikite mano vienatvę nepalaužtą! – išmeskite biustą virš mano durų!

Išimk savo snapą iš mano širdies ir paimk savo pavidalą nuo mano durų!

Varnos citata: „Niekada daugiau“.

Ir Varnas, niekad neskraidantis, vis dar sėdi, vis dar sėdi

Ant blyškaus Pallas biusto tiesiai virš mano kambario durų;

Ir jo akys atrodo kaip demonas, kuris sapnuoja,

Ir lempos šviesa, kuri jam teka, meta jo šešėlį ant grindų;

Ir mano siela iš to šešėlio, kuris guli plūduriuojantis ant grindų

Bus pakelta - niekada!

