A Gutenberg projekt eBook of The Raven, Edgar Allan Poe.

2. ábra

3. ábra

"Egyszer volt egy éjféli sivárság, miközben töprengtem, erőtlenül és fáradtan, Az elfeledett tanok sok furcsa és furcsa kötetén keresztül."

4. ábra

"Ó, tisztán emlékszem, hogy a sivár decemberben volt, És minden egyes haldokló parázs a padlóra kényszerítette a szellemét."

5. ábra

– Mohón kívántam a holnapot; hiába kerestem kölcsönt Könyveimből a bánat túlnyomó része – szomorúság az elveszett Lenore miatt.

6. ábra

– Bánat az elveszett Lenore miatt.

7. ábra

"A ritka és ragyogó leányzóért, akit az angyalok Lenore-nak neveznek... Névtelen itt örökké."

8. ábra

– Valami látogató könyörög a szobám ajtaján… Néhány késői látogató könyörög a szobám ajtaján.

9. ábra

– Itt szélesre tártam az ajtót; Sötétség van, és semmi több."

10. ábra

"Kétkedő, álmodozó álmok olyanok, amelyekről korábban egyetlen halandó sem mert álmodni."

11. ábra

„Bizonyára – mondtam –, ez az én ablakrácsomnál van. Hadd lássam hát, mi van benne, és tárjam fel ezt a rejtélyt."

12. ábra

"Nyisd ki itt, kidobtam a redőnyt."

13. ábra

. . . . . . . . "Egy méltóságos holló a hajdani szent időkből. A legkevésbé sem hódolt neki; egy perc sem állt meg vagy maradt el."

14. ábra

– Egy Pallas mellszobrán ülve, közvetlenül a kamrám ajtaja fölött… Ült, ült, és semmi több."

15. ábra

– Barangolás az Éjszakai partról.

16. ábra

– Amíg alig motyogtam: „Más barátok repültek már… Holnap el fog hagyni , ahogyan korábban is reménykedtem."

17. ábra

"Akkor a bársony süllyedésekor rászántam magam, hogy összekapcsoljam Kedvtől divatig."

18. ábra

– De akinek bársonyibolya bélése a lámpa fényével Nyomni fog, ah, soha többé!"

19. ábra

„Borosz – kiáltottam –, a te Istened kölcsönadott neked – ezek által az angyalok által küldött Engedd meg a nyugalmat, és nyugodj meg a Lenore-ról való emlékeidtől!"

20. ábra

– Ezen a Horror által kísértott otthonon.

21. ábra

. . . . . . . . . "Mondd meg őszintén, könyörgöm... Van… van balzsam Gileádban? – Mondd – mondd, kérlek!

22. ábra

„Mondd el ennek a léleknek a szomorúsággal, ha a távoli Aidennben, Egy szent leányzót fog ölelni, akit az angyalok Lenore-nak neveznek."

23. ábra

– Legyen ez a szó az elválás jele, madár vagy ördög! Felkiáltottam, felindultan."

24. ábra

""Vigyél vissza a viharba és az éjszakai plutoni partra!"

25. ábra

"És a lelkem abból az árnyékból, amely a padlón lebeg Fel fogják emelni – soha többé!"

26. ábra

