ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ರಾವೆನ್, ಎಡ್ಗರ್ ಅಲನ್ ಪೋ.

ಚಿತ್ರಣ ೨

ಚಿತ್ರಣ ೩

"ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಮಧ್ಯರಾತ್ರೆಡ್ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾದ್, ಯಾನ್ ಚಿಂತನೆ ಮಲ್ಪುನಗ, ದುರ್ಬಲವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ದಣಿದ್, ಮರೆತಿನ ಕತೆತ ಒಂಜಿ ವಿಚಿತ್ರ ಬೊಕ್ಕ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಸಂಪುಟೊಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ."

ಚಿತ್ರಣ ೪

"ಆಹ್, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಎಂಕ್ ನೆಂಪು ಉಂಡು ಅವು ಕತ್ತಲೆದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ಡ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ್ ಸೈಪುನ ಕಲ್ಲುರ್ಟಿ ಅಯಿತ ಭೂತೊನು ನೆಲತ ಮಿತ್ತ್ ಮಲ್ಪುಂಡು."

ಚಿತ್ರಣ ೫

"ಯಾನ್ ದುಂಬುದ ದಿನೊನು ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ಆಸೆ ಮಲ್ತುವ;—ವ್ಯರ್ಥವಾದ್ ಯಾನ್ ಎರವಲು ದೆತೊನೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತುವ ಎನ್ನ ಪುಸ್ತಕೊಲೆಡ್ದ್ ದುಖೊದ ಉದಿಪನ—ಕಳೆವೊಂದಿತ್ತಿನ ಲೆನೋರ್ ಗ್ ದುಃಖ."

ಚಿತ್ರಣ ೬

"ಕಳೆವೊಂದಿತ್ತಿನ ಲೆನೊರ್ ಗ್ ದುಃಖ."

ಚಿತ್ರಣ ೭

"ದೇವದೂತೆರ್ ಲೆನೋರ್ ಪನ್ಪಿನ ಪುದರ್ ದೀತಿನ ಅಪರೂಪದ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಉಪ್ಪುನ ಪೊಣ್ಣುಗಾದ್— ಶಾಶ್ವತವಾದ್ ಇಲ್ಲಡ್ ಪುದರ್ ಇಜ್ಜಿ."

ಚಿತ್ರಣ ೮

"'ಎನ್ನ ಕೋಣೆದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ಪ್ರವೇಶ ಮಲ್ಪೆರೆ ಕೇನುನ ಒರಿ ಸಂದರ್ಶಕೆರ್— ಎನ್ನ ಕೋಣೆದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ಪ್ರವೇಶ ಮಲ್ಪೆರೆ ಕೇನುನ ಕೆಲವು ತಡವಾದ್ ಬರ್ಪಿನಕುಲು."

ಚಿತ್ರಣ ೯

"ಇಲ್ಲ್ ಯಾನ್ ಬಾಕಿಲ್ನ್ ಅಗಲವಾದ್ ತೆರೆಯೊಂಡೆ;— ಅಲ್ಪ ಕತ್ತಲೆ ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಜಾಸ್ತಿ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ."

ಚಿತ್ರ ೧೦

"ಸಂದೇಹ, ಕನೊಕುಲು ದುಂಬು ಒವ್ವೆ ಒಂಜಿ ಮನುಷ್ಯೆರ್ಲಾ ಕನಸ್ ಕನರೆ ಧೈರ್ಯ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್."

ಚಿತ್ರ ೧೧

"'ಖಂಡಿತವಾದ್,' ಪಂಡೆ ಯಾನ್, 'ಖಂಡಿತವಾದ್ ಅವು ಎನ್ನ ಕಿಟಕಿದ ಜಾಲರಿಡ್ ದಾದನಾ ಉಂಡು; ಅಪಗ, ಅಲ್ಪ ದಾದ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ತೂವೊಲಿ, ಬೊಕ್ಕ ಈ ರಹಸ್ಯೊನು ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಲ್ಪುಲೆ.'"

ಚಿತ್ರ ೧೨

"ಇಲ್ಲ್ ತೆರೆಲೆ ಯಾನ್ ಶಟರ್ ನ್ ಫ್ಲಂಗ್ ಮಲ್ತೆ."

ಚಿತ್ರ ೧೩

. . . . . . . . "ದುಂಬುದ ಸಾಧು ದಿನೊಕುಲೆನ ಒಂಜಿ ಅದ್ಭುತ ರಾವೆನ್. ಆರ್ ಕನಿಷ್ಠ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್; ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷಲಾ ನಿಂತುಜಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ಉಂತುಜಿ."

ಚಿತ್ರ ೧೪

"ಎನ್ನ ಕೋಣೆದ ಬಾಕಿಲ್ದ ಮಿತ್ತ್ ಪಲ್ಲಾಸ್ ನ ಅರ್ಧಮಂಡಲೊಡು ಕುಲ್ಲುದು— ಕುಲ್ಲುದು, ಕುಲ್ಲುದು, ಬೊಕ್ಕ ಜಾಸ್ತಿ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ."

ಚಿತ್ರ ೧೫

"ನೈಟ್ಲಿ ಶೋರ್ ಡ್ದ್ ವಾಂಡರಿಂಗ್."

ಚಿತ್ರ ೧೬

"ಯಾನ್ ಗುಂಗುರುನ ಮುಟ್ಟ, 'ಬೇತೆ ಸ್ನೇಹಿತೆರ್ ದುಂಬು ಪೋಯೆರ್— ಎನ್ನ ಆಸೆಲು ದುಂಬು ಪೋಯಿನಲೆಕನೆ ದುಂಬುದ ದಿನೊಟು ಅವು ಎಂಕ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಪುಂಡು.'"

ಚಿತ್ರ ೧೭

"ಅಪಗ, ವೆಲ್ವೆಟ್ ಮುಳುಗಡೆ ಆನಗ, ಯಾನ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಲಿಂಕ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತುವ ಫ್ಯಾನ್ಸಿಡ್ದ್ ಫ್ಯಾನ್ಸಿಗ್."

ಚಿತ್ರ ೧೮

"ಆಂಡ ಏರೆನ ವೆಲ್ವೆಟ್ ವೈಲೆಟ್ ಲೈನಿಂಗ್ ದೀಪೊದ ಬೊಲ್ಪು ಗ್ಲೋಟಿಂಗ್ ಒ'ಎರ್ ಅಲ್ ಒತ್ತುದು, ಆಹ್, ಇನಿಕ್ ಎನ್ನಿಯೆರೆ ಬಲ್ಲಿ!"

ಚಿತ್ರಣ ೧೯

"'ದುರದೃಷ್ಟ,' ಯಾನ್ ಕಿರುಚಿಯೆ, 'ನಿನ್ನ ದೇವೆರ್ ನಿಕ್ಕ್ ಸಾಲ ಕೊರ್ತೆರ್—ಈ ದೇವತೆಲೆನ ಮೂಲಕ ನಿಕ್ಕ್ ಕಡಪುಡುವೆರ್ ಲೆನೋರೆನ ನೆನಪುಲೆಡ್ದ್ ವಿಶ್ರಾಂತಿ—ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಬೊಕ್ಕ ನೆಪೆಂತೆ!'"

ಚಿತ್ರ ೨೦

"ಭಯಾನಕ ಭೂತೊಲೆನ ಈ ಇಲ್ಲಡ್."

ಚಿತ್ರ ೨೧

. . . . . . . . . "ಎಂಕ್ ಸತ್ಯ ಪನ್ಲೆ, ಯಾನ್ ಕೇನುವೆ— ಗಿಲಿಯಡ್ ಡ್ ಬಾಮ್ ಉಂಡಾ ?—ಎಂಕ್ ಪನ್ಲೆ—ಎಂಕ್ ಪನ್ಲೆ, ಯಾನ್ ಕೇನುವೆ!"

ಚಿತ್ರಣ ೨೨

"ದುಃಖೊಡು ತುಂಬಿನ ಈ ಆತ್ಮೊಗು ಪನ್ಲೆ, ದೂರದ ಐಡೆನ್ ದ ಒಳಗೆ, ಏಂಜಲ್ಸ್ ಲೆನೋರ್ ಪನ್ಪಿನ ಪುದರ್ ದೀತಿನ ಒರಿ ಸಾಧು ಕನ್ಯೆನ್ ಉಂದು ಕೈತಲ್ ದೀಪುಂಡು."

ಚಿತ್ರ ೨೩

"'ಆ ಶಬ್ದ ನಮ್ಮ ವಿದಾಯದ ಚಿಹ್ನೆ ಆವೊಡು, ಪಕ್ಕಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ರಾಕ್ಷಸ!' ಯಾನ್ ಕಿರುಚಿಯೆ, ಅಪ್ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆದ್."

ಚಿತ್ರಣ ೨೪

"'ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೊಕ್ಕ ರಾತ್ರೆದ ಪ್ಲುಟೋನಿಯನ್ ಕರಾವಳಿಗ್ ನಿನನ್ ಪಿರ ಕನಲೆ!'"

ಚಿತ್ರ ೨೫

"ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಆತ್ಮ ನೆಲಟ್ ತೇಲುನ ಆ ನೆರಳುಡ್ದ್ ಎತ್ತುವೆರ್—ಇತ್ತೆಲಾ ಇಜ್ಜಿ!"

ಚಿತ್ರ ೨೬

