Alice-i thil mak tak takte | Project Gutenberg-a siam a ni

BUNG II. Mittui tlakna Pool

“Thil hriat duh leh hriat duh zual!” Alice chuan a ti a (a mak em em a, tun dinhmunah chuan English thiam thiam a theihnghilh ta hle mai); “tunah chuan telescope lian ber ang maiin ka inhawng chhuak ta! Good-bye, feet!” (a ke a han en thla chuan hmuh theih loh ang maiin a lang a, an hlat tawh hle a ni). “Aw, ka ke te tak te rethei tak takte, tunah hian tuin nge i pheikhawk leh stocking hak ang che tih ka ngaihtuah a, duhtakte? Ka pe thei dawn lo tih ka chiang! I chungchangah hian buaina siam turin ka hla lutuk ang: i theih ang tawkin i enkawl tur a ni;—mahse, an chungah ka ngilnei tur a ni,” tiin Alice-i chuan a ngaihtuah a, “a nih loh leh ka kal duhna kawngah chuan an kal lo mai thei! Ka hmu ang: A thar ka pe ang Krismas apiangin boot pahnih a pe thin.”

Tin, engtin nge a enkawl ang tih chu a rilruah a ruahman chhunzawm zel bawk. “Carrier kal tlangin an kal tur a ni,” a ti a; “leh a va hlimawm ang, mahni kea thilpek thawn chu!Tin, a kawng kawhhmuh pawh a va mak tak em!

Alice-i ke dinglam, Esq., 1999. Hearthrug, 1000 a ni. Fender bulah, ( Alice hmangaihna nen ).

Aw duhtak, eng thu bengchheng nge ka sawi!”

Chutih lai tak chuan a lu chu hall chung lam chu a rawn deng ta a: a nihna takah chuan tunah chuan feet 9 aia sang a ni tawh a, rangkachak chabi te tak te chu a la nghal a, huan kawngka lam pan chuan a tlan nghal vat a.

Alice rethei tak chu! A theih ang tawkin, a sir khata mu chungin, mit khata huan chhunga thlir kual chu a ni; mahse, paltlang chu a hma aia beiseina nei lo zawk a ni: a thu a, a tap leh ta a.

“I zak tur a ni,” Alice chuan a ti a, “nang ang hmeichhe ropui tak,” (heti hian a sawi mai thei), “hetiang hian tap chhunzawm zel rawh! He hun hi titawp rawh, ka hrilh che a ni!” Mahse, chutiang bawk chuan a kal zel a, mittui gallon tam tak a luang chhuak a, a chhehvel zawng zawngah chuan tuikhuah lian tak, inches li vel zeta thuk leh hall hnuai lam chanve vel thleng a awm ta a ni.

Hun engemaw chen hnuah chuan hla takah ke ruh thawm tlem a hre ta a, hmanhmawh takin a mit a tifai a, thil lo thleng tur chu a hmu ta a. White Rabbit lo kir leh chu a ni a, a inchei mawi hle a, a kut pakhatah kid gloves dum a ha a, a kut pakhatah chuan fan lian tak a keng bawk: hmanhmawh takin a rawn kal a, a lo kal lai chuan a rilruin a ti muangchang a, “Aw! Duchess, Duchess! Oh! ka nghah reng chuan a savage lo ang em!” Alice-i chuan beidawng takin a inhria a, tu hnenah pawh ṭanpuina dîl chu a inpeih reng a; chuvangin, Rabbit chu a rawn hnaih chuan, aw hniam tak, zakzum takin, “I duh chuan, ka pu—” tiin a tan ta a, Rabbit chuan nasa takin a tan a, kid gloves dum leh fan chu a thlak a, a kal theih ang tawkin thim zingah chuan a tlan bo ta a.

Alice chuan fan leh gloves chu a la a, hall a lum em avangin a in fan reng a, a thusawi chhunzawm zel a: “Dear, dear! Vawiin hian engkim hi a va queer em! Tin, nizan khan thil a kal zel a. Zan lamah pawh ka thlak danglam tawh em ni? Kei chu a inang lo, zawhna dang chu, Khawvelah hian tu nge ka nih? Ah, chu chu puzzle ropui tak chu a ni!” Tin, a kum inang naupang a hriat zawng zawngte chu a ngaihtuah tan ta a, an zinga pakhat tan pawha thlak danglam theih a ni em tih a ngaihtuah ta a ni.

“Ada ka ni lo tih ka chiang,” a ti a, “a sam chu chutiang ringlet sei takah a kal a, ka sam chu ringlet-ah a lut lo tak zet a ni; tin, Mabel ka ni thei lo tih ka chiang bawk, ​​thil chi hrang hrang ka hriat avangin, leh ani pawhin, oh! chutiang tlemte chauh chu a hre chiang hle bawk! Chu bakah, she’s she, and I’m I, and—oh dear, how puzzling it all is! I’ll try if I know thil ka hriat zawng zawng chu ka en ang: vawi li chu vawi ruk chu sawm leh pahnih a ni a, vawi li chu vawi sarih a ni—oh dear ! changed for Mabel I’ll try and say ' How doth the little —'” tiin zirlai sawi ang maiin a kawngah a kut a nghat a, a sawi nawn leh ta a, mahse a aw chu a ri ringawt a, mak tak maiin a ri a, thute chu a hma ang khan a lo thleng lo:—

“Engtin nge rulhut te tak te hian A hmui eng mawi tak chu siam \ha rawh, . Tin, Nile lui tui chu leih rawh Rangkachak tehfung tinrengah! “Engtiang chiahin nge hlim takin a nuihzat hmel hle mai, . Engtiang chiahin nge felfai takin a kutphah chu a phar chhuak a, . Tin, sangha te te pawh lo lawm lut rawh Zawi zawiin nui chungin!”

“Chutiang chu thu dik tak a ni lo tih ka chiang,” Alice rethei tak chuan a ti a, a sawi zelnaah chuan a mittui a tla leh ta a, “A tawpah chuan Mabel ka ni ngei ang, chu in te tak te poky takah chuan ka kal a ngai dawn a, inkhelhna tur toys bulah chuan ka nei lo ang, leh oh! ever so many lessons to learn! Ni lo, I’ve made up my mind about it; if I’m Mabel, I’ll stay down here! It’ll be no an lu nghat a, 'Lo chho leh rawh, duh tak!' Ka han hawi chhuak ang a, ‘Chutiang chu tu nge ka nih? Alice chuan a ti a, mittui tla nghal zat hian, “An lu an nghat se ka duh khawp mai! Hetah hian keimah chauha awm hi ka chau tak zet a ni!”

Chutianga a sawi lai chuan a kut chu a han en thla a, a thusawi laiin Rabbit-a kid gloves dum te tak te pakhat a bun tih a hmuh chuan mak a ti hle. “Engtin nge chutiang chu ka tih theih ?” a ti rilru a. “Ka lo te te leh tawh ngei ang.” A tho a, chuta tang chuan a in teh turin dawhkan bulah chuan a kal a, a rin theih ang berin tunah chuan feet hnih vel zeta sang a ni tawh a, a tlahniam chak hle tih a hmuchhuak ta a: rei lo teah hei hi a chhan chu a fan a vawn vang a ni tih a hre ta a, hmanhmawh takin a thlak ta a, a hun takah chuan a tlahniam vek loh nan.

“Chu chu tlanchhuahna zim tak a ni !” Alice-i chuan a ti a, a danglamna chu a hlauthawng hle a, mahse a la awm reng tih a hmuh chuan a lawm hle a; “leh tunah chuan huan atan!” tin, chak takin kawngkhar te tak te lam pan chuan a tlan leh ta a: mahse, a vanduaithlak! kawngkhar te tak te chu a inkhar leh a, rangkachak chabi te tak te chu a hma ang bawkin glass dawhkan chungah chuan a lo mu a, “chuan thil a chhe zawk a ni,” tiin naupang rethei tak chuan a ngaihtuah a, “hetiang khawpa te hi ka la tet ngai lo a ni, engtikah mah! Tin, a pawi lutuk tih ka puang a, a ni tih ka puang bawk!”

Heng thute a sawi lai hian a ke chu a tla thla a, hun dangah chuan, splash! tui thianghlim takah chuan a hmui thlengin a awm a. A ngaihtuahna hmasa ber chu engtin emaw tak tuipuiah a tla tih a ni a, “chutiang a nih chuan rel hmangin ka kir leh thei ang,” tiin a rilruin a sawi. (Alice-i chu a dam chhungin tuipui kamah vawi khat a kal tawh a, thutlukna tlangpuiah a lo thleng tawh a, English tuipui kama i kalna apiangah tuifinriatah inbualna khawl engemaw zat i hmu a, naupang thenkhatin thingphel hmanga tuipui kamah an lai a, chutah chuan riahna in inzawmkhawm, leh an hnungah chuan rel station a awm bawk.) Mahse, rei lo teah chuan feet 9-a sang a nih laia a tap tawh mittui tlakna tuikhuah chhungah a awm tih a hre ta a ni.

“Chutiang khawpa tap lo ila ka ti khawp mai!” Alice chuan a rawn inbual kual vel a, a chhuahna tur kawng zawn tumin a ti a. “Tun dinhmunah chuan chutiang avang chuan hrem ka ni dawn niin ka ring, keimah ngei pawhin ka mittuiah ka pil bo mai ang! Chu chu thil mak tak a ni ang , a dik tak chuan! Mahse, tunlai hian engkim hi a queer vek a ni.”.

Chutih lai tak chuan a hla deuha pool-ah chuan thil pakhat a rawn inher chhuak tih a hre ta a, chu chu eng nge a nih hriat tumin a rawn inbual hnai ta a: a tirah chuan walrus emaw hippopotamus emaw a ni ngei ang tih a ngaihtuah a, mahse chutah chuan tuna a te zia chu a hrechhuak ta a, rei lo teah amah ang bawka lo lut tawh mouse chauh a ni tih a hre ta a ni.

“Tûnah chuan,” Alice-i chuan a ngaihtuah a, “He mouse hi biak hi a ṭangkai dawn em ni? Hetah hian engkim hi a inthlau em em a, chuvang chuan a sawi thei ngei ang tih ka ngaihtuah tur a ni: engti kawng pawhin, beih hian harsatna a awm lo.” Chuvang chuan heti hian a tan ta a: “Aw Mouse, he pool atanga chhuahna kawng hi i hria em? Hetah hian inbual kual vel hi ka chau hle a ni, Aw Mouse!” (Alice chuan hei hi mouse hnena thu sawi dan dik tak a ni ngei ang tih a ngaihtuah a: hetiang thil hi a la ti ngai lo va, mahse a unaupa Latin Grammar-ah chuan, “Mouse—mouse pakhat—mouse—mouse—mouse—Aw mouse!”) tih a hmuh thu a hrechhuak a) Mouse chuan zawhna zawt deuhin a en a, a mitmeng te tak te pakhatin a mit a chhing ang maiin a lang a, mahse engmah a sawi lo.

“English a hrethiam lo mai thei,” tiin Alice-i chuan a ngaihtuah a; “French mouse a ni ka ti ngam, William the Conqueror nen lo kal rawh.” (A chhan chu, history a hriatna zawng zawng nen, Alice-i chuan eng chen nge thil thleng tawh tih chu chiang takin a hre lo si a.) Chuvângin: “Où est ma chatte?” chu chu a French zirlai bu-a sentence hmasa ber a ni. Mouse chuan tui atang chuan a zuang chhuak nghal a, hlauthawng takin a taksa pum pui chu a khur vek ang mai hian a lang. “Aw, ngaihdam ka dil e!” Alice chuan hmanhmawh takin a au a, chu rannung rethei tak rilru chu a tihnat a hlau hle. “Mihring i duh lo tih ka theihnghilh khawp mai.”

“Ui ang ni lo!” Mouse chuan a au chhuak a, aw ri bengchheng tak leh rilru na tak hian. “Keimah ni ila chuan ui i duh ang em?”

“Awle, a ni lo mai thei,” Alice chuan aw rilru hahdam takin a ti a: “chu chu thinrim suh. Chuti chung pawh chuan kan ui Dinah hi ka hmuhtir che ka duh khawp mai: Amah chauh i hmu thei a nih chuan ui te hnenah hian fancy i la ang tih ka ring. Chutiang thil reh duh tak chu a ni,” Alice chuan a ti chhunzawm a, a chanve vel chu a rilruah a awm a, pool-ah chuan lazily takin a inbual kual vel a, “and she sits purring so nicely by the fire, licking her paws leh a hmai silna—chutiang bawkin nurse tur thil nem tak a ni—chutiang bawkin mice man nan pawh capital one a ni bawk—oh, i ngaihdam ka dil e!” Alice chuan a ti leh a, tun ṭumah chuan Mouse chu a taksa pum a hring vek a, a thinrim tak zet a ni ngei ang tih a chiang hle. “I duh loh chuan a chanchin kan sawi tawh lo ang.”

“Kan ni tak zet!” a hmui tawp thlenga khur chhuak Mouse chuan a ti a. “Chutiang thupui ka sawi ang maiin! Kan chhungkua chuan ui hi kan huat fo thin: thil tenawm, hniam, vulgar! A hming hi ka hre leh tawh suh!”

“Ka ti lo tak tak ang!” Alice chuan a ti a, inbiakna thupui thlak turin hmanhmawh takin a ti a. “Ui hi—i ngaina em—i em?” Mouse chuan a chhang lo va, chuvang chuan Alice-i chuan duhthawh takin a sawi chhunzawm a: “Kan in bulah hian ui te tak te mawi tak hi ka entir duh che a ni! Mitmeng mawi tak terrier te tak te, i hria em, oh, chutiang sam dum sei tak nei chu! loneitu, i hria em, a tangkai em em a, pound za khat man a ni a ti bawk a, rat zawng zawng a that vek a ni a ti a—oh dear!” Alice chuan lungngai hmel zet hian a ti a, “Ka tithinrim leh tawh ang tih ka hlau!” Mouse chu a kal theih ang tawkin a hnen atangin a inbual bo a, a kal zel chuan pool chhungah chuan buaina nasa tak a siam ta si a.

Chuvang chuan a hnuah zawi te hian a ko a, “Mouse dear! Lo kal leh rawh, ui emaw ui emaw chungchang pawh kan sawi dawn lo, i duh loh chuan!” Chu chu Mouse chuan a hriat chuan a rawn hawi let a, zawi zawiin a lam pan chuan a inbual leh ta a: a hmel chu a sen khawp mai (passion nen, Alice-i chuan a ti a), aw hniam takin, khur chhuakin, “Tuipui kamah kan thleng ang u, chutah chuan ka chanchin ka hrilh ang che, tichuan, engvangin nge ui leh ui ka huat tih chu i hrethiam ang,” a ti a.

Kal a hun tawh hle a, chu tuikhuah chu a chhunga sava leh rannung tlate chuan an rawn luah khat ta hle a: Duck leh Dodo, Lory leh Eaglet leh thil nung dang engemaw zat hriat duh tak tak an awm bawk. Alice chuan hma a hruai a, pawl zawng zawng chu tuipui kamah chuan an inbual ta a.

