Alice-i thil mak tak takte | Project Gutenberg-a siam a ni

BUNG VII. A Mad Tea-Party a ni a

In hmaah chuan thing hnuaiah dawhkan pakhat dah a ni a, March Hare leh Hatter te chuan tea an in a: an inkarah chuan Dormouse pakhat a thu a, a muhil nghal vat a, a dang pahnih chuan cushion atan an hmang a, an elbow te chu a chungah an nghat a, a lu chungah an inbia a. “Dormouse tan chuan a nuam lo hle mai,” Alice-i chuan a ngaihtuah a; “chauh, a muhil ang bawkin, a ngaihtuah lo niin ka hria.”

Dawhkan chu a lian hle a, mahse an pathum chuan a sir khatah chuan an inkhung khawm vek a: “Room a awm lo! Room a awm lo!” Alice lo kal an hmuh chuan an au chhuak a. “Hmun a tam khawp mai!” Alice chuan thinrim zet hian a ti a, dawhkan tawp khata arm-chair lian takah chuan a thu ta a.

March Hare chuan fuihna aw zet hian, “Uain in rawh u,” a ti a.

Alice chuan dawhkan chu a han en kual a, mahse a chungah chuan tea tih loh chu engmah a awm lo. “Wine engmah ka hmu lo,” tiin a remark a.

March Hare chuan, “A awm lo,” a ti a.

“Chuti a nih chuan i rawn hlan chu i civil lutuk lo,” Alice chuan thinrim zet hian a ti a.

“Sawm loha thut chu i civil lutuk lo,” tiin March Hare chuan a sawi.

“ I dawhkan a ni tih ka hre lo,” Alice-i chuan a ti a; “pathum aia tam tam tak tan a laid a ni.”

“I sam hian tan a duh a ni,” Hatter chuan a ti a. Hun engemaw chen chu hriat duhna nasa tak nen Alice-i chu a lo en tawh a, hei hi a thusawi hmasa ber a ni.

“Mimal thu sawi loh i zir tur a ni,” Alice-i chuan na takin a ti a; “a zahthlak hle mai.”

Chu chu a hriat chuan Hatter chuan a mit a meng zau hle a; mahse, a sawi chhun chu, “Engvangin nge raven hi ziakna dawhkan ang a nih?”

“Lo kal rawh, tunah hian nuam kan ti hle ang!” Alice chuan a ngaihtuah a. “Thufing an zawt ṭan ta hi ka lawm hle.—Chu chu ka lo chhut chhuak theiin ka ring,” tiin a sawi belh leh a.

“A chhanna chu i zawng chhuak thei ang tih i ring em?” March Hare chuan a ti a.

“Chutiang chiah chuan,” Alice chuan a ti a.

“Chuti a nih chuan i sawi tum chu i sawi tur a ni,” March Hare chuan a ti chhunzawm a.

“Ka ti ve tho,” tiin Alice-i chuan hmanhmawh takin a chhang a; “a tlem berah—a tlem berah chuan ka sawi tum chu—chu chu thil inang a ni, i hria em.”

“Thil inang lo deuh a ni lo!” Hatter chuan a ti a. “‘Ka ei chu ka hmu’ tih leh ‘ka hmuh chu ka ei’ tih hi i sawi ve mai thei!”

March Hare chuan: “I sawi ang bawkin, ‘Ka thil hmuh chu ka duh’ tih leh ‘ka duhzâwng ka hmu’ tih hi a inang vek a ni!”

“I sawi ve mai thei bawk,” tiin a muthilh laia thusawi ang maia lang Dormouse chuan a sawi belh leh a, “‘Ka mut laiin ka thawk’ tih leh ‘ka thawk laiin ka muhil’ tih hi a inang vek a ni!”

“I chungah pawh chutiang bawk chu a ni ,” Hatter chuan a ti a, hetah hian inbiakna chu a tlahniam a, party chu minute khat chhung zet chu ngawi rengin an thu a, chutih lai chuan Alice chuan raven leh writing-desk chungchanga a hriatreng theih zawng zawng chu a ngaihtuah chhuak a, chu chu thil tam tak a ni lo.

Hatter chuan ngawi renga awm chu a titawp hmasa ber a ni. “Thla eng ni nge ni?” a ti a, Alice lam chu a hawi a: a darthlalang chu a kawr atang chuan a la chhuak a, lungawi lo zet hian a en reng a, a chang chuan a ti nghing a, a beng bulah a vawn tlat bawk.

Alice-i chuan tlem a ngaihtuah a, chutah “A palina” a ti leh a.

“Ni hnih a dik lo!” Hatter chuan a ti a. “Butter hi hnathawhnaah a inhmeh lo ang tih ka hrilh che a!” March Hare chu thinrim zet hian a en leh a.

March Hare chuan thuhnuairawlh takin, “Butter ṭha ber a ni,” tiin a chhang a.

“Ni e, mahse, a hnah thenkhat pawh a lut ve ngei ang,” Hatter chuan a ti phun sap a: “chhang-chhem nen chuan i dah tur a ni lo.”

March Hare chuan darkar chu a la a, lungngai takin a en a: chutah a tea no chhungah chuan a thun a, a en leh ta a: mahse, a thusawi hmasa ber, “Butter tha ber a ni, i hria em,” tih aia sawi tur tha zawk a ngaihtuah thei lo.

Alice chuan a kekawr ipte chu hriat duhna engemaw chen nen a lo en reng tawh a. “Darthlalang hlimawm tak a va ni em!” a ti a. “Thla ni a hril a, eng dar eng nge a nih a hril lo!”

“Engvangin nge a nih ang?” Hatter chuan a ti muangchang a. “ I darthlalang hian eng kum nge a nih a hrilh che em?”

“Ni lo tak zet a ni,” Alice chuan awlsam takin a chhang a: “mahse chu chu kum khata rei tak an awm dun vang a ni.”

“Chu chu ka ta ang chiah a ni ,” Hatter chuan a ti a.

Alice chuan mak tak maiin a ti a, The Hatter-a thusawi hian awmzia a nei lo niin a lang a, chuti chung chuan English a ni ngei ang. “Ka hrethiam chiah lo che,” a ti a, a theih ang tawkin zahawm takin a ti a.

“Dormouse chu a muhil leh ta,” Hatter chuan a ti a, a hnar chungah chuan tea lum tlem a rawn leih a.

Dormouse chuan dawhthei lo zet hian a lu a thing a, a mit meng lovin, “A dik e, a dik e; keimah ngeiin ka remark tur ang chiah kha,” a ti a.

“Riddle chu i la lo guess tawh em?” Hatter chuan Alice lam chu a hawi leh a.

“Ni lo, ka bânsan ta,” Alice-i chuan a chhang a: “eng nge chhanna chu?”

“Ka ngaihtuahna tlemte pawh ka nei lo,” Hatter chuan a ti a.

“Kei pawh ni lo,” March Hare chuan a ti a.

Alice chuan chau zet hian a ti a. Ani chuan: “Chhânna nei lo thufing zawh ai chuan hun hmang hian thil ṭha zâwk i ti mai thei niin ka hria,” a ti.

Hatter chuan, “Kei ang bawka Hun hi hre chiang ta la, tihral chungchang hi i sawi lo vang .Amah a ni .”

“I sawi tum chu ka hre lo,” Alice chuan a ti a.

“A dik e, i ti lo!” Hatter chuan hmusit takin a lu a thing a. “Time nen pawh i inbia ngai lo tih ka sawi ngam!”

“A ni lo mai thei,” tiin Alice-i chuan fimkhur takin a chhâng a: “mahse, music ka zir hunah chuan hun ka hneh a ngai tih ka hria,” tiin.

“Ah!chu chuan a chhan a ni,” Hatter chuan a ti a. “A vuak chu a tuar lo vang. Tunah chuan, a bulah hian inremna tha tak chauh i neih chuan darkar hmangin i duh zawng zawng deuhthaw a ti ang. Entirnan, zing dar kua a ni tawh ang, zirlai tan hun chauh a ni ang: Hun hnenah hian thuchah pakhat chauh i sawi chhuak a ngai ang a, darkar chu a round goes the clock in a twinkling! Half-past one, time for dinner!”.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

(“A nih ka duh chauh a ni,” March Hare chuan a rilruin a ti rilru a.)

“Chu chu ropui tak a ni ngei ang,” tiin Alice-i chuan ngaihtuahna fim takin a sawi a: “mahse, chutih hunah chuan—chu chu ka riltam tur a ni lo, i hria em.”

“A tir lamah chuan ni lo mai thei,” Hatter chuan a ti a: “mahse, i duh chhung chu a chanve vel thlengin i dah thei a ni,” a ti.

“Chu chu i enkawl dan a ni em?” Alice chuan a zawt a.

Hatter chuan lungngai takin a lu a thing a. “Kei ni lo!” tiin a chhang a. “Nikum March thla khan kan inhnial a— a rilru a buai hma lawk khan, i hria em—” (a tea spoon hmangin March Hare chu a entir a,) “—chu chu Queen of Hearts-in concert ropui tak a pekah khan a ni a, ka hla sak a ngai a ni

‘Twinkle, twinkle, bat te tak te! Eng dinhmunah nge i awm tih hi ka va ngaihtuah em!'

Hla chu i hria em?”

“Chutiang thil chu ka hre tawh a ni,” Alice chuan a ti a.

“A kal zel a, i hria em,” Hatter chuan a ti chhunzawm a, “hetiang hian:—

‘Khawvel chung lamah i thlawk a, . Van boruaka tea-tray ang maiin. Twinkle, twinkle—’” tih hi a ni.

Hetah hian Dormouse chu a inher a, a muthilh lai chuan “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” tih hla a sa tan a, rei tak a kal zel a, a tawp theih nan an pinch a ngai ta a ni.

“Awle, chang hmasa ber chu ka la zo lo hle a ni,” Hatter chuan a ti a, “Chutah chuan Lalnu chu a zuang chhuak a, ‘Hun chu a that a ni! A lu nen kal rawh!’ tiin a au chhuak ta a.”

“A va hlauhawm tak em!” Alice chuan a ti a.

“Tin, chuta tang chuan,” Hatter chuan lungngaihna aw zet hian a ti chhunzawm a, “ka thil dil chu a ti lo ang!Tunah chuan dar ruk a ri tawh reng a ni.”

Ngaihtuahna êng tak mai chu Alice-i luah a rawn lut a. “Hetah hian tea-thing tam tak an dah chhuah chhan chu a ni em?” tiin a zawt a.

“Ni e, chu chu a ni,” Hatter chuan thaw halh chung hian a ti a: “tea-time a ni fo a, hun inkar ah thil silfai hun kan nei lo.”

“Chuti a nih chuan i inher kual zel mai ang, ka ring?” Alice chuan a ti a.

“Chutiang chiah chuan,” Hatter chuan a ti a: “thilte a hman zawh chuan.”

“Mahse, a bul i lo thlen leh hunah eng nge thleng?” Alice chuan zawt turin a venture a.

“Thupui kan thlak ang u,” March Hare chuan a ti tawp a, a ti a. “Hei hi ka chau tawh hle mai.I vote nula chuan thawnthu min hrilh a.”

“Pakhat pawh ka hre lo tih ka hlau,” Alice chuan a ti a, chu proposal chu a hlauthawng deuh.

“Chuti a nih chuan Dormouse chuan a ti ang!” an pahnih chuan an tap a. “Harh rawh, Dormouse!” Tin, vawi khatah a sir lehlamah an pinch a.

Dormouse chuan zawi zawiin a mit a meng a. “Ka muhil lo,” aw ring tak leh chak lo zet hian a ti a: “Nangni ṭhiante thusawi zawng zawng chu ka hre vek a ni,” a ti a.

“Thu pakhat min hrilh teh!” March Hare chuan a ti a.

“Ni e, khawngaihin ti rawh!” Alice chuan a ngen a.

“Tin, chu chu rang takin sawi rawh,” Hatter chuan a ti leh a, “chuti lo chuan a tih zawh hmain i muhil leh mai ang.”

“Tumkhat chu unaunu naupang pathum an awm a,” Dormouse chuan hmanhmawh takin a ti tan a; “an hming chu Elsie, Lacie, leh Tillie a ni a, tuikhuah hnuaiah an awm a—”

“Eng nge an nun?” ei leh in chungchanga zawhnate ngaihven hle thin Alice chuan a ti a.

“Treacle hmangin an nung a ni,” Dormouse chuan minute khat emaw minute hnih emaw a ngaihtuah hnu chuan a ti a.

“Chutiang chu an ti thei lo ang, i hria em,” Alice chuan zawi te hian a ti a; “an damlo tawh ngei ang.”

“Chutiang chuan an ni,” Dormouse chuan a ti a; “ a na hle mai.”

Alice-i chuan chutiang nun dân mak tak chu eng ang nge ni ang tih chu a rilruah ngaihtuah a tum a, mahse chu chuan a ti buai lutuk a, chuvângin heti hian a sawi chhunzawm a: “Mahse, engvângin nge tuikhuah hnuaiah an awm?”

“Tea tlem tal la leh rawh,” March Hare chuan Alice hnenah chuan a ti a, a ti tak zet a.

“Engmah ka la nei lo,” Alice chuan thinrim hmel zet hian a chhang a, “chuvangin a aia tam ka la thei lo.”

“I sawi tum chu i la tlem thei lo ,” Hatter chuan a ti a: “engmah lo aia tam lak a awlsam hle.”

“Tuman i ngaihdan an zawt lo,” Alice chuan a ti a.

“Tunge tunah hian mimal thu sawi?” Hatter chuan hnehna changin a zawt a.

Alice chuan he thu hi eng nge a sawi ang tih a hre chiang lo: chuvang chuan tea leh chhang leh butter in turin a in pui a, chutah Dormouse lam chu a hawi a, a zawhna chu a sawi nawn leh a. “Engvangin nge tuikhuah hnuaiah an awm?”

Dormouse chuan minute khat emaw minute hnih emaw chhung chu a ngaihtuah leh a, chutah, “Treacle-well a ni,” a ti leh a.

“Chutiang thil chu a awm lo!” Alice chuan thinrim takin a tan ta a, mahse Hatter leh March Hare chu “Sh! sh!” tin, Dormouse chuan sulkily remarked, “Civil i nih theih loh chuan nangmah ngeiin thawnthu hi i zo mai ang,” a ti bawk.

“Ni lo, khawngaihin kal zel rawh!” Alice chuan inngaitlawm takin a ti a; “Ka titawp leh tawh lovang.. A awm mai thei tih ka sawi ngam .”

“Pakhat, a dik tak zet!” Dormouse chuan thinrim zet hian a ti a. Mahse, kal zel chu a remti ta a ni. “Tin, chutiang chuan heng unaunu naupang pathumte hi—an lemziak an zir a, i hria em—”

“Eng nge an lem?” Alice chuan a thutiam chu a theihnghilh hle mai.

“Treacle,” Dormouse chuan hetiang hun hi ngaihtuah ngai lovin a ti a.

“No thianghlim ka duh,” Hatter chuan a titawp a: “hmun khatah i insawn vek ang u.”

A thusawi lai chuan a kal zel a, Dormouse chuan a zui ta a: March Hare chu Dormouse hmunah a insawn a, Alice chuan duh lo deuhin March Hare hmun chu a luah ta a ni. He inthlak danglamna atang hian Hatter chauh hian hlawkna a hmu a: Alice pawh a hma aia nasa zawkin a dinhmun a chhe zawk a, March Hare chuan a plate chhungah milk-jug chu a tithinur chauh a ni.

Alice-i chuan Dormouse-a chu tihthinrim leh a duh tawh lo va, fimkhur takin a tan ta a: “Mahse, ka hrethiam lo. Khawi atanga treacle nge an lak chhuah?”

“Tui-khuah a\angin tui i la chhuak thei a ni,” tiin Hatter chuan a sawi a; “chuvangin treacle-well atang hian treacle i la chhuak thei ang tih ka ngaihtuah tur a ni—eh, stupid?”

“Mahse, tuikhuah chhungah chuan an awm a ni,” Alice chuan Dormouse hnenah chuan a ti a, he thusawi hnuhnung ber hi hriat a thlang lo.

“An ni ngei ang,” Dormouse chuan a ti a; “—well in.”

He chhanna hian Alice rethei tak chu a ti buai em em a, Dormouse chu titawp lovin hun engemaw chen chu a kal tir ta a ni.

“Lemziak an zir mek a ni,” Dormouse chuan a ti chhunzawm a, a mit a chhing a, a mit a chhing a, a muhil tawh hle a; “tichuan thil chi hrang hrang an ziak a—M hmanga intan zawng zawng—”

“Engvangin nge M nen?” Alice chuan a ti a.

"Anih lohvin?" March Hare chuan a ti a.

Alice chu a ngawi reng a.

Hetih lai hian Dormouse chuan a mit a chhing tawh a, muthilhnaah a kal ta a; mahse, Hatter-in a chil a nih chuan, au thawm tlemte nen a harh leh a, a sawi chhunzawm zel a: “—chu chu M hmanga intan a ni a, chu chu mouse-trap te, leh thla te, leh hriatrengna te, leh thil tam tak te ang chi te—thil chu “much of a muchness” tih i sawi tih i hria a—chutiang thil chu tam tak lem angin i hmu ngai em?”.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

“Tih tak zetin, tunah chuan min zawt ta,” Alice chuan a ti a, a buai hle a, “Ka ngaihtuah lo—”

“Chuti a nih chuan i tawng tur a ni lo,” Hatter chuan a ti a.

He zah lohna piece hi Alice-i tuar theih aia tam a ni: thinrim takin a tho a, a kal ta a; Dormouse chu a muhil nghal a, midang pahnih chuan a kal dan chu an hre lo ber a, vawi khat emaw vawi hnih emaw a hawi let leh a, a chanve chu a hnungah an rawn koh ngei a beisei a ni: a hmuh hnuhnun ber khan Dormouse chu teapot chhungah dah an tum a ni.

“Eng pawh nise ka kal leh tawh ngai lovang!” thingpui huana a kal lai chuan Alice chuan a ti a. “Ka dam chhunga tea-party ka neih tawh zawng zawng zingah chuan a â ber!”

Chutianga a sawi lai tak chuan thing pakhatah chuan kawngkhar a awm tih a hmu ta a. “Chu chu a mak khawp mai!” a ti rilru a. “Mahse vawiinah chuan engkim hi a mak khawp mai. Vawi khatah ka lut ve mai thei niin ka hria.” Tin, in a kal ta a.

Vawi khat chu hall sei takah chuan a inhmu leh a, glass table te tak te bulah chuan a inhmu leh ta a. “Tunah chuan, tun tum chu ka enkawl tha zawk ang,” a ti a, rangkachak chabi te tak te chu la in, huana luhna kawngkhar chu a hawng ta a. Tichuan, feet khat vel zeta sang a nih thlengin, mushroom chu (a pocket-ah a ṭhen khat chu a lo dah tawh) chu a ei zo ta a: chutah chuan kawngpui te tak te chu a chhuk thla ta a: chutah —a tawpah chuan huan mawi takah chuan, pangpar êng tak tak leh tuikhuah lum tak takte karah chuan a inhmu ta a ni.

