Alice-i thil mak tak takte | Project Gutenberg-a siam a ni

BUNG VIII. Lalnu Croquet-Ground-ah chuan a awm a

Huan luhna bulah chuan rose thing lian tak a ding a: a chunga roses lo chhuak chu a var a, mahse chutah chuan huan enkawltu pathum an awm a, buai takin an rawng sen a. Alice-i chuan hei hi thil mak tak niin a ngai a, anmahni en turin a hnaih zawk a, an bula a rawn kal lai tak chuan an zinga pakhat chuan, “Tunah hian fimkhur rawh u, Five! Chutiang chuan ka chungah paint hnawih turin kal suh!”

“Ka ti thei lo,” Five chuan sulky tone in a ti a; “Seven chuan ka elbow chu a jog a.”

Chutah chuan Seven chuan a han en a, “A dik e, Five! Midangte chungah mawhphurhna dah fo rawh!”

“ I tawng lo a tha zawk!” tiin Five chuan a sawi. “Nizan chauh khan Lalnuin lu tan i phu tih ka hria!”

“Eng atan nge?” a sawi hmasa ber chuan a ti a.

“Chu chu i thu a ni lo, Pahnih!” Seven chuan a ti a.

“Ni e, a thu a ni!” Five-a chuan a ti a, “chuan ka hrilh ang—chu chu cook-a onion aiah tulip-roots rawn ken vang a ni,” a ti a.

Seven chuan a brush chu a vawrh thla a, “Awle, thil dik lo zawng zawng zingah—” tih a tan tirh lai chuan a mit chu Alice-i chungah a tla ta a, anmahni en reng chungin a ding a, a in check nghal a: midangte pawh chuan an hawi kual ve bawk a, an vai chuan an bawkkhup ta vek a.

“Min hrilh dawn em ni,” Alice chuan zak deuh hian a ti a, “engvangin nge chu roses te chu i painting?”

Five leh Seven chuan engmah an sawi lo va, Pahnih chu an en a. Pahnih chuan aw hniam takin, “Engvangin nge thil dik tak chu, i hmu em, Miss, hetah hian rose-thing sen a ni tur a ni a, a var pakhat chu kan dah sual palh a;chu chu Lalnu chuan a hriat chhuah a nih chuan kan lu chu kan tan vek tur a ni, i hria em. Chuvangin i hmu a, Miss, kan theihtawp kan chhuah a, a lo kal hmain,—” Hetih lai hian Five, who had been anxiously looking across the garden, call out “Lalnu! Lalnu!” tin, huan enkawltu pathumte chuan an hmaiah an inhnim nghal zat bawk. Ke pen tam tak thawm a awm a, Alice-i chuan Lalnu hmuh chak em em hian a han hawi kual vel a.

A hmasa berin sipai sawm, tiang keng an lo kal a; heng zawng zawng hi huan enkawltu pathum ang maia pianzia, sei leh zau tak, an kut leh ke chu a sir lamah an dah vek a: a dawtah chuan lal in enkawltu sawm an awm a; hengte hi diamond-a chei vek an ni a, sipaite ang bawkin pahnih leh pahnih an kal a ni. Chung hnuah chuan lal fate an lo kal a; sawm an awm a, hmangaih tak takte chu hlim takin kut insuih chungin, nupa tuak khatin an zuang chhuak a: thinlung takin an chei vek a ni. A dawtah chuan mikhualte an lo kal a, a tam zawk chu Lal leh Lalnu an ni a, chung zingah chuan Alice-i chuan White Rabbit chu a hre chiang hle a: hmanhmawh takin hlauthawng takin a sawi a, sawi zawng zawng chu a nuihzat a, a hre lo va a kal ta a ni. Tichuan, Knave of Hearts chuan a zui a, Lal lallukhum chu velvet cushion sen chungah a keng a; tin, he kawngzawh ropui tak zawng zawng zingah hian a tawp berah chuan THINLUNG LAL LEH LAMUN A lo thleng ta a ni.

Alice-i chuan huan enkawltu pathumte angin a hmaiah a mut loh tur em tih chu a ringhlel deuh a, mahse chutiang dan chu kawngzawhnaah a hre ngai lo tih a hre thei lo “chu bâkah, kawngzawh chu eng nge a ṭangkai ang,” tiin a ngaihtuah a, “mite chu an hmu thei lo tûra an hmaiah an mu vek a ngai a nih chuan?” Chutichuan a awmna hmunah chuan a ding reng a, a nghak ta a.

Alice hmaa kawngzawh an lo thlen chuan an ding vek a, an en a, Lalnu chuan na takin “Hei hi tu nge ni?” Knave of Hearts hnenah chuan a sawi a, ani chuan chhanna atan a kun a, a nui mai chauh a ni.

"Mawl!" Lalnu chuan dawhthei lo zet hian a lu a thing a; tin, Alice lam hawiin, “Eng nge i hming, naute?”

“Ka hming chu Alice a ni a, chuvangin khawngaihin i Lalber chu,” Alice-i chuan zahawm takin a ti a; mahse, a rilruin, “Engvangin nge, card pack khat chauh an ni, a nihna takah chuan. Ka hlauh a ngai lo!”

“A nih leh hengte hi tute nge ni? ” Lalnu chuan rose thing bula mu huan enkawltu pathumte chu a kawhhmuh a; a chhan chu, i hmu em, an hmaiah an mu a, an hnungzang chunga lem chu pack dangte nen a inang vek a, huan enkawltu emaw, sipai emaw, lal in enkawltu emaw, a fate pathum emaw an nih pawh a hre thei lo.

“Engtin nge ka hriat ang?” Alice chuan a huaisenna chu mak ti takin a ti a. “ Ka thil tih a ni lo .”

Lalnu chu thinrimna avangin a sen hring ta a, sakawlh ang maia rei vak lo a melh hnu chuan “Off with her head! Off—” tiin a au chhuak ta a.

“Thil awm lo!” Alice-i chuan ring tak leh thutlukna siam takin a ti a, Lalnu chu a ngawi reng a.

Lal chuan a kut chungah chuan a kut a nghat a, zak takin “Ngaihtuah teh, ka hmangaih: naupang chauh a ni!”

Lalnu chuan thinrim takin a hawisan a, Knave hnenah chuan “Hawi let rawh!”

Knave chuan chutiang chuan a ti a, uluk takin, ke pakhat hmangin.

"Tho rawh!" Lalnu chuan aw ring tak leh ring takin a ti a, huan enkawltu pathumte chu an zuang chhuak nghal a, Lal, Lalnu, lal fate leh midang zawng zawng hmaah chuan chibai an buk tan ta a.

“Chu chu bansan rawh!” Lalnu chuan a ti a. “Min giddy tir thin.” Tin, chutah chuan rose thing lam hawi chuan, “Hetah hian eng nge i tih ?”

“I Lalber chu ti lawm rawh se,” Two chuan inngaitlawm takin a ti a, a thusawi lai chuan khup khatin a chhuk a, “kan tum a—”

" Ka hmu!" Chutih lai chuan roses te chu a enfiah reng lai chuan Lalnu chuan a ti a. “An lu nen chuan off rawh!” tin, kawngzawh chu an kal zel a, sipai pathum chu huan enkawltu vanduai tak takte tihhlum turin an la awm a, anmahni chu venhimna dil turin Alice-i hnenah an tlan ta a ni.

“I lu tansak i ni lo vang!” Alice-i chuan a ti a, a bula ding pangpar bawm lian takah chuan a dah ta a. Sipai pathumte chu minute khat emaw minute hnih emaw vel chu an vak kual a, an zawng a, chutah ngawi rengin midangte chu an zui ta a.

“An lu a off tawh em?” Lalnu chuan a ti a.

“An lu chu a bo ta, i Lalber tihlawm a nih chuan!” sipaite chuan chhangin an au chhuak a.

“A dik alawm!” Lalnu chuan a ti a. “Croquet i khel thei em?”

Sipaiho chu an ngawi reng a, Alice-i chu an en a, zawhna chu a tan a ni tih a chiang hle.

"Awle!" Alice chuan a ti a.

“A nih chuan lo kal rawh!” Lalnu chuan a ti a, Alice pawh chuan kawngzawh chu a zawm ve ta a, eng nge thleng dawn tih chu a ngaihtuah nasa hle.

“A ni—ni lawmawm tak a ni!” a bulah chuan aw zakzum tak chuan a ti a. A hmaiah chuan lungkham takin a rawn en reng a, White Rabbit bulah chuan a kal a.

“A ni tak zet,” Alice-i chuan a ti a: “—khawiah nge Duchess chu a awm?”

“Ngawi rawh!Ngawi rawh!” Rabbit chuan aw hniam tak leh hmanhmawh takin a ti a. A thusawi lai chuan lungkham takin a kekawr ipte chu a en a, chutah a ke ruh chunglam chu a han chawi sang a, a hmui chu a beng bulah a dah a, “She’s under sentence of execution” tiin a rawn sawi chhuak ta a.

“Eng atan nge?” Alice chuan a ti a.

“‘A va pawi tak em!’ i ti em?” Rabbit chuan a zawt a.

Alice-i chuan, “Ni lo, ka ti lo,” a ti a: “A pawi ka ti lo tak zet a ni. ‘Eng atan nge?’ ka ti a ni,” a ti a.

“Lalnu beng chu a box a—” Rabbit chuan a ti tan a. Alice chuan nuihzat hmel zet hian a rawn ti a. “Aw, ngawi reng rawh!” Rabbit chuan hlauthawng zet hian a ti sap a. “Lalnu chuan a hre mai ang che!I hmu em, a lo kal tlai deuh a, Lalnu chuan—” a ti a.

“In awmna hmunah lo thleng rawh!” Lalnu chuan râpthlâk takin a au a, mipui chu kawng tinrêngah an tlan kual ṭan a, an inhmachhawn ta a; mahse, minute khat emaw minute hnih emaw chhungin an insiamrem a, inkhelh a tan ta a ni. Alice chuan a nunah hetiang croquet-ground mak tak mai hi a la hmu ngai lo niin a ngai a; chu chu ridge leh furrow a ni vek a; ball-te chu hedgehog nung an ni a, mallet-te chu flamingo nung an ni a, sipaite chu a let hnih in an insiam a ngai a, an kut leh keah an ding a, arch siam turin.

Alice-i’n a tir lama harsatna lian ber a hmuh chu a flamingo enkawl danah a ni: a taksa chu a kut hnuaiah, nuam tawk takin, a ke chu hnuai lam hawiin, a thup hlawhtling thei a, mahse a tlangpuiin, a kawr chu mawi taka a siam chhuah ang bawkin, a lu hmanga hedgehog chu vuakna a pek dawn ang bawkin, a inher kual ang a, a hmaiah chuan a han en chho ang, chutiang hmel buai tak nen nuihzatthlak takin a puak chhuak thei lo: tin, a lu a tihtluk hnuah, a tan leh dawn chuan, hedgehog chu a inhawng a, a tlanbo lai a ni tih hmuh chu a tithinur hle a ni: heng zawng zawng bakah hian, a tlangpuiin hedgehog tirh duhna hmun apiangah kawngpuiah hian ridge emaw furrow emaw a awm a, chutiang bawkin, sipai double-up-te chu an tho chhuak a, midangte hnenah an kal chhuak fo thin ang bawkin hmun thenkhatah chuan Alice chuan rei lo teah game harsa tak a ni tak zet tih a hre ta a ni.

Player-te chu turn nghak lovin vawi khatah an khel vek a, chutih lai chuan an inhnial a, hedgehog-te tan an inbei a; tin, hun rei lote chhungin Lalnu chu thinrim takin a awm a, a kal kual a, “A lu nen kal rawh!” emaw, “A lu nen off!” minute khatah vawi khat vel a ni.

Alice chu a lungawi lo hle a: a dik tak chuan Lalnu nen hian inhnialna a la nei lo tih a chiang a, mahse minute eng pawhah a thleng thei tih a hria a, “chutah chuan,” tiin a ngaihtuah a, “eng nge ka nih ang? Hetah hian mi lu tan hi an duh em em a; mak tak mai chu, mi nung reng reng an awm tawh tih hi a ni!”.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

Tlanchhuahna tur kawng eng emaw zat a zawng kual a, hmuh lohvin a tlanbo thei ang em tih a ngaihtuah lai chuan boruakah chuan thil mak tak mai a hmu a: a tir lamah chuan a ti buai hle a, mahse, minute khat emaw minute hnih emaw a en hnuah chuan nuihzatthlak takin a siam chhuak a, a rilruin “Cheshire Cat a ni: tunah chuan biak tur ka nei tawh ang,” a ti a.

“Engtin nge i chhoh?” a ti a, a thusawi tur hmui a awm meuh chuan Cat chuan a ti a.

Alice chuan mit a lo lang hma chu a nghak a, chutah a lu a bu nghat a. “A beng a lo thlen hma loh chuan, a nih loh leh pakhat tal a lo thlen hma loh chuan sawi chu a hlawk lo,” tiin a ngaihtuah a. Minute khat dangah chuan a lu pum pui chu a rawn lang ta a, chutah Alice chuan a flamingo chu a dah thla a, inkhel chungchang chu a sawi tan ta a, a thusawi ngaithlatu a neih avangin a lawm hle tih a hria. Tunah chuan a hmu tling tawh niin Ui chuan a ngaihtuah niin a lang a, a lang tawh lo.

“An khel dik lo tak zet niin ka hria,” Alice-i chuan phunnawina aw deuhin a ti tan a, “an zavaiin an inhnial nasa hle a, mi pakhatin a thusawi pawh a hre thei lo—a bik takin dan an nei lo niin a lang bawk;a tlem berah chuan, a awm a nih chuan, tumahin an ngaihsak lo—chuan thil nung zawng zawng hi eng angin nge a buaithlak tih pawh i hre lo; entirnan, ka paltlang tur arch chu a awm a ni a dawtah chuan lei tawp lamah a kal kual a—chuan tunah chauh hian Lalnu hedgehog chu ka croquet tur a ni a, ka ta lo kal a hmuh chuan a tlanbo ta chauh a ni!”

“Engtin nge Lalnu hi i duh?” Aw hniam zet hian Cat chuan a ti a.

“Ni lo,” Alice chuan a ti a: “a nasa lutuk—” Chutih lai tak chuan Lalnu chu a hnungah a hnai hle tih a hmu a, a ngaithla a: chuvang chuan a sawi chhunzawm ta a, “—a chak ngei a rinawm, inkhelh zawh lai hian a hlu lo hle a ni,” a ti.

Lalnu chu a nui suk a, a kal pel ta a.

“Tunge i biak?” Lal chuan a ti a, Alice bulah chuan a chho a, hriat duhna nasa tak nen Cat lu chu a en a.

“Ka ṭhian pakhat a ni—Cheshire Cat a ni,” tiin Alice-i chuan a sawi: “ka inhriattir theih nân min phalsak rawh.”

“A hmel hi ka duh lo tak zet a ni,” tiin Lal chuan a sawi: “mahse, a duh chuan ka kut a fawp mai thei.”

“Ka lo duh zawk ang,” Cat chuan a remark a.

Lal chuan, “I zah lo suh, chutiang chuan min en suh!” A thusawi lai chuan Alice hnungah chuan a lut ta a.

“Ui chuan lal a en mai thei,” Alice chuan a ti a. “Chu chu lehkhabu eng emaw zatah ka chhiar tawh a, khawiah nge a awm tih erawh ka hre lo.”

“Awle, lak chhuah a ngai a ni,” Lal chuan thutlukna siam tak zet hian a ti a, chutih laia kal liam mek Lalnu chu a ko ta a, “Ka hmangaih!

Lalnu chuan harsatna lian emaw te emaw zawng zawng chinfel dan kawng khat chauh a nei a. “A lu nen chuan off rawh!” a ti a, a hawi kual pawh lo.

“Keimah ngeiin executioner chu ka rawn hruai ang,” Lal chuan duhthawh takin a ti a, a tlan nghal vat a.

Alice chuan a kir leh mai thei tih a ngaihtuah a, inkhelh dan chu a en ang, hla takah chuan Lalnu aw, duhthusam avanga au chhuak chu a hre ta a. Player pathum zinga pathum chu an turn an neih loh avangin tihhlum tura a hremna chu a hre tawh a, thil awm dan pawh a duh lo tak zet a, inkhelh chu a buai em em a, a turn a nih leh nih loh pawh a hre ngai lo. Chuvang chuan a hedgehog chu zawng turin a kal ta a.

Hedgehog chu hedgehog dang nen an insual a, chu chu Alice-i tan chuan pakhat zawk chu a dang nena croquet theihna hun remchang tha tak niin a lang: harsatna awm chhun chu, a flamingo chu huan sir lehlamah a kal pel tawh a, chutah chuan Alice-i chuan thinga thlawk chhoh tumna kawnga puih theih loh khawpa a beih lai chu a hmu thei a ni.

Flamingo chu a man a, a rawn hruai kir leh meuh chuan insual chu a tawp tawh a, hedgehog pahnih chu hmuh theih lohvin an awm tawh a: “mahse, a pawimawh vak lo,” tiin Alice-i chuan a ngaihtuah a, “lei sir atang hian arch zawng zawng chu a bo vek tawh a ni,” a ti. Chuvang chuan a kut hnuaiah chuan a thup bo a, a tlanchhuah leh tawh loh nan, a thianpa nen chuan inbiakna tlem tal nei leh turin a kir leh ta a ni.

Cheshire Cat hnena a thlen leh chuan a chhehvelah mipui tam tak an pungkhawm tih a hmu a, mak a ti hle a: executioner, Lal leh Lalnu inkara buaina a awm a, vawi khatah an inbia vek a, midang zawng zawng erawh chu an ngawi reng hle a, an hmel pawh a nuam lo hle.

Alice a rawn lang meuh chuan zawhna chinfel turin an pathum chuan an ngen a, an thusawi chu an sawi nawn leh a, mahse, vawi khata an inbiak vek lai chuan an thusawi dik tak hriat chu a harsa hle tak zet a ni.

Executioner thusawi chu, lu pakhat chu tan tur ruang a awm loh chuan i tan thei lo tih hi a ni: hetiang thil hi a la ti ngai lo va, a dam lai pawhin a tan dawn lo tih hi a ni.

Lal thusawi chu, lu nei apiang chu lu tan theih a ni a, thu bengchheng tak tak i sawi tur a ni lo tih hi a ni.

Queen-i thusawi chu, hun rei lote chhunga thil tih a nih loh chuan mi zawng zawng tihhlum vek a ni ang, all round. (He thusawi hnuhnung ber hi a ni a, party pum pui chu a rilru na tak leh lungkham takin a lantir a ni.)

Alice chuan sawi tur dang a ngaihtuah thei lo va, “Duchess ta a ni: chu chu i zawt a tha zawk ang.”

“Tâng inah a awm a ni,” Lalnu chuan executioner hnenah chuan a ti a: “hetah hian rawn hruai rawh.” Tin, thattu chu thal ang maiin a kal ta a.

A awm loh meuh chuan Cat lu chu a bo tan ta a, Duchess nen an lo haw meuh chuan a bo vek tawh a; chuvang chuan Lal leh executioner chu nasa takin an tlan chho leh chho a, chu chu an zawng a, party dangte erawh chu inkhelh lamah an kal leh ta a ni.

