Alice-i thil mak tak takte | Project Gutenberg-a siam a ni

BUNG I. Rabbit-Hole hnuaiah chuan

Alice-i chu bank-a a farnu bula ṭhut chu a chau hle ṭan a, tih tur a neih loh avangin: vawi khat emaw vawi hnih emaw chu a unaunuin lehkhabu a chhiar lai chu a han pep lut tawh a, mahse chutah chuan thlalak emaw, inbiakna emaw a awm lo va, “lehkhabu chu eng nge a tangkaina,” tiin Alice-i chuan “thlalak emaw, inbiakna emaw awm lovin?”

Chuvangin a rilruah (a theih ang bawkin, ni lum chuan a muhil nasa hle a, a â hle bawk si a), daisy-chain siam nuam tihna chu tho chhuakin daisies te chu a pickup a, chu chu a phut ang em tih a ngaihtuah a, chutih lai chuan rang takin mit pink nei White Rabbit pakhat chu a rawn tlan hnai ta a.

Chutah chuan chutiang thil mak tak chu a awm lo; tin , Alice-i pawhin Rabbit-a’n, “Aw duh tak! Aw duh tak! Ka tlai ang!” (a hnua a ngaihtuah leh chuan hei hi mak a tih tur a ni tih a rilruah a lo lang a, mahse chutih lai chuan chu zawng zawng chu thil awmdan pangngai ang maiin a lang); mahse, Rabbit chuan a kawrfual-pocket aṭanga darkar a la chhuak tak tak a, a en a, chutah a kal nghal vat a, Alice-i chu a ding ṭan ta a, a chhan chu a rilruah chuan rabbit, waistcoat-pocket emaw, a chhuah chhuah tur darthlalang emaw nei pawh a la hmu ngai lo tih a rawn lang chhuak a, hriat duhna avanga a kang a, chu chu a hnungah chuan field chu a tlan pel ta a, vanneihthlak takin a hmuh hun takah a lo thleng ta a ni pop down a, hedge hnuaiah chuan rabbit-hole lian tak a awm.

Hun dangah chuan Alice chu a zui ta a, khawvela a chhuah leh theih dan tur chu vawi khat mah a ngaihtuah ngai lo.

Rabbit-hole chu eng emaw chen chu tunnel ang maiin a kal nghal a, chutah chuan a tla thla nghal a, rang takin Alice chuan tuikhuah thuk tak atanga a tlak hmain a insum theih nan ngaihtuah hun a nei lo.

Tuikhuah chu a thuk hle emaw, a tla zawi zawi emaw pawh a ni thei, a chhuk lai chuan a chhehvel en tur leh eng nge thleng dawn tih ngaihtuah turin hun tam tak a nei a ni. Pakhatnaah chuan hnuai lam hawi a, a lo kalna tur chu hriat chhuah a tum a, mahse engmah hmuh tur a awm lo; tichuan tuikhuah sir lam chu a en a, chu chu cupboard leh lehkhabu dahnain a khat tih a hmu a; hetah leh khawiah pawh map leh thlalak peg-a innghat a hmu a. A kal pelh lai chuan shelf pakhat atang chuan jar pakhat a la thla a; “ORANGE MARMALADE” tih ziak a ni a, mahse a lungawi lohna nasa tak chu a hring vek a ni: a hnuaia mi pakhat tihhlum hlauvin jar chu paih a duh lo va, chuvang chuan a kal pelh lai chuan cupboard pakhatah a dah thei ta a ni.

"Awle!" Alice-i chuan a rilruin a ti a, “hetiang tluk hnu hian stairs atanga tlu thla chu engmah ka ngaihtuah lo vang! In lamah chuan min ngaihtuah vek ang! (Chu chu a dik ngei ang.)

Chhuk, hnuai, hnuai. Tlukna chu a tawp ngai lo vang em ni? “Hetih lai hian mel engzat nge ka tlak tawh tih ka ngaihtuah a?” a ti ringawt a. “Lei lairil hnaih takah ka thleng tawh ngei ang. Ka en ang: chu chu mel sangli hnuai lam a ni ang, ka ti—” (a chhan chu, i hmu em, Alice-i hian sikul pindan chhunga a zirlaiah hetiang thil engemaw zat a zir tawh a, hei hi a hriatna pholanna hun remchang tha tak ni lo mah se, a thusawi ngaithlatu an awm loh avangin, chuti chung pawh chuan sawi nawn leh chu thil tih dan tha tak a ni) “—yes, that’s about the right distance—but then Eng Latitude nge Longitude nge ka neih tih ka ngaihtuah thin?” (Alice hian Latitude chu eng nge a nih a hre lo, Longitude pawh a hre lo, mahse sawi tur grand words tha tak tak niin a ngai a ni.)

Tunah chuan a tan leh ta. “Leilung chhungah hian ka tlu nghal mai ang em tih ka ngaihtuah! An lu hnuai lam hawia kal mipui zingah hian a va hlimawm ang! Antipathies, ka ti—” (a ngaithlatu an awm loh avangin a lawm zawk a, tun ṭumah chuan, thumal dik tak a nih loh avangin) “—mahse, ram hming chu eng nge ni tih ka zawt a ngai dawn a ni, i hria em? Khawngaihin, Ma’am, hei hi New Zealand nge Australia? (a thusawi lai chuan curtsey a tum bawk—thlipui atanga i tlu lai chuan fancy curtseying ! I enkawl thei ang tih i ring em?) “Tin, ka zawhna avang hian hmeichhe naupang hriat loh tak ka ni ang! Ni lo, zawh chuan a ti ngai lo vang: khawi emaw laiah ziah chhuah ka hmu mai thei.”.

Chhuk, hnuai, hnuai. Thil dang tih tur a awm tawh loh avangin rei lo teah Alice chu a inbia leh ta a. “Dinah hian zanin hian min ngai dawn hle mai, ka ngaihtuah tur a ni!” (Dinah chu ui kha a ni.) “Tea-time-ah chuan a bawnghnute bawm chu an hre reng ngei ka beisei. Dinah my dear! Hetah hian ka bulah awm ila ka duh khawp mai! Thliah hian mice an awm lo, ka hlau a, mahse, bat i man mai thei a, chu chu mouse ang mai a ni, i hria em. Mahse, ui hian bat an ei em ni, ka ngaihtuah em?” Tin, hetah hian Alice chu a muhil deuh tan a, a rilruah chuan, mumang ang maiin, “Ui hian bat an ei em?Ui hian bat an ei em?” tin, a châng chuan, “Bat hian ui an ei em?” a chhan chu, i hmu em, zawhna pahnih zinga pakhat mah a chhan theih loh avangin eng lam hawi nge a sawi chu a pawimawh vak lo. A muhil tawh niin a hria a, Dinah nen hian kut insuih chungin an kal dun tih a mumang a nei tan chauh a, a hnenah chuan, “Tûnah chuan, Dinah, thudik tak min hrilh teh: bat i ei ngai em?” chutih lai chuan rang takin, thump! thump! a chhuk chuan thinghnah leh hnah hring tam tak a hmu a, a tlak chu a tawp ta a ni.

Alice chu a hliam vak lo va, rei lo te chhungin a keah a zuang thla ta a: a han hawi chho a, mahse a lu chungah chuan a thim vek a; a hmaah chuan kawng thui tak dang a awm a, White Rabbit chu a la lang reng a, chuta tang chuan a rawn chhuk nghal vat a. Hun khat pawh hloh tur a awm lo: thli ang maiin Alice chu a kal ta a, a thusawi chu a hriat hun takah a awm a, a sir lam a hawi lai chuan, “Aw ka beng leh ka hmui, a va tlai tawh em!” Corner a hawi lai chuan a hnungah a hnai hle a, mahse Rabbit chu hmuh tur a awm tawh lo: hall sei tak, hniam takah a inhmu a, chu chu inchung atanga meikhu inzawmkhawmin a ti eng a ni.

Hall vel chu kawngkhar a awm vek a, mahse a khar vek a; tin, Alice-i chu a sir khatah leh a sir lehlamah a chho vek tawh a, kawngkhar tin a beih lai chuan, engtin nge a chhuah leh theih ang tih ngaihtuah chungin lungngai takin a laiah chuan a kal ta a.

Vawikhatmah ke pathum nei dawhkan te tak te, glass nghet tak atanga siam vek chu a rawn hmu ta a; rangkachak chabi te tak te chauh lo chu engmah a awm lo va, Alice-i ngaihtuah hmasak ber chu hall kawngkhar pakhat ta a ni mai thei tih a ni a; mahse, a vanduaithlak e! lock chu a lian lutuk emaw, chabi chu a te lutuk emaw, mahse engti kawng pawhin a hawng thei lo. Mahse, a vawi hnihnaah chuan a hmaa a la hriat ngai loh puan in hniam tak chu a hmu a, a hnungah chuan kawngkhar te tak te, inches sawm leh panga vel zeta sang a awm a: lock chhunga rangkachak chabi te tak te chu a lo enchhin a, a lawmna nasa tak chu a in fit ta a ni!

Alice chuan kawngkhar chu a hawng a, chu chu kawngpui te tak te, rat-hole aia lian vak loah a lut tih a hmu a: a bawkkhup a, kawngpui dungah chuan i hmuh tawh zawng zawng huan duhawm ber chhungah chuan a han en a. Chu hall thim tak atang chuan chhuah a duh em em a, chu pangpar eng mawi tak tak khum leh chu tuikhuah lum tak tak karah chuan a vak kual a, mahse kawngka atang chuan a lu pawh a luh tir thei lo va “tin, ka lu chu kal tlang ta se,” tiin Alice rethei tak chuan a ngaihtuah a, “ka kekawrte tel lo chuan a tangkai lo hle ang. Aw, telescope ang maia ngawi reng thei ila ka va duh tak em! A chhan chu, i hmu em, tun hnaiah thil danglam tak tak tam tak a thleng tawh a, chuvang chuan Alice-i chuan thil tlemte chauh hi thil theih loh tak tak a ni tih a ngaihtuah tan ta a ni.

Kawngkhar te tak te bula nghah chu awmzia a awm lo niin a lang a, chuvang chuan dawhkan lam chu a pan leh ta a, a chungah chuan chabi dang a hmu mai thei tih beiseina chanve a nei a, a nih loh leh engti kawng pawhin telescope ang maia mi khar dan tur dan bu a hmu mai ang: tun ṭumah chuan a chungah chuan bottle tlemte a hmu a, (“chu chu a hmain hetah hian a awm lo tih a chiang,” Alice-i chuan a ti a,) chu bottle kawr vel chu paper label a awm a, a chungah chuan “DRINK ME,” tih thumal chu a lianin mawi takin a inziak a ni lehkha thawn a ni.

“Min in rawh” tih chu a tha vek a, mahse Alice naupang fing tak chuan chutiang chu hmanhmawh takin a ti dawn lo. “Ni lo, ka en hmasa ang a, ‘ poison ’ tih chhinchhiahna a awm em tih ka en ang” a ti a; naupang kangmei chhuak, ramsa leh thil dang nuam lo tak takte’n an ei zo tawhte chanchin chanchin tenau mawi tak tak engemaw zat a chhiar tawh si a, chu chu an ṭhiante’n an zirtir dan awlsam tak takte chu an hriat reng loh vang a ni: chutiang chu, poker sen hring chuan rei lutuk i vawn chuan a kang ang che tih ang chi hi tin, i kut zungtang chu chemte hmanga thuk taka i tan chuan thisen a chhuak tlangpui tih te; tin, “poison” tih ziak bottle aṭanga i in tam chuan, a hma emaw, a hnu emaw pawhin i thusawi chu a inrem lo ngei ang tih pawh a theihnghilh ngai lo.

Mahse, he bottle hi “poison” tih chhinchhiahna a awm lo va , chuvang chuan Alice-i chuan a ei ve ta a, a tui hle tih a hriat avangin, (a nihna takah chuan, cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, leh hot buttered toast chi khat mixed flavor a nei a,) rei lo teah a ti zo ta a ni.

* * * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * * .

“A va han ngaihven em em a ni!” Alice-i chuan a ti a; “Telescope ang maiin ka ngawi reng a ni ngei ang.”

Tin, chutiang chu a ni tak zet a ni: tunah chuan inches sawm chauh a sang tawh a, tunah chuan chu huan duhawm takah chuan kawngkhar te tak te atanga luh theihna tur khawpa lian a ni tawh tih ngaihtuahna chuan a hmel a ti eng ta a ni. Mahse, a hmasa berah chuan a tlahniam leh dawn em tih en turin minute engemaw zat a nghak a: hei hi a hlauthawng deuh a; “a tawp mai thei si a, i hria em,” Alice chuan a rilruin a ti a, “ka chhuah zawng zawngah, meialh ang maiin. Chuti a nih chuan eng ang nge ka nih ang tih ka ngaihtuah thin?” Tin, meialh alh hnua meialh chu eng ang nge a nih tih ngaihtuah a tum bawk a, chutiang thil chu a hmu ngai lo tih a hre thei lo.

Hun engemaw chen hnuah chuan thil dang a thleng tawh lo tih a hriat chuan huan chhungah chuan lut nghal mai a tum ta a; mahse, Alice rethei tak tan chuan a vanduaithlak! kawngka a thlen chuan rangkachak chabi te tak te chu a theihnghilh tih a hmu a, chutiang tur chuan dawhkan bula a kal leh chuan a thleng thei lo tih a hmuchhuak a: glass atang chuan chiang takin a hmu thei a, dawhkan ke pakhatah chuan a theihtawp chhuahin a chho a, mahse a hnim lutuk a tin, beih avanga a chau tawh chuan thil tenawm rethei tak chu a thu a, a tap ta a.

“Lo kal rawh, chutianga tap chu a hlawk lo!” Alice chuan a rilruin a ti a, a ti na deuh a; “He minute hi chawlhsan turin ka fuih che a ni!” A tlangpuiin thurawn tha tak tak a pe thin a, (a zawm tlem hle nachungin), a chang chuan a mittui tlak tir khawpin nasa takin a inhau thin tin, vawi khat chu amah leh amah a inhmachhawn lai croquet game-a a inbum avangin a beng box box a tum thu a hrechhuak a, he naupang thil hriat duh tak hian mi pahnih anga inlan a duh em em a ni. “Mahse, tunah chuan a hlawk lo,” Alice rethei tak chuan a ti a, “mi pahnih anga inlan chu!

Rei vak lovah a mit chu dawhkan hnuaia glass bawm te tak te lo mu chu a tla ta a: a han hawng a, chutah chuan cake te tak te tak mai a hmu a, chutah chuan “EAT ME” tih thumal chu currant-in mawi takin a inziak a. “Awle, ka ei ang,” Alice-i chuan a ti a, “chu chuan min ti lian a nih chuan chabi chu ka thleng thei a; tin, min ti lian a nih chuan kawngka hnuaiah chuan ka tlan lut thei bawk a;chuvangin engti kawng pawhin huan chhungah ka lut ang a, eng thil nge thleng tih pawh ka ngaihtuah lo!”

Tlem a ei a, lungkham takin, “Khawi lam nge? Khawi lam nge?”, a ti a, a lu chung lamah chuan a kut chu eng lam hawiin nge a lo thang lian tih hriat tumin a chelh a, a lian leh te ang bawka a awm reng tih a hmuh chuan mak a ti hle a ni: a dik tak chuan, hei hi a tlangpuiin cake ei lai hian a thleng thin a, mahse Alice chuan thil danglam bik lo thleng tur tih beiseina kawngah a lut nasa hle a, chu chu a dull hle niin a lang leh nun chu a tlangpuiin a kal zel theih nan â a ni.

Chuvang chuan hna a thawk ta a, rei lo teah cake chu a siam zo ta a ni.

* * * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * * .

