Alice-i thil mak tak takte | Project Gutenberg-a siam a ni

BUNG VI. Vawk leh Pepper

Minute khat emaw minute hnih emaw chhung chu in chu a en a, eng nge a tih leh ang tih a ngaihtuah a, chutih lai chuan rang takin kea kal mi pakhat livery ha chu thing atang chuan a rawn tlan chhuak ta a—(livery a ha avangin kea kal angin a ngai a: chutiang a nih loh chuan a hmel chauh atanga thlir chuan sangha a ti mai ang)—a kut zungtang hmangin kawngka bulah chuan ring takin a rawn rap ta a. Livery ha, kea kal dang, hmai zungbun, leh mit lian tak, rulhut ang maia lian chuan a hawng a; tin, kea kal pahnihte hian, Alice-i chuan, an lu zawng zawngah sam powder ang maia inzawm vek an nei tih a hmuchhuak bawk. Eng thil nge a nih tih hriat a duh hle a, ngaithla turin thing atang chuan tlem a chhuak ta a.

Fish-Footman chuan a kut hnuai atang chuan lehkha lian tak, amah ang maia lian tak mai chu a siam chhuak tan a, hei hi a dang hnenah chuan a hlan a, aw ropui takin, “Duchess tan. Lalnu hnen atanga croquet khel tura sawmna,” a ti a. Frog-Footman chuan a sawi nawn leh a, chutiang bawka solemn tone chuan, thumal awm dan tur chu tlem a thlak danglam chauh a, “Queen hnen atangin. Duchess tan croquet khel tura sawmna.”

Tichuan an pahnih chuan an kun hniam a, an curl chu a inzawm khawm ta a.

Chu chu Alice-i chuan a nuihzat hle a, an hriat hlauvin thingtlang lamah a tlan let leh a ngai ta a; tin, a rawn peep chhuah leh chuan Fish-Footman chu a awm tawh lo va, pakhat zawk chu kawngka bulah leiah a thu a, â takin van lam chu a melh chho a.

Alice chu zak takin kawngka lam chu a pan chho a, a kik ta a.

Footman chuan, “Kkk hi eng ang chiah nge a hmanna a awm lo,” a ti a, “chu chu chhan pahnih vang a ni. Pakhatnaah chuan nangmah nen kawngka sir khata kan awm avangin; pahnihnaah chuan, a chhungah hetiang thawm an siam avangin tumahin an hre thei lo che a ni,” a ti. Tin, a chhungah chuan thawm mak tak mai a awm ngei ang—a au thawm leh thawk hah reng reng, leh a chang chuan a tlakbuak nasa tak, dish emaw kettle emaw a chhe vek ang maiin.

Alice-i chuan, “Khawngaihin engtin nge ka luh theih ang?”

“I kiknaah hian awmzia engemaw tak a awm mai thei,” Footman chuan a ngaihtuah lovin a sawi chhunzawm a, “kan inkarah kawngkhar kan neih chuan. Entirnan, in chhungah i awm a nih chuan , i kik mai thei a, ka chhuah tir thei che a ni, i hria em.” A thusawi chhung zawng chuan van lam a hawi chhuak vek a, hei hi Alice-i chuan thutlukna siamin uncivil a ti a. “Mahse, a ti thei lo mai thei,” a ti a; “a mit chu a lu chung lamah a hnaih em em a. Mahse, engti kawng pawhin zawhnate chu a chhang mai thei.—Engtin nge ka luh theih ang?” a ti leh a, ring takin.

“Hetah hian ka thu ang,” Footman chuan a ti a, “naktuk thlengin—”

Hetih lai tak hian in kawngkhar chu a inhawng a, plate lian tak pakhat chu a rawn chhuak ta a, Footman lu lam pan chuan a rawn lang nghal zat a: a hnar chu a rawn hrual mai a, a hnung lama thing pakhatah chuan a chhe ta vek a ni.

“—a nih loh leh a tuk zingah pawh a ni mai thei,” Footman chuan chutiang bawk chuan a ti chhunzawm a, engmah thleng lo ang maiin a sawi chhunzawm bawk.

“Engtin nge ka luh theih ang?” Alice chuan a zawt leh a, aw ring zawkin.

“ I lut tur em ni?” Footman chuan a ti a. “Chu chu zawhna hmasa ber a ni, i hria em?”

Chu chu a ni, rinhlelh rual lohvin: Alice chauh chuan chutianga hrilh chu a duh lo. “A hlauhawm tak zet a ni,” tiin a rilruin a ti muangchang a, “Thilsiam zawng zawngte inhnial dan chu. Mi pakhat ti â turin a tawk!”

Footman hian hei hi a thusawi sawi nawn lehna hun tha tak niin a ngai niin a lang a, a danglamna a awm bawk. “Hetah hian ka thu ang a, on and off, ni tam tak leh ni tam tak chhung,” a ti a.

“Mahse, enge ka tih ang?” Alice chuan a ti a.

“I duh apiang,” Footman chuan a ti a, a bengchheng tan ta a.

“Aw, a biak pawh hian awmzia a nei lo,” Alice chuan beidawng zet hian a ti a: “he’s perfectly idiotic!” Tin, kawngkhar chu a hawng a, a lut ta a.

Kawngkhar chuan kitchen lian takah a lut nghal a, chu chu a tawp atanga a tawp thlengin meikhuin a khat a: Duchess chu a laiah ke pathum nei stool-ah a thu a, naute a hnute a pe a chaw siamtu chuan mei chungah chuan a innghat a, bawm lian tak, soup khat ang maia awm chu a hnim hrual a.

“Chu soup-ah chuan pepper a tam lutuk ngei ang!” Alice chuan a rilruin a ti a, chutiang bawkin a thawk hah vangin.

Thliah chuan a tam lutuk tih a chiang. Duchess pawh hian a chang chuan a thawk chhuak thin; tin, naute erawh chu rei lo te pawh chawlhsan lovin a thawk hah a, a au chhuak a. Kitchen chhunga thil awm chhun chu a thawk chhuak lo, chaw siamtu, leh ui lian tak, meipui chunga thu a, beng atanga beng thlenga nuihzatthlak tak mai chu a ni.

“Khawngaihin min hrilh dawn em ni,” Alice chuan a ti a, a zak deuh hlek a, a chhan chu a thusawi hmasak chu nungchang tha a ni em tih a chiang lo hle a, “engvangin nge i ui chu chutiang chuan a nuih a za?”

“Cheshire ui a ni,” Duchess chuan a ti a, “chuvang chuan. Vawk!”

Thu hnuhnung ber chu chutiang taka tharum thawhna nasa tak nen a sawi a, Alice chu a zuang thla ta hle mai; mahse, hun dangah chuan naute tan a ni tih a hmu leh a, a tan ni lovin, chuvang chuan a huaisen a, a kal leh ta a ni:—

“Cheshire ui te hi an nuihzat fo tih ka hre lo;a nihna takah chuan ui te hi an nuihzat thei tih ka hre lo.”

“An ti thei vek a ni,” Duchess chuan a ti a; “leh a tam zawk chuan an ti ve bawk.”

“Chutiang chu ka hre lo,” Alice chuan zahawm takin a ti a, inbiaknaah a tel ve avangin a lawm hle.

“I hre tam lo hle mai,” Duchess chuan a ti a; “chu chu thil dik tak a ni bawk.”

Alice-i chuan he thusawi tone hi a duh lo tak zet a, inbiakna thupui dang rawn luhtir pawh a ṭha ang tih a ngaihtuah a. Pakhat siam that a tum lai chuan chaw siamtu chuan soup bawm chu mei atang chuan a la chhuak a, chutah chuan a thlen theih zawng zawng chu Duchess leh naute chungah chuan paih vek turin hna a thawk ta nghal a—mei-thir te chu an rawn lang hmasa ber a tichuan, saucepan, plate, leh dish-te shower a zui ta a ni. Duchess chuan an vuak lai pawhin a hre lo va; tin, naute chu a au nasa tawh hle a, vuakna chuan a ti na em tih pawh sawi theih a ni lo.

“Aw, khawngaihin i thil tih hi ngaihtuah teh!” Alice chuan a ti a, hlauhna nasa tak nen chuan a zuang chho leh chho va. “Aw, chutah chuan a hnar hlu tak chu a kal!” a bulah chuan saucepan lian danglam tak chu a rawn thlawk hnai a, a phur hnai hle ang bawkin.

“Mi zawng zawng hian mahni sumdawnna ngaihtuah ta se,” Duchess chuan au thawm ri nasa tak hian a ti a, “khawvel hian a tih aia rang zawkin deal a round ang,” a ti a.

“Chu chu hlawkna a ni lo vang,” tiin Alice chuan a sawi a, a hriatna tlemte pholanna hun remchang a neih chu a lawm hle a ni. “Chhun leh zan hmangin eng hna nge a thawh ang tih hi han ngaihtuah teh! Leilung hi a axis-a a inher theih nan darkar sawmhnih leh pali a ngai tih i hmu a—”

“Axes chungchang sawiin,” Duchess chuan a ti a, “a lu chu tan rawh!”

Alice chuan chaw siamtu chu lungkham deuhin a melh a, hint chu lak a tum em tih en turin; mahse, chaw siamtu chuan chawhmeh chu a buai hle a, a ngaithla lo ang maiin a lang a, chuvang chuan a sawi chhunzawm leh a: “Darkar sawmhnih leh pali, ka ring ; a nih loh leh darkar sawm leh pahnih a ni em? I—”

“Aw, min tibuai suh ,” Duchess chuan a ti a; “Figure ka tuar thei ngai lo!” Tin, chutiang chuan a fa chu a enkawl leh ta a, chutianga a tih lai chuan lullaby chi khat a sa a, line tin tawp lamah chuan nasa takin a ti nghing a:

“I fapa te chu rough takin sawi rawh, . Tin, a thawk hah laiin vuak bawk ang che: Thinrimna atan chauh a ti a, . A chhan chu a nuihzat tih a hriat vang a ni.”

CHORUS THIL THAWN THIN. (Chutah chuan chaw siamtu leh naute chu an inzawm khawm a):

“Wow!wow!wow!”

Duchess-i chuan hla chang hnihna a sak lai chuan naute chu nasa takin a vawrh chho leh chho zel a, chu thil te tak te rethei tak chu a au chhuak nasa hle a, Alice-i chuan he thu hi a hre thei lo:—

“Ka fapa chu na takin ka bia a, . A thawk hah laiin ka vuak a; A hlim thei hle si a A duh hunah pepper chu!”

CHORUS THIL THAWN THIN.

“Wow!wow!wow!”

“Hetah hian!i nurse deuh mai thei, i duh chuan!” Duchess chuan Alice hnenah chuan a ti a, a thusawi lai chuan naute chu a rawn vawm a. “Ka kal a ngai a, Lalnu nen croquet khel turin ka inbuatsaih a ngai a ni,” tiin room atang chuan a chhuak nghal vat a. Chaw siamtu chuan a chhuah dawn chuan frying-pan a rawn vawm a, mahse chu chuan a miss mai mai a ni.

Alice chuan naute chu harsatna engemaw tak nen a man a, thil nung te tak te, queer-shaped a nih avangin, a kut leh ke chu kawng tinrengah a phar chhuak a, “star-fish ang maiin,” tiin Alice chuan a ngaihtuah a. Thil tenawm rethei tak chuan a man chuan steam-engine ang maiin a hnim a, a let hnih zetin a insiamrem leh a, a insiamrem leh ta a, chutiang chuan a vaiin, minute khatna emaw, minute hnih emaw chhung chu, a chelh theih ang ang chu a ni.

A enkawl dan dik tak a siam chhuah meuh chuan, (chu chu knot chi khata tikehsawm a, chutah a beng dinglam leh ke veilam chu nghet taka chelh tlat, a tihchhiat loh nan) chuan boruak zau takah a phur chhuak ta a ni. Alice-i chuan, “He naupang hi ka hruai bo loh chuan ni khat emaw ni hnih emaw chhungin an that ngei ang: kalsan chu tualthahna a ni lo maw?” Thu hnuhnung ber chu ring takin a sawi a, chu thil te tak te chuan chhanna atan a rawn ti nghut a (hetih lai hian a thawk a chawlhsan tawh). “Gurt suh,” Alice chuan a ti a; “chu chu i rilru put hmang sawi dan dik tak a ni hauh lo.”

Naute chu a rawn ti nghut leh a, Alice chuan a hmaiah chuan eng thil nge thleng tih hriat tumin lungkham takin a en a. Hnar turn-up tak a nei tih rinhlelh rual a ni lo va, hnar tak tak aiin hmui ang deuh a ni; also its eyes were getting extremely small for a baby: a pum puiin Alice chuan chu thil hmel chu a duh lo tak zet a ni. “Mahse, tap mai mai a ni mai thei,” a ti a, a mitmeng chu a en leh a, mittui a awm em tih en turin.

Ni lo, mittui a awm lo. “Vawk ah i inlet dawn a nih chuan ka hmangaih,” Alice chuan serious takin a ti a, “I lakah hian engmah tih tur ka nei tawh lo ang. Mind now!” Thil tenawm rethei tak chuan a tap leh ta a (a nih loh leh a bengchheng leh ta a, eng nge tih pawh sawi theih a ni lo), rei vak lo chu ngawi rengin an kal ta a.

Alice-i chuan a rilruin, “Tûnah, he thilsiam hi in ka thlen hunah engtin nge ka tih ang?” a rawn bengchheng leh a, nasa takin, eng emaw ti takin a hmaiah chuan a han en thla ta a. Tun ṭumah chuan tihsual a awm thei lo : vawk aia tam emaw, tlem emaw pawh a ni lo va, a phur thui zawk chu a tan chuan thil awm lo tak a ni ang tih a hria a ni.

Chuvang chuan thilsiam te tak te chu a dah thla a, thing chhungah ngawi rengin a tlanbo lai a hmuh chuan a thlamuang hle. “A lo puitlin chuan naupang hmelchhia tak a siam ngei ang: mahse vawk hmeltha zawk a siam zawk niin ka hria,” tiin a rilruin a sawi. Tin.

Cat chuan Alice a hmuh chuan a nui suk mai. A rilru a tha hle niin a ngai a: chuti chung pawh chuan a kutphah sei tak tak leh ha tam tak a nei a, chuvang chuan zah taka enkawl tur niin a hria a.

“Cheshire Puss,” a ti tan a, zak deuhin a ti tan a, chu hming chu a duh leh duh loh a hre lo tak zet a ni: mahse, a nuihzatthlak deuh chauh a ni. “Lo kal rawh, tun thleng hian a lawmawm hle mai,” Alice-i chuan a ngaihtuah a, a kal zel a. “Khawngaihin helai atang hian khawi lam nge ka pan tur tih min hrilh dawn em ni?”

“Chu chu i thlen duhna hmunah a innghat tha hle,” Cat chuan a ti a.

“Khawiah nge awm tih ka ngaihtuah vak lo—” Alice chuan a ti a.

“Chuti a nih chuan eng lam hawia nge i kal pawh a pawimawh lo,” Cat chuan a ti a.

“—khawi emaw lai ka thlen phawt chuan ,” Alice-i chuan hrilhfiahna atan a ti leh a.

“Aw, chutiang chu i ti ngei ang,” Pui chuan a ti a, “i kal rei tawk chauh a nih chuan.”

Alice-i chuan hei hi hnial theih loh niin a hria a, zawhna dang a tum leh ta a ni. “Hetah hian eng ang mi nge an awm?”

“ Chutiang lam hawi chuan,” Cat chuan a ke dinglam chu a han vawrh kual a, “Hatter a nung a: chu lam hawi chuan,” a ke dang chu a han vawrh a, “March Hare a nung a. Visit either you like: they’re both mad.”

“Mahse, mi â zingah chuan kal ka duh lo,” tiin Alice chuan a sawi.

“Aw, chu chu i ti thei lovang,” Cat chuan a ti a: “hetah hian kan â vek tawh.

“Engtin nge ka â tih i hriat?” Alice chuan a ti a.

“I ni ngei ang,” Pui chuan a ti a, “chuti lo chuan hetah hian i lo kal lo ang.”

Alice chuan chu chuan a finfiah niin a ngai lo; mahse, a sawi chhunzawm zel a “A nih leh engtin nge i rilru a buai tih i hriat?”

“A bul tan nan chuan,” Cat chuan a ti a, “ui chu a â lo. Chu chu i pawm em?”

“Chutiang chuan ka ring,” Alice chuan a ti a.

“Awle, chuti a nih chuan,” Ui chuan a ti leh a, “i hmu em, ui hian a thinrim lai hian a rawn bengchheng a, a lawm chuan a hmui a vawrh chhuak thin. Tunah chuan ka lawm chuan ka bengchheng a, ka thinrim lai pawhin ka hmui ka vawrh chhuak thin. Chuvang chuan ka â ta hle mai.”

“ Purring ka ti a, growling ka ti lo,” Alice chuan a ti a.

“I duh angin ko rawh,” Cat chuan a ti a. “Vawiin hian Queen nen hian croquet in khel em?”

Alice-i chuan, “Ka duh êm êm tûr a ni, mahse min la sâwm lo,” a ti a.

“Chutah chuan min hmu ang,” Cat chuan a ti a, a bo ta a.

Alice chuan hei hi mak a ti vak lo, thil queer tak tak thleng chu a thiam ta hle mai. A awmna hmun a en lai chuan a rawn lang leh ta thut mai.

“By-the-bye, naute chu engtin nge a lo awm?” a ti a, Cat chuan. “Zawt pawh ka theihnghilh hnai tawh.”

“Vawk ah a chang ta a ni,” Alice chuan ngawi rengin a ti a, a pianphung anga lo kir leh ang mai hian.

“A ni ang tih ka ring,” Cat chuan a ti a, a bo leh ta a.

Alice chuan tlem a nghak a, a chanve chuan hmuh leh a beisei a, mahse a lang lo va, minute khat emaw minute hnih emaw hnuah March Hare awmna nia sawi lam pan chuan a kal ta a. “Hatters ka hmu tawh a,” a ti rilru a; “March Hare hi a ngaihnawm ber ang a, hei hi May thla a nih avangin a raving mad lo mai thei—a tlem berah chuan March thla ang khan a mad lo ang.” Chutianga a sawi lai chuan a han hawi chho a, chutah chuan Cat chu a awm leh a, thing hnah pakhatah chuan a thu a.

“Vawk i ti em, theipui i ti em?” a ti a, Cat chuan.

“Vawk ka ti a,” Alice-i chuan a chhang a; “chutiang bawkin hetiang taka rawn lang leh bo nghal mai lo se ka duh bawk: pakhat chu i ti buai khawp mai.”

“A tha e,” Cat chuan a ti a; tin, tun ṭumah chuan zawi zawiin a bo ta a, a hmui tawp a\angin a in\an a, a bak zawng a kal hnu pawha rei vak lo awm nuihzatthlak takin a tawp ta a ni.

“Awle!Ui nuihzatthlak lo ka hmu fo tawh,” Alice-i chuan a ngaihtuah a; “mahse, ui tel lo chuan nuihzatthlak!Ka dam chhunga ka hmuh tawh zawng zawng zingah chuan thil mak ber a ni!”

March Hare in chu a hmuh hma chuan hla vak lovah a la kal lo: in dik tak a ni ngei ang tih a ngaihtuah a, a chhan chu chimney-te chu beng ang maia siam a nih vang leh a chung lam chu vun hmanga khuh a nih vang a ni. In lian tak a ni a, a veilam zungbun chu a ei leh hma loh chuan hnaih zawk chu a duh lo va, feet hnih vel zeta sangah a insiam a: chutih lai pawh chuan zak deuhin a lam pan chuan a kal chho a, a rilruin “Suppose it should be raving mad after all! I almost wish I’d gone to see the Hatter instead!”.

