Alice-i thil mak tak takte | Project Gutenberg-a siam a ni

BUNG V. Caterpillar pakhat hnen atanga thurawn

Caterpillar leh Alice chu rei vak lo chu ngawi rengin an in en a: a tawpah chuan Caterpillar chuan a kâ atang chuan hookah chu a la chhuak a, aw rilru na tak leh muthilh hmel zet hian a bia a.

“Tunge i nih? ”Caterpillar chuan a ti a.

Hei hi inbiakna neihna kawng hawnna fuh tak a ni lo. Alice-i chuan zak deuhin, “Kei—ka hre lo khawp mai, ka pu, tunah chauh hian—a tlem berah chuan vawiin zing ka thawh lai khan tu nge ka nih ka hre tawh a, mahse chuta ṭang chuan vawi tam tak ka thlak danglam tawh ngei ang tih ka ring,” a ti a.

“Eng nge i sawi tum?” Caterpillar chuan a ti nghet sauh sauh a. “I inhrilhfiah teh!”

“Ka insawifiah thei lo , ka hlau, ka pu,” Alice chuan a ti a, “keimah ka nih loh vang a ni, i hmu em.”

“Ka hmu lo,” Caterpillar chuan a ti a.

“Chu aia chiang zawka ka sawi theih loh ka hlau,” tiin Alice-i chuan zahawm takin a chhang a, “a bul tanna atan keimah ngei pawhin ka hrethiam thei lo a ni;chuan ni khata size hrang hrang tam tak awm chu a buaithlak hle a ni,” tiin a chhang a.

“A ni lo,” Caterpillar chuan a ti a.

“Awle, chutiang chuan i la hmu lo mai thei,” Alice-i chuan a ti a; “mahse, chrysalis-a i chantir a ngaih hunah—engtikah emaw chuan i insiam ang, i hria em—chumi hnuah chuan hnim hringah i chantir a ngai hunah chuan, a queer deuhin i hre mai ang tih ka ngaihtuah tur a ni lo’m ni?”

“Tlemte pawh ni lo,” Caterpillar chuan a ti a.

“Awle, i rilru put hmang chu a danglam mai thei,” Alice-i chuan a ti a; “ka hriat chhuah chu, ka tan chuan queer takin a lang ang .”

"Nangmah!" Caterpillar chuan hmusit zet hian a ti a. "Tunge i nih? "

Chu chuan inbiakna bul tannaah a hruai kir leh ta a ni. Alice-i chuan Caterpillar-in chutiang thu tawi tak tak a sawi chu a thinrim deuh hlek a, a insiam a, na takin, “Ka ngaihdan chuan, tu nge i nih min hrilh hmasa tur a ni,” a ti a.

"Engati nge?" Caterpillar chuan a ti a.

Hetah hian zawhna buaithlak dang a awm leh a; tin, Alice-i chuan chhan ṭha tak a ngaihtuah theih loh avangin leh Caterpillar chu rilru dinhmun nuam lo takah a ding ang maiin a hawi let ta a ni.

“Lo haw leh rawh!” Caterpillar chuan a rawn ko a. “Thil pawimawh sawi tur ka nei!”

Hei hi beisei awm takin a ri a, a dik ngei ang: Alice chu a hawi let a, a rawn let leh ta a.

“I thinrimna kha vawng reng rawh,” Caterpillar chuan a ti a.

“Chu zawng chu a ni em?” Alice chuan a thinrimna chu a theih ang tawkin a ei zo vek a.

“Ni lo,” Caterpillar chuan a ti a.

Alice chuan tih tur dang a neih loh ang bawkin a nghak mai thei tih a ngaihtuah a, a tawpah chuan hriat tlak thil a hrilh mai thei bawk. Minute engemaw zat chu thu sawi lovin a puak chhuak a, mahse a tawpah chuan a kut a phar a, a kâ aṭanga hookah chu a la chhuak leh a, “Chuti a nih chuan i danglam tawh niin i ngai a ni lawm ni?”

“Ka nih ka hlau, ka pu,” Alice-i chuan a ti a; “Ka hman dan angin thil ka hre thei lo—chuan minute sawm chhung chu a size inang ka vawn khawm lo!”

“ Eng thil nge i hrechhuak thei lo em ni?” Caterpillar chuan a ti a.

“Awle, “Engtin nge busy bee te tak te” tih hi ka lo tum tawh a, mahse a lo thleng vek a ni!” Alice chuan aw lungngai tak hian a chhang a.

“, ‘ I tar tawh, Father William ,’ tih hi sawi nawn leh rawh,” tiin Caterpillar chuan a sawi.

Alice chuan a kut a phar a, a ti tan ta a:—

Tlangval chuan, “I tar tawh a, Father William,” a ti a. “Tin, i sam chu a var hle a; Tin, chuti chung pawh chuan i lu chungah i ding reng a— I kum, i kum ang khan a dik i ti em?” “Ka tleirawl lai khan,” tiin Father William-a chuan a fapa, . “Thinlung a ti na mai ang tih ka hlau a; Mahse, tunah chuan ka nei lo tih ka chiang famkim tawh a, . Engvangin nge, ka ti nawn fo thin.” Tlangval chuan, “I tar tawh a, ka sawi tawh ang khan, . Tin, a tlangpuiin an thau tam ber bawk; Mahse, kawngka bulah chuan back-somersault i rawn turn lut a— Tawngtai rawh, chu chu eng nge a chhan?” “Ka tleirawl lai khan,” mi fing chuan a lock dum chu a ti nghing a, . “Ka taksa peng zawng zawng chu ka vawng tlat a He hriak hrik hmanna hmang hian—bawm shilling khat— . Nupa pakhat ka hralh phalsak che?” Tlangval chuan, “I tar tawh a, i hmui pawh a chak lo lutuk a ni,” a ti a Suet aia khauh zawk eng thil pawh atan; Mahse, goose chu i zo ta a, ruh leh hmui nen— Tawngtai rawh, engtin nge i tih theih?” “Ka tleirawl lai khan,” a pa chuan, “Dan lam ka pan a, . Tin, ka nupui nen pawh case tin an inhnial a; Tin, ka taksa chakna, ka hmuiah a pek chu, . Ka dam chhung zawng a daih tawh.” Tlangval chuan: “I tar tawh a, mi pakhat chuan a ngaihtuah harsa khawp mai I mit chu a hma ang bawkin a nghet tih; Mahse, i hnar tawp lamah eel pakhat i balance a— Eng thilin nge chutiang khawpa fing tak chu?” “Zawhna pathum ka chhang tawh a, chu chu a tawk,” A pa chuan a ti a; “nangmah chu airs pe suh! Chutiang thil chu nilengin ka ngaithla thei ang tih i ring em? Be off rawh, chuti lo chuan stairs atang chuan ka kick thla ang che!”

“Chu chu sawi dik a ni lo,” Caterpillar chuan a ti a.

“A dik chiah lo, ka hlau hle mai,” Alice chuan zak zet hian a ti a; “thumal ṭhenkhat chu a danglam tawh a ni.”

“A tir atanga a tawp thlengin a dik lo,” tiin Caterpillar chuan thutlukna siamin a ti a, minute engemaw zat chu ngawi rengin a awm ta a ni.

Caterpillar chu a thusawi hmasa ber a ni.

“Eng size nge i nih duh?” tiin a zawt a.

“Aw, size lamah chuan ka particular lo,” Alice chuan hmanhmawh takin a chhang a; “pakhat chauh hian hetiang taka inthlak fo hi a duh lo, i hria em.”

“Ka hre lo ,” Caterpillar chuan a ti a.

Alice-i chuan engmah a sawi lo: a nunah hian hetiang hian a inhnial ngai lo va, a thinrimna a hloh tawh niin a hria.

“Tunah hian i lungawi em?” Caterpillar chuan a ti a.

“Awle, tlem tal lian zawk nih ka duh tur a ni, ka pu, i ngaihtuah lo a nih chuan,” Alice chuan a ti a: “inches thum hi chutiang khawpa sang chu a ni.”

“Height tha tak a ni tak zet!” Caterpillar chuan thinrim zet hian a ti a, a thusawi lai chuan a ding nghet sauh sauh a (inches thum chiah a sang a ni).

“Mahse, ka thiam lo!” Alice rethei tak chuan khawngaihthlak takin a ngen a. Tin, amah leh amah a inngaihtuah a, “Hetiang khawpa awlsam taka thilsiamte hi an thinrim lo se ka ti khawp mai!”

“A hun takah i thiam tawh ang,” Caterpillar chuan a ti a; tin, hookah chu a kâah a dah a, a zu leh ta a.

Tun ṭumah chuan Alice chuan thu sawi leh a thlang leh hma loh chu dawhthei takin a nghak a. Minute khat emaw minute hnih emaw chhungin Caterpillar chuan a kâ aṭangin hookah chu a la chhuak a, vawi khat emaw vawi hnih emaw a rawn beng a, a inhnim pil ta a. Tichuan, mushroom atang chuan a chhuk a, thlaiah chuan a tlanbo ta a, a kal lai chuan, “A sir khatah chuan a sang zawk ang che, a sir lehlamah chuan a tawi zawk ang,” tiin a sawi mai mai a ni.

“ Eng lam pakhat? Eng lam hawi? ” Alice chuan a rilruin a ti a.

“Mushroom chungchang,” Caterpillar chuan a ti a, ring taka a zawt ang mai hian; tin, hun dangah chuan hmuh theih lohvin a awm ta a ni.

Alice chuan minute khat chhung chu ngaihtuahna sengin mushroom chu a en reng a, a sir pahnih chu eng nge ni tih hriat tumin a bei a; tin, a round ṭha famkim avangin hei hi zawhna harsa tak niin a hria a ni. Mahse, a tawpah chuan a kut chu an kalna tur thlengin a han phar a, a kut tin hmangin a sir lam chu tlem a tikehsawm ta a ni.

“A nih leh tunah chuan eng nge eng nge?” a ti a, a kut dinglam chu tlem a hrual a, a nghawng chu a enchhin ta a: a hnu lawkah chuan a hmui hnuaiah nasa takin vuakna a nei ta a: a ke chu a rawn deng ta a ni!

He inthlak danglamna rang tak avang hian a hlauthawng hle a, mahse hun hloh tur a awm lo niin a hria a, a tlahniam chak hle a; chuvang chuan a bit dang ei turin vawi khatah hna a thawk ta a. A hmui chu a keah a hmet tlat a, a hmui hawn theihna tur hmun a awm lo; mahse a tawpah chuan a ti ta a, a veilam bit tlemte chu a ei thei ta a ni.

* * * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * * .

“Lo kal rawh, a tawpah chuan ka lu a zalen ta!” Alice-i chuan hlim hmel zet hian a ti a, chu chu hun dangah chuan hlauhna-ah a inthlak ta a, a kekawrte chu khawiah mah hmuh tur a awm lo tih a hriat chuan: a hmuh theih awmchhun chu, a hnuai lam a han en chuan, a kawr sei tak mai, a hnuai lam hla tak, hnah hring tuifinriat atanga hnah chhuak ang maia lo chhuak ang maia lang chu a ni.

“Chu green thil zawng zawng chu eng nge ni thei ang?” Alice chuan a ti a. “A nih leh ka kekawrte hi khawiah nge a thlen? Tin, aw, ka kut rethei tak, engtin nge ka hmuh theih loh che?” A thusawi lai chuan a sawn kual vel a, mahse a rah chhuah a awm lo niin a lang, hnah hring hla tak tak zingah chuan a nghing deuh tih loh chu.

A kut chu a lu thlenga dah theihna tur a awm lo ang tih a hriat avangin a lu chu an bulah chuan dah a tum a, a kawr chu eng lam hawi pawhin awlsam takin a inbeng kual thei tih a hriat chuan a lawm hle a, rul ang maiin. Zigzag mawi takah chuan a curve thla hlawhtling chauh a, a hnah zingah chuan a pil lut dawn a, chu chu a vakvai tawh thing chung lam chauh ni lovin engmah a ni lo tih a hmu a, chutih lai chuan thawm ri na tak chuan hmanhmawh takin a hnungtawlh ta a: a hmaiah chuan sava lian tak a rawn thlawk lut a, a thla hmangin nasa takin a rawn vuak ta a ni.

“Rulpui!” Pigeon chuan a ti a.

“ Rul ka ni lo!” Alice chuan thinrim zet hian a ti a. “Min thlahthlam teh!”

“Rul, ka ti leh a!” Pigeon chuan a ti leh a, mahse aw thuhnuairawlh zawkin a sawi nawn leh a, tap chhuak ang mai hian, “Kawng tinreng ka lo tum tawh a, an tan engmah a inhmeh lo niin a lang!”

“I sawi tum chu ka hre lo,” Alice chuan a ti a.

“Thing zung ka lo enchhin tawh a, bank pawh ka lo enchhin tawh a, hedge pawh ka lo enchhin tawh bawk,” Pigeon chuan a ti chhunzawm a, a ngaihsak lo va; “mahse, chu rulte chu!An lawmna tur a awm lo!”

Alice chu a buai zual sauh sauh a, mahse Pigeon chuan a sawi zawh hma loh chuan engmah sawi belh chu a hlawkpui lo niin a ngai a.

“Eggs chhuah chu harsatna tawk lo ang maiin,” Pigeon chuan a ti a; “mahse, zan leh chhun rul chu ka lo thlir reng a ni ngei ang!Engvangin nge, tun kar thum chhung hian muthilhna mitmeng khat pawh ka la nei lo!”

“I thinrim lutuk kha pawi ka ti hle mai,” Alice chuan a awmzia a hmu tan ta a.

“Tin, thinga thing sang ber ka lak ang chiah khan,” Pigeon chuan a aw chu a ti chhunzawm a, a aw chu a ti chhuak a, “a tawpah chuan anmahni lakah ka zalen tur a ni tih ka ngaihtuah lai tak chuan van atang chuan an rawn inher chhuak a ngai ngei ang! Ugh, Rul!”

“Mahse, rul ka ni lo , ka hrilh a che!” Alice chuan a ti a. “Kei chu a—ka a—”

“Awle! Eng nge i nih?” Pigeon chuan a ti a. “Thil siam chhuah i tum tih ka hmu thei!”

“Kei—hmeichhe naupang ka ni,” tiin Alice chuan rinhlelhna nei deuhin a ti a, chu ni a a thil tawn tam zia chu a hrechhuak ta a.

“Thuziak a nih a rinawm tak zet!” Pigeon chuan hmusitna thuk ber aw hian a ti a. “Ka hun lai hian hmeichhe naupang tam tak ka hmu tawh a, mahse chutiang kawr nei chu ka hmu ngai lo! Ni lo, ni lo! Rul i ni a;chu chu hnialna pawh a awm lo. Egg i ei ngai lo tih min hrilh leh dawn niin ka ring!”

“Egg ka tem tawh ngei ang,” tiin Alice-i chuan a sawi a, naupang thudik tak a ni a; “mahse hmeichhe naupangte hian rul ang bawkin rulhut an ei nasa hle a ni, i hria em.”

“Ka ring lo,” Pigeon chuan a ti a; “mahse an tih chuan engvangin nge rul chi khat an nih, chu chu ka sawi theih awmchhun a ni.”

Hei hi Alice-i tan chuan ngaihtuahna thar tak a ni a, minute khat emaw, minute hnih emaw chhung chu a ngawi reng a, chu chuan Pigeon-a chuan, “Egg i zawng a, chu chu ka hre chiang khawp mai;chu chu hmeichhe naupang emaw, rul emaw i nih pawhin ka tan eng nge a pawimawh?”

“ Ka tan chuan a pawimawh hle ,” Alice chuan hmanhmawh takin a ti a; “mahse, egg ka zawng lo, a thleng dan ang khan;chuan ka zawng a nih chuan i ta hi ka duh tur a ni lo : raw ka duh lo.”

“Awle, off rawh, chuti a nih chuan!” Pigeon chuan sulky tone in a ti a, a bu chhungah chuan a insiam leh ta a. Alice chu thing zingah chuan a theih ang tawkin a bawkkhup a, a kawr chu thinghnah zingah a inzawm tlat avangin, a chang chuan a ding a, a phelh a ngai thin. Rei vak lo hnuah chuan mushroom chi hrang hrang chu a kutah a la chelh reng tih a hrechhuak a, uluk takin hna a thawk ta a, pakhat chu a chil hmasa a, a hnuah pakhat chu a chil a, a chang chuan a sang zawk a, a chang chuan a tawi zawk bawk a, a san zawng pangngaiah a inhnukdawk hlawhtling ta a ni.

A size dik tak hnaih tak a nih loh rei tawh lutuk a, a tir lamah chuan mak tak maiin a lang a; mahse, minute tlemte chhungin a thiam ta a, a hma ang bawkin a inbia ta a ni. “Lo kal rawh, tunah chuan ka ruahmanna chanve a zo tawh! Heng inthlak danglamna zawng zawng hi a va buaithlak em! Minute khat atanga minute dangah eng nge ka nih dawn tih hi ka hre chiang ngai lo! Mahse, ka size dik takah ka kir leh ta a ni: a dawt leh tur chu, chu huan mawi takah chuan lut tur a ni—chu chu engtin nge tih tur a ni , ka ngaihtuah?” Chutianga a sawi lai chuan hmun zau takah chuan a rawn thleng nghal a, chutah chuan in te tak te, feet li vel zeta sang a awm a. “Chutah chuan tu pawh awm se,” Alice-i chuan a ngaihtuah a, “ hetiang zat zat an chunga lo thleng hi a ti thei ngai lo vang: engvangin nge, an rilru a\angin ka tihbuai ang!” Chuvang chuan a kut dinglam chu a hrual leh ta a, inches 9 zeta sang a nih hma loh chuan in bulah chuan kal a tum lo.

