Alice-i thil mak tak takte | Project Gutenberg-a siam a ni

*** PROJECT TAWP GUTENBERG EBOOK ALICE-I WONDERLAND-A ADVENTURES *** .

Updated editions chuan a hmaa a awm tawh chu a thlak ang—edition hlui chu a hming thlak a ni ang.

US copyright danin a humhalh loh print edition atanga thil siam siam hian heng thil siamah hian tumahin United States copyright an nei lo tihna a ni a, chuvangin Foundation (leh nangmah!) chuan phalna nei lovin leh copyright royalty pe lovin United States-ah copy leh sem chhuah theih a ni. He license-a General Terms of Use part-a tarlan dan bikte hi PROJECT GUTENBERGTM concept leh trademark humhimna atana Project GutenbergTM electronic works copy leh sem chhuahnaah hman a ni. Project Gutenberg hi registered trademark a ni a, eBook man i charge chuan hman theih a ni lo va, trademark license-a thu awmte zawm a nih loh chuan, Project Gutenberg trademark hman avanga royalty pek te pawh a tel. He eBook copy man engmah i chawi loh chuan trademark license zawm hi a awlsam hle. He eBook hi eng thil atan pawha hman theih a ni a, chu chu derivative works, report, performance leh research siamna atan te pawh a ni. Project Gutenberg eBooks hi siam danglam leh print leh pek chhuah theih a ni—US copyright danin a humhalh loh eBook hmangin United States-ah hian practically ENGKIM i ti thei a ni. Redistribution hi trademark license hnuaiah a awm a, a bik takin sumdawnna atana redistribution a ni.

THIL THAWN THIN: FULL LICENSE

PROJECT FULL GUTENBERG LICENSE THIL AWM DAN

HE HNATHAWH I THAWH EMAW I HMAN HMAIN HEI HI CHHIAR RAWH

Electronic hnathawh a thlawna sem chhuahna tihhmasawn tura Project GutenbergTM mission humhim nan, he hnathawh hi hman emaw, sem chhuah emaw hmangin (a nih loh leh “Project Gutenberg” tih thumal nena inzawm hna dang eng pawh ni se), he file nena emaw online-a www.gutenberg.org/license-a Full Project GutenbergTM License thuthlung awm zawng zawng zawm vek turin i inrem a ni.

Section 1. Project GutenbergTM electronic works hman dan leh sem darh dan tlangpui

1.A. He Project GutenbergTM electronic work a\anga a \hen eng emaw i chhiar emaw, i hman emaw hian he license leh intellectual property (trademark/copyright) agreement-a thu awm zawng zawng i chhiar, i hrethiam, i pawm a, i pawm tih i tilang a ni. He inremna thuthlung thu zawng zawng zawm i remti lo a nih chuan, i kuta Project GutenbergTM electronic works copy zawng zawng chu i hman tawh loh tur a ni a, i pe kir leh tur a ni. Project GutenbergTM electronic work copy i hmuh emaw, i hmuh theihna emaw avanga fee i pek a, he inremna thuthlung thute zawm tura i inrem loh chuan, paragraph 1.E.8-a tarlan angin fee i pekna mi emaw, entity emaw hnen atangin refund i hmu thei ang.

1.B. “Project Gutenberg” tih hi registered trademark a ni. He inremna thuthlung thute zawm tura inremtute chauhvin electronic hnathawhnaah emaw, engti kawng pawhin a inzawm emaw chauh a ni. He inremna thuthlung thupui kimchang zawm lo pawhin Project GutenbergTM electronic work tam zawkah hian thil engemaw zat i tih theih a awm. A hnuaia paragraph 1.C en rawh. He inremna thuthlung i zawm a, nakin lawka Project GutenbergTM electronic works zalen taka hman theihna tur humhalh tura i puih chuan Project GutenbergTM electronic works hmang hian thil tam tak i tih theih a ni. A hnuaia paragraph 1.E hi en rawh.

1.C. Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the Foundation” emaw PGLAF), chuan Project GutenbergTM electronic works khawlkhawmnaah compilation copyright a nei a ni. He collection-a mimal kutchhuak zawng zawng deuhthaw hi United States-ah chuan mipui hriat theih a ni. Mimal hnathawh pakhat chu United States-a copyright danin a humhim loh a, United States-a awm i nih chuan, Project Gutenberg-a sawina zawng zawng tihbo a nih phawt chuan, chu hnathawh aṭanga chhuak, copy, sem chhuah, tih, pholan emaw siam emaw khap theihna tur dikna kan nei lo. Dik tak chuan, Project GutenbergTM hming chu hnathawhna nena inzawm reng tura he inremna thuthlung thute zawm chungin Project GutenbergTM hnathawhte zalen taka insem darh a, electronic hnathawhna hmuna zalen taka hman theihna tura hmalakna chu in thlawp ngei kan beisei. Mi dangte hnena pawisa chawi loha i share hunah he hnathawh hi a attached full Project GutenbergTM License nen format inangah dahin awlsam takin he inremna thuthlung thute hi i zawm thei ang.

1.D. I awmna hmuna copyright dan pawh hian he hnathawh hmanga i tih theih dan tur a thunun bawk. Ram tam zawkah chuan copyright dan hi a danglam reng a ni. United States pawn lama i awm chuan, he hnathawh emaw, Project GutenbergTM hnathawh dang emaw atanga derivative work download, copy, display, perform, distribute emaw siam hmain he inremna thuthlung thute bakah i ram dante pawh enfiah hmasa phawt ang che. Foundation hian United States tih loh ram danga hnathawh engmah copyright dinhmun chungchangah engmah a sawi lo.

1.E. Project Gutenberg chungchanga reference zawng zawng i paih vek loh chuan:

1.E.1. A hnuaia sentence hi, Project GutenbergTM License kimchang active links nei, emaw, a hman nghal theihna tur dang neiin, Project GutenbergTM hnathawh copy eng pawh (“Project Gutenberg” tih thumal lo lang, emaw, “Project Gutenberg” tih thumal nena inzawm hnathawh eng pawh) access, display, perform, view, copy emaw distributed emaw a nih apiangin langsar takin a lang tur a ni:

He eBook hi United States leh khawvel hmun dang tam zawkah pawh tu pawhin an hman theih tur a ni a, a man pawh a to lo va, khapna engmah a awm lo tluk a ni. He eBook-a tel Project Gutenberg License thuthlung hnuaiah emaw, online-ah www.gutenberg.org ah emaw i copy thei a, i pe thei a, i hmang leh thei bawk. United States-a awm i nih loh chuan he eBook hi i hman hmain i awmna ram dan i enfiah hmasa phawt a ngai dawn a ni.

1.E.2. Project GutenbergTM electronic work pakhat zel chu US copyright danin a humhalh loh thuziak atanga lak chhuah a nih chuan (copyright neitu phalna la a post a nih thu hriattirna a awm lo), chu hnathawh chu fee leh charge engmah pe lovin United States-a tu hnenah pawh copy leh sem chhuah theih a ni. Hnathawh pakhat nena inzawm emaw, a chunga lang emaw “Project Gutenberg” tih thumal hmanga hnathawh i sem chhuah emaw, i hmuh theihna tur i pek emaw chuan, paragraph 1.E.1 atanga 1.E.7-a thil tulte chu i zawm tur a ni emaw, chu hnathawh leh paragraph 1.E.8 emaw 1.E.9-a tarlan angin Project GutenbergTM trademark hman phalna i la tur a ni.

1.E.3. Mimal Project GutenbergTM electronic work pakhat chu copyright neitu phalna la hmasain post a nih chuan, i hman dan leh sem dan tur chu paragraph 1.E.1 atanga 1.E.7 thleng leh copyright neituin thuthlung dang a siam belh apiang a zawm tur a ni. He hnathawh bul a copyright neitu phalna la a post zawng zawngte tan Project GutenbergTM License nen hian thuthlung dangte chu link a ni ang.

1.E.4. He hnathawh atang hian Project GutenbergTM License thuthlung kimchang tak tak, emaw, he hnathawh thenkhat emaw, Project GutenbergTM nena inzawm hna dang emaw awmna file eng pawh hi unlink emaw, detach emaw, paih emaw suh.

1.E.5. Paragraph 1.E.1-a sentence tarlan chu active link emaw, Project GutenbergTM License thuthlung kimchang hmuh nghal emaw lovin, copy, display, perform, distribute emaw redistribute emaw suh.

1.E.6. He hnathawh hi binary, compressed, marked up, nonproprietary emaw proprietary form eng pawhah i convert thei a, i sem thei bawk a, word processing emaw hypertext form eng pawhah i sem thei bawk. Mahse, Project GutenbergTM hnathawh copy chu “Plain Vanilla ASCII” tih loh format dang emaw, official Project GutenbergTM website (www.gutenberg.org)-a official version-a hman format dang emawa hman theihna i pek emaw, i sem chhuah emaw chuan, a hmangtu hnenah chuan, a hmangtu hnenah copy, copy export theihna tur, emaw, dilna anga copy hmuh theihna tur kawng emaw, a original “Plain Vanilla ASCII” emaw, a dang emaw a ni thei. Format dang eng pawhah paragraph 1.E.1-a tarlan angin Project GutenbergTM License kimchang chu a tel tur a ni.

1.E.7. Paragraph 1.E.8 emaw 1.E.9 emaw i zawm loh chuan Project GutenbergTM hnathawh eng pawh hmuh theihna, en, entir, tih, copy emaw sem chhuah emaw man chawi suh.

1.E.8. Project GutenbergTM electronic works copy emaw, access emaw, sem emaw pekna atan man tlawm tak i chawi thei a, chu chu:

• I chhiah hman tur chhiarna atana i hman tawh dan hmanga chhut Project GutenbergTM works hman atanga i hlawkna zawng zawng atanga 20% royalty fee i pe thin. He fee hi Project GutenbergTM trademark neitu hnenah bat a ni a, mahse he paragraph hnuaia royalty pek tur hi Project Gutenberg Literary Archive Foundation hnenah pek a remti a ni. Royalty payment hi i periodic tax return i buatsaih (a nih loh leh dan anga i buatsaih tur) ni apiang atanga ni 60 chhungin pek tur a ni. Royalty pawisa pekte chu chutiang chuan chiang taka chhinchhiah tur a ni a, Section 4-a tarlan address-ah Project Gutenberg Literary Archive Foundation-ah thawn tur a ni, “Project Gutenberg Literary Archive Foundation-a thawhlawm thawh chungchanga hriattirna.”

• Project GutenbergTM License kimchang thuthlung a pawm loh thu ziaka (a nih loh leh e-mail hmanga) a hriattir che chuan user-in pawisa a pek zawng zawng chu a pum puiin i pe let leh vek a ni. Chutiang hmangtu chu physical medium-a thil neih copy zawng zawng chu thawn kir emaw, tihchhiat emaw turin i phut tur a ni a, Project GutenbergTM hnathawh copy dang hman zawng zawng leh hmuh theihna zawng zawng chu tihtawp vek tur a ni.

• Paragraph 1.F.3 angin, hnathawhna atana pawisa pek tawh zawng zawng emaw, a thlakna tur copy emaw, electronic hnathawhna hmuna chhiatna a awm tih hmuhchhuah a nih a, hnathawh i dawn atanga ni 90 chhunga i hnena report a nih chuan, a pum pui i pe let leh thin.

• Project GutenbergTM hnathawh a thlawna sem chhuah theihna tura he inremna thuthlung dang zawng zawng hi i zawm vek a ni.

1.E.9. He inremnaah hian thuthlung hrang hranga Project GutenbergTM electronic work emaw, hnathawh pawl emaw chu fee lak emaw, sem emaw i duh chuan, Project GutenbergTM trademark manager Project Gutenberg Literary Archive Foundation hnen atangin ziakin phalna i la tur a ni. A hnuaia Section 3-a tarlan angin Foundation hi biak theih reng a ni.

1.F.

1.F.1 tih a ni. Project Gutenberg volunteer leh hnathawkte chuan Project GutenbergTM collection siamnaah hian US copyright danin a humhalh loh hnathawhte hriatchhuah, copyright research tih, transcribe leh proofread-na kawngah theihtawp an chhuah nasa hle. Heng hmalaknate hi awm mah se, Project GutenbergTM electronic hnathawh, leh an dahna medium-ah hian “Thil ṭha lo,” data kim lo, dik lo emaw, chhia emaw, transcription dik lo, copyright emaw, intellectual property dang bawhchhiatna, disk emaw, medium dang chhia emaw, chhia emaw, computer virus emaw, computer code i hmanruain a tihchhiat emaw, a chhiar theih loh emaw a awm thei a ni.

1.F.2 tih a ni. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Paragraph 1.F.3-a tarlan “Right of Replacement or Refund” tih loh chu, Project GutenbergTM trademark neitu Project Gutenberg Literary Archive Foundation leh he inremna hnuaia Project GutenbergTM electronic work semtu party dang tu pawhin chhiatna, senso leh senso, legal fees te pawh huamin, i chungah mawhphurhna zawng zawng an nei lo. PARAGRAPH 1.F.3-A THIL AWM LO LO CHU NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT TAN REMEDIE I NEI LO TIIN I INREM. He Inremna hnuaia foundation, trademark neitu leh distributor tu pawhin chutiang thil awm theihna tur hriattirna i pek pawhin a tak tak, direct, indirect, consequential, punitive or incidental damages a awm chuan i chungah mawhphurhna a nei dawn lo tih i pawm a ni. TICHHIA.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - He electronic hnathawh hi i dawn atanga ni 90 chhunga chhiatna i hmuhchhuah chuan, i pawisa pek (a awm chuan) chu i hnathawhna dawngtu hnenah ziaka hrilhfiahna thawnin i dawng leh thei ang. Physics medium-a hnathawh i dawng a nih chuan i thuziak sawifiahna nen medium chu i thawn kir leh tur a ni. Hna chhia petu che mi emaw, entity emaw chuan refund aiah a thlakna copy pek a thlang thei a ni. Hna chu electronic hmanga i dawn chuan, i hnena pe tu emaw, entity emaw chuan refund ai chuan electronic hmanga hnathawh chu dawn theihna hun remchang pahnihna pek che a thlang thei ang. Copy pahnihna pawh a chhiat chuan, harsatna siam\hatna hun remchang dang awm lovin ziakin refund i dil thei bawk.

1.F.4-ah hian a awm. Paragraph 1.F.3-a tarlan thlak emaw pek let theihna tur dikna tlemte tih loh chu, he hna hi ‘AS-IS’-in i hnenah pek a ni a, WARRANTY DANG ENGMAH, THIL AWM LO , THIL AWM LO, ENGMAH THIL THAWN THIN EMAW, ENGMAH THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THIL THAWH THIN THIL AWM DAN NEIH LO.

1.F.5 tih a ni. State thenkhat chuan implied warranty thenkhat disclaimer emaw, damages chi hrang hrang exclusion emaw limitation emaw an phal lo. He inremnaah hian disclaimer emaw limitation emaw tarlan eng pawh hian he inremna atana hman tur state dan a bawhchhia a nih chuan, inremna chu state dan hman turin a phalsak disclaimer emaw limitation sang ber siam tura hrilhfiah a ni ang. He inremna thuthlung thupek eng pawh dik lo emaw, hman theih loh emaw chuan thupek dangte chu a titawp lo vang.

1.F.6. INDEMNITY - Foundation, trademark neitu, Foundation agent emaw hnathawk emaw, he inremna angin Project GutenbergTM electronic works copy pe tu tu pawh, leh Project GutenbergTM electronic works siam, tihhmasawn leh sem chhuahna kawnga inzawm volunteer tu pawh, liability, costs leh expenses zawng zawng, legal fees te pawh huamin, direct-a emaw indirect-in a hnuaia thil i tih emaw, i tih tir emaw a\angin: (a) he thil emaw, Project GutenbergTM hnathawh eng emaw zat sem darh, (b) Project GutenbergTM hnathawh eng pawh tihdanglam, siam\hat, emaw tihpun emaw tihbo emaw, leh (c) I Defect eng pawh.

Section 2. Project GutenbergTM Mission chungchanga hriat tur

Project GutenbergTM hi computer hman tawh loh, hlui, kum chanve leh computer thar te pawh telna computer hrang hrangin an chhiar theih format-a electronic works a thlawna sem chhuahna nen a inmil a ni. Tlawmngai za tam tak thawhrimna leh mi chi hrang hrang atanga thilpek avang a awm a ni.

Volunteer-te mamawh ṭanpuina pekna tur volunteer leh sum lama ṭanpuina hi Project GutenbergTM thil tum tihhlawhtlinna atan leh Project GutenbergTM khawlkhawm chu thlah kal zelte tan zalen taka hman theih a nih theih nan a pawimawh hle. Kum 2001 khan Project GutenbergTM leh nakin lawka thangtharte tan hmalam hun him leh nghet tak siam turin Project Gutenberg Literary Archive Foundation din a ni. Project Gutenberg Literary Archive Foundation chungchang leh i thawhrimna leh thilpekte hian engtin nge a puih theih tih hriat belh duh chuan Section 3 leh 4 leh Foundation information page www.gutenberg.org-ah en rawh.

Section 3. Project Gutenberg Literary Archive Foundation chungchang hriat tur

Project Gutenberg Literary Archive Foundation hi non-profit 501(c)(3) educational corporation a ni a, Mississippi state dan hnuaia din niin, Internal Revenue Service-in chhiah chawi lohna (tax exempt status) a pe a ni. Foundation EIN emaw federal tax identification number chu 64-6221541 a ni. Project Gutenberg Literary Archive Foundation-a thawhlawm thawhkhawmte chu US federal dan leh i state danin a phal chin zawng zawng chhiah lak theih a ni.

Foundation sumdawnna office hi 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887-ah a awm a ni. Email contact link leh contact information thar ber berte chu Foundation website leh official page www.gutenberg.org/contact ah te hmuh theih a ni

Section 4. Project Gutenberg Literary Archive Foundation-a thawhlawm thawh chungchanga hriat tur

Project GutenbergTM hian a mission, public domain leh licensed works, machine-readable form-a zalen taka sem chhuah theihna tur, hmanraw hmanlai tawh tak tak telin hmanraw chi hrang hrang tam berin a hman theih zat tihpunna tur a ni a, a nung thei lo bawk. IRS-a tax exempt status vawng reng turin thawhlawm tlemte ($1 atanga $5,000) tam tak hi a pawimawh hle.

Foundation hian United States state 50-a charities leh charitable donation chungchanga dan siamte zawm a tum a ni. Compliance requirement hi a inang lo va, heng requirement te hi zawm tur leh zawm tur chuan theihtawp chhuah, paperwork tam tak leh fee tam tak a ngai a ni. Thupek zawm a nih thu ziaka finfiahna kan dawn lohna hmunah thawhlawm kan dil lo. SEND DONATIONS emaw, state bik atana zawm dan tur hriat duh emaw chuan www.gutenberg.org/donate ah hian lut la.

Solicitation requirement kan tlin lohna state a\angin thawhlawm kan dil thei lo va, kan dil lo nain, chutiang state-a donor-te hnen a\anga thawhlawm dil loh pawm khapna kan hre lo.

International donation te chu lawmawm takin kan pawm a, mahse United States pawn atanga thawhlawm dawnte chhiah lak dan chungchangah engmah kan sawi thei lo. US dan chauh hian kan staff tenau te chu a tichhe vek a ni.

Tuna thawhlawm thawh dan leh address te chu Project Gutenberg web page-ah te en la. Thilpek hi kawng dang hrang hrangin pawm a ni a, chung zingah chuan check, online payment leh credit card hmanga thawhlawm te pawh a tel. Thilpek pe duh tan: www.gutenberg.org/donate ah hian en theih a ni.

Section 5. Project GutenbergTM electronic hnathawh chungchanga hriat tur tlangpui

Professor Michael S. Hart hi Project GutenbergTM concept, electronic work library, tu pawhin zalen taka an sem theih tur siamtu a ni. Kum sawmli chhung zet chu Project GutenbergTM eBooks chu volunteer support network loose tak chauh hmangin a siam a, a sem chhuak bawk.

Project GutenbergTM eBooks hi printed edition engemaw zat atanga siam a ni fo a, copyright hriattirna telh a nih loh chuan US-ah chuan copyright humhalh loh anga nemngheh vek a ni. Chutiang chuan eBooks hi paper edition bik pakhat nen pawh inmil takin kan vawng tlat lo.

Mi tam zawk chuan kan website atang hian an tan a, chu chuan PG search facility lian ber a nei a: www.gutenberg.org .

He website-ah hian Project GutenbergTM chungchang thute a awm a, Project Gutenberg Literary Archive Foundation-a thawhlawm thawh dan tur te, kan eBook thar siamnaah tanpui dan tur te, leh eBook thar chungchang hriat duhna kan email newsletter subscribe dan tur te a tel a ni.

