مغامرات أليس في بلاد العجائب | مشروع جوتنبرج

الفصل العاشر رباعية جراد البحر

تنهد السلحفاة الزائفة بعمق، وسحب ظهر إحدى ريشاته على عينيه. نظر إلى أليس، وحاول التحدث، لكن شهقاته خنقت صوته لدقيقة أو دقيقتين. قال الغريفون: "كما لو كان في حلقه عظمة!"، وبدأ يهزه ويضربه في ظهره. أخيرًا، استعاد السلحفاة الزائفة صوته، ودموعه تنهمر على خديه، ثم تابع:

"ربما لم تعش كثيرًا تحت سطح البحر—" ("لم أفعل،" قالت أليس)—"وربما لم يتم تقديمك أبدًا إلى جراد البحر—" (بدأت أليس تقول "لقد ذاقت مرة واحدة—" لكنها أوقفت نفسها على عجل، وقالت "لا، أبدًا") "—لذا لا يمكنك أن تتخيل مدى روعة طبق جراد البحر الرباعي!"

«لا، بالتأكيد»، قالت أليس. «ما نوع الرقصة هذه؟»

"لماذا،" قال جريفون، "أنت أولاً تشكل خطًا على طول شاطئ البحر—"

صرخت السلحفاة الوهمية: "خطان!". "فقمات، سلاحف، سمك سلمون، وهكذا؛ ثم، عندما تُزيلون جميع قناديل البحر من الطريق—"

" هذا يستغرق بعض الوقت عادة،" قاطعه جريفون.

"—تتقدم مرتين—"

"كل واحد منهم لديه جراد البحر كشريك!" صرخ جريفون.

"بالطبع،" قالت السلحفاة الزائفة: "تقدم مرتين، واضبط الشركاء-"

"—غيّروا جراد البحر، وانسحبوا بنفس الترتيب،" تابع جريفون.

"ثم، كما تعلم،" تابع السلحفاة الوهمية، "ترمي الـ—"

"الجراد البحري!" صرخ جريفون، مع قفزة في الهواء.

"—أبعد ما تستطيع في البحر—"

"اسبح خلفهم!" صرخ جريفون.

صرخت السلحفاة الساخرة وهي تقفز بعنف: "أدر شقلبة في البحر!"

"غيّروا جراد البحر مرة أخرى!" صرخ جريفون بأعلى صوته.

"نعود إلى الأرض مرة أخرى، وهذا كل ما في الشكل الأول،" قال السلحفاة الوهمية، وأخفض صوته فجأة؛ والمخلوقان، اللذان كانا يقفزان مثل الأشياء المجنونة طوال هذا الوقت، جلسا مرة أخرى بحزن شديد وهدوء، ونظروا إلى أليس.

"يجب أن تكون رقصة جميلة جدًا"، قالت أليس بخجل.

"هل ترغب في رؤية القليل منه؟" قالت السلحفاة الوهمية.

"بالتأكيد،" قالت أليس.

قالت السلحفاة الساخرة للغريفون: "هيا، لنجرب الشكل الأول! يمكننا الاستغناء عن الكركند، كما تعلم. أيهما سيغني؟"

"أوه، أنت تغني،" قال الغريفون. "لقد نسيت الكلمات."

فبدأوا بالرقص بشكل مهيب حول أليس، وفي كل مرة يخطون على أصابع قدميها عندما يمرون بالقرب منها، ويلوحون بمخالبهم الأمامية لتحديد الوقت، بينما غنت السلحفاة الساخرة هذه الأغنية، ببطء شديد وبحزن:

"هل يمكنك المشي أسرع قليلاً؟" قال سمك النازلي لحلزون. "هناك خنزير البحر قريب من خلفنا، وهو يدوس على ذيلي. انظر كيف يتقدم الجراد البحرى والسلاحف بكل شغف! إنهم ينتظرون على الحصى - هل ستأتي وتنضم إلى الرقص؟ هل ستنضم إلى الرقصة، هل ستنضم إليها، هل ستنضم إليها، هل ستنضم إليها؟ هل ستنضم إلى الرقص، هل ستنضم، هل ستنضم، هل ستنضم، هل ستنضم؟ "لا يمكنك حقًا أن تتخيل مدى روعة الأمر "عندما يأخذوننا ويلقون بنا مع الجراد البحرى إلى البحر!" لكن الحلزون رد "بعيد جدًا، بعيد جدًا!" وألقى نظرة جانبية - وقال إنه شكر سمك النازلي بلطف، لكنه لم ينضم إلى الرقص. لن، لا أستطيع، لن، لا أستطيع، لن أنضم إلى الرقص. لن، لا أستطيع، لن، لا أستطيع، لا أستطيع الانضمام إلى الرقص. "ما يهم هو إلى أي مدى سنذهب؟" أجاب صديقه المتقشر. "هناك شاطئ آخر، كما تعلمون، على الجانب الآخر. كلما ابتعدنا عن إنجلترا، كلما اقتربنا من فرنسا— إذن لا تتحول إلى شاحب، أيها الحلزون الحبيب، بل تعال وانضم إلى الرقص. هل ستنضم إلى الرقصة، هل ستنضم إليها، هل ستنضم إليها، هل ستنضم إليها؟ هل ستنضم إلى الرقصة، هل ستنضم إليها، هل ستنضم إليها، هل ستنضم إليها، هل ستنضم إليها؟

"شكرًا لك، إنه رقص مثير للاهتمام للغاية للمشاهدة"، قالت أليس، وهي تشعر بسعادة غامرة لأنها انتهت أخيرًا: "وأنا أحب تلك الأغنية الغريبة عن سمك النازلي!"

"أوه، أما بالنسبة للأسماك النازلي،" قالت السلحفاة الوهمية، "إنهم - هل رأيتهم، بالطبع؟"

"نعم،" قالت أليس، "لقد رأيتهم كثيرًا في وقت العشاء-" ثم تأكدت من ذلك على عجل.

"أنا لا أعرف أين قد يكون دين،" قال السلحفاة الزائفة، "ولكن إذا كنت قد رأيتهم في كثير من الأحيان، فمن المؤكد أنك تعرف كيف هم."

"أعتقد ذلك،" أجابت أليس بتفكير. "ذيلها في أفواهها، وكلها تأكل الفتات."

"أنت مخطئ بشأن الفتات،" قالت السلحفاة المزيفة: "الفتات كله سيُغسل في البحر. لكن ذيولها في أفواهها؛ والسبب هو..." هنا تثاءب السلحفاة المزيفة وأغمض عينيه. "أخبرها عن السبب وكل ذلك،" قال للغريفون.

قال الغريفون: "السبب هو أنهم كانوا سيذهبون مع الكركند إلى الرقص. لذلك أُلقي بهم في البحر. لذا كان عليهم أن يسقطوا مسافة طويلة. لذلك علق ذيلهم في أفواههم. لذلك لم يتمكنوا من إخراجهم مرة أخرى. هذا كل شيء."

"شكرًا لكِ،" قالت أليس، "إنه أمرٌ مثيرٌ للاهتمام. لم أكن أعرف هذا القدر من المعلومات عن سمك النازلي من قبل."

قال جريفون: «أستطيع أن أخبرك أكثر من ذلك، إن شئت. هل تعرف لماذا يُسمى سمك النازلي؟»

قالت أليس: "لم أفكر في هذا الأمر قط. لماذا؟"

" إنه يصنع الأحذية والملابس ،" أجاب جريفون بجدية شديدة.

كانت أليس في حيرة شديدة. "هل الحذاء والحذاء؟" كررت بنبرة متسائلة.

قال جريفون: "ما الذي صُنعت منه أحذيتك ؟ أعني، ما الذي يجعلها لامعة هكذا؟"

نظرت أليس إليهم، وفكرت قليلًا قبل أن تُجيب: «أعتقد أنهم انتهوا من التلميع».

«الأحذية والأحذية تحت الماء»، تابع غريفون بصوت عميق، «انتهى أمرها مع سمك النازلي. الآن عرفتَ».

"ومن ماذا هم مصنوعون؟" سألت أليس بنبرة فضول كبير.

أجاب جريفون بفارغ الصبر: "الأسماك والثعابين البحرية، بالطبع: أي روبيان كان بإمكانه أن يخبرك بذلك".

قالت أليس، التي كانت أفكارها لا تزال تدور حول الأغنية، "لو كنت مكان سمك النازلي، لكنت قلت للخنزير البحري: ابتعد من فضلك: نحن لا نريدك معنا!"

"لقد اضطروا إلى اصطحابه معهم"، قالت السلحفاة الزائفة، "لن تذهب أي سمكة حكيمة إلى أي مكان بدون خنزير البحر".

"أليس كذلك حقًا؟" قالت أليس بنبرة مفاجأة كبيرة.

"بالطبع لا،" قالت السلحفاة الساخرة، "لماذا، إذا جاءتني سمكة وأخبرتني أنها ذاهبة في رحلة، يجب أن أقول 'مع أي خنزير بحري؟'"

"ألا تقصد "الغرض"؟" قالت أليس.

"أعني ما أقوله،" أجابت السلحفاة الساخرة بنبرة غاضبة. وأضاف الغريفون: "هيا، لنسمع بعض مغامراتك ."

"يمكنني أن أخبرك بمغامراتي - بدءًا من هذا الصباح"، قالت أليس بخجل قليل: "ولكن لا فائدة من العودة إلى الأمس، لأنني كنت شخصًا مختلفًا آنذاك".

"اشرح كل ذلك" قالت السلحفاة الساخرة.

لا، لا! المغامرات أولًا، قال جريفون بنبرة متلهفة: «التفسيرات تستغرق وقتًا طويلًا جدًا».

بدأت أليس تروي لهم مغامراتها منذ أن رأت الأرنب الأبيض لأول مرة. شعرت ببعض التوتر في البداية، فقد اقترب منها الكائنان بشدة، واحد من كل جانب، وفتحا أعينهما وأفواههما على اتساعهما ، لكنها اكتسبت الشجاعة مع مرور الوقت. ساد الصمت التام مستمعيها حتى وصلت إلى الجزء الذي كررت فيه عبارة " أنت عجوز يا أب ويليام " لليرقة، وكانت الكلمات تأتي مختلفة، ثم أخذت السلحفاة الساخرة نفسًا عميقًا وقالت: "هذا غريب جدًا".

"إن الأمر كله يتعلق بالفضول قدر الإمكان"، قال جريفون.

"لقد كان كل شيء مختلفًا!" كررت السلحفاة الزائفة بتفكير. "أود أن أسمعها تحاول تكرار شيء ما الآن. أخبرها أن تبدأ." نظر إلى الغريفون كما لو كان يعتقد أن له سلطة على أليس.

"قف وكرر" هذا صوت الكسلان "، قال جريفون.

كيف تُنظّم المخلوقاتُ المرءَ وتُجبره على تكرار الدروس! فكرت أليس؛ "كأنني في المدرسة حالًا." لكنها نهضت وبدأت تُكررها، لكن رأسها كان مُكتظًا برقصات الكركند الرباعية، لدرجة أنها لم تكن تُدرك ما تقوله، وجاءت الكلمات غريبةً جدًا:

"هذا صوت جراد البحر، سمعته يعلن، "لقد خبزتني بنيًا جدًا، يجب أن أضع السكر على شعري." كالبطة بأجفانها، كذلك هو بأنفه يقص حزامه وأزراره، ويقص أصابع قدميه. [استمرت الطبعات اللاحقة على النحو التالي عندما تجف الرمال كلها، يصبح سعيدًا كالقبرة، وسيتحدث بنبرة ازدراء عن القرش، ولكن عندما يرتفع المد وتوجد أسماك القرش حولنا، صوته له صوت خجول ومرتجف.]

"هذا يختلف عما اعتدت أن أقوله عندما كنت طفلاً"، قال جريفون.

"حسنًا، لم أسمع ذلك من قبل"، قالت السلحفاة الساخرة؛ "لكنه يبدو هراءً غير عادي".

لم تقل أليس شيئًا؛ فقد جلست ووجهها بين يديها، متسائلة عما إذا كان أي شيء سيحدث بطريقة طبيعية مرة أخرى.

"أود أن أحصل على شرح لذلك"، قالت السلحفاة الساخرة.

«لا تستطيع تفسير ذلك»، قال غريفون على عجل. «تابع المقطع التالي».

"ولكن ماذا عن أصابع قدميه؟" أصرّ السلحفاة الزائفة. "كيف له أن يُخرّبها بأنفه، أتعلم؟"

"إنه الوضع الأول في الرقص." قالت أليس؛ لكنها كانت في حيرة شديدة من الأمر برمته، وتوقت إلى تغيير الموضوع.

"استمر في المقطع التالي،" كرر جريفون بفارغ الصبر: "يبدأ بـ ' مررت بجانب حديقته '."

لم تجرؤ أليس على العصيان، على الرغم من أنها كانت متأكدة من أن كل شيء سوف يسير على نحو خاطئ، وتابعت بصوت مرتجف:

"مررت بجانب حديقته، ولاحظت بعين واحدة، كيف كان البومة والنمر يتقاسمان الفطيرة [استمرت الطبعات اللاحقة على النحو التالي أخذ النمر قشرة الفطيرة، والمرق، واللحم، في حين أن البومة تناولت الطبق كحصتها من الوجبة. عندما تم الانتهاء من الفطيرة، كانت البومة بمثابة نعمة، سُمح لي بلطف بوضع الملعقة في جيبي: بينما تلقى النمر السكين والشوكة مع هدير، واختتمت المأدبة—]

ما فائدة تكرار كل هذا الكلام، قاطعته السلحفاة الساخرة، إن لم تشرحه أثناء حديثك؟ إنه بلا شك أكثر شيء محير سمعته في حياتي!

"نعم، أعتقد أنه من الأفضل أن تغادر"، قال جريفون: وكانت أليس سعيدة جدًا بفعل ذلك.

هل نجرب شكلًا آخر من رقصة الكركند الرباعية؟ تابع الجريفون. "أم ترغب في أن تغني لك السلحفاة المزيفة أغنية؟"

"يا إلهي، أرجو أن تكون السلحفاة الساخرة لطيفة،" أجابت أليس بلهفةٍ جعلت غريفون يقول بنبرةٍ مُستاءة: "همم! لا مجال للحسابات! هل ستغني لها " حساء السلحفاة " يا رفيقي؟"

تنهدت السلحفاة الساخرة بعمق، وبدأت بصوت يختنق أحيانًا بالنشيج، تغني هذا:

"حساء جميل، غني جدًا وأخضر، الانتظار في وعاء ساخن! من لا يستسلم لمثل هذه الأطعمة الشهية؟ حساء المساء، حساء جميل! حساء المساء، حساء جميل! بوو—رائع سو—أوب! بوو—رائع سو—أوب! سو-أوب من المساء، حساء جميل، جميل! حساء رائع! من يهتم بالسمك؟ لعبة أو أي طبق آخر؟ من لا يعطي كل شيء آخر مقابل اثنين؟ إنيورث فقط من الحساء الجميل؟ هل يستحق الأمر سوى حساء جميل؟ بوو—رائع سو—أوب! بوو—رائع سو—أوب! سو-أوب من المساء، "جميل، جميل - حساء كامل!"

"جوقة مرة أخرى!" صرخ جريفون، وكان السلحفاة الساخرة قد بدأ للتو في تكرارها، عندما سمع صرخة "بداية المحاكمة!" في المسافة.

"تعال!" صرخ جريفون، وأخذ أليس من يدها، وسارع بعيدًا، دون انتظار نهاية الأغنية.

"ما هذه المحنة؟" صرخت أليس وهي تركض؛ لكن جريفون أجابها فقط "هيا بنا!" وركض أسرع، بينما كان يقترب منها أكثر فأكثر، حاملاً النسيم الذي تبعهما، الكلمات الحزينة:

"سو-أوب من المساء-إي-إي، "حساء جميل، جميل!"

