مغامرات أليس في بلاد العجائب | مشروع جوتنبرج

الفصل التاسع قصة السلحفاة الوهمية

"لا يمكنك أن تتخيل مدى سعادتي برؤيتك مرة أخرى، أيها العزيز!" قالت الدوقة، وهي تضع ذراعها بحنان في ذراع أليس، وساروا معًا.

كانت أليس سعيدة للغاية عندما وجدتها في مزاج لطيف، وفكرت في نفسها أنه ربما كان الفلفل هو الذي جعلها متوحشة عندما التقيا في المطبخ.

قالت لنفسها (لكن بنبرة متفائلة): "عندما أصبح دوقة، لن أضيف أي فلفل إلى مطبخي إطلاقًا ... فالحساء يُناسب الجميع بدون... ربما يكون الفلفل دائمًا ما يُسبب انفعالات حادة"، تابعت، وهي في غاية السعادة لاكتشافها قاعدة جديدة، "والخل الذي يُسبب الحموضة، والبابونج الذي يُسبب المرارة، وسكر الشعير، وما شابه ذلك من الأشياء التي تُسبب حلاوة الأطفال. أتمنى لو يعلم الناس ذلك : حينها لن يبخلوا به، كما تعلمون..."

كانت قد نسيت أمر الدوقة تمامًا في ذلك الوقت، وشعرت ببعض الدهشة عندما سمعت صوتها قريبًا من أذنها. "أنتِ تفكرين في شيء يا عزيزتي، وهذا يُنسيكِ الكلام. لا أستطيع الآن أن أخبركِ بالخلاصة، لكنني سأتذكرها بعد قليل."

"ربما لا يوجد واحد،" تجرأت أليس على التعليق.

قالت الدوقة: "توت، توت يا صغيرتي!". "لكل شيء عبرة، لو استطعتِ إيجادها." واقتربت من أليس وهي تتحدث.

لم تكن أليس تُحبّ البقاء قريبةً منها كثيرًا: أولًا، لأن الدوقة كانت قبيحة جدًا ؛ وثانيًا، لأن طولها كان مناسبًا تمامًا لإسناد ذقنها على كتف أليس، وكان ذقنها حادًا بشكلٍ مُزعج. مع ذلك، لم تكن تُحبّ أن تكون وقحة، لذا تحمّلت الأمر قدر استطاعتها.

"اللعبة تسير بشكل أفضل الآن"، قالت، في محاولة لمواصلة المحادثة قليلاً.

"هذا صحيح"، قالت الدوقة، "والخلاصة من ذلك هي - "أوه، إنه الحب، إنه الحب، الذي يجعل العالم يدور!"

"قال أحدهم،" همست أليس، "أن كل شخص يفعل ذلك من أجل أن يهتم بأعماله الخاصة!"

"حسنًا! إنه يعني الشيء نفسه تقريبًا"، قالت الدوقة، وهي تغرس ذقنها الصغير الحاد في كتف أليس، وأضافت: "والخلاصة من ذلك هي: اعتنِ بحواسك، وستعتني الأصوات بنفسها".

"كم هي مولعة بإيجاد الأخلاق في الأشياء!" فكرت أليس في نفسها.

"أجرؤ على القول إنك تتساءل لماذا لا أضع ذراعي حول خصرك،" قالت الدوقة بعد صمت: "السبب هو أنني أشك في طبع طائر الفلامنجو خاصتك. هل أجرب التجربة؟"

"قد يعض"، أجابت أليس بحذر، ولم تكن تشعر بالقلق على الإطلاق من تجربة التجربة.

قالت الدوقة: "صحيحٌ تمامًا: طيور الفلامنجو والخردل كلاهما يعضّان. والعبرة من ذلك هي: "الطيور على أشكالها تقع"."

"إن الخردل ليس طائرًا فقط"، علقت أليس.

"حسنًا، كالعادة،" قالت الدوقة: "ما هي الطريقة الواضحة التي لديك في ترتيب الأمور!"

"إنه معدن، على ما أعتقد "، قالت أليس.

قالت الدوقة، التي بدت مستعدة للموافقة على كل ما قالته أليس: "بالتأكيد، يوجد منجم خردل كبير بالقرب من هنا. والعبرة من ذلك هي: كلما زاد ما لديّ، قلّ ما لديكِ."

«أوه، أعرف!» صاحت أليس، التي لم تُعر هذه الملاحظة الأخيرة اهتمامًا، «إنها خضار. لا تبدو كذلك، لكنها كذلك.»

"أنا أتفق معك تمامًا"، قالت الدوقة؛ "والخلاصة من ذلك هي - "كن كما تبدو" - أو إذا كنت ترغب في وضعها بشكل أكثر بساطة - "لا تتخيل أبدًا أنك لست مختلفًا عما قد يبدو للآخرين أن ما كنت عليه أو ربما كنت عليه لم يكن مختلفًا عما كنت عليه كان سيبدو لهم مختلفًا".

"أعتقد أنني سأفهم ذلك بشكل أفضل،" قالت أليس بكل أدب، "إذا كنت قد كتبته: لكنني لا أستطيع فهمه تمامًا كما تقوله."

"هذا ليس شيئًا مما يمكنني قوله لو اخترت ذلك"، أجابت الدوقة بنبرة سعيدة.

"أرجوك لا تتعب نفسك بقول ذلك لفترة أطول من ذلك"، قالت أليس.

قالت الدوقة: "لا تتحدث عن المشاكل! سأقدم لك هدية من كل ما قلته حتى الآن."

"هدية رخيصة!" فكرت أليس. "أنا سعيدة لأنهم لا يقدمون هدايا عيد ميلاد كهذه!" لكنها لم تجرؤ على قول ذلك بصوت عالٍ.

"هل تفكر مرة أخرى؟" سألت الدوقة، مع ضربة أخرى على ذقنها الصغير الحاد.

"لدي الحق في التفكير"، قالت أليس بحدة، لأنها بدأت تشعر بالقلق قليلاً.

"تمامًا كما يجب على الخنازير أن تطير، و..." قالت الدوقة

لكن هنا، ولدهشة أليس الكبيرة، خفت صوت الدوقة، حتى في منتصف كلمتها المفضلة "أخلاقي"، وبدأت ذراعها الموصولة بها ترتجف. رفعت أليس رأسها، فإذا بالملكة تقف أمامهما، ذراعيها مطويتان، عابسة كعاصفة رعدية.

"يوم جميل، جلالتك!" بدأت الدوقة بصوت منخفض وضعيف.

"الآن، أُنذرك تحذيرًا عادلًا،" صرخت الملكة، وهي تدوس على الأرض وهي تتحدث؛ "إما أنتَ أو رأسكَ، وهذا في لمح البصر! اختار!"

اتخذت الدوقة خيارها، ورحلت في لحظة.

"دعونا نواصل اللعبة"، قالت الملكة لأليس؛ وكانت أليس خائفة للغاية لدرجة أنها لم تستطع أن تقول كلمة واحدة، لكنها تبعتها ببطء إلى ملعب الكروكيه.

استغل الضيوف الآخرون غياب الملكة، وكانوا يستريحون في الظل: ولكن في اللحظة التي رأوها فيها، سارعوا بالعودة إلى اللعبة، وقالت الملكة فقط إن التأخير لحظة واحدة سوف يكلفهم حياتهم.

طوال الوقت الذي كانوا يلعبون فيه، لم تتوقف الملكة عن الشجار مع اللاعبين الآخرين، والصراخ "اقطع رأسه!" أو "اقطع رأسها!" تم القبض على أولئك الذين حكمت عليهم من قبل الجنود، الذين كان عليهم بالطبع التوقف عن كونهم أقواسًا للقيام بذلك، بحيث بحلول نهاية نصف ساعة أو نحو ذلك لم يتبق أي أقواس، وكان جميع اللاعبين، باستثناء الملك والملكة وأليس، قيد الاحتجاز وتحت حكم الإعدام.

ثم توقفت الملكة وهي خارجة من أنفاسها وقالت لأليس: "هل رأيت السلحفاة الوهمية بعد؟"

"لا،" قالت أليس. "لا أعرف حتى ما هي السلحفاة المزيفة."

"هذا هو الشيء الذي يُصنع منه حساء السلاحف الوهمي"، قالت الملكة.

"لم أرى واحدة قط، أو أسمع عن واحدة"، قالت أليس.

"هيا إذن،" قالت الملكة، "وسوف يخبرك قصته."

وبينما كانوا يسيرون معًا، سمعت أليس الملك يقول بصوت خافت، للجمهور عامة: "لقد عُفي عنكم جميعًا". قالت في نفسها: "هيا، هذا أمر جيد!"، فقد شعرت بحزن شديد إزاء عدد عمليات الإعدام التي أمرت بها الملكة.

سرعان ما صادفوا غريفونًا نائمًا تحت الشمس. (إن كنتم لا تعرفون ما هو غريفون، فانظروا إلى الصورة). قالت الملكة: "انهض أيها الكسول، وخذ هذه الشابة لرؤية السلحفاة الزائفة، وسماع قصتها. يجب أن أعود لأرى بعد تنفيذ بعض الإعدامات التي أمرت بها". ثم انصرفت، تاركةً أليس وحدها مع غريفون. لم يُعجب أليس منظر المخلوق، لكنها إجمالًا رأت أنه من الآمن تمامًا البقاء معه بدلًا من ملاحقة تلك الملكة المتوحشة: فانتظرت.

جلس الغريفون وفرك عينيه، ثم راقب الملكة حتى اختفت عن الأنظار، ثم ضحك ضحكة خفيفة. قال الغريفون، نصفًا لنفسه ونصفًا لأليس: "يا له من أمر ممتع!"

"ما هو المرح؟" قالت أليس.

"يا لها من حيلة!" قال غريفون. "إنها من نسج خيالها: إنهم لا يُعدمون أحدًا أبدًا، كما تعلم. هيا!"

"الجميع يقولون "تعالي!" هنا،" فكرت أليس، وهي تسير ببطء وراءه: "لم أكن مرتبًا هكذا في حياتي أبدًا، أبدًا!"

لم يبتعدوا كثيرًا حتى رأوا السلحفاة الزائفة في البعيد، جالسةً حزينةً وحيدةً على حافة صخرية صغيرة. وبينما اقتربوا، سمعت أليس تنهداته كأن قلبه سينكسر. أشفقت عليه بشدة. سألت غريفون: "ما حزنه؟" فأجابه غريفون، بنفس الكلمات تقريبًا: "إنه من خياله: ليس لديه حزن، كما تعلم. هيا!"

ثم ذهبوا إلى السلحفاة الوهمية، التي نظرت إليهم بعيون كبيرة مليئة بالدموع، لكنها لم تقل شيئًا.

"هذه الشابة هنا،" قال جريفون، "إنها تريد أن تعرف تاريخك، وهذا ما تريده بالفعل."

"سأخبرها بذلك،" قالت السلحفاة الساخرة بصوت عميق أجوف، "اجلسا كلاكما، ولا تتحدثا بكلمة حتى أنتهي."

فجلسوا، ولم يتكلم أحد لبضع دقائق. فكرت أليس في نفسها: "لا أرى كيف سينتهي إن لم يبدأ". لكنها انتظرت بصبر.

"في يوم من الأيام،" قالت السلحفاة الزائفة أخيرًا، مع تنهد عميق، "كنت سلحفاة حقيقية."

أعقب هذه الكلمات صمتٌ طويل، لم يقطعه إلا تعجبٌ متقطعٌ من جريفون "هجكر!"، وبكاءٌ ثقيلٌ متواصلٌ من السلحفاة الساخرة. كادت أليس أن تنهض وتقول: "شكرًا لك يا سيدي على قصتك الشيقة"، لكنها لم تستطع منع نفسها من التفكير في أن هناك المزيد، فجلست ساكنةً ولم تقل شيئًا.

«عندما كنا صغارًا»، تابعت السلحفاة الزائفة أخيرًا، بهدوءٍ أكبر، وإن كانت لا تزال تبكي قليلًا بين الحين والآخر، «كنا نذهب إلى المدرسة في البحر. كان سيدنا سلحفاة عجوزًا - كنا نسميه سلحفاة -»

"لماذا أطلقت عليه اسم السلحفاة، إذا لم يكن كذلك؟" سألت أليس.

"لقد أطلقنا عليه اسم السلحفاة لأنه علمنا"، قالت السلحفاة الساخرة بغضب: "أنت حقًا ممل جدًا!"

"يجب أن تخجل من نفسك لطرحك هذا السؤال البسيط"، أضاف الجريفون؛ ثم جلسا صامتين ينظران إلى أليس المسكينة، التي شعرت أنها على وشك الغرق. أخيرًا، قال الجريفون للسلحفاة الساخرة: "انطلق يا صديقي! لا تُشغل نفسك بهذا طوال اليوم!" وتابع بهذه الكلمات:

"نعم، لقد ذهبنا إلى المدرسة في البحر، على الرغم من أنك قد لا تصدق ذلك-"

"لم أقل أبدًا أنني لم أفعل ذلك!" قاطعتها أليس.

"لقد فعلت ذلك"، قالت السلحفاة الساخرة.

"امسك لسانك!" أضاف غريفون، قبل أن تتمكن أليس من الكلام مرة أخرى. تابعت السلحفاة المزيفة حديثها.

"لقد حصلنا على أفضل تعليم - في الواقع، كنا نذهب إلى المدرسة كل يوم-"

" لقد ذهبت إلى مدرسة نهارية أيضًا"، قالت أليس، "لا داعي لأن تكون فخورًا إلى هذا الحد".

"مع إضافات؟" سألت السلحفاة المزيفة بقلق قليل.

"نعم،" قالت أليس، "لقد تعلمنا اللغة الفرنسية والموسيقى."

"والغسيل؟" قالت السلحفاة الساخرة.

"بالتأكيد لا!" قالت أليس بسخط.

آه! إذًا، لم تكن مدرستكم جيدة حقًا،" قالت السلحفاة الساخرة بنبرة ارتياح كبيرة. "الآن، في مدرستنا ، كانت تُضاف في نهاية الفاتورة: "لغة فرنسية، موسيقى، وغسيل ملابس - رسوم إضافية".

"لم يكن من الممكن أن ترغب في ذلك كثيرًا"، قالت أليس؛ "العيش في قاع البحر".

"لم أستطع تحمل تكلفة تعلمه"، قال السلحفاة الوهمية بتنهيدة. "أخذتُ الدورة العادية فقط."

"ما هذا؟" سألت أليس.

"التدحرج والتلوي، بالطبع، في البداية،" أجاب السلحفاة الساخرة؛ "ثم الفروع المختلفة للحساب - الطموح، والتشتيت، والقبح، والسخرية."

لم أسمع قط عن "التقبيح"، تجرأت أليس على القول. "ما هو؟"

رفع غريفون كفيه بدهشة. "ماذا! لم أسمع قط عن القبح!" صاح. "أنت تعرف ما معنى التجميل، على ما أظن؟"

"نعم،" قالت أليس بشك، "هذا يعني أن تجعل أي شيء أجمل."

"حسنًا، إذن،" تابع جريفون، "إذا كنت لا تعرف ما هو القبح، فأنت أحمق."

لم تشعر أليس بالتشجيع لطرح أي أسئلة أخرى حول هذا الموضوع، لذا التفتت إلى السلحفاة الوهمية، وقالت: "ما الذي كان عليك أن تتعلمه أيضًا؟"

"حسنًا، كان هناك الغموض،" أجاب السلحفاة الوهمية، وهو يعد الموضوعات على زعانفه، "الغموض، القديم والحديث، مع علم البحار: ثم الرسم - كان معلم الرسم ثعبان البحر القديم، الذي كان يأتي مرة واحدة في الأسبوع: لقد علمنا الرسم، والتمدد، والإغماء في اللفائف."

"كيف كان ذلك ؟" قالت أليس.

حسنًا، لا أستطيع أن أريك إياه بنفسي، قالت السلحفاة الزائفة: "أنا متيبس جدًا. ولم يتعلمه الغريفون قط."

قال جريفون: "لم يكن لديّ وقت، لكنني ذهبتُ إلى أستاذ الكلاسيكيات. كان سلطعونًا عجوزًا، صحيحًا ."

"لم أذهب إليه أبدًا"، قالت السلحفاة الساخرة مع تنهد، "لقد كان يعلم الضحك والحزن، كما اعتادوا أن يقولوا".

"لقد فعل، لقد فعل"، قال جريفون، وهو يتنهد بدوره؛ وأخفى كلا المخلوقين وجهيهما بين مخالبهما.

"وكم ساعة في اليوم كنت تدرس؟" قالت أليس في عجلة لتغيير الموضوع.

"عشر ساعات في اليوم الأول"، قالت السلحفاة الساخرة، "تسع ساعات في اليوم التالي، وهكذا."

"يا لها من خطة غريبة!" صرخت أليس.

"هذا هو السبب في تسميتها بالدروس"، لاحظ جريفون، "لأنها تقل من يوم لآخر".

كانت هذه فكرة جديدة تمامًا على أليس، ففكّرت فيها قليلًا قبل أن تُدلي بتعليقها التالي. "إذن، لا بدّ أن اليوم الحادي عشر كان عطلة؟"

"بالطبع كان كذلك"، قالت السلحفاة الساخرة.

"وكيف تمكنت من التعامل مع اليوم الثاني عشر؟" تابعت أليس بلهفة.

"هذا يكفي من الدروس،" قاطعه جريفون بنبرة حاسمة للغاية: "أخبرها شيئًا عن الألعاب الآن."

