مغامرات أليس في بلاد العجائب | مشروع جوتنبرج

مشروع جوتنبرج - الكتاب الإلكتروني لمغامرات أليس في بلاد العجائب

هذا الكتاب الإلكتروني متاح للاستخدام من قِبل أي شخص في أي مكان في الولايات المتحدة ومعظم أنحاء العالم، مجانًا ودون أي قيود تُذكر. يمكنك نسخه أو إهداؤه أو إعادة استخدامه بموجب شروط رخصة مشروع غوتنبرغ المرفقة بهذا الكتاب الإلكتروني أو عبر الإنترنت على الموقع www.gutenberg.org . إذا لم تكن مقيمًا في الولايات المتحدة، يُرجى مراجعة قوانين بلد إقامتك قبل استخدام هذا الكتاب الإلكتروني.

العنوان : مغامرات أليس في بلاد العجائب

المؤلف : لويس كارول

تاريخ الإصدار : 27 يونيو 2008 [الكتاب الإلكتروني رقم 11] آخر تحديث: 26 يونيو 2025

اللغة : الانجليزية

الاعتمادات : آرثر ديبيانكا وديفيد ويدجر

*** بداية مشروع جوتنبرج للكتاب الإلكتروني مغامرات أليس في بلاد العجائب ***

مغامرات أليس في بلاد العجائب

بقلم لويس كارول

الألفية نقطة ارتكاز الطبعة 3.0

محتويات

الفصل الأول

أسفل حفرة الأرنب

الفصل الثاني

بركة الدموع

الفصل الثالث

سباق الانتخابات التمهيدية وقصة طويلة

الفصل الرابع

الأرنب يرسل فاتورة صغيرة

الفصل الخامس

نصائح من كاتربيلر

الفصل السادس

الخنزير والفلفل

الفصل السابع

حفلة شاي مجنونة

الفصل الثامن

ملعب الكروكيه الملكي

الفصل التاسع

قصة السلحفاة الوهمية

الفصل العاشر

رباعية جراد البحر

الفصل الحادي عشر

من سرق الفطائر؟

الفصل الثاني عشر

دليل أليس

