مغامرات أليس في بلاد العجائب | مشروع جوتنبرج

الفصل السادس الخنزير والفلفل

لدقيقة أو دقيقتين، وقفت تنظر إلى المنزل، محتارة ماذا تفعل، حين خرج فجأة خادم يرتدي زيًا رسميًا راكضًا من الغابة - (اعتبرته خادمًا لأنه يرتدي زيًا رسميًا: وإلا، لوصفته سمكة، بالنظر إلى وجهه فقط) - وطرق الباب بقوة بمفاصله. فتح الباب خادم آخر يرتدي زيًا رسميًا، بوجه مستدير وعينين واسعتين كعيني ضفدع؛ ولاحظت أليس أن كلا الخادمين كان لهما شعر بودرة ملتف على رأسيهما. شعرت بفضول شديد لمعرفة ما يدور حوله، فتسللت قليلًا من الغابة لتستمع.

بدأ خادم السمكة بإخراج رسالة كبيرة من تحت ذراعه، تكاد تقارب حجمه، وسلمها للآخر قائلًا بنبرة مهيبة: "إلى الدوقة. دعوة من الملكة للعب الكروكيه". كرر خادم الضفدع، بنفس النبرة المهيبة، مع تغيير طفيف في ترتيب الكلمات: "من الملكة. دعوة من الدوقة للعب الكروكيه".

ثم انحنى كلاهما إلى الأسفل، وتشابكت تجعيدات شعرهما معًا.

ضحكت أليس كثيرًا من هذا الأمر، حتى أنها اضطرت إلى الركض عائدة إلى الغابة خوفًا من أن يسمعوها؛ وعندما ألقت نظرة خاطفة في المرة التالية، كان رجل السمكة قد اختفى، وكان الآخر يجلس على الأرض بالقرب من الباب، يحدق بغباء في السماء.

ذهبت أليس بخجل إلى الباب وطرقته.

قال الخادم: "لا جدوى من الطرق، وذلك لسببين. أولًا، لأني على نفس جانب الباب الذي أنت فيه؛ ثانيًا، لأن ضجيجهم في الداخل لا يُسمع." وبالفعل، كان هناك ضجيجٌ غريبٌ يدور في الداخل - عواءٌ وعطاسٌ مستمران، وبين الحين والآخر صوتُ تحطمٍ هائل، كما لو أن طبقًا أو غلايةً قد تحطمت.

"من فضلك،" قالت أليس، "كيف يمكنني الدخول؟"

"قد يكون لطرقك معنى،" تابع الخادم دون أن ينتبه لها، "لو كان الباب بيننا. على سبيل المثال، لو كنتِ بالداخل ، لطرقتِ، وأخرجتُكِ، كما تعلمين." كان ينظر إلى السماء طوال حديثه، وهذا ما اعتبرته أليس وقحًا للغاية. "لكن ربما لا يستطيع فعل شيء،" قالت لنفسها؛ "عيناه تكادان تصلان إلى قمة رأسه. لكن على أي حال، قد يجيب على الأسئلة. - كيف لي أن أدخل؟" كررت بصوت عالٍ.

"سأجلس هنا،" قال الخادم، "حتى الغد—"

في هذه اللحظة انفتح باب المنزل، وخرج منه طبق كبير، مباشرة على رأس الخادم: لقد خدش أنفه، وانكسر إلى قطع عند اصطدامه بإحدى الأشجار خلفه.

"—أو في اليوم التالي، ربما،" تابع الخادم بنفس النبرة، تمامًا كما لو لم يحدث شيء.

"كيف يمكنني الدخول؟" سألت أليس مرة أخرى بصوت أعلى.

هل ستدخل أصلًا؟ قال الخادم. هذا هو السؤال الأول، كما تعلم.

كان كذلك بلا شك: أليس فقط لم تُرِد أن يُقال لها ذلك. تمتمت في نفسها: "إنه لأمرٌ مُريعٌ حقًا، الطريقة التي يتجادل بها جميع المخلوقات. إنه كافٍ لإثارة الجنون!"

بدا الخادم وكأنه يرى في هذه فرصةً مناسبةً لتكرار ملاحظته، مع بعض التعديلات. قال: "سأجلس هنا، بين الحين والآخر، لأيامٍ طويلة".

"ولكن ماذا علي أن أفعل ؟" قالت أليس.

"أي شيء تريده"، قال الخادم وبدأ بالصفير.

"أوه، لا فائدة من التحدث معه"، قالت أليس بيأس: "إنه أحمق تمامًا!" وفتحت الباب ودخلت.

كان الباب يؤدي مباشرة إلى مطبخ كبير، كان مليئًا بالدخان من أحد طرفيه إلى الطرف الآخر: كانت الدوقة جالسة على كرسي ثلاثي الأرجل في المنتصف، ترضع طفلًا؛ وكان الطاهي يميل فوق النار، ويحرك مرجلًا كبيرًا بدا وكأنه ممتلئ بالحساء.

قالت أليس لنفسها بصوت عال كما لو كانت تعطس: "من المؤكد أن هناك الكثير من الفلفل في هذا الحساء!"

كان الجوّ مليئًا بالضجيج. حتى الدوقة كانت تعطس أحيانًا؛ أما الطفل، فكان يعطس ويعوي بالتناوب دون توقف. الشيءان الوحيدان في المطبخ اللذان لم يعطسا هما الطباخ وقطة كبيرة كانت تجلس على الموقد وتبتسم ابتسامة عريضة.

"من فضلك هل يمكنك أن تخبرني،" قالت أليس، بخجل بعض الشيء، لأنها لم تكن متأكدة تمامًا ما إذا كان من حسن أخلاقها أن تتحدث أولاً، "لماذا تبتسم قطتك بهذه الطريقة؟"

"إنها قطة شيشاير،" قالت الدوقة، "ولهذا السبب. خنزير!"

لقد قالت الكلمة الأخيرة بعنف مفاجئ لدرجة أن أليس قفزت تمامًا؛ لكنها أدركت في لحظة أخرى أن الكلمة كانت موجهة للطفل، وليس لها، لذلك استجمعت شجاعتها، وواصلت حديثها مرة أخرى:

"لم أكن أعلم أن قطط شيشاير تبتسم دائمًا؛ في الواقع، لم أكن أعلم أن القطط قادرة على الابتسام."

"إنهم جميعًا قادرون على ذلك"، قالت الدوقة، "وأغلبهم يفعلون ذلك".

"لا أعرف أي شخص يفعل ذلك"، قالت أليس بكل أدب، وشعرت بالسعادة لأنها دخلت في محادثة.

"أنت لا تعرف الكثير"، قالت الدوقة، "وهذه حقيقة".

لم تُعجب أليس بنبرة هذه الملاحظة إطلاقًا، وارتأت أن من الأفضل لها أن تُدخل موضوعًا آخر للحديث. وبينما كانت تُحاول التركيز على موضوع، رفعت الطاهية قدر الحساء عن النار، وبدأت على الفور في رمي كل ما في متناولها على الدوقة والطفل - بدأت بمواقد النار؛ ثم تلتها سيل من القدور والصحون والأطباق. لم تُعر الدوقة أي اهتمام حتى عندما ضربتها؛ وكان الطفل يصرخ بشدة، لدرجة أنه كان من المستحيل تحديد ما إذا كانت الضربات قد أوجعته أم لا.

"يا إلهي، انتبهي لما تفعلينه!" صرخت أليس، وهي تقفز من شدة الرعب. "يا إلهي، ها هو أنفه الثمين !" بينما طار قدر كبير بشكل غير عادي بالقرب منه، وكاد أن يجرفه بعيدًا.

قالت الدوقة بصوت أجش: "لو اهتم كل فرد بشؤونه الخاصة، لكان العالم يدور حول صفقة أسرع مما يحدث الآن".

قالت أليس، التي شعرت بسعادة غامرة لحصولها على فرصة لعرض القليل من معرفتها: " لن يكون هذا ميزة. تخيلوا كم سيُبذل من جهد مع الليل والنهار! كما ترون، تستغرق الأرض أربعًا وعشرين ساعة لتدور حول محورها..."

"بالحديث عن الفؤوس،" قالت الدوقة، "اقطع رأسها!"

نظرت أليس بقلق إلى الطاهية، لترى إن كانت تقصد فهم التلميح؛ لكن الطاهية كانت منهمكة في تقليب الحساء، وبدا أنها لا تستمع، فأكملت: "أربع وعشرون ساعة، على ما أعتقد ؛ أم هي اثنتي عشرة؟ أنا-"

قالت الدوقة: "لا تزعجيني ، فأنا لا أطيق الأرقام!". ومع ذلك، بدأت تُرضع طفلها من جديد، تُغني له تهويدة، وتُهزه هزةً عنيفةً في نهاية كل سطر.

"تحدث بفظاظة مع ابنك الصغير، واضربوه إذا عطس: إنه يفعل ذلك فقط لإزعاج لأنه يعلم أن هذا يثير الاستفزاز.

جوقة. (حيث انضم الطباخ والطفل):

"واو! واو! واو!"

وبينما كانت الدوقة تغني المقطع الثاني من الأغنية، ظلت ترمي الطفل بقوة لأعلى ولأسفل، وكان الطفل المسكين يعوي بشدة، لدرجة أن أليس لم تستطع سماع الكلمات:

"أتحدث بشدة مع ابني، أضربه عندما يعطس؛ لأنه يستطيع أن يتمتع تماما "الفلفل عندما يشاء!"

جوقة.

"واو! واو! واو!"

"تفضلي! يمكنكِ إرضاعه قليلاً، إن شئتِ!" قالت الدوقة لأليس، وهي ترمي الطفل نحوها أثناء حديثها. "يجب أن أذهب وأستعد للعب الكروكيه مع الملكة"، وخرجت مسرعة من الغرفة. رمى الطباخ مقلاةً خلفها وهي تخرج، لكنها أخطأتها.

أمسكت أليس بالطفل بصعوبة، إذ كان مخلوقًا صغيرًا غريب الشكل، ومدّ ذراعيه وساقيه في كل الاتجاهات، "تمامًا كنجم البحر"، فكرت أليس. كان المسكين الصغير يُصدر صوت شخير كمحرك بخاري عندما أمسكت به، وظلّ ينثني ثم يُعيد استقامته، حتى أنها، في الدقيقة أو الدقيقتين الأوليين، كانت كل ما في وسعها فعله هو الإمساك به.

حالما أدركت الطريقة الصحيحة لإرضاعه (وهي لفّه على شكل عقدة، ثم إمساك أذنه اليمنى وقدمه اليسرى بإحكام لمنعه من التفكك)، حملته إلى الهواء الطلق. فكرت أليس: "إن لم آخذ هذا الطفل معي، فسيقتلونه حتمًا في يوم أو يومين: ألن يكون تركه وراءنا جريمة قتل؟" قالت الكلمات الأخيرة بصوت عالٍ، فأجابها الصغير بصوت خافت (كان قد توقف عن العطس حينها). قالت أليس: "لا تئن، هذه ليست طريقة لائقة للتعبير عن نفسك".

أصدر الطفل أنينًا مرة أخرى، فنظرت أليس إلى وجهه بقلق شديد لترى ما به. لا شك أن أنفه كان منقلبًا إلى أعلى، أشبه بخطم منه أنفًا حقيقيًا؛ كما أن عينيه كانتا تصغران جدًا بالنسبة لطفل رضيع: لم يُعجب أليس شكله إطلاقًا. "لكن ربما كان يبكي فقط"، فكرت، ونظرت في عينيه مرة أخرى لترى إن كانت هناك أي دموع.

لا، لم تكن هناك دموع. قالت أليس بجدية: "إذا كنتِ ستتحولين إلى خنزير يا عزيزتي، فلن أقبل بكِ بعد الآن. انتبهي الآن!" بكى المسكين الصغير مرة أخرى (أو تأوه، لم يكن من الممكن تحديد أيهما)، واستمرا في صمت لبعض الوقت.

بدأت أليس تفكر في نفسها: "ماذا أفعل بهذا المخلوق حين أعود به إلى المنزل؟" عندما أنخر مرة أخرى بعنف، فنظرت إلى وجهه بفزع. هذه المرة، لم يكن هناك شك في ذلك: لم يكن أكثر ولا أقل من خنزير، وشعرت أنه من السخافة أن تحمله إلى هذا الحد.

فأنزلته، وشعرت بارتياح كبير لرؤيته يركض بهدوء إلى الغابة. قالت لنفسها: "لو كبر، لكان طفلاً قبيحاً للغاية: لكنه في رأيي خنزير وسيم". وبدأت تفكر في أطفال آخرين تعرفهم، ممن قد يبدعون كخنازير، وكانت تقول لنفسها: "لو عرف المرء الطريقة الصحيحة لتغييرهم..." عندما فزعت قليلاً لرؤية قط شيشاير جالساً على غصن شجرة على بُعد أمتار قليلة.

ابتسمت القطة فقط عندما رأت أليس. بدت لطيفة، فكرت: مع ذلك، كانت مخالبها طويلة جدًا وأسنانها كثيرة، لذا شعرت أنه يجب معاملتها باحترام.

بدأت حديثها بخجل: "قط شيشاير"، إذ لم تكن تدري إن كان سيُعجبه الاسم أم لا: ومع ذلك، اكتفى بابتسامة عريضة. "هيا، إنه سعيدٌ حتى الآن"، فكرت أليس، ثم تابعت حديثها. "هلّا أخبرتني، من فضلك، إلى أين أذهب من هنا؟"

"يعتمد ذلك كثيرًا على المكان الذي تريد الوصول إليه"، قال القط.

"لا يهمني كثيرًا أين-" قالت أليس.

"إذن لا يهم في أي طريق تذهب"، قال القط.

"—طالما أنني أصل إلى مكان ما ،" أضافت أليس كتوضيح.

"أوه، من المؤكد أنك ستفعل ذلك،" قال القط، "إذا مشيت فقط لفترة كافية."

شعرت أليس أن هذا لا يمكن إنكاره، فحاولت طرح سؤال آخر: "أي نوع من الناس يعيشون هنا؟"

قال القط وهو يلوّح بمخلبه الأيمن: «في ذلك الاتجاه يعيش صانع قبعات، وفي ذلك الاتجاه يعيش أرنب مارس، وهو يلوّح بمخلبه الآخر. زُر أيهما تشاء: كلاهما مجنون».

"لكنني لا أريد الذهاب بين المجانين"، قالت أليس.

"أوه، لا يمكنكِ فعل شيء،" قال القط: "كلنا غاضبون هنا. أنا غاضب. أنت غاضب."

"كيف عرفت أنني مجنونة؟" قالت أليس.

"يجب أن تكون كذلك"، قال القط، "وإلا لما أتيت إلى هنا".

لم تعتقد أليس أن هذا يثبت ذلك على الإطلاق؛ ومع ذلك، تابعت "وكيف تعرف أنك مجنون؟"

«بدايةً»، قال القط، «الكلب ليس مجنونًا. أتعترف بذلك؟»

"أعتقد ذلك"، قالت أليس.

"حسنًا،" تابع القط، "كما ترى، الكلب يزأر عندما يغضب، ويهز ذيله عندما يرضى. الآن أزأر عندما أسعد، وأهز ذيلي عندما أغضب. لذلك أنا غاضب."

" أنا أسميها خرخرة، وليس هديرًا"، قالت أليس.

سمّها ما شئت، قال القط. هل تلعب الكروكيه مع الملكة اليوم؟

قالت أليس: "أود ذلك كثيرًا، ولكن لم تتم دعوتي بعد".

"سوف تراني هناك"، قال القط واختفى.

لم تُفاجأ أليس بهذا كثيرًا، فقد اعتادت على حدوث أمور غريبة. وبينما كانت تنظر إلى المكان الذي كان فيه، ظهر فجأةً.

بالمناسبة، ماذا حدث للطفل؟ قال القط. كدتُ أن أنسى أن أسأل.

"لقد تحول إلى خنزير"، قالت أليس بهدوء، كما لو أنه عاد بطريقة طبيعية.

"لقد اعتقدت أن هذا سيحدث"، قال القط، واختفى مرة أخرى.

انتظرت أليس قليلًا، شبه متوقّعة رؤيته مجددًا، لكنه لم يظهر، وبعد دقيقة أو دقيقتين سارت في الاتجاه الذي يُقال إن أرنب مارس يعيش فيه. قالت في نفسها: "لقد رأيتُ صانعي قبعات من قبل؛ سيكون أرنب مارس الأكثر إثارة للاهتمام، ولعلّه لن يكون غاضبًا جدًّا بما أننا في شهر مايو - على الأقل ليس غاضبًا كما كان في مارس". وبينما قالت هذا، رفعت رأسها، فإذا بالقط مجددًا جالسًا على غصن شجرة.

"هل قلت خنزير أم تين؟" قال القط.

"قلت خنزير،" أجابت أليس، "وأتمنى أن لا تستمر في الظهور والاختفاء فجأة: أنت تجعل المرء يشعر بالدوار."

"حسنًا،" قال القط؛ وهذه المرة اختفى ببطء شديد، بدءًا من نهاية الذيل، وانتهاءً بالابتسامة، التي بقيت لبعض الوقت بعد اختفاء بقية الذيل.

حسنًا! كثيرًا ما رأيت قطة بلا ابتسامة، فكرت أليس؛ لكن ابتسامة بلا قطة! إنها أغرب ما رأيت في حياتي!

لم تبتعد كثيرًا حتى رأت منزل أرنب مارس: ظنت أنه المنزل الصحيح، لأن مداخنه على شكل آذان وسقفه مُغطى بالفرو. كان المنزل كبيرًا جدًا لدرجة أنها لم ترغب بالاقتراب حتى قضمت قطعة الفطر اليسرى، وارتفعت إلى ارتفاع قدمين تقريبًا: حتى مع ذلك، سارت نحوه بخجل، قائلة في نفسها: "يا ليته كان مجنونًا تمامًا! كدتُ أتمنى لو ذهبتُ لرؤية صانع القبعات بدلًا من ذلك!"

