مغامرات أليس في بلاد العجائب | مشروع جوتنبرج

الفصل الثاني عشر دليل أليس

"هنا!" صرخت أليس، ناسية تمامًا في زحمة اللحظة كم كبرت في الدقائق القليلة الماضية، وقفزت بسرعة كبيرة لدرجة أنها قلبت صندوق المحلفين بحافة تنورتها، مما أثار انزعاج جميع المحلفين على رؤوس الحشد أدناه، وهناك كانوا مستلقين على الأرض، مما ذكرها كثيرًا بكرة من السمك الذهبي التي قلبتها عن طريق الخطأ في الأسبوع السابق.

"أوه، أرجو المعذرة!" صرخت بنبرة من الفزع الشديد، وبدأت في التقاطهم مرة أخرى بأسرع ما يمكن، لأن حادثة السمكة الذهبية ظلت تدور في رأسها، وكان لديها فكرة غامضة أنه يجب جمعهم على الفور ووضعهم مرة أخرى في صندوق المحلفين، وإلا سيموتون.

"لا يمكن للمحاكمة أن تستمر،" قال الملك بصوت جاد للغاية، "حتى يعود جميع المحلفين إلى أماكنهم المناسبة - جميعًا ،" كرر ذلك بتأكيد كبير، ناظرًا بقوة إلى أليس وهو يقول ذلك.

نظرت أليس إلى منصة المحلفين، ورأت أنها، في عجلة من أمرها، وضعت السحلية رأسًا على عقب، وكان المسكين يهز ذيله بكآبة، عاجزًا عن الحركة. سرعان ما أخرجته وأصلحته؛ قالت في نفسها: "ليس لهذا أهمية كبيرة؛ أعتقد أنه سيكون مفيدًا في المحاكمة من جانب إلى آخر".

وبمجرد أن استعادت هيئة المحلفين بعضًا من صدمتها الناجمة عن الانزعاج، وبعد العثور على ألواحهم وأقلامهم وإعادتها إليهم، بدأوا العمل بجد واجتهاد لكتابة تاريخ الحادث، جميعهم باستثناء السحلية، التي بدت متغلبة للغاية بحيث لم تستطع فعل أي شيء سوى الجلوس وفمها مفتوح، والنظر إلى سقف المحكمة.

"ماذا تعرفين عن هذا الأمر؟" قال الملك لأليس.

"لا شيء" قالت أليس.

"لا شيء على الإطلاق؟ " أصر الملك.

"لا شيء على الإطلاق"، قالت أليس.

قال الملك، والتفت إلى هيئة المحلفين: "هذا مهم جدًا". كانوا قد بدأوا بتدوين ذلك على لوائحهم، عندما قاطعهم الأرنب الأبيض قائلًا: "جلالتك تعني، بالطبع، غير مهم"، قال بنبرة شديدة الاحترام، لكنه عبس وعقد حاجبيه وهو يتحدث.

" غير مهم، بالطبع، أعني،" قال الملك على عجل، واستمر في الحديث مع نفسه بصوت خافت،

"مهم - غير مهم - غير مهم - مهم -" وكأنه يحاول اختيار الكلمة التي تبدو أفضل.

كتب بعض أعضاء هيئة المحلفين الأمر "مهمًا"، والبعض الآخر "غير مهم". أدركت أليس ذلك، إذ كانت قريبة بما يكفي لتُلقي نظرة على لوائحهم؛ ففكّرت في نفسها: "لكن لا يهم إطلاقًا".

في هذه اللحظة، ضحك الملك، الذي كان مشغولاً منذ فترة بالكتابة في دفتر ملاحظاته، قائلاً: "صمت!" وقرأ من دفتره: "القاعدة الثانية والأربعون: على جميع من يزيد طولهم عن ميل مغادرة البلاط ".

نظر الجميع إلى أليس.

" أنا لست على ارتفاع ميل واحد"، قالت أليس.

"أنت كذلك"، قال الملك.

وأضافت الملكة "ارتفاعه حوالي ميلين".

"حسنًا، لن أذهب على أي حال،" قالت أليس: "إلى جانب ذلك، هذه ليست قاعدة منتظمة: لقد اخترعتها للتو."

"إنها أقدم قاعدة في الكتاب"، قال الملك.

"ثم ينبغي أن يكون الرقم واحد"، قالت أليس.

شحب الملك، وأغلق دفتر ملاحظاته على عجل. قال لهيئة المحلفين بصوت خافت مرتجف: "انظروا في حكمكم".

"لا يزال هناك المزيد من الأدلة، من فضلك جلالتك،" قال الأرنب الأبيض، وهو يقفز على عجل كبير؛ "لقد تم التقاط هذه الورقة للتو."

"ماذا يوجد فيه؟" قالت الملكة.

"لم أفتحها بعد"، قال الأرنب الأبيض، "لكن يبدو أنها رسالة كتبها السجين إلى - إلى شخص ما."

"لا بد أن يكون الأمر كذلك،" قال الملك، "ما لم يكن مكتوبًا لأحد، وهو أمر غير معتاد، كما تعلم."

"من هو الموجه إليه؟" قال أحد أعضاء هيئة المحلفين.

قال الأرنب الأبيض: "إنها ليست مُوجَّهة على الإطلاق؛ في الواقع، لا يوجد شيء مكتوب على الغلاف الخارجي ". ثم فتح الورقة وهو يتحدث، وأضاف: "إنها ليست رسالة على الإطلاق: إنها مجموعة من الأبيات".

"وسأل أحد المحلفين: هل هي مكتوبة بخط يد السجين؟"

"لا، ليسوا كذلك،" قال الأرنب الأبيض، "وهذا هو الشيء الأكثر غرابة في الأمر." (بدا جميع أعضاء هيئة المحلفين في حيرة.)

قال الملك: «لا بد أنه قلّد يد شخص آخر». (استعاد المحلفون ابتسامتهم.)

"من فضلك يا جلالتك،" قال المحتال، "أنا لم أكتب هذا، ولا يمكنهم إثبات ذلك: لا يوجد اسم موقّع في النهاية."

قال الملك: «لو لم تُوقّع عليه، لزاد الأمر سوءًا. لا بدّ أنك قصدت الأذى، وإلا لكنت وقّعت باسمك كرجلٍ شريف».

كان هناك تصفيق عام من الجميع عند سماع هذا: لقد كان هذا أول شيء ذكي حقًا قاله الملك في ذلك اليوم.

«وهذا يثبت ذنبه»، قالت الملكة.

قالت أليس: "هذا لا يُثبت شيئًا من هذا القبيل. أنتِ لا تعرفين حتى ما يدور حوله!"

«اقرأوها»، قال الملك.

وضع الأرنب الأبيض نظارته. وسأل: "من أين أبدأ، يا جلالتك؟"

"ابدأ من البداية،" قال الملك بجدية، "واستمر حتى تصل إلى النهاية: ثم توقف."

كانت هذه هي الآيات التي قرأها الأرنب الأبيض:

"قالوا لي أنك ذهبت إليها، وذكرني له: لقد أعطتني شخصية جيدة، ولكن قلت أنني لا أستطيع السباحة. أرسل لهم كلمة أنني لم أذهب (نعلم أن هذا صحيح): إذا كان عليها أن تضغط على الأمر، ماذا سيحدث لك؟ أعطيتها واحدة، وأعطوه اثنتين، لقد أعطيتنا ثلاثة أو أكثر؛ كلهم رجعوا منه إليك. رغم أنهم كانوا ملكي من قبل. إذا أتيحت لي أو لها فرصة أن أكون متورط في هذه القضية، فهو يعتمد عليك لتحريرهم، كما كنا بالضبط. كانت فكرتي أنك كنت (قبل أن تصاب بهذا المرض) عقبة جاءت بين هو، وأنفسنا، وهو. لا تدعيه يعرف أنها تحبهم أكثر، لأن هذا يجب أن يكون دائما سر مخفي عن الجميع "بينك وبيني."

"هذا هو أهم دليل سمعناه حتى الآن"، قال الملك وهو يفرك يديه؛ "لذا دع هيئة المحلفين الآن-"

قالت أليس (وقد كبرت كثيرًا في الدقائق الأخيرة لدرجة أنها لم تخشَ مقاطعته): "إن استطاع أحدٌ منهم تفسير ذلك، فسأعطيه ستة بنسات. لا أعتقد أن في ذلك ذرةً من المعنى".

وقد كتب جميع أعضاء هيئة المحلفين على أوراقهم: " إنها لا تعتقد أن هناك ذرة من المعنى في هذا"، ولكن لم يحاول أحد منهم شرح الورقة.

قال الملك: "إن لم يكن فيها معنى، فهذا يوفر علينا عناءً كبيرًا، كما تعلم، إذ لا داعي للبحث عنه. ومع ذلك، لا أعرف"، وتابع وهو ينشر الأبيات على ركبته وينظر إليها بعين واحدة؛ "أظن أنني أرى فيها معنىً ما، على أي حال. - قلت إني لا أستطيع السباحة - "أنت لا تستطيع السباحة، أليس كذلك؟" أضاف، والتفت إلى المحتال.

هزّ الوغد رأسه بحزن. "هل أبدو كذلك؟" قال. (وهو بالتأكيد لم يكن كذلك، فهو مصنوع بالكامل من الورق المقوى.)

"حسنًا، حتى الآن،" قال الملك، واستمر في التذمر من الأبيات لنفسه: " نحن نعلم أن هذا صحيح - هذه هي هيئة المحلفين بالطبع - " أعطيتها واحدة، وأعطوه اثنتين - حسنًا، يجب أن يكون هذا ما فعله مع الفطائر، كما تعلم -"

"ولكن الأمر يستمر، لقد عادوا جميعًا منه إليك ،" قالت أليس.

قال الملك منتصرًا: "ها هي!"، مشيرًا إلى الفطائر على الطاولة. "لا شيء أوضح من ذلك ... ثم قال للملكة: " قبل أن تُصاب بهذه النوبة ، لم تُصابي بنوبات قط يا عزيزتي، على ما أعتقد؟"

قالت الملكة بغضب، وهي ترمي دُبّوس حبر على السحلية أثناء حديثها: "أبدًا!". (كان بيل الصغير المسكين قد توقف عن الكتابة على لوحه بإصبع واحد، إذ لم يجد أثرًا؛ لكنه بدأ الكتابة مجددًا على عجل، مستخدمًا الحبر الذي كان يتساقط على وجهه، ما دام يدوم).

"إذن، الكلمات لا تناسبك ،" قال الملك، وهو ينظر حوله في البلاط مبتسمًا. ساد صمت مطبق.

"إنها مجرد تلاعب بالألفاظ!" أضاف الملك بنبرة غاضبة، فضحك الجميع، "فلينظر المحلفون في حكمهم". قال الملك ذلك للمرة العشرين تقريبًا في ذلك اليوم.

«لا، لا!» قالت الملكة. «الحكم أولًا، ثم الحكم.»

قالت أليس بصوت عالٍ: "هراء! فكرة أن يكون الحكم أولًا!"

"أمسك لسانك!" قالت الملكة وقد تحول لونها إلى الأرجواني.

"لن أفعل!" قالت أليس.

"اقطعوا رأسها!" صرخت الملكة بأعلى صوتها. لم يتحرك أحد.

قالت أليس (وقد كبرت حتى بلغت كامل حجمها آنذاك): "من يهتم لأمرك؟" "أنتِ لستِ سوى مجموعة أوراق لعب!"

وعند هذه النقطة، ارتفع القطيع بأكمله في الهواء، وهبط عليها: أطلقت صرخة صغيرة، نصفها من الخوف والنصف الآخر من الغضب، وحاولت صدّهم، ووجدت نفسها مستلقية على الضفة، ورأسها في حضن أختها، التي كانت تنفض بلطف بعض الأوراق الميتة التي تساقطت من الأشجار على وجهها.

"استيقظي يا عزيزتي أليس!" قالت أختها؛ "يا إلهي، لقد نمتِ لفترة طويلة!"

قالت أليس: "يا إلهي، لقد حلمت حلمًا غريبًا!"، وأخبرت أختها، قدر استطاعتها، بكل هذه المغامرات الغريبة التي قرأتِ عنها للتو؛ وعندما انتهت، قبلتها أختها وقالت: "لقد كان حلمًا غريبًا يا عزيزتي، بالتأكيد: ولكن الآن اذهبي لتناول الشاي؛ لقد تأخر الوقت". فنهضت أليس وركضت، وهي تفكر بينما كانت تركض، كما لو كانت تفكر، كم كان هذا الحلم رائعًا.

لكن أختها جلست ساكنة كما تركتها، متكئة رأسها على يدها، تراقب غروب الشمس، وتفكر في أليس الصغيرة وكل مغامراتها الرائعة، حتى بدأت هي أيضًا تحلم بطريقة ما، وكان هذا حلمها:

أولاً، حلمت بأليس الصغيرة نفسها، ومرة أخرى كانت الأيدي الصغيرة مشبوكة على ركبتها، وكانت العيون المتلهفة المشرقة تنظر إلى عينيها - كانت تسمع نغمات صوتها، وترى تلك الرمية الغريبة لرأسها لإبعاد الشعر المتجول الذي كان يدخل دائمًا في عينيها - وما زالت تستمع، أو تبدو وكأنها تستمع، أصبح المكان بأكمله من حولها على قيد الحياة مع المخلوقات الغريبة من حلم أختها الصغيرة.

حفيف العشب الطويل عند قدميها بينما كان الأرنب الأبيض يهرع - الفأر الخائف يشق طريقه عبر البركة المجاورة - كان بإمكانها سماع قعقعة أكواب الشاي بينما كان أرنب مارس وأصدقاؤه يتقاسمون وجبتهم التي لا تنتهي، والصوت الحاد للملكة وهي تأمر ضيوفها التعساء بالإعدام - مرة أخرى كان طفل الخنزير يعطس على ركبة الدوقة، بينما تحطمت الأطباق والأطباق من حوله - مرة أخرى صراخ جريفون، صرير قلم السحلية، واختناق خنازير غينيا المكبوتة، امتلأ الهواء، مختلطًا مع شهقات السلحفاة المزيفة البائسة البعيدة.

فجلست، وعيناها مغمضتان، وكانت تعتقد أنها في بلاد العجائب، رغم أنها كانت تعلم أنها ما عليها إلا أن تفتحهما مرة أخرى، وسيتحول كل شيء إلى واقع ممل - لن يصدر العشب سوى حفيف في الريح، وستتدفق المياه على وقع أصوات القصب - وستتحول أكواب الشاي الخشخشة إلى أجراس غنم رنانة، وصراخ الملكة الحاد إلى صوت راعي الأغنام - وعطاس الطفل، وصراخ جريفون، وكل الأصوات الغريبة الأخرى، ستتغير (كما تعلم) إلى صخب ساحة المزرعة المزدحمة - بينما سيحل هدير الماشية في المسافة محل شهقات السلحفاة الساخرة الثقيلة.

وأخيرًا، تخيلت كيف ستصبح أختها الصغيرة هذه، في المستقبل، امرأة ناضجة؛ وكيف ستحتفظ، خلال كل سنوات نضجها، بقلب طفولتها البسيط والمحب: وكيف ستجتمع حول أطفالها الصغار الآخرين، وتجعل عيونهم مشرقة ومتلهفة بالعديد من الحكايات الغريبة، وربما حتى مع حلم بلاد العجائب منذ زمن بعيد: وكيف ستشعر بكل أحزانهم البسيطة، وتجد متعة في كل أفراحهم البسيطة، متذكرة حياتها الطفولية، وأيام الصيف السعيدة.

النهاية

