مغامرات أليس في بلاد العجائب | مشروع جوتنبرج

الفصل الحادي عشر من سرق الفطائر؟

كان ملك وملكة القلوب جالسين على عرشهما عند وصولهما، وقد تجمع حولهما حشد غفير من الطيور والحيوانات الصغيرة، بالإضافة إلى مجموعة أوراق اللعب كاملة. كان الوغد واقفًا أمامهما، مقيدًا بالسلاسل، وعلى كل جانب جندي يحرسه؛ وبالقرب من الملك كان الأرنب الأبيض، وفي يده بوق، وفي الأخرى لفافة من الرق. وفي منتصف الفناء تمامًا كانت هناك طاولة عليها طبق كبير من الفطائر: بدت شهية للغاية، لدرجة أن أليس شعرت بالجوع الشديد للنظر إليها - "أتمنى لو ينهون المحاكمة،" فكرت، "ويوزعون المرطبات!" ولكن بدا أن هذا مستحيل، فبدأت تنظر إلى كل شيء حولها، لتمضية الوقت.

لم تكن أليس قد حضرت محكمة عدل من قبل، لكنها قرأت عنها في الكتب، وسُرّت للغاية عندما اكتشفت أنها تعرف أسماء كل شيء تقريبًا هناك. قالت في نفسها: "هذا هو القاضي، بفضل شعره المستعار الضخم".

كان القاضي، بالمناسبة، هو الملك؛ وبما أنه كان يرتدي تاجه فوق الشعر المستعار (انظر إلى الصفحة الأولى إذا كنت تريد أن ترى كيف فعل ذلك)، فإنه لم يكن يبدو مرتاحًا على الإطلاق، وبالتأكيد لم يكن الأمر لائقًا.

"وهذه هي هيئة المحلفين"، فكرت أليس، "وهؤلاء المخلوقات الاثنتا عشرة"، (اضطرت لقول "مخلوقات"، كما ترى، لأن بعضها حيوانات، وبعضها طيور). "أعتقد أنهم المحلفون". كررت هذه الكلمة الأخيرة لنفسها مرتين أو ثلاث، وهي فخورة بها نوعًا ما: إذ ظنت، وهي محقة في ذلك، أن قلة قليلة من الفتيات الصغيرات في سنها يعرفن معناها. ومع ذلك، فإن "رجال هيئة المحلفين" كان سيفي بالغرض.

كان أعضاء هيئة المحلفين الاثنا عشر يكتبون على ألواحٍ منشغلين. همست أليس للغريفون: "ماذا يفعلون؟ ليس لديهم ما يكتبونه قبل بدء المحاكمة."

"إنهم يسجلون أسماءهم،" همس جريفون في الرد، "خوفًا من أن ينسوها قبل نهاية المحاكمة."

"أشياء غبية!" بدأت أليس بصوت عالٍ وغاضب، لكنها توقفت على عجل، لأن الأرنب الأبيض صاح، "صمت في المحكمة!" ووضع الملك نظارته ونظر حوله بقلق، ليرى من كان يتحدث.

لاحظت أليس، كما لو كانت تنظر من فوق أكتافهم، أن جميع المحلفين كانوا يكتبون "أمورًا غبية!" على لوائحهم، بل ولاحظت أن أحدهم لم يكن يعرف تهجئة كلمة "غبي"، وأنه اضطر إلى سؤال جاره ليخبره. فكرت أليس: "يا لها من فوضى عارمة! ستكون لوائحهم في حالة فوضى قبل انتهاء المحاكمة!"

كان لدى أحد المحلفين قلم رصاص يُصدر صريرًا. هذا بالطبع لم تستطع أليس تحمله، فدارت حول المحكمة ووقفت خلفه، وسرعان ما سنحت لها فرصة أخذه. فعلت ذلك بسرعة كبيرة لدرجة أن المحلف المسكين (كان بيل، السحلية) لم يستطع أن يفهم ما حدث له على الإطلاق؛ لذلك، بعد أن بحث عنه في كل مكان، اضطر للكتابة بإصبع واحد لبقية اليوم؛ وهذا لم يكن ذا فائدة تُذكر، إذ لم يترك أثرًا على اللوح.

"أيها الرسول، اقرأ التهمة!" قال الملك.

عند هذا نفخ الأرنب الأبيض في البوق ثلاث مرات، ثم فتح مخطوطة الرق، وقرأ ما يلي:

"ملكة القلوب، صنعت بعض الفطائر، كل ذلك في يوم صيفي: "سارق القلوب، سرق تلك الفطائر،" "وأخذهم بعيدًا تمامًا!"

"فكروا في حكمكم"، قال الملك لهيئة المحلفين.

«ليس بعد، ليس بعد!» قاطعه الأرنب على عجل. «هناك الكثير ليأتي قبل ذلك!»

"استدعاء الشاهد الأول"، قال الملك، ونفخ الأرنب الأبيض ثلاث نفخات في البوق، ونادى، "الشاهد الأول!"

كان الشاهد الأول هو صانع القبعات. دخل وفي يده فنجان شاي وقطعة خبز بالزبدة. بدأ حديثه قائلًا: "أرجو المعذرة يا جلالة الملك لإحضاري هذه الأشياء، لكنني لم أكن قد انتهيت من الشاي تمامًا عندما أُمرتُ باستدعائي".

قال الملك: «كان ينبغي أن تنتهي. متى بدأت؟»

نظر صانع القبعات إلى أرنب مارس، الذي تبعه إلى الفناء، متشابك الذراعين مع الفأر. قال: " أعتقد أنه كان الرابع عشر من مارس".

"الخامس عشر"، قال أرنب مارس.

"سادس عشر"، أضاف الزغبة.

"اكتبوا ذلك"، قال الملك لهيئة المحلفين، فكتبت هيئة المحلفين بسرعة التواريخ الثلاثة على ألواحهم، ثم جمعوها، وقلصت الإجابة إلى الشلنات والبنسات.

"اخلع قبعتك" قال الملك للقبعة.

"إنه ليس ملكي"، قال صانع القبعات.

" مسروقة! " صرخ الملك، والتفت إلى هيئة المحلفين، التي أصدرت على الفور مذكرة بالواقعة.

"أحتفظ بها للبيع"، أضاف صانع القبعات مُفسِّرًا. "ليس لديّ قبعات خاصة بي. أنا صانع قبعات."

هنا وضعت الملكة نظارتها وبدأت تنظر إلى صانع القبعات، الذي أصبح شاحبًا ومضطربًا.

"أعطِ دليلك"، قال الملك، "ولا تكن متوترًا، وإلا فسوف أعدمك على الفور".

ولكن هذا لم يبدو مشجعاً للشاهد على الإطلاق: فقد ظل يتحرك من قدم إلى أخرى، وينظر إلى الملكة بقلق، وفي ارتباكه عض قطعة كبيرة من فنجان الشاي بدلاً من قطعة الخبز والزبدة.

في هذه اللحظة بالذات، شعرت أليس بإحساس غريب للغاية، والذي حيرها كثيرًا حتى تمكنت من فهم ما كان عليه: لقد بدأت تنمو بشكل أكبر مرة أخرى، وفكرت في البداية أنها ستنهض وتغادر المحكمة؛ ولكن بعد تفكير ثان قررت البقاء حيث كانت طالما كان هناك مكان لها.

"أتمنى ألا تضغطي عليّ هكذا،" قال الفأر الجالس بجانبها. "بالكاد أستطيع التنفس."

"لا أستطيع مساعدة نفسي،" قالت أليس بهدوء شديد، "أنا أنمو."

"ليس لديك الحق في النمو هنا "، قال الفأر.

"لا تتحدثي بالهراء"، قالت أليس بجرأة أكبر: "أنت تعلمين أنك تكبرين أيضًا".

نعم، لكنني أنمو بوتيرة معقولة، قال الزغبة: ليس بهذه الطريقة السخيفة. ثم نهض بانزعاج شديد وعبر إلى الجانب الآخر من الملعب.

طوال هذا الوقت، لم تتوقف الملكة عن التحديق في صانع القبعات، وعندما عبرت الزغبة المحكمة، قالت لأحد ضباط المحكمة: "أحضر لي قائمة المغنيين في الحفل الأخير!"، مما جعل صانع القبعات البائس يرتجف لدرجة أنه هز حذائه.

"قدم دليلك،" كرر الملك بغضب، "أو سأعدمك، سواء كنت متوترًا أم لا."

"أنا رجل فقير، يا جلالتك،" بدأ صانع القبعات بصوت مرتجف، "- ولم أبدأ في شرب الشاي - ليس منذ أكثر من أسبوع أو نحو ذلك - ومع الخبز والزبدة التي أصبحت رقيقة للغاية - وبريق الشاي-"

"وميض ماذا؟ " قال الملك.

" بدأ الأمر بالشاي"، أجاب القبعة.

قال الملك بحدة: "بالطبع، يبدأ اللمعان بحرف T!" "هل تعتبرني أحمق؟ هيا!"

"أنا رجل فقير"، تابع صانع القبعات، "وأغلب الأشياء لمعت بعد ذلك - فقط أرنب مارس قال-"

"لم أفعل!" قاطعه أرنب مارس بسرعة كبيرة.

"لقد فعلت!" قال القبعة.

"أنا أنكر ذلك!" قال أرنب مارس.

«إنه ينكر ذلك»، قال الملك، «اترك هذا الجزء».

"حسنًا، على أي حال، قال الزغبة-" واصل صانع القبعات، وهو ينظر حوله بقلق ليرى ما إذا كان سينكر ذلك أيضًا: لكن الزغبة لم تنكر شيئًا، لأنها كانت نائمة بسرعة.

"بعد ذلك،" تابع صانع القبعات، "قطعت المزيد من الخبز والزبدة—"

"ولكن ماذا قال الفأر؟" سأل أحد أعضاء هيئة المحلفين.

"لا أستطيع أن أتذكر ذلك"، قال صانع القبعات.

" يجب عليك أن تتذكر،" قال الملك، "وإلا سأعدمك."

أسقط صانع القبعات البائس فنجان الشاي وقطعة الخبز والزبدة، وجثا على ركبة واحدة. بدأ حديثه قائلًا: "أنا رجل فقير يا جلالة الملك".

"أنت متحدث سيئ للغاية "، قال الملك.

هنا، هتف أحد خنازير غينيا، فقمعه موظفو المحكمة على الفور. (ولأن هذه كلمة صعبة، سأشرح لكم كيف تم ذلك. كان لديهم كيس قماشي كبير، مربوط من فمه بخيوط: وضعوا فيه خنزير غينيا، رأسه أولًا، ثم جلسوا عليه.)

"أنا سعيدةٌ برؤية ذلك يحدث،" فكرت أليس. "لقد قرأتُ كثيرًا في الصحف، في نهاية المحاكمات، "كانت هناك محاولةٌ للتصفيق، قمعها ضباط المحكمة على الفور،" ولم أفهم معنى ذلك حتى الآن."

«إذا كان هذا كل ما تعرفه عن الأمر، فيُمكنك التنحي»، تابع الملك.

"لا أستطيع النزول أكثر من ذلك"، قال صانع القبعات، "أنا على الأرض، كما هي".

«إذن يمكنك الجلوس »، أجاب الملك.

وهنا هتف خنزير غينيا الآخر، وتم قمعه.

هيا، لقد انتهينا من خنازير غينيا! فكرت أليس. الآن سنتحسن.

قال صانع القبعات وهو ينظر بقلق إلى الملكة التي كانت تقرأ قائمة المطربين: "أفضّل أن أنهي الشاي".

"يمكنك الذهاب"، قال الملك، وغادر صانع القبعات المحكمة على عجل، حتى دون أن ينتظر لارتداء حذائه.

"—وأخرج رأسه من الخارج،" أضافت الملكة لأحد الضباط: لكن صانع القبعات كان خارج نطاق الرؤية قبل أن يتمكن الضابط من الوصول إلى الباب.

"استدعاء الشاهد التالي!" قال الملك.

الشاهدة التالية كانت طباخة الدوقة. حملت علبة الفلفل في يدها، وخمنت أليس من كانت، حتى قبل دخولها القاعة، من خلال عطس الواقفين قرب الباب دفعةً واحدة.

"أعط دليلك" قال الملك.

"لن أفعل ذلك"، قال الطباخ.

نظر الملك بقلق إلى الأرنب الأبيض، الذي قال بصوت منخفض: "يجب على جلالتك استجواب هذا الشاهد".

"حسنًا، إذا كان لا بد لي من ذلك، فلا بد لي من ذلك،" قال الملك، بنبرة حزينة، وبعد أن طوى ذراعيه وعبس في وجه الطاهي حتى كادت عيناه تخرجان من بصره، قال بصوت عميق، "مما تتكون الفطائر؟"

"الفلفل، في الغالب،" قال الطباخ.

"دبس السكر،" قال صوت نائم من خلفها.

صرخت الملكة: "اقطعوا عنق هذا الفأر! اطردوا هذا الفأر من المحكمة! اضطهدوه! اقرصوه! اقطعوا شواربه!"

لفترة من الوقت، كان كل أفراد المحكمة في حالة من الارتباك، حيث كانوا يحاولون إخراج الفأر، وبحلول الوقت الذي استقروا فيه مرة أخرى، كان الطاهي قد اختفى.

قال الملك بنبرة ارتياح: "لا بأس! استدعِ الشاهد التالي." وأضاف بنبرة خافتة للملكة: "حقًا يا عزيزتي، يجب عليكِ استجواب الشاهد التالي. هذا يُؤلمني بشدة!"

راقبت أليس الأرنب الأبيض وهو يتفحص القائمة، متشوقة لمعرفة ما سيكون عليه الشاهد التالي، "لأنهم لم يحصلوا على أدلة كافية بعد "، قالت لنفسها. تخيلوا دهشتها عندما قرأ الأرنب الأبيض، بصوته الخافت الحاد، اسم "أليس!"

