اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬ دري ڬاتسبي يڠ هيبت

VII

اڤابيلا راس ايڠين تاهو تنتڠ ڬتسبي اداله ڤد تاهڤ ترتيڠڬي، لمڤو-لمڤو د رومهڽ ڬاڬل هيدوڤ ڤد سواتو مالم سبتو—دان، سچارا كابور سڤرتي يڠ تله برمولا، كاريرڽ سباڬاي تريمالچيو تله براخير. هاڽ سچارا برڤريڠكت-ڤريڠكت ساي سدر بهاوا كريتا يڠ برتوكر دڠن مڠهارڤكن ك دالم ڤمندوڽ تيڠڬل هاڽ سلاما سمينيت دان كمودين ممندو دڠن ڬلڤ ڬليتا. ترتاڽ-تاڽ اڤاكه دي ساكيت ساي ڤرڬي اونتوق مڠتاهويڽ—سأورڠ ڤنجاڬ ڤينتو يڠ تيدق دكنلي دڠن موك جاهت مڠليليڠي ساي دڠن منچوريڬاكن دري ڤينتو.

“اداكه توان ڬاتسبي ساكيت؟”

"تيدق." ستله برهنتي سديكيت، دي منمبهكن “توان” دڠن چارا يڠ ملونجق دان تيدق ڤواس هاتي.

“ساي بلوم مليهتڽ د سكيتر، دان ساي اڬق بيمبڠ. كاتاكن كڤداڽ بهاوا توان كاراواي تله داتڠ.”

"سياڤا؟" دي منونتوت دڠن كاسر.

“كاراواي.”

“كاراواي. باءيقله، ساي اكن چريتاكن كڤداڽ.”

دڠن تيبا-تيبا دي ممبنتوق ڤينتو.

فين ساي ممعلومكن كڤد ساي بهاوا ڬاتسبي تله ممبواڠ ستياڤ همبا د رومهڽ سميڠڬو يڠ لالو دان مڠݢنتيكن مريك دڠن ستڠه دوزين اورڠ لا؞ين، يڠ تيدق ڤرنه ڤرڬي ك كامڤوڠ ويست ايڬ اونتوق دسوڬوه اوليه ڤنياڬ-ڤنياڬ، تتاڤي ممسن بكلن سدرهان ملالوءي تيليفون. بودق رونچيت ايت ملاڤوركن بهاوا داڤور ايت كليهاتن سڤرتي كندڠ بابي، دان ڤنداڤت عموم د كامڤوڠ ايت اياله اورڠ-اورڠ بارو ايت بوكنله همبا سام سكالي.

هاري ايسوقڽ ڬاتسبي منيليفون ساي د تيليفون.

“ڤرڬي؟” ساي برتاڽ.

“تيدق، سوكن لاما.”

“ساي دڠر اندا تله ممچتكن سموا همبا اندا.”

“ساي ماهوكن سساورڠ يڠ تيدق اكن برڬوسيڤ. ديزي داتڠ دڠن چوكوڤ سريڠ—ڤد وقتو ڤتڠ.”

جادي سلوروه كاروان تله جاتوه سڤرتي رومه كاد ڤد كتيدقڤواسن د ماتڽ.

“مريك اداله ببراڤ اورڠ يڠ وولفشيم ايڠين ملاكوكن سسواتو اونتوق مريك. مريك سموا اداله ابڠ دان كاكق. مريك ڤرنه منجالنكن سبواه هوتيل كچيل.”

"ساي ليهت."

دي منيليفون اتس ڤرمينتأن دايسي—اداكه ساي اكن داتڠ ماكن تڠه هاري د رومهڽ ايسوق؟ مس باكر اكن برادا د سان. ستڠه جم كمودين ديزي سنديري منيليفون دان نمڤق ريڠن اڤابيلا منداڤتي ساي اكن داتڠ. اد سسواتو يڠ برلاكو. دان نامون ساي تيدق ڤرچاي بهاوا مريك اكن مميليه كسمڤاتن اين اونتوق اديڬن—تراوتماڽ اونتوق اديڬن يڠ اڬق مڠريكن يڠ تله دڬاريسكن اوليه ڬاتسبي د تامن.

هاري ايسوقڽ ڤانس، همڤير يڠ تراخير، تنتوڽ يڠ ڤاليڠ هاڠت، ڤد موسيم ڤانس. اڤابيلا كريتاڤي ساي كلوار دري ترووڠ ك دالم چهاي ماتهاري، هاڽ ڤيساو ڤانس شريكت بيسكوت ناسيونل يڠ ممچهكن سوڽي يڠ منديديه ڤد تڠه هاري. كروسي جرمي كريتا برلڠسوڠ د تڤي ڤمباكرن; وانيتا د سبله ساي برڤلواڠ هالوس اونتوق ببراڤ كتيك ك دالم ڤيڠڬڠ باجو ڤوتيهڽ، دان كمودين، اڤابيلا سورت خبرڽ دباسوه د باوه جاريڽ، ترجاتوه دڠن ڤوتوس اسا ك دالم هاب يڠ مندالم دڠن تڠيسن يڠ سوڽي. بوكو ڤوكيتڽ ترڤوتوس ك اتس لنتاي.

“اوه، ساي!” دي مڠهيلڠ.

ساي مڠمبيلڽ دڠن ليكوقن يڠ لتيه دان مڽرهكنڽ كمبالي كڤداڽ، ممڬڠڽ ڤد ڤنجڠ تاڠن دان د هوجوڠ سودوت يڠ ملمڤاو اونتوق منونجوقكن بهاوا ساي تيدق ممڤوڽاءي ريك بنتوق ڤدڽ—تتاڤي سموا اورڠ د سكيتر، ترماسوق وانيتا ايت، مڠشكي ساي سام.

"ڤانس!" كات كوندوقتور كڤد موك-موك يڠ بياسا. “ببراڤ چواچ!... ڤانس!... ڤانس!... ڤانس!... ادكه اي چوكوڤ ڤانس اونتوق اندا؟ ادكه اي ڤانس؟ ادكه اي... ؟”

تيكيت ڤرجالنن ساي كمبالي كڤد ساي دڠن نوتا ڬلڤ دري تاڠنڽ. بهوا سسياڤا هاروس ڤريهاتين دالم ڤانس اين سياڤا يڠ بيبيرڽ ميره يڠ دچيومڽ، سياڤا يڠ كڤالاڽ ممبواتكن ڤوكيت ڤيجما ممباسوه د اتس هاتيڽ!

... ملالوءي ديوان رومه بوچانان برتيوڤ اڠين يڠ سامر-سامر، ممباوا بوڽي لونچور تيليفون ك لوار كڤد ڬاتسبي دان ساي سماس كامي منوڠڬو د ڤينتو.

“توبوه توان؟” مڠهيلڠكن ڤنجاڬ ڤينتو ك دالم مولوت. “معاف، مدام، تتاڤي كامي تيدق داڤت ممبريكنڽ—اين ترلالو ڤانس اونتوق دسنتوه ڤد تڠه هاري اين!”

اڤ يڠ سبنرڽ دي كاتاكن اياله: “يا... يا... ساي اكن ليهت.”

دي ملتقكن ڤنريما دان داتڠ ك اره كامي، بركيلاو سديكيت، اونتوق مڠمبيل توڤي جرمي كامي يڠ كراس.

“مدام مڠهارڤكن اندا د سالون!” دي مناڠيس، تنڤا ڤرلو منونجوقكن اره. دالم ڤانس اين ستياڤ ڬرقن تمبهن اداله ساتو ڤڠهيناان كڤد ستور هيدوڤ يڠ بياسا.

بيليق ايت، يڠ دبايڠي دڠن باءيق دڠن ڤنوتوڤ، ڬلڤ دان سجوق. ديزي دان جوردان برباريڠ د اتس سوف يڠ بسر، سڤرتي ايدولا ڤيرق يڠ ممببنكن باجو ڤوتيه مريك سنديري ترهادڤ اڠين ڽاڽين ڤمينت.

“كامي تيدق بوليه برڬرق،“ كات مريك برسام-سام.

جاري-جاري جوردان، ڤوتيه سربوق د اتس تان مريك، براستراحة سكتيكا د جاري ساي.

“دان توان تومس بوچان، اتليت ايت؟” ساي برتاڽ.

ڤد ماس يڠ سام ساي مندڠر سواراڽ، كاسر، ريڠن، ڬلڤ، د تيليفون ديوان.

ڬاتسبي برديري د تڠه-تڠه ڤرماٴينن ميره دان مليهت سكليليڠ دڠن مات يڠ ترڤسونا. ديزي مليهتڽ دان ترتاوا، تاواڽ يڠ مانيس دان مناريق; اڠين كچيل سربوق منيڠكت دري داداڽ ك اودارا.

“ديسكريڤسي ايت،“ كات جوردان، “بهوا ايت اداله ڬاديس توم د تيليفون.”

كامي ديام. سوارا د دالم ديوان ايت منيڠكت تيڠڬي دڠن ريساو: “باءيقله، مك، ساي تيدق اكن منجوال كريتا ايت كڤد اندا سام سكالي... ساي تيدق اد كواجيڤن كڤد اندا سام سكالي... دان باڬي اندا يڠ مڠهالڠي ساي تنتڠڽ ڤد وقتو ماكن تڠه هاري، ساي تيدق اكن برتاهن دڠن ايت سام سكالي!”

“ممڬڠ ڤنريما،“ كات ديزي دڠن سينيس.

“تيدق، دي تيدق،“ ساي ممبري جامينن كڤداڽ. “اين اداله ڤرجنجين يڠ بنر-بنر. ساي كبتولن تاهو تنتڠڽ.”

توم ممبوك ڤينتو، مڠهالڠ رواڠڽ سكتيكا دڠن بادنڽ يڠ تبل، دان برڬڬس ك دالم بيليق.

“توان ڬاتسبي!” دي مڠلواركن تاڠنڽ يڠ لواس دان رات دڠن راس تيدق سوك يڠ ترسمبوڽي دڠن باءيق. “ساي ڬمبيرا مليهت اندا، توان... نيك...”

“بواتكن كامي مينومن سجوق،“ كات ديزي.

اڤابيلا دي كلوار دري بيليق سكالي لاڬي، دي بڠكيت دان ڤرڬي ك اره ڬتسبي دان مناريق موكڽ ك باوه، منچيومڽ د مولوت.

“اڠكاو تاهو اكو سايڠ اڠكاو،“ دي برڬمبيرا.

“اوق لوڤا اد سأورڠ وانيتا يڠ حاضر،“ كات جوردان.

ديزي مليهت سكليليڠ دڠن راڬو-راڬو.

“اوق جوڬ منچيوم نيك.”

“اڤ ڬاديس يڠ رنده دان ۏولڬر!”

“ساي تيدق ڤريهاتين!” منجريت ديزي، دان مولا مڽومبت د اتس ڤراڠينن باتو. كمودين دي مڠيڠاتي ڤانس دان دودوق دڠن برساله د اتس سوف سام اد سأورڠ جوروترا يڠ بارو دباسوه ممباوا سأورڠ ڬاديس كچيل ماسوق ك دالم بيليق.

“بلس-سد ڤري-چيوس،“ كاتڽ، مڠهولوركن تاڠنڽ. “داتڠله كڤد ايبو اندا سنديري يڠ سايڠ اندا.”

انق ايت، يڠ دلڤسكن اوليه جوروترا، برڬڬس ملواتي بيليق دان برڬرق دڠن مالو ك دالم باجو ايبوڽ.

“ڤريسي يڠ دبركتي! ادكه ايبو منداڤت سربوق ڤد رمبوت كونيڠ لاما اندا؟ برديري سكارڠ، دان كاتاكن—باڬايمانا-دي-دو.”

ڬاتسبي دان ساي ڤد ڬيليرنڽ مڽاندڠ دان مڠمبيل تاڠن كچيل يڠ تيدق ماهو ايت. ستله ايت دي تروس ممندڠ انق ايت دڠن حيران. ساي تيدق راس دي ڤرنه بنر-بنر ڤرچاي كڤد كوجودنڽ سبلوم اين.

“ساي برڤاكاين سبلوم ماكن تڠه هاري،“ كات انق ايت، برباليق دڠن ڬمبيرا كڤد ديزي.

“اين كران ايبومو ايڠين ممڤاميركنمو.” موكڽ ممبوڠكوق ك دالم كدوتن توڠڬل ليهير ڤوتيه كچيل. “اڠكاو برميمڤي، اڠكاو. اڠكاو برميمڤي كچيل يڠ مطلق.”

“يا،“ كات انق ايت دڠن تنڠ. “مق جوردان جوڬ مماكاي باجو ڤوتيه.”

“باڬايمانا كاو سوك كاون-كاون ايبو؟” ديزي مڠاليهكنڽ اڬر دي مڠهادڤ ڬتسبي. “اوق راس مريك چنتيق؟”

“دمان ايه؟”

“دي تيدق سام دڠن باڤاڽ،“ جلس ديزي. “دي سام سڤرتي ساي. دي ممڤوڽاءي رمبوت دان بنتوق موك ساي.”

ديزي دودوق كمبالي د اتس سوف. جوروترا ايت مڠمبيل لڠكه ك هادڤن دان مڠهولوركن تاڠنڽ.

“داتڠ، ڤامي.”

“سلامت تيڠڬل، سايڠ!”

دڠن ڤنداڠن ك بلاكڠ يڠ تيدق سڠڬوڤ، كانق-كانق يڠ برديسيڤلين ايت ممڬڠ تاڠن جوروتراڽ دان دتاريك كلوار دري ڤينتو، سام سڤرتي توم كمبالي، منداهولوي امڤت ڬين ريكي يڠ بركليڤ ڤنوه ايس.

ڬاتسبي مڠمبيل مينومنڽ.

“مريک ڤستيڽ كليهاتن سرونوق،“ كاتڽ، دڠن كتڬڠن يڠ جلس.

كامي مينوم دالم اير يڠ ڤنجڠ دان طمع.

“ساي ممباچ د سواتو تمڤت بهاوا ماتهاري سماكين ڤانس ستياڤ تاهون،“ كات توم دڠن ڤنوه ڤنوه. “نمڤقڽ تيدق لاما لاڬي بومي اكن جاتوه ك دالم ماتهاري—اتاو توڠڬو سديكيت—اين هاڽ سباليقڽ—ماتاهاري سماكين سجوق ستياڤ تاهون.

“داتڠله ك لوار،“ دي منچادڠكن كڤد ڬاتسبي، “ساي ايڠين اندا مليهت تمڤت ايت.”

ساي ڤرڬي برسام مريك ك لوار ك ۏيرندا. د سوارا هيجاو، يڠ برڬنتوڠ دالم ڤانس، ساتو لاير كچيل مرڠكق ڤرلاهن-لاهن ك اره لاوت يڠ لبيه سڬر. مات ڬاتسبي مڠيكوتيڽ سكتيكا; دي مڠڠكت تاڠنڽ دان منونجوق ك اره ڤنتاي.

“ساي برادا د سبرڠ اندا.”

“جادي اندا.”

مات كامي ترڠ ك اتس كاتيل-كاتيل ماور دان رومڤوت ڤانس دان سمڤه رومڤاتن هاري-هاري انجيڠ د سڤنجڠ ڤنتاي. ڤرلاهن-لاهن سايڤ ڤوتيه ڤراهو برڬرق مننتڠ باتس سجوق بيرو لاڠيت. د هادڤن ترلتق لاوتن يڠ برڬلورا دان ڤولاو-ڤولاو يڠ بركة يڠ برلبيهن.

“اد سوكن اونتوق اندا،“ كات توم، مڠڠكت كڤالا. “ساي ايڠين برادا د لوار سان برسامڽ سلاما كيرا-كيرا ساتو جم.”

كامي ماكن تڠه هاري د بيليق ماكن، برڬلڤ جوڬ ترهادڤ ڤانس، دان مينوم كڬمبيراان ڬرون دڠن اير كنچيڠ يڠ سجوق.

“اڤ يڠ اكن كيت لاكوكن دڠن ديري كيت ڤد ڤتڠ اين؟” منجريت ديزي، “دان هاري سلڤس ايت، دان تيڬ ڤولوه تاهون برايكوتڽ؟”

“جاڠن جادي موربيد،“ كات جوردان. “هيدوڤ برمولا سمولا اڤابيلا اي منجادي كريڠ ڤد موسيم ڬوڬور.”

“تاڤي اي ساڠت ڤانس،“ كات ديزي، د امبڠ اير مات، “دان سمواڽ ساڠت كليرو. ماريله كيت سموا ڤرڬي ك بندر!”

سواراڽ برجواڠ ملالوءي ڤانس، مننتڠڽ، ممبنتوق كتيدقڤواسنڽ منجادي بنتوق.

“ساي ڤرنه مندڠر تنتڠ ممبوات ڬراي دري ڬراي،“ كات توم كڤد ڬتسبي، “تتاڤي ساي اداله للاكي ڤرتام يڠ ڤرنه ممبوات ڬراي دري ڬراي.”

“سياڤا يڠ ايڠين ڤرڬي ك بندر؟” تونتوتن ديزي دڠن بركراس. مات ڬاتسبي ملاڤڠ ك ارهڽ. “اه،“ دي مناڠيس، “اوق كليهاتن ساڠت سرونوق.”

مات مريك برتمو، دان مريك مناتڤ برسام ساتو سام لا؞ين، سأورڠ ديري د رواڠ اڠكاس. دڠن اوسها دي مليهت ك باوه ك ميجا.

“اوق سنتياس كليهاتن ساڠت سرونوق،“ دي مڠولاڠي.

دي تله ممبريتاهوڽ بهاوا دي سايڠيڽ، دان توم بوچانن مليهت. دي ترڤڠڬيل. مولوتڽ تربوك سديكيت، دان دي مليهت ڬتسبي، دان كمودين كمبالي كڤد دايسي سأوله-اوله دي بارو سهاج مڠنلڽ سباڬاي اورڠ يڠ دي كتاهوي سوده لاما.

“اوق مڽروڤأي اعلان للاكي ايت،“ كاتڽ دڠن تيدق برساله. “اوق تاهو ايكلان للاكي ايت—”

“باءيقله،“ كات توم دڠن چڤت، “اكو سڠڬوڤ سمڤورنا اونتوق ڤرڬي ك بندر. جوم—كامي سموا اكن ڤرڬي ك بندر.”

دي بڠكيت، ماتڽ ماسيه بركيلڤ د انتارا ڬتسبي دان استريڽ. تياد سسياڤا يڠ برڬرق.

"ايوه!" ڤراسان مارهڽ ريتيق سديكيت. “اڤ مسئلهڽ، والاو باڬايماناڤون؟ جك كيت ڤرڬي ك بندر، ماريله كيت مولاكن.”

تاڠنڽ، يڠ برڬتر دڠن اوسهاڽ مڠاول ديري، ممباوا ك بيبيرڽ ڬلس اير تراخيرڽ. سوارا ديزي ممبواتكن كامي برديري دان كلوار ك اره ڬراي يڠ برڬلورا.

“ادكه كيت هاڽ اكن ڤرڬي؟” دي ممبنته. “سڤرتي اين؟ بوكنكه كيت اكن ممبياركن سسياڤا مڠهيدوڤكن روكوق ترلبيه دهولو؟”

“سموا اورڠ مروكوق سڤنجڠ ماكن تڠه هاري.”

“اوه، ماري كيت برڬمبيرا،“ دي ممينتاڽ. “اين ترلالو ڤانس اونتوق دڤرتيكايكن.”

دي تيدق منجواب.

“بواتله دڠن چارا اندا سنديري،“ كاتڽ. “ايوه، جوردان.”

مريك ناءيق ك اتس اونتوق برسياڤ سديا سمنتارا كامي برتيڬ للاكي برديري د سان مڠهيلڠكن باتو-باتو ڤانس دڠن كاكي كامي. ليكوق ڤيرق بولن برلڠسوڠ سوده د لاڠيت بارت. ڬاتسبي مولا برچاكڤ، مڠوبه فيكيرنڽ، تتاڤي تيدق سبلوم توم برڬرق دان مڠهادڤيڽ دڠن مڠهارڤكن.

“ادكه اندا تله منداڤتكن ايستان اندا د سيني؟” تاڽ ڬاتسبي دڠن اوسها.

“كيرا-كيرا سڤاروه باتو دري جالن.”

"اوه."

هديه.

“ساي تيدق مليهت ايديا اونتوق ڤرڬي ك بندر،“ كات توم دڠن ڬانس. “وانيتا منداڤت ڬاڬسن اين د دالم كڤالا مريك—”

“اداكه كيت اكن مڠمبيل سسواتو اونتوق مينوم؟” دڤڠڬيل ديزي دري تيڠكڤ اتس.

“ساي اكن منداڤتكن سديكيت ويسكي،“ كات توم. دي ماسوق ك دالم.

ڬاتسبي برباليق كڤد ساي دڠن تڬس:

“ساي تيدق بوليه بركات اڤ٢ د رومهڽ، سوكن لاما.”

“دي ممڤوڽاءي سوارا يڠ تيدق برتڠڬوڠجواب،“ كات ساي. “اين ڤنوه دڠن—” ساي ترڬڠڬو.

“سواراڽ ڤنوه دڠن واڠ،“ كاتڽ دڠن تيبا-تيبا.

ايت سهاج. ساي تيدق ڤرنه فهم سبلوم اين. اي ڤنوه دڠن واڠ—اينله ڤسڠن يڠ تيدق هابيس-هابيسن يڠ ناءيق دان جاتوه د دالمڽ، ڬڠڬمنڽ، لاڬو سيمبليڽ... تيڠڬي د ايستان ڤوتيه انق ڤرمڤوان راج، ڬاديس امس...

توم كلوار دري رومه ممبوڠكوس بوتول كوارت دالم توالا، دايكوتي اوليه ديزي دان جوردان مماكاي توڤي كچيل يڠ كتت دري كاءين لوڬم دان ممباوا توڤي ريڠن د اتس ڬڠڬم مريك.

“ادكه كيت سموا ڤرڬي دڠن كريتا ساي؟” چادڠن ڬاتسبي. دي مراساكن كوليت هيجاو يڠ ڤانس دري كروسي ايت. “ساي سڤاتوتڽ تله منيڠڬلكنڽ د تمڤت يڠ ريڠن.”

“اداكه اي ڤرڬرقن ستندر؟” تونتوتن توم.

"يا."

“باءيقله، اندا امبيل كوڤي ساي دان بياركن ساي ممندو كريتا اندا ك بندر.”

چادڠن ايت تيدق دسوكاي اوليه ڬاتسبي.

“ساي تيدق فيكير اد باڽق ڬس،“ كاتڽ ممبنته.

“باڽق ڬس،“ كات توم دڠن هيبت. دي مليهت ك اره ڤڠوكورن. “دان جك اي هابيس ساي بوليه برهنتي د كداي اوبت. اندا بوليه ممبلي اڤ سهاج د كداي اوبت ڤد ماس كيني.”

ساتو هديه مڠيكوتي كڽاتأن يڠ ڽات تيدق برمعنى اين. ديزي مليهت توم دڠن مڠهيلڠكن راس ڬرون، دان رياكسي يڠ تيدق داڤت دجلسكن، سكاليڬوس ڤستي تيدق دكنلي دان سامر-سامر دكنلي، سأوله-اوله ساي هاڽ مندڠرڽ دڬامبركن دالم ڤركاتان، ملواتي موك ڬاتسبي.

“ايوه، ديزي،“ كات توم، منكنڽ دڠن تاڠنڽ ك اره كريتا ڬتسبي. “ساي اكن ممباوا اندا ك دالم ڬرابق سركس اين.”

دي ممبوك ڤينتو، تتاڤي دي برڬرق كلوار دري ليڠكرن تاڠنڽ.

“اوق امبيل نيك دان جوردان. كامي اكن مڠيكوتي اوق دالم كوڤي.”

دي برجالن دكت دڠن ڬاتسبي، مڽنتوه كوليتڽ دڠن تاڠنڽ. جوردان دان توم دان ساي ماسوق ك كروسي هادڤن كريتا ڬاتسبي، توم مندوروڠ ڬيار يڠ تيدق دكنلي سچارا سمنتارا، دان كامي منيمبق ك دالم هاب يڠ مننداس، منيڠڬلكن مريك دري ڤنداڠن د بلاكڠ.

“ادكه اندا مليهت ايت؟” تونتوتن توم.

“ليهت اڤ؟”

دي مليهت ساي دڠن تليتي، مڽدري بهاوا ساي دان جوردان ڤستي تله تاهو سجق دهولو.

“اڠكاو فيكير اكو چوكوڤ بودوه، كن؟” دي منچادڠكن. “موڠكين ساي، تتاڤي ساي ممڤوڽاءي ڤمندڠن—همڤير كدوا، كادڠ-كادڠ، يڠ ممبريتاهو ساي اڤ يڠ ڤرلو دلاكوكن. موڠكين اندا تيدق ڤرچاي كڤد ايت، تتاڤي ساءين س—”

دي برهنتي. كونتينجنسي سڬرا مڠاتسيڽ، مناريقڽ كمبالي دري تڤي جورڠ تيوري.

“ساي تله ممبوات سياستن كچيل ترهادڤ راكن اين،“ كاتڽ لاڬي. “ساي بوليه ڤرڬي لبيه دالم جك ساي تاهو—”

“ادكه اندا برمقصود اندا ڤرنه ك ميديوم؟” تاڽ جوردان دڠن هيبورن.

"اڤكه؟" كليرو، دي مناتڤ كامي سمنتارا كامي ترتاوا. “ميديوم؟”

“تنتڠ ڬتسبي.”

“تنتڠ ڬاتسبي! تيدق، ساي بلوم. ساي بركات ساي تله ممبوات سياستن كچيل تنتڠ ماس لالوڽ.”

“دان اندا منداڤتي دي اداله سأورڠ للاكي اوكسفورد،“ كات جوردان دڠن ممبنتو.

“سأورڠ للاكي اوكسفورد!” دي تيدق ڤرچاي. “سڤرتي نراك دي! دي مماكاي سوت ميره جاوا.”

“والاو باڬايماناڤون دي اداله سأورڠ للاكي اوكسفورد.”

“اوكسفورد، نيو مكسيكو،“ كات توم دڠن مڠهينا، “اتاو سسواتو سڤرتي ايت.”

“دڠركن، توم. جك اندا سأورڠ يڠ ڤنوه ڤنوه، مڠاڤ اندا مڠاجقڽ ماكن تڠه هاري؟” منونتوت جوردان دڠن ڤنوه ڤنوه.

“دايسي مڠاجقڽ; دي مڠناليڽ سبلوم كامي بركهوين—توهن تاهو د مان!”

كامي سموا ريساو سكارڠ دڠن اير يڠ ڤوڤوس، دان سدر تنتڠڽ كامي ممندو اونتوق ببراڤ كتيك دالم ديام. كمودين اڤابيلا مات ڤوڤوس دوكتور ت.ج. ايكليبورڬ ترليهت د جالن، ساي ايڠت ڤرهاتين ڬتسبي تنتڠ ڤيترول.

“كامي اد چوكوڤ اونتوق ممباوا كامي ك بندر،“ كات توم.

“تاڤي اد ڬراي د سيني،“ كات جوردان. “ساي تيدق ماهو ترڬڠڬو دالم هاب ڤانس اين.”

توم ملمڤركن كدوا-دوا بريک دڠن تيدق صبر، دان كامي ملڠڬر ك ڤرهنتيان يڠ تيبا-تيبا برهابوق د باوه تندا ويلسون. ستله سكتيكا ڤميليك ايت مونچول دري دالم ڤرتوبوهنڽ دان مليهت كريتا ايت دڠن مات يڠ برلوبڠ.

“ماري كيت ماكن سديكيت ڬس!” مناڠيس توم دڠن كاسر. “اڤ يڠ اندا فيكير كامي برهنتي اونتوق—اونتوق مڠاڬومي ڤمندڠن؟”

“ساي ساكيت،“ كات ويلسون تنڤا برڬرق. “ساكيت سڤنجڠ هاري.”

“اڤ يڠ برلاكو؟”

“ساي سوده هابيس.”

“باءيقله، ادكه ساي بوليه ممبنتو ديري ساي سنديري؟” توم منونتوت. “اوق تردڠر چوكوڤ باءيق د تيليفون.”

دڠن اوسها ويلسون منيڠڬلكن بايڠ-بايڠ دان سوكوڠن ڤينتو دان، برنفس كراس، ممبوك سكرو توڤي كريتا كبل. دالم چهاي ماتهاري موكڽ هيجاو.

“ساي تيدق برمقصود اونتوق مڠڬڠڬو ماكن تڠه هاري اندا،“ كاتڽ. “تاڤي ساي ڤرلوكن واڠ دڠن چوكوڤ تروق، دان ساي ترتاڽ-تاڽ اڤ يڠ اندا اكن لاكوكن دڠن كريتا لاما اندا.”

“باڬايمانا اندا سوك يڠ اين؟” تاڽ توم. “ساي تله ممبليڽ ميڠڬو لڤس.”

“اين اداله يڠ كونيڠ يڠ اينده،“ كات ويلسون، سمنتارا دي منڬڠ ڤد ڤڬڠن.

“سوك ممبليڽ؟”

“ڤلواڠ بسر،“ ويلسون ترسڽوم سامر-سامر. “تيدق، تتاڤي ساي بوليه ممبوات سديكيت واڠ ڤد يڠ لا؞ين.”

“اونتوق اڤ يڠ اندا ماهوكن واڠ، تيبا-تيبا؟”

“ساي تله ترلالو لاما د سيني. ساي ايڠين منجاوهكن ديري. ساي دان استري ساي ايڠين ڤرڬي ك بارت.”

“استري اندا بوات،“ كات توم، ترڤڠڬيل.

“دي تله برچريتا تنتڠڽ سلاما سڤولوه تاهون.” دي براستراحة سكجڤ د اتس ڤم، منوتوڤ ماتڽ. “دان سكارڠ دي اكن ڤرڬي سام اد دي ماهو اتاو تيدق. اكو اكن مڠلواركنڽ.”

كوڤي ايت بركيلڤ-كيلڤ د اتس كامي دڠن ڬلومبڠ هابوق دان كيلڤ تاڠن يڠ ملامبڠكن.

“اڤ يڠ ساي هوتڠكن كڤد اندا؟” منونتوت توم دڠن كراس.

“ساي بارو سهاج منجادي بيجق تنتڠ سسواتو يڠ كليرو دوا هاري لالو،“ كات ويلسون. “اينله سببڽ اكو ايڠين ملڤسكن ديري. ايتله سببڽ اكو تله مڠهالڠيمو تنتڠ كريتا ايت.”

“اڤ يڠ ساي هوتڠكن كڤد اندا؟”

“دوا ڤولوه دولر.”

هاب يڠ تيدق برڤوتوس اسا مولا ممبيڠوڠكن ساي دان ساي ممڤوڽاءي ساعت يڠ بوروق د سان سبلوم ساي مڽدري بهاوا سلاما اين كچواينڽ بلوم منيمڤا توم. دي تله منموكن بهاوا ميرتل ممڤوڽاءي سماچم كهيدوڤن يڠ بربيذا درڤدڽ د دنيا لا؞ين، دان كجوتن ايت تله ممبواتكن دي ساكيت سچارا فيزيكل. ساي مناتڤڽ دان كمودين كڤد توم، يڠ تله ممبوات ڤنموان سلارس كورڠ دري ساتو جم سبلومڽ—دان ساي ترفيكير بهاوا تياد ڤربيذأن انتارا للاكي، دالم كچرداسن اتاو قوم، بڬيتو مندالم ڤربيذأن انتارا اورڠ ساكيت دان اورڠ يڠ باءيق. ويلسون ساڠت ساكيت سهيڠڬ دي كليهاتن برساله، تيدق داڤت دأمڤونكن برساله—سأوله-اوله دي بارو سهاج منداڤتكن سأورڠ ڬاديس ميسكين يڠ بركهوين.

“ساي اكن ممبياركن اندا مميليقي كريتا ايت،“ كات توم. “ساي اكن هانترڽ ايسوق ڤتڠ.”

لوكاسي ايت سنتياس مڠچيواكن سچارا سامر-سامر، والاوڤون دالم سينر ڤتڠ يڠ لواس، دان سكارڠ ساي مڠاليهكن كڤالا ساي سأوله-اوله ساي تله دبري امرن تنتڠ سسواتو د بلاكڠ. د اتس تيمبونن ابو، مات ڬرڬسي دوكتور ت.ج. ايكليبورڬ منجاڬ ڤنجاڬان مريك، تتاڤي ساي ڤراسن، سلڤس سكتيكا، بهاوا مات-مات يڠ لا؞ين مليهت كامي دڠن كقواتن يڠ انيه دري جارق كورڠ درڤد دوا ڤولوه كاكي.

د ساله ساتو تيڠكڤ د اتس ڬراي، لڠسير تله دڤيندهكن سديكيت، دان ميرتل ويلسون سدڠ مناتڤ كريتا. دي بڬيتو ترڤسونا سهيڠڬ دي تيدق ممڤوڽاءي كسدرن اونتوق دڤرهاتيكن، دان ساتو ايموسي سلڤس يڠ لا؞ين مرڠكق ك دالم موكڽ سڤرتي بندا-بندا ك دالم ڬمبر يڠ بركمبڠ ڤرلاهن-لاهن. رياكسيڽ امت بياسا—اين اداله رياكسي يڠ سريڠ ساي ليهت ڤد موك وانيتا، تتاڤي ڤد موك ميرتل ويلسون اي نمڤق تيدق برتوجوان دان تيدق داڤت دجلسكن سهيڠڬ ساي مڽدري بهاوا ماتڽ، يڠ لواس دڠن راس تاكوت يڠ چمبورو، تيدق ترتومڤو ڤد توم، تتاڤي ڤد جوردان بيكر، يڠ دأمبيلڽ سباڬاي استريڽ.

تياد ككليروان سڤرتي ككليروان فيكيرن يڠ موده، دان كتيك كامي ممندو ڤرڬي توم مراساي ڬڠڬوان ڤانس ڤنيق. استريڽ دان ڬاديسڽ، سهيڠڬ ساتو جم يڠ لالو امان دان تيدق ترڬڠڬو، ترڬلينچير دڠن چڤت دري كاولنڽ. ناتورل ممبواتكن دي ملڠكه ك اتس ڤمچوت دڠن توجوان برڬندا اونتوق ملڤسي ديزي دان منيڠڬلكن ويلسون د بلاكڠ، دان كامي برلاري ك اره استوريا دڠن كچڤتن ليما ڤولوه باتو سجم، سهيڠڬ، د انتارا ڬلڠڬڠ لابا-لابا يڠ تيڠڬي، كامي منموكن كوڤي بيرو يڠ موده.

“فيلم-فيلم بسر د سكيتر فيفتيث ستريايت ايت سرونوق،“ چادڠن جوردان. “ساي سوك نيو يورق ڤد ڤتڠ-ڤتڠ موسيم ڤانس اڤابيلا سموا اورڠ تيدق اد. اد سسواتو يڠ ساڠت سينسيتيف تنتڠڽ—ترلالو ماسق، سأوله-اوله ڤلباڬاي جنيس بواه-بواهن يڠ كليرو اكن جاتوه ك تاڠن اندا.”

ڤركاتان “سينسيتيف” ممڤوڽاءي كسن اونتوق لبيه مڠچيواكن توم، تتاڤي سبلوم دي داڤت منچيڤتا ڤروتيس، كوڤي ايت برهنتي، دان دايسي ممبري اشارت كڤد كامي اونتوق برڬرق برسام.

“ك مان كيت اكن ڤرڬي؟” دي مناڠيس.

“باڬايمانا دڠن فيلم-فيلم؟”

“اين ساڠت ڤانس،“ دي مڠلوه. “اوق ڤرڬي. كامي اكن منوڠڬڠ دان برتمو اوق سلڤس ايت.” دڠن اوسها، عقلڽ منيڠكت دڠن سامر-سامر. “كامي اكن برتمو دڠن اندا د سواتو سودوت. ساي اكن منجادي للاكي يڠ مڠهيدوڤكن دوا روكوق.”

“كامي تيدق بوليه برحجه تنتڠڽ د سيني،“ كات توم دڠن تيدق صبر، اڤابيلا سبواه لوري مڠلواركن ڤيساو مڠوتوق د بلاكڠ كامي. “اوق ايكوتي ساي ك سبله سلاتن سينترل ڤارك، د هادڤن ڤلازا.”

ببراڤ كالي دي مموسيڠكن كڤالاڽ دان مليهت ك بلاكڠ اونتوق منچاري كريتا مريك، دان جك لالو لينتس منڠڬوهكن مريك دي ممڤرلاهنكن سهيڠڬ مريك ترليهت. ساي راس دي تاكوت مريك اكن برلاري ك جالن ڤيڠڬير دان كلوار دري هيدوڤڽ سلاماڽ.

تتاڤي مريك تيدق. دان كامي سموا مڠمبيل لڠكه يڠ كورڠ داڤت دجلسكن اونتوق مليبتكن رواڠن سويت د هوتيل ڤلازا.

هوجه يڠ برڤنجڠن دان برڬلومڠ يڠ براخير دڠن مڠهيلڠكن كامي ك دالم بيليق ايت مڠهيلڠكن ساي، والاوڤون ساي ممڤوڽاءي ايڠتن فيزيكل يڠ تاجم بهاوا، دالم ڤرجالننڽ، سلوار دالم ساي تروس مناءيقي سڤرتي اولر يڠ لمبڤ د سكيتر كاكي ساي دان مانيق-مانيق ڤلوه يڠ برڤوتوس-ڤوتوس برلومبا-لومبا سجوق د بلاكڠ ساي. ڬاڬسن اين برأصل دري چادڠن دايسي اڬر كامي مڠوڤه ليما بيليق اير دان مندي سجوق، دان كمودين مڠمبيل بنتوق يڠ لبيه بروجود سباڬاي “تمڤت اونتوق ماكن جوليڤ ڤودينه.” ماسيڠ-ماسيڠ كامي بركات برولڠ كالي بهاوا ايت اداله “ايديا ڬيلا“—كامي سموا برچاكڤ سكاليڬوس كڤد سأورڠ كاكيتاڠن يڠ تركجوت دان برڤيكير، اتاو برڤورا-ڤورا برڤيكير، بهاوا كامي ساڠت كليرو...

بيليق ايت بسر دان منچمسكن، دان، والاوڤون سوده ڤوكول امڤت، ممبوك تيڠكڤ هاڽ مڠاكوي اڠين ڤانس دري تامن. ديزي ڤرڬي ك چرمين دان برديري دڠن بلاكڠڽ ك اره كامي، ممباءيقي رمبوتڽ.

“اين سويت سويل،“ بيسيق جوردان دڠن ڤنوه حرمت، دان سموا اورڠ ترتاوا.

“بوك تيڠكڤ يڠ لا؞ين،“ ڤرينته ديزي، تنڤا برباليق.

“تيدق اد لاڬي.”

“باءيقله، لبيه باءيق كيت منيليفون اونتوق كاڤق—”

“ڤركارا يڠ ڤرلو دلاكوكن اداله ملوڤاكن تنتڠ ڤانس،“ كات توم دڠن تيدق صبر. “اوق منجاديكنڽ سڤولوه كالي لبيه تروق دڠن مڠهيناڽ.”

دي ممبوك بوتول ويسكي دري توالا دان ملتقكنڽ د اتس ميجا.

“مڠاڤ تيدق ممبياركنڽ سأورڠ ديري، سوكن لاما؟” كات ڬاتسبي. “اوق اداله اورڠ يڠ ايڠين داتڠ ك بندر.”

اد ساتو دتيق سوڽي. بوكو تيليفون ايت ترڬلينچير دري كوكوڽ دان ترچمڤق ك اتس لنتاي، د مان جوردان بربيسيق، “معافكن ساي”—تتاڤي كالي اين تياد سسياڤا يڠ ترتاوا.

“ساي اكن امبيلڽ،“ تاور ساي.

“ساي تله منداڤتكنڽ.” ڬاتسبي ممريقسا رنتاي يڠ ترڤيسه، مڠومڤت “هوم!” دڠن چارا يڠ مناريق، دان ملمڤركن بوكو ايت ك اتس كروسي.

“اين اداله اوڠكاڤن يڠ هيبت دري اندا، بوكن؟” كات توم دڠن تڬس.

"اڤاكه يڠ؟"

“سموا ڤرنياڬان 'سوكن لاما' اين. د مان اندا مڠمبيلڽ؟”

“سكارڠ ليهت د سيني، توم،“ كات ديزي، برڤاليڠ دري چرمين، “كالاو اندا اكن ممبوات كڽاتأن ڤريبادي ساي تيدق اكن تيڠڬل د سيني سكاليڤون. هوبوڠي دان ممسن سديكيت ايس اونتوق جوليڤ ڤودينه.”

كتيك توم مڠمبيل ڤنريما، هاب يڠ دڤركتيقكن ملدق منجادي بوڽي دان كامي مندڠر كورد-كورد ڤركهوينن Mendelssohn's Wedding March دري بيليق ڤاميرن د باوه.

“بايڠكن بركهوين دڠن سسياڤا سهاج دالم كادأن ڤانس اين!” مناڠيس جوردان دڠن ڤنوه كسديهن.

“ماسيه—ساي تله بركهوين ڤد ڤرتڠهن بولن جون،“ ايڠت دايسي. "لويسۏيل ڤد بولن جون! اد اورڠ يڠ ڤيڠسن. سياڤا يڠ ڤيڠسن، توم؟"

“بيلوكسي،“ دي منجواب دڠن سيڠكت.

“سأورڠ للاكي برنام بيلوكسي. 'بلوك' بيلوكسي، دان دي ممبوات كوتق-كوتق—اين اداله فكتا—دان دي براصل دري بيلوكسي، تينيسي.”

"مريك ممباواڽ ك دالم رومه ساي،" كات جوردان، "كارنا كامي تيڠڬل هاڽ دوا ڤينتو دري ڬريجا. دان دي تيڠڬل سلاما تيڬ ميڠڬو، سهيڠڬ ايهڽ ممبريتاهوڽ بهاوا دي ڤرلو كلوار. هاري سلڤس دي ڤرڬي ايهڽ منيڠڬل دنيا." ستله سكجڤ دي منمبهكن سأوله-اوله دي موڠكين تردڠر تيدق برحرمت، “تياد سبارڠ هوبوڠن.”

“ساي ڤرنه مڠنالي سأورڠ بيل بيلوكسي دري ممفيس،“ كات ساي.

“اين اداله سڤوڤوڽ. ساي تاهو سلوروه سجاره كلوارڬڽ سبلوم دي ڤرڬي. دي ممبريكن ساي ڤوتر الومينيوم يڠ ساي ڬوناكن هاري اين.”

موزيک تله ماتي اڤابيلا مجليس برمولا دان كيني سوارا ڬمبيرا يڠ ڤنجڠ ملاڤڠ د تيڠكڤ، دايكوتي دڠن سراڠن برتروسن “يا—ايا—ايا!” دان اخيرڽ دڠن ڤنوه جاز اڤابيلا تارين برمولا.

“كامي سماكين توا،“ كات ديزي. “كالاو كامي ماسيه مودا كامي اكن بڠكيت دان مناري.”

“ايڠتله بيلوكسي،“ جوردان ممبري امرن كڤداڽ. “دمان كاو مڠناليڽ، توم؟”

“بيلوكسي؟” دي منومڤوكن ڤرهاتين دڠن اوسها. “ساي تيدق مڠناليڽ. دي اداله كاون ديزي.”

“دي تيدق،“ دي منافيكن. “ساي تيدق ڤرنه مليهتڽ سبلوم اين. دي تورون دڠن كريتا ڤريبادي.”

"باءيقله، دي بركات دي مڠنالي اندا. دي بركات دي دبياقكن د لوءيسۏيل. اسا بيرد ممباواڽ ك سكيتر ڤد ساعت تراخير دان برتاڽ سام اد كامي اد تمڤت اونتوقڽ."

جوردان ترسڽوم.

“دي موڠكين سداڠ برڬرق ڤولڠ. دي ممبريتاهو ساي بهاوا دي اداله ڤريسيدن كلس اندا د يال.”

ساي دان توم ساليڠ مليهت دڠن كوسوڠ.

“بيل اوكسي ؟”

“تمڤت ڤرتام، كامي تيدق ممڤوڽاءي مان-مان ڤريسيدن—”

كاكي ڬاتسبي مڠهنچوركن تاتو يڠ سيڠكت دان ڬليسه دان توم ممڤرهاتيكنڽ دڠن تيبا-تيبا.

“باءيقله، توان ڬاتسبي، ساي فهم اندا اداله سأورڠ للاكي اوكسفورد.”

“تيدق تڤت.”

“اوه، يا، ساي فهم اندا ڤرڬي ك اوكسفورد.”

“يا—ساي ڤرڬي ك سان.”

هديه. كمودين سوارا توم، تيدق ڤرچاي دان مڠهينا:

“اوق ڤستي ڤرڬي ك سان كيرا-كيرا ڤد ماس بيلوكسي ڤرڬي ك نيو هاۏين.”

ساتو لاڬي هديه. سأورڠ ڤلاين مڠتوق دان ماسوق دڠن ڤودينه دان ايس يڠ دهنچوركن تتاڤي سوڽي تيدق دڤوتوسكن اوليه “تريما كاسيه“ دان ڤنوتوڤن ڤينتو دڠن لمبوت. ڤرينسيڤ يڠ هيبت اين اكن دجلسكن ڤد اخيرڽ.

“ساي تله ممبريتاهو اندا بهاوا ساي ڤرڬي ك سان،“ كات ڬتسبي.

“ساي مندڠر اندا، تتاڤي ساي ايڠين تاهو بيلا.”

“اين ڤد تاهون سمبيلن بلس-سمبيلن بلس، ساي هاڽ تيڠڬل ليم بولن. ايتله سببڽ ساي تيدق بوليه مڠڬلر ديري ساي سأورڠ للاكي اوكسفورد.”

توم مليهت ك سكيتر اونتوق مليهت سام اد كامي منچرمينكن كتيدقڤرچايأنڽ. تتاڤي كامي سموا مليهت ڬتسبي.

“اين اداله ڤلواڠ يڠ مريك بريكن كڤد ببراڤ ڤڬاواي سلڤس ڬنچتن سنجات،“ كاتڽ لاڬي. “كامي بوليه ڤرڬي ك مان-مان اونيۏرسيتي د ايڠڬريس اتاو ڤرانچيس.”

ساي ايڠين باڠون دان منمڤق بلاكڠڽ. ساي ممڤوڽاءي ساله ساتو ڤمبهاروان كڤرچايأن لڠكڤ كڤداڽ يڠ ڤرنه ساي عالمي سبلوم اين.

ديزي بڠكيت، ترسڽوم سامر-سامر، دان ڤرڬي ك ميجا.

“بوككن ويسكي، توم،“ دي ممرينتهكن، “دان اكو اكن بواتكن اندا جوليڤ ڤودينه. مك اندا تيدق اكن كليهاتن بڬيتو بودوه كڤد ديري اندا سنديري... ليهتله ڤودينه ايت!”

“توڠڬو سديكيت،“ كات توم، “ساي ايڠين برتاڽ كڤد توان ڬاتسبي ساتو لاڬي ڤرتاڽان.”

“تروسكن،“ كات ڬاتسبي دڠن سوڤن.

“اڤاكه جنيس ڤرسليسيهن يڠ كامو چوبا تيمبولكن د رومهكو؟”

مريك كلوار د تمڤت تربوك اخيرڽ دان ڬاتسبي ڤواس هاتي.

“دي تيدق مڽببكن ڤرسليسيهن،“ ديزي مليهت دڠن ڤوتوس اسا دري ساتو ك ساتو لاڬي. “اوق منيمبولكن ڤرسليسيهن. تولوڠ مڠاول ديري سديكيت.”

“كاولن ديري!” مڠولاڠي توم دڠن تيدق ڤرچاي. “ساي راس ڤركارا تربارو اداله اونتوق دودوق دان ممبياركن توان تيدق اد دري مان-مان برچينتا دڠن استري اندا. واهاي، جك ايت اداله ايديا اندا بوليه مڠيرا ساي... ڤد ماس كيني اورڠ مولا دڠن مڠهينا كهيدوڤن كلوارڬ دان اينستيتوسي كلوارڬ، دان ستروسڽ مريك اكن ممبواڠ سڬالا-ڬالاڽ ك لوار لاوت دان ملاكوكن ڤركهوينن انتارا هيتم دان ڤوتيه.”

دڤركوتق-كتيقكن دڠن كات-كات ڬلڤڽ يڠ تيدق برڤواس هاتي، دي مليهت ديريڽ برديري سنديري د اتس ڤڠهالڠ تمدون تراخير.

“كامي سموا ڤوتيه د سيني،“ كات جوردان.

“ساي تاهو ساي تيدق ساڠت ڤوڤولر. ساي تيدق ممبريكن مجليس بسر. ساي راس اندا ڤرلو منجاديكن رومه اندا سباڬاي ڤادڠ بابي اڬر اد كاون-كاون—د دنيا مودن.”

ماره سڤرتي ساي، سڤرتي كامي سموا، ساي ترڬودا اونتوق ترتاوا ستياڤ كالي دي ممبوك مولوتڽ. ڤراليهن دري ليبرتين كڤد ڤريڬ بڬيتو لڠكڤ.

“ساي اد سسواتو يڠ هندق دچريتاكن كڤد اندا ، سوكن لاما—” مولا ڬاتسبي. تتاڤي ديزي منجواب نيةڽ.

“تولوڠ جاڠن!” دي مڠڬڠڬو دڠن تيدق برداي. “تولوڠ كيت سموا ڤولڠ. كناڤ كيت سموا تيدق ڤولڠ؟”

“اين ايديا يڠ باءيق،“ كاتكو بڠكيت. “ايوه، توم. تياد سسياڤا ماهو مينوم.”

“ساي ايڠين تاهو اڤ يڠ توان ڬتسبي ڤرلو چريتاكن كڤد ساي.”

“استري اندا تيدق منچينتاءي اندا،“ كات ڬاتسبي. “دي تيدق ڤرنه منچينتاءيمو. دي منچينتاءيكو.”

“اوق ڤستي ڬيلا!” كات توم سچارا اوتوماتيس.

ڬاتسبي ملونچور ك كاكيڽ، جلس دڠن كڬمبيراان.

“دي تيدق ڤرنه منچينتاءيمو، اندا دڠر؟” دي مناڠيس. “دي هاڽ بركهوين دڠنمو كران اكو ميسكين دان دي ڤون لتيه منوڠڬو اكو. ايت اداله كسالهن يڠ امت بسر، تتاڤي د دالم هاتيڽ دي تيدق ڤرنه منچينتاءي سسياڤا كچوالي اكو!”

ڤد كتيك اين جوردان دان ساي چوبا ڤرڬي، تتاڤي توم دان ڬاتسبي بركراس دڠن كقواتن ڤرساايڠن بهاوا كامي تتڤ—سأوله-اوله كدوا-دواڽ تيدق ممڤوڽاءي اڤ-اڤ اونتوق دسمبوڽيكن دان اي اكن منجادي ساتو كأيستيميوأن اونتوق مڠمبيل بهاڬين سچارا ڬنتي دري ايموسي مريك.

“دودوقله، ديزي،“ سوارا توم مڠهيلڠكن نوتا باڤ تنڤا برجاي. “اڤ يڠ برلاكو؟ ساي ايڠين مندڠر سمواڽ.”

“ساي تله ممبريتاهو اندا اڤ يڠ تله برلاكو،“ كات ڬتسبي. “برلنجوت سلاما ليم تاهون—دان اندا تيدق تاهو.”

توم برباليق كڤد ديزي دڠن تڬس.

“اوق تله مليهت راكن اين سلاما ليم تاهون؟”

“تيدق مليهت،“ كات ڬتسبي. “تيدق، كامي تيدق داڤت برتمو. تتاڤي كامي بردوا ساليڠ منچينتاءي سڤنجڠ ماس ايت، سوكن لاما، دان اندا تيدق تاهو. ساي ڤرنه ترتاوا كادڠ-كادڠ”—تتاڤي تياد تاوا د ماتڽ—“اونتوق برفيكير بهوا اندا تيدق تاهو.”

“اوه—اين سهاج.” توم منوتوڤ جاري-جاريڽ يڠ تبل برسام-سام سڤرتي سأورڠ ڤنديتا دان برساندر د كروسيڽ.

“اوق ڬيلا!” دي ملدق. “ساي تيدق بوليه برچاكڤ تنتڠ اڤ يڠ برلاكو ليم تاهون لالو، كارنا ساي تيدق مڠنالي ديزي ڤد ماس ايت—دان ساي اكن دلعنة جك ساي مليهت باڬايمانا اندا سمڤأي دالم جارق ساتو باتو دريڽ كچوالي اندا ممباوا بارڠن رونچيت ك ڤينتو بلاكڠ. تتاڤي سموا يڠ لا؞ين ايت اداله ڤمبوهوڠن يڠ دلعنة اوليه توهن. ديزي منچينتاءي ساي اڤابيلا دي بركهوين دڠن ساي دان دي منچينتاءي ساي سكارڠ.”

“تيدق،“ كات ڬاتسبي، مڠهيلڠكن كڤالاڽ.

“دي بوات، والاو باڬايماناڤون. مسئلهڽ اياله تركادڠ دي منداڤت ايديا-ايديا يڠ بوجور د دالم كڤالاڽ دان تيدق تاهو اڤ يڠ دي لاكوكن.” دي مڠڠكت كڤالا دڠن بيجقسان. “دان اڤ يڠ لبيه، ساي جوڬ سايڠ ديزي. سكالي-كالي ساي ڤرڬي برڬمبيرا دان ممبوات ديري ساي منجادي بودوه، تتاڤي ساي سنتياس كمبالي، دان دالم هاتي ساي ساي سايڠڽ سڤنجڠ ماس.”

“اوق ممبرونتق،“ كات ديزي. دي برباليق كڤد ساي، دان سواراڽ، منجاتوهكن ساتو اوكتاف لبيه رنده، ممنوهي بيليق دڠن ڤڠهيناان يڠ مناريق: “ادكه اندا تاهو مڠاڤ كامي منيڠڬلكن چيكاڬو؟ ساي ترڤڠڬيل كران مريك تيدق ملاين اندا دڠن چريتا ڤرچوتين كچيل ايت.”

ڬاتسبي برجالن دان برديري د سبلهڽ.

“دايسي، ايت سمواڽ سوده سلساي سكارڠ،“ كاتڽ دڠن برسوڠݢوه-سوڠݢوه. “اين تيدق ڤنتيڠ لاڬي. چريتاكن سهاج كڤداڽ كبنرن—بهوا اندا تيدق ڤرنه منچينتاءيڽ—دان سمواڽ اكن دهاڤوسكن سلاماڽ.”

دي مليهتڽ دڠن بوتا. “مڠاڤ—باڬايماناكه ساي بوليه منچينتاءيڽ—موڠكين؟”

“اوق تيدق ڤرنه منچينتاءيڽ.”

دي ترڬڠڬو. ماتڽ ترجاتوه ڤد جوردان دان ساي دڠن سماچم رايوان، سأوله-اوله دي اخيرڽ مڽدري اڤ يڠ دي لاكوكن—دان سأوله-اوله دي تيدق ڤرنه، سڤنجڠ ماس، برحسرت اونتوق ملاكوكن اڤ-اڤ سام سكالي. تتاڤي اي تله دلاكوكن سكارڠ. سوده ترلمبت.

“ساي تيدق ڤرنه منچينتاءيڽ،“ كاتڽ، دڠن راس تيدق ڤواس هاتي يڠ بوليه دليهت.

“بوكن د كاڤيولاني؟” تونتوتن توم دڠن تيبا-تيبا.

"تيدق."

دري بيليق ڤاميرن د باوه، كورد يڠ ترڤوتوس دان منچمسكن ملايڠ ك اتس ڬلومبڠ اودارا ڤانس.

“بوكن ڤد هاري ايت ساي ممباوا اندا تورون دري ڤنچ بول اونتوق منجاڬ كاسوت اندا اڬر تيدق كريڠ؟” ترداڤت راس كلمبوتن دالم ناداڽ... “دايسي؟”

“تولوڠ جاڠن.” سواراڽ سجوق، تتاڤي راس تيدق ڤواس هاتي ايت هيلڠ دريڽ. دي مليهت ك اره ڬاتسبي. “د سان، جاي،“ كاتڽ—تتاڤي تاڠنڽ كتيك دي چوبا مڠهيدوڤكن روكوق برڬتر. تيبا-تيبا دي ملمڤركن روكوق دان مندي يڠ ترباكر د اتس ڤرماٴينن.

“اوه، اندا ماهوكن ترلالو باڽق!” دي مناڠيس كڤد ڬتسبي. “ساي سايڠ اندا سكارڠ—بوكنكه ايت چوكوڤ؟ ساي تيدق بوليه ممبنتو اڤ يڠ تله لالو.” دي مولا منڠيس تنڤا برداي. “ساي ميمڠ سايڠ دي ڤرنه—تاڤي ساي جوڬ سايڠ اندا.”

مات ڬاتسبي تربوك دان ترتوتوڤ.

“اوق جوڬ سايڠ ساي ؟” دي مڠولاڠي.

“بهكن ايت اداله ڤمبوهوڠن،“ كات توم دڠن ڬانس. “دي تيدق تاهو اندا ماسيه هيدوڤ. كناڤ—اد ڤركارا-ڤركارا انتارا ديزي دان ساي يڠ اندا تيدق اكن ڤرنه تاهو، ڤركارا-ڤركارا يڠ كامي بردوا تيدق بوليه لوڤاكن.”

ڤركاتان ايت سأوله-اوله مڠڬيڬيت سچارا فيزيكل ك دالم ڬتسبي.

“ساي ايڠين برچاكڤ دڠن ديزي سأورڠ ديري،“ كاتڽ بركراس. “دي سموا تروجا سكارڠ—”

“والاوڤون سأورڠ ديري ساي تيدق بوليه بركات ساي تيدق ڤرنه منچينتاءي توم،“ دي مڠاكوي دڠن سوارا يڠ مڽديهكن. “اين تيدق اكن منجادي بنر.”

“تنتو ساج تيدق اكن برلاكو،“ توم برستوجو.

دي برباليق كڤد سواميڽ.

“سأوله-اوله اي ڤنتيڠ كڤد اندا،“ كاتڽ.

“تنتو ساج اي ڤنتيڠ. ساي اكن منجاڬ اندا دڠن لبيه باءيق مولاي سكارڠ.”

“اوق تيدق فهم،“ كات ڬاتسبي، دڠن سديكيت ڤنيق. “اوق تيدق اكن منجاڬڽ لاڬي.”

“ساي تيدق؟” توم ممبوك ماتڽ دڠن لواس دان ترتاوا. دي ممڤو مڠاول ديريڽ سكارڠ. “مڠاڤ ايت؟”

“دايسي اكن منيڠڬلكن اندا.”

“تيدق ماسوق عقل.”

“ساي، والاو باڬايماناڤون،“ كاتڽ دڠن اوسها يڠ جلس.

“دي تيدق اكن منيڠڬلكن ساي!” ڤركاتان توم تيبا-تيبا مڽاندڠ ك اتس ڬتسبي. “تنتوڽ بوكن اونتوق ڤنيڤو بياسا يڠ ڤرلو منچوري ڬلڠ يڠ دلتقكنڽ ڤد جاريڽ.”

“ساي تيدق اكن برتاهن دڠن اين!” مناڠيس ديزي. “اوه، تولوڠ ماري كيت كلوار.”

“سياڤاكه اندا، والاو باڬايماناڤون؟” ڤچه توم. “اوق اداله ساله سأورڠ درڤد ڬولوڠن يڠ برڬنتوڠ دڠن ميير وولفشيم—باڽق يڠ ساي تاهو. ساي تله ممبوات سديكيت سياستن تنتڠ اوروسن اندا—دان ساي اكن ممباواڽ لبيه لنجوت ايسوق.”

“اندا بوليه مڽسوايكن ديري اندا تنتڠ ايت، سوكن لاما،“ كات ڬتسبي دڠن ستابيل.

“ساي منداڤتي اڤ ايت 'كداي اوبت' اندا.” دي برباليق كڤد كامي دان برچاكڤ دڠن ڤانتس. “دي دان وولفشيم اين ممبلي باڽق كداي اوبت د جالن ڤيڠڬير د سيني دان د چيكاڬو دان منجوال الكوهو بيجي-بيجين د اتس كاونتر. ايت اداله ساله ساتو اكسي كچيلڽ. ساي مميليهڽ اونتوق ڤنياڬ ڤنچوري ڤد كالي ڤرتام ساي مليهتڽ، دان ساي تيدق جاوه ساله.”

“باڬايمانا دڠنڽ؟” كات ڬاتسبي دڠن سوڤن. “ساي راس كاون اندا ولتر چيس تيدق ترلالو بڠڬ اونتوق داتڠ ك دالمڽ.”

"دان اندا منيڠڬلكنڽ دالم كادأن ڬلڤ، بوكن؟ اندا ممبياركنڽ ڤرڬي ك ڤنجارا سلاما سبولن د نيو جرسي. توهن! اندا سهاروسڽ مندڠر ولتر تنتڠ اندا ."

“دي داتڠ كڤد كامي دڠن ماتي. دي ساڠت ڬمبيرا اونتوق مڠمبيل سديكيت واڠ، سوكن لاما.”

“جاڠنله اندا ممڠڬيل ساي ‘سوكن لاما'!” مناڠيس توم. ڬاتسبي تيدق بركات اڤ-اڤ. “والتر بوليه ممبوات اندا مڠمبيل اوندڠ-اوندڠ ڤرتاروهن جوڬ، تتاڤي وولفشيم مناكوتكنڽ اونتوق منوتوڤ مولوتڽ.”

ڤنمڤيلن يڠ تيدق دكنلي نامون بوليه دكنلي ايت كمبالي سمولا د موك ڬاتسبي.

“ڤرنياڬان كداي اوبت ايت هاڽله ڤروبهن كچيل،“ سامبوڠ توم دڠن ڤرلاهن، “تتاڤي اندا ممڤوڽاءي سسواتو سكارڠ يڠ ولتر تاكوت اونتوق ممبريتاهو ساي تنتڠڽ.”

ساي مليهت ك اره دايسي، يڠ مناتڤ دڠن تاكوت انتارا ڬتسبي دان سواميڽ، دان ك اره جوردان، يڠ تله مولا مڽايمبڠكن بندا يڠ تيدق كليهاتن تتاڤي مڽرڤ د هوجوڠ داڬيڠڽ. كمودين ساي برباليق كڤد ڬاتسبي—دان ترڤڠڬيل دڠن رياكسيڽ. دي مليهت—دان اين دكاتاكن دالم سڬالا ڤڠهيناان اتس فتنه يڠ دڤركاتاكن تنتڠ كبونڽ—سأوله-اوله دي تله “ممبونوه سأورڠ للاكي.” اونتوق سكتيكا، سيت موكڽ بوليه دڬامبركن دڠن چارا يڠ فنتستيس ايت.

اي برلالو، دان دي مولا برچاكڤ دڠن ڬمبيرا كڤد ديزي، منافيكن سڬالا-ڬالاڽ، ممڤرتاهنكن نامڽ ترهادڤ تودوهن يڠ بلوم دبوات. تتاڤي دڠن ستياڤ ڤركاتان دي سماكين مناريق ك دالم ديريڽ سنديري، جادي دي منيڠڬلكنڽ، دان هاڽ ايمڤين يڠ ماتي ايت برتمڤور سماس ڤتڠ ايت برلالو، چوبا مڽنتوه اڤ يڠ تيدق لاڬي تروجود، برجواڠ دڠن تيدق بهاڬيا، تيدق ڤوتوس اسا، ك اره سوارا يڠ هيلڠ ايت د سلوروه بيليق.

سوارا ايت مموهون لاڬي اونتوق ڤرڬي.

“ تولوڠ ، توم! ساي تيدق تاهن لاڬي دڠن اين.”

ماتڽ يڠ تاكوت ممبريتاهو بهاوا اڤ سهاج نية، اڤ سهاج كبرانيان يڠ دي ميليكي، سوده ڤستي هيلڠ.

“كامو بردوا برمولا دري رومه، ديزي،“ كات توم. “دالم كريتا توان ڬاتسبي.”

دي مليهت ك اره توم، ڬليسه سكارڠ، تتاڤي دي بركراس دڠن ڤڠهيناان يڠ بسر.

“تروسكن. دي تيدق اكن مڠچيواكن اندا. ساي راس دي سدر بهاوا ڤرڬادوهن كچيلڽ يڠ سومبوڠ ايت تله براخير.”

مريك تله ڤرڬي، تنڤا سبارڠ ڤركاتان، ترڤوتوس، دبوات سچارا تيدق سڠاج، تراسيڠ، سڤرتي هنتو، بهكن دري كاسيه سايڠ كامي.

ستله سكجڤ توم بڠكيت دان مولا ممبوڠكوس بوتول ويسكي يڠ بلوم دبوك دالم توالا.

“ماهو اڤا٢ درڤد بارڠ اين؟ جوردان؟... نيك؟”

ساي تيدق منجواب.

“نيك؟” دي برتاڽ لاڬي.

"اڤكه؟"

“ماهو مان-مان؟”

“تيدق... ساي هاڽ ايڠت بهاوا هاري اين هاري لاهير ساي.”

ساي برعمور تيڬ ڤولوه. د هادڤن ساي ترلتق جالن يڠ مڠنچم دان مڠنچم ديكد بارو.

سوده ڤوكول توجوه اڤابيلا كامي ماسوق ك دالم كوڤي برسامڽ دان برمولا ك لوڠ ايسلند. توم برچاكڤ تنڤا هنتي، برڬمبيرا دان ترتاوا، تتاڤي سواراڽ اداله جاءوه دري جوردان دان ساي سڤرتي ڬلومبڠ اسيڠ د تروڤوڠ اتاو ڬلومبڠ د اتس كڤالا يڠ تيڠڬي. سيمڤاتي مأنسي ممڤوڽاءي باتسنڽ، دان كامي ريلا ممبياركن سموا هوجه تراڬيس مريك ڤوڤوس دڠن لمڤو-لمڤو باندر د بلاكڠ. تيڬ ڤولوه—جنجي ساتو ديكد كسوڽيان، سناراي للاكي بوجڠ يڠ سماكين نيڤيس اونتوق دكنلي، بيڬ سماڠت يڠ سماكين نيڤيس، رمبوت يڠ سماكين نيڤيس. تتاڤي اد جوردان د سبله ساي، يڠ، تيدق سڤرتي ديزي، ترلالو بيجق اونتوق ممباوا ايمڤين يڠ تله دلوڤاكن دري زمان ك زمان. كتيك كامي ملواتي جمبتن يڠ ڬلڤ، موكڽ يڠ ڬلڤ جاتوه دڠن مالس د باهو كوليت ساي دان ڬرقن تيڬ ڤولوه يڠ هيبت ايت هيلڠ دڠن تكنن تاڠنڽ يڠ مننڠكن.

جادي كامي تروس ممندو ك اره كماتين ملالوءي ڤاڬي يڠ سجوق.

يوناني مودا، ميچايليس، يڠ منجالنكن كداي كوڤي د سبله تيمبونن ابو اداله سقسي اوتام ڤد سياستن. دي تله تيدور ملالوءي ڤانس سهيڠڬ سلڤس جم ليما، اڤابيلا دي برجالن ك ڬراي، دان منموكن جورج ويلسون ساكيت د ڤجابتڽ—ميمڠ ساكيت، ڤوتيه سڤرتي رمبوتڽ سنديري يڠ ڤوتيه دان برڬتر د سلوروه بادن. ميچاليس منصيحتكنڽ اونتوق تيدور، تتاڤي ويلسون منولق، مڠاتكن بهاوا دي اكن ترلڤس باڽق ڤرنياڬان جك دي ملاكوكنڽ. كتيك جيرنڽ چوبا مموجوقڽ، راكيت ڬانس برلاكو د اتس كڤالا.

“ساي تله مڠونچي استري ساي د اتس سان،“ جلس ويلسون دڠن تنڠ. “دي اكن تيڠڬل د سان سهيڠڬ ايسوق، دان كمودين كامي اكن برڤينده.”

ميچاليس ترڤڠڬيل; مريك تله منجادي جيرن سلاما امڤت تاهون، دان ويلسون تيدق ڤرنه نمڤق سامر-سامر ممڤوڽاءي كڽاتأن ترسبوت. عمومڽ دي اداله ساله سأورڠ درڤد للاكي يڠ هابيس اين: اڤابيلا دي تيدق بكرجا، دي دودوق د اتس كروسي د ڤينتو دان مناتڤ اورڠ-اورڠ دان كريتا يڠ ملواتي د سڤنجڠ جالن. اڤابيلا اد اورڠ يڠ برچاكڤ دڠنڽ، دي سلالو ترتاوا دڠن چارا يڠ مڽتوجوي دان تيدق برورنا. دي اداله للاكي استريڽ دان بوكنڽ سنديري.

جادي سچارا سمولاجاديڽ ميچايليس چوبا مڠتاهوي اڤ يڠ تله برلاكو، تتاڤي ويلسون تيدق ماهو بركات اڤ-اڤ—سباليقڽ دي مولا ملمڤركن ڤنداڠن يڠ ايڠين تاهو دان منچوريڬاكن كڤد ڤڠونجوڠڽ دان برتاڽ كڤداڽ اڤ يڠ تله دي لاكوكن ڤد وقتو-وقتو ترتنتو ڤد هاري-هاري ترتنتو. سمنتارا يڠ تراخير اين سماكين تيدق ڽامن، ببراڤ ڤكرجا داتڠ ملواتي ڤينتو اونتوق منوجو ك ريستورنڽ، دان ميچاليس مڠمبيل ڤلواڠ اونتوق ملڤسكن ديري، برحسرت اونتوق كمبالي ننتي. تتاڤي دي تيدق. دي راس دي لوڤا، ايت سهاج. اڤابيلا دي كلوار لاڬي، سديكيت سلڤس جم توجوه، دي تريڠت ڤربوالن ايت كران دي مندڠر سوارا ڤوان ويلسون، يڠ كوات دان منڬور، د تيڠكت باوه د ڬراي.

“ڤوكول ساي!” دي مندڠرڽ مناڠيس. “لونتركن ساي دان ڤوكولكن ساي، اندا ڤناكوت كچيل يڠ كوتور!”

سكتيكا كمودين دي برڬڬس كلوار ك دالم وقتو ڤاڬي، ملامبڠكن تاڠنڽ دان برتاڽ-تاڽ—سبلوم دي بوليه برڬرق دري ڤينتوڽ، ڤرنياڬان ايت تله براخير.

“كريتا كماتين” سباڬايمان يڠ دڤڠڬيل اوليه سورت خبر، تيدق برهنتي; اي كلوار دري كڬلاڤن يڠ بركومڤول، برڬرق سچارا تراڬيس سكتيكا، دان كمودين مڠهيلڠ د سكيتر ليكوق ستروسڽ. ماۏرو ميچاليس تيدق يقين ڤون دڠن ورناڽ—دي ممبريتاهو ڤوليس ڤرتام بهاوا اي اداله هيجاو چره. كريتا يڠ لا؞ين، يڠ منوجو ك نيو يورق، داتڠ اونتوق براستراحة سراتوس باتو د لوار، دان ڤمندوڽ برڬڬس كمبالي ك تمڤت ميرتل ويلسون، هيدوڤڽ ڤادم دڠن ڬانس، برلوتوت د جالن دان منچمڤور دارهڽ يڠ ڬلڤ تبل دڠن هابوق.

ميچاليس دان للاكي اين منچاڤأيڽ ترلبيه دهولو، تتاڤي اڤابيلا مريك تله مڠويق ڤيڠڬڠ باجوڽ، ماسيه باسه دڠن ڤلوه، مريك مليهت بهاوا ڤارو-ڤارو كيريڽ برڬرق لڠسوڠ سڤرتي ڤيڤي، دان تيدق ڤرلو مندڠر هاتي د باوه. مولوتڽ تربوك لواس دان ترڤوتوس سديكيت د سودوت-سودوت، سأوله-اوله دي تله ترچمڤق سديكيت دالم منيڠڬلكن ۏيتاليتس يڠ هيبت يڠ تله دي سيمڤن سلاما اين.

كامي مليهت تيڬ اتاو امڤت كريتا دان اورڠ راماي كتيك كامي ماسيه برادا د جارق يڠ جاءوه.

“كروسقن!” كات توم. “اين باءيق. ويلسون اكن اد سديكيت ڤرنياڬان ڤد اخيرڽ.”

دي ممڤرلاهنكن، تتاڤي ماسيه تنڤا سبارڠ نية اونتوق برهنتي، سهيڠڬ، اڤابيلا كامي سماكين دكت، موك-موك اورڠ-اورڠ يڠ ترديام دان برنية د ڤينتو ڬراي ممبواتكن دي سچارا اوتوماتيس مماسوقكن بريک.

“كامي اكن ليهت،“ كاتڽ دڠن راڬو-راڬو، “ليهت سهاج.”

ساي مولا سدر سكارڠ تنتڠ بوڽي يڠ برلوبڠ دان مڠلوه يڠ كلوار تنڤا هنتي دري ڬراي، بوڽي يڠ اڤابيلا كامي كلوار دري كوڤي دان برجالن ك اره ڤينتو مڽلساءيكن ديريڽ منجادي ڤركاتان “اوه، توهنكو!” دأوچڤكن برولڠ كالي دالم رينتيهن يڠ مڠهيلڠكن نفس.

“اد ببراڤ مسئله بوروق د سيني،“ كات توم دڠن ڬمبيرا.

دي منچاڤأي دڠن هوجوڠ كاكي دان مڠينتاي ك اتس بولتن كڤالا ك دالم ڬراي، يڠ هاڽ دڤنوهي اوليه لمڤو كونيڠ دالم كروسي لوڬم يڠ برڬرق د اتس كڤالا. كمودين دي ممبوات بوڽي يڠ كراس د تكقڽ، دان دڠن ڤرڬرقن مندوروڠ يڠ ڬانس دري تاڠنڽ يڠ بركواس مندوروڠڽ.

بولتن ايت دتوتوڤ سمولا دڠن ڬلومبڠ ايكسڤوستولاسي يڠ برلاري; اي اداله ساتو مينيت سبلوم ساي داڤت مليهت اڤ٢ سام سكالي. كمودين ڤنداتڠ بارو مڠهالڠ ڬاريس، دان ساي دان جوردان ددوروڠ تيبا-تيبا ك دالم.

توبوه ميرتل ويلسون، يڠ دبليت دالم سليموت، دان كمودين دالم سليموت يڠ لا؞ين، سأوله-اوله دي مڠالمي كچدرأن د مالم يڠ ڤانس، ترباريڠ د اتس ميجا كرجا د تبيڠ دينديڠ، دان توم، دڠن بلاكڠڽ ك اره كامي، ممبوڠكوق د اتسڽ، تيدق برڬرق. د سبلهڽ برديري سأورڠ ڤوليس موتوسيكل يڠ مڠمبيل نام دڠن باڽق ڤلوه دان ڤمبتولن دالم سبواه بوكو كچيل. ڤد مولاڽ ساي تيدق داڤت منموكن سومبر ڤركاتان يڠ تيڠڬي دان مڠلوه يڠ برڬلومڠ دڠن هيبت ملالوءي ڬراي يڠ كوسوڠ—كمودين ساي مليهت ويلسون برديري د امبڠ ڤجابتڽ يڠ دأڠكت، برڬرق ك بلاكڠ دان ك هادڤن دان ممڬڠ تياڠ ڤينتو دڠن كدوا تاڠن. اد سأورڠ للاكي برچاكڤ دڠنڽ دڠن سوارا يڠ رنده دان چوبا، دري ماس ك سماس، اونتوق ملتقكن تاڠن د باهوڽ، تتاڤي ويلسون تيدق مندڠر اتاو مليهت. ماتڽ اكن جاتوه ڤرلاهن-لاهن دري چهاي يڠ برڬرق ك ميجا يڠ ڤنوه د تبيڠ دينديڠ، دان كمودين برڬرق كمبالي ك چهاي ايت سكالي لاڬي، دان دي مڠلواركن سروانڽ يڠ تيڠڬي دان مڠريكن تنڤا هنتي:

“اوه، ڬا-ود ساي! اوه، ڬا-ود ساي! اوه، ڬا-ود! اوه، ڬا-ود ساي!”

سكارڠ توم مڠڠكت كڤالاڽ دڠن ڤنوه ڤنوه دان، ستله مناتڤ د سكيتر ڬراي دڠن مات يڠ برڬلورا، مڠوچڤكن ساتو كڽاتأن يڠ تيدق كوكوه كڤد ڤوليس ايت.

“ M - a - v —” ڤوليس ايت بركات، “— o —”

“تيدق، ر —” ممبتولكن للاكي ايت، “ م - ا - ۏ - ر - او —”

“دڠركن ساي!” ڬمبير توم دڠن ڬانس.

“ ر —” كات ڤوليس ايت، “ او —”

“ ڬ —”

“ ڬ —” دي مليهت ك اتس اڤابيلا تاڠن توم يڠ لواس جاتوه دڠن تڬس د باهوڽ. “اڤ يڠ كاو ماهوكن، كاون؟”

“اڤ يڠ برلاكو؟—اينله يڠ ساي ايڠين تاهو.”

“اوتو ملڠڬرڽ. تربونوه سچارا تيدق سڠاج.”

“دبونوه دڠن سڬرا،“ اولڠ توم، مناتڤ.

“دي برلاري كلوار دري جالن. انق للاكي تيدق مڠهنتيكن كريتا ڤون.”

“اد دوا كريتا،“ كات ميچاليس، “ساتو داتڠ، ساتو ڤرڬي، ليهت؟”

“ڤرڬي ك مان؟” تاڽ ڤوليس ايت دڠن تڬس.

“ساتو ڤرڬي ك ستياڤ اره. واهاي، دي”—تاڠنڽ منيڠكت ك اره سليموت تتاڤي برهنتي د تڠه-تڠه دان جاتوه ك ارهڽ—“دي برلاري ك لوار سان دان يڠ داتڠ دري نيو يورق مڠتوق تڤت ك دالمڽ، ڤرڬي تيڬ ڤولوه اتاو امڤت ڤولوه باتو سجم.”

“اڤ نام تمڤت اين د سيني؟” تونتوتن ڤڬاواي ايت.

“تيدق اد نام.”

سأورڠ نيڬرو برڤاكاين چنتيق ڤوتيه ملڠكه دكت.

“اين اداله كريتا كونيڠ،“ كاتڽ، “كريتا كونيڠ بسر. بارو.”

“ليهت كمالڠن ايت؟” تاڽ ڤوليس ايت.

“تيدق، تتاڤي كريتا ايت ملواتي ساي د جالن، برجالن لبيه ڤانتس امڤت ڤولوه. برجالن ليما ڤولوه، انم ڤولوه.”

“داتڠله ك سيني دان ماري كيت امبيل نام اندا. ڤرهاتيكن سكارڠ. ساي ايڠين منداڤتكن نامڽ.”

ببراڤ ڤركاتان ڤربوالن اين ڤستي تله سمڤأي ك ويلسون، برڬرق د ڤينتو ڤجابت، كران تيبا-تيبا تيما بارو منموكن سوارا د كالڠن تڠيسنڽ يڠ مڠڬڠڬڤ:

“اوق تيدق ڤرلو ممبريتاهو ساي كريتا جنيس اڤ! ساي تاهو كريتا جنيس اڤ ايت!”

منونتون توم، ساي مليهت اوتوت بلاكڠ باهوڽ مڠاتسي د باوه كوليتڽ. دي برجالن دڠن چڤت ك اره ويلسون دان، برديري د هادڤنڽ، منڠكڤڽ دڠن كوات د اتس ڬڠڬم.

“اوق هاروس مناريق ديري،“ كاتڽ دڠن ككراسن يڠ مننڠكن.

مات ويلسون جاتوه ڤد توم; دي برمولا دڠن هوجوڠ كاكيڽ دان كمودين اكن رنتوڠ ك لوتوتڽ جك تيدق توم ممڬڠڽ تڬق.

“دڠركن،“ كات توم، مڠهيلڠكنڽ سديكيت. “ساي بارو سمڤأي ك سيني سمينيت يڠ لالو، دري نيو يورق. ساي ممباوا اندا كوڤي يڠ تله كامي چريتاكن. كريتا كونيڠ يڠ ساي ڤندو ڤتڠ اين بوكن ميليق ساي—ادكه اندا دڠر؟ ساي بلوم مليهتڽ سڤنجڠ ڤتڠ.”

هاڽ ساي دان اورڠ نيڬرو يڠ چوكوڤ دكت اونتوق مندڠر اڤ يڠ دي كاتاكن، تتاڤي ڤوليس ايت منڠكڤ سسواتو دالم نادا دان مليهت دڠن مات يڠ ڬلڤ.

“اڤ ايت سموا؟” دي منونتوت.

“ساي كاونڽ.” توم مموسيڠكن كڤالاڽ تتاڤي منجاڬ تاڠنڽ تڬوه ڤد توبوه ويلسون. “دي بركات دي تاهو كريتا يڠ ملاكوكنڽ... ايت اداله كريتا كونيڠ.”

ببراڤ ڬڠڬوان يڠ ريمبون مڠݢرقكن ڤوليس ايت اونتوق مليهت توم دڠن چوريڬ.

“دان اڤ ورنا كريتا اندا؟”

“اين كريتا بيرو، كوڤي.”

“كامي داتڠ تروس دري نيو يورق،“ كات ساي.

سأورڠ يڠ تله ممندو سديكيت د بلاكڠ كامي مڠصحكن حال اين، دان ڤوليس ايت برڤاليڠ.

“سكارڠ، جك اندا ممبياركن ساي ممڤوڽاءي نام ايت سمولا يڠ بتول—”

مڠمبيل ويلسون سڤرتي بونيكا، توم ممباواڽ ك دالم ڤجابت، ملتقكنڽ د كروسي، دان كمبالي.

“كالاو اد اورڠ اكن داتڠ ك سيني دان دودوق برسامڽ،“ كاتڽ دڠن بركواس. دي منونتون سمنتارا دوا للاكي يڠ برديري تردكت ايت ساليڠ مليهت دان ماسوق ك دالم بيليق دڠن تيدق سڠاج. كمودين توم منوتوڤ ڤينتو ڤد مريك دان تورون دري لڠكه توڠڬل، ماتڽ مڠيلقكن ميجا. كتيك دي ملواتي دكت دڠن ساي دي بربيسيق: “ماري كيت كلوار.”

دڠن سدر ديري، دڠن تاڠنڽ يڠ بركواس ممچهكن جالن، كامي مندوروڠ ملالوءي ڬولوڠن يڠ ماسيه بركومڤول، ملواتي سأورڠ دوكتور يڠ ترڬسا-ڬسا، كيس د تاڠن، يڠ تله دهانتر دڠن هارڤن ليار ستڠه جم يڠ لالو.

توم ممندو ڤرلاهن-لاهن سهيڠڬ كامي ملڤسي ليكوق—كمودين كاكيڽ تورون دڠن كراس، دان كوڤي برلومبا-لومبا سڤنجڠ مالم. دالم ماس يڠ سيڠكت ساي مندڠر سوارا اير مات يڠ رنده، دان مليهت بهاوا اير ماتڽ ملمڤاو د موكڽ.

“ڤناكوت يڠ دلعنة اوليه توهن!” دي مڠهيلڠ. “دي تيدق مڠهنتيكن كريتاڽ ڤون.”

رومه بوچان ملاڤڠ تيبا-تيبا ك اره كامي ملالوءي ڤوكوق-ڤوكوق يڠ ڬلڤ دان برڬلومڠ. توم برهنتي د سبله سرمبي دان مليهت ك تيڠكت دوا، د مان دوا تيڠكڤ بربوڠا دڠن چهاي د كالڠن ڤوكوق اڠڬور.

“رومه دايسي،“ كاتڽ. اڤابيلا كامي كلوار دري كريتا، دي مليهت ساي دان مڠهيلڠكن راس ڬرون سديكيت.

“ساي سڤاتوتڽ تله منجاتوهكن اندا د ويست ايڬ، نيك. تياد اڤ يڠ بوليه كيت لاكوكن مالم اين.”

ڤروبهن تله داتڠ ك اتسڽ، دان دي برچاكڤ دڠن تروق، دان دڠن كڤوتوسن. سماس كامي برجالن ملواتي كريق-كريق چهاي بولن ك سرمبي، دي ممبواڠ سيتواسي ايت دالم ببراڤ ايات يڠ چڤت.

“ساي اكن منيليفون تيكسي اونتوق ممباوا اندا ڤولڠ، دان سمنتارا اندا منوڠڬو اندا دان جوردان لبيه باءيق ڤرڬي ك داڤور دان ممينتا مريك ممبريكن اندا ماكن مالم—جك اندا ماهوكن.” دي ممبوك ڤينتو. “ماسوقله.”

“تيدق، تريما كاسيه. تتاڤي ساي اكن ڬمبيرا جك اندا ممسن ساي تيكسي. ساي اكن توڠڬو د لوار.”

جوردان ملتقكن تاڠنڽ د ليهير ساي.

“اوق تيدق اكن ماسوق، نيك؟”

“تيدق، تريما كاسيه.”

ساي براس سديكيت ساكيت دان ساي ايڠين برسنديرين. تتاڤي جوردان برتاهن سكتيكا لاڬي.

“اين هاڽ ڤوكول ستڠه سمبيلن،“ كاتڽ.

ساي اكن دلعنة جك ساي ماسوق; ساي تله چوكوڤ دڠن سمواڽ سلاما ساتو هاري، دان تيبا-تيبا ايت ترماسوق جوردن جوڬ. دي ڤستي مليهت سسواتو درڤد اين دالم رياكسي ساي، كران دي برڤاليڠ دڠن تيبا-تيبا دان برلاري مناءيقي تڠڬ سرمبي ك دالم رومه. ساي دودوق ببراڤ مينيت دڠن كڤالا ساي د تاڠن، سهيڠڬ ساي مندڠر تيليفون دأمبيل د دالم دان سوارا ڤنجاڬ ڤينتو ممڠڬيل تيكسي. كمودين ساي برجالن ڤرلاهن-لاهن منوجو ك اره ڤرجالنن يڠ منجاوهكن ديري دري رومه، برحسرت اونتوق منوڠڬو د ڤينتو ڬربڠ.

ساي بلوم ڤرڬي دوا ڤولوه باتو اڤابيلا ساي مندڠر نام ساي دان ڬاتسبي ملڠكه دري انتارا دوا رومڤون ك جالن. ساي ڤستي براس چوكوڤ ڤليق ڤد ماس ايت، كارنا ساي تيدق داڤت مميكيركن اڤ-اڤ كچوالي كچرڬسن باجو ميره جمبوڽ د باوه بولن.

"اوق سداڠ بوات اڤ؟" ساي برتاڽ.

“هاڽ برديري د سيني، سوكن لاما.”

اڤاته لاڬي، ايت دسڠكا سباڬاي ڤكرجأن يڠ تيدق باءيق. اونتوق يڠ ساي تاهو دي اكن مرمڤس رومه ايت دالم ساتو دتيق; ساي تيدق اكن ترڤڠڬيل مليهت موك-موك يڠ جاهت، موك-موك “اورڠ-اورڠ وولفشيم،“ د بلاكڠڽ د دالم رومڤون يڠ ڬلڤ.

“ادكه اندا مليهت سبارڠ مسئله د جالن؟” تاڽڽ سلڤس سمينيت.

"يا."

دي ترڬڠڬو.

“ادكه دي تله دبونوه؟”

"يا."

“ساي فيكير بڬيتو; ساي ممبريتاهو ديزي ساي فيكير بڬيتو. لبيه باءيق كجوتن ايت داتڠ سكاليڬوس. دي برتاهن دڠن چوكوڤ باءيق.”

دي برچاكڤ سأوله-اوله رياكسي ديزي اداله ساتو-ساتوڽ ڤركارا يڠ ڤنتيڠ.

“ساي سمڤأي ك ويست ايڬ د جالن ڤيڠڬير،“ كاتڽ، “دان منيڠڬلكن كريتا د ڬراي ساي. ساي تيدق فيكير اد اورڠ يڠ مليهت كامي، تتاڤي تنتو ساج ساي تيدق بوليه ڤستيكن.”

ساي تيدق سوكاكنڽ ڤد ماس اين سهيڠڬاكن ساي تيدق ڤرلو ممبريتاهوڽ بهاوا دي ساله.

“سياڤاكه وانيتا ايت؟” دي برتاڽ.

“نامڽ ويلسون. سواميڽ مميليقي ڬراي. باڬايمانا شيطان ايت برلاكو؟”

“باءيقله، ساي چوبا مڠايوه رودا—” دي مموتوسكن، دان تيبا-تيبا ساي منجواب كبنرن.

“اداكه ديزي ممندو؟”

“يا،“ كاتڽ سلڤس سكتيكا، “تتاڤي تنتو ساج ساي اكن كاتاكن ساي. اندا ليهت، اڤابيلا كامي منيڠڬلكن نيو يورق دي ساڠت ڬرون دان دي فيكير اي اكن منستابيلكنڽ اونتوق ممندو—دان وانيتا اين برڬڬس ك اره كامي كتيك كامي ملواتي سبواه كريتا يڠ داتڠ ك اره يڠ لا؞ين. سمواڽ برلاكو دالم ساتو مينيت، تتاڤي اي دسڠكا كڤد ساي بهوا دي ايڠين برچاكڤ دڠن كامي، والاوڤون اد ببراڤ اورڠ يڠ لمه، دي تاهو دي برڤوسيڠ ترلبيه دهولو. دري وانيتا ايت ك اره كريتا يڠ لا؞ين، دان كمودين دي هيلڠ سارڤ دان برباليق. كتيك تاڠن ساي منچاڤأي رودا ساي مراساي كجوتن—اي ڤستي تله ممبونوهڽ دڠن سڬرا.”

“اين مڠويقڽ—”

“جاڠن چريتاكن كڤد ساي، سوكن لاما.” دي مڠهيلڠكن راس ڬرون. “باڬايماناڤون—دايسي ملڠكهڽ. ساي چوبا اونتوق ممبواتكنڽ برهنتي، تتاڤي دي تيدق داڤت، جادي ساي مناريق بريک كچمسن. كمودين دي جاتوه ك ڤيڠݢڠ ساي دان ساي تروس ممندو.

“دي اكن باءيق-باءيق سهاج ايسوق،“ كاتڽ سكارڠ. “ساي هاڽ اكن منوڠڬو د سيني دان مليهت سام اد دي چوبا مڠهالڠڽ تنتڠ كتيدقڽامنن ايت ڤد ڤتڠ اين. دي تله مڠونچي ديريڽ د دالم بيليقڽ، دان جك دي چوبا سبارڠ ككجامن دي اكن ممادمكن لمڤو دان مڠهيدوڤكن سمولا.”

“دي تيدق اكن مڽنتوهڽ،“ كاتكو. “دي تيدق مميكيركنڽ.”

“ساي تيدق ڤرچاي كڤداڽ، سوكن لاما.”

“براڤ لاما اندا اكن منوڠڬو؟”

“سڤنجڠ مالم، جك ڤرلو. والاو باڬايماناڤون، سهيڠڬ مريك سموا تيدور.”

ساتو ڤنداڠن بارو تيمبول ڤد ساي. كاتاكن توم منداڤتي بهاوا ديزي تله ممندو. دي موڠكين برڤنداڤت دي مليهت هوبوڠن دالمڽ—دي موڠكين برڤنداڤت اڤ سهاج. ساي مليهت ك اره رومه; ترداڤت دوا اتاو تيڬ تيڠكڤ يڠ ترڠ د باوه دان چهاي ميره جمبو دري بيليق ديزي د تيڠكت باوه.

“اوق توڠڬو د سيني،“ كاتكو. “ساي اكن ليهت سام اد اد تندا-تندا كڬاڬالن.”

ساي برجالن كمبالي د سڤنجڠ سمڤادن رومڤوت، ملواتي كريق دڠن لمبوت، دان مناءيقي تڠڬ ۏيرندا. تيراي بيليق لوكيسن تربوك، دان ساي مليهت بهاوا بيليق ايت كوسوڠ. ملواتي سرمبي تمڤت كامي ماكن ڤد مالم جون تيڬ بولن سبلومڽ، ساي تيبا د سبواه سڬي امڤت كچيل چهاي يڠ ساي راس اداله تيڠكڤ ڤانتري. بوتا ايت دتاريق، تتاڤي ساي منموكن ڤچهن د ڤينتو.

ديزي دان توم دودوق برتنتڠن د ميجا داڤور، دڠن ڤيڠڬن ايم ڬوريڠ سجوق د انتارا مريك، دان دوا بوتول اير كنچيڠ. دي برچاكڤ دڠن تليتي د سبرڠ ميجا كڤداڽ، دان دالم كسوڠڬوهنڽ تاڠنڽ تله جاتوه دان منوتوڤي تاڠنڽ سنديري. سكالي-كالي دي مليهت ك ارهڽ دان مڠڠكت كڤالا سباڬاي تندا برستوجو.

مريك تيدق سنڠ، دان كدوا-دواڽ تيدق ڤرنه مڽنتوه ايم اتاو اير—دان نامون مريك جوڬ تيدق تيدق سنڠ. ترداڤت اودارا اينتيم سمولا جادي يڠ تيدق داڤت دڤرتيكايكن تنتڠ ڬمبر ايت، دان سسياڤا سهاج اكن بركات بهاوا مريك بركومڤول برسام.

كتيك ساي برڬرق دري سرمبي ساي مندڠر تيكسي ساي مراسا جالنڽ د سڤنجڠ جالن يڠ ڬلڤ منوجو ك رومه. ڬاتسبي منوڠڬو د مان ساي تله منيڠڬلكنڽ دالم ڤرجالنن.

“ادكه سمواڽ سوڽي د اتس سان؟” تاڽڽ دڠن چمس.

“يا، سمواڽ سوڽي.” ساي ترڬڠڬو. “لبيه باءيق اندا داتڠ ك رومه دان تيدور سديكيت.”

دي مڠهيلڠكن كڤالاڽ.

“ساي ايڠين منوڠڬو د سيني سهيڠڬ ديزي تيدور. سلامت مالم، سوكن لاما.”

دي مماسوقكن تاڠنڽ ك دالم ڤوكيت كوليتڽ دان برباليق دڠن ڬمبيرا كڤد ڤمريقسأنڽ د رومه، سأوله-اوله كحاضيرن ساي منچمركن كسوچين ڤنجاڬان. جادي ساي برجالن دان منيڠڬلكنڽ برديري د سان د باوه چهاي بولن—مڠهالڠ اڤ-اڤ.

