اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬ دري ڬاتسبي يڠ هيبت

اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬ دري ڬاتسبي يڠ هيبت

ايبوك اين اداله اونتوق كڬونأن سسياڤا سهاج د مان-مان د اميريك سريكت دان كبڽقان بهاڬين دنيا يڠ لا؞ين تنڤا كوس دان همڤير تياد سبارڠ سكتن. اندا بوليه مڽالينڽ، ممبريكنڽ اتاو مڠڬوناكنڽ سمولا د باوه شرط-شرط ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬ يڠ دسرتاكن دڠن ايبوك اين اتاو دالم تالين د www.gutenberg.org . جك اندا تيدق برادا د اميريك سريكت، اندا ڤرلو ممريقسا اوندڠ-اوندڠ نڬارا تمڤت اندا برادا سبلوم مڠڬوناكن اي-بوكو اين.

تاجوق : ڬاتسبي يڠ هيبت

ڤنوليس : ف. سكوت فيتزڬرالد

تاريخ كلوارن : 17 جانواري 2021 [اي-بوكو #64317] تربارو دكمسكيني: 26 جانواري 2025

بهاس : بهاس ايڠڬريس

كريديت : دحاصيلكن اوليه اليكس كابال اونتوق ڤروجيك ايبوك ستندر، برداسركن ترنسكريڤسي يڠ دحاصيلكن اونتوق ڤروجيك ڬوتينبرڬ اوستراليا.

*** ڤرمولأن ڤروجيك ڬوتينبرڬ ايبوك ڬتسبي يڠ هيبت ***

ڬاتسبي يڠ هيبت اوليه ف. سكوت فيتزجيرالد

جدوال ايسي كندوڠن

ا

II

III

IV

V

ۏي

VII

VIII

IX

سكالي لاڬي اونتوق زيلدا

كمودين ڤاكي توڤي امس، جك ايت اكن مڠهالڠڽ;

جك اندا بوليه ملاون تيڠڬي، ملاون اونتوقڽ جوڬ،

سهيڠڬ دي مناڠيس “ڤنچينتا، ڤنچينتا برتوڤي امس، منوندوق تيڠڬي،

ساي هاروس ممڤوڽاءي اندا!”

توماس ڤارق د اينۏيليرس

ا

ڤد تاهون-تاهون ساي يڠ لبيه مودا دان لبيه رنده، ايه ساي ممبريكن ساي ببراڤ نصيحت يڠ تله ساي ڤولڠكن دالم فيكيرن ساي سجق ايت.

“ستياڤ كالي اندا مراسا ايڠين مڠكريتيك سسياڤا،“ كاتڽ كڤد ساي، “ايڠتله بهاوا سموا اورڠ د دنيا اين تيدق ممڤوڽاءي كلبيهن يڠ اندا ميليكي.”

دي تيدق بركات اڤ٢ لاڬي، تتاڤي كامي سنتياس بركومونيكاسي سچارا لوار بياسا دڠن چارا يڠ ترسيمڤن، دان ساي فهم بهاوا دي برمقصود لبيه درڤد ايت. عقيبةڽ، ساي چندروڠ اونتوق مڽيمڤن سموا ڤرتيمبڠن، ساتو كبياساان يڠ تله ممبوك باڽق صفة يڠ ايڠين تاهو كڤد ساي دان جوڬ منجاديكن ساي مڠسا تيدق سديكيتڤون ۏيترن يڠ بوسن. فيكيرن يڠ تيدق نورمل چڤت مڠسن دان ملكتكن ديريڽ كڤد كواليتي اين اڤابيلا اي مونچول ڤد اورڠ بياسا، دان جاديله د كوليج ساي دتودوه سچارا تيدق عاديل سباڬاي سأورڠ اهلي ڤوليتيك، كران ساي مڠتاهوي كسديهن رهسيا للاكي ليار يڠ تيدق دكنلي. كبڽقان كڤرچايأن ايت تيدق دچاري—سريڠ كالي ساي تله برڤورا-ڤورا تيدور، كڤريهتينان، اتاو كچدرأن يڠ برموسوهن اڤابيلا ساي مڽدري اوليه ببراڤ تندا يڠ تيدق داڤت دڤرتيكايكن بهاوا وحي اينتيم برڬتر د اوفوك; كران وحي اينتيم ڤارا ڤمودا، اتاو سكوراڠ-كورڠڽ اصطلاح يڠ دڬوناكن اوليه مريك اونتوق مڠلواركنڽ، بياساڽ اداله ڤلاڬياري دان دچلا اوليه ڤنينداسن يڠ جلس. منجاڬ ڤڠحاكيمن اداله ڤركارا هارڤن يڠ تيدق ترهيڠڬ. ساي ماسيه سديكيت تاكوت ترلڤس سسواتو جك ساي لوڤا بهاوا، سڤرتي يڠ دچادڠكن اوليه ايه ساي دڠن ڤنوه ڤنوه ڤنوه، دان ساي مڠولاڠي دڠن ڤنوه ڤنوه ڤنوه، راس كسوچين اساس دڤچهكن سچارا تيدق سام رات ڤد كتيك لاهير.

دان، ستله ممبڠڬاكن چارا توليرنسي ساي اين، ساي داتڠ كڤد ڤڠاكوان بهاوا اي ممڤوڽاءي باتسن. ڤريلاكو موڠكين دأساسكن ڤد باتو كراس اتاو ڤادڠ ڤاسير يڠ باسه، تتاڤي سلڤس سواتو تيمڤوه ترتنتو ساي تيدق ڤريهاتين ڤد اڤ يڠ اي دأساسكن. اڤابيلا ساي ڤولڠ دري تيمور ڤد موسيم لوروه لالو ساي مراسا بهاوا ساي ماهوكن دنيا اين برڤاكاين سروڤا دان منداڤت ڤرهاتين مورل سلاماڽ; ساي تيدق ماهو لاڬي ڤرجالنن يڠ روسق دڠن ڬمبارن ايستيميوا ك دالم هاتي مأنسي. هاڽ ڬتسبي، للاكي يڠ ممبريكن نامڽ كڤد بوكو اين، دكلواركن درڤد رياكسي ساي—ڬاتسبي، يڠ مواكيلي سڬالا-ڬالاڽ يڠ ساي تيدق ترججس. جك كڤريبادين اداله سيري ڬرقن برجاي يڠ تيدق ترڤوتوس، مك اد سسواتو يڠ اينده تنتڠڽ، ببراڤ سينسيتيۏيتي يڠ دتمبه باءيق ترهادڤ جنجي-جنجي كهيدوڤن، سأوله-اوله دي بركاءيتن دڠن ساله ساتو درڤد ميسين-ميسين يڠ روميت يڠ مندفتر ڬمڤا بومي سڤولوه ريبو باتو جارقڽ. ريسڤونسيف اين تيدق اد كاءيتن دڠن كچكڤن يڠ لمه ايت يڠ دحرمتي د باوه نام “ڤريلاكو كرياتيف“—اين اداله هديه لوار بياسا اونتوق هارڤن، كسديان رومنتيس سڤرتي يڠ تيدق ڤرنه ساي جومڤا ڤد مان-مان اورڠ لا؞ين دان يڠ تيدق موڠكين اكن ساي جومڤا لاڬي. تيدق—ڬاتسبي برتوكر منجادي باءيق ڤد اخيرڽ; ايتله يڠ ممڠسا ڬاتسبي، اڤ هابوق يڠ بوروق يڠ ملاڤڠ د اتس ايمڤينڽ يڠ منوتوڤ سمنتارا مينت ساي ترهادڤ كسديهن يڠ تيدق برڤوتوس اسا دان كڬمبيراان يڠ سيڠكت دري للاكي.

كلوارڬ ساي تله منجادي اورڠ يڠ تركموك دان بركممڤوان د بندر بارت تڠه اين سلاما تيڬ ڬينراسي. كاراوي اداله سسواتو دري كلوارڬ، دان كامي ممڤوڽاءي تراديسي بهاوا كامي براصل دري دوق-دوق بوچليچ، تتاڤي ڤڠاساس سبنر ڬاريس ساي اداله ابڠ داتوق ساي، يڠ داتڠ ك سيني ڤد تاهون ليما ڤولوه ساتو، مڠهانتر ڤڠڬنتي كڤد ڤراڠ ساودارا، دان ممولاكن ڤرنياڬان ڤركاكسن بورو يڠ دجالنكن اوليه ايه ساي ڤد هاري اين.

ساي تيدق ڤرنه مليهت ڤقچيق اين، تتاڤي ساي سڤاتوتڽ كليهاتن سڤرتيڽ—دڠن رجوكن خصوص كڤد لوكيسن يڠ اڬق كراس يڠ ترڬنتوڠ د ڤجابت ايه. ساي لولوس دري نيو هاۏين ڤد تاهون 1915، هاڽ سڤاروه ابد سلڤس ايه ساي، دان سديكيت كمودين ساي مڽرتاي ڤڠهجرهن تيوتون يڠ ترلبيه دهولو يڠ دكنلي سباڬاي ڤراڠ بسر. ساي منعمتي سرڠن بالس دڠن سڤنوهڽ سهيڠڬاكن ساي كمبالي دڠن تيدق تنڠ. درڤد منجادي ڤوست دنيا يڠ هاڠت، بارت تڠه كيني دسڠكا سڤرتي تڤي عالم سمستا يڠ روسق—جادي ساي مموتوسكن اونتوق ڤرڬي ك تيمور دان ممڤلاجري ڤرنياڬان بوند. سموا اورڠ يڠ ساي كتاهوي برادا دالم ڤرنياڬان بوند، جادي ساي فيكير اي بوليه منچوكوڤي سأورڠ لاڬي للاكي بوجڠ. سموا ايبوندا دان ڤقچيق ساي برچريتا تنتڠڽ سأوله-اوله مريك مميليه سكوله ڤرسياڤن اونتوق ساي، دان اخيرڽ بركات، “مڠاڤ—يا-اي،“ دڠن موك يڠ ساڠت ڬرون دان راڬو-راڬو. ايه برستوجو اونتوق ممبيايأي ساي سلاما ستاهون، دان ستله ڤلباڬاي ڤنڠڬوهن ساي داتڠ ك تيمور، سچارا ككال، ساي فيكير، ڤد موسيم بوڠا دوا ڤولوه دوا.

ڤركارا ڤركتيكلڽ اداله منچاري بيليق د كوتا، تتاڤي اي اداله موسيم يڠ هاڠت، دان ساي بارو سهاج منيڠڬلكن سبواه نڬارا يڠ لواس دان ڤوكوق-ڤوكوق يڠ راڤت، جادي اڤابيلا سأورڠ ڤمودا د ڤجابت منچادڠكن اڬر كامي مڠمبيل سبواه رومه برسام د سبواه بندر ڤرجالنن، اي تردڠر سباڬاي ايديا يڠ ساڠت باءيق. دي منموكن رومه ايت، سبواه بڠلو كرتس يڠ دڤوكول اوليه چواچ ڤد جم لاڤن ڤولوه سبولن، تتاڤي ڤد مينيت تراخير شريكت ايت ممرينتهكنڽ ك واشيڠتون، دان ساي كلوار ك نڬارا ايت سأورڠ ديري. ساي ممڤوڽاءي سأيكور انجيڠ—سكوراڠ-كورڠڽ ساي ممڤوڽاءيڽ سلاما ببراڤ هاري سهيڠڬ دي لاري—دان سأيكور دودق توا دان سأورڠ وانيتا فينلند، يڠ ممبوات كاتيل ساي دان مماسق ماكنن ڤاڬي دان مڠومڤت كبيجقسنأن فينلند كڤد ديريڽ سنديري د اتس داڤور ايليكتريق.

اي سوڽي سلاما سهاري اتاو لبيه سهيڠڬ ڤد سواتو ڤاڬي سأورڠ للاكي، يڠ لبيه بارو تيبا درڤد ساي، مڠهنتيكن ساي د جالن.

“باڬايمانا اندا سمڤأي ك كامڤوڠ تلور بارت؟” تاڽڽ تنڤا برداي.

ساي ممبريتاهوڽ. دان سماس ساي برجالن ساي تيدق لاڬي سوڽي. ساي اداله ڤندوان، ڤنچاري جالن، ڤندودوق اصلي. دي تله سچارا ريڠن ممبريكن ساي كبيبسن كجيرنن.

دان دمكين دڠن چهاي ماتهاري دان ڤنچمرن داون يڠ تومبوه د اتس ڤوكوق، سام سڤرتي بندا-بندا تومبوه دالم فيلم-فيلم يڠ ڤانتس، ساي ممڤوڽاءي كيقينن يڠ بياسا بهاوا هيدوڤ برمولا سمولا دڠن موسيم ڤانس.

ترداڤت بڬيتو باڽق يڠ بوليه دباچ، اونتوق ساتو ڤركارا، دان بڬيتو باڽق كصيحتن يڠ باءيق اونتوق دتاريك دري اودارا مودا يڠ ممبري نفس. ساي ممبلي سڤولوه ۏولوم تنتڠ ڤربنكن دان كريديت دان سكوريتي ڤلابورن، دان مريك برديري د راك ساي دالم ورنا ميره دان امس سڤرتي واڠ بارو دري مينت، منجنجيكن اونتوق ممبوك رهسيا يڠ برسينر يڠ هاڽ ميداس دان مورڬن دان مايسيناس تاهو. دان ساي ممڤوڽاءي نية يڠ تيڠڬي اونتوق ممباچ باڽق بوكو-بوكو لا؞ين سلاين ايت. ساي اڬق سسترا د كوليج—ساتو تاهون ساي منوليس سيري ايديتوريال يڠ ساڠت سوڠڬوه دان جلس اونتوق يال نيوس—دان سكارڠ ساي اكن ممباوا كمبالي سموا ڤركارا ترسبوت ك دالم هيدوڤ ساي دان منجادي سمولا يڠ ڤاليڠ ترباتس درڤد سموا ڤاكر، “مأنسي يڠ باءيق.” اين بوكن هاڽ ايڤيڬرام—هيدوڤ لبيه برجاي دليهت دري ساتو تيڠكڤ، سلڤس سمواڽ.

اي اداله ڤركارا كبتولن يڠ ساي ڤرلو مڽوا سبواه رومه د ساله ساتو كومونيتي يڠ ڤاليڠ ڤليق د اميريك اوتارا. اي اداله د ڤولاو يڠ راڤي دان روسق ايت يڠ ملواس ك اره تيمور نيو يورق—دان د مان ترداڤت، انتارا كڤرلوان سمولا جادي يڠ لا؞ين، دوا بنتوق تانه يڠ لوار بياسا. دوا ڤولوه باتو دري باندر، سڤاسڠ تلور بسر، يڠ سروڤا دالم كونتور دان دڤيسهكن هاڽ اوليه ڬونوڠ سوڤن، منونجول ك دالم بادن اير ڬارم يڠ ڤاليڠ دڤليهارا د هيميسفيرا بارت، لادڠ باسه يڠ بسر د لوڠ ايسلند سووند. مريك بوكنله اوۏال يڠ سمڤورنا—سڤرتي تلور دالم چريتا كولومبوس، مريك كدوا-دواڽ دڤچهكن رات د هوجوڠ كونتق—تتاڤي ڤرسامأن فيزيكل مريك هاروس منجادي سومبر كعجاءيبن يڠ ككال كڤد بوروڠ هنتو يڠ تربڠ د اتس كڤالا. باڬي يڠ تيدق برسايڤ، فينومينا يڠ لبيه مناريق اياله ڤربيذأن مريك دالم ستياڤ ڤركارا كچوالي بنتوق دان اوكورن.

ساي تيڠڬل د ويست ايڬ، يڠ—باءيق، يڠ كورڠ برمود دري كدوا-دواڽ، والاوڤون اين اداله تندا يڠ ڤاليڠ ڤرموكأن اونتوق مڠلواركن كونترس يڠ انيه دان بوكن سديكيت يڠ ڽات انتارا مريك. رومه ساي برادا د هوجوڠ تلور، هاڽ ليما ڤولوه باتو دري سوارا، دان ترلتق د انتارا دوا تمڤت بسر يڠ دسيوا دڠن هرڬ دوا بلس اتاو ليما بلس ريبو ستياڤ موسيم. يڠ د سبله كانن ساي اداله اوروسن بسر مڠيكوت مان-مان ستندرد—اين اداله ڤنيروان فكتا دري ببراڤ Hôtel de Ville د نورماندي، دڠن منارا د ساتو سيسي، يڠ بارو د باوه جڠڬوت تيڤيس ايۏي منته، دان كولم رنڠ مرمر، دان لبيه درڤد امڤت ڤولوه ايكر رومڤوت دان تامن. ايت اداله رومه ڬاتسبي. اتاو، لبيه تڤت لاڬي، كارنا ساي تيدق مڠنالي توان ڬاتسبي، اي اداله سبواه رومه بسر يڠ دديامي اوليه سأورڠ توان يڠ برنام ايت. رومه ساي سنديري اداله ساتو ڤڽاكيت مات، تتاڤي اي اداله ڤڽاكيت مات يڠ كچيل، دان اي تله دأبايكن، جادي ساي ممڤوڽاءي ڤمندڠن اير، ڤمندڠن سڤيسيال رومڤوت جيرن ساي، دان كدكتن جوتاون يڠ مڠهيبوركن—سمواڽ دڠن هرڬ لاڤن ڤولوه دولر ستاهون.

د سبله ڤنتاي سوڤن، ايستان-ايستان ڤوتيه دري ايست ايڬ يڠ برمود بركيلاو د سڤنجڠ اير، دان سجاره موسيم ڤانس بنر-بنر برمولا ڤد مالم ساي ممندو ك سان اونتوق ماكن مالم برسام توم بوچان. ديزي اداله سڤوڤو كدوا ساي يڠ ڤرنه دڤيندهكن، دان ساي تله مڠنالي توم د كوليج. دان سلڤس ڤراڠ ساي مڠهابيسكن دوا هاري برسام مريك د چيكاڬو.

سواميڽ، د انتارا ڤلباڬاي ڤنچاڤاين فيزيكل، تله منجادي ساله سأورڠ ڤماين يڠ ڤاليڠ بركواس يڠ ڤرنه برماءين بولاسيڤق د نيو هاۏين—سأورڠ توكوه كبڠسأن دالم سواتو چارا، ساله سأورڠ درڤد للاكي يڠ منچاڤأي كچمرلڠن ترباتس يڠ بڬيتو اكورت ڤد اوسيا دوا ڤولوه ساتو سهيڠڬ سڬالا-ڬالاڽ سلڤس ايت منعمتي انتيكليماكس. كلوارڬڽ ساڠت كاي—بهكن د كوليج كبيبسنڽ دڠن واڠ اداله ڤركارا يڠ بوليه دڤرليكيهكن—تتاڤي سكارڠ دي تله منيڠڬلكن چيكاڬو دان داتڠ ك تيمور دڠن چارا يڠ اڬق مڠمبيل نفس اندا: چونتوهڽ، دي تله ممباوا تورون رنتاي ڤوني ڤولو دري تاسيق هوتن. سوكر اونتوق مڽدري بهاوا سأورڠ للاكي دالم ڬينراسي ساي سنديري چوكوڤ كاي اونتوق ملاكوكنڽ.

مڠاڤ مريك داتڠ ك تيمور ساي تيدق تاهو. مريك تله مڠهابيسكن ستاهون د ڤرانچيس تنڤا سبب ترتنتو، دان كمودين برڬرق ك سان دان ك سان دڠن تيدق تنڠ د مان-مان اورڠ برماءين ڤولو دان كاي برسام. اين اداله لڠكه ككال، كات دايسي ملالوءي تيليفون، تتاڤي ساي تيدق ڤرچاي—ساي تيدق ممڤوڽاءي ڤنداڠن ك دالم هاتي دايسي، تتاڤي ساي مراسا بهاوا توم اكن ملايڠ سلاماڽ منچاري، دڠن سديكيت راس ڬرون، اونتوق ڬلومبڠ دراماتيس ببراڤ ڤرماءينن بولاسيڤق يڠ تيدق داڤت دڤوليهكن.

دان دمكينله برلاكوڽ ڤد مالم يڠ هاڠت دان براڠين ساي ممندو ك ايست ايڬ اونتوق مليهت دوا راكن لاما يڠ ساي جارڠ كنل سام سكالي. رومه مريك لبيه سوكر درڤد يڠ ساي هارڤكن، سبواه رومه بسر ڤنجاجاهن ڬيورڬيا ميره ڤوتيه يڠ چريا، مڠهادڤ ك تڠڬارا. رومڤوت برمولا د ڤنتاي دان برلاري ك اره ڤينتو دڤن سلاما سڤاروه باتو، ملونچور ك اتس جم ماتاهاري دان جالن-جالن باتو دان ممباكر تامن-تامن—اخيرڽ اڤابيلا اي سمڤأي ك رومه ملايڠ ك اتس سيسي دالم تانمن اڠڬور يڠ چره سأوله-اوله دري مومينتوم لارينڽ. بهاڬين هادڤن دڤچهكن اوليه باريسن تيڠكڤ ڤرانچيس، برڬلورا سكارڠ دڠن امس يڠ ترڤنچر دان تربوك لواس كڤد ڤتڠ يڠ هاڠت دان براڠين، دان توم بوچان دالم باجو منوڠڬڠ برديري دڠن كاكيڽ ترڤيسه د ڤينتو هادڤن.

دي تله بروبه سجق تاهون-تاهون نيو هاۏينڽ. سكارڠ دي اداله سأورڠ للاكي بررمبوت جرمي يڠ كوكوه برعمور تيڬ ڤولوه تاهون، دڠن مولوت يڠ اڬق كراس دان چارا يڠ سوڤريسيل. دوا مات سومبوڠ يڠ برسينر تله منوبوهكن ڤڠواسأن د اتس موكڽ دان ممبريكنڽ ڤنمڤيلن يڠ سنتياس برسندڠ دڠن اڬريسيف ك هادڤن. بهكن ڤاكاين منوڠڬڠڽ يڠ ڬلڤ ڬليتا تيدق داڤت مڽمبوڽيكن كقواتن بسر توبوه ايت—دي سأوله-اوله مڠيسي بوت-بوت يڠ بركيلاو ايت سهيڠڬ دي منڬڠكن تالين اتس، دان اندا بوليه مليهت ساتو بكس اوتوت يڠ هيبت برڬرق اڤابيلا باهوڽ برڬرق د باوه كوليتڽ يڠ تيڤيس. اي اداله توبوه يڠ ممڤو مڠمبيل ڤڠاروه يڠ بسر—توبوه يڠ كجم.

سوارا برچاكڤڽ، تينور هوسكي يڠ كاسر، منمبهكن كسن ڤچهن يڠ دسمڤيكنڽ. ترداڤت سديكيت ڤڠهيناان باڤ دالمڽ، بهكن ترهادڤ اورڠ يڠ دي سوك—دان اد للاكي د نيو هاۏين يڠ تله ممبنچي اوسوسڽ.

“سكارڠ، جاڠن فيكير ڤنداڤت ساي تنتڠ حال-حال اين اداله اخير،“ دي سأوله-اوله بركات، “هاڽ كران ساي لبيه كوات دان لبيه سأورڠ للاكي درڤد اندا.” كامي برادا دالم مشاركت كانن يڠ سام، دان والاوڤون كامي تيدق ڤرنه اينتيم ساي سنتياس ممڤوڽاءي كسن بهاوا دي ملولوسكن ساي دان ماهوكن ساي سوكاكنڽ دڠن ببراڤ راس ريندو يڠ كراس دان مننتڠ دري ديريڽ سنديري.

كامي برچريتا سلاما ببراڤ مينيت د سرمبي يڠ چريا.

“ساي اد تمڤت يڠ اينده د سيني،“ كاتڽ، ماتڽ بركيلڤ-كيلڤ دڠن ڬليسه.

ممبولتكن ساي دڠن ساتو تاڠن، دي مڠهيلڠكن تاڠن رات يڠ لواس د سڤنجڠ ڤمندڠن هادڤن، ترماسوق دالم ڤڽاڤوڽ تامن ايتالي يڠ تڠڬلم، ستڠه ايكر بوڠا ماور يڠ دالم دان ڤانس، دان ڤراهو برموتور برهيدوڠن ڬلڤ يڠ منيمبق ڤاسوكن د لوار ڤسيسير.

“اين اداله ميليق ديمين، للاكي ميڽق.” دي ممبولتكن ساي سمولا، دڠن سوڤن دان تيبا-تيبا. “كامي اكن ماسوق ك دالم.”

كامي برجالن ملالوءي لوروڠ يڠ تيڠڬي ك دالم رواڠ برورنا ماور يڠ چره، يڠ راڤوه دأيكت ك دالم رومه اوليه تيڠكڤ ڤرانچيس د كدوا-دوا هوجوڠ. تيڠكڤ-تيڠكڤ تربوك دان بركيلاو ڤوتيه ترهادڤ رومڤوت سڬر د لوار يڠ سأوله-اوله تومبوه سديكيت ك دالم رومه. اڠين برتيوڤ ملالوءي بيليق، مڠهيلڠكن لڠسير د ساتو هوجوڠ دان كلوار د هوجوڠ يڠ لا؞ين سڤرتي بنديرا ڤوتيه، مموتوڠڽ ك اره كيك ڤركهوينن يڠ بربوڠا د سيڠڬهسان، دان كمودين برڬلورا د اتس ڤرماٴينن بروارنا اير ڬندوم، ممبوات بايڠ-بايڠ د اتسڽ سڤرتي يڠ دلاكوكن اوليه اڠين د لاوت.

ساتو-ساتوڽ أوبجيك يڠ تيدق برڬرق سڤنوهڽ د دالم بيليق ايت اياله سبواه سوف بسر د مان دوا وانيتا مودا دڤڠڬيل سأوله-اوله د اتس بالون يڠ برلڤس. مريك بردوا برڤاكاين ڤوتيه، دان باجو مريك برڬلورا دان بركيبر سأوله-اوله مريك بارو سهاج دتيڤو كمبالي سلڤس ڤنربڠن سيڠكت د سكيتر رومه. ساي ڤستي برديري ببراڤ ساعت مندڠر ڬڠڬمن دان ڬڠڬمن تيراي دان رينتيهن ڬمبر د دينديڠ. كمودين ترجاديله بوم اڤابيلا توم بوچان منوتوڤ تيڠكڤ بلاكڠ دان اڠين يڠ دتاهن ماتي د سكيتر بيليق، دان تيراي دان ڤرماٴينن دان دوا وانيتا مودا ايت برڬرق ڤرلاهن-لاهن ك لنتاي.

يڠ لبيه مودا درڤد كدوا-دواڽ اداله اورڠ اسيڠ باڬي ساي. دي دڤنجڠكن سڤنوهڽ د هوجوڠ ديوانڽ، سڤنوهڽ تيدق برڬرق، دان دڠن داڬوڠڽ دأڠكت سديكيت، سأوله-اوله دي مڽايمبڠكن سسواتو د اتسڽ يڠ چوكوڤ موڠكين اكن جاتوه. جك دي مليهت ساي دري سودوت ماتڽ، دي تيدق ممبريكن سبارڠ ڤتونجوق تنتڠڽ—ميمڠ، ساي همڤير ترڤڠڬيل اونتوق مڠومڤت ڤرمينتأن معاف كران تله مڠڬڠڬوڽ دڠن ماسوق.

ڬاديس يڠ لا؞ين، ديزي، ممبوات ڤرچوبأن اونتوق بڠكيت—دي مڽاندڠ سديكيت ك هادڤن دڠن رياكسي يڠ ڤنوه ڤرهاتين—كمودين دي ترتاوا، كتاوا كچيل يڠ تيدق ماسوق عقل دان مناريق، دان ساي جوڬ ترتاوا دان داتڠ ك هادڤن ك دالم بيليق.

“ساي ڤ-لومڤوه دڠن كبهاڬيءن.”

دي ترتاوا لاڬي، سأوله-اوله دي بركات سسواتو يڠ ساڠت چريا، دان ممڬڠ تاڠن ساي سكجڤ، مليهت ك اتس موك ساي، منجنجيكن بهاوا تياد سأورڠ ڤون د دنيا اين يڠ دي ايڠين ليهت. ايت اداله چارا يڠ دي اد. دي ممبري سينر دالم ڬلومبڠ بهاوا نام كلوارڬ ڬاديس ڤڽايمبڠن ايت اداله باكر. (ساي ڤرنه مندڠر دكاتاكن بهاوا ڬلومبڠ دايسي هاڽ اونتوق ممبواتكن اورڠ برچندروڠن كڤداڽ; كريتيك يڠ تيدق ريليۏن يڠ منجاديكنڽ تيدق كورڠ مناريق.)

والاو باڬايماناڤون، بيبير مس باكر برڬتر، دي مڠڠكت كڤالاڽ كڤد ساي همڤير تيدق ترليهت، دان كمودين دڠن چڤت مڠهيلڠكن كڤالاڽ كمبالي سمولا—اوبجيك يڠ دي سإيمبڠكن جلس تله برڬتر سديكيت دان ممبريكنڽ سسواتو يڠ مناكوتكن. سكالي لاڬي سماچم ڤرمينتأن معاف تيمبول د بيبيركو. همڤير ستياڤ ڤاميرن كچكڤن ديري يڠ لڠكڤ مناريق ڤڠحرمتن يڠ تركجوت درڤد ساي.

ساي مليهت كمبالي كڤد سڤوڤو ساي، يڠ مولا برتاڽ كڤد ساي دڠن سواراڽ يڠ رنده دان مناريق. ايت اداله جنيس سوارا يڠ دأيكوتي اوليه تليڠا ك اتس دان ك باوه، سأوله-اوله ستياڤ اوچاڤن اداله سوسونن نوتا يڠ تيدق اكن ڤرنه دماءينكن لاڬي. موكڽ سديه دان اينده دڠن بندا-بندا يڠ چره د دالمڽ، مات يڠ چره دان مولوت يڠ برڬمبيرا يڠ چره، تتاڤي ترداڤت كڬمبيراان دالم سواراڽ يڠ للاكي يڠ تله مڠمبيل برت تنتڠڽ سوكر اونتوق ملوڤاكن: ڤقسأن برڽاڽي، “دڠركن” يڠ دبيچاراكن، جنجي بهاوا دي تله ملاكوكن ڤركارا-ڤركارا ڬاي، مناريق هاڽ ببراڤ كتيك دان بهاوا اد ڤركارا-ڤركارا ڬاي، مناريق يڠ برلڠسوڠ ڤد ماس ستروسڽ.

ساي منچريتاكن كڤداڽ باڬايمانا ساي تله برهنتي د چيكاڬو سلاما سهاري دالم ڤرجالنن ك تيمور، دان باڬايمانا سڤولوه اورڠ تله مڠهانتر چينتا مريك ملالوءي ساي.

“ادكه مريك ريندوكن ساي؟” دي مناڠيس دڠن ڬمبيرا.

“سلوروه باندر اين سوڽي. سموا كريتا ممڤوڽاءي رودا بلاكڠ كيري يڠ دچت هيتم سباڬاي ڬلڠ ڬوريڠ، دان ترداڤت رينتيهن يڠ برتروسن سڤنجڠ مالم د سڤنجڠ ڤنتاي اوتارا.”

“بتاڤ چنتيقڽ! ماري كيت كمبالي، توم. ايسوق!” كمودين دي منمبهكن دڠن تيدق ريليۏن: “اندا ڤرلو مليهت بايي ايت.”

“ساي ايڠين.”

“دي تيدور. دي برعمور تيڬ تاهون. بلوم ڤرنه كاو مليهتڽ؟”

"تيدق ڤرنه."

“باءيقله، اندا ڤرلو مليهتڽ. دي—”

توم بوچان، يڠ تله برڬرق ڬليسه د سكيتر بيليق، برهنتي دان ملتقكن تاڠنڽ د باهو ساي.

“اڤ يڠ كاو لاكوكن، نيك؟”

“ساي سأورڠ للاكي ايكتن.”

“سياڤا دڠن؟”

ساي ممبريتاهوڽ.

“تيدق ڤرنه مندڠر تنتڠ مريك،“ كاتڽ دڠن تڬس.

اين مڠچيواكن ساي.

“اوق اكن،“ كاتكو منجواب دڠن سيڠكت. “اوق اكن جك اوق تيڠڬل د تيمور.”

“اوه، ساي اكن تيڠڬل د تيمور، جاڠن اندا ريساو،“ كاتڽ، مڠليليڠي ديزي دان كمودين كمبالي كڤد ساي، سأوله-اوله دي برسديا اونتوق سسواتو يڠ لبيه. “ساي اكن منجادي بودوه يڠ دلعنة اوليه توهن اونتوق تيڠڬل د تمڤت لا؞ين.”

ڤد كتيك اين مس باكر بركات: “مطلق!” دڠن تيبا-تيبا سهيڠڬاكن ساي برمولا—اين اداله ڤركاتان ڤرتام يڠ دي اوچڤكن سجق ساي ماسوق ك دالم بيليق. جلس اي مڠجوتكنڽ سباڬايمان اي مڠجوتكن ساي، كران دي مڠويق دان دڠن سراڠكاين ڤرڬرقن يڠ ڤانتس دان چكڤ برديري ك دالم بيليق.

“ساي كراس،“ دي مڠلوه، “ساي تله برباريڠ د اتس سوف ايت سلاما يڠ ساي ايڠت.”

“جاڠن ليهت ساي،“ كات ديزي، “ساي تله چوبا اونتوق ممباوا اندا ك نيو يورق سڤنجڠ ڤتڠ.”

“تيدق، تريما كاسيه،“ كات مس باكر كڤد امڤت كوكتيل يڠ بارو سهاج ماسوق دري ڤانتري. “ساي ميمڠ دالم لاتيهن.”

توان رومهڽ مليهتڽ دڠن تيدق ڤرچاي.

"اوق اداله!" دي منورونكن مينومنڽ سأوله-اوله اي اداله ساتو تيته د باوه ڬلس. “باڬايمانا اندا بوليه ملاكوكن سسواتو اداله د لوار كبوليهن ساي.”

ساي مليهت كڤد مس باكر، ترتاڽ-تاڽ اڤ يڠ دي “سلسايكن.” ساي ڬيمر مليهتڽ. دي اداله سأورڠ ڬاديس يڠ كوروس دان برتودوڠ كچيل، دڠن كريتا يڠ تڬق، يڠ دي منكنكن دڠن ملمڤركن بادنڽ ك بلاكڠ د باهو سڤرتي سأورڠ كادت مودا. ماتڽ يڠ كلابو يڠ ترڬڠڬو اوليه ماتهاري مليهت كمبالي كڤد ساي دڠن راس ايڠين تاهو بالسن يڠ سوڤن دري موك يڠ كورڠ ڤواس هاتي، مناريق دان تيدق ڤواس هاتي. اي ترفيكير ڤد ساي سكارڠ بهاوا ساي تله مليهتڽ، اتاو ڬمبرڽ، د سواتو تمڤت سبلوم اين.

“اوق تيڠڬل د ويست ايڬ،“ كاتڽ دڠن مڠهينا. “ساي مڠنالي سساورڠ د سان.”

“ساي تيدق تاهو ساتو ڤون—”

“اوق هاروس مڠنالي ڬتسبي.”

“ڬاتسبي؟” تونتوتن ديزي. “اڤ ڬاتسبي؟”

سبلوم ساي داڤت منجواب بهاوا دي اداله جيرن ساي ماكن مالم تله دعمومكن; مڠهيلڠكن تاڠنڽ يڠ تڬڠ سچارا ايمڤيرياتيف د باوه تاڠن ساي، توم بوچان ممقسا ساي كلوار دري بيليق سأوله-اوله دي مڠاليهكن ڤمريقس ك ڤرسڬي يڠ لا؞ين.

دڠن راڤي، لمه، تاڠن مريك دلتقكن دڠن ريڠن د ڤيڠڬڠ مريك، كدوا-دوا وانيتا مودا ايت منداهولوي كامي كلوار ك سرمبي برورنا ماور، تربوك ك اره ماتهاري ترڬنتوڠ، د مان امڤت ليلين بركيلڤ-كيلڤ د اتس ميجا دالم اڠين يڠ بركورڠن.

“مڠاڤ ليلين ؟” مننتڠ دايسي، مڠهيلڠكن كريڠن. دي مڠلواركنڽ دڠن جاريڽ. “دالم دوا ميڠڬو لاڬي اي اكن منجادي هاري ترڤنجڠ دالم تاهون اين.” دي مليهت كامي سموا دڠن برسينر. “ادكه اندا سنتياس منونتون هاري ترڤنجڠ دالم تاهون دان كمودين ترلڤس؟ ساي سنتياس منونتون هاري ترڤنجڠ دالم تاهون دان كمودين ترلڤس.”

“كامي ڤرلو مرنچڠ سسواتو،“ كات مس باكر، دودوق د ميجا سأوله-اوله دي اكن تيدور.

“باءيقله،“ كات ديزي. “اڤ يڠ اكن كيت رانچڠ؟” دي برباليق كڤد ساي تنڤا برداي: “اڤ يڠ درانچڠ اوليه اورڠ؟”

سبلوم ساي داڤت منجواب ماتڽ ترڤڬون دڠن رياكسي تركجوت ڤد جاري كچيلڽ.

"ليهت!" دي مڠادو; “ساي مڽاكيتيڽ.”

كامي سموا مليهت—بوكو تاڠن ايت هيتم دان بيرو.

“اوق ملاكوكنڽ، توم،“ كاتڽ دڠن تودوهن. “ساي تاهو اندا تيدق برمقصود، تتاڤي اندا ملاكوكنڽ . ايتله يڠ ساي داڤت كران بركهوين دڠن سأورڠ للاكي يڠ كجم، سأورڠ سڤيسيايس فيزيكل يڠ هيبت، بسر، دان بسر—”

“ساي بنچي ڤركاتان 'هولكين' ايت، ” كات توم دڠن ڤنوه ڤنوه، “والاوڤون دالم برچريتا.”

“هولكين،“ كات دايسي.

كادڠ-كادڠ دي دان مس باكر برچاكڤ سكاليڬوس، تنڤا مڠهالڠ دان دڠن راس تيدق ڤواس هاتي يڠ تيدق ڤرنه برچريتا، يڠ سام سرونوقڽ دڠن باجو ڤوتيه دان مات مريك يڠ تيدق برڤريبادي دالم كتيادأن سڬالا كهندق. مريك برادا د سيني، دان مريك منريما توم دان ساي، هاڽ ممبوات اوسها يڠ مڽنڠكن يڠ سوڤن اونتوق مڠهيبوركن اتاو اونتوق دهيبوركن. مريك تاهو بهاوا ڤد ماس اين ماكن مالم اكن براخير دان سديكيت كمودين مالم جوڬ اكن براخير دان دلتقكن دڠن ريڠن. اي بربيذا دڠن بارت، د مان مالم دڤرڬسكن دري فاسا ك فاسا منوجو ڤنوتوڤنڽ، دالم ڤنچاڤاين يڠ تروس كچيوا اتاو دالم راس تاكوت يڠ ڬرون ترهادڤ ساعت ايت سنديري.

“اوق ممبواتكن ساي براس تيدق برتمدون، ديزي،“ ساي مڠاكو ڤد ڬلس كدوا ساي يڠ بركچيل-كچيل تتاڤي اڬق مڠاڬومكن. “تيدق بوليهكه اندا برچاكڤ تنتڠ تانمن اتاو سسواتو؟”

ساي تيدق برمقصود اڤ-اڤ سچارا خصوص دڠن كڽاتأن اين، تتاڤي اي دأمبيل دڠن چارا يڠ تيدق دجڠكاكن.

“تمدون اكن برڤچه بله،“ كات توم دڠن ڬانس. “ساي تله منجادي سأورڠ ڤسيميس يڠ تروق تنتڠ ڤركارا-ڤركارا. ادكه اندا ڤرنه ممباچ The Rise of the Colored Empires اوليه للاكي اين ڬودرد؟”

“مڠاڤ، تيدق،“ كاتكو منجواب، اڬق ترڤڠڬيل دڠن ناداڽ.

"باءيقله، اي اداله بوكو يڠ باءيق، دان سموا اورڠ ڤرلو ممباچڽ. ايدياڽ اياله جك كيت تيدق مليهت ك لوار، قوم ڤوتيه اكن—اكن ترلمڤاو سڤنوهڽ. اين سموا اداله بارڠ ساءينتيس; اي تله دبوقتيكن."

“توم سماكين مندالم،“ كات ديزي، دڠن رياكسي كسديهن يڠ تيدق ترفيكير. “دي ممباچ بوكو-بوكو يڠ دالم دڠن ڤركاتان-ڤركاتان ڤنجڠ د دالمڽ. اڤاكه ڤركاتان ايت كامي—”

“باءيقله، بوكو-بوكو اين سمواڽ ساءينتيس،“ كات توم، ممنداڠڽ دڠن تيدق صبر. “اورڠ اين تله مڠوروسي سلوروهڽ. ترڤولڠ كڤد كامي، يڠ مروڤاكن قوم دومينن، اونتوق برجاڬ-جاڬ اتاو قوم-قوم يڠ لا؞ين اين اكن مڠواساءي ڤركارا-ڤركارا.”

“كامي هاروس مڠالهكن مريك،“ بيسيق ديزي، مڠيجڤ دڠن ڬانس ك اره ماتهاري يڠ ڤانس.

“اوق سڤاتوتڽ تيڠڬل د كاليفورنيا—” مولا مس باكر، تتاڤي توم مڠهالڠڽ دڠن برڬرق برت د كروسيڽ.

“ايديا اين اداله بهاوا كيت اداله نورديك. ساي، دان اندا، دان اندا، دان—” سلڤس راڬو-راڬو يڠ تيدق ترهيڠڬ دي مماسوقكن ديزي دڠن مڠڠكت تاڠن سديكيت، دان دي مڠيجڤ كڤد ساي سكالي لاڬي. “—دان كامي تله مڠحاصيلكن سموا ڤركارا يڠ ڤرڬي اونتوق ممبوات تمدون—اوه، ساءين س دان سني، دان سموا ايت. ادكه اندا مليهت؟”

اد سسواتو يڠ مڽديهكن دالم كڤادتنڽ، سأوله-اوله كڤواسنڽ، يڠ لبيه تڬس درڤد يڠ لاما، تيدق چوكوڤ لاڬي باڬيڽ. اڤابيلا، همڤير سرتا-مرتا، تيليفون بربوڽي د دالم دان ڤنجاڬ ڤينتو منيڠڬلكن سرمبي، ديزي منڠكڤ ڬڠڬوان سكتيكا دان مڽاندڠ ك اره ساي.

“ساي اكن چريتاكن رهسيا كلوارڬ كڤد اندا،“ دي بربيسيق دڠن سماڠت. “اين تنتڠ هيدوڠ ڤنجاڬ. ادكه اندا ايڠين مندڠر تنتڠ هيدوڠ ڤنجاڬ؟”

“اينله سببڽ ساي داتڠ مالم اين.”

“باءيقله، دي تيدق سنتياس منجادي ڤنجاڬ ڤينتو; دي ڤرنه منجادي ڤڠڬيلس ڤيرق باڬي ببراڤ اورڠ د نيو يورق يڠ ممڤوڽاءي ڤرخدمتن ڤيرق اونتوق دوا راتوس اورڠ. دي ترڤقسا مڠڬيليسڽ دري ڤاڬي هيڠڬ مالم، سهيڠڬ اخيرڽ اي مولا منججسكن هيدوڠڽ—”

“ڤركارا-ڤركارا منجادي لبيه بوروق،“ چادڠن مس باكر.

“يا. ڤركارا منجادي لبيه بوروق، سهيڠڬ اخيرڽ دي ترڤقسا منيڠڬلكن كدودوكنڽ.”

اونتوق سكجڤ چهاي ماتهاري تراخير جاتوه دڠن كاسيه سايڠ رومنتيس د موكڽ يڠ برڬلورا; سواراڽ ممقسا ساي ك هادڤن تنڤا نفس سماس ساي مندڠر—كمودين چهاي ڤوڤوس، ستياڤ چهاي منيڠڬلكنڽ دڠن ڤڽسالن يڠ برلنجوتن، سڤرتي كانق-كانق منيڠڬلكن جالن يڠ مڽنڠكن ڤد وقتو مالم.

ڤنجاڬ ڤينتو ايت كمبالي دان مڠومومكن سسواتو دكت دڠن تليڠا توم، د مان توم مڠهيلڠكن راس ڬرون، مندوروڠ كروسيڽ، دان تنڤا سبارڠ كات ماسوق ك دالم. سأوله-اوله كتيادأنڽ ممڤرچڤتكن سسواتو د دالم ديريڽ، ديزي مڽاندڠ ك هادڤن سمولا، سواراڽ برڬلورا دان برڽاڽي.

“ساي سوك مليهت اندا د ميجا ساي، نيك. اندا مڠيڠتكن ساي تنتڠ—سبواه بوڠا ماور، بوڠا ماور يڠ مطلق. بوكنكه دي؟” دي برتوكر كڤد مس باكر اونتوق ڤڠصحن: “ماور مطلق؟”

اين تيدق بنر. ساي تيدق ڤون سامر-سامر سڤرتي بوڠا ماور. دي هاڽ برچريتا، تتاڤي كڤانسن يڠ مڠهيدوڤكن مڠالير دريڽ، سأوله-اوله هاتيڽ چوبا اونتوق كلوار كڤد اندا يڠ ترسمبوڽي دالم ساله ساتو ڤركاتان يڠ تيدق برنفس دان مناريق. كمودين تيبا-تيبا دي ملمڤركن ڤاڤن ككونچيڽ ك اتس ميجا دان مموهون معاف دان ماسوق ك دالم رومه.

ساي دان مس باكر برتوكر ڤنداڠن سيڠكت سچارا سدر تيدق اد ارتي. ساي هندق برچاكڤ اڤابيلا دي دودوق دڠن چريا دان بركات “ ش! ” دڠن سوارا امارن. ڬلومبڠ يڠ تيدق برڤواس هاتي تردڠر د دالم بيليق د لوار، دان مس باكر مڽاندڠ ك هادڤن تنڤا مالو، چوبا مندڠر. ڬلومبڠ ايت برڬتر د امبڠ كوهيرنسي، تڠڬلم، منيڠكت دڠن ترڬڠڬو، دان كمودين برهنتي سڤنوهڽ.

“توان ڬاتسبي يڠ اندا كاتاكن اين اداله جيرن ساي—” ساي مولاكن.

“جاڠن برچاكڤ. ساي ايڠين مندڠر اڤ يڠ برلاكو.”

“ادكه سسواتو برلاكو؟” ساي برتاڽ دڠن تيدق برساله.

“مقصود اندا بركات اندا تيدق تاهو؟” كات مس باكر، دڠن جوجورڽ ترڤڠڬيل. “ساي فيكير سموا اورڠ تاهو.”

"ساي تيدق."

“مڠاڤ—” كاتڽ دڠن راڬو-راڬو. “توم اد سأورڠ وانيتا د نيو يورق.”

“ادكه اد وانيتا؟” ساي مڠولاڠي دڠن كوسوڠ.

مس باكر مڠڠكت كڤالا.

“دي موڠكين ممڤوڽاءي كسوچين اونتوق تيدق منيليفونڽ ڤد وقتو ماكن مالم. تيدقكه اندا فيكير؟”

همڤير سبلوم ساي ممهمي معنىڽ ترداڤت ڬلومبڠ باجو دان ڬلومبڠ بوت كوليت، دان توم دان ديزي كمبالي ك ميجا.

“اين تيدق داڤت دبنتوق!” مناڠيس ديزي دڠن كڬمبيراان يڠ تڬڠ.

دي دودوق، مليهت دڠن منچاري-چاري كڤد مس باكر دان كمودين كڤد ساي، دان منروسكن: “ساي مليهت ك لوار رومه سلاما سمينيت، دان اي ساڠت رومنتيس د لوار رومه. اد سأيكور بوروڠ د اتس رومڤوت يڠ ساي فيكير ڤستيڽ سأورڠ بوروڠ ڤوڠڬوق يڠ داتڠ ك كونارد اتاو وايت ستار لين. دي برڽاڽي جاوه—” سواراڽ برڽاڽي: “اين رومنتيس، ايت تومن؟”

“ساڠت رومنتيس،“ كاتڽ، دان كمودين دڠن ڤنوه كسديهن كڤد ساي: “جك اي چوكوڤ ريڠن سلڤس ماكن مالم، ساي ايڠين ممباوا اندا ك باوه ك ايستان.”

تيليفون بربوڽي د دالم، مڠجوتكن، دان اڤابيلا ديزي مڠهيلڠكن كڤالاڽ دڠن تڬس كڤد توم سوبجيك ايستان، سبنرڽ سموا سوبجيك، هيلڠ ك اودارا. د انتارا ڤچهن-ڤچهن يڠ ڤچه دري ليما مينيت تراخير د ميجا ساي ايڠت ليلين دڤادمكن سمولا، تنڤا ارتي، دان ساي سدر ايڠين مليهت دڠن تڬس كڤد سموا اورڠ، دان نامون اونتوق مڠيلقكن سموا مات. ساي تيدق داڤت منجواب اڤ يڠ دفيكيركن اوليه دايسي دان توم، تتاڤي ساي راڬو سام اد مس باكر، يڠ سأوله-اوله تله مڠواساءي كراڬوان يڠ تڬوه، ممڤو سڤنوهڽ مڠلواركن كڬاڬالن لوڬم يڠ ڬلڤ ڬليتا تتامو كليم اين دري فيكيرن. كڤد ڤريلاكو ترتنتو، كادأن ايت موڠكين كليهاتن مناريق—ناتورل ساي سنديري اداله اونتوق منيليفون ڤوليس دڠن سڬرا.

كود-كود ايت، تيدق ڤرلو دكاتاكن لاڬي، تيدق دسبوتكن لاڬي. توم دان مس باكر، دڠن ببراڤ كاكي ڬلڤ د انتارا مريك، برجالن كمبالي ك دالم ڤرڤوستاكان، سأوله-اوله ك ڤمريقسأن د سبله توبوه يڠ بوليه دليهت دڠن سمڤورنا، سمنتارا، چوبا اونتوق كليهاتن برمينت دان سديكيت ڤكق، ساي مڠيكوتي ديزي د سكيتر رنتاي ۏيرندا يڠ مڠهوبوڠكن ك سرمبي د هادڤن. دالم كڬلاڤنڽ يڠ مندالم كامي دودوق برسام-سام د اتس كروسي روتن.

ديزي مڠمبيل موكڽ د تاڠنڽ سأوله-اوله مراساي بنتوقڽ يڠ اينده، دان ماتڽ برڬرق سچارا برڤريڠكت-ڤريڠكت ك لوار ك دالم ڬلڤ ڬليتا. ساي مليهت بهاوا ايموسي يڠ برڬلورا مميليقيڽ، جادي ساي برتاڽ اڤ يڠ ساي فيكير اكن منجادي ببراڤ ڤرتاڽان ڤننڠكن تنتڠ ڬاديس كچيلڽ.

“كامي تيدق ساليڠ مڠنالي دڠن باءيق، نيك،“ كاتڽ دڠن تيبا-تيبا. “والاوڤون كيت براديق. كامو تيدق داتڠ ك مجليس ڤركهويننكو.”

“ساي تيدق ڤولڠ دري ڤراڠ.”

“اين بنر.” دي ترڬڠڬو. “باءيقله، ساي تله مڠالمي ماس يڠ ساڠت بوروق، نيك، دان ساي چوكوڤ سينيس تنتڠ سڬالا-ڬالاڽ.”

جلس دي ممڤوڽاءي السن اونتوق منجادي. ساي منوڠڬو تتاڤي دي تيدق بركات اڤ٢ لاڬي، دان ستله سكتيكا ساي كمبالي دڠن اڬق لمه كڤد سوبجيك انق ڤرمڤوانڽ.

“ساي راس دي برچاكڤ، دان—ماكن، دان سڬالا-ڬالاڽ.”

“اوه، يا.” دي مليهت ساي دڠن تيدق ڤريهاتين. “دڠركن، نيك; ايذينكن ساي چريتاكن اڤ يڠ ساي كاتاكن اڤابيلا دي لاهير. ادكه اندا ايڠين مندڠر؟”

“ساڠت باڽق.”

“اين اكن منونجوقكن كڤد اندا باڬايمانا ساي تله مراسا تنتڠ—بندا-بندا. واهاي، دي برعمور كورڠ دري ساتو جم دان توم اداله توهن تاهو د مان. ساي ترباڠون دري اتر دڠن ڤراسان يڠ سام سكالي دتيڠڬلكن، دان برتاڽ كڤد جوروترا ايت دڠن سڬرا سام اد ايت اداله سأورڠ للاكي اتاو سأورڠ ڤرمڤوان. دي ممبريتاهو ساي بهاوا ايت اداله سأورڠ ڤرمڤوان، دان جادي ساي مڠاليهكن كڤالا ساي دان كامي اكن برڤنداڤت، ساي بركات، ساي ڬمبيرا. ايت اداله سأورڠ ڬاديس. دان ساي برهارڤ دي اكن منجادي سأورڠ بودوه—اينله ڤركارا ترباءيق يڠ بوليه دجاديكن اوليه سأورڠ ڬاديس د دنيا اين، سأورڠ بودوه كچيل يڠ چنتيق.'

“اوق ليهت ساي فيكير سمواڽ تروق والاو باڬايماناڤون،“ دي منروسكن دڠن چارا يڠ يقين. “ستياڤ اورڠ برڤنداڤت بڬيتو—اورڠ يڠ ڤاليڠ ماجو. دان ساي تاهو . ساي تله ڤرڬي ك مان-مان دان مليهت سڬالا-ڬالاڽ دان ملاكوكن سڬالا-ڬالاڽ.” ماتڽ بركيڤس د سكيترڽ دڠن چارا يڠ مننتڠ، اڬق سڤرتي مات توم، دان دي ترتاوا دڠن ڤڠهيناان يڠ مناريق. “چڠڬيه—توهن، ساي چڠڬيه!”

ساعت سواراڽ ڤوتوس، برهنتي ممقسا ڤرهاتين ساي، كڤرچايأن ساي، ساي مراساي كتيدقإخلاصن اساس اڤ يڠ دي كاتاكن. اي ممبواتكن ساي تيدق ڽامن، سأوله-اوله سلوروه مالم ايت اداله ساتو تريك اونتوق منونتوت ايموسي ڤڽومبڠن درڤد ساي. ساي منوڠڬو، دان چوكوڤ ڤستي، دالم ساتو دتيق دي مليهت ساي دڠن سڽومن مطلق د موكڽ يڠ اينده، سأوله-اوله دي تله منڬسكن كأهلينڽ دالم مشاركت رهسيا يڠ اڬق تركنل يڠ مان دي دان توم ترڬولوڠ دالمڽ.

د دالم، بيليق ميره ڤوتيه بربوڠا دڠن چهاي. توم دان مس باكر دودوق د كدوا-دوا هوجوڠ سوف ڤنجڠ دان دي ممباچ دڠن كوات كڤداڽ دري ڤوست مالم سبتو — ڤركاتان-ڤركاتان، برڬمبيرا دان تيدق برڤوتوس اسا، برجالن برسام دالم لاڬو يڠ مننڠكن. چهاي لمڤو، يڠ ترڠ ڤد بوتڽ دان كوتور ڤد كونيڠ داون موسيم لوروه رمبوتڽ، بركيلاو د سڤنجڠ كرتس كتيك دي ممباليكن هلامن دڠن ڬترن اوتوت-اوتوت راڤي د دالم ڬڠڬمنڽ.

اڤابيلا كامي ماسوق، دي مناهن كامي ديام سكتيكا دڠن تاڠن يڠ دأڠكت.

“اونتوق دتروسكن،“ كاتڽ، ملمڤركن مجله ايت ك اتس ميجا، “دالم ايسو كامي يڠ ستروسڽ.”

توبوهڽ منڬسكن ديريڽ دڠن ڤرڬرقن لوتوتڽ يڠ تيدق ستابيل، دان دي برديري.

“ڤكول سڤولوه،“ كاتڽ، نمڤقڽ منموكن وقتو د اتس سيڠڬهسان. “ماس اونتوق ڬاديس يڠ باءيق اين تيدور.”

“جوردان اكن برماءين دالم كجوهنن ايسوق،“ جلس دايسي، “د ويستچستر.”

“اوه—اوق اداله جور دان بيكر.”

ساي تاهو سكارڠ مڠاڤ موكڽ بياسا—رياكسي مڠهيناڽ يڠ مڽنڠكن تله مليهت ساي دري باڽق ڬمبر روتوڬراۏير كهيدوڤن سوكن د اشۏيل دان هوت سڤريڠس دان ڤالم بيتچ. ساي ڤرنه مندڠر ببراڤ چريتا تنتڠڽ جوڬ، چريتا يڠ كريتيكال دان تيدق مڽنڠكن، تتاڤي اڤ ايت ساي تله لوڤا لاما دهولو.

“سلامت مالم،“ كاتڽ دڠن لمبوت. “باڠونكن ساي ڤد جم لاڤن، تيدقكه اندا.”

“كالاو اندا اكن باڠون.”

“ساي اكن. سلامت مالم، توان كاراواي. جومڤا لاڬي.”

“تنتو ساج اندا اكن،“ كات ديزي. “ڤد حقيقتڽ ساي فيكير ساي اكن مڠاتور ڤركهوينن. سريڠ داتڠ، نيك، دان ساي اكن—اوه—ممبواڠ اندا برسام. اندا تاهو—مڠونچي اندا سچارا تيدق سڠاج دالم الاري لينن دان مندوروڠ اندا ك لاوت دالم ڤراهو، دان سموا ڤركارا ايت—”

“سلامت مالم،“ كات مس باكر دري تڠڬ. “ساي بلوم مندڠر سبارڠ ڤركاتان.”

“دي سأورڠ ڬاديس يڠ باءيق،“ كات توم سلڤس سكتيكا. “مريك تيدق سڤاتوتڽ ممبياركنڽ برلاري د سلوروه نڬارا دڠن چارا اين.”

“سياڤا يڠ تيدق سڤاتوتڽ؟” تاڽ ديزي دڠن سجوق.

“كلوارڬڽ.”

"كلوارڬڽ اداله سأورڠ ايبوندا يڠ برعمور كيرا-كيرا سريبو تاهون. سلاين ايت، نيك اكن منجاڬڽ، بوكنكه اندا، نيك؟ دي اكن مڠهابيسكن باڽق هوجوڠ ميڠڬو د لوار سيني ڤد موسيم ڤانس اين. ساي راس ڤڠاروه رومه اكن ساڠت باءيق باڬيڽ."

ديزي دان توم ساليڠ مليهت سكتيكا دالم ديام.

“اداكه دي دري نيو يورق؟” تاڽ ساي دڠن چڤت.

“دري لوءيسۏيل. ڬاديس ڤوتيه كامي دلالوءي برسام د سان. ڤوتيه كامي يڠ چنتيق—”

“ادكه اندا ممبريكن نيك سديكيت ڤربوالن هاتي ك هاتي د ۏيرندا؟” تونتوتن توم دڠن تيبا-تيبا.

“ادكه ساي؟” دي مليهت ساي. “ساي تيدق ايڠت، تتاڤي ساي راس كامي برچريتا تنتڠ ڤرلومبأن نورديق. يا، ساي ڤستي كامي بربوات دمكين. اي سماچم منيمڤا كامي دان ڤركارا ڤرتام يڠ اندا تاهو—”

“جاڠن ڤرچاي كڤد سڬالا يڠ اندا دڠر، نيك،“ دي منصيحتكن ساي.

ساي بركات دڠن ريڠن بهاوا ساي تيدق مندڠر اڤ-اڤ سام سكالي، دان ببراڤ مينيت كمودين ساي باڠون اونتوق ڤولڠ ك رومه. مريك داتڠ ك ڤينتو برسام ساي دان برديري برسام-سام دالم ڤرسڬي چهاي يڠ چريا. سماس ساي ممولاكن موتور ساي، ديزي دڠن تڬس ممڠڬيل: “توڠڬو!

“ساي لوڤا اونتوق برتاڽ سسواتو كڤد اندا، دان اي ڤنتيڠ. كامي مندڠر اندا تله برتونڠ دڠن سأورڠ ڬاديس د لوار بارت.”

“بتول،“ كات توم دڠن باءيق هاتي. “كامي مندڠر بهاوا اندا تله برتونڠ.”

“اين ساتو فتنه. ساي ترلالو ميسكين.”

“تاڤي كامي مندڠرڽ،“ كات دايسي، مڠجوتكن ساي دڠن ممبوك ديري سمولا دڠن چارا يڠ سأكن-اكن بوڠا. “كامي مندڠرڽ درڤد تيڬ اورڠ، جادي اي ڤستي بنر.”

سوده تنتو ساي تاهو اڤ يڠ مريك روجوعكن، تتاڤي ساي تيدق ترليبت سچارا سامر-سامر. حقيقت بهاوا ڬوسيڤ تله منربيتكن لارڠن اداله ساله ساتو سبب ساي داتڠ ك تيمور. اندا تيدق بوليه برهنتي ڤرڬي دڠن كاون لاما اتس سبب ديسكريڤسي، دان د سيسي يڠ لا؞ين ساي تيدق اد حسرت اونتوق دخيسيق اونتوق بركهوين.

مينت مريك اڬق مڽنتوه هاتي ساي دان منجاديكن مريك كورڠ كاي—والاو باڬايماناڤون، ساي كليرو دان سديكيت جيجيق اڤابيلا ساي ممندو ڤرڬي. راسڽ كڤد ساي بهاوا ڤركارا يڠ ڤرلو دلاكوكن اوليه دايسي اداله برڬڬس كلوار دري رومه، انق دالم ڤڬڠ—تتاڤي جلسڽ تياد نية ترسبوت د دالم كڤالاڽ. باڬي توم، حقيقت بهاوا دي “ممڤوڽاءي ببراڤ وانيتا د نيو يورق” ميمڠ كورڠ مڠجوتكن درڤد بهاوا دي تله ترڤسونا دڠن سبواه بوكو. اد سسواتو يڠ ممبواتكنڽ مڠڬيڬيت د تڤي ايديا-ايديا باسي سأوله-اوله ايڬو فيزيكلڽ يڠ كوكوه تيدق لاڬي ممليهارا هاتيڽ يڠ ڤنوه ڤنوه.

سوده منجادي موسيم ڤانس يڠ مندالم د اتس بومبوڠ رومه جالن دان د هادڤن ڬراي د تبيڠ جالن، د مان ڤم ڤيترول ميره بارو دودوق د لوار دالم كولم چهاي، دان اڤابيلا ساي سمڤأي ك ايستيت ساي د ويست ايڬ ساي منجالنكن كريتا د باوه سارڠڽ دان دودوق سكجڤ د اتس رولر رومڤوت يڠ دتيڠڬلكن د هلامن. اڠين تله برتيوڤ، منيڠڬلكن مالم يڠ كوات دان چره، دڠن سايڤ برتيوڤ د ڤوكوق-ڤوكوق دان بوڽي اورڬن يڠ برتروسن اڤابيلا ڬلومبڠ ڤنوه بومي مڠهيلڠكن كاتق-كاتق يڠ ڤنوه دڠن كهيدوڤن. سيلوءيت كوچيڠ يڠ برڬرق برڬرق د اتس چهاي بولن، دان، مڠاليهكن كڤالا ساي اونتوق مليهتڽ، ساي مليهت بهاوا ساي تيدق برسنديرين—ليما ڤولوه كاكي جارقڽ سأورڠ توكوه تله مونچول دري بايڠ-بايڠ رومه بسر جيرن ساي دان برديري دڠن تاڠنڽ د دالم ڤوكيتڽ مڠناءي لادا ڤيرق بينتڠ-بينتڠ. سسواتو دالم ڤرڬرقنڽ يڠ ريڠن دان كدودوكن كاكيڽ يڠ امان د اتس رومڤوت منونجوقكن بهاوا ايت اداله توان ڬاتسبي سنديري، كلوار اونتوق مننتوكن اڤ بهاڬينڽ دري شرڬ تمڤتن كامي.

ساي ڤون بوات كڤوتوسن اونتوق منيليفونڽ. مس باكر تله مڽبوتكنڽ ڤد ماكن مالم، دان ايت اكن منجادي ڤڠنلن. تتاڤي ساي تيدق ممڠڬيلڽ، كارنا دي ممبريكن اشارت تيبا-تيبا بهاوا دي ريلا اونتوق برسنديرين—دي مڠهولوركن تاڠنڽ ك اره اير ڬلڤ دڠن چارا يڠ ڤنوه راس ايڠين تاهو، دان، جاءوه مان ساي دريڽ، ساي بوليه برsumpah دي برڬتر. سچارا تيدق سڠاج ساي مليهت ك اره لاوت—دان تيدق ممبيذاكن اڤ-اڤ كچوالي ساتو لمڤو هيجاو، مينيت دان جاوه، يڠ موڠكين تله منجادي هوجوڠ ڤلابوهن. اڤابيلا ساي منچاري سكالي لاڬي ڬتسبي، دي تله هيلڠ، دان ساي برسنديرين لاڬي دالم كڬلاڤن يڠ تيدق تنڠ.

II

كيرا-كيرا ستڠه جالن انتارا ويست ايڬ دان نيو يورق جالن برموتور دڠن ترڬسا-ڬسا مڽرتاي جالن راي دان برجالن د سبلهڽ سلاما سڤاروه باتو، سهيڠڬ مڠورڠكن دري كاوسن تانه يڠ سوڽي ترتنتو. اين اداله لمبه ابو—لادڠ يڠ فنتستيس د مان ابو تومبوه سڤرتي ڬندوم ك دالم ڬونوڠ دان بوكيت دان تامن يڠ ڬروتيس; د مان ابو مڠمبيل بنتوق رومه دان چرمين دان اسڤ يڠ منيڠكت دان، اخيرڽ، دڠن اوسها ترنسيسي، للاكي كلابو ابو، يڠ برڬرق ريمبون دان سوده برڬلومڠ ملالوءي اودارا سربوق. كادڠ-كادڠ باريسن كريتا كلابو مرڠكق د سڤنجڠ لالوان يڠ تيدق كليهاتن، مڠلواركن كريق يڠ مڠريكن، دان داتڠ اونتوق بريحت، دان سڬرا للاكي-للاكي كلابو ابو برڬرق دڠن ڤاڤن ڤلومبا دان مڠهيدوڤكن اون يڠ تيدق داڤت دتمبوس، يڠ مڽاريڠ اوڤراسي مريك يڠ كابور دري ڤنداڠن اندا.

تتاڤي د اتس تانه كلابو دان كجوتن هابوق يڠ سوكر يڠ برڬرق تنڤا هنتي د اتسڽ، اندا مليهت، سلڤس سكتيكا، مات دوكتور ت.ج. ايكليبورڬ. مات دوكتور ت.ج. ايكليبورڬ برورنا بيرو دان ڬرڬسي—ريتين مريك تيڠڬي ساتو يار. مريك مليهت دري موك يڠ تيدق اد، تتاڤي، سباليقڽ، دري سڤاسڠ چرمين مات كونيڠ يڠ بسر يڠ ملواتي هيدوڠ يڠ تيدق اد. جلس ببراڤ ڤمودا ليار دري سأورڠ اوكولست منمڤتكن مريك د سان اونتوق مڠڬمبيراكن عمالنڽ د بورو كوينز، دان كمودين منڠڬلمكن ديريڽ ك دالم كبوتوهن ابادي، اتاو ملوڤاكن مريك دان برڤينده. تتاڤي ماتڽ، يڠ سديكيت ريمبون اوليه باڽق هاري تنڤا چيتقن، د باوه ماتاهاري دان هوجن، منوجو د اتس تانه ڤمبواڠن يڠ سوڠڬوه سوڠڬوه.

لمبه ابو دباتسي د ساتو سيسي اوليه سوڠاي كچيل يڠ بوروق، دان، اڤابيلا جمبتن ڬنتوڠ د اتس اونتوق ممبياركن توڠكت ملالوءي، ڤنومڤڠ د اتس كريتاڤي يڠ منوڠڬو بوليه مناتڤ ڤمندڠن يڠ سوكر سلاما ستڠه جم. سلالو اد ڤرهنتيان د سان سكوراڠ-كورڠڽ ساتو مينيت، دان كارنا اينله ساي ڤرتام كالي برتمو دڠن ڬاديس توم بوچان.

حقيقة بهاوا دي ممڤوڽاءي ساتو دڤرتيكايكن د مان-مان سهاج دي دكنلي. كنلنڽ تيدق ڤواس هاتي دڠن كڽاتأن بهاوا دي مونچول د كافي ڤوڤولر برسامڽ دان، منيڠڬلكنڽ د ميجا، برجالن-جالن، بربوال دڠن سياڤا سهاج يڠ دي كتاهوي. والاوڤون ساي ايڠين تاهو اونتوق مليهتڽ، ساي تيدق اد راس ايڠين برتمو دڠنڽ—تتاڤي ساي بربوات دمكين. ساي ناءيق ك نيو يورق برسام توم د اتس كريتاڤي ڤد سواتو ڤتڠ، دان اڤابيلا كامي برهنتي د تيمبونن ابو، دي ملونچور ك كاكيڽ دان، ممڬڠ سيكو ساي، سچارا حرفيه ممقسا ساي كلوار دري كريتا.

“كامي اكن تورون،“ كاتڽ بركراس. “ساي ماهو اندا برتمو دڠن ڬاديس ساي.”

ساي راس دي تله مڠمبيل ڤرجنجين يڠ باءيق ڤد ماكن تڠه هاري، دان كعزمنڽ اونتوق ممڤوڽاءي شريكت ساي برسمڤادن دڠن ككراسن. انداين يڠ سوڤرسيليس اداله بهاوا ڤد ڤتڠ احد ساي تيدق اد اڤ يڠ لبيه باءيق اونتوق دلاكوكن.

ساي مڠيكوتيڽ ملالوءي ڤاڬر كريتاڤي يڠ رنده يڠ دڤوتيهكن، دان كامي برجالن كمبالي سراتوس باتو د سڤنجڠ جالن د باوه ڤنداڠن برتروسن دوكتور ايكليبورڬ. ساتو-ساتوڽ باڠونن يڠ دليهت اداله سبواه بلوك كچيل باتو بات كونيڠ يڠ دودوق د تڤي تانه ڤاسير، سماچم جالن اوتام يڠ ڤدت يڠ ملاينڽ، دان برسمڤادن دڠن اڤ-اڤ يڠ سام سكالي. ساله ساتو درڤد تيڬ كداي يڠ ترداڤت د دالمڽ اداله اونتوق دسيوا دان ساتو لاڬي اداله سبواه ريستورن سڤنجڠ مالم، دڤركنلكن اوليه جالن ابو; يڠ كتيڬ اداله ڬراي— ڤمباءيقن. جورج ب. ويلسون. كريتا دبلنجاكن دان دجوال. —دان ساي مڠيكوتي توم ك دالم.

دالمنڽ تيدق سوبور دان كوسوڠ; ساتو-ساتوڽ كريتا يڠ كليهاتن اداله كروسي رودا يڠ دڤنوهي هابوق دري سبواه كريتا فورد يڠ برڬنتوڠ د سودوت يڠ ريمبون. ساي تله ترفيكير بهاوا بايڠ-بايڠ ڬراي اين ڤستيڽ بوتا، دان بهاوا اڤرتمن يڠ ميواه دان رومنتيس ترسمبوڽي د اتس كڤالا، اڤابيلا ڤميليك ايت سنديري مونچول د ڤينتو سبواه ڤجابت، مڠهيلڠكن تاڠنڽ ڤد سڤوتوڠ سيسا. دي اداله سأورڠ للاكي يڠ بركوليت ڤيرڠ، تيدق برسماڠت، انيميا، دان كاچڠ يڠ سامر-سامر. اڤابيلا دي مليهت كامي، ڬلڤ ڬليتا هارڤن يڠ لمبوت ترجون ك دالم ماتڽ يڠ بيرو چره.

“هالو، ويلسون، للاكي توا،“ كات توم، منمڤقكن باهوڽ دڠن ڬمبيرا. “باڬايمانا ڤرنياڬان؟”

“ساي تيدق بوليه مڠلوه،“ كات ويلسون دڠن تيدق يقين. “بيلا اندا اكن منجوال كريتا ايت كڤد ساي؟”

“ميڠڬو دڤن; ساي اد للاكي ساي يڠ بكرجا د اتسڽ سكارڠ.”

“بكرجاڽ چوكوڤ ڤرلاهن، بوكنكه؟”

“تيدق، دي تيدق،“ كات توم دڠن سجوق. “دان جك اندا مراسا بڬيتو تنتڠڽ، موڠكين ساي لبيه باءيق منجوالڽ د تمڤت لا؞ين سلڤس سمواڽ.”

“ساي تيدق برمقصود دمكين،“ جلس ويلسون دڠن چڤت. “ساي هاڽ برمقصود—”

سواراڽ ڤوڤوس دان توم مليهت دڠن تيدق صبر د سكيتر ڬراي. كمودين ساي مندڠر لڠكه كاكي د اتس تڠڬ، دان دالم ساتو دتيق ڤارس سأورڠ وانيتا يڠ تبل مڠهالڠ چهاي دري ڤينتو ڤجابت. دي برادا د ڤرتڠهن تيڬ ڤولوه-ان، دان سديكيت برت، تتاڤي دي ممباوا داڬيڠڽ دڠن سينسيتيف سڤرتي يڠ بوليه دلاكوكن اوليه ببراڤ وانيتا. موكڽ، د اتس باجو برتيتيق دري كريڤ-دي-چين بيرو ڬلڤ، تيدق مڠاندوڠي اسڤيك اتاو ڬلڤ كچنتيكن، تتاڤي ترداڤت ۏيتاليتس يڠ سڬرا دليهت تنتڠڽ سأوله-اوله سارڤ توبوهڽ تروس مڠهيلڠ. دي ترسڽوم ڤرلاهن-لاهن دان، برجالن ملالوءي سواميڽ سأوله-اوله دي اداله هنتو، برڬرق تاڠن دڠن توم، مليهتڽ يڠ ميره د مات. لالو دي ممباساهي بيبيرڽ، دان تنڤا برباليق برچاكڤ كڤد سواميڽ دڠن سوارا يڠ لمبوت دان كاسر:

“داڤتكن ببراڤ كروسي، مڠاڤ تيدق، سوڤاي اد اورڠ يڠ بوليه دودوق.”

“اوه، ڤستي،“ كات ويلسون دڠن ترڬسا-ڬسا، دان ڤرڬي ك اره ڤجابت كچيل، برچمڤور سڬرا دڠن ورنا سيمين دينديڠ. هابوق ابو ڤوتيه منوتوڤي سوت ڬلڤڽ دان رمبوتڽ يڠ ڤوتيه اڤابيلا اي منوتوڤي سڬالا-ڬالاڽ د سكيترڽ—كچوالي استريڽ، يڠ برڬرق دكت دڠن توم.

“ساي ايڠين مليهت اندا،“ كات توم دڠن ڤنوه ڤرهاتين. “نا؞يق كريتاڤي ستروسڽ.”

"باءيقله."

“ساي اكن برتمو دڠن اندا د ڬراي سورت خبر د تيڠكت باوه.”

دي مڠڠكت كڤالا دان منجاوهكن ديري دريڽ سام اد جورج ويلسون مونچول دڠن دوا كرسي دري ڤينتو ڤجابتڽ.

كامي منوڠڬوڽ د جالن دان د لوار ڤنداڠن. اي اداله ببراڤ هاري سبلوم امڤت جولاي، دان سأورڠ كانق-كانق ايتالي يڠ بركوليت كلابو دان كوروس سدڠ ملتقكن تورڤيدو برتوروت-توروت د سڤنجڠ لالوان كريتاڤي.

“تمڤت يڠ مڠريكن، بوكنكه،“ كات توم، برتوكر-توكر راس ڬرون دڠن دوكتور ايكليبورڬ.

"تروق."

“اين ممبريڽ كبايكن اونتوق منجاوهكن ديري.”

“تيدقكه سواميڽ ممبنته؟”

“ويلسون؟ دي فيكير دي ڤرڬي منموءي كاكقڽ د نيو يورق. دي ساڠت بوتا دي تيدق تاهو دي ماسيه هيدوڤ.”

جادي توم بوچان دان ڬاديسڽ دان ساي ڤرڬي برسام ك نيو يورق—اتاو تيدق چوكوڤ برسام، كران ڤوان ويلسون دودوق دڠن برديسكريت د دالم كريتا يڠ لا؞ين. توم منڠڬوهكن باڽق ايت كڤد سينسيتيۏيتي مريك يڠ موڠكين برادا د دالم كريتاڤي.

دي تله منوكر باجوڽ كڤد موسلين بربنتوق چوكلت، يڠ ترڤنجڠ دڠن كتت د اتس ڤيڠڬڠڽ يڠ اڬق لواس كتيك توم ممبنتوڽ ك ڤلتفورم د نيو يورق. د ڬراي سورت خبر، دي ممبلي ساتو سالينن Town Tattle دان مجله ڬمبر برڬرق، دان د كداي اوبت ستيسين ببراڤ كريم سجوق دان سبواه ڤيڠڬن ڤرفوم كچيل. د اتس، دالم ڤرجالنن يڠ برڬلومڠ دڠن سوڠڬوه-سوڠڬوه، دي ممبياركن امڤت كريتا تيكسي ممندو سبلوم دي مميليه يڠ بارو، بروارنا لاۏيندر دڠن جوالن كلابو، دان دالم اين كامي ملڠڬر دري جيسيم ستيسين ك دالم چهاي ماتهاري يڠ برڬلورا. تتاڤي دڠن سڬرا دي برباليق دڠن تڬس دري تيڠكڤ دان، مڽاندڠ ك هادڤن، منوتوڤ كاچ د هادڤن.

“ساي ايڠين منداڤتكن ساله ساتو درڤد انجيڠ-اڠيڠ ايت،“ كاتڽ دڠن برسوڠݢوه-سوڠݢوه. “ساي ايڠين منداڤتكن ساتو اونتوق اڤرتمن. مريك اينده اونتوق ممڤوڽاءي—سأورڠ انجيڠ.”

كامي مڽوكوڠ سأورڠ للاكي توا يڠ بركوليت كلابو يڠ ممڤوڽاءي كسامأن يڠ تيدق ماسوق عقل دڠن جوهن د. روكفلر. دالم سبواه كروسي يڠ دأيونكن دري ليهيرڽ ترداڤت سڤولوه انق انجيڠ يڠ بارو-بارو اين دري جنيس يڠ تيدق دتنتوكن.

“جنيس اڤ مريك؟” تاڽ ڤوان ويلسون دڠن ڬمبيرا، كتيك دي داتڠ ك تيڠكڤ تيكسي.

“ماچم-ماچم. جنيس اڤ يڠ اندا ماهوكن، توان؟”

“ساي ايڠين منداڤتكن ساله ساتو درڤد انجيڠ ڤوليس ايت; ساي تيدق فيكير اندا منداڤتكن جنيس ايت؟”

للاكي ايت مڠينتاي دڠن راڬو-راڬو ك دالم كروسي، ترجون د دالم تاڠنڽ دان مناريق ساتو ك اتس، برڬرق، د بلاكڠ ليهير.

“اين بوكن انجيڠ ڤوليس،“ كات توم.

“تيدق، اي بوكنله سبنرڽ انجيڠ ڤوليس،“ كات للاكي ايت دڠن سواراڽ يڠ كچيوا. “اين لبيه كڤد Airedale.” دي ملڤسكن تاڠنڽ د اتس ڤاكاين باسوه برورنا چوكلت د بلاكڠ. “ليهتله كوليت ايت. ببراڤ كوليت. ايت اداله انجيڠ يڠ تيدق اكن ڤرنه مڠهالڠ اندا دڠن منداڤت سليرا.”

“ساي راس اي كوچيڠ،“ كات ڤوان ويلسون دڠن سماڠت. “براڤ هرڬڽ؟”

“انجيڠ ايت؟” دي مليهتڽ دڠن مڠاڬوميڽ. “انجيڠ ايت اكن ممبلنجاكن اندا سڤولوه دولر.”

Airedale—تيدق دراڬوكن اد Airedale يڠ بيمبڠ د دالمڽ د سواتو تمڤت، والاوڤون كاكيڽ ڤوتيه مڠجوتكن—برتوكر تاڠن دان منمڤتكن ديري د ڤيڠسن ڤوان ويلسون، د مان دي مڠهيلڠكن كوليت تاهن چواچ دڠن ڬمبيرا.

“ادكه اي سأورڠ للاكي اتاو ڤرمڤوان؟” تاڽڽ دڠن هالوس.

“انجيڠ ايت؟ انجيڠ ايت بودق.”

“اين اداله كالڠن،“ كات توم دڠن تڬس. “اين واڠ اندا. ڤرڬيله بلي سڤولوه ايكور انجيڠ لاڬي دڠنڽ.”

كامي ممندو ك فيفث اۏينيو، هاڠت دان لمبوت، همڤير ڤستورال، ڤد ڤتڠ احد موسيم ڤانس. ساي تيدق اكن ترڤڠڬيل مليهت سكومڤولن كمبيڠ ڤوتيه يڠ بسر برڤوسيڠ د سودوت.

“تاهنله،“ كاتكو، “اكو هاروس منيڠڬلكنمو د سيني.”

“تيدق اندا تيدق،“ كات توم دڠن چڤت. “ميرتل اكن ترچدرا جك كاو تيدق داتڠ ك اڤرتمن. تيدقكه، ميرتل؟”

“ماريله،“ دي مندسق. “ساي اكن منيليفون كاكق ساي كاترين. دي دكاتاكن ساڠت چنتيق اوليه اورڠ يڠ سڤاتوتڽ تاهو.”

“باءيقله، ساي ايڠين، تتاڤي—”

كامي تروس، مموتوڠ باليق سمولا د اتس تامن ك اره راتوسن بارت. د 158th Street كريتاڤي برهنتي د ساتو هيريسن دالم كيك ڤوتيه ڤنجڠ رومه-رومه اڤرتمن. ملمڤركن ڤنداڠن ڤولڠ ك رومه يڠ ريڬل د سكيتر كاوسن كجيرنن، ڤوان ويلسون مڠومڤولكن انجيڠڽ دان ڤمبلينڽ يڠ لا؞ين، دان ماسوق دڠن سومبوڠ.

“ساي اكن ممينتا McKees داتڠ،“ دي مڠومومكن كتيك كامي ناءيق ك دالم ليف. “دان، تنتو ساج، ساي ڤرلو منيليفون كاكق ساي جوڬ.”

اڤرتمن ايت برادا د تيڠكت اتس—بيليق تامو كچيل، بيليق ماكن كچيل، بيليق تيدور كچيل، دان بيليق مندي. رواڠ تامو ايت دڤنوهي هيڠڬ ك ڤينتو دڠن ساتو سيت ڤرابوت ڤرهياسن يڠ ترلالو بسر اونتوقڽ، سهيڠڬ اونتوق برڬرق اداله اونتوق ترڬلينچير تروس د اتس ڤمندڠن وانيتا يڠ برڬرق د تامن-تامن ۏرساي. ساتو-ساتوڽ ڬمبر اداله ڬمبر يڠ ترلالو بسر، روڤاڽ سأيكور ايم يڠ دودوق د اتس باتو يڠ كابور. نامون، دليهت دري جارق جاءوه، ايم ايت مڽلساءيكن ديريڽ منجادي بونيت، دان واجه سأورڠ وانيتا توا يڠ كوات برسينر ك دالم بيليق. ببراڤ سالينن لاما Town Tattle ترلتق د اتس ميجا برسام دڠن سالينن Simon Called Peter ، دان ببراڤ مجله سكندل كچيل Broadway. ڤوان ويلسون ڤرتام كالي بيمبڠ دڠن انجيڠ ايت. سأورڠ بودق ليف يڠ تيدق ماهو ڤرڬي اونتوق منچاري سبواه كوتق ڤنوه دڠن جرمي دان سديكيت سوسو، يڠ مان دي منمبهكن دڠن اينسياتيفڽ سنديري ساتو تيمه بيسكوت انجيڠ بسر دان كراس—ساله ساتوڽ مڠوروس سچارا تيدق ڤريهاتين دالم ڤيڠڬن سوسو سڤنجڠ ڤتڠ. سمنتارا ايت توم مڠلواركن سبواه بوتول ويسكي دري ڤينتو بيرو يڠ تركونچي.

ساي تله مابوق هاڽ دوا كالي دالم هيدوڤ ساي، دان كالي كدوا اداله ڤد ڤتڠ ايت; جادي سڬالا يڠ برلاكو ممڤوڽاءي ڤنمڤيلن يڠ ريمبون دان كابور د اتسڽ، والاوڤون سهيڠڬ سلڤس جم لاڤن اڤرتمن ايت ڤنوه دڠن ماتهاري يڠ چريا. دودوق د اتس ڤيڠڬڠ توم، ڤوان ويلسون ممڠڬيل ببراڤ اورڠ د تيليفون; لالو تياد روكوق، دان ساي كلوار اونتوق ممبلي سديكيت د كداي اوبت د سودوت. اڤابيلا ساي كمبالي مريك بردوا تله هيلڠ، جادي ساي دودوق دڠن برديسكريت د رواڠ تامو دان ممباچ سبواه باب دري سيمون يڠ دڤڠڬيل ڤتر —سام اد اي اداله بارڠ يڠ مڠريكن اتاو ويسكي ايت ممڤرليكيهكن بندا، كران اي تيدق ماسوق عقل كڤد ساي.

بارو سهاج توم دان ميرتل ﴿سلڤس مينومن ڤرتام ڤوان ويلسون دان ساي ممڠڬيل ساتو سام لا؞ين دڠن نام ڤرتام كامي﴾ مونچول سمولا، شريكت مولا تيبا د ڤينتو اڤرتمن.

كاكقڽ، كاترين، اداله سأورڠ ڬاديس يڠ كوروس دان دنياوي برعمور كيرا-كيرا تيڬ ڤولوه تاهون، دڠن رمبوت ميره يڠ ڤكت دان ملكت، دان كوليت ڤوتيه سوسو سربوق. كاليماتڽ تله دڤوتوڠ دان كمودين دڬمبركن سمولا ڤد سودوت يڠ لبيه راك، تتاڤي اوسها عالم ك اره ڤموليهن ڤڽلارسن لاما ممبريكن اودارا يڠ كابور كڤد موكڽ. اڤابيلا دي برڬرق، ترداڤت سوارا كليك يڠ تيدق برهنتي-هنتي اڤابيلا ڬلڠ-ڬلڠ تمبيكر يڠ تيدق ترهيڠڬ برڬرق ك اتس دان ك باوه د اتس ڬڠڬمنڽ. دي ماسوق دڠن ترڬسا-ڬسا ڤروڤرتي، دان مليهت سكليليڠ دڠن بڬيتو ڤوسيسيف ڤد ڤرابوت سهيڠڬاكن ساي ترتاڽ-تاڽ اڤاكه دي تيڠڬل د سيني. تتاڤي اڤابيلا ساي برتاڽ كڤداڽ، دي ترتاوا تيدق سدرهان، مڠولاڠي ڤرتاڽان ساي دڠن كوات، دان ممبريتاهو ساي بهاوا دي تيڠڬل برسام سأورڠ تمن ڤرمڤوان د سبواه هوتيل.

توان مچكي اداله سأورڠ للاكي ڤوتيه دان فيمينين دري فلت د باوه. دي بارو سهاج منچوكور، كران ترداڤت تيتيق ڤوتيه بربوبو د تولڠ ڤيڤيڽ، دان دي امت مڠحرمتي دالم مڠوچڤكن سلامت داتڠ كڤد سموا اورڠ د دالم بيليق. دي ممعلومكن كڤد ساي بهاوا دي برادا دالم “ڤرماءينن سني،“ دان ساي مڠومڤولكن كمودين بهاوا دي اداله سأورڠ جوروڬمبر دان تله ممبوات ڤمبسرن ريمبون ايبو ڤوان ويلسون يڠ برلڠسوڠ سڤرتي ايكتوڤلاسما د دينديڠ. استريڽ ڬانس، لمه، كاچڠ، دان مڠريكن. دي ممبريتاهو ساي دڠن بڠڬ بهاوا سواميڽ تله مڠمبيل ڬمبرڽ سراتوس دوا ڤولوه توجوه كالي سجق مريك بركهوين.

ڤوان ويلسون تله منوكر كوستومڽ ببراڤ كتيك سبلوم اين، دان كيني برڤاكاين باجو ڤتڠ يڠ سوكر دفهمي دري سيفون بروارنا كرم، يڠ ممبريكن ڬلومبڠ برتروسن كتيك دي مڽاڤو د دالم بيليق. دڠن ڤڠاروه ڤاكاين ايت، كڤريبادينڽ جوڬ تله مڠالمي ڤروبهن. ۏيتاليتس يڠ اينتنسيف يڠ تله بڬيتو لوار بياسا د ڬراي تله دتوكر منجادي هاوتور يڠ مڠاڬومكن. تاواڽ، ڬرقنڽ، ڤرڽاتأنڽ منجادي لبيه ترججس دتيق دمي ساعت، دان اڤابيلا دي ملواسكن بيليق ايت سماكين كچيل د سكيترڽ، سهيڠڬ دي سأوله-اوله برڤوتر ڤد ڤيوڤوت يڠ بربيسيڠ دان بركيچڤ ملالوءي اودارا يڠ براسڤ.

"سايڠكو،" كاتڽ كڤد كاكقڽ دڠن ڤنوه ڤنوه، "كبڽقان درڤد للاكي-للاكي اين اكن منچوري اندا ستياڤ كالي. يڠ مريك فيكيركن هاڽله واڠ. ساي اد سأورڠ وانيتا د سيني ڤد ميڠڬو لڤس اونتوق مليهت كاكي ساي، دان اڤابيلا دي ممبريكن ساي بيل، اندا اكن فيكير دي تله مڠلواركن اڤنديسيتس ساي."

“اڤاكه نام وانيتا ايت؟” تاڽ ڤوان مچكي.

“ڤوان ايبرهارت. دي برجالن-جالن مليهت كاكي اورڠ د رومه مريك سنديري.”

“ساي سوك باجو اندا،“ كات ڤوان مچكي، “ساي راس اي امت اينده.”

ڤوان ويلسون منولق ڤوجيان ايت دڠن مڠڠكت كاليماتڽ دڠن ڤنوه راس تيدق ڤواس هاتي.

“اين هاڽله ڤركارا لاما يڠ ڬيلا،“ كاتڽ. “ساي هاڽ ملڤسكنڽ كادڠ-كادڠ اڤابيلا ساي تيدق ڤريهاتين باڬايمانا ڤنمڤيلن ساي.”

“تتاڤي اي كليهاتن اينده ڤد اندا، جك اندا تاهو اڤ يڠ ساي مقصودكن،“ كات ڤوان مچكي. “كالاو چستر هاڽ بوليه منداڤتكن اندا دالم ڤوس ايت، ساي راس دي بوليه ممبوات سسواتو درڤدڽ.”

كامي سموا مليهت دالم ديام كڤد ڤوان ويلسون، يڠ مڠلواركن سڤوتوڠ رمبوت دري اتس ماتڽ دان مليهت كمبالي كڤد كامي دڠن سڽومن يڠ چنتيق. توان مچكي مليهتڽ دڠن تليتي دڠن كڤالاڽ د ساتو سيسي، دان كمودين مڠهيلڠكن تاڠنڽ ك بلاكڠ دان ك هادڤن ڤرلاهن-لاهن د هادڤن موكڽ.

“ساي ڤرلو منوكر چهاي،“ كاتڽ سلڤس سكتيكا. “ساي ايڠين مڠلواركن ڤموديلن چيري-چيري. دان ساي اكن چوبا اونتوق ممڬڠ سموا رمبوت بلاكڠ.”

“ساي تيدق اكن برفيكير اونتوق مڠوبه چهاي،“ كات ڤوان مچكي. “ساي راس اي—”

سواميڽ بركات “ ش! ” دان كامي سموا مليهت سوبجيك ايت سكالي لاڬي، د مان توم بوچان مڠواڤ دڠن تردڠر دان برديري.

“اندا مچكيس اد سسواتو اونتوق دمينوم،“ كاتڽ. “داڤتكن لاڬي ايس دان اير مينرل، ميرتل، سبلوم سموا اورڠ تيدور.”

“ساي ممبريتاهو بودق ايت تنتڠ ايس.” ميرتل مڠڠكت كاليماتڽ دڠن ڤوتوس اسا اتس كتيدقڤرڬرقن اوروتن يڠ لبيه رنده. “اورڠ-اورڠ اين! اندا هاروس مڠيكوتي مريك سڤنجڠ ماس.”

دي مليهت ساي دان ترتاوا تنڤا ارتي. كمودين دي برڬرق ك اره انجيڠ ايت، منچيومڽ دڠن ڬمبيرا، دان مڽاڤو ك داڤور، مڠڬمبركن بهاوا سڤولوه توكڠ ماسق منوڠڬو ڤساننڽ د سان.

“ساي تله ملاكوكن ببراڤ ڤركارا يڠ اينده د لوار ڤولاو ڤينڠ،“ كات توان مچكي.

توم مليهتڽ دڠن كوسوڠ.

“دوا درڤدڽ تله كامي كراڠككن د باوه.”

“دوا اڤ؟” تونتوتن توم.

“دوا كاجين. ساتو درڤدڽ ساي ڬلر مونتاوك ڤوينت—The Gulls ، دان يڠ ساتو لاڬي ساي ڬلر مونتاوك ڤوينت—The Sea .”

كاكق كاترين دودوق د سبله ساي د اتس سوف.

“ادكه اندا جوڬ تيڠڬل د لوڠ ايلاند؟” دي برتاڽ.

“ساي تيڠڬل د ويست ايڬ.”

“بنر؟ ساي برادا د باوه سان د سبواه مجليس كيرا-كيرا سبولن يڠ لالو. د سأورڠ للاكي برنام ڬتسبي. ادكه اندا مڠناليڽ؟”

“ساي تيڠڬل د سبله رومهڽ.”

“باءيقله، مريك بركات دي اداله انق ساودارا اتاو سڤوڤو كايسر ويلهلم. دري سيتو داتڠڽ سموا واڠڽ.”

"بنر؟"

دي مڠڠكت كڤالا.

“ساي تاكوت كڤداڽ. ساي اكن بنچي اڤابيلا دي منداڤتكن اڤ٢ ڤد ساي.”

معلومت يڠ مڽرڤ اين تنتڠ جيرن ساي دڬڠڬو اوليه ڤوان مچكي يڠ منونجوقكن تيبا-تيبا كڤد كاترين:

“چستر، ساي راس اندا بوليه ملاكوكن سسواتو دڠنڽ ،“ دي بركات، تتاڤي توان مچكي هاڽ مڠڠكت كڤالا دڠن چارا يڠ بوسن، دان مڠاليهكن ڤرهاتينڽ كڤد توم.

“ساي ايڠين ملاكوكن لبيه باڽق كرجا د ڤولاو ڤينڠ، جك ساي بوليه منداڤتكن ڤڽرتأن. يڠ ساي مينتا هاڽله اڬر مريك ممبريكن ساي ڤرمولأن.”

“تاڽله كڤد ميرتل،“ كات توم، ممچهكن ترياق تاوا ڤينديق اڤابيلا ڤوان ويلسون ماسوق دڠن ترايس. “دي اكن ممبريكن اندا سورت ڤڠنلن، بوكنكه، ميرتل؟”

“بوات اڤ؟” تاڽڽ، ترڤڠڬيل.

“اوق اكن ممبريكن مچكي سورت ڤڠنلن كڤد سوامي اوق، سوڤاي دي بوليه ملاكوكن ببراڤ كاجين تنتڠڽ.” بيبيرڽ برڬرق تنڤا سوارا سكجڤ كتيك دي منچيڤتا، “ 'جورج ب. ويلسون د ڤم ڤيترول،' اتاو سسواتو سڤرتي ايت.”

كاترين مڽاندڠ دكت دڠن ساي دان بربيسيق د تليڠا ساي:

“تيدق اد سأورڠ ڤون درڤد مريك يڠ بوليه برتاهن دڠن اورڠ يڠ مريك كاهوينكن.”

“تيدق بوليهكه مريك؟”

“تيدق تاهن دڠن مريك.” دي مليهت ك اره ميرتل دان كمودين ك اره توم. “اڤ يڠ ساي كاتاكن اياله، مڠاڤ تروس هيدوڤ برسام مريك جك مريك تيدق تاهن دڠن مريك؟ جك ساي منجادي مريك ساي اكن برچراي دان بركهوين انتارا ساتو سام لا؞ين دڠن سڬرا.”

“ادكه دي جوڬ تيدق سوك ويلسون؟”

جواڤن كڤد حال اين اداله تيدق دجڠكاكن. اي داتڠ دري ميرتل، يڠ تله مندڠر ڤرتاڽان ايت، دان اي اداله ڬانس دان لوچه.

“اوق ليهت،“ كات كاترين دڠن ڤنوه كمناڠن. دي منورونكن سواراڽ سكالي لاڬي. “اين ميمڠ استريڽ يڠ ممبيذاكن مريك. دي اداله سأورڠ كاتوليك، دان مريك تيدق ڤرچاي كڤد ڤرچراين.”

ديزي بوكنله سأورڠ كاتوليك، دان ساي سديكيت ترڤڠڬيل دڠن كسوسهن ڤمبوهوڠن ايت.

“اڤابيلا مريك بركهوين،“ سامبوڠ كاترين، “مريك اكن ڤرڬي ك بارت اونتوق هيدوڤ اونتوق سمنتارا وقتو سهيڠڬ اي برلالو.”

“اين اكن لبيه برديسكريت اونتوق ڤرڬي ك ايروڤه.”

“اوه، ادكه اندا سوك ايروڤه؟” كاتڽ دڠن مڠجوتكن. “ساي بارو سهاج ڤولڠ دري مونتي كارلو.”

"بنر."

“بارو تاهون لڤس. ساي ڤرڬي ك سان دڠن سأورڠ لاڬي ڬاديس.”

“تيڠڬل لاما؟”

"تيدق، كامي هاڽ ڤرڬي ك مونتي كارلو دان كمبالي. كامي ڤرڬي ملالوءي جالن مرسيليا. كامي ممڤوڽاءي لبيه دوا بلس راتوس دولر اڤابيلا كامي برمولا، تتاڤي كامي تله دڤوتوڠ درڤد سمواڽ دالم دوا هاري د بيليق-بيليق ڤريبادي. كامي ممڤوڽاءي ماس يڠ امت مڠريكن اونتوق كمبالي، ساي بوليه چريتاكن كڤد اندا. توهن، بتاڤ ساي ممبنچي بندر ايت!"

لاڠيت ڤتڠ بربوڠا د تيڠكڤ سكجڤ سڤرتي مادو بيرو ميديترانيا—كمودين سوارا كريڠ ڤوان مچكي ممڠڬيل ساي كمبالي ك دالم بيليق.

“ساي همڤير ملاكوكن كسالهن جوڬ،“ كاتڽ دڠن ڬيات. “ساي همڤير بركهوين دڠن سأورڠ كچيل يڠ تله مڠيكوتي ساي سلاما برتاهون-تاهون. ساي تاهو دي برادا د باوه ساي. سموا اورڠ تروس بركات كڤد ساي: 'لوسيل، للاكي ايت جاوه د باوه اندا!' تتاڤي جك ساي تيدق برتمو دڠن چستر، دي اكن ممستيكن ساي.”

“يا، تتاڤي دڠركن،“ كات ميرتل ويلسون، مڠڠكت كڤالاڽ ك اتس دان ك باوه، “سكوراڠ-كورڠڽ اندا تيدق بركهوين دڠنڽ.”

“ساي تاهو ساي تيدق.”

“باءيقله، ساي بركهوين دڠنڽ،“ كات ميرتل، دڠن امبيڬو. “دان ايتله ڤربيذأن انتارا كيس اندا دان كيس ساي.”

“مڠاڤ اندا، ميرتل؟” منونتوت كاترين. “تياد سسياڤا يڠ ممقسا اندا اونتوق ملاكوكنڽ.”

ميرتل ممڤرتيمبڠكن.

“ساي بركهوين دڠنڽ كران ساي فيكير دي سأورڠ يڠ جنتن،“ كاتڽ اخيرڽ. “ساي فيكير دي تاهو سسواتو تنتڠ ڤمبياقن، تتاڤي دي تيدق لايق اونتوق منجيلت كاسوت ساي.”

“اوق تله ڬيلا دڠنڽ اونتوق ببراڤ كتيك،“ كات كاترين.

“ڬيلا دڠنڽ!” مناڠيس ميرتل دڠن تيدق ڤرچاي. "سياڤا يڠ بركات ساي ڬيلا تنتڠڽ؟ ساي تيدق ڤرنه لبيه ڬيلا تنتڠڽ درڤد ساي تنتڠ للاكي ايت د سان."

دي منونجوق دڠن تيبا-تيبا كڤد ساي، دان سموا اورڠ مليهت ساي دڠن تودوهن. ساي چوبا منونجوقكن دڠن رياكسي ساي بهاوا ساي تيدق مڠهارڤكن كاسيه سايڠ.

“ساتو-ساتوڽ ڬيلا يڠ ساي راساكن اداله اڤابيلا ساي بركهوين دڠنڽ. ساي تاهو دڠن سڬرا ساي تله ملاكوكن كسالهن. دي ممينجم سوت ترباءيق سساورڠ اونتوق بركهوين، دان تيدق ڤرنه ممبريتاهو ساي تنتڠڽ، دان للاكي ايت داتڠ سلڤسڽ ڤد سواتو هاري اڤابيلا دي كلوار: 'اوه، ادكه ايت سوت اندا؟' ساي بركات. 'اين اداله ڤرتام كالي ساي مندڠر تنتڠڽ.' تتاڤي ساي ممبريكنڽ كڤداڽ دان كمودين ساي برباريڠ دان مناڠيس اونتوق مڠالهكن كومڤولن ايت سڤنجڠ ڤتڠ.”

“دي ميمڠ ڤرلو منجاوهكن ديري دريڽ،“ كاترين مڽمبوڠ كڤد ساي. “مريک تله تيڠڬل د اتس ڬراي ايت سلاما سبلس تاهون. دان توم اداله كسايڠن ڤرتام يڠ ڤرنه دي ميليكي.”

بوتول ويسكي—يڠ كدوا—كيني منجادي ڤرمينتأن يڠ برتروسن اوليه سموا يڠ حاضر، كچوالي كاترين، يڠ “مراساكن سام باڬوس دڠن اڤ-اڤ سام سكالي.” توم منيليفون ڤنجاڬ دان مڠهانترڽ اونتوق ببراڤ سينديريت يڠ تركنل، يڠ مروڤاكن ماكن مالم يڠ لڠكڤ دالم ديري مريك سنديري. ساي ايڠين كلوار دان برجالن ك اره تيمور ك اره تامن ملالوءي ڬلڤ ڬليتا يڠ لمبوت، تتاڤي ستياڤ كالي ساي چوبا ڤرڬي ساي ترڤقسا دالم ببراڤ هوجه يڠ ليار دان تڬس يڠ مناريق ساي كمبالي، سأوله-اوله دڠن تالي، ك دالم كرسي ساي. نامون تيڠڬي د اتس باندر، باريسن تيڠكڤ كونيڠ كامي ڤستي تله مڽومبڠ بهاڬين رهسيا مأنسي كڤد ڤنونتون بياسا د جالن-جالن يڠ سماكين ڬلڤ، دان ساي مليهتڽ جوڬ، مليهت ك اتس دان ترتاڽ-تاڽ. ساي برادا د دالم دان د لوار، سچارا سرنتق ترڤسونا دان دتولق اوليه ڤلباڬاي كهيدوڤن يڠ تيدق هابيس-هابيسن.

ميرتل مناريق كرسيڽ دكت دڠن كرسي ساي، دان تيبا-تيبا نفسڽ يڠ هاڠت منچورهكن ك اتس ساي قيصه ڤرتموان ڤرتامڽ دڠن توم.

“اين اداله د دوا كروسي كچيل يڠ مڠهادڤ ساتو سام لا؞ين يڠ سنتياس منجادي يڠ تراخير دتيڠڬلكن د دالم كريتاڤي. ساي اكن ناءيق ك نيو يورق اونتوق مليهت كاكق ساي دان برمالم. دي مماكاي سوت ڤاكاين دان كاسوت كوليت ڤاتنت، دان ساي تيدق داڤت مناهن مات ساي دريڽ، تتاڤي ستياڤ كالي دي مليهت ساي ساي ترڤقسا برڤورا-ڤورا مليهت ايكلان د اتس كڤالاڽ اڤابيلا دي داتڠ ك ستيسين ستروسڽ. ساي، دان باجو ڤوتيهڽ منكن ڤد ليهير ساي، دان جادي ساي ممبريتاهوڽ ساي ڤرلو منيليفون سأورڠ ڤوليس، تتاڤي دي تاهو ساي بربوهوڠ ساي ساڠت تروجا سهيڠڬ اڤابيلا ساي ماسوق ك دالم كريتا اڤي باوه تانه ساي تيدق تاهو بهاوا ساي تيدق اكن ماسوق ك دالم كريتا اڤي باوه تانه يڠ ساي تروس فيكيركن، برولڠ كالي، اداله 'اوق' تيدق بوليه هيدوڤ سلاماڽ. ”

دي برباليق كڤد ڤوان مچكي دان بيليق بربوڽي ڤنوه دڠن تاوا بواتنڽ.

“سايڠكو،“ دي مناڠيس، “اكو اكن ممبريكن باجو اين كڤدامو سبايق سهاج اكو سلساي دڠنڽ. اكو ڤرلو منداڤتكن ساتو لاڬي ايسوق. اكو اكن ممبوات سناراي سموا بندا يڠ ڤرلو اكو داڤتكن. اوروتن دان ڬلومبڠ، دان كولر اونتوق انجيڠ، دان ساله ساتو درڤد ڤاڤن ابو كچيل يڠ كوچيڠ د مان كامو مڽنتوه سوڠاي اير، دان قبور هيتم دڠن انق-انق ايبو ايت اكن برتاهن سڤنجڠ موسيم ڤانس. ساي ڤرلو منوليس سناراي سوڤاي ساي تيدق لوڤا سموا ڤركارا يڠ ڤرلو ساي لاكوكن.”

سوده ڤوكول سمبيلن—همڤير سڬرا سلڤس ايت ساي مليهت جم تاڠن ساي دان منداڤتي سوده ڤوكول سڤولوه. توان مچكي تيدور د اتس كروسي دڠن ڬڠڬمن تاڠنڽ دڤڬڠ د ڤيڠڬڠڽ، سڤرتي ڬمبر سأورڠ للاكي برتيندق. مڠلواركن سليموت ساي، ساي مڠهيلڠكن دري ڤيڤيڽ تمڤت بوءيه كريڠ يڠ تله ممبيمبڠكن ساي سڤنجڠ ڤتڠ.

انجيڠ كچيل ايت دودوق د اتس ميجا مليهت دڠن مات بوتا ملالوءي اسڤ، دان دري ماس ك سماس مڠلوه دڠن سامر-سامر. اورڠ-اورڠ مڠهيلڠ، مونچول سمولا، ممبوات ڤرانچڠن اونتوق ڤرڬي ك سواتو تمڤت، دان كمودين هيلڠ ساتو سام لا؞ين، منچاري ساتو سام لا؞ين، منموكن ساتو سام لا؞ين ببراڤ كاكي جارقڽ. ببراڤ وقتو منجلڠ تڠه مالم توم بوچان دان ڤوان ويلسون برديري برتمو موك ممبينچڠكن، دڠن سوارا يڠ برڬمبيرا، سام اد ڤوان ويلسون ممڤوڽاءي حق اونتوق مڽبوت نام ديزي.

“دايسي! دايسي! دايسي!” كات ڤوان ويلسون. “ساي اكن كاتاكن بيلا-بيلا ماس سهاج ساي ماهو! ديزي! داي—”

ممبوات ڤرڬرقن چكڤ يڠ سيڠكت، توم بوچان ممچهكن هيدوڠڽ دڠن تاڠنڽ يڠ تربوك.

كمودين ترداڤت توالا برداره د اتس لنتاي بيليق اير، دان سوارا وانيتا يڠ منڬور، دان تيڠڬي د اتس ككليروان ايت، رينتيهن ساكيت يڠ ڤنجڠ دان ڤچه. توان مچكي ترباڠون دري تيدورڽ دان مولا دالم كادأن ڬلڤ ك اره ڤينتو. اڤابيلا دي تله ڤرڬي ستڠه جالن، دي برباليق دان مناتڤ ڤمندڠن ايت—استريڽ دان كاترين منڬور دان مڠهيبوركن كتيك مريك ترڬلينچير د سان دان د سان د كالڠن ڤرابوت يڠ ڤنوه دڠن بارڠ-بارڠ بنتوان، دان توكوه يڠ ڤوتوس اسا د اتس سوف، برداره دڠن لنچر، دان چوبا مڽيباركن سالينن تاون تاتل د اتس ڤمندڠن ڤرماٴينن ۏرسايل. كمودين توان مچكي برباليق دان تروس كلوار دري ڤينتو. مڠمبيل توڤي ساي دري چرمين، ساي مڠيكوتي.

“داتڠ ماكن تڠه هاري سواتو هاري ننتي،“ دي منچادڠكن، سمنتارا كامي مڠهيلڠ د دالم ليف.

"د مان؟"

“د مان-مان سهاج.”

“جاڬ تاڠن اندا دري تواس،“ كات بودق ليف ايت.

“ساي مموهون معاف،“ كات توان مچكي دڠن برمرتبت، “ساي تيدق تاهو ساي مڽنتوهڽ.”

“باءيقله،“ ساي برستوجو، “ساي اكن ڬمبيرا اونتوق.”

... ساي برديري د سبله كاتيلڽ دان دي دودوق د انتارا لمبارن، برڤاكاين سلوار دالم، دڠن ڤورتفوليو يڠ هيبت د تاڠنڽ.

“كچنتيقن دان بيناتڠ... كسوڽيان... كود رونچيت لاما... جمبتن بروك...”

كمودين ساي برباريڠ سڤاروه تيدور د تيڠكت باوه ستيسين ڤينسيلۏانيا يڠ سجوق، مناتڤ تريبون ڤاڬي، دان منوڠڬو كريتاڤي جم امڤت.

