Aalis takunnagaksangit quvianaqtukkut | Piliriaq guutanpuug

Makpigaq VII. Tiituqatigiingniq

Saataqalaurmat napaaqtuup ataani igluup saangani, ammalu maatsimi nanuq ammalu nasaliuqti tiituqtutik taikani: tujurmivik iksivalaurmat akurnganni, sinittiaqtuni, ammalu asingit marruuk atuqtutik nivingataarijaulluni, qungasirungit taqaiqsiqtutik, ammalu uqallaktutik niaqungata qaangagut. “akaunngiliurutimmariuvuq tujurmivingmut,” isumalauqpuq aalis; “kisiani, siniliqtillugu, qanuiksanngilaq.”

Saanga angijualuulauqtuq, kisiani pingasut katinngallutik atausirmi saniraani: “iniksaqanngilaq! iniksaqanngilaq!” Qialauqput takugamik aalis tikippalliajumik. “ iniksaqattiaqtuq !” Uqalauqpuq aalis ninngaumalluni, amma ingilauqpuq angijumi iksivautarmi saap isuani.

“vainimik imirit,” maajji haiul uqalauqpuq tiliurilluni nipingagut.

Aalis takunnalauqpuq saami, kisiani kisutaqalaunngilaq kisiani tiimik. “takunngilanga vainimik,” uqalauqpuq.

“pitaqanngilaq,” uqalauqpuq maatsi hai.

“taimali tunnganalualaunngilaq ilingnik tunisinirmik,” uqalauqpuq aalis ninngaumalluni.

“inuusiqattialaunngilatit iksivautaqarlutit qaiqujausimanngillutit,” uqalauqpuq maajji hai.

“qaujimalaunngilanga saarijait ,” uqalauqpuq aalis; “amisunut aaqqiktausimavuq pingasut ungataanut.”

“nujait nakatiqtaujumaliqput,” uqalauqpuq nasaliuqti. Takunnaqsimalirmat aalismik akunikallak qaujijumattiaqtuni, ammalu taanna sivulliqpaami uqallangnirilauqtanga.

“ilittijariaqaqputit imminik uqausiqaqattannginnirmik,” aalis uqalauqpuq pimmariuniqaqhluni; “aksualuk tunngananngilaq.”

Nasaliuqti ijiminik matuiqsilauqpuq tusaramiuk; Kisianili uqatuinnalauqpuq , “sungmat tulugaq titirarviujaaqpa?”

“atii, quviasugutiqarnialiqpugut maanna!” Isumalauqtuq aalis. “quviasukpunga apiqsuqattalirmata nalunaikkutarnik.—ukpirusukpunga nalauktaarunnarama taimanna,” ilagiaqsilauqpuq nipiqquqtujukkut.

“tukiqaqpaa qaujijunnarasugiviuk kiujjutinga?” Uqalauqpuq maajji haiul.

“taimannallattaaq,” uqaqtuq aalis.

“taimali uqariaqaqputit qanuq tukiqarmangaaqpit,” maajji haiul kajusilauqpuq.

“taippunga,” aalis tuaviqhluni kiulauqpuq; “aksulli—aksulli tukiqaqpunga uqausirijannik—taimannasainnaq, qaujimavutit.”

“ajjiginngitanga!” Uqalauqpuq nasaliuqti. “uqarunnarmijutit ‘takuvakkama nirijannik’ taimaatsainnaq ‘takuvakkama nirivakkama’!”

“taimannattauq uqarunnarmijutit,” ilagiaqsilauqpuq maajji haiul, “taimanna ‘piugivara pijannik’ taimannasainnaq ‘piugivara pijannik’!”

“taimannattauq uqatuinnariaqaqputit,” ilagiaqsilauqpuq tuavirnaqtuliriji, siniliqtillugu uqallaktuujaalauqtuq, “taimanna ‘aniqsaaqtuqattarama siniliraangama’ taimannasainnaq ‘aniqsaaqtuqattarama siniliraangama’!”

“ taimaimmijuq ilingnut,” uqalauqpuq nasaliuqti, tavvanilu uqaqatigiingniq nuqqalauqpuq, quviasuqatigiiktut nipiqarunniilauqput ministamut, aalis isumaksaqsiurutiqaqtillugu iqqaumajunnaqtalimaaminik tuktuit amma titirarviksait miksaanut, taimannalualaunngilat.

Nasaliuqti sivulliqpaangulluni nipiqarunniiqtittilauqtuq. “nalianguva ulluq taqqimi?” Uqalauqpuq, aalismut saanngalluni: siqinngujanga piiqsilauqpuq ikpiarjungmit, amma takunnaqtuniuk quaqsaarnaqtukkut, quaqsaarnaqtumiitittilluni qakutikkut, amma siutinganut tigumiaqhluniuk.

Aalis isumaksaqsiurutiqakainnalauqpuq, uqaliqtunilu “tisamangat.”

“ulluit marruuk tammaqsimajuuk!” Aniqtirilluni nasaliuqti. “uqautiqqaugakkit palaugaaq naammakkajanngimmat sanajaujunut!” Ilagiaqsilauqpuq ninngaumalluni takunnaqtuni maatsi haiurmik.

“ piuniqpaangulauqpuq palaugaaq,” maatsi haiu kiulauqpuq mamiakhluni.

“ii, kisiani ilangit paniqtut isilaurmijuttauq,” nasaliuqti quviasugunniilauqpuq: “isiriaqalaunngitait palaugaaksamut savirajangmut.”

Maatsi haiu siqinngujanganik tigusilluni takunnaqtuniuk quviananngittumik: taimali tiinganut puuqsilluniuk, takunnakkanniliqtuniuk: kisianili isumajunnalaunngilaq piuniqsamik uqausirijunnaqtaminik sivulliqpaami uqausirilauqtaminik, “ piuniqpaangulauqtuq palaugaaq, qaujimajutit.”

Aalis takunnalaurmat tuingata qaangagut qaujijumalluni. “quvianaqtuq siqinngujaq!” Uqalauqtuq. “taqqiup ullunganik uqaujjijuq, ammalu qassiulirmangaat uqaujjinngilaq!”

Qanuimmat taimaigiaqaqpa? Nillialluni nasaliuqti. “ siqinngujait nalunaiqsiva ilingnut naliangummangaaq?”

“suuqaimma aagga,” aalis kiulauqpuq tuavirnaqtummaringmik: “kisiani taimaippuq taimannasainnaq arraagumi akunimmarik katinnganiqaqtillugit.”

“taimaituinnaqtuq uvanga ,” uqalauqpuq nasaliuqti.

Aalis nalulilauqpuq, nasaliuqtiup uqausirilauqtanga tukiqaqquujilaunngilaq, kisianili qallunaatituulauqpuq. “tukisittianngilagit,” uqalauqpuq, tunnganaqtukkut pijunnarnilimaamigut.

“tujurmivik sinilirmijuq,” uqalauqpuq nasaliuqti, kuvisillunilu uunaqtumik tiimik qungasinganut.

Tujurmivik niaqunganik qungasirulilauqpuq qinuisaarunnaililluni, uqaqtunilu, ijiminik matuiqsinani, “aahaluuna, aahaluuna; taimanna uqarniaqqaugama nangminiq.”

Nalauttaaqsimaliqpiit nalunaikkutarmik? Nasaliuqti uqalauqpuq, aalismut saakkanniqtuni.

“aakka, qujanaaqpara,” aalis kiuvuq: “qanuq kiujjutiuva?”

“isumaksaqsiurutiksaqanngilanga mikittukulungmik,” uqalauqpuq nasaliuqti.

“uvangalu,” uqalauqpuq maatsi hai.

Aalis taqalluni aniqtirilluni. “isumajunga piuniqsamik pinasuatuinnariaqaravit piviksamik aturlutit,” uqalauqpuq, “atuinnaunngingaarlutit apiqsurnikkut nalunaikkutanik kiujjutiqanngittunik.”

“qaujimanniruvit siqinngujarmik uvangatitut,” uqalauqpuq nasaliuqti, “uqausiqarajanngilatit jagainirmik . taannauvuq .”

“qaujimanngilanga qanuq tukiqarmangaaqpit,” uqalauqpuq aalis.

“suuqaimma taimainngilatit!” Nasaliuqti uqalauqpuq, niaqunga qummuaktillugu quviasunnginniraqtuni. “uqarunnaqpunga uqaqatiqalauqsimannginnavit taimkunnit!”

“immaqaa aagga,” aalis ujjiqsuttiaqhluni kiulauqpuq: “kisiani qaujimavunga piviksamik saalaqariaqarama nijjausijarnirmik ilittiliraangama.”

“ai! taimanna tukiqaqpuq,” uqalauqpuq nasaliuqti. "aanniqtiqtaujunnajjaangittuq. maannali, piqatigittiaruviuk, qanutuinnaq pijumajarnik siqinngujarmik aturajaqtuq. uuttuutigilugu, 9-muuqpat ullaakkut, pigialisaaqtillugu ilinniarniq: uqalugiaqatuinnarajaqtutit siqinngujarmut, ammalu siqinngujaq nuqqaqtitauluni!"

(“taimaiqunatuinnaqtunga,” maajji nanuq imminik uqalauqpuq nillialluni.)

“taimanna piujummariugajaqpuq, nalunanngittuq,” uqalauqpuq aalis isumaksaqsiurutiqaqhluni: “kisianili taima—kaagiaqanngilanga taassuminga, qaujimavutit.”

“sivulliqpaamiunngittuq, immaqaa,” uqalauqpuq nasaliuqti: “kisianili 1-mi nappanganut tikiutijunnaqputit qanutigi pijumajarnik.”

“taimanna aulattiqattaqpisii ?” Aalis apirivuq.

Nasaliuqti niaqunga qungasirulilauqpuq qiksaaktuni. “uvangaungittuq!” Kiulauqpuq. “aivautilauqsimagannuk maajjiulauqtumi— sivuuralilauqtinnagu , qaujimajutit—” (tikkuaqsilluni tiiturutiminik maajji haimi,) “—nijjausijarniqaqtillugit kuin uummatinut, inngiriaqalauqsimagamalu

'tuinkul, tuinkul, mikijukuluk nanuraq! Qanuq qaujijumavunga namiilirmangaaqpit!'

Qaujimaviuk inngiusiq, immaqa?”

“tusaqsimavunga taimaittumik,” uqalauqpuq aalis.

“kajusijuq, qaujimajutit,” nasaliuqti kajusilluni, “imanna:—

'qulaani nunarjuap qangataqattaravit, Tiiturvititut silami. Tuinkul, tuinkul—'”

Tavvani tujurmivik nangminiq quaqsaalauqpuq, inngiliqtunilu siniliqtillugu “ qilalugaq, qilalugaq, qilalugaq, qilalugaq —” akuniulualilauqpuq nuqqaqtitauqullugu.

“taimali, pijariirasaannginnakku sivulliqpaaq titiraqsimajuq,” uqalauqpuq nasaliuqti, “kuin qummuaktillugu ququaliqhlunilu, ‘tuquttivuq siqinngujarmik! niaqunga piirlugu!’”

“qanuq kappianaqtummariuva!” Uqalauqpuq aalis.

“ammalu taimannganit,” nasaliuqti kajusilauqpuq qiksaaktukkut, “apirijannik pijjaanngilaq! 6-muainnaujarmat maanna.”

Isumaksaqsiurutiksattiavak aalis isumanganut tikilauqpuq. “taimanna pijjutiqaqpaat amisualuit tiiliurutit tamaaniititauvakpat?” Apirilauqtuq.

“ii, taimaittuq,” uqalauqpuq nasaliuqti quiqsukatakhluni: “tiitunnaunginnaujarmat, amma piviksaqanngilagut uasaijariaqarnirmik kisutuinnarnik akunningani.”

“taimali nuuttainnaqattaqpiit, immaqa?” Uqalauqpuq aalis.

“taimannallattaaq,” uqalauqpuq nasaliuqti: “atuqtauvalliatillugit.”

“kisiani qanuilingaliqpalli pigiarninganut tikikkanniruvit?” Aalis apirijunnaqsilauqtuq.

“asijjiruttigu uqausirijavut,” maajji nanuq nuqqaqtittilauqpuq, qungasiruliqhluni. "taqalirama tamatuminga. niruaqpunga makkuktuq arnaq uvattinnut unikkaaqtuq."

“kappiasukpunga qaujimannginnama atausirmik,” uqalauqpuq aalis, quaqsaarnaqtumiinngingaaqhluni tuksirautimut.

“taimali tujurmivik taimainniaqpuq!” Tamakkiik qialauqtuuk. “iqqummagit, tuamaus!” Ammalu tigumiaqtaulluni tamakkiinnut atauttikkut.

Tujurmivik sukkaittumik ijiminik matuiqsilauqpuq. “sinilaunnginnama,” uqalauqpuq nipinga nipiqanngittiaqtumi, sanngiittumi: “tusalauqpunga uqausilimaassinnit uqausirijassinnit.”

“unikkaarvigilauqtigut!” Uqalauqpuq maajji haiul.

“ii, taimailaurit!” Tuksiralauqpuq aalis.

“ammalu tuavirnaqtukkut,” ilagiaqsilauqpuq nasaliuqti, “uvvaluunniit sinilikkannirniaqputit pijariilaunnginningani.”

“qangakallak pingasunik najakulungnik pitaqalaurmat,” tuavirnaqtukkut pigialauqpuq; “ammalu atingit iulsi, laisi, ammalu tili; ammalu inuulauqtut imaqautiup ataani—”

Kisumik inuunasualauqpat? Uqalauqpuq aalis, tusarumaniqainnalauqtuq apiqqutinik nirinirmik imirnirmiglu.

“inuusiqalauqput tuavirnaqtukkut,” uqalauqpuq tuavirnaqtukkut, isumaksaqsiurutiqalauqtillugu ministamik marruungnigluunniit.

“taimaigunnalaunngilat, qaujimavutit,” aalis tunnganaqtukkut uqalauqpuq; “qanimagajalauqput.”

“taimailauqput,” uqalauqpuq tujurmivik; “ qanimajummarik .”

Aalis imminik isumanasualauqtuq qanuq inuusiqarajarmangaata, kisianili nalulilualilaurmat, taimali kajusililauqtuq: “kisianili summat imaqautiup ataani inuulauqpat?”

“tiitukkannirit,” maajji haiul uqalauqpuq aalismut, aksualuk sulijumik.

“suli kisuqalaunnginnama,” aalis kiulauqpuq quviasunnginnikkut nipiqaqhluni, “taimaimmat tigusikkannirunnanngilanga.”

“tukiqaqpuq mikinniqsamik tigusijunnannginnavit ,” uqalauqpuq nasaliuqti: “aksualuk pijariakittummariuvuq tigusiluni ungataanut kisutuinnarmik.”

“kinatuinnaq apirilaunngilaq isumagijarnik ,” uqalauqpuq aalis.

“kina imminik uqausiqaliqpa maanna?” Nasaliuqti apirilauqpuq saalaqaqtuni.

Aalis qaujimattialaunngimmat qanuq uqariaksaq tamatumunga: taimali imminik ikajulauqpuq tiituqtuni ammalu palaugaarmik, ammalu saalaulluni tujurmivimmut, ammalu apiqqutigikkanniqtuniuk. “qanuimmat imaqautiup ataani inuulauqpat?”

Tainna tujurmivik suli minissimik marruunilluunniit isumaksaqsiurutiqalauqpuq, uqaliqtunilu, “imiqtarviulauqpuq.”

“taimaittumik pitaqanngilaq!” Aalis ninngaumalilaurmat, kisianili nasaliuqti ammalu maatsi hais “Sh! sh!” Ammalu tujurmivik quviasunnginniraqhluni uqalauqpuq, “inuuqatigiigunnangikkuvit, pijariiqsittiarniqsaugajaqputit unikkaamik nangminiq.”

“aakka, kajusigit!” Aalis uqalauqpuq mikillitirittiaqtuni; “nuqqangatittikkannijjaangittunga. uqarunnaqpunga pitaqatuinnariaqarninganik .”

“atausiq, ii,!” Uqalauqpuq tuamas ninngaumalluni. Kisianili, angilauqtuq kajusiqullugu. “ammalu taimaimmat taakkua pingasut najakuluit—titiqtugarnirmik ilinnialauqput, qaujimavutit—”

Kisumik titiqtugalauqpat? Uqalauqpuq aalis, puiguttiaqtuni suliniralauqtaminik.

“turiak,” uqalauqpuq tuktu, isumaksaqsiurutiqanngittiaqhluni taimanngalimaaq.

“salumajumik irngusirmik pijumajunga,” nuqqaqtitaulluni nasaliuqti: “iluunnata atausirmut inimut nuulauqta.”

Kajusilauqpuq uqallaktillugu, amma nanuq malikhluniuk: maatsi nanuq nuulauqpuq tuamaup inigilauqtanganut, amma aalis pijumanngittiaqhluni maatsi nanuq inigililauqpuq. Nasaliuqtituaq pivaallirutiqalauqtuq asijjirniujumik: ammalu aalis piunnginiqsaulilauqtuq taimailauqsimanngimmat, maatsimi nanuq surairataalaurmat immummik nirijaksanganut.

Aalis quviasugunniiqtittikkannirumalaunngimmat tuamasmik, taimali pigialilauqpuq ujjiqsuttiaqtuni: "kisiani tukisinngilanga. nakit tigujaulauqpat tuavirnaqtukkut?"

“imirmik piijaijunnaqputit imaqarvingmit,” uqalauqpuq nasaliuqti; “taimali isumajariaqaqpunga titiqtugarunnaravit kuvijumik kuvijumik kuvijumik—ii, silairrijaaqtuq?”

“kisiani imaqautimiilauqput ,” aalis uqalauqpuq tujurmivimmut, niruanngihluni qaujimanirmik taassuminga kingulliqpaami uqausiujumi.

“suuqaimma taimailauqput,” uqalauqpuq tujurmivik; “—isittiarit.”

Taanna kiujjutinga nalulirutaulaurmat aalismut, tainna tujurmivik kajusitilaurmagu akunikallak nuqqaqtitaunani.

“titiqtugarnirmik ilippallialilauqput,” tuktu kajusilluni, quiqsuqhluni amma ijiminik quiqsuqhluni, siniliqpallialilaurmat; “ammalu titiqtugalauqput qanutuinnaq—kisulimaat pigiarutiqaqtut M-mik—”

“qanuimmat mi-mik?” Uqalauqpuq aalis.

"Atiituinnaq?" Uqalauqpuq maajji haiul.

Aalis nipiqarunniilauqtuq.

Tainna tujurmivik ijiminik matusimalilaurmat taiksumani, ammalu sinilililaurmat; Kisianili, nasaliuqtimut tigumiaqtautillugu, tupakkannilauqpuq quaqsaarnaqtumik, ammalu kajusilluni: “—tainna pigiasuunguvuq M-mik, suurlu avinngait mikigiangit, ammalu taqqiq, ammalu iqqaumaniq, ammalu amisuuningit—qaujimavit uqaqattaravit kisutuinnait “angijummariuninginnik”—takulauqsimavit taimaittumik titiqtugarmik?”

“aksualuk, maanna apiriliqpannga,” uqalauqpuq aalis, aksualuk naluliqhluni, “isumanngilanga—”

“taimali uqallagiaqanngilatit,” uqalauqpuq nasaliuqti.

Taanna tunnganannginniq aalis taimaigunnalaunngitanganik ungataanuulauqpuq: nikuvilauqpuq quviasunnginniraqtuni, anillunilu; Sinilikautigilauqpuq tujurmivik, amma naliatuinnaq qaujimalaunngilaq taikunngarniarninganik, kingumut takunnalauraluaqtillugu atausiaqtuni marruaqtiqtuniluunniit, niriuktuni uqaalaviuniarninganik: kingulliqpaami takugamigit, tujurmivik tiiliurutimut ilijaunasualauqpuq.

“qanutuinnaq taikunngakkannilauqsimajjaangittunga !” Uqalauqpuq aalis qijuktaarasuaqtillugu. “silairrijaarniqpaanguvuq tiiturniujumi inuusilimaanni!”

Taimaak uqarataaqtillugu, qaujilaurmat napaaqtuit ilangat matuqarmat iluanut. “taimanna qaujijumanaqtummariuvuq!” Isumalauqpuq. "kisiani kisulimaat qaujijumanaqput ullumi. isumavunga isikautigituinnariaqarama." Isilauqpuq.

Sulikkanniq nanisilauqpuq takijumi katimavimmi, qanigijaanilu igalaaralaap saangata. “maanna, aulattittiarniqsaunialiqpunga maannaujumi,” imminik uqalauqpuq, amma pigialauqpuq tigusilluni mikijukulungmik guulumik savirajangmik, amma matuiqsilluni paamik turaangajumik mirnguiqsirvingmut. Taimali iqqanaijarialilauqpuq nirilluni qupirruarjungmik (ikpiarjungmi tigumialaurmagu) isigarmik quttingniqalirasuarningani: taimali pisulilauqpuq aqqutiralaakkut: ammalu taimali —nanisililauqpuq kingulliqpaami napaaqtuttiavangmi, qaumajuni nunaraqarviujuni ammalu niglasuktuni kuungni.

