Aalis takunnagaksangit quvianaqtukkut | Piliriaq guutanpuug

Makpigaq II. Quiqsurvik

“qaujijumaniqsauliqtunga qaujijumaniqsauliqhlungalu!” Qialauqtuq aalis (quaqsaalauqtuq, puigukainnalaurmat qallunaatitut uqarunnattiarnirmik); “maanna matuiqsiliqpunga angilaangujutitut takunnagaksaulauqsimanngittutitut! tavvauvutiiqpagit, isigait!” (takunnarami isigaminik, takujaujunnailikasaktuujaalauqput, ungasiktummariulilauqput). “ai, mikijukulukka isigakka, qaujijumavunga kina isigarnik qungasirurnik ilisiniarmangaaq ilingnut maanna, nalligijakka? nalunanngittuq pijunnajjaannginnama ! ungasiluarniarama ilingnik akaunngiliurutiqarunnanngilanga: aulattijariaqaqputit piuniqpaakkut pijunnarnilimaarnut;—kisianili tunnganariaqaqpunga taikkununga,” isumalauqpuq aalis uvannut, “uvvaluunniit! Takulugu: nutaanik puuksanik tunisiniaqpakka quviasugvitamaat.”

Ammalu parnakpallianginnalauqtuq imminik qanuq aulattiniarmangaarmiuk. “aullarumajut aqqutigijariaqaqtangit,” isumalauqpuq; “ammalu qanuq quvianaqtummariuniaqpa, tunirrutinik nangminiq isigarnut tunisiniq! ammalu qanuq tukimuagutiksait takuksauniarmangaata!

Aalis taliqpiata isiganga, iski, Haatrag, Qanigijaani vintu, ( aalis nagligusungninganut ).

Uu nalligijara, qanuq tukiqanngittumik uqalimavunga!”

Taimali niaqunga qulaanut tikiutililauqpuq katimaviup: 9 isigait ungataani quttinniqalilauqpuq, guulukulummik savirajaralaamik tigusittautigilluni tuaviqtunilu mirnguiqsirviup paanganut.

Aalis sukkuujuq! Pijunnarnilimaangagut, nallangalluni atausirmik saniraani, takunnaqtuni napaaqtuqarvimmut atausirmik ijiminik; Kisianili aniguinasuarniq niriungniqarunniilauqpuq taimailauqsimannginningani: ingilauqpuq qiakkanniliqhlunilu.

“imminik kanngusugiaqaravit,” uqalauqpuq aalis, “arnattiavak ilingnik,” (imanna uqatuinnariaqaqpuq), “taimanna qianginnarlutit! nuqqarit maannaujuq, uqautivagit!” Kisianili taimainginnalauqtuq, qialluni, angijumik puijitaqalilaurmat qanigijaani, tisamanik insisnik itiniqaqtuni ammalu tikiutilluni avvanganut katimaviup.

Tusalilauqpuq isigait nipiqarninginnik ungasiktumi, tuaviqtunilu ijiminik paniqsilauqpuq takunasuaqtuni kisumik tikinniarmangaaq. Qakuqtaq nanuq utiqtuq, annuraaqsimattiaqtuni, qakuqtanik nutaralaanut aggaksiutinik atausirmik aggaqaqtuni ammalu angijumik qummuaktitausimajumik aippangani: tuaviqtuni tikilauqtuq, imminik nillialluni tikippalliatillugu, “ai! tais, tais! uu! takunnainnajjaangimmangaaq!” Aalis taimanna quviasugunniilaurmat ikajuqtaujumalilaurmat kinatuinnarmut; Taimali, nanuq qanigijaanut tikimmat, pigialauqpuq, nipikittumik, kappiasuktumik, “atii, angajuqqaaq—” nanuq pigialauqpuq aanniqtirilluni, kataktittilluni qakuqtanik nutaralaanut aggaksiutinik amma qummuaktitausimajumik, amma qimaalluni taaqtumut aksururunnarnilimaamigut.

Aalis tigusilauqpuq quaqtitijjutimik amma aggaksiutimik, amma, katimavik uunaqtummariulaurmat, quaqtitinginnalauqpuq uqallainnaqtuni: "aingai, aingai! qanuq kisulimaat ullumi kamanaqtummariuvat! amma ippaksaq taimainginnalauqput. qaujijumavunga asijjiqtausimalirmangaarma unnukkut? isumalaurlanga: taimaikkannilauqpungaa isumallunga? Ajjiginngiarjuktanga kisiani ajjiginngikkukku, kingulliq apiqquti, kinauvunga nunarjuarmi aa, tamanna nalunaikkutaq!” Isumaksaqsiurutiqalilauqpuq surusilimaanik qaujimajaminik ukiuqatigijaminik, qaujinasuaqtuni asijjiqtaujunnalaurmangaaq naliannutuinnaq.

“nalunanngittuq aataunnginnama,” uqalauqpuq, “nujangit takijualuungmata nujaliangusimallutik, uvangalu nujaliangusimanngittiammarikput; amma nalunanngittuq maipulngujunnannginnama, qaujimagama qanutuinnaq, amma taanna, uu! qaujimangmat mikittukulungmik! ammaluttauq, taanna qanuq uvanga , uu, nalulirutauvakpuq! Qaujimaguma tamainnik qaujimajannik. takulaurlavut: tisamairarlugu 6-nguvuq 13-nguvuq, amma tisamairarlugu 7-nguvuq 20-nut tikiutilauqsimajjaanngilanga taimannatigit kisianili, amisururiaqtittinirmut titiraqsimajuq tukiqanngilaq ruumiup angajuqqaaqarvinga, lantanmi. Tammaqpunga, nalunanngittuq asijjiqtausimaqquurama maipulmut! uqarasuarniaqpunga ' qanuq mikijukuluk —'” amma aggaminik qungasinganut qummuaktilluniuk ilinniarutiksanik uqaliqtuujaaqtuni, amma uqakkannililauqpuq, kisiani nipinga tusaqsaulauqpuq quaqsaarnaqtumik amma kamanaqtumik, amma uqausingit taimannasainnaulaunngilat taimailaurmata:

“qanurli mikijukuluk tingmiaq Piusigiarlugu qilliqtuq tapinga, Ammalu kuvilugit imangit naiul Guululimaani nalimugiiliqtitausimajuni! “qanuq quviasuktuni qungaktuujaaqpa, Qanuq siammaktiqsimattiarmangaaq kigutingit, Ammalu tunngasuktitauqullugit iqaluralaat Qungattiaqtutik qungasirungit!”

“nalunanngittuq taakkua uqausiujut tammaqsimanngimmata,” uqalauqpuq aalis, ijingillu qiakkanniliqhlutik kajusitillugu, “maipulnguqquuqpunga, amma taikani igluralaami inuujariaqarniaqpunga, amma pinnguarutiqanngittiarama pinnguarutiksanik, amma uu! amisummaringnik ilinniarutiksanik maipul ilittijariaqarniaqpunga! aagga, taimainniaqpunga; Tamaaniinginnarit atuutiqajjaanngilaq niaqungit qummuatillugit uqarlutillu 'qaikkannirit, nalligijara!' Takunnatuinnarniaqpunga uqarlungalu 'kinauvunga taima? uqautilaunnga sivulliqpaami, taimali, taimaittumik piuksaruma, qainiaqpunga: taimainngippat, tamaaniinginnarniaqpunga asianuurasuarninni'—kisiani, uu nalligijara!” Qialilauqpuq aalis, qiakallaktuni, "niaqurminik qummuattitsiqunaqput ! taqajummariuvunga inutuullunga tamaani!"

Uqaqtillugu taimanna takunnalauqpuq aggaminik, quaqsaaqtunilu takugami qakuqtakulungnik nutaralaanut qungasirurnik atulaurmat uqallaktillugu. “qanurli taimaigunnalauqpunga ?” Isumalauqpuq. “mikillivalliakkanniqquurama.” Nikuvilauqpuq saamuuqtunilu uutturasuaqtuni, qaujillunilu, nalauttaarunnaqtamigut, quttinniqalirmat marruunnik isigannik, mikillivallialiqtunilu sukkajumik: qaujittautigilauqpuq pijjutigilauqtanga qummuattitautiup tigumiaqtangata, katattittuniuk tuaviqtuni, naammanaattiaqtuni mikillivalliaqunagu.

“taimanna qimaaviulauqtuq !” Uqalauqpuq aalis, kappiasuktummariulluni asijjikallanniujumi, kisiani quviasuttialauqpuq suli tamaaniinningani; “ammalu maanna mirnguiqsirvingmut!” Ammalu ullakhluni sukkajukkut utiqhluni paaralaamut: kisiani, aittaangugaluaq! Matuaralaaq matujaukkannilauqpuq, amma mikijukuluk guulu savirajak najugaqalauqpuq igalaakkut saami taimailauqsimangmat, “ammalu kisutuinnait piunnginniqsauliqput taimailauqsimannginninginni,” isumalauqpuq nutaraq sukkuujuq, “taimanna mikijukuluulauqsimannginnama taimailauqsimannginnama, taimailauqsimannginnama! amma nalunaiqsivunga piunngiluarmat, taimainninganut!”

Uqaqtillugu taakkuninga uqausirnik isiganga quaqsaalauqpuq, amma qangatuinnakkut, quaqsaalauqpuq! Qungasinganut tikillugu tariurmi imarmiilauqtuq. Sivulliqpaami isumagilauqtanga qanukiaq tariurmut kataksimaniraqtuniuk, “ammalu taimainniqpat utirunnaqpunga nunasiutikutaakkut,” imminut uqalauqpuq. (aalis tariurmuulauqsimammat atausiaqtuni inuusirmini, ammalu isumalilauqsimalluni, namunngaraigavit qallunaat sijjanganut nanisijunnaravit amisukallannik uasautinik tariurmi, ilangit surusiit siurarmi qijunnik paurngaqaqtutik, taimali tujurmiviujut, ammalu tunuani nunasiutikutaamut nuqqarviujuq.) kisianili, tainna tikilaurmat Isigait quttinniqalauqtuq.

“qialualaunngikkuma!” Uqalauqpuq aalis, puijilluni, nanisinasuaqtuni aniviksaminik. "anullaksiqtaunialiqpunga maanna, immaqa, ipilunga qianikkut! tamanna kamanarniaqtuq , nalunanngittuq! kisianili, kisulimaat kamanaqtummariuvut ullumiujuq."

Tusaalilauqpuq timmikaaqtumik puijjurarvimmi ungasittumi, puijjuraliqtunilu qanilligiaqtuni qaujinasuaqtuni kisuummangaaq: sivullirmi isumalauqpuq aiviusugilluniuk uvvaluunniit hipupatamus, kisiani iqqaililauqpuq mikijukuluulirmangaaq, qaujittautigillunilu avinngatuinnaummat imminik tikittuminiummat.

“atuutiqarajaqpaa, maanna,” isumalauqpuq aalis, “uqaqatiqarluni taassuminga avinngarmik? kisulimaat tamaani taunani taimaittummariungmata, isumajariaqaqpunga uqallagunnarninganik: qanutuinnaq, aannirnanngilaq pinasuarniq.” Taimali pigialilauqpuq: "avinngaq, qaujimaviit tavvanngat puijjurarvimmit aniviksamik? taqajualuulirama puijjurariaksaq tamaani, avinngaq!" (aalis isumalauqtuq tamanna taimaattiaq uqallagusiuriaqarninganik avinngarmut: taimaittumik pilauqsimanngimmat kingunittinni, kisiani iqqaumalauqtuq takulauqsimanirminik nukangata laatin titirausingani, “avinngaq—avinngarmut—avinngarmut—avinngarmut—ai avinngaq!”) avinngaq takunnalauqpuq taassuminga qaujijumaniqattiaqtuni, amma uqalauqpuq aagga kisiani, uqalauqpuq.

“immaqaa qallunaatitut tukisianngimmat,” isumalauqpuq aalis; “isumajunga uiviititut avinngaq, qaiqatigilugu uiliam saalaksaqti.” (pijjutigillugu, qaujimaniqattiaqtuni kingunittinni qanuiliurutauqattaqsimajunik, aalis qaujimattialaunngimmat qanutigi kisutuinnaq saqqilaurmangaaq.) taimali pigiakkannilauqpuq: “Où est ma chatte?” Sivulliqpaangulauqtuq uiviititut ilinniarutiksangani. Avinngaq timmikallalauqpuq imarmik, quaqsaaliqquujillunilu kappiasuktuni. “ai, mamianaq!” Qialauqpuq aalis tuaviqhluni, kappiasukhluni aanniqsilaurninganik uumajuup ikpigijanginnik. “puiguttialaurama nanurnik piuksannginnirnik.”

“nanutitutunngittuq!” Qialauqpuq avinngaq, nipiqattiaqtuni, nipiqattiaqtuni. “nanurnik pijumagajaqpiit uvangaunniruma?”

"ai, immaqaa aagga," uqalauqpuq aalis nipiqattiaqtuni: "ninngaumanngillutit tamatumunga. kisianili takutittunnarukkit nanuttinnik tainamik: nanurnik quviagijaqarajaqquuravit takutuinnaruviuk. nipiqanngittiaqtuq," aalis kajusilluni, imminik nipiqanngittiaqtuq, puijilluni nipiqanngittiaqtuni, nipiqanngittiaqtuni Ikuallaktuq, qungasirungit quiqsuqhlunigit kiinangalu uasaqhlunigit—ammalu taimanna mamaqtummariulluni amaamaktitauluni—ammalu taimanna akitujummariulluni nanurnik tigusinirmut—ai, isumagijunnairvigivagit!” Qiakkannilauqpuq aalis, maannaujuq avinngaq qungasirulilaurmat namituinnaq, amma nalunarunniilauqpuq quviasugunniillariktuksauninganik. “uqausirikkannijjaanngitavut taimaigumanngikkuvit.”

“uvagut sulijuq!” Qialauqpuq avinngaq, quaqsaalilluni tapingata isuanut. " uqallagunnaqtuujaarama taimaittumik! ilagiit nanurnik quviaginngitaqainnalauqput : sururnaqtunik, mikittuutinik, sururnaqtunik! tusakkanniqtittailinnga atinganik!"

“aksualuk taimaijjaangittunga!” Uqalauqpuq aalis, tuaviqtummariulluni asijjiinasuaqtuni uqaqatigiingniujumi. “qimminik quviagijaqaqpiit?” Avinngaq kiulaunngimmat, aalis kajusilluni quviasuktuni: “qimmiralaattiavaktaqarmat iglutta qanigijaani takutittumagakkit! qimmiralaaq qaumajunik ijilik, qaujimajutit, takijualungnik kajurnik nujalik! ammalu kisutuinnarnik tigusiniaqtuq igittiguvigit, ammalu iksivautaqarniaqtuq tuksirarlunilu uvannik taimanna— Taikkunanngat—ammalu piruqsiijimut pigijaulluni, qaujimajutit, ammalu uqaqtuq atuutiqattiarninganik, akiqarninganik haannalat paunsnik uqaqtuq tuquttininganik nanulimaanik ammalu—ai nalligijara!” Qialluni aalis mamianaqtukkut nipiqaqhluni, “kappiasukpunga quviasugunniiqtittikkannirama!” Avinngaq puijilaurmat taikanngat aksururunnarnilimaamigut, ammalu nipiqalualiqtuni puijivimmi taimaitillugu.

Taimali uqaalalauqpuq nipiqanngittiaqtumi kinguniagut, "avinngaq nalligijara! utikkannirit, uqausiqajjaanngilagullu nanurnik qimminilluunniit, piuginngikkuvigit!" Avinngaq tusarami tamatuminga, sangulluni puijillunilu sukkaittukkut utiqtuni taassumunga: kiinanga salumajummariulauqpuq (aksururnaqtummariulluni, aalis isumalauqpuq), uqaqhlunilu nipikittumik quaqsaarnaqtukkut, “sijjamut tikilauqta, taimali unikkaarniaqpagit qanuiliuqattaqsimanirijannik, tukisiniaqputit summat nanuit qimmiillu uumiginngimmangaakkit.”

Taimali puijjurarvik tatalilaurmat timmianut uumajunullu kataksimajunut: mitiqtaqalaurmat ammalu tutumik, luarimik ammalu timmiamik, ammalu asingit qaujijumajut uumajuit. Aalis sivulliulauqtuq, ammalu katinngajulimaat puijillutik sijjamut.

