Aalis takunnagaksangit quvianaqtukkut | Piliriaq guutanpuug

Makpigaq XI. Kina tilligalauqpa palaugaanik?

King amma kuin uummatinut iksivautaminiilauqput tikimmata, inugiaktut katinngallutik qanigijaani—ajjigiinngittut tingmiaralaat amma uumajuit, ammatauq iluunnangit paippaat paippaat: naivik nangiqsilauqpuq saanganni, savirajaktigut, unataqtuksaqaqhluni saniraani sapujjijiuniaqtumik taassuminga; Angajuqqaarjuap qanigijaani qakuqtaq nanuq, tusaqsaujjutimik atausirmik aggaqaqhluni, aippanganilu titiraqsimajumik qisingmik. Qitiani iqqaqtuiviup saataqalauqpuq, angijumik nirijaksamik palaugaarmik qulaani: takuminaqtummariulauqput, aalis kaalilauqpuq takunnaqtunigit—“iqqaqtuiniujuq pijariiqtauqunaqpuq,” isumalauqpuq, “ammalu tunisilutik nirijaksanik!” Kisianili tamanna piviksaqtaqaqtuujaalaunngimmat, taimali qimirrulilauqpuq kisulimaanik imminik, aniguiqullugu piviksaq.

Aalis iqqaqtuivimmuulauqsimanngittuq kisiani uqalimaalauqsimammat uqalimaagarnit quviasulauqsimammat qaujimagami atinginnik kisulimaakasait taikani. “tainna iqqaqtuijiuvuq,” imminik uqalauqpuq, “pijjutigillugu nujanga angijualuk.”

Iqqaqtuiji, taimaimmat, angajuqqaarjuangulauqpuq; Ammalu atuqtillugu kuin kiggaqtuqtinganik nujangata qaangagut, (takulugu sivulliqpaanga takujumaguvit qanuq taimailaurmangaaq,) akauttialaunngimmat, ammalu taimaigunnalaunngimmat.

“ammalu tainna naalaktinut puuksaq,” isumalauqpuq aalis, “ammalu taikkua 12-ngujut uumajuit,” (uqariaqalauqpuq “uumajuit,” takuvutit, pijjutigillugu ilangit uumajuit, amma ilangit timmiangullutik,) “immaqaa naalaktiuvut.” Uqalauqtuq kingulliqpaamik marruaqti pingasuaqtiluunniit imminut, upigilluniuk: isumalaurmat, ammalu sulilluni, qattiinnakuluit niviaqsiat ukiuqatingit qaujimalaurmata tukinganik. Kisianili, “naalaktiujut” taimaikkajalaurmijut.

12-ngujut naalattiujut titiraqtuinnaulaurmata titirarviksanut. Qanuiliuliqpat? Aalis uqaluktuni gurivanmut. “suli kisutuinnarmik ilisijunnanngilat, iqqaqtuiniujuq pigialaunnginningani.”

“atirminik ilisivallialiqput,” guriin qungasiruliqhluni kiulluni, “kappiasukhlutik puiguqtautuinnariaqarninginnik iqqaqtuiniq isulilauqtinnagu.”

“silairrijaarnaqtut!” Aalis pigialauqpuq nipiqquqtujukkut, ninngaumalluni, kisiani nuqqakautigilauqpuq, qakuqtaq nanuq nipiqalilauqpuq, “nipiqarunniirit iqqaqtuivingmi!” Angajuqqaarjuaq iggaaminik atuliqpuq takunnaqhlunilu quaqsaarnaqtukkut, qaujinasukhluni kina uqallangmangaat.

Aalis takujunnalauqtuq, ammalu takunnaqtuni tuingita qaangagut, naalattilimaat titiralaurmata “silairrijaarnaqtunik!” Titiraqsimajuqutinginni, ammalu qaujimajunnalauqtuq allaat ilangat qaujimanngimmat qanuq titirariaksaq “silairrijaq,” ammalu apirijariaqalaurmat sanilliminik uqautiqullugu. “aksualuk nalulirutauniaqtuq titiqqaqutingit iqqaqtuiniujuq isulilauqtinnagu!” Isumalauqtuq aalis.

Ilangat naalattiujuq titiraujagaqalaurmat qiajumik. Taanna suuqaimma, aalis nangiqsijunnalaunngimmat , iqqaqtuiviup saniraanuulauqpuq tunuanuuqtunilu, nanisittautigillunilu piviksamik piiqsijunnaqsilluni. Sukkajummarimmik taimailaurmat tainna mikijukuluk naalattiujuq (piul, timmiaq) qaujimajunnalaunngimmat qanuilinnirmangaaq; Taimaimmat, angunasulauqtillugu, titirariaqalilauqpuq atausirmik tigumiarluni ullulimaaq; Ammalu tamanna atuutiqalualaunngittuq, nalunaikkutaqalaunngimmat titiraujaqsimajumi.

“hiurult, uqalimaarlugu pasijaksaujjuti!” Uqalauqpuq king.

Tavvani qakuqtaq nanuq pingasuaqtiqtuni qummuattilauqpuq turaantumi, taimali matuiqsilluni paippaamik, uqalimaaqtunilu imanna:—

“uummatinut kuin, palaugaaliulauqtuq, Tamarmik aujakkut ullukkut: Uummatiup silairrijaqtinga, tilligaimmat taikkuninga palaugaarnik, Ammalu piijaillutik!”

“isumagilugu iqqaqtuijjutigijait,” king uqalauqpuq naalaktinut.

“suli, suli!” Nanuq tuaviqtuni nuqqaqtitaulauqpuq. “angijummaringmik saqqittuqarniaqpuq sivuniani!”

“qaiqujilutit sivulliqpaamik takunnaqtimik,” uqaqpuq king; Ammalu qakuqtaq nanuq pingasuaqtiqtuni qummuaktittilluni qummuaktitausimajumik, ammalu qaiqujilluni, “sivulliqpaaq takunnaqti!”

Sivulliqpaaq takunnaqtiulauqtuq nasaliuqti. Isilauqtuq tiimik atausirmik aggaminik ammalu palaugaarmik aippanganik. “mamianaq, kuin,” pigialauqpuq, “ukuninga tikitittilaurama: kisiani tiiturnirilaunnginnakku qaiqujaugama.”

“pijariiriaqalauravit,” uqalauqpuq king. “qanga pigialauqpit?”

Nasaliuqti takunnalauqpuq maatsi haiurmik, malilauqtumik iqqaqtuivimmut, taliiqaqtuni tujurmivimmik. “maajji 14-ngutillugu, taimailauqquuqtuq ,” uqaqtuq.

“15-gijanga,” uqalauqpuq maajji hain.

“16-gijanga,” ilagiaqsilauqpuq tujurmivik.

“titirarlugu taanna,” king uqalauqpuq naalaktinut, amma naalaktiujut titirarumattiaqtutik tamainnik pingasunik ullunik titirarviksaminut, amma taimali ilaliutillutik, amma mikilligiaqtittillutik kiujjutimik silinsnut amma pansnut.

“nasait piirlugu,” king uqalauqpuq nasaliuqtimut.

“uvangaunngilaq,” uqalauqpuq nasaliuqti.

“ tilligausimajuq! ” king uqalauqpuq, saaktuni naalaktinut, taikkualu titirakautigilauqput taimainnirilauqtanganik.

“niurrutiqarniarama tigumiaqpakkakkit,” nasaliuqti ilagiaqsilauqpuq nalunaiqsilluni; “nangminiq pisimanngilanga. nasaliuqtiuvunga.”

Tavvani kuin iggaaminik atulilauqpuq, takunnaliqtunilu nasaliuqtimik, qakuqtaruliqtuni quaqsaarnaqtumiiliqtunilu.

“nalunaiqsijjutinik tunisigit,” uqalauqpuq king; “ammalu quaqsaanngillutit, uvvaluunniit tuqutaukautiginiaqpagit.”

Tamanna tiliurijuujaalaunngilaq takunnaqtimik: nuuppallianginnalauqpuq atausirmik isigarmik aippanganut, takunnaqtuni kuinmik, naluliqtillugulu angijumik nirilauqpuq tiiminik palaugaarmik palaugaarmik piiqsinngingaaqtuni.

Maannaujuq aalis qaujijumalilaurmat, nalulirutaulluni qaujilirasuarningani kisuummangaaq: angillivallialilaurmat, ammalu isumalaurmat sivullirmi nikuvinniariaksaq anilunilu iqqaqtuivingmit; Kisianili isumaksaqsiurutigikkanniramiuk taikaniinginnarumalilauqpuq iniksaqatuaqpat.

“taimanna quiqsunngikkuvit,” uqalauqpuq tuavirnaqtukkut, sanittiangani iksivautaqalauqtuq. “aniqsaaqturunnailittiarama.”

“aturunnanngilara,” uqalauqpuq aalis mikittummaringmik: “piruqpalliavunga.”

“pijunnautiqanngilatit tamaani piruqpallianirmik ,” uqalauqpuq tuktu.

“tukiqanngittunik uqallaqattanngillutit,” uqalauqpuq aalis kappiasunnginniqsaulluni: “qaujimavutit piruqpalliangmigavittauq.”

“ii, kisiani piruqpalliavunga sukkajukkut,” uqalauqpuq tujurmivik: “taimanna quviananngittukkut taimainngilanga.” Nikuvilauqpuq quviasugunniiqtuni ikaaqtunilu iqqaqtuiviup akianut.

Taimanngalimaaq kuin nuqqalauqsimanngittuq takunnaqtuni nasaliuqtimik, ammalu, tainna tuamas ikaaqtillugu iqqaqtuivimmi, uqalauqtuq iqqaqtuivimmi paliisiup ilanganut, “naksalaurlanga titiraqsimajunik inngiqtinik kingulliqpaami nijjausijaqtillugit!” Tainna nasaliuqti quaqsaalilauqpuq, isigaminik piiqsilluni.

“nalunaiqsijjutinik tunisigit,” king ninngaumalluni uqakkannilauqpuq, “uvvaluunniit tuqutautinniaqpagit, quaqsaarnaqtumiikkaluaruvit quaqsaarnaqtumiinngikkaluaruvilluunniit.”

“ajuqsaqtumik angutiuvunga, kuin,” nasaliuqti pigialauqpuq, quaqsaarnaqtukkut nipinga, “—ammalu pigialaunnginnama tiiturninnik—pinasuarusiup ungataaniungittuq ungataanulluunniit—ammalu qanuq palaugaaq-amma-palaugaaq saluttipallialiqtillugu—ammalu tiiturniup qaumaninga—”

“qaumaninga kisuup? ” uqalauqpuq king.

“ pigialauqtuq tiiturnikkut,” nasaliuqti kiulauqpuq.

“suuqaimma qaumajuq pigiasuunguvuq T-mik!” Uqalauqpuq king sanngijukkut. "silairrijaaravinnga? kajusigit!"

“ajuqsaqtumik angutiuvunga,” nasaq kajusilluni, “ammalu amisuuniqsait kisutuinnait qaumalilauqput kinguniagut—maajji hain kisiani uqalauqpuq—”

“taimailaunngittunga!” Maatsimi nanuq nuqqaqtitaulauqpuq tuaviqtuni.

“taimailauqputit!” Uqalauqpuq nasaliuqti.

“aaggaaqpara!” Uqalauqpuq maajji haiul.

“aaggaaqtuq,” uqalauqpuq king: “tainna ilanga qimaktauluni.”

“taimali, qanutuinnaq, tujurmivik uqalauqpuq—” nasaliuqti kajusilauqpuq, qimirrulluni quaqsaarnaqtukkut qaujinasuaqtuni aaggaarniarmangaaqtauq: kisiani tujurmivik aaggaalaunngilaq kisutuinnarmik, sinittialiqtuni.

“taimailauqtillugu,” kajusilluni nasaliuqti, “nakatirikkannilauqpunga palaugaarmik-amma-palaugaarmik—”

“kisianili tujurmivik qanuq uqalauqpa?” Ilangat naalattiuqataujuq apirilauqtuq.

“iqqaumajunnanngitara,” uqalauqpuq nasaliuqti.

“ iqqaumajariaqaqputit ,” uqalauqpuq king, “uvvaluunniit tuqutautinniaqpagit.”

Tainna nasalik kataktittilauqpuq tiiminik amma palaugaarmik, amma siiqqunganut katakhluni. “ajuqsaqtumik angutiuvunga, kuin,” pigialauqpuq.

“ aksualuk uqallagunnattianngilatit ,” uqalauqpuq king.

Tavvani ilangat qimmiq quviasulauqpuq, nuqqaqtitauttautigillunilu iqqaqtuivimmi paliisinut. (taimanna uqausiq pijariatujummariummat, nalunaiqsituinnarniaqpunga qanuq taimaitaulaurmangaaq. angijumik qitummaksaijjutimik puuqalaurmata, qaninganut aaqqiktausimajumik savirajakkut: tavvunga puuqsilauqput qimmimik, niaqunga sivulliuluni, iksivaliqtutillu.)

“quviasukpunga takusimagama taimaittumik,” isumalauqpuq aalis. “amisuaqtiqtunga uqalimaaqattaqsimagama pivalliajuni, iqqaqtuiniujut isulittillugit, “pattaturasuarniqtaqalaurmat, tainna nuqqaqtitaukautigilauqtuq iqqaqtuivingmi paliisinut,” ammalu tukisilauqsimannginnama qanuq tukiqarmangaat maannamut tikihlhlugu.”

“taimannatuaq qaujimaguvit tamatuminga, nangiqsituinnariaqaqputit,” kajusilluni king.

“ataanuurunnanngilanga,” uqalauqpuq nasaliuqti: “natirmiippunga, taimainninganut.”

“taimali iksivautaqarunnaqputit ,” king kiuvuq.

Tavvani aippanga qimmiq quviasulauqpuq, nuqqaqtitaullunilu.

“atii, taimanna pijariiqsilauqpuq qimminik!” Isumalauqtuq aalis. “maanna piusivaallirnialiqpugut.”

“pijariiqsingaarumavunga tiiturnirnik,” uqalauqpuq nasaliuqti, quaqsaarnaqtukkut takunnaqtuni kuinmik, uqalimaalauqtumik inngiqtinut titiraqsimajunik.

“aullarunnaqputit,” uqalauqpuq king, amma nasaliuqti tuaviqhluni anilauqpuq iqqaqtuivingmit, utaqqinngittiaqhluniluunniit isigarminik aturiaksaq.

“—ammalu niaqunga piituinnarlugu silami,” kuin ilagiaqsilauqpuq paliisiup ilangannut: kisiani nasaliuqti takujaujunnalaunngilaq paliisi matumut tikilaunnginningani.

“uqaalavigilugu kingulliq apiqsuqtauniaqtuq!” Uqalauqpuq king.

Kingulliq takunnaqtiulauqtuq tais niqiliuqtinga. Tainna papa puuksaq aggaminut naksalaurmagu, aalislu nalauttaalauqtuq kinaummangaaq, iqqaqtuivimmuulauqtinnaguluunniit, taikkua matuup qanigijaani tagiulilaurmata atauttikkut.

“nalunaiqsijjutinik tunisigit,” uqalauqpuq king.

“saan,” uqalauqpuq niqiliuqti.

Angajuqqaarjuaq takunnalauqpuq qakuqtamik nanurmik, nipikittumik uqalauqpuq, “kuin apiqsuriaqaqpuq taassuminga takunnaqtimik.”

“taimali, taimaigiaqaruma, taimaigiaqarama,” king uqalauqpuq, quviasugunniiqtuni, ammalu, taliik qungasiruliqtunigit ammalu qungasiruliqtunigit niqiliuqtimut ijingit takuksaugunniikasaktillugit, uqalauqtuq nipiqattiaqtuni, “kisumik sanajausimavat palaugaat?”

“pipa, piluaqtumi,” uqalauqpuq niqiliuqti.

“turiak,” uqalauqpuq siniliqtuq nipi tunuani.

“qungasiruq tainna tujurmivik,” kuin qaiqujilluni. “niaqunga piijarlugu tainna tujurmivik! tainna tujurmivik iqqaqtuivingmit anitillugu! nuqqaqtillugu! tigumiarlugu! nujangit piirlugit!”

Qassikallangnik minissinik iqqaqtuivilimaaq nalulilaurmat, tujurmivik anititaulluni, ammalu, aaqqiksimaliqtillugit, niqiliuqti jagalaurmat.

"Nuqqainiq!" Uqalauqpuq king, quviasuttiaqtuni. “uqaalavigilugu kingulliq apiqsuqtauniaqtuq.” Uqakkanniqtunilu kuinmut, "aksualuk, nalligijara, apiqsuriaqaraviuk kingulliq apiqsuqtauniaqtuq, niaqura aanniliqpammat!"

Aalis takunnalauqpuq qakuqtaq nanuq qiniqtillugu titiraqsimajunik, qaujijumallarikhluni kingullirmi takunnaqtiuniaqtuq qanuittuuniarmangaat, “—pijjutigillugu suli nalunaiqsijjutinik pisimanngimmata ,” imminut uqalauqpuq. Takunnannguarlugu tapailauqtuq, qakuqtaq nanuq uqalimaaqtillugu, qulaani nipinga nipikulua, atiq “aalis!”

