Aalis takunnagaksangit quvianaqtukkut | Piliriaq guutanpuug

Makpigaq VIII. Kuin kuraakit-siarrijaarvinga

Angijualuk napaaqtulik nangiqsilauqtuq qanigijaani isirvingata mirnguiqsirviup: napaaqtuit piruqpalliajut qakuqtait, kisiani pingasut napaaqtulirijiit taikaniilauqput, pijaksaqaqtutik amiarillutik aupaqtumik. Aalis tamanna qaujijumanaqtummariusugilaurmagu, qanillivalliallunilu takunnariaqtuqtunigit, qanillitillugulu tusalauqpuq ilangannik uqaqtumik, “ujjiqsurit, tallimat! taimanna amiarittailigit uvannut!”

“aturunnalaunngilara,” uqalauqpuq tallimat, quviasunnginnikkut nipiqaqhluni; “7-ngujut ikusinnik qungasirulilauqput.”

Tavvunga sivan takunnalauqpuq uqaqhlunilu, “taimannauvuq, tallimat! asitit pasijaksaunginnarlugit!”

“ uqallanngingaarlutit piuniqsauvuq !” Uqalauqpuq tallimat. “tusalaurama kuin uqaqtillugu ippaksaq kisiani niaqunga piijaqtaujariaqalauravit!”

Kisumut? Uqalauqpuq sivulliqpaami uqallalauqtuq.

“taimanna ilingnut piliriangunngilatit, marruuk!” Uqalauqpuq sivan.

“ii, taanna piliriarimmagu!” Uqalauqpuq tallimat, “ammalu uqautiniaqpara—naksalaurninganut niqiliuqtimut tulip-ruut niuls-ngunngingaaqtumik.”

7-ngujut salummaqsautiminik qummuattitsilauqput, pigialisaaqtunilu “taimali, naammanngiliurutilimaanik—” ijinga aalismut kataktillugu, nangiqtillugu takunnaqtunigit, ammalu imminik qaujisakallalauqpuq: asingit takunnalaurmijut, ammalu tamarmik qummuaktitaullutik.

“uqautijunnaqpinngaa,” uqalauqpuq aalis, kappiasukhluni, “summat amiarivit taikkuninga aupaqtunik?”

Tallimat amma 7 uqalaunngilat, kisiani takunnalauqput marruungnik. Marruuk pigialauqtuuk nipikittumik, "summat, takuvutit, mis, una aupaqtumik napaaqtuqariaqalaurmat, ammalu qakuqtamik ilisilauratta tammaqtuta; ammalu kuin qaujinniqpat, niaquvut nakataujariaqalauqtugut, qaujimajutit. taimali takuvutit, mis, pijunnarnilimaattinnik pinasuaratta maannaujuq, tainna, kinguniagut, Takunnaqtuni mirnguiqsirviup akianut, taisilluni “kuin! kuin!” Ammalu pingasut napaaqtulirijiit tavvattautigi nangminiq qummuaktitaullutik kiinaminut. Amisunik tusaqsaulauqpuq, aalislu takunnalilauqpuq, takujumalluni kuinmik.

Sivulliulauqput qulit unataqtuksait naksaqtutik nasarnik; Taakkua aaqqiksimaniqalauqput pingasut napaaqtulirijititut, takijualuullutik maniraullutiglu, aggangit isigangillu qulaaniittutik: saniani qulit napaaqtulirijiit; Taakkua sanaugaulauqput namituinnaq taimannut, pisukhlutiglu marruungnik marruungnik, unataqtuksait taimailaurmata. Taakkua kinguniani kuin qiturngangit tikilauqput; Quliulauqput, amma mikijukuluit tikilauqput quviasuktutik aggaminik tigumiaqtutik, aippariik: uummatimigut sanaugaqaqtuinnaulauqput. Kingullirmi qaiqujausimajut, piluaqtumik kings amma kuins, ilagijaullunilu aalis ilitaqsilauqpuq qakuqtamik nanurmik: uqallalauqpuq tuavirnaqtukkut quaqsaarnaqtukkut, qungakhluni kisulimaanut uqausiujunut, amma anigulauqpuq qaujimanngihluniuk. Taimali malilauqpuq uummatiup sanajinga, naksaqtuni king kuin kiggaqtuqtinganik qakuqtamik viulvit nivingataamik; Ammalu, kingulliqpaami taakkunanngat quviasugutaulauqtunik, tikilauqput king ammalu kuin uummatinut.

Aalis qulalilauqtuq nallangajariaqanngimmangaaq kiinangagut taimaak pingasut napaaqtulirijiit, kisiani iqqaumajunnalaunngilaq tusalauqsimanngimmangaaq taimaittumik maligarmik quviasugutiqaqtillugit; “ammalu sulikkanniq, qanuq aturniqarajaqpa tuksiarniujuq,” isumalauqpuq, “inuit iluunnatik kiinamigut nallangajariaqaqpata, takujunnaqunagit?” Taimali nangiqsilauqpuq taikaniinningani, utaqqillunilu.

Taikkua tikimmata aalismut, nuqqaqtuinnaulauqput takunnaqtutik taassuminga, kuinlu uqalauqpuq kinauva una? Uqalauqtuq uummatiminut, qungatuinnaqtuni qungattunilu kiulluni.

"Itiruq!" Uqalauqpuq kuin, niaqunga qummuaktillugu qinuisaarunnaililluni; Ammalu, aalismut saanngalluni, kajusilluni, “kinauvit, nutaraq?”

“atira aalis, taimaimmat atii kuin,” uqalauqpuq aalis tunnganaqtummaringmik; Kisiani ilagiaqsilauqpuq, imminut, “summat, paippaatuinnauvut, kinguniagut. kappiagijariaqanngilakka!”

“ammalu kikkuuvat taakkua? ” uqalauqpuq kuin, tikkuaqsilluni pingasunik napaaqtulirijinik najugaqalauqtunik napaaqtuqarviup qanigijaani; Takugavit, kiinamigut nallangatillugit, ammalu tunuani aaqqiksimaningit ajjigilaurmagit paippaat asingita, qaujimajunnalaunngilaq napaaqtulirijiummangaata, uvvaluunniit unataqtuksaummangaata, uvvaluunniit kuin nunanganni iqqanaijaqtiummangaata, uvvaluunniit pingasut nangminiq qiturngangit.

“qanuq qaujimajariaqaqpunga ?” Uqalauqpuq aalis, quaqsaaqhluni nangminiq kappiasunnginnirijaminik. “ uvanga piliriarinngitara .”

Kuin qakuqtarulilauqpuq ninngaumalluni, amma, takunnakainnalauqtuniuk uumajutitut, qaiqujilluni “aniksiluni niaqunganik! piirlugu—”

“tukiqanngittuq!” Uqalauqpuq aalis, nipiqaqtummariulluni amma nalunaiqsittiaqtuni, amma kuin nipiqarunniilauqpuq.

Angajuqqaarjuaq aggaminik taliinganut ilisilauqpuq, kappiasukhlunilu uqalauqpuq “isumagilugu, nagligijara: nutaratuinnauvuq!”

Kuin ninngaumalluni sangulauqpuq taassuminga, uqaqhlunilu nainmut “sangutillugit!”

Taimailauqtuq, ujjiqsuttiaqtuni, atausirmik isigaqaqtuni.

"Makigit!" Uqalauqpuq kuin, quaqsaarnaqtumi, nipiqaqtumi, amma pingasut napaaqtulirijiit qummuaktitaukautigilauqput, amma qummuaktitaullutik kuinmut, kuinmut, kuin nutaqqanginnut, amma kikkulimaanut.

“taimanna nuqqaqtilauruk!” Kuin qaiqujilluni. “sivuuraliqtippakkavinnga.” Taimali, saaktuni napaaqtumut, kajusilluni, “ qanuiliuqsimavit tamaani?”

“quviagiqullugu kuin,” uqalauqpuq marruuk, mikillitiqsimattiaqtuni, atausirmut siiqqunganut katakhluni uqallaktillugu, “pinasualauqpugut—”

" Asukuluk !" Uqalauqpuq kuin, maannaujumi qaujisalauqpuq napaaqtunit. “piiqsilutik niaqunginnik!” Ammalu katinnganiujuq kajusilauqpuq, pingasut unataqtuksait kingulliullutik tuquttijaqtuqtutik quviananngittunik napaaqtulirijinik, taikkua aalismut qimaalauqput sapujjaujumallutik.

“niaqunga piijaqtaujjaangittutit!” Uqalauqpuq aalis, amma ilisilluni angijumut nunaraqautimut qanigijaani nangiqtumut. Pingasut unataqtuksait qinilauqput minissimik marruunilluunniit, qiniqtutik taakkuninga, taimali nipiqanngittiaqtutik malikhlutik asinginnik.

Niaqungit piiqtausimaliqpaat? Nillialluni kuin.

“niaqungit piiqtausimaliqput, quviagiguviuk kuin!” Unataqtuksait nillialauqput kiullutik.

“taimannauvuq!” Nillialluni kuin. “kuraakit pinnguarunnaqpiit?”

Unataqtuksait nipiqarunniilauqput, takunnaqtutillu aalismik, apiqqutinga turaangalaurmat taassumunga.

"Ii!" Nillialluni aalis.

“atii!” Kuin quviasugunniilauqpuq, aalislu ilaulilauqpuq tuksiariaqtuqtunut, isumalluni qanuilinganiarmangaaq kingullirmi.

“imanna—ulluttiavammariuvuq!” Uqalauqpuq kappiasuktuq nipi saniani. Pisulaurmat qakuqtaq nanuq saniani, takunnaqtuni kiinanganut.

“aksualuk,” uqalauqpuq aalis: “—namiippa tais?”

“nipiqarunniirit! nipiqarunniirit!” Uqalauqpuq nanuq nipiqattiaqtuni, tuavirnaqtukkut. Takunnalauqpuq quaqsaarnaqtukkut qungasingata qaangagut uqallaktillugu, taimali qummuaktitaulluni qungasirunganut, qaninga siutinganut qanigilluniuk, ammalu uqalukhluni “tuqutaujariaqaliqtuq.”

Kisumut? Uqalauqpuq aalis.

“uqalauqpiit ‘aittaangugaluaq!’?” Nanuq apirilauqpuq.

“aakka, taimailaunngilanga,” uqalauqpuq aalis: “aksualuk quviananngilaq. uqalauqpunga 'kisumut?'"

“kuin siutinginnik puuqsilauqpuq—” nanuq pigialauqpuq. Aalis illakainnalauqtuq. “ai, nipiqarunniirit!” Nanuq kappiasuktuni uqalulauqpuq. “kuin tusaaniaqtuq ilingnik! takuvutit, kinguvasilaurmat, kuinlu uqalauqpuq—”

“inigijassinnut tikigitsi!” Nillialluni kuin nipiqaqtuni qummuaktitausimajukkut, ammalu inuit ullalilauqput namutuinnaq, qummuaktitaullutik; Kisianili, aaqqiksimalilauqput minismi marruungnigluunniit, pinnguarniq pigialilauqpuq. Aalis takulauqsimannginnama taimaittumik takujumanaqtumik kuraakit inuusirmini; Quliriilimaangulauqput quliriilimaallu; Anauligaarviit uumajut timmiat, savirajait uumajut timmiat, ammalu unataqtuksait marruaqtiriaqalauqtut ammalu nangiqsijariaqalauqtut aggaminut isigangiminullu, sananasuaqtutik qummuattitausimajunik.

Akaunngiliurutilluataulauqtuq aalis qaujilauqtanga sivulliqpaami aulattinasuaqtuni timmiaminik: kajusittialauqtuq timinga tuqquqtaulluni, akauttiaqtuni, taliingata ataani, niungit nivingallutik, kisianili, qungasinga tukiliaqtitauttialaurmat, ammalu timmiaq qummuatinniaqtuniuk kiinanga qummuatillugu, qummuattitaulluni. Naluliqsimajummariulluni illalirunnaililauqpuq: niaqungalu kataktillugu, pigiakkannirnialiqtunilu, quaqsaarnaqtummariulauqpuq qaujilluni tiriganiaq namminiq matuiqsisimalirmat, parnguliqtunilu: tamatuma asiagut, tiriganiaq namutuinnaq tiriganiaq aqqutinganiittuqalauqpuq, Marruaqtiqsimajut unataqtuksait nikuviinnaqattalaurmata pisuktutillu asinginnut nunamut, aalis isumalilauqpuq pigganaqtummariuninganik pinnguarniq.

Pinnguaqtiit atauttikkut pinngualauqput utaqqinngillutik nallikitarnirmik, aivainnaqtutik taimanngalimaaq, amma aksuruqtutik tingmianut; Ammalu qilamikuluk kuin ninngaumalilauqtuq, ammalu namunngauliqtuni, ammalu qaiqujilluni “niaqunga piirlugu!” Uvvaluunniit “niaqunga piirlugu!” Atausiapaluk ministami.

Aalis quaqsaarnaqtumiililauqpuq: nalunanngittuq, suli aivaqatiqalaunngilaq kuinmik, kisiani qaujimalauqpuq qangatuinnakkut taimaittuqatuinnariaqarmat, "ammalu," isumalilauqpuq, "qanuilingagajaqpunga? niaqurminik piijaijumajummariuvammata tamaani; tapairnaqtummariuvuq, kinatuinnaq inuujuqalirmat!"

Qinililauqpuq qimaaviksamik, amma isumalluni qimaajunnarmangaaq takujaunngilluni, qaujigami qaujijumajumik silami: nalulilauqpuq sivullirmi, kisiani, takunnalauqtillugu minismik marruungnigluunniit, qungasirulilauqpuq, amma imminik uqalauqpuq “kinatuinnaq kaasiu uqallagunnanngilaq.”

Qanuiliqpit? Uqalauqpuq nanuq, qaniqalituarami uqallagunnaqsitillugu.

Aalis utaqqilauqpuq ijingit saqqirasuarninginni, taimali qungasirulilauqpuq. “atuutiqanngilaq uqaqatigilugu,” isumalauqpuq, “siutingit tikilauqtinnagit, uvvaluunniit atausiq taikkunanngat.” Minissikkannirmi niaqulimaanga saqqilauqpuq, aalislu palaminguminik ilisilluni, unikkaalialiqtunilu pinnguarniujumik, quviasuttiaqtuni naalaktiqalaurmat. Nanuq isumaqquujilauqpuq naammaksilirmat takuksaulirmat, saqqijaakkannirunniiqtunilu.

“pinnguattiaqquunngimmata,” aalis pigialauqpuq, akaqsannginniraqtuni, “ammalu aivautiqaqtuinnauvakput kappianaqtummaringmik tusaajunnanngihlhlutik imminik uqallaktillunga—ammalu maligaqaqtuujaanngilat piluaqtumik; taimaikkaluaqtillugu, pitaqaqpat, kinatuinnarmut kamagijauvanngilat—ammalu qaujimanngilatit qanutigi nalulirutauvangmangaata; Kingullirmi pisugiaqarama nunaup akiani—ammalu kuin tingmianga maannaruluulauqtuq qukiqsijariaqalauraluaqtunga, kisiani qimaalaurmat takugami uvanga tikippallianinganik!”

Qanuq piugiviuk kuin? Uqalauqpuq nanuq nipikittumik.

“aksualuk,” uqalauqpuq aalis: “aksualuk aksualuk—” taimali qaujilauqpuq kuin tunuani qanigijaaniimmat, naalakhluni: taimali kajusilluni uqalauqpuq, “—saalaksatuinnariaqaqpuq, atuutiqaluanngimmat pijariiqsitillugu pinnguarniujumi.”

Kuin qungalauqpuq aniguillunilu.

Kinamik uqaqatiqaqpit ? Uqalauqpuq king, aalismut qummuakhluni, amma takunnaqtuni nanuup niaqunganik qaujijumaniqattiaqhluni.

“piqannarijara—siura nanuq,” uqaqtuq aalis: “piviqaqtitauvunga nalunaiqsilunga.”

“takuksauninga piuginngilara qanutuinnaq,” uqalauqpuq king: “kisianili, aggannik qungasirulituinnariaqaqpuq piugiguniuk.”

“atunngingaarumavara,” nanuq uqalauqpuq.

“aksururnaqtukkuunngillutit,” uqalauqpuq king, “ammalu taimanna takunnanngillutit!” Tunuanuulauqpuq aalis uqallaktillugu.

“nanuq takunnatuinnarialik kiggaqtuqtimik,” uqaqtuq aalis. “taimanna uqalimaaqsimajara naliangnituinnaq uqalimaagarni, kisiani iqqaumanngilanga nani.”

“taimali, piiqtaujariaqaqtuq,” uqalauqpuq king nalunaiqsittiaqtuni, ammalu uqaalavigilluniuk kuin, aniguqpalliajuq maannaujuq, “aingai! taanna nanuq piiqtauqugaluaqtugu!”

Kuin atausituarmik aaqqiksijunnalaurmat aksururnaqtulimaanik, angijunik mikijunilluunniit. “niaqunga piirlugu!” Uqalauqpuq, takunnanngittiaqhluniluunniit.

“nangminiq tuqungajumik aiksirniaqpunga,” uqalauqpuq king quviasukhluni, tuaviqhlunilu anilluni.

Aalis isumalauqpuq utiriaksaq, takujaqturlunilu qanuq pinnguarniujuq kajusiniqalaurmangaaq, tusarami kuin nipinganik ungasiktumi, quviasuktuni quviasuktuni. Tusariilaurmat tigujaujjutinganik pingasut pinnguaqtiit tuqutauqullugit kinguvalaunnginninginnut, ammalu piugilaunngimmagu takunnarningit, pinnguarniujuq nalulirutaulaurmat qaujimalaunngimmat kinguvariarmangaaq kinguvarianngimmangaarluunniit. Taimali qinirialilauqpuq timmiaminik.

Tainna timmiaq aivaqatiqalaurmat asianik timmiamik, aalismut piviksattiavauqquujilaurmat aippanganik timmiaq saalaqarasuaqtillugu: akaunngiliurutituarilauqtanga, timmianga akianuulaurmat mirnguiqsirviup, aalis takujunnalaurmagu qangatanasuaqtuni napaaqtumut.

Taimali tigusilauqtillugu palamingumik utiqtittillunilu, saalaqarasuarniq isulilauqpuq, ammalu tamakkiik tingmiat takuksaugunniilauqput: “kisiani suqutauluanngilaq,” isumalauqpuq aalis, “iluunnatik quliriilik tavvanngat nunaup saniraani nungusimalirmata.” Taimali tuqquilauqpuq talingata ataani, qimaakkanniqunagu, utiqtunilu uqaqatiqakkanniriaqtuqtuni piqannarijaminik.

Utirami taikunga tasiujarjuarmi nanurmut, quaqsaalauqpuq amisummarinnik inunnik katisimajunik taikani: aivaniqtaqalaurmat tuquttijimut, kingmut, amma kuinmut, uqallaqatigiittuinnaullutik, asingit nipiqanngittiaqtutik, amma akaunngiliurutiqaqtummariullutik.

Aalis saqqirami, ajuinnariaqtaulauqtuq pingasunut aaqqiksiqujaulluni apiqqutimik, ammalu aivautiminik uqakkannilauqtut taaksumunga, kisianili, atauttikkut uqalimatillugit, tukisijunnalaunngimmat qanullattaaq uqalaurmangaata.

Tuquttijiup aivautigilauqtanga, niaqunganik nakatirijunnannginnavit kisiani timitaqaqpat nakatiriviksamik: taimaittumik pijariaqalauqsimanngimmat kingunittinni, ammalu pigiajjaanngimmat inuusirijangani .

King aivautigilauqtanga, kisutuinnaq niaquqaqtuq niaqunga piijaqtaujunnarmat, ammalu suvalikianik uqallagiaqannginnavit.

Kuin aivautigilauqtanga, qanuiliurutaunngippat qilamikuluk tuqutautittigajarmat kikkulimaanik, namituinnaq. (taanna kingulliqpaaq uqausirilauqtanga taikkuninga quviasuqatigiiktunik takuksautittilauqtuq pimmariujunik ammalu kappiasuktunik.)

Aalis isumajunnalaunngilaq asianik uqariaksaq kisiani “tainna taismut pigijauvuq: apirittiakkanniruviuk tamatuma miksaanut.”

“anullaksiivingmiittuq,” kuin uqalauqpuq tuqungajulirijimut: “tavvunga aiksirit.” Tuquttijilu kakiqquatitut piilauqpuq.

Nanuq niaqunga nunguppallialilauqpuq taissumani taikaniigunniiqtillugu, amma, utirami taissuminga taismik piqatiqaqhluni, nunguppallialilauqpuq; Taimali king ammalu tuquttijiujuq ullalauqput qummuaktitaullutik qiniqtutik, taikkua quviasuqatigiiktut utiqpalliatillugit pinnguarniujumut.

