Aalis takunnagaksangit quvianaqtukkut | Piliriaq guutanpuug

Makpigaq VI. Puiji amma papa

Minissimik marruungnigluunniit nangiqsilauqpuq takunnaqtuni iglumik, isumallunilu qanuiliukkannirniarmangaarmi, taimali taimaikallaktillugu qijungmik tikittuni - (isumagilaurmagu qijungmik qijungmik atulaurmat: taimainngippat, kiinanga takutuinnarlugu, iqaluk taigajalauqtanga) - ammalu nipiqquqtujumik qukiqsilluni. Matuiqtaulauqtuq asianut pisuktimut takuminaqtumik, kiinanga savirajak, ammalu angijunik ijilik qupirruarjuktitut; Ammalu tamakkiik isigait, aalis qaujilauqtuq, nujangit paurngaliangusimajut niaqulimaamigut qungasiruliangusimajut. Qaujijumallarilaurmat kisumik pijjutiqarmangaaq, ammalu qijummik qimaakainnaqtuni tusaajaqtuqtuni.

Iqalugasukti pigiarutiqalauqtuq titiqqamik saqqittilluni taliit ataani, imminik angitigikasaktuni, ammalu taanna tunilluniuk aippanganut, uqaqtuni, quviasuktuni, “taismut, qaiqujausimaninga kuinmik kuraakit pinnguaqujaulluni.” Tainna palluq-asukti uqakkannilauqtuq, taimaatsainnaq nipiqaqtuni, asijjiarjutuinnaqtuniuk uqausingit, "kuinmik, qaiqujauninga tais kuraakit pinnguaqullugu."

Taimali tamakkiik qummuaktitaullutik, ammalu qungasirungit katinngalilauqput.

Aalis illaqtummariulauqpuq tamatuminnga, utiriaqalilauqpuq qijummut kappiasuktuni tusaajauniariaksaq; Ammalu kingullirmi takugiarami iqaluksiuqti taikaniigunniilaurmat, ammalu aippanga iksivalluni nunami paap qanigijaani, takunnaqtuni silairrijaaqtuni qummuaktitausimajumut.

Aalis kappiasuktuni matumuulauqpuq, kasuktunilu.

"atuutiqanngilaq kasukturniq," uqalauqpuq vuutman, "ammalu marruungnik pijjutiqaqhluni. sivulliq, tavvaniksainnaq matumiikkama ilingnik; aippanga, nipiqquqtujualuungmata iluani, tusaajaujunnanngilatit.” Ammalu nipiqquqtujummariulauqtuq iluani - qianginnaqtuni ammalu tagiuqtuni, ammalu qakutikkut kataktummariulluni, suurlu niqiliuruti uvvaluunniit uunaqtuliuruti suraktiqtausimajuujaaqtuni.

“atii, taimali,” uqaqtuq aalis, “qanurli isirunnaqpunga?”

“tukiqatuinnarialik kasukturnirijait,” tainna kasuktuqtiujuq kajusilauqtuq kamaginngillugu, “matuaqarnirutta akurnganni. uuktuutigilugu, iluaniinniruvit , kasuktutuinnariaqaqtutit, anitigunnaqpagillu, qaujimajutit.” Takunnalaurmat qulaanut uqallaktillugu, ammalu taanna aalis isumalaurmat tunnganannginniraqtuni. “kisiani immaqaa ikajurunnanngilaq,” imminut uqalauqpuq; “ijingit niaqungata qulaaniilirmata . kisianili qanutuinnaq kiutuinnariaqarmat apiqqutinik. - qanuq isirunnaqpunga?” Uqakkannilauqpuq, nipiqquqtujumik.

“tavvani iksivautaqarniaqpunga,” vuutman uqalauqpuq, “qauppamut tikillugu—”

Maannaujuq igluup matunga matuilauqpuq, amma angijualuk paliat saqqilauqpuq qilamikuluk, tukiliaqtuni vuutman niaqunganut: qungasinga quaqsaatuinnalauqpuq, amma suraktirilluni napaaqtuit ilanganut tunuani.

“—uvvaluunniit qautuaqpat, immaqaa,” taimannasainnaq nipiqaqhluni kajusilauqpuq, qanuilijuqalaunnginniqsauqquujilluni.

“qanurli isirunnaqpunga?” Apirikkannilauqpuq aalis, nipiqquqtuniqsaulluni.

“ isirniaqpiit ?” Uqalauqpuq vuutman. “tamanna sivulliqpaaq apiqquti, qaujimajutit.”

Nalunanngittuq: aalistuaq taimanna uqaujjaujumalaunngimmat. “kappianallariktuq,” imminik nillialluni, “uumajulimaat aivautiningit. naammakpuq atausirmik sivuuraliqtittinirmut!”

Tainna aqiji isumalaurmat tamanna piviksattiavauniraqtuniuk uqakkannirunnaqullugu uqausirilauqtaminik, ajjigiinngittunik. “tavvani iksivautaqarniaqpunga,” uqalauqpuq, “ikumalunga qaminngalungalu, ullugasangnut ullugasangnullu.”

“kisiani qanuiliurniaqpunga ?” Uqalauqpuq aalis.

“kisutuinnarmik pijumajarnik,” uqalauqpuq vuutman, qunngiaqtittigiasillunilu.

“ai, atuutiqanngilaq uqaqatigilugu,” uqalauqpuq aalis quviasunnginnikkut: “aksualuk silairrijaaqpuq!” Matuiqsillunilu isiqpuq.

Matunga turaangallarilauqtuq angijumut niqiliurvimmut, pujurluqalauqtuq aippanganik aippanganut: tainna tais iksivalauqtuq pingasunik niulimmik qitiani, amaamaktittilluni nutaralaamik; Niqiliuqti tunngalluni ikuallaktumut, uunaqsitittilluni angijumik uunaqtumik tatattujaaqtumik niqimik.

“taikani niqimi papaqaluallariktuq!” Aalis imminut uqalauqpuq, tagiurunnarnilimaaminut.

Amisuulualaurmata silami. Allaat tais tagiuqattalauqtuq qakutikkut; Ammalu nutaralaaq, quiqsuqattalauqtuq ammalu quiqsuqattalauqtuq nuqqangakainnalaurani. Niqiliurvimmi tagiulaunngittutuat, niqiliuqti, ammalu angijualuk nanuq iksivalauqtuq ikuallaktumi ammalu qungattuni siutinganik siutinganut.

“atii uqautijunnaqpinnga,” uqalauqpuq aalis, kappiasuktuni, qaujimattialaunngimmat piuniqattiaraluarmangaaq uqaqqaarluni, “summat nanuit taimanna qungappat?”

“taimanna nanuq,” uqaqtuq tasiujarjuaq, “ammalu taimainninganut. puiji!”

Kingulliqpaami uqausiqalaurmat aanniqtirikallaktuni aalis quaqsaalilaurmat; Kisianili takukkannilauqpuq nutararmut turaanganiraqtaulluni, taassumungaunngittuq, taimali kappiasugunniilauqpuq, kajusikkanniliqtunilu:—

“qaujimalaunngilanga tasiujarjuarmi nanuit qungainnasuunguninginnik; imannallarik, qaujimalaunngilanga nanuit qungainnasuunguninginnik .”

“iluunnatik pijunnaqput,” uqalauqpuq tais; “ammalu amisuuniqsait taimaittut.”

“qaujimanngilanga taimaittunik,” aalis uqalauqpuq tunnganaqtummariulluni, quviasuttiaqhluni uqaqatiqarunnaqsilaurmat.

“qaujimaluanngilatit,” uqalauqpuq tais; “ammalu tamanna sulijuq.”

Aalis piuksalaunngimmat taassuminga uqausiujumik, ammalu isumalaurmat piugajarianga saqqittiluni asianik uqaqatigiigutiksamik. Aaqqiksuinasuaqtillugu atausirmik, niqiliuqti piiqsilauqpuq niqimik ikuallaktumik, ammalu tavvattautigi iqqanaijalilauqpuq igittilluni kisulimaanik tikiutijunnaqtaminik taikunga tasismut ammalu nutararmut—ikittunut savirajait sivulliulauqput; Taimali maliktaullutik niqiliurutit, paliat, ammalu niqit. Tainna tais qaujimalaunngimmat aanniqtaugaluaqtillugu; Ammalu nutaraq qialiriilaurmat, uqariaksaq ajurnalaurmat aanniqtauninga aannilaurmangaaq aanninngimmangaarluunniit.

“ai, atii isumagigit qanuiliurmangaaqpit!” Qialauqpuq aalis, qummuakhluni ammuakhlunilu kappiasukhluni. “ai, taikunngaqpuq qinganga anninaqtuq !” Angijummarimmik palaugaarmik qangatalaurmat qanigijaanut, ammalu naksaqtaukasaktuni.

“kikkulimaat nangminiq piliriaminik isumagijaqarniqpata,” tais uqalauqpuq nipiqquqtujukkut, “silarjuaq sukkaniqsakkut angiqatigiigutiliurajaqpuq taimainninganut.”

“taimanna piuniqarajanngilaq ,” uqalauqpuq aalis, quviasuttialauqpuq piviksaqaqtitaunirmit takuksautittinirmit mikittukulungmit qaujimanirijaminik. “isumagituinnarlugu qanuq piliriaqarajarmangaaq ullukkut unnukkullu! takugavit nunarjuaq ikarranik 24-nik sangunasuasuungungmat tunngavinganut—”

“uqausiqaqtilluta savirajangnik,” uqalauqpuq tais, “niaqunga nakatirilugu!”

Aalis takunnalauqpuq niqiliuqtimik, qaujinasuaqtuni tukisijumammangaaq; Kisianili niqiliuqtiujuq niqiliurasualaurmat niqimik, ammalu naalaktuujaalaunngimmat, taimali kajusikkannilauqpuq: “ikarrait 24, isumajunga ; uvvaluunniit 12-nguvat? uvanga—”

“ai, pavvisattailinnga ,” uqalauqpuq tais; “naasautinik maligunnalauqsimannginnama!” Taimanna uqalauqtillugu amaamaktittililauqpuq qiturngaminik, inngiqtuni nutaralaaminik taimaitillugu, quaqsaaqtittuniuk titiraqsimajulimaat isuani:

“uqallaqatigittiarlugu nukappiaralaaq, Ammalu aanniqtirilugu tagiuliraangat: Taimaituinnaqattarmat quviasugunniiqtittinasuaqtuni, Qaujimammat tilligaummat.”

Kuras. (taikani niqiliuqti amma nutaralaaq ilauqataullutik):

“ua! ua! ua!”

Tainna tais inngiqtillugu tugliani inngiusiup, nutaralaaq qummuaktitaunginnalauqpuq qummuaktitaulluni ammuaktitaullunilu, tainnalu mikijukuluk quaqsaarnaqtumiililauqpuq, aalis tusaajunnaililluni uqausirnik:—

“uqallakpunga irnirnut, Aanniqtirivakkama tagiuraimmat; Quviagijaqattiarunnarmat Papa pijumaliraangat!”

Kuras.

“ua! ua! ua!”

“uvani! amaamaktittiarjugunnaqtutit, pijumaguvit!” Tainna tais uqalauqpuq aalismut, nutaralaamik qukiqsilluni uqallaktillugu. “aullariaqaqpunga parnaksimalunga pinnguaqatiqarniarlunga kuinmik,” tuaviqhlunilu anilluni iglurusirmit. Niqiliuqtiujuq uuttijjutimik igittilaurmat kinguniani anitillugu, kisianili kikitautuinnalaurmat.

Aalis tigusilauqtuq nutararmik aksururnaqtukkut, tainna mikijukuluk uumajuq takuksaulluni, ammalu taliik niungillu namutuinnaq takuksautittilluni, “siqinirmi iqaluktitut,” isumalauqtuq aalis. Tainna mikijukuluk quiqsulaurmat pullakkut aulautititut tigugamiuk, ammalu marruaqtiqtuni quvvariaqpallialluni ammalu tukiliakkanniqtuni, taimali katittugit, sivulliqpaami minismi marruunnilluunniit, tigumiarunnaqtalimaarilauqtanga.

Qaujimalituarami qanuq amaamaktitaujariaqarmangaaq, (atuqtaulluni nuviqsaqtauluni, ammalu tigumiattiarlugu taliqpia siutinga ammalu saumia isiganga, nangminiq piijaqtauqunagu,) anitilauqtanga silamut. “una nutaralaaq naksanngikkukku,” isumalauqpuq aalis, “nalunanngittuq tuqutauniaqpuq ulluq atausiq marruulluunniit aniguqpata: tuqutaugajanngilaq qimaktauluni?” Kingulliqpaanik uqausirnik nipiqquqtujumik uqalauqtuq, ammalu mikijukuluk quiqsulilauqtuq kiulluni (quiqsurunniilauqtuq taiksumani). “quviasunngillutit,” uqalauqpuq aalis; “taimanna naammanngittiaqtuq nangminiq nalunaiqsinirmik.”

Nutaralaaq quiqsukkannilauqpuq, aalislu takunnalauqpuq kiinanganut qanuimmangaaq. Nalunanngittuq qingaqalaurmat qummuattitausimajumik , qungasingatitut qingallattaangunngingaaqtumik; Ammalu ijingit mikillivallialilaurmata nutararmut: aalis piuksalaunngimmat takuminarninganik. “kisiani immaqaa qiatuinnalauqpuq,” isumalauqpuq, amma ijinginnut takunnakkanniqhluni, qiajuqarmangaat.

Aagga, qiajuqalaunngittuq. “qimmirurniaruvit, nagligijara,” uqalauqpuq aalis, pimmariujukkut, “pilirikkannijjaanngilagit. isumagilugu maanna!” Tainna mikijukuluk qiakkannilauqpuq (uvvaluunniit quiqsulilauqpuq, naliak uqariaksaq ajurnalauqpuq), nipiqarunniikainnalilauqpullu.

Aalis imminik isumalitainnalaurmat, “qanuiliurniaqpara taanna uumajuq angirrarukku?” Quiqsukkannirami, aanniqtirijummariulluni, takunnalilauqpuq kiinanganut quaqsaarnaqtukkut. Maannaujuq tammarunnalaunngilaq : puijiup anginiqsaulaunngilaq mikinniqsaulaunngilarlu, isumalauqpuq tukiqarajanngimmat naksakkanniruniuk.

Taimali uumajuralaaq aaqqiksilauqpuq, ammalu quviasulilauqpuq takulluniuk nipiqanngittiaqtuni qijummut. “piruqsimalirniqpat,” imminut uqalauqpuq, “nutararmik takuminanngittummaringmik sanagajalauqpuq: kisiani takuminaqtummaringmik puijiliuqpuq, isumavunga.” Isumagililauqtangit asingit surusiit qaujimajangit, taikkua puijiujunnattiatuinnariaqarmata, ammalu imminik uqatuinnalilauqtuq, “qaujimatuinnarutta qanuq asijjiqtaujunnarmangaata—” quaqsaalilaurmat takulluni tainna nanuq iksivajuq napaaqtumi qassikallangnik jatsnik ungasingniqaqtumik.

Nanuq qungatuinnalauqtuq takugamiuk aalis. Takuminaqtummariujaalaurmat, isumalauqpuq: suli takijummarinnik kigutiqaqtuni amma amisunik kigutiqaqtuni, taimaimmat isumalauqpuq ikpigijauttiariaqarninganik.

“Cheshire Puss,” pigialauqpuq, kappiasuktuni, qaujimalaunngimmat atirmik pijumagajarmangaaq: kisianili, qungasirulituinnalauqpuq. “atii, quvianaqtuq maannamut tikihlhlugu,” isumalauqpuq aalis, kajusillunilu. “uqautijunnaqpinngaa, atii, namunngariaqarmangaarma tamaanngat?”

“taimanna malikpuq namunngarumanirnik,” uqalauqpuq nanuq.

“suqutiksaluanngilanga nani—” uqalauqpuq aalis.

“taimali naliangnuaraluaruvit qanuinngilaq,” uqalauqpuq nanuq.

“—namunngautituaruma , ” aalis ilagiaqsilauqpuq nalunaiqsilluni.

“ai, taimainniaqputit nalunanngittuq,” uqalauqpuq nanuq, “akuniuluaqtumik pisutuinnaruvit.”

Aalis isumalaurmat tamanna aaggaaqtaujunnangimmat, taimali apiqsukkannirasualilauqpuq. Qanuittunik inuqaqpat tamaani?

“ taikunga turaangajumut,” nanuq uqalauqpuq, taliqpiani paunga sangutillugu, “inuuvuq nasaq: amma taikunga ,” aippanga paunga sangutillugu, “inuuvuq maajjimi nanuq. pulaariarlugu naliatuinnaq pijumaguviuk: tamakkiik sivuurajuuk.”

“kisiani sivuurajunut inungnut ilaujumanngilanga,” aalis uqalauqpuq.

“ai, tamanna ikajurunnanngilatit,” uqalauqpuq nanuq: “iluunnata tamaani ninngaumavugut. ninngaumavunga. ninngaumavutit.”

“qanuq qaujimavit ninngaumagama?” Uqalauqpuq aalis.

“taimaittuksauvutit,” uqaqtuq nanuq, “uvvaluunniit tavvunga tikikkajalaunngilatit.”

Aalis isumalaunngilaq tamanna nalunaiqsiniraqtuniuk; Kisianili, kajusilluni “amma qanuq qaujimavit ninngaumaliravit?”

“pigiarutigilugu,” uqalauqpuq nanuq, “qimmiq sivuuranngilaq. taimaigunnaqpiit?”

“taimaiqquuqtuq,” uqaqtuq aalis.

"taimali, taimali," nanuq kajusilluni, "takuvutit, qimmiq ququasuunguvuq ninngaumatillugu, ammalu quviasuliraimmat ququasuunguvuq. maannali ququasuunguvunga quviasuliraangama, ammalu ququasuunguvuq ninngaumaliraangama. taimaimmat ninngaumaliqpunga."

“ taivakkakku quiqsurniq, quiqsurniqunngittuq,” uqaqtuq aalis.

“tailugu qanutuinnaq pijumajarnik,” uqalauqpuq nanuq. “kuraakit pinnguaqatigiviuk kuin ullumi?”

“aksualuk piugijariaqaqtara,” uqaqtuq aalis, “kisiani qaiqujausimannginnama suli.”

“taikani takuniaqpannga,” uqalauqpuq nanuq, jagaillunilu.

Aalis quaqsaalualaunngittuq tamatuminga, ilippallialilaurmat taimaittunik. Takunnaqtillugu namiinnirilauqtanganik, saqqikallalaurmat.

“tavvauvutiiq, qanuililauqpa nutaralaaq?” Uqalauqpuq nanuq. “puigukasakkama apirijariaksaq.”

“qimmirulauqpuq,” aalis nipiqanngittiaqhluni uqalauqpuq, utiqsimajuujaaqhluni nangminiq.

“isumalaurama taimainniarniraqtugu,” uqalauqpuq nanuq, jagakkanniliqhlunilu.

Aalis utaqqikainnalauqtuq, niriuktuni takukkannirniarianga, kisiani saqqilaunngimmat, ammalu 1 minissimik marruunnilluunniit pisulilauqtuq taikunga maatsimi nanuq inuuniraqtaulauqtumut. “takusimagama nasaliuqtinik sivuniani,” imminut uqalauqpuq; “maajjimi nanuq tusaruminarniqpaanguniaqtuq, ammalu immaqaa mainguliqtillugu ninngaumaluajjaangittuq—aksualuk ninngaumaluajjaangittuq maatsimi taimailaurmat.” Taimanna uqaqtillugu, takunnalauqpuq, taikaniikkannilauqpuq nanuq, iksivajuq napaaqtup aviktuqsimaningani.

“uqaqpiit puijimik, uvvaluunniit timmiamik?” Uqalauqpuq nanuq.

“uqaqqaugama puijimik,” kiulauqpuq aalis; “ammalu saqqijaanginnaqunanngilatit jagaikallakhlutiglu: quaqsaarnaqtumiiliqtittivakputit.”

“atii,” uqalauqpuq nanuq; Ammalu maannaujuq jagailauqtuq sukkaittummarimmik, pigiaqtuni tapingata isuani, ammalu isulittuni qungasirunganut, taimailingainnalauqtuq akunikallak nungulauqtillugu.

“taimali! takugajukkama nanurmik qungasiruqanngittumik,” isumalauqpuq aalis; “kisiani qungasiruq nanuqanngilluni! qaujijumanarniqpaanguvuq takulauqsimajanni inuusirni!”

Ungasilualaunngimmat takulauqtinnagu maatsi nanuup iglunganik: isumalauqpuq igluttiavauniaqtugilluniuk, suuqaimma pullaqautingit siutititut aaqqiksimalaurmata amma qulaa miqquliangusimalluni. Angijummariulaurmat illu, qanilligiarumalaunngilaq kisiani nirikkannilauqtillugu saumiani qupirruarjummik, quvvariaqtunilu marruunnik isigannik quttinnilimmik: taimaikkaluaqtillugu pisulauqpuq taikunga kappiasuktuni, imminik uqaqtuni “immaqaa sivuuralirajaqpuq isirumallunga!”

