Οι περιπέτειες της Αλίκης στη χώρα των θαυμάτων | Έργο Gutenberg

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι. Κάτω από το Rabbit-Hole

Η Αλίκη είχε αρχίσει να βαριέται πολύ να κάθεται δίπλα στην αδερφή της στην όχθη και να μην έχει τίποτα να κάνει: μία ή δύο φορές είχε κρυφοκοιτάξει το βιβλίο που διάβαζε η αδερφή της, αλλά δεν είχε φωτογραφίες ή συνομιλίες, «και σε τι ωφελεί ένα βιβλίο», σκέφτηκε η Αλίκη «χωρίς φωτογραφίες ή συνομιλίες;»

Σκεφόταν λοιπόν στο μυαλό της (όσο μπορούσε, γιατί η ζεστή μέρα την έκανε να νιώθει πολύ υπνηλία και ανόητη), αν η απόλαυση του να φτιάξει μια αλυσίδα-μαργαρίτα θα άξιζε τον κόπο να σηκωθεί και να μαζέψει τις μαργαρίτες, όταν ξαφνικά ένα Λευκό Κουνέλι με ροζ μάτια έτρεξε κοντά της.

Δεν υπήρχε τίποτα τόσο αξιοσημείωτο σε αυτό. Ούτε η Άλις πίστευε ότι ήταν τόσο παράξενο να ακούει το Κουνέλι να λέει στον εαυτό του: "Ω αγάπη μου! Ω αγαπητέ! Θα αργήσω!" (όταν το σκέφτηκε μετά, της πέρασε από το μυαλό ότι θα έπρεπε να αναρωτηθεί γι' αυτό, αλλά εκείνη τη στιγμή όλα φαινόταν αρκετά φυσιολογικά). αλλά όταν το κουνέλι έβγαλε ένα ρολόι από την τσέπη του γιλέκου του και το κοίταξε, και μετά βιάστηκε, η Αλίκη άρχισε να σηκώνεται, γιατί πέρασε από το μυαλό της ότι δεν είχε ξαναδεί κουνέλι με τσέπη γιλέκου ή ρολόι για να βγάλει από αυτό και καιγόταν από περιέργεια, έτρεξε λίγο μετά το κοίταξε στο χωράφι. κουνέλι-τρύπα κάτω από τον φράκτη.

Σε μια άλλη στιγμή, η Άλις έπεσε μετά από αυτό, χωρίς να σκεφτεί ούτε μια φορά πώς θα έβγαινε ξανά έξω.

Η τρύπα του κουνελιού προχώρησε κατευθείαν σαν τούνελ για κάποιο τρόπο, και μετά βυθίστηκε ξαφνικά κάτω, τόσο ξαφνικά που η Άλις δεν είχε ούτε μια στιγμή να σκεφτεί να σταματήσει τον εαυτό της πριν βρει τον εαυτό της να πέφτει σε ένα πολύ βαθύ πηγάδι.

Είτε το πηγάδι ήταν πολύ βαθύ, είτε έπεσε πολύ αργά, γιατί είχε άφθονο χρόνο καθώς κατέβαινε για να την κοιτάξει και να αναρωτηθεί τι επρόκειτο να συμβεί μετά. Πρώτα, προσπάθησε να κοιτάξει προς τα κάτω και να καταλάβει σε τι ερχόταν, αλλά ήταν πολύ σκοτάδι για να δει τίποτα. μετά κοίταξε τα πλαϊνά του πηγαδιού και παρατήρησε ότι ήταν γεμάτα με ντουλάπια και ράφια με βιβλία. εδώ κι εκεί έβλεπε χάρτες και εικόνες κρεμασμένες σε μανταλάκια. Κατέβασε ένα βάζο από ένα από τα ράφια καθώς περνούσε. έφερε την ετικέτα «ΜΑΡΜΑΛΑΔΑ ΠΟΡΤΟΚΑΛΙ», αλλά προς μεγάλη της απογοήτευση ήταν άδειο: δεν της άρεσε να πέσει το βάζο από φόβο μήπως σκοτώσει κάποιον από κάτω, οπότε κατάφερε να το βάλει σε ένα από τα ντουλάπια καθώς έπεσε δίπλα του.

"Λοιπόν!" σκέφτηκε η Αλίκη μέσα της, "μετά από μια τέτοια πτώση, δεν θα σκέφτομαι τίποτα να πέσω από σκάλες! Πόσο γενναία θα με νομίζουν όλοι στο σπίτι! Γιατί, δεν θα έλεγα τίποτα γι' αυτό, ακόμα κι αν έπεφτα από την κορυφή του σπιτιού!" (Το οποίο ήταν πολύ πιθανό να ήταν αλήθεια.)

Κάτω, κάτω, κάτω. Δεν θα τελείωνε ποτέ η πτώση; «Αναρωτιέμαι πόσα μίλια έχω πέσει αυτή τη φορά;» είπε δυνατά. "Πρέπει να φτάσω κάπου κοντά στο κέντρο της γης. Επιτρέψτε μου να δω: αυτό θα ήταν τέσσερις χιλιάδες μίλια κάτω, νομίζω..." (γιατί, βλέπετε, η Αλίκη είχε μάθει αρκετά πράγματα αυτού του είδους στα μαθήματά της στη σχολική αίθουσα, και παρόλο που αυτή δεν ήταν μια πολύ καλή ευκαιρία για να δείξει τις γνώσεις της, καθώς δεν υπήρχε κανείς να την ακούσει, ωστόσο ήταν καλή πρακτική να το πω...) Γεωγραφικό μήκος που πρέπει;» (Η Αλίκη δεν είχε ιδέα τι ήταν το Γεωγραφικό πλάτος ή το Γεωγραφικό μήκος, αλλά πίστευε ότι ήταν ωραία λόγια για να τα πει.)

Προς το παρόν άρχισε πάλι. "Αναρωτιέμαι αν θα πέσω κατευθείαν στη γη! Πόσο αστείο θα φανεί να βγαίνει ανάμεσα στους ανθρώπους που περπατούν με τα κεφάλια τους προς τα κάτω! Οι Antipathies, νομίζω..." (ήταν μάλλον χαρούμενη που κανείς δεν την άκουγε, αυτή τη φορά, καθώς δεν ακουγόταν καθόλου η σωστή λέξη) "—αλλά θα πρέπει να τους ρωτήσω ποιο είναι το όνομα της χώρας, ξέρετε, αυτή η Νέα Αυστραλία, Μαμά;" (και προσπάθησε να πειράξει καθώς μιλούσε - φανταχτερά τσαντίσματα καθώς πέφτεις στον αέρα! Νομίζεις ότι θα τα καταφέρεις;) "Και τι ανίδεο κοριτσάκι θα νομίζει ότι με ρωτάω! Όχι, δεν θα κάνει ποτέ να ρωτήσω: ίσως το δω κάπου γραμμένο."

Κάτω, κάτω, κάτω. Δεν υπήρχε τίποτα άλλο να κάνει, κι έτσι η Άλις σύντομα άρχισε να μιλάει ξανά. «Θα μου λείψω πολύ απόψε η Ντίνα, θα πρέπει να σκεφτώ!» (Η Ντίνα ήταν η γάτα.) "Ελπίζω να θυμούνται το πιατάκι της με το γάλα την ώρα του τσαγιού. Ντίνα, αγαπητή μου! Μακάρι να ήσουν εδώ κάτω μαζί μου! Δεν υπάρχουν ποντίκια στον αέρα, φοβάμαι, αλλά μπορεί να πιάσεις ένα ρόπαλο, και αυτό μοιάζει πολύ με ένα ποντίκι, ξέρεις. Αλλά οι γάτες τρώνε νυχτερίδες, αναρωτιέμαι;" Και εδώ η Αλίκη άρχισε να νυστάζει και συνέχισε να λέει στον εαυτό της, με ονειρικό τρόπο, «Τρώνε οι γάτες νυχτερίδες; Οι γάτες τρώνε νυχτερίδες;» και μερικές φορές, "Οι νυχτερίδες τρώνε γάτες;" γιατί, βλέπετε, καθώς δεν μπορούσε να απαντήσει σε καμία από τις δύο ερωτήσεις, δεν είχε μεγάλη σημασία με ποιον τρόπο το έθεσε. Ένιωθε ότι κοιμόταν και μόλις είχε αρχίσει να ονειρεύεται ότι περπατούσε χέρι-χέρι με την Ντίνα και της έλεγε πολύ σοβαρά: «Τώρα, Ντίνα, πες μου την αλήθεια: έφαγες ποτέ ρόπαλο;» όταν ξαφνικά, χτύπημα! γροθιά! έπεσε πάνω σε ένα σωρό από ξύλα και ξερά φύλλα, και η πτώση τελείωσε.

Η Αλίκη δεν πληγώθηκε λίγο, και σηκώθηκε όρθια σε μια στιγμή: σήκωσε το βλέμμα της, αλλά ήταν σκοτεινά από πάνω. μπροστά της υπήρχε άλλο ένα μακρύ πέρασμα, και το Λευκό Κουνέλι ήταν ακόμα στο μάτι, το οποίο κατέβαινε βιαστικά. Δεν υπήρχε στιγμή για να χαθεί: η Αλίκη έφυγε σαν τον άνεμο και ήταν ακριβώς στην ώρα να την ακούσω να λέει, καθώς έστριβε στη γωνία, «Ω, αυτιά και μουστάκια, πόσο αργά είναι!» Ήταν κοντά του όταν έστριψε στη γωνία, αλλά το Κουνέλι δεν φαινόταν πια: βρέθηκε σε μια μακριά, χαμηλή αίθουσα, η οποία φωτιζόταν από μια σειρά από λάμπες που κρέμονταν από την οροφή.

Υπήρχαν πόρτες σε όλη την αίθουσα, αλλά ήταν όλες κλειδωμένες. και όταν η Άλις είχε κατέβει από τη μια πλευρά και πάνω από την άλλη, δοκίμαζε κάθε πόρτα, περπάτησε λυπημένη στη μέση, αναρωτούμενη πώς θα έβγαινε ποτέ ξανά.

Ξαφνικά συνάντησε ένα μικρό τραπέζι με τρία πόδια, όλο από συμπαγές γυαλί. Δεν υπήρχε τίποτα πάνω του εκτός από ένα μικροσκοπικό χρυσό κλειδί, και η πρώτη σκέψη της Άλις ήταν ότι μπορεί να ανήκει σε μια από τις πόρτες της αίθουσας. αλλά, αλίμονο! είτε οι κλειδαριές ήταν πολύ μεγάλες, είτε το κλειδί ήταν πολύ μικρό, αλλά σε κάθε περίπτωση δεν άνοιγε καμία από αυτές. Ωστόσο, τη δεύτερη φορά, έπεσε πάνω σε μια χαμηλή κουρτίνα που δεν είχε προσέξει πριν, και πίσω της υπήρχε μια μικρή πόρτα ύψους περίπου δεκαπέντε ίντσες: δοκίμασε το μικρό χρυσό κλειδί στην κλειδαριά, και προς μεγάλη της χαρά της ταίριαξε!

Η Αλίκη άνοιξε την πόρτα και διαπίστωσε ότι οδηγούσε σε ένα μικρό πέρασμα, όχι πολύ μεγαλύτερο από μια τρύπα από αρουραίο: γονάτισε και κοίταξε κατά μήκος του περάσματος στον πιο όμορφο κήπο που είδατε ποτέ. Πόσο λαχταρούσε να βγει από εκείνη τη σκοτεινή αίθουσα και να περιπλανηθεί ανάμεσα σε εκείνα τα κρεβάτια με τα φωτεινά λουλούδια και εκείνα τα δροσερά σιντριβάνια, αλλά δεν μπορούσε καν να περάσει το κεφάλι της από την πόρτα. "Και ακόμα κι αν το κεφάλι μου περνούσε", σκέφτηκε η καημένη η Αλίκη, "δεν θα ήταν πολύ χρήσιμο χωρίς τους ώμους μου. Ω, πόσο θα ήθελα να μπορούσα να κλείσω το στόμα μου σαν τηλεσκόπιο! Νομίζω ότι θα μπορούσα, αν ήξερα πώς να ξεκινήσω." Διότι, βλέπετε, είχαν συμβεί τόσα παράξενα πράγματα τον τελευταίο καιρό, που η Άλις είχε αρχίσει να πιστεύει ότι πολύ λίγα πράγματα ήταν πράγματι αδύνατα.

Φαινόταν ότι δεν είχε νόημα να περιμένει από τη μικρή πόρτα, έτσι επέστρεψε στο τραπέζι, ελπίζοντας να βρει άλλο κλειδί πάνω του, ή τέλος πάντων ένα βιβλίο με κανόνες για να κλείνει τους ανθρώπους σαν τηλεσκόπια: αυτή τη φορά βρήκε ένα μικρό μπουκάλι πάνω του, («που σίγουρα δεν ήταν εδώ πριν», είπε η Άλις,) και γύρω από το λαιμό του μπουκαλιού ήταν μια χάρτινη τυπωμένη ετικέτα «DRINK. γράμματα.

Ήταν πολύ καλό να πεις «Πιες με», αλλά η σοφή μικρή Αλίκη δεν επρόκειτο να το κάνει αυτό βιαστικά. «Όχι, θα κοιτάξω πρώτα», είπε, «και θα δω αν φέρει την ένδειξη « δηλητήριο » ή όχι». γιατί είχε διαβάσει πολλές ωραίες μικρές ιστορίες για παιδιά που είχαν καεί, και τα είχαν φάει άγρια θηρία και άλλα δυσάρεστα πράγματα, και όλα αυτά γιατί δεν θυμόντουσαν τους απλούς κανόνες που τους είχαν μάθει οι φίλοι τους: όπως ότι ένα καυτό πόκερ θα σας κάψει αν το κρατήσετε πολύ. και ότι αν κόψεις το δάχτυλό σου πολύ βαθιά με ένα μαχαίρι, συνήθως αιμορραγεί? και δεν είχε ξεχάσει ποτέ ότι, αν πίνεις πολύ από ένα μπουκάλι με την ένδειξη «δηλητήριο», είναι σχεδόν βέβαιο ότι θα διαφωνήσει μαζί σου, αργά ή γρήγορα.

Ωστόσο, αυτό το μπουκάλι δεν είχε την ένδειξη «δηλητήριο», οπότε η Άλις τόλμησε να το δοκιμάσει και βρίσκοντάς το πολύ ωραίο (είχε, στην πραγματικότητα, ένα είδος ανάμεικτης γεύσης από τάρτα κεράσι, κρέμα, πεύκο, ψητή γαλοπούλα, καραμέλα και ζεστό βουτυρωμένο τοστ), πολύ σύντομα το τελείωσε.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Τι περίεργο συναίσθημα!» είπε η Αλίκη· «Πρέπει να κλείνω σαν τηλεσκόπιο».

Και έτσι ήταν πράγματι: τώρα ήταν μόλις δέκα ίντσες ύψος, και το πρόσωπό της έλαμψε στη σκέψη ότι είχε τώρα το σωστό μέγεθος για να περάσει από τη μικρή πόρτα σε αυτόν τον υπέροχο κήπο. Πρώτα, ωστόσο, περίμενε λίγα λεπτά για να δει αν επρόκειτο να συρρικνωθεί περαιτέρω: ένιωθε λίγο νευρική γι' αυτό. «Γιατί μπορεί να τελειώσει, ξέρεις», είπε η Άλις στον εαυτό της, «βγαίνοντας εντελώς έξω, σαν κερί. Αναρωτιέμαι πώς θα έπρεπε να είμαι τότε;» Και προσπάθησε να φανταστεί πώς είναι η φλόγα ενός κεριού αφού σβήσει το κερί, γιατί δεν μπορούσε να θυμηθεί να είχε δει ποτέ κάτι τέτοιο.

Μετά από λίγο, διαπιστώνοντας ότι δεν συνέβη τίποτα άλλο, αποφάσισε να πάει στον κήπο αμέσως. αλλά, αλίμονο για την καημένη την Αλίκη! Όταν έφτασε στην πόρτα, βρήκε ότι είχε ξεχάσει το μικρό χρυσό κλειδί, και όταν επέστρεψε στο τραπέζι για αυτό, διαπίστωσε ότι δεν μπορούσε να το φτάσει: το έβλεπε καθαρά μέσα από το τζάμι και προσπάθησε να σκαρφαλώσει ένα από τα πόδια του τραπεζιού, αλλά ήταν πολύ ολισθηρό. και όταν είχε κουραστεί με την προσπάθεια, η καημένη η μικρή κάθισε και έκλαψε.

«Έλα, δεν έχει νόημα να κλαις έτσι!» είπε η Αλίκη στον εαυτό της, μάλλον απότομα. «Σας συμβουλεύω να αφήσετε αυτό το λεπτό!» Γενικά έδινε στον εαυτό της πολύ καλές συμβουλές, (αν και πολύ σπάνια τις ακολουθούσε), και μερικές φορές επέπληξε τον εαυτό της τόσο αυστηρά που της έφερνε δάκρυα στα μάτια. και κάποτε θυμήθηκε ότι προσπάθησε να βγάλει τα αυτιά της επειδή είχε απατήσει τον εαυτό της σε ένα παιχνίδι κροκέ που έπαιζε εναντίον της, γιατί αυτό το περίεργο παιδί αγαπούσε πολύ να προσποιείται ότι είναι δύο άτομα. "Αλλά δεν ωφελεί τώρα", σκέφτηκε η καημένη η Αλίκη, "να προσποιούμαι ότι είμαι δύο άνθρωποι! Γιατί, δεν έχω μείνει αρκετά για να κάνω έναν αξιοσέβαστο άνθρωπο!"

Σύντομα το μάτι της έπεσε σε ένα μικρό γυάλινο κουτί που βρισκόταν κάτω από το τραπέζι: το άνοιξε και βρήκε μέσα ένα πολύ μικρό κέικ, στο οποίο οι λέξεις «EAT ME» ήταν υπέροχα σημειωμένες με σταφίδες. «Λοιπόν, θα το φάω», είπε η Άλις, «και αν με μεγαλώσει, μπορώ να φτάσω το κλειδί· και αν με κάνει να μικρύνω, μπορώ να συρθώ κάτω από την πόρτα· έτσι όπως και να έχει, θα μπω στον κήπο και δεν με νοιάζει τι θα συμβεί!»

Έφαγε λίγο και είπε με αγωνία στον εαυτό της, «Ποιος τρόπος; Με ποιον τρόπο;», κρατώντας το χέρι της στο πάνω μέρος του κεφαλιού της για να νιώσει πώς μεγάλωνε, και με έκπληξη ανακάλυψε ότι παρέμενε στο ίδιο μέγεθος: φυσικά, αυτό συμβαίνει γενικά όταν κάποιος τρώει κέικ, αλλά η Αλίκη είχε τόσο πολύ μπλέξει για να συμβεί κάτι τέτοιο. ηλίθιο για να συνεχιστεί η ζωή με τον κοινό τρόπο.

Έτσι άρχισε να δουλεύει και πολύ σύντομα τελείωσε την τούρτα.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

