Οι περιπέτειες της Αλίκης στη χώρα των θαυμάτων | Έργο Gutenberg

ΚΕΦΑΛΑΙΟ VIII. The Queen's Croquet-Ground

Μια μεγάλη τριανταφυλλιά στεκόταν κοντά στην είσοδο του κήπου: τα τριαντάφυλλα που φύτρωναν πάνω του ήταν λευκά, αλλά υπήρχαν τρεις κηπουροί που τα έβαφαν κόκκινα. Η Αλίκη σκέφτηκε ότι αυτό ήταν ένα πολύ περίεργο πράγμα, και πήγε πιο κοντά για να τους παρακολουθήσει, και μόλις τους πλησίασε άκουσε έναν από αυτούς να λέει: "Προσέξτε τώρα, Πέντε! Μη μου ρίξετε μπογιές έτσι!"

«Δεν μπορούσα να το αποφύγω», είπε ο Five, με σκυθρωπό τόνο. «Επτά τρέξανε με τον αγκώνα μου».

Στο οποίο ο Seven σήκωσε το βλέμμα και είπε, "Ακριβώς, Πέντε! Πάντα να ρίχνεις το φταίξιμο στους άλλους!"

« Καλύτερα να μη μιλάς!» είπε ο Πέντε. «Άκουσα τη βασίλισσα να λέει μόλις χθες ότι σου άξιζε να αποκεφαλιστείς!»

«Γιατί;» είπε αυτός που είχε μιλήσει πρώτος.

«Δεν είναι δική σου δουλειά, δύο!» είπε ο Seven.

«Ναι, είναι δική του δουλειά!» είπε ο Πέντε, «και θα του το πω — ήταν για να φέρει στον μάγειρα ρίζες τουλίπας αντί για κρεμμύδια».

Ο Seven πέταξε το πινέλο του και μόλις είχε αρχίσει «Λοιπόν, από όλα τα άδικα πράγματα—» όταν το μάτι του έπεσε στην Αλίκη, καθώς στεκόταν να τους παρακολουθεί, και εκείνος κοίταξε τον εαυτό του ξαφνικά: οι άλλοι κοίταξαν επίσης γύρω τους, και όλοι τους έσκυψαν χαμηλά.

«Θα μου πεις», είπε η Άλις, λίγο δειλά, «γιατί ζωγραφίζεις αυτά τα τριαντάφυλλα;»

Ο Five και ο Seven δεν είπαν τίποτα, αλλά κοίταξαν τον Two. Δύο άρχισαν χαμηλόφωνα, «Γιατί, βλέπετε, δεσποινίς, αυτό εδώ θα έπρεπε να ήταν μια κόκκινη τριανταφυλλιά, και βάλαμε κατά λάθος μια λευκή· και αν το μάθαινε η Βασίλισσα, θα έπρεπε να μας κόψουν όλα τα κεφάλια, ξέρετε. Βλέπετε, δεσποινίς, κάνουμε ό,τι καλύτερο μπορούμε, προτού έρθει, σε —» Αυτή τη στιγμή φώναξε η Βασίλισσα! Βασίλισσα!» και οι τρεις κηπουροί πετάχτηκαν αμέσως με τα πρόσωπά τους. Ακούστηκαν πολλά βήματα και η Άλις κοίταξε γύρω της, ανυπόμονη να δει τη Βασίλισσα.

Πρώτα ήρθαν δέκα στρατιώτες που κουβαλούσαν ρόπαλα. Όλα αυτά είχαν το σχήμα των τριών κηπουρών, επιμήκη και επίπεδα, με τα χέρια και τα πόδια τους στις γωνίες: μετά οι δέκα αυλικοί. Αυτά ήταν στολισμένα παντού με διαμάντια και περπατούσαν δύο και δύο, όπως έκαναν οι στρατιώτες. Μετά από αυτά ήρθαν τα βασιλικά παιδιά. Ήταν δέκα από αυτούς, και οι μικροί αγαπητοί ήρθαν πηδώντας χαρούμενα μαζί χέρι-χέρι, ανά ζευγάρια: ήταν όλοι στολισμένοι με καρδιές. Στη συνέχεια ήρθαν οι καλεσμένοι, κυρίως Βασιλιάδες και Βασίλισσες, και ανάμεσά τους η Αλίκη αναγνώρισε το Λευκό Κουνέλι: μιλούσε βιαστικά νευρικά, χαμογελούσε σε όλα όσα ειπώθηκαν και περνούσε χωρίς να την προσέξει. Στη συνέχεια ακολούθησε το Knave of Hearts, που κουβαλούσε το στέμμα του Βασιλιά σε ένα κατακόκκινο βελούδινο μαξιλάρι. και, τελευταίος από όλη αυτή τη μεγαλειώδη πομπή, ήρθε ο ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΚΑΙ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΩΝ ΚΑΡΔΙΩΝ.

Η Αλίκη ήταν μάλλον αμφίβολη αν δεν έπρεπε να ξαπλώσει ανάσκελα όπως οι τρεις κηπουροί, αλλά δεν θυμόταν να είχε ακούσει ποτέ για έναν τέτοιο κανόνα στις πομπές. «Και εξάλλου, σε τι θα ωφελούσε μια πομπή», σκέφτηκε, «αν οι άνθρωποι έπρεπε να ξαπλώσουν με τα πρόσωπά τους, ώστε να μην μπορούν να το δουν;» Έτσι έμεινε ακίνητη εκεί που ήταν και περίμενε.

Όταν η πομπή ήρθε απέναντι από την Αλίκη, όλοι σταμάτησαν και την κοίταξαν, και η Βασίλισσα είπε αυστηρά «Ποιος είναι αυτή;» Το είπε στον Knave of Hearts, ο οποίος μόνο υποκλίθηκε και χαμογέλασε ως απάντηση.

"Ηλίθιος!" είπε η βασίλισσα, πετώντας το κεφάλι της ανυπόμονα. και, γυρίζοντας προς την Αλίκη, συνέχισε: «Πώς σε λένε, παιδί μου;»

«Με λένε Αλίκη, παρακαλώ λοιπόν την Μεγαλειότητά σας», είπε η Αλίκη πολύ ευγενικά. αλλά πρόσθεσε στον εαυτό της, "Γιατί, τελικά είναι μόνο ένα πακέτο χαρτιών. Δεν χρειάζεται να τις φοβάμαι!"

«Και ποιοι είναι αυτοί; » είπε η Βασίλισσα, δείχνοντας τους τρεις κηπουρούς που ήταν ξαπλωμένοι γύρω από την τριανταφυλλιά. γιατί, βλέπετε, καθώς ήταν ξαπλωμένοι με τα πρόσωπά τους, και το σχέδιο στην πλάτη τους ήταν το ίδιο με το υπόλοιπο αγέλης, δεν μπορούσε να καταλάβει αν ήταν κηπουροί, ή στρατιώτες, ή αυλικοί, ή τρία από τα δικά της παιδιά.

«Πώς πρέπει να ξέρω;» είπε η Άλις έκπληκτη με το δικό της θάρρος. «Δεν είναι δική μου δουλειά».

Η Βασίλισσα έγινε κατακόκκινη από μανία και, αφού την κοίταξε για μια στιγμή σαν άγριο θηρίο, ούρλιαξε: «Κλείστε το κεφάλι της!

"Ανοησίες!" είπε η Αλίκη, πολύ δυνατά και αποφασιστικά, και η βασίλισσα έμεινε σιωπηλή.

Ο Βασιλιάς ακούμπησε το χέρι του στο μπράτσο της και είπε δειλά: «Σκέψου, αγαπητέ μου: είναι μόνο ένα παιδί!»

Η Βασίλισσα γύρισε θυμωμένη από κοντά του και είπε στον Knave «Γύρισέ τα!»

Το Knave το έκανε, πολύ προσεκτικά, με το ένα πόδι.

"Ξυπνώ!" είπε η βασίλισσα, με τσιριχτή, δυνατή φωνή, και οι τρεις κηπουροί πήδηξαν αμέσως και άρχισαν να υποκλίνονται στον Βασιλιά, τη Βασίλισσα, τα βασιλικά παιδιά και όλους τους άλλους.

«Αφήστε το!» ούρλιαξε η Βασίλισσα. «Με κάνεις να ζαλίζομαι». Και μετά, γυρίζοντας προς την τριανταφυλλιά, συνέχισε: «Τι έκανες εδώ;»

«Μακάρι την Μεγαλειότητά σας», είπε ο Two, με πολύ ταπεινό τόνο, γονατίζοντας στο ένα γόνατο καθώς μιλούσε, «προσπαθούσαμε...»

« Βλέπω !» είπε η βασίλισσα, που στο μεταξύ εξέταζε τα τριαντάφυλλα. «Με τα κεφάλια τους!» και η πομπή προχώρησε, τρεις από τους στρατιώτες έμειναν πίσω για να εκτελέσουν τους άτυχους κηπουρούς, οι οποίοι έτρεξαν στην Αλίκη για προστασία.

«Δεν θα σε αποκεφαλίσουν!» είπε η Άλις και τα έβαλε σε μια μεγάλη γλάστρα που βρισκόταν κοντά. Οι τρεις στρατιώτες περιπλανήθηκαν για ένα ή δύο λεπτά, αναζητώντας τους, και μετά έφυγαν ήσυχα πίσω από τους άλλους.

«Τους είναι μακριά τα κεφάλια;» φώναξε η Βασίλισσα.

«Τα κεφάλια τους έχουν φύγει, αν αρέσει η Μεγαλειότητά σας!» φώναξαν οι στρατιώτες ως απάντηση.

«Έτσι είναι!» φώναξε η Βασίλισσα. «Μπορείς να παίξεις κροκέ;»

Οι στρατιώτες έμειναν σιωπηλοί και κοίταξαν την Αλίκη, καθώς η ερώτηση προφανώς προοριζόταν για εκείνη.

"Ναί!" φώναξε η Άλις.

«Έλα λοιπόν!» βρυχήθηκε η Βασίλισσα και η Αλίκη μπήκε στην πομπή, αναρωτούμενη πολύ τι θα γινόταν μετά.

«Είναι—είναι μια πολύ ωραία μέρα!» είπε μια δειλή φωνή στο πλευρό της. Περπατούσε δίπλα στο Λευκό Κουνέλι, που της κοίταζε ανήσυχα στο πρόσωπό της.

«Πολύ», είπε η Αλίκη: «—Πού είναι η Δούκισσα;»

"Σιγά! Σιγά!" είπε το Κουνέλι με χαμηλό, βιαστικό τόνο. Κοίταξε ανήσυχα πάνω από τον ώμο του καθώς μιλούσε, και μετά σηκώθηκε στις μύτες των ποδιών, έβαλε το στόμα του κοντά στο αυτί της και ψιθύρισε «Είναι υπό την ποινή της εκτέλεσης».

«Γιατί;» είπε η Άλις.

«Είπες «Τι κρίμα!»;» ρώτησε το Κουνέλι.

"Όχι, δεν το έκανα", είπε η Άλις: "Δεν νομίζω ότι είναι καθόλου κρίμα. Είπα "για τι;"

«Κουίωσε τα αυτιά της βασίλισσας—» άρχισε το Κουνέλι. Η Άλις έβαλε μια μικρή κραυγή γέλιου. «Ω, σιωπή!» ψιθύρισε το Κουνέλι με τρομαγμένο τόνο. "Η βασίλισσα θα σε ακούσει! Βλέπεις, ήρθε μάλλον αργά, και η βασίλισσα είπε..."

«Πηγαίνετε στα μέρη σας!» φώναξε η Βασίλισσα με μια φωνή βροντής, και οι άνθρωποι άρχισαν να τρέχουν προς όλες τις κατευθύνσεις, πέφτοντας ο ένας εναντίον του άλλου. Ωστόσο, τακτοποιήθηκαν σε ένα ή δύο λεπτά και το παιχνίδι ξεκίνησε. Η Αλίκη νόμιζε ότι δεν είχε δει ποτέ στη ζωή της ένα τόσο περίεργο κροκέ. Ήταν όλα κορυφογραμμές και αυλάκια. οι μπάλες ήταν ζωντανοί σκαντζόχοιροι, οι σφύρες ζωντανά φλαμίνγκο, και οι στρατιώτες έπρεπε να διπλασιαστούν και να σταθούν στα χέρια και τα πόδια τους, για να φτιάξουν τις καμάρες.

Η κύρια δυσκολία που βρήκε η Αλίκη στην αρχή ήταν να διαχειριστεί το φλαμίνγκο της: κατάφερε να κρύψει το σώμα του, αρκετά άνετα, κάτω από το χέρι της, με τα πόδια της να κρέμονται προς τα κάτω, αλλά γενικά, όπως είχε ισιώσει καλά τον λαιμό της και επρόκειτο να δώσει στον σκαντζόχοιρο ένα χτύπημα με το κεφάλι του, έστριψε το πρόσωπό της. γελώντας: και όταν είχε κατεβάσει το κεφάλι της και επρόκειτο να ξαναρχίσει, ήταν πολύ προκλητικό να διαπιστώσει ότι ο σκαντζόχοιρος είχε ξετυλιχτεί και ήταν έτοιμος να σέρνεται: εκτός από όλα αυτά, υπήρχε γενικά μια κορυφογραμμή ή ένα αυλάκι στο δρόμο όπου ήθελε να στείλει τον σκαντζόχοιρο και, καθώς οι διπλασιασμένοι στρατιώτες έφτασαν πάντα στο τέλος του εδάφους. παιχνίδι όντως.

Οι παίκτες έπαιξαν όλοι ταυτόχρονα χωρίς να περιμένουν στροφές, τσακώνονταν όλη την ώρα και τσακώνονταν για τους σκαντζόχοιρους. και σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα η Βασίλισσα ήταν σε έξαλλο πάθος, και πήγε να τραμπουκίσει και να φωνάξει «Έξω με το κεφάλι του!» ή «Με το κεφάλι της!» περίπου μία φορά το λεπτό.

Η Αλίκη άρχισε να αισθάνεται πολύ ανήσυχη: σίγουρα, δεν είχε ακόμη καμία διαφωνία με τη βασίλισσα, αλλά ήξερε ότι θα μπορούσε να συμβεί ανά πάσα στιγμή, "και τότε", σκέφτηκε, "τι θα γινόμουν; Τους αρέσει τρομερά να αποκεφαλίζουν ανθρώπους εδώ· το μεγάλο θαύμα είναι ότι έμεινε κανείς ζωντανός!"

Έψαχνε για κάποιο τρόπο διαφυγής και αναρωτιόταν αν θα μπορούσε να ξεφύγει χωρίς να τη δουν, όταν παρατήρησε μια περίεργη εμφάνιση στον αέρα: την μπέρδεψε πολύ στην αρχή, αλλά, αφού το είδε ένα-δυο λεπτά, το έκανε να χαμογελά και είπε στον εαυτό της «Είναι η γάτα Cheshire: τώρα θα έχω κάποιον να μιλήσω».

«Πώς τα πας;» είπε η Γάτα, μόλις υπήρχε αρκετό στόμα για να μιλήσει μαζί της.

Η Άλις περίμενε μέχρι να εμφανιστούν τα μάτια και μετά έγνεψε καταφατικά. «Δεν ωφελεί να του μιλάς», σκέφτηκε, «μέχρι να έρθουν τα αυτιά του, ή τουλάχιστον ένα από αυτά». Σε ένα άλλο λεπτό φάνηκε ολόκληρο το κεφάλι και μετά η Αλίκη άφησε κάτω το φλαμίνγκο της και άρχισε να περιγράφει το παιχνίδι, νιώθοντας πολύ χαρούμενη που είχε κάποιον να την ακούσει. Η Γάτα φαινόταν να σκέφτεται ότι υπήρχε αρκετό από αυτό τώρα στη θέα, και δεν φαινόταν άλλο.

«Δεν νομίζω ότι παίζουν καθόλου δίκαια», άρχισε η Άλις, με μάλλον παραπονεμένο ύφος, «και τσακώνονται τόσο φρικτά που δεν μπορείς να ακούσεις τον εαυτό σου να μιλάει — και δεν φαίνεται να έχουν κανέναν συγκεκριμένο κανόνα· τουλάχιστον, αν υπάρχουν, κανείς δεν τους φροντίζει — και δεν έχεις ιδέα πόσο μπερδεμένο είναι όλα αυτά που έρχονται στη ζωή. περίπου στην άλλη άκρη του εδάφους — και θα έπρεπε να είχα κροκάρει τον σκαντζόχοιρο της βασίλισσας μόλις τώρα, μόνο που έφυγε τρέχοντας όταν είδε τον δικό μου να έρχεται!»

«Πώς σου αρέσει η Βασίλισσα;» είπε χαμηλόφωνα η Γάτα.

«Καθόλου», είπε η Άλις: «είναι τόσο εξαιρετικά—» Ακριβώς τότε παρατήρησε ότι η Βασίλισσα ήταν κοντά της και την άκουγε: έτσι συνέχισε, «—πιθανότατα να κερδίσει, ότι δεν αξίζει να τελειώσει το παιχνίδι».

Η βασίλισσα χαμογέλασε και πέρασε.

«Σε ποιον μιλάς ;» είπε ο Βασιλιάς, ανεβαίνοντας στην Αλίκη και κοιτώντας το κεφάλι της γάτας με μεγάλη περιέργεια.

«Είναι ένας φίλος μου—μια γάτα Cheshire», είπε η Alice: «επιτρέψτε μου να την παρουσιάσω».

«Δεν μου αρέσει καθόλου η όψη του», είπε ο Βασιλιάς: «Ωστόσο, μπορεί να μου φιλήσει το χέρι αν θέλει».

«Θα προτιμούσα όχι», παρατήρησε η Γάτα.

«Μην είσαι αναιδής», είπε ο Βασιλιάς, «και μη με κοιτάς έτσι!» Πήγε πίσω από την Άλις καθώς μιλούσε.

«Μια γάτα μπορεί να κοιτάξει έναν βασιλιά», είπε η Αλίκη. «Το έχω διαβάσει σε κάποιο βιβλίο, αλλά δεν θυμάμαι πού».

«Λοιπόν, πρέπει να αφαιρεθεί», είπε ο βασιλιάς πολύ αποφασιστικά και κάλεσε τη βασίλισσα, που περνούσε εκείνη τη στιγμή, «Αγαπητέ μου! Μακάρι να αφαιρούσες αυτή τη γάτα!»

Η Βασίλισσα είχε μόνο έναν τρόπο να τακτοποιήσει όλες τις δυσκολίες, μεγάλες ή μικρές. «Έξω με το κεφάλι του!» είπε, χωρίς καν να κοιτάξει γύρω της.

«Θα φέρω τον δήμιο μόνος μου», είπε ανυπόμονα ο Βασιλιάς και έφυγε βιαστικά.

Η Άλις σκέφτηκε ότι θα μπορούσε κάλλιστα να επιστρέψει και να δει πώς πήγαινε το παιχνίδι, καθώς άκουσε τη φωνή της Βασίλισσας από μακριά, να ουρλιάζει από πάθος. Είχε ήδη ακούσει την ποινή της σε τρεις από τους παίκτες να εκτελεστούν επειδή έχασαν τη σειρά τους και δεν της άρεσε καθόλου η όψη των πραγμάτων, καθώς το παιχνίδι ήταν σε τέτοια σύγχυση που ποτέ δεν ήξερε αν ήρθε η σειρά της ή όχι. Έτσι πήγε να αναζητήσει τον σκαντζόχοιρο της.

Ο σκαντζόχοιρος είχε τσακωθεί με έναν άλλο σκαντζόχοιρο, κάτι που φαινόταν στην Άλις μια εξαιρετική ευκαιρία για να κροκάρει τον έναν με τον άλλον: η μόνη δυσκολία ήταν ότι το φλαμίνγκο της είχε περάσει στην άλλη πλευρά του κήπου, όπου η Άλις μπορούσε να το δει να προσπαθεί με αβοήθητο τρόπο να πετάξει πάνω σε ένα δέντρο.

Μέχρι να πιάσει το φλαμίνγκο και να το φέρει πίσω, ο αγώνας είχε τελειώσει και οι δύο σκαντζόχοιροι δεν φαινόταν: «αλλά δεν έχει μεγάλη σημασία», σκέφτηκε η Άλις, «καθώς όλες οι καμάρες έχουν φύγει από αυτήν την πλευρά του εδάφους». Το έβαλε λοιπόν κάτω από το μπράτσο της, για να μην ξεφύγει ξανά, και γύρισε για λίγη ακόμα συζήτηση με τη φίλη της.

Όταν επέστρεψε στη γάτα Cheshire, έμεινε έκπληκτη όταν βρήκε ένα μεγάλο πλήθος συγκεντρωμένο γύρω της: υπήρχε μια διαμάχη μεταξύ του δήμιου, του βασιλιά και της βασίλισσας, που μιλούσαν όλοι ταυτόχρονα, ενώ όλοι οι υπόλοιποι ήταν αρκετά σιωπηλοί και έμοιαζαν πολύ άβολα.

Τη στιγμή που εμφανίστηκε η Άλις, της έκαναν έκκληση και οι τρεις για να διευθετήσουν την ερώτηση, και της επανέλαβαν τα επιχειρήματά τους, αν και, καθώς μίλησαν όλοι αμέσως, δυσκολεύτηκε πραγματικά να καταλάβει τι ακριβώς είπαν.

Το επιχείρημα του δήμιου ήταν ότι δεν μπορούσες να κόψεις ένα κεφάλι αν δεν υπήρχε ένα σώμα από το οποίο να το κόψεις: ότι δεν χρειάστηκε ποτέ να κάνει κάτι τέτοιο πριν και δεν επρόκειτο να ξεκινήσει τη στιγμή της ζωής του .

Το επιχείρημα του Βασιλιά ήταν ότι οτιδήποτε είχε κεφάλι μπορούσε να αποκεφαλιστεί και ότι δεν έπρεπε να λες ανοησίες.

Το επιχείρημα της Βασίλισσας ήταν ότι, αν κάτι δεν γινόταν γι' αυτό σε λιγότερο από μηδέν χρόνο, θα εκτελούσε όλους, παντού. (Αυτή η τελευταία παρατήρηση ήταν που έκανε όλο το πάρτι να φαίνεται τόσο σοβαρό και ανήσυχο.)

Η Αλίκη δεν μπορούσε να σκεφτεί τίποτα άλλο να πει εκτός από «Ανήκει στη Δούκισσα: καλύτερα να τη ρωτήσεις γι' αυτό».

«Είναι στη φυλακή», είπε η βασίλισσα στον δήμιο: «φέρε την εδώ». Και ο δήμιος έφυγε σαν βέλος.

Το κεφάλι της γάτας άρχισε να ξεθωριάζει τη στιγμή που είχε φύγει και, όταν είχε επιστρέψει με τη Δούκισσα, είχε εξαφανιστεί εντελώς. έτσι ο Βασιλιάς και ο δήμιος έτρεξαν άγρια ​​πάνω κάτω αναζητώντας το, ενώ το υπόλοιπο πάρτι επέστρεψε στο παιχνίδι.

