Οι περιπέτειες της Αλίκης στη χώρα των θαυμάτων | Έργο Gutenberg

ΚΕΦΑΛΑΙΟ IX. The Mock Turtle's Story

«Δεν μπορείς να σκεφτείς πόσο χαίρομαι που σε ξαναβλέπω, αγαπητέ γέρο!» είπε η Δούκισσα, καθώς έβαλε στοργικά το χέρι της στο χέρι της Αλίκης, και έφυγαν μαζί.

Η Άλις χάρηκε πολύ που τη βρήκε με τόσο ευχάριστο χαρακτήρα, και σκέφτηκε από μέσα της ότι ίσως μόνο το πιπέρι την είχε κάνει τόσο άγρια όταν συναντήθηκαν στην κουζίνα.

«Όταν είμαι Δούκισσα», είπε στον εαυτό της, (όχι με πολύ ελπιδοφόρο ύφος όμως), «Δεν θα έχω καθόλου πιπέρι στην κουζίνα μου. Η σούπα κάνει πολύ καλά χωρίς—ίσως είναι πάντα το πιπέρι που κάνει τους ανθρώπους καυτερούς», συνέχισε, πολύ ευχαριστημένη που ανακάλυψε ένα νέο είδος κανόνα, «η κάμερα κάνει γλυκιά και ξύδι. κριθάρι-ζάχαρη και τέτοια πράγματα που κάνουν τα παιδιά με γλυκύτητα, θα ήθελα μόνο να το ήξεραν αυτό : τότε δεν θα ήταν τόσο τσιγκούνηδες με αυτό, ξέρετε...

Είχε ξεχάσει αρκετά τη Δούκισσα εκείνη τη στιγμή και ξαφνιάστηκε λίγο όταν άκουσε τη φωνή της κοντά στο αυτί της. "Σκέφτεσαι κάτι, αγαπητέ μου, και αυτό σε κάνει να ξεχνάς να μιλήσεις. Δεν μπορώ να σου πω ακριβώς τώρα ποιο είναι το ηθικό αυτό, αλλά θα το θυμηθώ σε λίγο."

«Ίσως δεν έχει», τόλμησε να παρατηρήσει η Άλις.

«Τουτ, τουτ, παιδί μου!» είπε η Δούκισσα. «Όλα έχουν μια ηθική, αρκεί να το βρεις». Και στριμώχτηκε πιο κοντά στο πλευρό της Άλις καθώς μιλούσε.

Η Αλίκη δεν της άρεσε να κρατιέται τόσο κοντά της: πρώτον, επειδή η Δούκισσα ήταν πολύ άσχημη. και δεύτερον, γιατί είχε ακριβώς το σωστό ύψος για να ακουμπήσει το πηγούνι της στον ώμο της Άλις, και ήταν ένα άβολα κοφτερό πηγούνι. Ωστόσο, δεν της άρεσε να είναι αγενής, οπότε το βαρέθηκε όσο καλύτερα μπορούσε.

«Το παιχνίδι συνεχίζεται μάλλον καλύτερα τώρα», είπε, για να συνεχίσει λίγο τη συζήτηση.

«Έτσι είναι», είπε η Δούκισσα: «και το ηθικό δίδαγμα αυτού είναι: «Ω, «της αγάπης, «της αγάπης, αυτό κάνει τον κόσμο να κάνει τον γύρο του κόσμου!»

«Κάποιος είπε», ψιθύρισε η Άλις, «ότι γίνεται από τον καθένα που ασχολείται με τη δουλειά του!»

"Α, καλά! Σημαίνει περίπου το ίδιο πράγμα", είπε η Δούκισσα, σκάβοντας το κοφτερό μικρό πηγούνι της στον ώμο της Αλίκης καθώς πρόσθεσε, "και το ηθικό δίδαγμα αυτού είναι: "Να προσέχεις την αίσθηση, και οι ήχοι θα φροντίσουν τον εαυτό τους".

«Πόσο της αρέσει να βρίσκει ήθος στα πράγματα!» Η Άλις σκέφτηκε από μέσα της.

«Τολμώ να πω ότι αναρωτιέσαι γιατί δεν βάζω το χέρι μου γύρω από τη μέση σου», είπε η Δούκισσα μετά από μια παύση: «ο λόγος είναι ότι αμφιβάλλω για την ιδιοσυγκρασία του φλαμίνγκο σου. Να δοκιμάσω το πείραμα;»

«Μπορεί να δαγκώσει», απάντησε προσεκτικά η Άλις, χωρίς να ένιωθε καθόλου ανυπόμονη να δοκιμάσει το πείραμα.

«Πολύ αλήθεια», είπε η Δούκισσα: «τα φλαμίνγκο και η μουστάρδα δαγκώνουν. Και το ηθικό δίδαγμα αυτού είναι: «Τα πουλιά συρρέουν μαζί».

«Μόνο η μουστάρδα δεν είναι πουλί», παρατήρησε η Άλις.

«Σωστά, ως συνήθως», είπε η Δούκισσα: «τι ξεκάθαρο τρόπο που έχεις να βάλεις τα πράγματα!»

«Είναι ένα ορυκτό, νομίζω », είπε η Άλις.

«Φυσικά και είναι», είπε η Δούκισσα, η οποία φαινόταν έτοιμη να συμφωνήσει με όλα όσα είπε η Αλίκη. "Υπάρχει ένα μεγάλο ορυχείο μουστάρδας εδώ κοντά. Και το ηθικό δίδαγμα αυτού είναι: "Όσο περισσότερα είναι τα δικά μου, τόσο λιγότερα είναι τα δικά σου".

«Ω, το ξέρω!» αναφώνησε η Άλις, που δεν είχε παρακολουθήσει αυτή την τελευταία παρατήρηση, «είναι λαχανικό. Δεν μοιάζει με τέτοιο, αλλά είναι».

«Συμφωνώ απόλυτα μαζί σου», είπε η Δούκισσα. «Και το ηθικό δίδαγμα αυτού είναι - «Γίνε αυτό που φαίνεσαι» - ή αν το θέλεις πιο απλά - «Ποτέ μην φανταστείς τον εαυτό σου να μην είσαι διαφορετικός από αυτό που φαινόταν στους άλλους ότι αυτό που ήσουν ή μπορεί να ήσουν δεν ήταν διαφορετικό από αυτό που ήσουν θα τους φαινόταν αλλιώς».

«Νομίζω ότι θα έπρεπε να το καταλάβω καλύτερα», είπε η Άλις πολύ ευγενικά, «αν το είχα γραμμένο: αλλά δεν μπορώ να το ακολουθήσω όπως το λες».

«Αυτό δεν είναι τίποτα από αυτό που θα μπορούσα να πω αν επέλεγα», απάντησε η Δούκισσα, με χαρούμενο τόνο.

«Προσευχήσου μην ενοχλείς τον εαυτό σου να το πεις περισσότερο», είπε η Άλις.

«Ω, μη μιλάς για μπελάδες!» είπε η Δούκισσα. «Σου κάνω δώρο όλα όσα έχω πει μέχρι τώρα».

“Ένα φτηνό είδος δώρου!” σκέφτηκε η Άλις. «Χαίρομαι που δεν κάνουν έτσι δώρα γενεθλίων!» Αλλά δεν τολμούσε να το πει δυνατά.

«Ξανασκέφτεσαι;» ρώτησε η Δούκισσα, με ένα άλλο σκάψιμο στο κοφτερό μικρό πηγούνι της.

«Έχω δικαίωμα να σκέφτομαι», είπε κοφτά η Άλις, γιατί είχε αρχίσει να αισθάνεται λίγο ανήσυχη.

«Τόσο πολύ σωστά», είπε η Δούκισσα, «όσο πρέπει να πετάξουν τα γουρούνια· και τα μ...»

Αλλά εδώ, προς μεγάλη έκπληξη της Αλίκης, η φωνή της Δούκισσας έσβησε, ακόμη και στη μέση της αγαπημένης της λέξης «ηθικό», και το χέρι που ήταν συνδεδεμένο με το δικό της άρχισε να τρέμει. Η Άλις σήκωσε το βλέμμα, και εκεί στεκόταν η Βασίλισσα μπροστά τους, με τα χέρια σταυρωμένα, συνοφρυωμένη σαν καταιγίδα.

«Καλή μέρα, Μεγαλειότατε!» άρχισε η Δούκισσα με χαμηλή, αδύναμη φωνή.

«Τώρα, σας προειδοποιώ δίκαια», φώναξε η Βασίλισσα, χτυπώντας στο έδαφος καθώς μιλούσε. "Είτε εσείς είτε το κεφάλι σας πρέπει να φύγετε, και αυτό σε περίπου μισό χρόνο! Κάντε την επιλογή σας!"

Η Δούκισσα έκανε την επιλογή της και έφυγε σε μια στιγμή.

«Ας συνεχίσουμε με το παιχνίδι», είπε η Βασίλισσα στην Αλίκη. και η Άλις φοβήθηκε πάρα πολύ για να πει μια λέξη, αλλά την ακολούθησε αργά πίσω στο κροκέ.

Οι άλλοι καλεσμένοι είχαν εκμεταλλευτεί την απουσία της βασίλισσας και ξεκουράζονταν στη σκιά: ωστόσο, τη στιγμή που την είδαν, επέστρεψαν βιαστικά στο παιχνίδι, η βασίλισσα απλώς παρατήρησε ότι μια στιγμή καθυστέρηση θα τους κόστιζε τη ζωή.

Όλη την ώρα που έπαιζαν τη Βασίλισσα δεν σταμάτησαν ποτέ να καβγαδίζουν με τους άλλους παίκτες και να φωνάζουν «Με το κεφάλι του!» ή «Με το κεφάλι της!» Αυτοί που καταδίκασε συνελήφθησαν από τους στρατιώτες, οι οποίοι φυσικά έπρεπε να σταματήσουν να είναι καμάρες για να το κάνουν αυτό, έτσι ώστε στο τέλος περίπου μισής ώρας να μην είχαν μείνει καμάρες και όλοι οι παίκτες, εκτός από τον Βασιλιά, τη Βασίλισσα και την Αλίκη, ήταν υπό κράτηση και σε ποινή εκτέλεσης.

Τότε η Βασίλισσα σταμάτησε, κομμένη την ανάσα, και είπε στην Αλίκη: «Έχεις δει ακόμα τη χελώνα;»

«Όχι», είπε η Άλις. «Δεν ξέρω καν τι είναι η Mock Turtle».

«Είναι το πράγμα από το οποίο φτιάχνεται η Mock Turtle Soup», είπε η βασίλισσα.

«Ποτέ δεν είδα ούτε άκουσα για ένα», είπε η Άλις.

«Έλα, λοιπόν», είπε η βασίλισσα, «και θα σου πει την ιστορία του».

Καθώς έφευγαν μαζί, η Άλις άκουσε τον Βασιλιά να λέει χαμηλόφωνα, στην παρέα γενικά: «Είστε όλοι συγχωρεμένοι». «Ελάτε, αυτό είναι καλό!» είπε στον εαυτό της, γιατί ένιωθε πολύ δυστυχισμένη με τον αριθμό των εκτελέσεων που είχε διατάξει η βασίλισσα.

Σύντομα συνάντησαν έναν Γρύφωνα, που κοιμόταν βαθιά στον ήλιο. (Αν δεν ξέρετε τι είναι το Gryphon, κοιτάξτε την εικόνα.) "Άνω, τεμπέλης!" είπε η Βασίλισσα, "και πάρε αυτή τη νεαρή κοπέλα να δει τη χελώνα και να ακούσει την ιστορία του. Πρέπει να επιστρέψω και να δω μετά από μερικές εκτελέσεις που έχω διατάξει". και έφυγε, αφήνοντας την Άλις μόνη με τον Γκρίφων. Η Αλίκη δεν της άρεσε καθόλου το βλέμμα του πλάσματος, αλλά γενικά σκέφτηκε ότι θα ήταν τόσο ασφαλές να μείνει μαζί του όσο να κυνηγήσει εκείνη την άγρια Βασίλισσα: έτσι περίμενε.

Ο Γκρίφωνας ανακάθισε και έτριψε τα μάτια του: μετά παρακολούθησε τη Βασίλισσα ώσπου να χάθηκε από τα μάτια της: μετά γέλασε. “Τι διασκεδαστικό!” είπε ο Γκρίφων, μισός στον εαυτό του, μισός στην Αλίκη.

«Τι είναι η διασκέδαση;» είπε η Άλις.

«Γιατί, αυτή », είπε ο Γκρίφων. «Είναι φανταχτερό της: δεν εκτελούν ποτέ κανέναν, ξέρεις. Έλα!»

«Όλοι λένε «έλα! Εδώ», σκέφτηκε η Άλις, καθώς την ακολουθούσε αργά: «Ποτέ δεν είχα τόση εντολή σε όλη μου τη ζωή, ποτέ!»

Δεν είχαν πάει πολύ πριν δουν την Ψευδοχελώνα από μακριά, καθισμένη λυπημένη και μοναχική σε μια μικρή προεξοχή από βράχο, και, καθώς πλησίαζαν, η Άλις τον άκουγε να αναστενάζει σαν να ραγίζει η καρδιά του. Τον λυπήθηκε βαθιά. «Ποια είναι η λύπη του;» ρώτησε τον Γκρίφων, και ο Γκρίφων απάντησε, σχεδόν με τα ίδια λόγια όπως πριν, «Είναι φανταχτερό του ότι: δεν έχει λύπη, ξέρεις. Έλα!»

Ανέβηκαν λοιπόν στη Μακρή Χελώνα, η οποία τους κοίταξε με μεγάλα μάτια γεμάτα δάκρυα, αλλά δεν είπε τίποτα.

«Αυτή εδώ η νεαρή κυρία», είπε ο Γκρίφων, «θέλει να μάθει την ιστορία σου, θέλει».

«Θα της το πω», είπε η κοροϊδεύουσα χελώνα με βαθύ, κούφιο τόνο: «Καθίστε και οι δύο και μην μιλήσετε ούτε μια λέξη μέχρι να τελειώσω».

Κάθισαν λοιπόν και κανείς δεν μίλησε για μερικά λεπτά. Η Αλίκη σκέφτηκε μέσα της: «Δεν βλέπω πώς μπορεί να τελειώσει ποτέ , αν δεν ξεκινήσει». Αλλά περίμενε υπομονετικά.

«Μια φορά», είπε επιτέλους η Κλειστή Χελώνα, με έναν βαθύ αναστεναγμό, «Ήμουν μια πραγματική Χελώνα».

Αυτά τα λόγια ακολουθήθηκαν από μια πολύ μεγάλη σιωπή, που έσπασε μόνο από ένα περιστασιακό επιφώνημα «Hjckrrh!» από τον Γκρίφων, και τον συνεχή βαρύ λυγμό της Μακης Χελώνας. Η Αλίκη κόντευε να σηκωθεί και να έλεγε, «Ευχαριστώ, κύριε, για την ενδιαφέρουσα ιστορία σας», αλλά δεν μπορούσε να μην σκεφτεί ότι έπρεπε να ακολουθήσουν κι άλλα, έτσι κάθισε ακίνητη και δεν είπε τίποτα.

«Όταν ήμασταν μικροί», συνέχισε επιτέλους η κοροϊδεύουσα χελώνα, πιο ήρεμα, αν και ακόμα κλαίει λίγο πότε πότε, «πηγαίναμε σχολείο στη θάλασσα. Ο κύριος ήταν μια γριά Χελώνα—τον λέγαμε Χελώνα—».

«Γιατί τον αποκάλεσες Χελώνα, αν δεν ήταν;» ρώτησε η Άλις.

«Τον λέγαμε Χελώνα γιατί μας δίδαξε», είπε θυμωμένα η Κλειστή Χελώνα: «Πραγματικά είσαι πολύ βαρετή!»

«Θα έπρεπε να ντρέπεσαι για τον εαυτό σου που κάνεις μια τόσο απλή ερώτηση», πρόσθεσε ο Γκρίφων. και μετά κάθισαν και οι δύο σιωπηλοί και κοίταξαν την καημένη την Άλις, που ένιωθε έτοιμη να βυθιστεί στη γη. Επιτέλους, ο Γκρίφων είπε στη Μακέτα Χελώνα, "Οδήγησε, γέροντα! Μην ασχολείσαι όλη μέρα με αυτό!" και συνέχισε με αυτά τα λόγια:

«Ναι, πήγαμε σχολείο στη θάλασσα, αν και δεν το πιστεύετε…»

«Ποτέ δεν είπα ότι δεν το έκανα!» διέκοψε η Άλις.

«Το έκανες», είπε η Mock Turtle.

«Κράτα τη γλώσσα σου!» πρόσθεσε ο Γκρίφων, προτού η Άλις προλάβει να μιλήσει ξανά. Το Mock Turtle συνέχισε.

«Είχαμε την καλύτερη εκπαίδευση—στην πραγματικότητα, πηγαίναμε σχολείο κάθε μέρα—»

« Έχω πάει κι εγώ σε ένα ημερήσιο σχολείο», είπε η Άλις. «Δεν χρειάζεται να είσαι τόσο περήφανος όσο όλα αυτά».

«Με έξτρα;» ρώτησε λίγο ανήσυχα η Μακέτα Χελώνα.

«Ναι», είπε η Αλίκη, «μάθαμε γαλλικά και μουσική».

«Και το πλύσιμο;» είπε η Ψευδοχελώνα.

“Σίγουρα όχι!” είπε η Άλις αγανακτισμένη.

«Α, τότε το δικό σου δεν ήταν πολύ καλό σχολείο», είπε η Κλειστή χελώνα με έναν τόνο μεγάλης ανακούφισης. «Τώρα στο δικό μας είχαν στο τέλος του λογαριασμού, «Γαλλικά, μουσική και πλύσιμο —έξτρα»».

«Δεν θα μπορούσες να το ήθελες πολύ», είπε η Άλις. «Ζώντας στο βυθό της θάλασσας».

«Δεν είχα την πολυτέλεια να το μάθω». είπε αναστενάζοντας η Ψευδοχελώνα. «Πήρα μόνο το κανονικό μάθημα».

«Τι ήταν αυτό;» ρώτησε η Άλις.

«Τυλίγοντας και στριμώχνοντας, φυσικά, για αρχή», απάντησε η Κλειστή Χελώνα. «Και μετά οι διάφοροι κλάδοι της Αριθμητικής – Φιλοδοξία, Διάσπαση της προσοχής, Ασχήμηση και Χλευασμός».

«Δεν άκουσα ποτέ για το 'Uglification'», τόλμησε να πει η Άλις. "Τι είναι αυτό;"

Το Gryphon σήκωσε και τα δύο του πόδια με έκπληξη. "Τι! Δεν έχω ακούσει ποτέ για ασχήμια!" αναφώνησε. «Ξέρεις τι είναι να ομορφαίνεις, υποθέτω;»

«Ναι», είπε αμφίβολα η Άλις: «σημαίνει—να κάνεις—οτιδήποτε—ομορφότερο».

«Λοιπόν», συνέχισε ο Γκρίφων, «αν δεν ξέρεις τι να ασχημίσεις, είσαι απλός».

Η Άλις δεν ενθάρρυνε να κάνει άλλες ερωτήσεις γι' αυτό, γι' αυτό στράφηκε προς τη χελώνα και είπε «Τι άλλο είχες να μάθεις;»

«Λοιπόν, υπήρχε το Μυστήριο», απάντησε η Κλειστή Χελώνα, μετρώντας τα θέματα στα πτερύγια του, «—Μυστήριο, αρχαίο και σύγχρονο, με τη Seaography: μετά το Σχέδιο—ο Δάσκαλος του Σχεδίου ήταν ένα παλιό χέλι, που ερχόταν μια φορά την εβδομάδα: μας δίδασκε Σχέδιο, Τέντωμα και Λιποθυμία.

«Πώς ήταν αυτό ;» είπε η Άλις.

"Λοιπόν, δεν μπορώ να σας το δείξω εγώ ο ίδιος", είπε η Mock Turtle: "Είμαι πολύ άκαμπτη. Και ο Gryphon δεν το έμαθε ποτέ."

«Δεν είχα χρόνο», είπε ο Γκρίφων: «Πήγα στον δάσκαλο των Κλασικών, όμως. Ήταν ένας γέρος καβούρι, ήταν ».

«Ποτέ δεν πήγα σε αυτόν», είπε η Κλειστή χελώνα αναστενάζοντας: «δίδασκε το Γέλιο και τη Θλίψη, έλεγαν».

«Έτσι έκανε, έτσι έκανε», είπε ο Γκρίφων, αναστενάζοντας με τη σειρά του. και τα δύο πλάσματα έκρυψαν τα πρόσωπά τους στα πόδια τους.

«Και πόσες ώρες την ημέρα έκανες μαθήματα;» είπε η Άλις βιαζόμενη να αλλάξει θέμα.

«Δέκα ώρες την πρώτη μέρα», είπε η παρωδία χελώνα: «εννιά την επόμενη, και ούτω καθεξής».

«Τι περίεργο σχέδιο!» αναφώνησε η Άλις.

«Αυτός είναι ο λόγος που τα λένε μαθήματα», παρατήρησε ο Γκρίφων: «γιατί μειώνονται από μέρα σε μέρα».

Αυτή ήταν μια εντελώς νέα ιδέα για την Άλις, και το σκέφτηκε λίγο πριν κάνει την επόμενη παρατήρησή της. «Τότε η ενδέκατη μέρα πρέπει να ήταν αργία;»

«Φυσικά και ήταν», είπε η Mock Turtle.

«Και πώς τα κατάφερες στο δωδέκατο;» Η Άλις συνέχισε ανυπόμονα.

«Αρκεί για τα μαθήματα», διέκοψε ο Γκρίφων με πολύ αποφασιστικό ύφος: «Πες της κάτι για τα παιχνίδια τώρα».

