Bann lavantir Alice dan pei bann mervey | Proze Gutenberg

SAPIT XII. Prev Alice

"Isi!" Alice finn kriye, li finn bliye dan sa moman-la ki kantite li finn grandi dan sa bann dernie minit-la, e li finn sot-sote telman prese ki li finn devir lor bwat ziri avek bor so zip, e sa finn boulvers tou bann ziri lor latet lafoul anba, e laba zot finn alonze, pe rapel li enn pwason lor ki li finn monte par aksidan semenn avan.

“Ah, mo demann ou pardon!” li finn kriye dan enn ton bien dezapwente, e finn koumans ramas zot pli vit ki li ti kapav, parski aksidan pwason rouz-la ti pe kontinie rant dan so latet, e li ti ena enn lide vag ki bizin ramas zot deswit e remet zot dan bwat ziri, sinon zot pou mor.

“Prose-la pa pou kapav kontinie,” Lerwa finn dir avek enn lavwa bien grav, “ziska ki tou bann ziri retourn dan zot plas apropriye— tou ,” li finn repete avek boukou lanfaz, li finn get Alice bien for letan li finn dir sa.

Alice finn get bwat ziri, e finn trouve ki, dan so prese, li finn met latet anba, e sa pov ti zafer-la ti pe balans so lake dan enn fason melankolik, li pa ti pe kapav bouze. Bien vit li finn tir li ankor, e finn remet li; “pa ki sa vedir boukou,” li finn dir ar limem; “Mo bizin panse ki li pou itil dan sa prose-la enn kote lao ki lot kote.”

Kouma ziri finn inpe rekipere depi sok ki zot finn gagne, e zot finn trouv zot bann ardois ek kreyon e finn redonn zot, zot finn koumans travay avek boukou devouman pou ekrir enn listwar aksidan-la, tou apart Lezar, ki ti paret tro sirmonte pou fer kiksoz apart asize avek so labous ouver, get lao dan twa lakour.

“Ki to kone lor sa biznes-la?” Lerwa finn dir Alice.

“Nanye,” Alice finn dir.

“Nanye ditou? ” Lerwa ti persiste.

“Nanye ditou,” Alice finn dir.

“Sa bien inportan,” Lerwa dir, tourn ver ziri. Zot ti pe fek koumans ekrir sa lor zot bann papie, kan Lapin Blan finn interonp zot: “ Pa inportan, ou Mazeste pe rod dir, biensir,” li finn dir dan enn ton bien respektab, me li ti pe frons so figir e ti pe fer figir ar li letan li ti pe koze.

“ Pa inportan, biensir, mo ti pe rod dir,” Lerwa finn dir vit-vit, e finn kontinie ar limem dan enn ti ton,

“enportan—pa enportan—pa enportan—enportan—” koumadir li ti pe sey ki mo sonn pli bien.

Sertin manb ziri finn ekrir li “inportan,” ek sertin “pa inportan.” Alice ti kapav trouv sa, parski li ti ase pre pou get zot bann ardois; “me sa pa inportan ditou,” li finn panse dan so leker.

Dan sa moman-la Lerwa, ki ti pe ekrir dan so kaye pandan enn tan, ti kriye “Silans!” ek lir dan so liv, “Regleman Karant-de. Tou dimoun ki plis ki enn kilomet oter pou kit lakour .”

Tou dimounn finn get Alice.

“ Mo pa enn kilomet oter,” Alice finn dir.

“To ete,” Lerwa finn dir.

“Preske de mil oter,” Larenn finn azoute.

“Be, mo pa pou ale, ditou,” Alice finn dir: “anplis, sa pa enn reg regilie: to finn invant li aster-la mem.”

“Se pli vie regleman dan liv,” Lerwa finn dir.

“Alor li ti bizin Nimero Enn,” Alice finn dir.

Lerwa finn vinn pal, e finn ferm so kaye vit-vit. “Mazinn zot zizman,” li finn dir ziri, avek enn lavwa ba, tranble.

“Ena ankor prev pou vini, silvouple ou Mazeste,” Lapen Blan ti dir, li ti sot-sote bien vit; “sa papie-la fek ramase.”

“Ki ena ladan?” Larenn finn dir.

“Mo pankor ouver li,” Lapin Blan dir, “me li paret enn let, ki prizonie-la finn ekrir pou—pou kikenn.”

“Sirman samem,” Lerwa finn dir, “amwin ki li pa finn ekrir pou personn, seki pa normal, ou kone.”

“A kisannla li pe dirize?” enn parmi bann ziri finn dir.

“Li pa dirize ditou,” Lapin Blan finn dir; “anfet, pena nanye ki finn ekrir andeor .” Li finn devwal papie-la letan li ti pe koze, e finn azoute “Apre tou, se pa enn let: se enn seri verse.”

“Eski zot dan lekritir prizonie-la?” enn lot parmi bann ziri finn demande.

“Non, zot pa ete,” Lapin Blan finn dir, “e se seki pli bizar ladan.” (Bann ziri ti paret dekonserte.)

“Li finn bizin imit lame enn lot dimounn,” Lerwa finn dir. (Bann ziri finn briye ankor enn fwa.)

“Silteple ou Mazeste,” Knave-la dir, “Mo pa finn ekrir li, e zot pa kapav prouve ki mo finn ekrir li: pena okenn nom ki finn signe alafin.”

“Si to pa ti sign li,” Lerwa ti dir, “sa ti pou fer zafer vinn pli pir. Sirman to ti pe rod fer enn maler, sinon to ti pou sign to nom kouma enn dimoun onet.”

Ti ena enn tap lame zeneral lor la: se premie zafer bien intelizan ki Lerwa ti dir sa zour-la.

“Sa prouv so koupab,” Larenn finn dir.

“Sa pa prouv nanye de sa kalite-la!” Alice finn dir. “Kifer, to pa mem kone ki zot pe koze!”

“Lir zot,” Lerwa finn dir.

Lapin Blan ti met so linet. “Kot mo pou koumanse, ou Mazeste silvouple?” li finn demande.

“Koumans depi koumansman,” Lerwa finn dir avek serye, “ek kontinie ziska to ariv lafin: apre arete.”

Sa ti bann verse ki Lapin Blan ti lir:—

“Zot finn dir mwa ki to finn al kot li, Ek finn mansionn mwa ar li: Li finn donn mwa enn bon karakter, Me finn dir ki mo pa konn naze. Li finn avoy zot enn mesaz ki mo pa finn ale (Nou kone ki li vre): Si li bizin pous sa zafer-la, Ki ti pou ariv twa? Mo finn donn li enn, zot finn donn li de, To finn donn nou trwa ou plis; Zot tou finn kit li pou retourn kot twa; Mem si zot ti pou mwa avan. Si mwa ou li bizin gagn sans pou Inplike dan sa zafer-la, Li fer twa konfians pou liber zot; Exakteman kouma nou ti ete. Mo lide se ki ou finn (Avan li ti gagn sa kriz-la) Enn obstak ki finn vinn ant Li, ek noumem, ek li. Pa les li kone ki li ti pli kontan zot, Parski sa bizin zame Enn sekre, kasiet pou tou lezot, Ant twa ek mwa.”

“Se prev pli inportan ki nou finn tande ziska ler,” Lerwa finn dir, frot so lame; “alor asterla les ziri—”

“Si enn parmi zot kapav explik li,” Alice finn dir, (li finn telman vinn gran dan sa bann dernie minit-la ki li pa ti per pou interonp li), “Mo pou donn li sis sou. Mo pa kwar ki ena enn sans ladan.”

Bann ziri finn ekrir lor zot bann tablo, “ Li pa kwar ki ena enn sinifikasion ladan,” me okenn parmi zot pa finn esey explik dokiman-la.

“Si pena okenn sans ladan,” Lerwa ti dir, “sa sov enn lemonn problem, ou kone, kouma nou pa bizen sey rod okenn. E pourtan mo pa kone,” li ti kontinie, li ti pe fann bann verse lor so zenou, e li ti pe get zot ar enn sel lizie; “Mo paret trouv enn sinifikasion ladan, apre tou. “— finn dir mo pa konn naze —” to pa konn naze, non?” li finn azoute, li finn tourn ver Knave-la.

Knave-la finn sakouy so latet avek tristes. “Eski mo resanble li?” li finn dir. (Ki li pa finn sirman fer, parski li finn fer net avek karton.)

“Dakor, ziska ler,” Lerwa finn dir, e li finn kontinie mirmire lor bann verse-la ar limem: “' Nou kone ki li vre —' se ziri, biensir —' Mo finn donn li enn, zot finn donn li de —' kifer, se seki li finn fer avek bann tart, ou kone—”

“Me, li kontinie ' zot tou finn retourn depi li ver twa ,'” Alice finn dir.

“Kifer, la zot la!” Lerwa finn dir dan enn fason triyonfal, montre bann tart lor latab. “Nanye pa kapav pli kler ki sa . Lerla ankor—' avan li ti gagn sa kriz -la —' zame to finn gagn kriz, mo ser, mo panse?” li ti dir Larenn.

"Zame!" Larenn finn dir avek koler, li finn zet enn port lank lor Lezar letan li ti pe koze. (Sa ti Bill malere-la ti finn aret ekrir lor so lardwaz avek enn ledwa, parski li finn trouve ki li pa finn fer okenn mark; me asterla li finn rekoumanse vit-vit, an servan lank, ki ti pe koule lor so figir, tanki li ti pe dire.)

“Alor bann mo-la pa al ar twa,” Lerwa finn dir, li finn get otour lakour avek enn sourir. Ti ena enn silans mor.

“Se enn mo!” Lerwa finn azoute dan enn ton ofanse, e tou dimounn finn riye, “Les ziri konsider zot zizman.” Lerwa finn dir, pou apepre ventiem fwa sa zour-la.

“Non, non!” Larenn finn dir. “Franz avan—zizman apre.”

“Bann zafer ek kouyonad!” Alice finn dir for-for. “Lide pou ena fraz-la an premie!”

“Tini to lalang!” Larenn finn dir, li finn vinn mov.

“Mo pa pou fer li!” Alice finn dir.

“Tir so latet!” Larenn finn kriye for-for. Personn pa finn bouze.

“Kisannla pran twa swin?” Alice finn dir, (li ti finn grandi ziska so groser a sa moman-la). “To pa nanye apart enn pake kart!”

Lerla, group-la antie finn mont dan ler, e finn anvole lor li: li finn fer enn ti kriye, lamwatie laper ek lamwatie koler, e finn sey bat zot, e finn trouv limem alonze lor laplaz, avek so latet dan zenou so ser, ki ti pe dousma-dousma bros bann fey mor ki ti finn tom lor so figir.

“Leve, Alice ser!” so ser finn dir; “Kifer, ki kantite long somey to finn gagne!”

“Ah, mo finn fer enn rev bien kirye!” Alice finn dir, e li finn rakont so ser, otan ki li kapav rapel zot, tou sa bann lavantir bizar ki li finn fer ki ou finn fek lir; e ler li ti fini, so ser ti anbras li, ti dir, “Sa ti enn rev kirye, ser, sirman: me aster galoupe al bwar to dite; pe vinn tar.” Alor Alice finn leve e finn galoupe, li ti pe panse ki letan li ti pe galoupe, kouma li ti kapav, ki enn zoli rev sa ti ete.

Me so ser ti pe asize trankil zis kouma li ti pe kit li, pe apiy so latet lor so lame, pe get soley kouse, e pe pans ti Alice ek tou so bann zoli Lavantir, ziska ki li osi li finn koumans reve kouma enn lamod, e sa ti so rev:—

Premierman, li finn reve ti Alice limem, e ankor enn fwa so bann tipti lame ti pe trap so zenou, e bann lizie briyan e anvi ti pe get lao dan so lizie—li ti kapav tann bann ton so lavwa, e trouv sa ti tournman etranz so latet pou gard so seve ki ti pe touletan rant dan so lizie—e kanmem sa kouma li ti pe ekoute ouswa pe ekoute, paret ki li ti pe ekoute otour li vivan avek bann kreatir drol dan rev so ti ser.

Long lerb ti pe ronfle dan so lipie letan Lapen Blan ti pe pase vit-vit—Souris ki ti pe per ti pe fane so sime atraver basen vwazin—li ti pe tann bann tas dite ki ti pe ronfle letan Lapen Mars ek so bann kamarad ti pe partaz zot repa san fin, e lavwa kriyan Larenn ki ti pe donn lord pou exekit so bann invite malere pou exekite ankor plis par lapen koson- lor zenou Duchess, pandan ki bann lasiet ek bann lasiet ti pe kraz otour li—ankor enn fwa kriye Grifon, kriye kreyon-ardois Lezar, ek toufe bann koson ki ti finn siprime, ti ranpli ler, melanze avek bann plore bien lwin sa mizerab Mock Turtle-la.

Alor li finn asize, avek lizie ferme, e lamwatie kwar ki li ti dan Pei Mervey, mem si li ti kone ki li ti bizin ouver zot ankor, e tou ti pou sanze pou vinn enn realite tern—lerb ti pou zis pe ronfle dan divan, e basen ti pou pe onnle avek vag bann ros—bann tas dite ki ti pe ronfle ti pou sanze pou vinn bann laklos mouton ki ti pe sonne, ek bann kriye Larenn ti pou vinn bann kriye lavwa garson berze—ek eternite tibaba-la, kriye Grifon, ek tou bann lezot tapaz etranz, ti pou sanze (li ti kone) pou vinn tapaz konfize dan lakour laferm bien okipe—pandan ki kriye bann bef dan lwin ti pou pran plas bann plore lour Mock Turtle.

Finalman, li finn mazinn limem kouma sa mem ti ser so la ti pou, dan letan apre, limem enn fam adilt; e kouma li ti pou gard, pandan tou so bann lane pli matir, leker sinp ek ranpli ar lamour so lanfans: e kouma li ti pou rasanble otour so bann lezot ti zanfan, e fer zot lizie briye ek anvi avek boukou zistwar bizar, kitfwa mem avek rev Wonderland lontan: e kouma li ti pou santi li avek tou zot bann sinp lapenn, e trouv enn plezir dan tou zot bann lazwa sinp, rapel so prop lavi zanfan, lete ere zour.

LAFIN

