Bann lavantir Alice dan pei bann mervey | Proze Gutenberg

SAPIT III. Enn Kokours-Kokis ek enn Long Zistwar

Zot ti vremem enn group ki ti ena enn laparans bizar ki ti rasanble lor laplaz—bann zwazo avek plim trennen, bann zanimo avek zot fourir ki ti pe kol pre ar zot, e zot tou ti pe degoute mouye, lakrwaze, ek inkonfortab.

Premie kestion biensir ti, kouma pou revinn sek: zot finn gagn enn konsiltasion lor la, e apre de-trwa minit li finn paret ase natirel pou Alice trouv limem pe koz avek zot dan enn fason familie, koumadir li finn konn zot toutlong so lavi. Vremem, li finn gagn enn long diskision avek Lory, ki finn finalman vinn ankoler, e ti pou zis dir, “Mo pli vie ki twa, e mo bizin konn pli bien;” e sa Alice pa ti pou permet san kone komie laz li ti ena, e, kouma Lory ti refiz pozitivman pou dir so laz, pa ti ena nanye pou dir.

Anfen Souris ki ti paret enn dimoun ki ena lotorite parmi zot ti kriye, “Asiz zot tou, ekout mwa!Biento mo pou fer zot ase sek!” Zot tou ti asize enn sel kout, dan enn gran bag, ar Souris omilie. Alice ti gard so lizie fixe lor la avek traka, parski li ti sir ki li ti pou gagn enn move freser si li pa ti sek bien vit.

“Ahem!” Souris ti dir ar enn lespri enportan, “zot tou finn pare? Samem kiksoz pli sek ki mo kone. Silans partou, si oule! 'William Konkerer, ki so koz ti favorize par lepap, ti bien vit soumet ar bann Angle, ki ti anvi bann dirizan, e ki ti finn bien abitie ar uzurpasion ek konkistwar, bann Edwin ek Morbriciam, bann Merbriyam dan Nor'”

“Ugh!” Lory finn dir, avek enn frison.

“Mo demann ou pardon!” dir Souris, fronse, me bien poli: “To finn koze?”

“Pa mwa!” Lory finn dir prese-prese.

“Mo ti kwar to finn kone,” Souris-la dir. “—Mo kontinie. 'Edwin ek Morcar, bann konte Mercia ek Northumbria, finn deklare pou li: e mem Stigand, larsevek patriotik Canterbury, finn trouv sa konseyab—'”

“Touver ki ?” Kanar-la finn dir.

“Mo finn trouv li ,” Souris-la reponn plito dan enn fason ankoler: “biensir to kone ki 'li' vedir.”

“Mo konn ase bien ki ‘li’ vedir, kan mo trouv enn kiksoz,” Kanar ti dir: “zeneralman li enn krapo ou enn ver. Kestion se, ki arsevek finn trouve?”

Souris-la pa finn remark sa kestion-la, me li finn kontinie vit-vit, “'—finn trouv li konseyab pou al avek Edgar Atheling pou zwenn William e ofer li kouronn. Kondwit William o-koumansman ti modere. Me insolans so bann Norman—' Kouma to ete aster, mo ser?” li finn kontinie, tourn ver Alice letan li ti pe koze.

“Otan mouye ki zame,” Alice finn dir lor enn ton melankolik: “li pa paret fer mwa sek ditou.”

“Dan sa ka-la,” Dodo-la finn dir solanelman, lev so lipie, “mo propoz ki renion-la ajourne, pou adopsion imedia bann remed pli enerzetik—”

“Koz Angle!” ti dir Leg-la. “Mo pa konn sinifikasion lamwatie sa bann long mo-la, e, seki pli inportan, mo pa kwar ki ou osi ou kone!” Ek Ti-Leg-la finn bes so latet pou kasiet enn sourir: sertin lezot zwazo finn riye for-for.

“Seki mo ti pe al dir,” Dodo-la finn dir dan enn ton ofanse, “se, ki meyer zafer pou fer nou sek se enn lekours Caucus.”

“Ki ete enn lekours Caucus?” Alice finn dir; pa ki li ti anvi kone boukou, me Dodo-la ti fer enn poz koumadir li ti panse ki kikenn ti bizin koze, e personn pa ti paret anvi dir kiksoz.

“Kifer,” Dodo-la finn dir, “meyer fason pou explik li se fer li.” (E, kouma ou kapav esey sa zafer-la oumem, enn zour liver, mo pou dir ou kouma Dodo finn zer li.)

Dabor li finn mark enn parkour, dan enn sort serk, (“form exakt pa inportan,” li finn dir,) e lerla tou dimounn finn plase lor parkour-la, isi laba. Pa ti ena “Enn, de, trwa, ek ale,” me zot ti koumans galoupe kan zot ti anvi, ek arete kan zot ti anvi, alor li pa ti fasil pou kone kan lekours ti fini. Sepandan, kan zot ti pe galoupe pandan enn demi-ertan, e ti ase sek ankor, Dodo-la finn kriye enn kout “Lekours-la finn fini!” e zot tou ti rasanble otour li, anfle, e dimande, “Me kisannla finn gagne?”

Sa kestion-la Dodo pa finn kapav reponn san reflesi boukou, e li finn asize pandan enn bon bout letan avek enn ledwa pez lor so fron (pozision dan lekel ou abitie trouv Shakespeare, dan bann foto li), pandan ki leres finn atann an silans. Finalman Dodo-la finn dir, “ Tou dimounn finn gagne, e tou dimounn bizin gagn pri.”

“Me kisannla pou donn bann pri?” enn bon refren lavwa finn demande.

“Kifer, li , biensir,” Dodo-la finn dir, montre Alice avek enn ledwa; e tou dimoun ti antour li, zot ti kriye dan enn fason konfize, “Pri! Pri!”

Alice pa ti ena okenn lide ki pou fer, e dan dezespwar li finn met so lame dan so pos, e finn tir enn bwat konfit, (erezman dilo sale pa finn rant ladan), e finn remet zot kouma bann pri. Ti ena exakteman enn morso, tou ron.

“Me li bizin ena enn pri limem, to kone,” Souris-la dir.

“Biensir,” Dodo-la finn reponn bien grav. “Ki to ena ankor dan to pos?” li finn kontinie, tourn ver Alice.

“Zis enn dedal,” Alice finn dir avek tristes.

“Remet li isi,” Dodo-la finn dir.

Lerla zot tou finn rasanble otour li ankor enn fwa, pandan ki Dodo ti pe prezant sa dedal-la dan enn fason solanel, an dizan “Nou sipliy ou pou aksepte sa dedan elegan-la;” e, kan li finn fini sa ti diskour-la, zot tou finn aplodi.

Alice ti panse ki tousala ti bien absird, me zot tou ti paret telman grav ki li pa ti oze riye; e, kouma li pa ti pe kapav pans nanie pou dir, li finn sinpleman bes latet, e finn pran dedan, paret pli solanel ki li ti kapav.

Prosin zafer se manz bann konfit: sa finn koz inpe tapaz ek konfizion, kouma bann gran zwazo finn plengne ki zot pa finn kapav gout zot, e bann tipti finn toufe e finn bizin tap zot lor ledo. Sepandan, anfin tou finn fini, e zot finn re-asize dan enn bag, e finn sipliy Souris pou dir zot kiksoz anplis.

“To finn promet pou rakont mwa to listwar, to kone,” Alice finn dir, “ek kifer to deteste—C ek D,” li finn azoute dan enn ti tapaz, lamwatie per ki li pou ofanse ankor.

“Mo zistwar se enn zistwar long ek tris!” dir Souris, tourn ver Alice, e soupire.

“ Se enn long lake, sirman,” Alice finn dir, pe get lake Souris-la avek etonnman; “me kifer to apel sa tris?” Ek li finn kontinie dekonserte lor la pandan ki Souris ti pe koze, alor so lide lor zistwar-la ti enn zafer koumsa:—

“Fury finn dir enn souris, ki li finn zwenn dan lakaz, 'Les nou toulede al ver lalwa: Mo pou pourswiv twa .—Vini, Mo pou pran non refiz; Nou bizin ena enn leprev: Pou vremem sa gramatin mo finn nanye pou fer.' Finn dir souris ver cur, 'Such enn leprev, Ser Misie, Avek pena ziri ou ziz, ti pou gaspiyaz nou respirasion.' 'Mo pou ziz, mo pou vinn ziri,' Dir trik vie Fury: 'Malad sey antie koz, e kondane twa ziska lamor.'"

“To pa pe asiste!” Souris-la finn dir Alice avek severite. “Ki to pe panse?”

“Mo demann ou pardon,” Alice finn dir avek boukou limilite: “ou finn ariv sinkiem viraz, mo panse?”

“Mo pa ti kone! ” Souris-la finn kriye, for ek bien ankoler.

“Enn noeud!” Alice finn dir, touzour pare pou rann limem itil, e pe get li avek traka. “Ah, les mwa ed pou defer li!”

“Mo pa pou fer nanye koumsa,” Souris-la dir, li finn leve e finn ale. “To insilte mwa par koz bann kouyonad koumsa!”

“Mo pa ti pans sa!” pov Alice finn sipliye. “Me to ofanse bien vit, to kone!”

Souris-la finn zis grogn an repons.

“Silteple revini e fini ou zistwar!” Alice finn kriye apre; ek bann lezot tou finn zwenn ansam, “Wi, silvouple fer li!” me Souris-la finn zis sakouy so latet san pasians, e finn mars inpe pli vit.

“Ki domaz li pa ti pou res la!” Lory ti soupire, kouma li ti bien andeor vizion; e enn vie Krab ti profit lokazion pou dir so tifi “Ah, mo ser! Les sa vinn enn leson pou twa ki zame pa perdi tanperaman !” “Tini to lalang, Mama!” zenn Krab-la finn dir, inpe brit. “To ase pou sey pasians enn ourit!”

“Mo ti pou kontan mo ti ena nou Dinah isi, mo kone mo ena!” Alice finn dir for, san adres personn an partikilie. “Biento li pou repran li!”

“E kisannla Dinah, si mo kapav oze poz kestion-la?” Lory finn dir.

Alice ti reponn avek enpasyans, parski li ti touzour pare pou koz lor so zanimo domestik: "Dina nou sat. E li telman kapital pou trap sourit ki ou pa kapav panse! E oh, mo ti pou kontan trouv li deryer bann zwazo! Kifer, li pou manz enn ti zwazo kouma get li!"

Sa diskour-la finn koz enn sansasion remarkab parmi parti-la. Detrwa zwazo finn degaze deswit: enn vie Magpie finn koumans anvlop limem avek boukou prekosion, li finn fer remarke, “Vremem mo pe retourn lakaz; ler aswar pa pe al avek mo lagorz!” e enn Kanar ti kriye ar so bann zanfan ar enn lavwa tranble, “Ale, mo bann ser, finn ariv ler pou zot tou dormi!” Lor diferan pretext zot tou finn ale, e bien vit Alice finn res tousel.

“Mo ti pou kontan mo pa ti mansionn Dina!” li finn dir ar limem dan enn ton melankolik. “Personn pa paret kontan li, isi anba, e mo sir li meyer sat dan lemonn! Ayo, mo ser Dina! Mo dimann mwa si zame mo pou trouv twa ankor!” Ek la, pov Alice finn koumans plore ankor, parski li ti santi li bien tousel ek dezespere. Dan enn ti moman, par kont, li finn tann enn ti tapaz bann pa dan lwen, e li finn lev latet avek inpasians, lamwatie espere ki Souris-la finn sanz so lide, e ti pe retourne pou fini so zistwar.

