Bann lavantir Alice dan pei bann mervey | Proze Gutenberg

SAPIT IV. Lapin-la avoy enn ti faktir

Sete Lapin Blan, ki ti pe trot dousman-dousman an aryer, e ti pe get partou avek traka kouma li ti pe ale, koumadir li ti finn perdi kiksoz; e li finn tann li pe mirmire ar limem "La Duchess! La Duchess! Oh mo cher lapat! Oh mo fourir ek moustas! Li pou fer mwa exekite, osi sir ki bann feret zot bann feret! Kot mo finn kapav zet zot, mo demann mwa?" Alice finn devine dan enn moman ki li ti pe rod sa vantilater-la ek sa per g<strong>an</strong>t blan pou zanfan-la, e li finn koumans rod zot avek enn bon natir, me pa ti trouv zot okenn plas — tou ti paret finn sanze depi ki li finn naze dan pisinn, e gran lasal, avek latab an ver ek ti laport, ti finn disparet net.

Bien vit, Lapin finn remark Alice, kouma li ti pe al lasas, e finn kriy li avek enn ton ankoler, "Kifer, Mary Ann, ki to pe fer isi deor? Galoup lakaz aster-la, al sers enn per g<strong>an</strong>t ek enn vantilater pou mwa! Vit, asterla mem!" Ek Alice ti telman per ki li finn galoupe deswit dan direksion ki li ti pe montre, san sey explik erer ki li finn fer.

“Li finn pran mwa pou so servant,” li finn dir ar limem letan li finn galoupe. “Kouma li pou etone kan li pou kone kisannla mwa! Me preferab mo amenn so vantilater ek so g<strong>an</strong>t, setadir, si mo kapav trouv zot.” Kouma li finn dir sa, li finn tom lor enn ti lakaz prop, lor laport ki ti ena enn plak an kwiv briyan avek nom “W. RABBIT,” grave lor la. Li finn rantre san tap laport, e finn prese pou mont lao, dan enn gran laper pangar li zwenn vre Mary Ann, e pou tir li andeor lakaz avan li finn trouv vantilater ek bann g<strong>an</strong>t.

“Kouma li paret drol,” Alice dir ar limem, “pou pe avoy bann mesaz pou enn lapin! Mo sipoze Dinah pou avoy mwa bann mesaz apre!” Ek li finn koumans mazinn kalite zafer ki pou arive: “'Mis Alice! Vinn isi direk, e prepar ou pou ou lamars!' 'Enn minit, ners! Me mo bizin fer sir ki sourit-la pa sorti.' Zis mo pa panse,” Alice kontinie, “ki zot ti pou les Dinah aret dan lakaz si li ti koumans donn lord dimounn koumsa!”

A sa moman-la li ti finn trouv so sime dan enn ti lasam an-ord avek enn latab dan lafnet, e lor la (kouma li ti pe espere) enn vantilater ek de-trwa per tipti g<strong>an</strong>t blan pou zanfan: li finn pran vantilater-la ek enn per g<strong>an</strong>t, e li ti pe zis al kit lasam, kan so lizie ti tom lor enn ti boutey ki ti pe dibout pre kot linet. Pa ti ena okenn etiket sa fwa-la avek bann mo “BWAR MWA,” me kanmem sa li finn debous li e finn met li lor so lalev. “Mo kone ki kiksoz interesan sirman pou arive,” li ti dir ar limem, “sak fwa mo manze ouswa bwar kiksoz; alor mo pou gete ki sa boutey-la pou fer. Mo espere ki li pou fer mwa vinn gran ankor, parski vremem mo finn bien fatige vinn enn ti zafer koumsa!”

Li finn vremem fer sa, e boukou pli vit ki li ti pe atann: avan li finn bwar lamwatie boutey-la, li finn trouv so latet pe pez kont plafon, e finn bizin bese pou sov so likou pou ki li pa kase. Li finn poz boutey-la vit-vit, li finn dir ar limem “Sa ase—mo espere mo pa pou grandi ankor—Kouma li ete, mo pa kapav sorti devan laport—mo ti pou kontan si mo pa ti finn bwar otan!”

Ala! ti tro tar pou swet sa! Li finn kontinie grandi, ek grandi, e bien vit li finn bizin azenou lor plans: dan enn lot minit pa ti ena mem plas pou sa, e li finn sey lefe alonze avek enn koud kont laport, e lot lebra boukle otour so latet. Pourtan li finn kontinie grandi, e, kouma enn dernie resours, li finn met enn lebra deor par lafnet, ek enn lipie lao par semine, e finn dir ar limem “Aster mo pa kapav fer plis, ninport ki arive. Ki pou ariv mwa?”

Erezman pou Alice, sa ti boutey mazik-la ti finn gagn so lefe total, e li pa ti vinn pli gran: kanmem sa li ti bien inkonfortab, e, kouma pa ti paret ena okenn sans ki li ti pou sorti depi lasam-la ankor, li pa etonan ki li ti santi li malere.

“Li ti bien pli agreab dan lakaz,” pov Alice ti panse, “kan enn pa ti pe toultan vinn pli gran ek pli tipti, e ti pe gagn lord par bann sourit ek lapin. Mo ti preske swete ki mo pa ti finn al dan sa trou lapin-la — e pourtan — e pourtan — li plito kirye, ou kone, sa kalite lavi-la! Mo demann mwa ki finn ariv mwa Kan mo ti abitie lir bann fe! ti panse ki sa kalite zafer-la zame finn arive, e asterla mo omilie enn! Bizin ena enn liv ki finn ekrir lor mwa, ki bizin ena! E kan mo pou vinn gran, mo pou ekrir enn—me mo finn vinn gran aster,” li finn azoute dan enn ton tris; “omwin nepli ena plas pou grandi isi .”

“Me lerla,” Alice ti panse, “eski zame mo pou vinn pli vie ki mo ete aster? Sa pou enn rekonfor, enn fason—zame pou vinn enn vie bonnfam—me lerla—touzour pou ena bann leson pou aprann! Ayo, mo pa ti pou kontan sa! ”

“Ah, to bet Alice!” li finn reponn limem. “Kouma to kapav aprann bann leson isi? Kifer, pena boukou plas pou twa , e pena plas ditou pou okenn liv-leson!”

Ek alor li finn kontinie, pran dabor enn kote e apre lot kote, e finn fer enn bon konversasion lor la net; me apre de-trwa minit li finn tann enn lavwa deor, e finn arete pou ekoute.

“Mary Ann! Mary Ann!” lavwa-la finn dir. “Amenn mo bann g<strong>an</strong>t pou mwa aster-la!” Lerla ti ena enn ti tapaz lipie lor leskalie. Alice ti kone ki se Lapin ki ti pe vinn rod li, e li ti tranble ziska ki li ti sakouy lakaz, li ti bliye ki li ti aster apepre mil fwa pli gran ki Lapin, e li pa ti ena okenn rezon pou per li.

Deswit Lapin-la finn vinn ver laport, e finn sey ouver li; me, kouma laport-la finn ouver anndan, e koud Alice finn pez for kont li, sa tantativ-la finn prouve ki li finn fel. Alice finn tann li dir ar limem “Apre mo pou fer enn letour e mo pou rant par lafnet.”

“ Sa to pa pou fer sa!” Alice ti panse, e, apre ki li finn atann ziska ki li finn panse ki li finn tann Lapen zis anba lafnet, enn kout li finn lev so lame, e finn fer enn kout fwet dan ler. Li pa finn gagn nanie, me li finn tann enn ti kriye ek enn tonbe, ek enn kraz ver kase, kot li finn tir konklizion ki li ti zis posib ki li finn tom dan enn kad konkonm, ouswa kiksoz koumsa.

Apre ti ena enn lavwa ankoler—lavwa Lapen—“Pat! Pat! Kot to ete?” Ek lerla enn lavwa ki zame li finn tande avan, “Bien sir alor mo la! Pe fouy pom, ou loner!”

“Pe fouy pou rod pom, vremem!” Lapin-la finn dir avek koler. “Ala! Vinn ed mwa sorti depi sa! ” (Son plis ver kase.)

“Aster dir mwa, Pat, ki ena dan lafnet?”

“Bien sir, se enn lebra, ou loner!” (Li ti pronons li “arrum.”)

“Enn lebra, twa! Kisannla finn deza trouv enn sa groser-la? Kifer, li ranpli lafnet antie!”

“Bien sir, li ete, ou loner: me li enn lebra pou tousala.”

“Be, li pena okenn zafer laba, an tou ka: al pran li!”

Ti ena enn long silans apre sa, e Alice ti kapav zis tann bann sourir tanzantan; kouma, “Bien sir, mo pa kontan sa, ou loner, ditou, ditou!” “Fer kouma mo dir twa, kapon!” e finalman li finn lev so lame ankor enn fwa, e finn fer enn lot kou dan ler. Sa fwa-la ti ena de ti kriye, ek ankor son ver kase. “Ki kantite kad kokom bizin ena!” Alice finn panse. “Mo pe demann mwa ki zot pou fer apre! Konsernan tir mwa par lafnet, mo zis swete ki zot kapav! Mo sir mo nepli anvi res isi ankor!”

Li finn atann inpe letan san tann nanye anplis: anfin finn tann enn grogne bann ti larou saret, ek son enn bon kantite lavwa ki pe koze ansam: li finn fer sa bann mo-la: “Kot lot leskalie-la ete?—Kifer, mo pa ti bizin amenn zis enn; Bill finn gagn lot-la—Bill! sers li isi, met li isi! 'em ansam avan—zot pa ankor ariv lamwatie—O! (enn tapaz for)—“Aster, kisannla finn fer sa?—Se Bill, mo panse—Kisannla pou desann dan semine?—Non, mo pa pou fer li! To pou fer li!— Sa mo pa pou fer li, alor!—Bill pou desann—Ala, Bill! Met-la dir to pou desann dan semine!”

“Ah! Alor Bill bizin desann par semine, non?” Alice finn dir ar limem. “Timid, zot paret pe met tou lor Bill! Mo pa ti pou dan plas Bill pou enn bon zafer: sa foye-la sere, pou mo sir; me mo kwar mo kapav tap enn koutpie!”

Li finn tir so lipie pli lwin ki li ti kapav dan lasemine, e finn atann ziska ki li finn tann enn ti zanimo (li pa ti pe kapav devine ki kalite sa ti ete) pe grate ek pe galoupe dan lasemine pre lao li: lerla, li finn dir ar limem “Sa se Bill,” li finn donn enn koutpie bien for, e finn atann pou gete ki pou arive apre.

Premie zafer ki li finn tande se enn refren zeneral “Ala Bill!” lerla lavwa Lapen finn swiv—“Trap li, twa par baraz!” lerla silans, e lerla enn lot konfizion lavwa—“Lev so latet—Brandy aster—Pa toufe li—Kouma ti ete, vie boug? Ki finn ariv twa? Rakont nou tou!”

Dernie fwa ti ena enn ti lavwa feb, ki ti pe kriye, (“Sa se Bill,” Alice ti panse,) “Be, mo apenn kone—Nepli, mersi; mo pli bien aster—me mo tro fatige pou dir ou—tou seki mo kone se, kiksoz vinn ver mwa kouma enn Jack-in-the-box, e monte kouma enn lesiel-roket!”

“Alor to finn fer li, vie misie!” bann lezot finn dir.

“Nou bizin bril lakaz-la!” lavwa Lapin finn dir; ek Alice ti kriye pli for ki li ti kapav, “Si to fer sa, mo pou met Dina lor twa!”

Ti ena enn silans mor deswit, e Alice ti pans dan limem, "Mo demann mwa ki zot pou fer apre! Si zot ti ena okenn sans, zot ti pou tir twa." Apre enn-de minit, zot finn koumans bouze ankor, e Alice finn tann Lapin dir, “Enn brouyar pou bon, pou koumanse.”

“Enn brouet ki ete? ” Alice finn panse; me li pa finn bizin doute, parski le moman apre enn lapli ti ros finn rantre par lafnet, e sertin ladan finn tap li dan so figir. “Mo pou met enn lafin ar sa,” li ti dir ar limem, e li ti kriye for, “Li preferab to pa fer sa ankor!” ki finn prodir enn lot silans mor.

Alice finn remarke avek inpe sirpriz ki bann ti ros-la ti pe vinn bann ti gato kouma zot ti pe alonze lor plans, ek enn lide briyan finn vinn dan so latet. “Si mo manz enn sa bann gato-la,” li panse, “sa pou fer enn sanzman dan mo groser; e kouma li pa kapav fer mwa vinn pli gran, li pou fer mwa vinn pli tipti, mo sipoze.”

Alor li finn aval enn bann gato, e li finn bien kontan pou trouve ki li finn koumans retresi direkteman. Kouma li ti ase tipti pou pas par laport, li ti galoupe sorti depi lakaz, e li ti trouv enn bon lafoul ti zanimo ek zwazo ki ti pe atann deor. Pov ti lezar, Bill, ti omilie, pe tini par de koshon-de-mer, ki ti pe donn li kiksoz depi enn boutey. Zot tou finn fer enn kout fwet ver Alice depi moman ki li finn aparet; me li finn sove pli for ki li ti kapav, e bien vit li finn trouv limem an sekirite dan enn bwa epe.

“Premie zafer ki mo bizen fer,” Alice ti dir ar limem, ler li ti pe vagabonde dan bwa, “se grandi ziska mo bon groser; e deziem zafer se trouv mo sime pou rant dan sa zoli zardin la. Mo panse ki sa pou meyer plan.”

Li ti paret enn plan ekselan, pena dout, e bien prop ek sinpleman aranze; sel difikilte se ki li pa ti ena okenn lide kouma pou koumanse; e pandan ki li ti pe get partou avek traka parmi bann pie, enn ti lakok bien fite zis lao so latet ti fer li lev latet bien vit.

Enn ti lisien enorm ti pe get li anba avek bann gran lizie ron, e ti pe alonz enn lapat feb-feb, pe rod tous li. “Pov ti zafer!” Alice finn dir, dan enn ton konvinkan, e li finn sey fer boukou pou soufle ar li; me li ti bien per touletan kan li ti panse ki li ti kapav gagn fin, dan sa ka-la li ti pou bien probab ki li ti pou manz li malgre tou so bann kokin.

Apenn kone ki li finn fer, li finn ramas enn ti bout baton, e finn avoy li ar ti lisien-la; lerla ti-kouyon-la finn sot dan ler depi tou so lipie enn sel kout, avek enn kriye de plezir, e finn galoup ver baton-la, e finn fer li krwar ki li pe gagn traka; lerla Alice finn sove deryer enn gran zardin, pou ki li pa tap ar li; e moman ki li finn aparet lot kote, ti-kouyon-la finn fer enn lot kours ver baton-la, e finn tom latet lor talon dan so prese pou trap li; lerla Alice, ki ti panse ki li ti koumadir pe zwe avek enn seval-saret, e ti pe atann ki sak moman li ti pou mars anba so lipie, ti galoup otour pikan-la ankor enn fwa; lerla ti-kouyon-la finn koumans enn seri bann ti sarz lor baton-la, li finn galoup inpe an avan sak fwa ek enn long distans an aryer, e li finn aboye for toutlong sa letan-la, ziska ki finalman li finn asiz bien lwin, anfle, avek so lalang ki ti pe anpandan depi so labous, ek so bann gran lizie demi-ferme.

Sa ti paret pou Alice enn bon lokazion pou fer li sove; alor li finn ale deswit, e finn galoupe ziska ki li finn ase fatige ek finn perdi souf, e ziska ki lagorz ti-kouyon-la finn sonn ase feb dan lwen.

“E pourtan, sa ti enn ti-kouyon bieneme!” dir Alice, letan li ti pe apiy li lor enn tas pou repoz limem, e li ti pe fann limem avek enn bann fey: “Mo ti pou bien kontan montre li bann trik, si— si mo ti ena zis bon groser pou fer li! gran kestion se, ki ete?”

Gran kestion-la ti sirman, ki ete? Alice finn get otour li bann fler ek bann fey lerb, me li pa finn trouv nanie ki ti paret kouma bon kiksoz pou manze ouswa bwar dan sa sirkonstans-la. Ti ena enn gro sanpiyon ki ti pe pouse pre kot li, apepre mem oter ki li; e kan li finn get anba li, e de kote li, e deryer li, li finn vinn dan so lespri ki li ti kapav osi bien gete e trouve ki ti ena lao li.

Li finn alonz li lor bout lipie, e finn get par lao bor sanpiyon-la, e so lizie finn deswit zwenn lizie enn gran lera ble, ki ti pe asize lao avek so lebra pliye, pe fim enn long nargile trankilman, e pa pe pran kont li ouswa ninport ki zafer.

