Bann lavantir Alice dan pei bann mervey | Proze Gutenberg

SAPIT IX. Zistwar enn fos torti

“To pa kapav panse ki kantite mo kontan pou retrouv twa, twa cher vie zafer!” Dichess-la finn dir, letan li finn rant so lebra avek lafeksion dan lebra Alice, e zot finn ale ansam.

Alice ti bien kontan pou trouv li dan enn tanperaman agreab koumsa, e li ti panse dan so leker ki kikfwa se zis piman ki finn fer li vinn sitan sovaz kan zot finn zwenn dan lakwizinn.

“Kan mo enn Duchess,” li finn dir ar limem, (pa dan enn ton bien espere), “Mo pa pou ena okenn piman dan mo lakwizinn ditou . Lasoup fer bien san—Kikfwa se touzour piman ki fer dimounn ankoler,” li finn kontinie, bien kontan ki li finn dekouver enn nouvo kalite reg, “ek sa fer zot vinn sour—ek sa fer zot vinn kamil amer—ek—ek lorz-disik ek bann zafer koumsa ki fer zanfan vinn dou Mo ti zis swete ki dimoun kone sa : lerla zot pa ti pou telman pares lor la, to kone—”

Li ti finn bien bliye Duchess a sa moman-la, e li ti inpe etone kan li finn tann so lavwa pre kot so zorey. “To pe pans enn zafer, mo ser, e sa fer twa bliye koze. Mo pa kapav dir twa asterla ki moral sa ete, me mo pou rapel li dan enn ti moman.”

“Kikfwa li pena enn,” Alice finn oze fer remarke.

“Tout, tut, zanfan!” Dichess-la finn dir. “Tou kiksoz ena enn moral, si selman to kapav trouv li.” Ek li finn ser limem pli pre ar kote Alice letan li ti pe koze.

Alice pa ti tro kontan res otan pre ar li: premie, parski Duchess ti bien vilin; ek deziemman, parski li ti exakteman bon oter pou poz so manton lor zepol Alice, e li ti enn manton bien fite. Selman, li pa ti kontan vinn grosie, alor li ti siport sa otan ki li ti kapav.

“Zwe-la pe mars plito pli bien aster,” li finn dir, pou gard konversasion-la inpe.

“'Se koumsa," Duchess-la finn dir: "e moral sa se—'O, se lamour, se lamour, ki fer lemond tourne!'"

“Kikenn finn dir,” Alice finn mirmire, “ki sa fer par tou dimounn ki okip zot prop zafer!”

“Ah, be! Sa vedir preske mem zafer,” Dichess-la dir, li finn fouy so ti manton bien fite dan zepol Alice letan li finn azoute, “e moral sa se—'Pran swin sans-la, e bann son pou pran swin zotmem.'”

“Kouma li kontan trouv moral dan bann zafer!” Alice finn pans dan so leker.

“Mo oze dir ki to pe demann tomem kifer mo pa met mo lebra otour to leren,” Duchess-la dir apre enn poz: “rezon se ki mo ena dout lor tanperaman to flamingo. Eski mo bizin sey sa lexperyans-la?”

“Li kapav morde,” Alice finn reponn avek pridans, san santi li ditou anxie pou fer sa lexperyans-la esey.

“Bien vre,” Duchess-la finn dir: “flamingo ek moutard toulede morde. Ek moral sa se—'Bann zwazo enn plim zwenn ansam.'”

“Zis moutard ki pa enn zwazo,” Alice finn fer remarke.

“Korek, kouma dabitid,” Dichess-la dir: “ki manier kler ou ena pou met bann zafer!”

“Mo panse se enn mineral,” Alice finn dir.

“Biensir li ete,” Dichess-la finn dir, ki ti paret pare pou dakor ar tou seki Alice finn dir; “ena enn gran minn moutard pre isi. Ek moral sa se—'Plis ena pou mwa, mwins ena pou twa.'"

“Ah, mo kone!” Alice, ki pa finn pran kont sa dernie remark-la, finn kriye, “se enn legim. Li pa resanble enn, me li vre.”

“Mo bien dakor avek ou,” Dichess-la finn dir; “ek moral sa se—'Vinn seki ou paret ete'—ou si ou anvi dir li pli sinp—'Zame mazine ki ou pa otreman seki li kapav paret pou lezot ki seki ou ete ou ti kapav ete pa otreman seki ou ti ete ti pou paret otreman pou zot.'”

“Mo panse mo bizin konpran sa pli bien,” Alice finn dir bien poliman, “si mo finn ekrir li: me mo pa pe kapav swiv li kouma ou pe dir li.”

“Sa pa nanye pou seki mo ti pou kapav dir si mo ti swazir,” Duchess-la reponn, lor enn ton kontan.

“Priye pa pran lapenn pou dir li plis ki sa,” Alice finn dir.

“Ayo, pa koz problem!” Dichess-la finn dir. “Mo fer twa enn kado tou seki mo finn dir ziska ler.”

“Enn sort kado bon marse!” Alice finn panse. “Mo kontan ki zot pa donn bann kado laniverser koumsa!” Me li pa finn oze dir li for.

“Pe reflesi ankor?” Duchess-la demande, avek enn lot fouy so ti manton bien fite.

“Mo ena drwa reflesi,” Alice finn dir dan enn fason brit, parski li ti pe koumans santi li inpe trakase.

“Apepre otan korek,” Duchess-la finn dir, “ki bann koson bizin anvole; ek bann m—”

Me la, pou gran sirpriz Alice, lavwa Duchess finn mor, mem omilie so mo prefere 'moral,' e lebra ki ti atase ar so lebra finn koumans tranble. Alice finn lev latet, e la Larenn ti pe debout devan zot, avek so lebra pliye, pe frons so figir kouma enn loraz.

“Enn bon lazourne, ou Mazeste!” Duchess-la finn koumanse avek enn lavwa ba ek feb.

“Aster, mo donn ou enn bon avertisman,” Larenn finn kriye, tap lor later letan li ti pe koze; “swa twa swa to latet bizin koupe, e sa dan apepre lamwatie letan! Pran to swa!”

Dichess-la finn pran so swa, e finn ale dan enn moman.

“Anou kontinie zwe-la,” Larenn dir Alice; e Alice ti tro per pou dir enn mo, me dousman-dousman li finn swiv li ziska laplenn kroket.

Bann lezot envite ti finn profit labsans Larenn, e ti pe repoz dan lonbraz: par kont, moman ki zot finn trouv li, zot finn retourn vit dan zwe, Larenn finn zis fer remarke ki enn moman retar pou kout zot lavi.

Pandan tou letan ki zot ti pe zwe Larenn zame finn aret dispit avek bann lezot zwer, e kriye “Tir so latet!” ouswa “Tir so latet!” Bann ki li finn kondane finn pran an detansion par bann solda, ki biensir finn bizin kit bann ark pou fer sa, alor ki ver lafin enn demi-ertan ou plis pa finn res okenn ark, e tou bann zwer, apart Lerwa, Larenn, ek Alice, ti an detansion e anba santans exekision.

Lerla Larenn finn arete, san souf, e finn dir Alice, “Eski ou finn deza trouv Mock Turtle?”

“Non,” Alice finn dir. “Mo pa mem kone ki ete enn Moke Torti.”

“Se ar ki fer Lasoup Mok Torti,” Larenn finn dir.

“Zame mo finn trouv enn, ouswa tann koz enn,” Alice finn dir.

“Ale, alor,” Larenn finn dir, “e li pou rakont ou so listwar.”

Kouma zot ti pe ale ansam, Alice finn tann Lerwa dir dan enn lavwa ba, avek konpagni an zeneral, “Zot tou finn gagn pardon.” “Vini, sa enn bon zafer!” li ti dir ar limem, parski li ti santi li ase malere ar kantite exekision ki Larenn ti finn ordonnen.

Bien vit zot finn tom lor enn Grifon, ki ti pe dormi dan soley. (Si to pa kone ki ete enn Grifon, get foto la.) “Leve, pares zafer!” Larenn ti dir, “e amenn sa zenn fam la get Moke Torti, e ekout so listwar. Mo bizen retourn gete apre detrwa exekision ki mo finn ordonnen;” e li finn ale, finn les Alice tousel avek Grifon. Alice pa ti tro kontan regar sa kreatir-la, me an zeneral li ti panse ki li ti pou osi an sekirite pou res avek li ki pou al deryer sa Larenn sovaz-la: alor li finn atann.

Grifon-la finn asize e finn frot so lizie: lerla li finn get Larenn ziska ki li finn disparet: lerla li finn riye. “Ki amizan!” Grifon-la finn dir, lamwatie pou limem, lamwatie pou Alice.

“Ki ena sa plezir-la?” Alice finn dir.

“Kifer, li ,” Grifon-la finn dir. “Se tou so fantezi, ki: zame zot exekit personn, to kone. Ale!”

“Tou dimounn dir 'ale!' isi,” Alice finn panse, letan li finn al dousman deryer li: “Zame mo finn telman an-ord dan mo lavi, zame!”

Zot pa ti finn al bien lwin avan ki zot ti trouv Torti Moke dan lwen, pe asize tris ek tousel lor enn ti rebor ros, e, kouma zot ti pe koste, Alice ti pe tann li soupire koumadir so leker ti pou kase. Li ti ena boukou pitie pou li. “Ki so lapenn?” li finn demann Grifon, e Grifon finn reponn, preske dan mem mo ki avan, “Se tou so fantezi, ki: li pa finn gagn okenn lapenn, ou kone. Ale!”

Alor zot ti al ver Moke Torti, ki ti get zot ar gran lizie ranpli ar larm, me pa ti dir nanye.

“Sa zenn fam isi la,” Grifon la dir, “li anvi konn to listwar, li anvi.”

“Mo pou dir li,” Mok Torti dir dan enn ton profon ek vid: “asize, zot toulede, e pa dir enn mo ziska mo fini.”

Alor zot finn asize, e personn pa finn koze pandan de-trwa minit. Alice ti dir ar limem, “Mo pa trouve kouma li kapav fini, si li pa koumanse.” Me li finn atann avek pasians.

“Enn fwa,” Moke Torti-la finn dir anfin, avek enn soupir profon, “Mo ti enn vre Torti.”

Sa bann mo-la finn swiv par enn bien long silans, kase zis par enn exklamasion okazionel “Hjckrrh!” depi Grifon, ek bann plore lour konstan Mock Turtle. Alice ti pre pou leve e dir, “Mersi, misie, pou ou zistwar interesan,” me li pa ti kapav evit panse ki bizin ena ankor pou vini, alor li finn asize trankil e pa finn dir nanie.

“Kan nou ti tipti,” Moke Torti kontinie anfin, pli kalm, mem si li ti ankor pe plore inpe tanzantan, “nou ti al lekol dan lamer. Met-la ti enn vie Torti — nou ti abitie apel li Torti —”

“Kifer to ti apel li Torti, si li pa ti enn?” Alice demande.

“Nou finn apel li Torti parski limem finn ansegn nou,” Moke Torti dir avek koler: “vremem to bien bet!”

“To bizin onte pou tomem pou poz enn kestion sinp koumsa,” Grifon-la azoute; e lerla zot toulede finn asize trankil e finn get pov Alice, ki ti santi li pare pou koule dan later. Finalman Grifon ti dir Moke Torti, “Kontigne kondir, vie boug! Pa fer sa toutlong lazourne!” ek li ti kontinie avek sa bann parol-la:

“Wi, nou finn al lekol dan lamer, mem si ou pa pou kwar—”

“Zame mo finn dir mo pa kone!” Alice finn interonp li.

“To finn fer li,” Moke Torti dir.

“Tini to lalang!” Grifon-la azoute, avan ki Alice kapav koze ankor. Moke Torti finn kontinie.

“Nou ti ena meyer ledikasion—anfet, nou ti al lekol toulezour—”

“ Mo finn al enn lekol lazourne, mwa osi,” Alice finn dir; “to pa bizin osi fier ki tousala.”

“Avek bann extra?” Moke Torti-la finn demande avek inpe traka.

Alice ti dir: “Wi, nou finn aprann Franse ek lamizik.”

“Ek lave?” Moke Torti-la finn dir.

“Sirman non!” Alice finn dir avek indignasion.

“Ah! lerla to lekol pa ti tro bon,” Moke Torti ti dir ar enn ton bien soulaze. “Aster kot nou zot ti ena alafin faktir, 'Franse, lamizik, ek lave —anplis.'”

“To pa ti pou kapav anvi sa boukou,” Alice finn dir; “ki viv dan fon lamer.”

“Mo pa ti ena mwayin pou aprann li.” Moke Torti-la finn dir avek enn soupir. “Mo finn zis swiv kour regilie.”

“Kiete sa?” Alice finn demande.

“Touy ek tourn, biensir, pou koumanse,” Mock Turtle-la reponn; “ek lerla bann diferan brans Aritmetik—Lanbision, Distraksion, Uglifikasion, ek Derizion.”

“Zame mo finn tann koz 'Uglification,'” Alice finn oze dir. “Ki ete sa?”

Grifon-la finn lev so de lapat avek sirpriz. “Kiete! Zame finn tann koz vilen!” li finn kriye. “Ou kone ki ete anbelir, mo sipoze?”

“Wi,” Alice finn dir avek dout: “sa vedir—pou—fer—ninport ki zafer—pli zoli.”

“Be, alor,” Grifon-la kontinie, “si to pa kone ki ete vinn vilen, to enn sinp.”

Alice pa finn santi li ankouraze pou poz okenn kestion lor la, alor li finn tourn ver Mock Turtle, e finn dir “Ki to ena pou aprann ankor?”

“Be, ti ena Mister,” Mock Turtle ti reponn, li ti pe kont bann size lor so bann flaper, “—Mister, ansien ek modern, avek Seaografi: apre Drawling—Drawling-master ti enn vie conger-eel, ki ti abitie vini enn fwa par semenn: li ti montre nou Drawling, Stretching, ek Fainting in Coils.”

“Kouma sa ti ete?” Alice finn dir.

“Bon, mo pa pou kapav montre twa momem,” Moke Torti dir: “Mo tro red. E Grifon zame finn aprann sa.”

“Pa ti ena letan,” Grifon-la dir: “Mo finn al get met Klasik, kanmem. Li ti enn vie krab, li ti ete.”

“Zame mo finn al get li,” Moke Torti dir avek enn soupir: “li finn ansegn Riye ek Lapenn, zot ti abitie dir.”

“Alor li finn fer, alor li finn fer,” Grifon-la dir, soupire dan so tour; e toulede kreatir ti kasiet zot figir dan zot lapat.

“E komie lertan par zour to finn fer leson?” Alice finn dir, prese pou sanz size.

“Dis-er-tan premie zour,” Mock Turtle-la finn dir: “nef-er-tan so landime, ek koumsa mem.”

“Ki enn plan bien kirye!” Alice finn kriye.

“Se pou sa rezon-la ki apel zot bann leson,” Grifon-la finn fer remarke: “parski zot diminie de zour an zour.”

Sa ti enn nouvo lide pou Alice, e li finn reflesi inpe avan li fer so prosin remark. “Alor onziem zour-la ti bizin enn konze?”

“Biensir li ti ete,” Moke Torti-la finn dir.

“E kouma to finn reysi lor douziem?” Alice finn kontinie avek inpasians.

“Sa ase pou bann leson,” Grifon-la interonp li lor enn ton bien deside: “dir li kiksoz lor bann zwe aster.”

