Bann lavantir Alice dan pei bann mervey | Proze Gutenberg

SAPIT V. Konsey depi enn Caterpillar

Chenille ek Alice ti get zot kamarad pandan enn tan an silans: finalman Chenille-la ti tir nargile-la dan so labous, e ti adres li avek enn lavwa languid, somey.

“Kisannla ou ete? ” Katerpiler finn dir.

Sa pa ti enn koumansman ankourazan pou enn konversasion. Alice finn reponn, plito timidman, “Mo—mo pa tro kone, misie, zis pou lemoman—omwin mo kone kisannla mo ti ete kan mo finn leve gramatin, me mo panse ki mo finn bizin sanze plizier fwa depi sa.”

“Ki to pe rod dir par sa?” Katerpiler-la finn dir avek severite. “Explik twa!”

“Mo pa kapav explik momem , mo per, misie,” Alice finn dir, “parski mo pa momem, ou trouve.”

“Mo pa trouve,” Lera ti dir.

“Mo per ki mo pa pou kapav dir li pli kler,” Alice ti reponn bien poliman, “parski momem mo pa kapav konpran li pou koumanse; ek ena boukou diferan groser dan enn zourne sa bien konfizan.”

“Li pa vre,” Katerpiler finn dir.

“Be, kitfwa to pankor trouv li koumsa,” Alice finn dir; “me kan ou bizin vinn enn krizalis—ou pou fer li enn zour, ou kone—e apre sa vinn enn papiyon, mo panse ki ou pou santi li inpe drol, pa vre?”

“Pa enn tigit,” Katerpiler-la finn dir.

“Be, kitfwa ou bann santiman kapav diferan,” Alice finn dir; “tou seki mo kone se, li pou paret bien drol pou mwa .”

"Twa!" dir Katerpiler avek mepri. "Kisana twa? "

Sa finn amenn zot ankor enn fwa dan koumansman konversasion-la. Alice ti santi li inpe irite kan Caterpillar ti pe fer bann remark bien kourt koumsa, e li ti lev limem e li ti dir, bien grav, “Mo panse, to bizin dir mwa kisannla to ete, avan.”

"Kifer?" finn dir Katerpiler.

Ala enn lot kestion ki ti pe dezord; e kouma Alice pa ti pe pans okenn bon rezon, e kouma Katerpillar ti paret dan enn leta lespri bien dezagreab, li ti vir ledo.

“Revini!” Katerpiler-la finn kriye apre li. “Mo ena enn zafer inportan pou dir!”

Sa ti paret prometan, sirman: Alice finn vire e finn retourne ankor.

“Gard to tanperaman,” Katerpiler finn dir.

“Eski tousala?” Alice finn dir, li finn aval so koler otan ki li ti kapav.

“Non,” Katerpiler-la finn dir.

Alice ti panse ki li ti kapav atann, parski li pa ti ena nanye pou fer, e kitfwa apre tou sa ti pou kapav dir li enn zafer ki vo lapenn tande. Pandan de-trwa minit li finn soufle san koze, me finalman li finn ouver so lebra, finn tir nargile-la depi so labous ankor enn fwa, e finn dir, “Alor to panse to finn sanze, non?”

“Mo per mo ete, misie,” Alice finn dir; “Mo pa kapav rapel bann zafer kouma mo ti abitie—ek mo pa gard mem groser pandan dis minit ansam!”

“Pa pe rapel ki bann zafer?” finn dir Katerpiler.

“Be, mo finn sey dir “Kouma sa ti abey okipe-la ete,” me tou finn vinn diferan!” Alice finn reponn avek enn lavwa bien melankolik.

“Repete, ' To vie, Per William ,'” Katerpillar finn dir.

Alice finn pliy so de lame, ek finn koumanse:—

“To vie, Per William,” zenn zom-la dir, “E to seve finn vinn bien blan; E pourtan to debout san arete lor to latet— Eski ou panse, a ou laz, li korek?” “Dan mo zenes,” Per William ti reponn so garson, “Mo ti per ki li ti kapav bles mo servo; Me, asterla ki mo parfetman sir ki mo pena okenn, Kifer, mo fer li ankor ek ankor.” “To vie,” zenn-la dir, “kouma mo finn mansione avan, Ek finn vinn bien gra; Pourtan ou finn tourn enn somersault deryer kot laport— Priye, ki rezon sa?” “Dan mo zenes,” saz-la finn dir, letan li finn sakouy so seve gri, “Mo finn gard tou mo bann manb bien souple Par itilizasion sa pommade-la—enn shilling dan bwat— Permet mwa vann twa enn-de?” “To vie,” zenn-la dir, “ek to lagorz tro feb Pou ninport ki zafer pli dir ki suet; Pourtan to finn fini ou-la, avek lezo ek labek— Priye, kouma to finn reysi fer li?” So papa ti dir: “Dan mo zenes, mo ti swiv lalwa, Ek finn diskit sak ka avek mo fam; Ek lafors miskiler, ki li finn donn mo lagorz, Finn dire leres mo lavi.” “To vie,” zenn-la finn dir, “enn dimounn pa pou panse ki Ki to lizie ti ferm kouma zame; Pourtan to finn balans enn anguille dan bout to nene— Ki finn fer twa vinn extra malen koumsa?” “Mo finn reponn trwa kestion, e sa ase,” So papa finn dir; “pa donn tomem ler! To panse mo kapav ekout sa bann zafer-la tout lazourne? Ale, sinon mo pou fou twa anba leskalie!”

“Sa pa finn dir korek,” Katerpiler finn dir.

“Pa tro korek, mo per,” Alice finn dir, timidman; “sertin mo finn sanze.”

“Li pa bon depi koumansman ziska lafin,” Lera ti dir avek determinasion, e ti ena silans pandan de-trwa minit.

Katerpiler ti premie pou koze.

“Ki groser to anvi ete?” li finn demande.

“O, mo pa partikilie lor grander,” Alice finn reponn vit-vit; “zis enn ki pa kontan sanze souvan koumsa, to kone.”

“Mo pa kone,” Lera ti dir.

Alice pa finn dir nanie: zame li finn gagn otan kontradiksion dan so lavi avan, e li finn santi ki li ti pe perdi so tanperaman.

“Eski to kontant twa aster?” finn dir Katerpiler.

“Be, mo ti pou kontan vinn inpe pli gran, misie, si ou pa gagn traka,” Alice finn dir: “trwa pous se enn oter bien move pou ete.”

“Vremem se enn bien bon oter!” dir Katerpiler avek koler, li ti lev limem drwat kouma li ti pe koze (li ti exakteman trwa pous oter).

“Me mo pa abitie ar sa!” pov Alice finn sipliye dan enn ton pitie. Ek li ti pans limem, “Mo ti pou kontan ki bann kreatir pa ofanse fasilman koumsa!”

“Avek letan to pou abitie ar sa,” Lera ti dir; ek li ti met nargile-la dan so labous ek ti koumans fime ankor.

Sa fwa-la Alice finn atann avek pasians ziska ki li finn swazir pou koze ankor. Dan enn-de minit Katerpiler ti tir nargile dan so labous e ti baye enn-de fwa, e ti sakouy limem. Lerla li finn desann depi sanpiyon-la, e finn ranpe dan lerb, li finn zis fer remark kouma li finn ale, “Enn kote pou fer twa vinn pli gran, e lot kote pou fer twa vinn pli kourt.”

“Enn kote ki? Lot kote ki? ” Alice finn panse dan limem.

“Dan sanpiyon,” Katerpiler ti dir, koumadir li ti dimann li for; ek dan enn lot moman li ti andeor vizion.

Alice finn res get sanpiyon-la avek reflexion pandan enn minit, pe rod kone ki so de kote; e kouma li ti parfetman ron, li finn trouv sa enn kestion bien difisil. Sepandan, finalman li finn dres so lebra otour li otan ki zot ti kapav ale, e finn kas enn bout bor-la avek sak lame.

“E asterla kisannla kisannla?” li finn dir ar limem, e finn mord enn ti bout so lame drwat pou sey lefe: moman apre li finn santi enn kou violan anba so manton: li finn tap so lipie!

Li ti bien per par sa sanzman souden-la, me li ti ena linpresion ki pa ti ena letan pou perdi, parski li ti pe diminie rapidman; alor li finn koumans travay deswit pou manz inpe lot bout-la. So manton ti telman pez kont so lipie, ki ti ena apenn plas pou ouver so labous; me li finn fer li finalman, e finn resi aval enn bout sa bout gos-la.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Vini, mo latet lib anfin!” dir Alice dan enn ton delis, ki finn sanze an alarm dan enn lot moman, kan li finn trouve ki so zepol pa ti trouve okenn plas: tou seki li ti kapav trouve, kan li ti get anba, ti enn longer imans likou, ki ti paret pe monte kouma enn brans depi enn lamer fey ver ki ti pe poz bien anba li.

“Ki tou sa bann zafer ver-la kapav ete?” Alice finn dir. “E kot mo zepol finn arive?E oh, mo pov lame, kouma sa mo pa pe trouv twa?” Li ti pe bouz zot letan li ti pe koze, me okenn rezilta pa ti paret swiv, apart enn ti tranbleman parmi bann fey ver ki ti bien lwin.

Kouma pa ti ena okenn sans pou lev so lame ver so latet, li finn sey fer so latet desann ver zot, e li ti bien kontan pou trouve ki so likou ti pou pliye fasilman dan ninport ki direksion, kouma enn serpan. Li ti fek reysi kourb li anba dan enn zigzag grasie, e li ti pe al plonze parmi bann fey, ki li ti trouve kouma nanye apart latet bann pie anba ki li ti pe vagabonde, kan enn sifleman for ti fer li retourn an aryer vit-vit: enn gro pizon ti finn anvol dan so figir, e ti pe bat li violan avek so bann lezel.

“Serpan!” Pizon-la finn kriye.

“Mo pa enn serpan!” Alice finn dir avek indignasion. “Les mwa trankil!”

“Serpan, mo dir ankor!” Pizon-la ti repete, me dan enn ton pli kalme, e li ti azoute ar enn sort plore, “Mo finn sey tou fason, e nanye pa paret konvink zot!”

“Mo pena okenn lide lor ki to pe koze,” Alice finn dir.

“Mo finn sey rasinn bann pie, ek mo finn sey bann bor, ek mo finn sey bann brans,” Pizon-la kontinie, san pran li kont; “me sa bann serpan-la! Pena nanye pou fer zot plezir!”

Alice ti deplizanpli etone, me li ti panse ki pa ti ena okenn sans pou dir kiksoz anplis ziska ki Pizon-la ti fini.

“Koumadir li pa ti ase traka pou eklo bann dizef,” Pizon ti dir; “me mo bizin vey bann serpan lanwit-lizour parski sa trwa semenn-la mo pa finn gagn somey.”

“Mo bien sagrin ki ou finn agase,” Alice finn dir, ki ti pe koumans konpran so sinifikasion.

“E zis kouma mo finn pran pie pli ot dan bwa,” Pizon kontinie, lev so lavwa ziska enn kriye, “e zis kouma mo ti pe panse ki mo ti pou libere ar zot anfin, zot ti bizen vinn an-tourne depi lesiel! Ugh, Serpan!”

“Me mo pa enn serpan, mo dir twa!” Alice finn dir. “Mo enn—mo enn—”

“Be! Ki to ete?” Pizon-la finn dir. “Mo trouve ki to pe rod invant kiksoz!”

“Mo—mo enn ti tifi,” Alice finn dir, plito avek dout, letan li finn rapel kantite sanzman ki li finn traverse sa zour-la.

“Enn zistwar probab vremem!” Pizon-la finn dir avek enn ton mepri pli profon. "Mo finn trouv boukou tifi dan mo lepok, me zame enn ar enn likou koumsa! Non, non! To enn serpan; e pa servi nanye pou nie sa. Mo sipoze to pou dir mwa apre ki zame to finn gout enn dizef!"

“Mo finn gout dizef, sirman,” Alice finn dir, ki ti enn zanfan bien veritab; “me bann ti tifi manz dizef otan ki bann serpan, ou kone.”

“Mo pa kwar,” Pizon ti dir; “me si zot fer sa, kifer alor zot enn espes serpan, samem tou seki mo kapav dir.”

Sa ti enn lide telman nouvo pou Alice, ki li ti res ase silansie pandan enn-de minit, seki ti donn Pizon la lokazion pou azoute, “To pe rod dizef, mo konn sa ase bien; e ki linportans pou mwa si to enn tifi ou enn serpan?”

“Sa inportan boukou pou mwa ,” Alice finn dir vit-vit; “me mo pa pe rod dizef, kouma li arive; e si mo ti ete, mo pa ti pou anvi to dizef : mo pa kontan zot kri.”

“Be, ale, alor!” Pizon-la finn dir dan enn ton ankoler, letan li finn re-asiz li dan so nik. Alice finn akouche parmi bann pie otan ki li ti kapav, parski so likou ti pe kontinie anmele parmi bann brans, e tanzantan li ti bizin arete e detourn li. Apre enn ti moman li ti rapel ki li ti ankor pe tini bann bout sanpiyon la dan so lame, e li ti koumans travay avek boukou prekosion, li ti pe mord dabor enn e apre lot, e li ti pe vinn parfwa pli ot e parfwa pli kourt, ziska ki li ti reysi fer limem desann ziska so oter labitid.

Sa fer telman lontan depi ki li pa ti ena kiksoz pre ar bon groser, ki li ti santi li ase drol o-koumansman; me li finn abitie ar sa dan de-trwa minit, e finn koumans koz ar limem, kouma dabitid. “Vini, ena lamwatie mo plan fini aster! Kouma tou sa bann sanzman-la etonan! Zame mo sir ki mo pou ete, depi enn minit ziska enn lot! Sepandan, mo finn retourn dan mo bon groser: prosenn zafer se, pou rant dan sa zoli zardin-la— kouma pou fer sa, mo demann mwa?” Kouma li ti pe dir sa, enn kout li ti tom lor enn landrwa ouver, avek enn ti lakaz ladan apepre kat pie oter. “Ninport kisannla ki res laba,” Alice ti panse, “zame li pou bon pou vinn lor zot sa grander-la: kifer, mo bizin fer zot per ziska zot lespri!” Alor li finn koumans mord bout lame drwat ankor, e li pa finn oze al pre ar lakaz ziska ki li finn ariv nef pous oter.

