ꯑꯦꯗꯒꯥꯔ ꯑꯦꯂꯥꯟ ꯄꯣꯏꯅꯥ ꯏꯕꯥ ꯗ ꯔꯦꯚꯦꯅꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯣꯖꯦꯛꯇ ꯒꯨꯇꯦꯅꯕꯔꯒ ꯏꯕꯨꯛ꯫

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯲

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯳

"ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯋꯥꯏꯔꯝ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯔꯕꯥ, ꯑꯩꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯟꯊꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ, ꯀꯥꯑꯣꯊꯣꯀꯈ꯭ꯔꯕꯥ ꯂꯣꯔꯒꯤ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯚꯣꯜꯌꯨꯝ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯴

"ꯑꯍ, ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯅꯣꯡꯃꯩ ꯀꯥꯞꯄꯥ ꯗꯤꯁꯦꯝꯕꯔ, ꯲꯰꯲꯰ꯗꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ꯫ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯁꯤꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯃꯩꯁꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯊꯋꯥꯌ ꯑꯗꯨ ꯐ꯭ꯂꯣꯔꯗꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤ꯫”

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯵

"ꯊꯋꯥꯌ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯌꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯋꯥꯁꯀꯈꯤ;—ꯑꯔꯥꯌꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯂꯂꯣꯟ-ꯏꯇꯤꯛ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ꯫" ꯑꯩꯒꯤ ꯂꯥꯏꯔꯤꯀꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯁꯣꯀꯄꯒꯤ ꯁꯔꯁꯦꯁ—ꯃꯥꯡꯈꯤꯕꯥ ꯂꯦꯅꯔꯒꯤꯗꯃꯛ ꯁꯣꯀꯄꯥ꯫”

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯶

"ꯃꯥꯡꯈꯤꯕꯥ ꯂꯦꯅꯔꯒꯤꯗꯃꯛ ꯁꯣꯀꯄꯥ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯷

"ꯁ꯭ꯕꯔꯒꯗꯨꯇꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯦꯅꯣꯔ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯃꯤꯡ ꯊꯣꯅꯕꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯉꯥꯜ ꯅꯥꯏꯔꯕꯥ ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥ ꯑꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ— ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯃꯇꯝ ꯆꯨꯞꯄꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯃꯃꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕꯥ꯫”

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯸

"'ꯇꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯆꯦꯝꯕꯔꯒꯤ ꯊꯣꯡꯗꯥ ꯚꯤꯖꯤꯇꯔ ꯈꯔꯅꯥ ꯑꯦꯟꯠꯔꯥꯟꯁ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ— ꯑꯩꯒꯤ ꯆꯦꯝꯕꯔꯒꯤ ꯊꯣꯡꯗꯥ ꯂꯦꯠ ꯚꯤꯖꯤꯇꯔ ꯈꯔꯅꯥ ꯑꯦꯟꯠꯔꯥꯟꯁ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯹

"ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯣꯉ ꯍꯥꯡꯗꯣꯀꯈꯤ;— ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯑꯃꯝꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯂꯩꯇꯦ꯫”

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯰

"ꯆꯤꯡꯅꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥ, ꯁꯨꯞꯅꯒꯤ ꯃꯪꯂꯥꯅꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯁꯤꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯃꯪꯂꯥꯟ ꯄꯣꯀꯍꯅꯕꯒꯤ ꯊꯧꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯱

"'ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ,' ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, 'ꯇꯁꯦꯡꯅꯃꯛ ꯃꯗꯨ ꯑꯩꯒꯤ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯅꯤ; ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯀꯔꯤ ꯂꯩꯔꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯌꯦꯡꯖꯒꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯤꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯛꯁꯞꯂꯣꯔ ꯇꯧꯖꯒꯦ꯫'"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯲

"ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯍꯥꯡꯗꯣꯀꯎ ꯑꯩꯅꯥ ꯁꯇꯔ ꯊꯥꯗꯣꯀꯈꯤ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯳

. . . . . . . . "ꯃꯃꯥꯡꯉꯩꯒꯤ ꯁꯦꯡꯂꯕꯥ ꯃꯇꯃꯒꯤ ꯔꯥꯖ꯭ꯌꯒꯤ ꯔꯦꯚꯦꯟ ꯑꯃꯥ꯫" ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯦꯝꯕꯥ ꯑꯣꯖꯥꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯁꯦꯃꯈꯤꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ; ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯊꯃꯈꯤꯗꯦ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ ꯃꯍꯥꯛ꯫”

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯴

"ꯑꯩꯒꯤ ꯆꯦꯝꯕꯔꯒꯤ ꯊꯣꯡꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯄꯜꯂꯥꯁꯀꯤ ꯕꯁ꯭ꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ— ꯐꯃꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯃꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯂꯩꯇꯦ꯫”

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯵

"ꯅꯥꯏꯇꯂꯤ ꯁꯣꯔꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯶

"ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯉꯥꯡꯂꯝꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯥ, 'ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯔꯨꯄꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯎꯔꯦ— ꯑꯩꯒꯤ ꯑꯥꯁꯥꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯎꯔꯦꯞ ꯎꯌꯨꯡ ꯇꯃꯈꯤꯕꯒꯨꯝ ꯍꯌꯦꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯕꯨ ꯊꯥꯗꯣꯛꯂꯝꯂꯒꯅꯤ꯫’”

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯷

"ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯚꯦꯂꯚꯦꯠ ꯁꯤꯉ꯭ꯀꯇꯥ, ꯑꯩꯅꯥ ꯂꯤꯉ꯭ꯛ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯋꯥꯁꯀꯈꯤ꯫" ꯐꯦꯟꯁꯤꯗꯒꯤ ꯐꯦꯟꯁꯤꯗꯥ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯸

"ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯅꯥꯒꯤ ꯚꯦꯂꯚꯦꯠ ꯋꯥꯏꯂꯦꯠ ꯂꯥꯏꯅꯤꯡꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯂꯦꯝꯄꯂꯥꯏꯠ ꯒ꯭ꯂꯣꯇꯤꯡ ꯑꯣ'ꯔ꯫" ꯃꯍꯥꯛ ꯄ꯭ꯔꯦꯁ ꯇꯧꯒꯅꯤ, ꯑꯥꯍ, ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ!"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯱꯹

"'ꯑꯋꯥꯕꯥ,' ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯟꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ, 'ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯁ꯭ꯕꯔꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯤꯔꯦ—ꯁ꯭ꯕꯔꯒꯗꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯊꯥꯔꯀꯈꯤ꯫" ꯔꯦꯁ꯭ꯄꯤꯠ—ꯔꯦꯁ꯭ꯄꯤꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯦꯄꯦꯟꯊꯦ ꯐ꯭ꯔꯝ ꯅꯉꯒꯤ ꯂꯦꯅꯣꯔꯒꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕꯁꯤꯡꯗꯒꯤ!'"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯲꯰

"ꯑꯣꯟ ꯗꯤꯁ ꯍꯣꯝ ꯕꯥꯏ ꯍꯣꯔꯔ ꯍꯣꯟꯇꯦꯗ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯲꯱

. . . . . . . . . "ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯌꯨ, ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ— ꯂꯩꯕ꯭ꯔꯥ— ꯒꯤꯂꯤꯌꯗꯇꯥ ꯕꯥꯝ ꯂꯩꯕ꯭ꯔꯥ ?—ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯌꯨ—ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯌꯨ, ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ!"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯲꯲

"ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯍꯥꯌꯕꯤꯌꯨ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯥꯏꯗꯦꯟꯁꯀꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ, . ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯁ꯭ꯕꯔꯒꯗꯨꯇꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯦꯅꯣꯔ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯃꯤꯡ ꯊꯣꯅꯕꯥ ꯁꯦꯡꯂꯕꯥ ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥ ꯑꯃꯕꯨ ꯆꯦꯠꯁꯤꯅꯍꯅꯒꯅꯤ꯫”

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯲꯳

"'ꯋꯥꯍꯩ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯥꯔꯇꯤꯒꯤ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯌꯨ, ꯄꯥꯈꯪ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯐꯤꯔꯥꯜ!' ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯄꯁ꯭ꯇꯥꯔ ꯇꯧꯈꯤ꯫"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯲꯴

"'ꯅꯉꯕꯨ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯥꯏꯇꯣꯝ ꯄ꯭ꯂꯨꯇꯣꯅꯤꯌꯟ ꯁꯣꯔꯗꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯄꯨꯔꯀꯎ!'"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯲꯵

"ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯊꯋꯥꯏ ꯑꯁꯤ ꯐ꯭ꯂꯣꯔꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯁꯦꯡꯂꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯒꯤꯅꯤ꯫" ꯂꯧꯊꯣꯛꯀꯅꯤ—ꯀꯩꯗꯧꯅꯨꯡꯗꯁꯨ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ!"

ꯏꯂꯥꯁ꯭ꯠꯔꯤ ꯲꯶

