Project Gutenberg eBook in The Great Gatsby

Project Gutenberg eBook in The Great Gatsby

Ebook in ej ñan jabdrewot armij ilo Amedka im elaptata jikin ko jet ilo lal in ilo ejelok wōnāān im ejelok joñan. Kwomaroñ copy e, lelok ak bar kajerbale iumin kakien ko an Project Gutenberg License eo ej bed ilo ebook in ak online ilo www.gutenberg.org . Elañe kwojjab bed ilo Amedka, kwonaj aikuj in lale kakien ko an ailiñ eo kwoj bed ie mokta jen am kajerbal eBook in.

Taitōl : The Great Gatsby

Ri jeje : F. Scott Fitzgerald

Ran in kōmmane : Jānwōde 17, 2021 [eBook #64317] Kar kōkāāl tata: Jānwōde 26, 2025

Kajin : Kajin Iñlij

Credits : Kar kōmmane jen Alex Cabal ñan Standard Ebooks project eo, pedped wōt ioon juon transcription kar kōmmane ñan Project Gutenberg Australia.

*** JINOIN PROJECT EO GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Gatsby eo elap iturin F. Scott Fitzgerald

Tebōl in men ko ie

Ña

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Bar juon alen ñan Zelda

Innem kōņak hat eo gold, elañe enaj kōmman an mōkaj;

Elañe kwomaroñ ettōr utiej, ettōr ñan e bareinwõt,

M̧ae iien ej jan̄ “Ri-jouj, ri-jouj eo ewōr an hat gold, im ej m̧ōņōņō in ettōr,

Ij aikuj in bōk eok!”

Thomas Parke d'Invilliers

Ña

Ke io kar dik im ekar diklok aō jorrāān jema ekar letok ñan ña jet nan in kakabilek ko me ikar bar ukōti ilo lemnok eo aõ jen ien eo.

“Jabdewōt ien kwoj eñjake am kōnan naruon jabdrewot,” ear jiroñ io, “kememej wōt bwe aolep armij ilo lal in rejjab bōk tokjen ko kwar bōki.”

Ear jab ba bar juon men, ak kōm kar iien otemjej kōnono ilo juon wāween eo ejjab ekkā, im iaar meļeļe bwe eaar meļeļein eļapļo̧k jān menin. Kin menin, ij kōnan kejbãrok aolep ekajet ko, juon manit eo ear kabellok elõñ men ko rekaitoktoklimo ñan ña im bareinwõt ear kõmman bwe in bõk jorrãn eo an ejjab jejjo wõt veteran bores ko. Lemnak eo ejjab jimwe ej mõkaj an kile im kobaik e make ñan kadkad in ñe ej walok ilo juon armij eo ejimwe, im kin menin ear walok bwe ilo college kar liakelok io ilo jab jimwe bwe io juon ri kien, kinke io kar jelā kin buromõj ko an armij ro renana im ejelok jelā kaki. Elōñ ian men ko rekar jab bukõti—ekkā aõ kar kōmman einwõt ñe ij kiki, inebata, ak juon levity eo enana ke ikar kile kin jet kakõlle ko rebin bwe juon revelesōn eo ebin ej walok ilo mejatoto; bwe revelesōn ko an likao ro, ak naan ko rej kwalok kaki, ekkã air bōk melele ko rebwid im jorrãn kin men ko rebin. Kōjparok ekajet ko ej juon menin kōjatdikdik eo ejelok jemlokin. Ij mijak wōt jidik in likjab jen juon men elañe ij meloklok bwe, einwot an jema kar ba, im ij bar ba, juon lemnok kin manit ko relap ej walok ilo jab jimwe ilo ien lotak.

Im, elikin aō kar kwalok kin wāween in kin aō kijenmij, ij itok ñan aō ba bwe ewōr joñan. Kōmman ko remaroñ bedbed ion dekā ko rebin ak marsh ko rebin, ak elikin juon ien ijjab kea kin ta eo ej bedbed ion. Ke ikar jeblak jen East ilo autumn eo lok ikar eñjake bwe ikar kōnaan bwe lal in en bed ilo uniform im ilo juon kain lale mour erreo ñan indio; Ikar jab kōnaan bar ito-itak ko rekajur ippāñ lale buruen armij. Gatsby wōt, em̧m̧aan eo ej letok etan n̄an bok in, eaar jab pād ilo uwaak eo aō —Gatsby, eo eaar jutak kōn aolep men ko me ij jab jelet. Elañe kadkad eo ej juon lajrak in jerbal ko remõn, innem ear wor juon men eaiboojoj kake, jet an maroñ in kile kallimur ko an mour, einwõt ñe ear wõr an kõtan ñan juõn ian kein jerbal ko rebin me rej kõmman makitkit in lal joñoul toujin m̧aiļ ettolok. Uwaak in ekar ejelok an jelet ñan an maroñ in bōk melele eo ej kautiej iumin etan “creative temperament”—ekar juon menin letok eo elap an emman ñan kejatrikrik, juon menin letok eo elap an yokwe einwot eo ikar jab loe ilo jabdrewot armij im eo ejjab lukkun alikar bwe inaj bar loe. Jaab—Gatsby ear emman ilo jemlokin; ej ta eo ear mōñā Gatsby, ta bwidej eo enana ear walok ilo ien ettōnak ko an eo ear bōjrak aō itok limo ilo būromõj ko im mõnõnõ ko an armij ro.

Family eo aõ rar armij ro rebuñbuñ, armij ro rebuñbuñ ilo jikin kwelok in ilo Middle Western iumin jilu epepen ko. Carraways ro rej juon bwij, im ewōr ad manit bwe jej itok jen Dukes in Buccleuch, ak eo ear jinoe line eo aõ ej būrado eo an jibū, eo ear itok ijin ilo lemñoul-juon, ear jilkintok juon ri bōk jikin ñan Civil War eo, im ear jino wiakake kein jerbal ko me jema ej kōmmane rainin.

Ijjab kar loe jema in, ak ij aikuj in einwot e—ilo an lukkun lale pija eo ej bed ilo opiij eo an jema. Ikar kadiwoji jen New Haven ilo 1915, juon wōt mōttan emen in juon buki yio elikin jema, im jidik tokelik ikar bōk kunaō ilo ito-itak eo an Teutonic eo etan Great War eo. Ikar lukkun enjake counter-raid eo bwe ikar jeblak im jab kakije. Ijellokin an kar jikin eo elap an bwil ilo lal in, Middle West ej einwõt jikin eo ebin ilo lal in—kin menin iar pepe in etal ñan East im katak kin bond business eo. Aolep ro ikar jelā kaki rar jerbal ilo bond business eo, innem ikar lemnok bwe emaron kar jibañ bar juon emaan eo ejelok belen. Aolep aunty im uncle ro ao rar konono kake einwot ñe rej kãlet juon jikuul in prep ñan ña, im āliktata rar ba, “Etke—aet,” ippāñ turin mej ko rebin, im rebin. Jema ear errā in kōlla ñan ña iumin juon yio, innem elikin elōn ien ko ikar itok ñan East, ñan indeeo, ikar lemnok, ilo spring in 22.

Men eo emman ej ñan bukot ruum ko ilo jikin kwelok eo, ak ekar juon ien eo ebwil, im ikar baj etal jen juon ailiñ eo elap wōjke ko ie im wijki ko remman, innem ke juon likao ilo opiij eo ekar ba bwe jen bōk juon mweo ilo juon jikin kwelok, ekar einwot juon lemnok emman. Ear lo mweo, juon mweo eo ekar jorrāān kin mejatoto ilo jiljinoñoul ilo juon allōñ, ak ilo minit eo eliktata jikin jerbal eo ear jiroñ e bwe en etal ñan Washington, im io ikar etal ñan ailiñ eo make iaō. Ekar wor juon aō kidu—ekar wōr ippa iumwin jejjo raan ko mae ien eo ekar ko—im juon Dodge eo etto im juon kōrā in Finland, eo ekar kōmman bed eo aõ im kōmat mõñā in raelep im ekar konono kin meletlet in Finnish ñan e make ion stove eo.

Ekar make iaer iumin juon raan ak ruo mae ien eo juon jibboñ juon emaan, eo ej kab itok jen io, ekar bōbrae io ilo ial eo.

“Ewi wawein am tōpar West Egg village?” ekar kajitōk ilo ejelok an maroñ.

Iar jiron e. Im ke ikar etetal ikar jab bar make iaō. Ikar juon ri tel, juon ri etale ial, juon ri jokwe jinoin. Ear letok ñan ña anemkwoj eo an bukwōn eo.

Innem kin meram in al im joñan wōjke ko rej eddek ion wijki ko, einwot an men ko eddek ilo pija ko rekajju, ekar wor ippa tõmak eo bwe mour ej bar jino ilo summer eo.

Ekar lõñ men ko ñan riiti, ñan juon men, im elap lõñ ejmour ko remõn ñan bõk jen mejatoto eo ej lelok menono. Ikar wiaik juon dozen volume ko kin banking im credit im investment securities, im rar jutak ilo shelf eo aõ ilo red im gold einwot money ekãl jen mint eo, im kallimur ñan kwalok men ko rebin me Midas im Morgan im Maecenas wõt rar jelã kaki. Im ekar wor aō lemnok in riit elōn bok ko jet. Ikar lukkun jelā jeje ilo college—juon yio ikar jeje juon laajrak in editorial ko relukkun aorōk im alikar ñan Yale News—im kiõ ikar kōnan bar bōktok aolep men kein ñan mour eo aõ im bar erom eo ediktata an ri meletlet ro, “em̧m̧aan eo em̧m̧an an jerbal.” Men in ejjab baj juon epigram wōt—mour ej lukkun emman an walok jen juon wōt window, elikin men otemjej.

Ear juon menin walok bwe in kar rent juon mweo ilo juon ian jikin ko reoktak jen dron ilo North America. Ekar bed ilo aelōñ eo edik im ej eddeklok ñan reeaar in New York—im ijo ewōr, ibwiljin men ko jet, ruo āne ko reoktak jen dron. Ruonoul m̧aiļ jān jikin kweilo̧k eo juon pein egg ko reļļap, āinwōt doon im kōjepelļo̧k wōt kōn juon courtesy bay, rej waļo̧k ilo jikin dān eo eļap an m̧ōn̄ā ilo Western hemisphere, jikin kallib eo eļap an Long Island Sound. Rejjab oval ko rewāppen—einwot egg eo ilo bwebwenato eo an Columbus, rej jimor rup ilo jemlokin—ak wāween aer einlok wōt ej aikuj in juon un in bwilōñ ñan gulls ko rej ettōr ilōñ. Ñan ro ejelok peier juon men eo elaplok an kabwilõñlõñ ej air jab einlok wõt juõn ilo aolep men ko ijellokin wõt wãwen im joñan.

Ikar jokwe ilo West Egg, eo—emman, eo ediklok an emman ian men kein ruo, meñe menin ej juon men eo elap an alikar ñan kwalok oktak eo ekabwilōñlōñ im jab jidik nana ikõtan erro. Mweo io ekar bed ilo tōrerein eo, lemñoul wōt m̧aiļ jān Sound eo, im ekar pād ikōtaan ruo jikin ko reļļap me rej rent kōn jon̄oulruo ak jon̄oulļalem taujin juon season. Eo ilo anbijmaron eo io ekar juon men eo elap an emman ilo jabdewōt joñan—ekar juon menin mol an jet Hôtel de Ville ilo Normandy, ippāñ juon tower ilo juon turear, ej kabwilōñlōñ iumwin juon bōran ivy eo edik, im juon jikin tutu marble, im elaplok jen jiljinoñoul ekar in lawn im jikin kallib. Ekar mweo imōn Gatsby. Ak, einwot aō kar jab jelā Mr. Gatsby, ekar juon em eo elap an juon emaan etan in jokwe ie. Mweo io make ekar juon menin kalijeklok, ak ekar juon menin kalijeklok edik, im kar likjab in loe, innem ekar wōr aō maroñ in loe dren eo, juon jikin loe jikin kallib eo an rituriō, im epaak eo an millionaire ro—aolep ñan jiljinoñoul dōlla ko juon allōñ.

Ilo turin courtesy bay eo, palace ko rekilmeej an East Egg rar romaak iturin dren eo, im bwebwenato in summer eo ej jino ilo jota eo iar etal ñan ijo ñan mõñã jibboñ ibben Tom Buchanan ro. Daisy ej jaten eo kein karuo kar jolok e, im ikar jelā Tom ilo college. Im elikin tarinae eo io kar jolok ruo raan ibbeir ilo Chicago.

Ļeo pāleen, ilubwiljin elōn̄ tōprak ko an ānbwin, eaar juon iaan ro rekajoor tata me raar ikkure football ilo New Haven —juon armej eo eļap an armej ilo juon wāween, juon iaan em̧m̧aan ro me rej tōpar juon jon̄an eo eļap an ļap an em̧m̧an ilo 21 an iiō bwe aolep men ko ālkin rej āinwōt anticlimax. Baamle eo an rar lukkun mweie—meñe ilo college an anemkwoj kin money ear juon men in kajirere—ak kiõ ear etal jen Chicago im itok ñan East ilo juon wãwen eo ear bõk am menono: einwõt juõn wanjoñok, ear bõktok juõn string in polo pony jen Lake Forest. Ekar pen aō kile bwe juon em̧m̧aan ilo epepen eo aō make ekar m̧weiie n̄an kōm̧m̧ane menin.

Etke rar itok ñan East Ijjab jelā. Rar jolok juon yio ilo France ilo ejelok un, innem rar etal ijin im ijo ilo jab ainemon ijo armij ro rar ikkure polo ie im rar mweie ibben don. Menin ekar juon m̧akūtkūt eo ejjab bōjrak, Daisy ekar ba ilo taļboon, ak ikar jab tōmak—ejjeļo̧k aō loļo̧kjeņ ilo būruwōn Daisy, ak ikar en̄jake bwe Tom enaaj kar etal wōt im pukōt, jidik wōt an inepata, n̄an m̧akūtkūt ko reļļap an jet ikkure in football ko rejjab maron̄ bar jepļaaktok.

Im ekar walok bwe ilo juon jota eo emōrā ikar ettōr ñan East Egg ñan lo ruo m̧ōtta ro etto me ikar jab lukkun jelā kajjier. Mweo eo air ekar laplok an emman jen aō kar lemnok, juon emōn im emōrā an Georgian Colonial, ej kalimjōk reba eo. Wōjke eo ear jino ilo parijet im ettōr ñan kōjām eo im̧aan ium̧win juon m̧ōttan jiljino in juon m̧aiļ, ettōr ioon sundial ko im brick walk ko im bwil jikin kallib ko—āliktata ke eaar tōpar m̧weo ej ettōrļo̧k ilo turear ilo vine ko remera āinwōt jān m̧ōkaj in ettōr eo an. Im̧aan eaar rup kōn juon ļain in wintō ko an French, rej romaak kiiō kōn gold eo ej waļo̧k im eļap an peļļo̧k n̄an jibbon̄ōn eo em̧ōrā im kōto, im Tom Buchanan ilo nuknuk in ettōr eaar jutak im neen ko reoktak jān doon ilo kōjām eo im̧aan.

Ear oktak jen ien ko an ilo New Haven. Kiiō ekar juon em̧m̧aan eo ekajoor bōran jiljinon̄oul iiō dettan, kōn juon lo̧n̄iin ekajoor im juon m̧wil eo eļap an m̧ōņōņō. Ruo mejen reutiej im rekar kalikar aer iroij ion turin mejen im lewoj ñan e wāween eo ej iien otemjej dāpij wōt. Ejjab maroñ in dāpij kajoor eo an enbwinnin—ekar einwõt ej kadedelok boot ko rebin mae ien eo ear dāpij lacing eo ilõñ, im kwomaroñ kar lo juõn pack in muscle ko relap rej oktak ke an pein ej etal iumin nuknuk eo an edik. Ear juon enbwin eo emaron in kōmman elap jerbal—juon enbwin enana.

Ainikien eo an ej konono, juon ainikien ekajur, ear kobaiktok ñan an kwalok an jab lukkun inebata. Ekar wor juon joñan an jemen dike, meñe ñan armij ro ekar yokwe ir—im ekar wor armij ro ilo New Haven ro rar dike buruen.

“Kiō, jab lemnok bwe lemnok eo aõ kin men kein ej āliktata,” ej einwõt an ba, “bwe ij kajoorlok im elaplok an juon armij jen kwe.” Kōm kar bed ilo ejja jukjuk in pād eo wōt an rūtto ro, im ke kōm kar jab lukkuun epaak doon, ekar aolep iien wōr aō ļōmņak bwe ekar kōņaan eō im kōņaan bwe in iakwe e kōn jet m̧wil ko reppen, im rekōmetak an make.

Kōm kar konono iumwin jejjo minit ko ilo porch eo emera.

“Ewōr juon aō jikin em̧m̧an ijin,” eaar ba, mejān ej romaak ilo an jab kakkije.

Ke ej ukõt io kin juon pein, ear ukōt juon pein im rup ilo turin mejān, ekoba ilo an rup juon jikin kallib in Italy, juon jimettan acre in rose ko reutiej im rebin, im juon wa eo edik bōran eo ear buñ ilo tōrerein lojet.

“Ekar an Demaine, ri oil eo.” Ear bar ukōt eō, ilo jouj im m̧ōkaj. “Jenaaj deḷọñ.”

Kōm kar etetal ilo juon ial eo eutiej ñan juon jikin eo emera, eo ebin ilo mweo kin wintō ko an French ilo jabdrewot jemlokin. Wintō ko rar peļļo̧k im ļap aer meram ņae wōjke ko rekāāl itulik me raar āinwōt eddek jidik ilowaan m̧weo. Juon kōto ear ukõt ilo ruum eo, ear ukõt katiin ko ilo juon jemlokin im diojlok ilo bar juon jemlokin einwõt flag ko rebin, im ear ukõt ir ñan wedding-cake eo em̦õrã ilo ceiling eo, innem ear m̦akũtkũt ioon rug eo ekilmeej, im ear kõm̦m̦an juon an m̦õl̦o ioon ãinwõt an kõto kõm̦m̦an ioon lo̦jet.

Men eo wot ekar jab jutak ilo ruum eo ekar juon jikin jijet elap ie ruo jiroñ rekar jijet ie einwot ñe rej bed ion juon baļuun eo ekar ankōr. Erro jimor rar nuknuk mouj, im nuknuk ko air rar mōrā im mōrā einwot ñe rar baj bar jeblaktok elikin air ettōr jidik iturin mweo. Ij aikuj kar jutak iumwin jejjo ien ko im roñjake an mōñā im mōñā katiin ko im mōñā in juon pija ion worwor eo. Innem ekar wor juon boom ke Tom Buchanan ekar kilōk wintō ko ilo lik im kōto eo ekar jako ilo ruum eo, im katiin ko im rug ko im jiron ro ruo rar jidik kin jidik balloon ñan lal.

Eo ediklok ian rein ruo ekar juon ruwamāejet ñan ña. Kar kōttāik e ilo jemlokin divan eo an, ejelok an mōkaj, im kin an kar utiej jidik, einwot ñe ej jibwe juon men ion eo enaj kar wōtlo̧k. Elañe ear lo io jen turin mejen ear jab kwalok kin men in—emool, io kar lukkun bwilōñ ilo aō kar kajjitōk jeorlok bwid kin aō kar kainebataik e ilo aō kar deloñ.

Jiroñ eo juon, Daisy, ear kajeoñ in jerkak—ear mōkaj an mōkaj an mōkaj—innem ear ettōn, juon ettōn edik eo ejjab mol, im io iar bar ettōn im itok ilo ruum eo.

“Ij p-paralyzed kin mõnõnõ.”

Ear bar ettōn, einwot ñe ear ba juon men eo elap an emman, im jibwe peio jidik ien, im kalimjōk turin meja, im kallimur bwe ejelok armij ilo lal in ear lukkun kōnan loe. Ekar juon wāween eo ekar wōr ippān. Ear kwalok ilo juon ainikien bwe etan leddik eo ej Baker. (Ikar roñ an armij ba bwe an Daisy inebata ej ñan kōmman bwe armij ro ren lemnak ñan e; juon naan in kajirere eo ejelok tokjen eo ear kōmmane bwe en jab diklok an emman.)

Jabdewōt jekjek, loñin Miss Baker ekar mōkaj an mōkaj, ekar mōkaj an mōkaj ñan ña ilo an jab loe, innem ekar mōkaj an ukōt bōran bar juon alen—men eo ekar dāpij ekar alikar an mōkaj jidik im lewoj juon men in mijak ñan e. Bar juon alen juon kain kajjitōk jeorlok bwid ear walok ilo loñin. Enañin aolep menin kwalok ko kin maroñ in make kabwe aikuj ko air make rej bōktok juon kautiej eo ekabwilōñlōñ jen ña.

Iar kalimjōk ļo̧k ļaddik eo jatū, eo eaar jino kajjitōk ippa kajjitōk ko ilo ainikien eo edik im em̧m̧an. Ekar kain ainikien eo me lojilñin ej lor im lal, einwot ñe kajjojo konono ej juon kōllaajrak in noot ko rejamin bar al. Mejān ekar būromõj im emman ippāñ men ko remera ie, mejen ko remera im juon loñin eo emera, ak ekar wor juon enjake ilo ainikien eo me em̧m̧aan ro rar kea kake e rar loe bwe ekar pen aer meļo̧kļo̧ke: juon al, juon “Roñjake,” juon kallim̧ur bwe ekar kōm̧m̧ani men ko rekōmetak, men ko rekaitoktoklimo jidik wōt iien jān iien eo im bwe ekar wōr men ko rekaitoktoklimo, men ko rekaitoktoklimo ilo raan eo tok juon.

Ikar jiron e kin aō kar bōjrak ilo Chicago ilo juon raan ilo ial eo aõ ñan East, im kin an kar jonoul armij ro kar jilkintok yokwe eo air ikijen ña.

“Rej ke meloklok io?” ear jañ ilo an lukkun mõnõnõ.

“Aolepān jikin kwelok eo ejjeḷọk armej ie. Aolep wa ko ewōr wiil eo ituanbwijmaroñ kar peint e būrōrō āinwōt juon wreath in būroṃōj, im ewōr juon ainikien jan̄ ej wōnm̧aanļo̧k wōt aolepān bon̄ōn eo iturin tōrerein eo iturear.”

“Elap an aiboojoj! Jen bar jeblak, Tom. Ilju!” Innem ear kobaiktok ilo an jab aorōk: “Kwoj aikuj in loe niñniñ eo.”

“Ikõnan.”

“Ej kiki. Ej jilu an yio. Kwoj jañin kar loe ke?”

"Jañin kar."

“Emmon, kwoj aikuj in loe. Ej—”

Tom Buchanan, eo ekar jab kakkije ilo ruum eo, ekar bōjrak im likit pein ion aō bōran.

“Ta eo kwoj kōmmane, Nick?”

“Ij juon armij in bond.”

“Wōn ippān?”

Iar jiron e.

“Ijjañin kar roñ kin ir,” ear ba ilo an lukkun kalikar.

Men in ear kainebataik io.

“Kwonaj,” Iar uwaak ilo jidimkij. “Kwonaj elañe kwoj bed wōt ilo East.”

“O, inaj bed wot ilo East, jab inebata,” ekar ba, im kalimjōk Daisy innem bar kalimjeke io, einwot ñe ej lale bar juon men. “Inaaj kar juon ri bwebwe ñan jokwe ilo bar juon jikin.”

Ilo ien in Miss Baker ear ba: “Emool!” ilo an kar mōkaj aō jino—ekar nan eo moktata ear ba jen ke ikar deloñ ilo ruum eo. Ealikar bwe ear kabwilõñ e einwõt an kar kabwilõñ iõ, bwe ear mõk im ilo juõn lajrak in mõkaj, im emõn ear jutak ilo ruum eo.

“Ij mōjno,” lio ekar inebata, “Ikar babu ion sofa eo jen ien eo ikar maroñ in kememej.”

“Jab kalimjōk eō,” Daisy eaar uwaak, “Ikar kajjieon̄ in bōk eok n̄an New York aolepān jibbon̄ōn eo.”

“Jaab, kamolol,” Miss Baker ekar ba ñan cocktail ko emen rej itok jen jikin mōñā eo. “Ij lukkun bed ilo kaminene.”

Ri-lotok eo an ear kalimjeke ilo an jab tõmak.

"Kwōj!" Ear bōk idaak eo an einwot ñe ej juon wōt ilo lal in juon kap. “Ekōjkan am maroñ in kōmmane jabdrewot men ejjab maroñ in jelā kake.”

Iar kalimjōk Miss Baker, im lemnok ta eo ear “kōmmane.” Ikar enjake aō kalimjōk e. Ekar juon jiroñ eo edik, edik bōran, ippāñ juon wa eo ej jutak, eo ekar kalikar ilo an jolok enbwinin ilo ubōn einwot juon cadet edik. Mejān eo ekar mōrā kin al ekar kalimjōk io ilo juon an kōnan jella jen juon turin mejān eo ejjab mõnõnõ. Ekar walok ñan ña kiõ bwe ikar loe, ak juon pija in e, ilo juon jikin mokta.

“Kwoj jokwe ilo West Egg,” liin eaar ba ilo an kōjekdo̧o̧n. “Ijelā juon armej ijo.”

“Ijjab jelā juon—”

“Kwoj aikuj in jelā Gatsby.”

“Gatsby?” Daisy ekar kajjitōk. “Ta Gatsby?”

Mokta jen aō kar maroñ in uwaak bwe ej rituriō kar kōjjelā kin mōñā in jibboñ; ej likit pein iumwin pein, Tom Buchanan ear kamakit io jen ruum eo einwot ñe ej bōk juon checker ñan bar juon jikin.

Ilo air mōrā, im mōkaj, peir rej likit ion ubōn, jiron rein ruo rar etal mokta jen kim ñan juon porch eo emera, ej peļļo k ñan tulo in al, ijo emān kane ko rar mōrā ioon tebōl eo ilo kōto eo ediklok.

“Etke kanel ko ?” Daisy ear jumae, ej mōjņo. Ear jolok ir kin pein. “Ilo ruo wiik enaj raan eo elaptata ilo yio in.” Ear kalimjōk kōm aolep ilo an meram. “Kwoj ke aolep ien lale raan eo elaptata ilo yio in innem meloklok kake? Iien otemjej ij lale raan eo elaptata ilo yio in innem meloklok kake.”

“Jej aikuj karōk juon men,” Miss Baker ekar mōñā, jijet iturin tebōl eo einwot ñe ej kiki.

“Emmon,” Daisy ekar ba. “Ta eo jenaaj karōke?” Ear oktaklok ñan ña ilo ejelok an maroñ: “Ta eo armij ro rej karõke?”

Mokta jen aō kar maroñ in uwaak mejen ekar lukkun kalikar kin juon mejān bwilōñ ilo pein edik.

"Lale!" lio ekar inebata; “Iar kōmetak e.”

Kōm kar aolep kalimjōk—knuckle eo eaar būrōrō im būrōrō.

“Kwar kōmmane, Tom,” lio eo eaar ba ilo an naruon. “Ijelā ke kwar jab kōnaan, ak kwar kōmmane. Men in ej ta eo ij bōke kin aō kar mareik juon em̧m̧aan eo enana, juon armej eo eļap, eļap, im eļap an—”

“Ij dike nan eo 'hulking,' ” Tom ear jumae, “meñe ej kajjirere.”

“Hulking,” Daisy ekar ba.

Jet ien e im Miss Baker rej konono ilo juon ien, ilo ejelok kalijeklok im ilo juon nan in kajirere eo ejjab lukkun konono, eo ekar einwot an emman einwot nuknuk ko air rekilmeej im mejeir rejjab lukkun kōnan. Rar bed ijin, im rar bōk Tom im io, kōmman wōt juon kijejeto emman ñan kamõnõnõik ak ñan kamõnõnõik ir. Rekar jelā bwe ilo ien in mōñā in jota enaj kar jemlok im jidik tokelik jota eo enaj kar jemlok im likite. Ekar lukkun oktak jen West, ijo juon jota ekar mōkaj jen juon ien ñan bar juon ñan an jemlok, ilo juon kōtmene eo ejjab emman ak ilo juon mijak in ien eo make.

“Kwoj kōmman ao eñjake jab jelalokjen, Daisy,” Ikar kwalok ilo kap in idaak in claret eo aõ kein karuo ak ekar lukkun emman. “Kwojjab maroñ in konono kin menin kallip ko ak jabdrewot?”

Ejelok melele io kin nan in, ak kar bōke ilo juon wewein eo ikar jab kōtmene kake.

“Civilization ej etal ñan mõttan ko,” Tom ear ba ilo an kajoor. “Ij jino juon eo elap an jab lemnok kin men ko. Kwaar ke riiti The Rise of the Colored Empires jen armij in Goddard?”

“Etke, jaab,” Ikar uwaak, ilo aō bwilōñ kin ainikien eo an.

“Emmon, ej juon bok emman, im aolep armij rej aikuj riiti. Lemnak eo ej bwe elañe jejjab lale armij ro rekilmeej renaj—renaj lukkun tulo. Ej aolep men ko an science; emoj an kamool.”

“Tom ej jino an lukkun buromõj,” Daisy ear ba, ilo an kwalok an buromõj. “Ej riiti bok ko reļļap im ewōr naan ko reļļap ie. Ta naan eo kōm—”

“Emmon, bok kein rej aolep science,” Tom ear ba, im kalimjeke ilo an jab kijenmij. “Armij in ear jerbale aolep men ko. Ej bed ibbed, ro rej bwij eo elaptata, ñan lale ak bwij kein jet renaj maroñ in iroij ion men ko.”

“Jej aikuj in jolok ir,” Daisy ekar mōñā, im mōñā ilo an kajoor ñan al eo ej bwil.

“Kwoj aikuj jokwe ilo California—” Miss Baker ear jino, ak Tom ear bōbrae e ilo an kar lukkun mōkaj ilo jea eo an.

“Ļōmņak in ej bwe kōj armej in Nordic. Ña, im kwe, im kwe, im—” Elikin juon an inebata edik ekar kobaiktok Daisy ippān juon an m̧akūtkūt jidik, im ekar bar kalimjōk eō. “—Im jaar kōmmane aolep men ko rej etal ñan kōmman civilization—oh, science im art, im aolep men kein. Kwoj loe ke?”

Ekar wor juon men ekabūromōjmōj ilo an kar kōļmenļo̧kjeņ, āinwōt n̄e an m̧ōņōņō, eļapļo̧k an ļap jān m̧okta, ekar jab jejjet n̄an e bar juon alen. Ke, ejjab to, taļboon eo eaar jan̄ ilowaan im rijerbal eo eaar etal jān kōjām eo Daisy eaar bōk iien eo eaar bōjrak im kar likūt pein ioon eō.

“Inaaj kwalok ñan yuk juon men eo ettino an baamle eo,” lio ej ba ilo kijejeto. “Ej kōn bōran butler eo. Kwokōṇaan roñ ke kōn bōran butler eo?”

“En menin unin aō kar itok boñ in.”

“Emmon, ekar jab aolep ien juon butler; ekar juon ri-kōmman silver ñan jet armij ilo New York eo ewōr juon aer silver service ñan ruo bukwi armij. Ekar aikuj in kar polish e jen jibboñ ñan boñ, mae ien eo ekar jino jelet loñin—”

“Men ko rar etal jen nana ñan nanalok,” Miss Baker ear ba.

“Aet. Men ko rar etal jen nana ñan nanalok, mae ien eo ear aikuj in jolok jerbal eo an.”

Iumin jidik ien meram in al eo eliktata ear wōtlo k kin yokwe in yokwe ion turin mejen eo ej meram; ainikien ear kamakit io ñan wõnmanlok ilo ejelok menono ke iar roñjake—innem meram eo ear jakolok, kajjojo meram ear etal jen e kin buromõj eo ej bed wot, einwõt ajiri ro rej etal jen juõn ial emõn ilo ien jota.

Ri jerbal eo ear jeblak im kōnono juon men epaak ñan lojilñin Tom, innem Tom ear mōk, ear jolok jea eo an, im ilo ejelok nan ear deloñ. Einwot an kar jab bed ear kōmman bwe en mõkajlok juon men ilo e, Daisy ear bar mōkajlok, ainikien ej meram im al.

“Ij iakwe in lo eok ilo tebōl eo aõ, Nick. Kwoj kakememej iõ kin juon—juon rose, juon rose eo emol. Ejjab ke?” Ear oktaklok ñan Miss Baker ñan kamool: “Juon rose eo emol ke?”

Men in ear jab mol. Ijjab lukkun einwot juon rose. Ear baj kwalok wōt, ak juon menin kamõnõnõ ear walok jen e, einwõt ñe buruen ear kajeoñ in walok ñan yuk ilo an tilekek ilo juon ian nan ko rebin im rekajur. Innem ilo jidimkij ear jolok napkin eo an ion tebōl eo im kar jolok e make im deloñ ilo mweo.

Miss Baker im io jekar kalimjōk don ilo ejelok melele. Ikar pojak in konono ke ekar jijet im ba “ Sh! ” ilo juon ainikien kakkōl. Juon mōñā eo edik ekar walok ilo ruum eo itulik, im Miss Baker ekar jutak lok iman ilo an jab jook, im kajeoñ in roñjake. Murur eo ear mōkaj an mōkaj an jejjet, ear tulo̧k, ear wōnm̧aanļo̧k wōt ilo an m̧ōņōņō, innām ear bōjrak.

“Mr. Gatsby in kwar konono kake ej ri turiō—” Ikar jino.

“Jab kōnono. Ikōnaan roñjake ta eo enaj walok.”

“Ewōr ke juon men ej walok?” Iar kajitōk ilo ejelok ruōn.

“Kwoj melele ke bwe kwojjab jelā?” Miss Baker ekar ba, ekar lukkun bwilōñ. “Ikar lemnok bwe aolep rar jelā.”

"Ijab."

“Etke—” liin eaar ba ilo an inepata. “Tom ewōr juon an kōrā ilo New York.”

“Ewōr ke juon kōrā?” Iar bar ba ilo ejelok melele.

Miss Baker ear mōkaj.

“Emaroñ kar wōr an maroñ in jab call e ilo ien mõñā in jibboñ. Kwojjab lemnok ke?”

Mokta jen aō kar melele melele eo an ekar wor ainikien juon nuknuk im ainikien boot ko, innem Tom im Daisy rar bar bed ilo tebōl eo.

“Ekar jab maroñ in jibañ!” Daisy ekar lamõj ilo an lukkun mõnõnõ.

Ear jijet, kalimjōk Miss Baker innem ñan ña, im wōnmanlok wōt: “Ikar kalimjōk itulik iumin jidik ien, im ekar lukkun emman ilo mejatoto. Ewor juon bao ilo melaj eo ij lemnok ej juon nightingale ej itok ilo Cunard ak White Star Line. Ej al—” Ainikien ekar al: “Ej iakwe, Tomn ke?”

“Elap an iakwe,” ekar ba, innem ilo an buromõj ñan ña: “Eļan̄n̄e ej meram ālkin m̧ōn̄ā in raelep, Ikōņaan bōk eok n̄an jikin kidu ko.”

Taļboon eo eaar jan̄ ilowaan, ilo an kabwilōn̄lōn̄, im ke Daisy eaar m̧akūtkūt bōran ilo an lukkuun m̧ōņōņō n̄an Tom unin kōnono eo an jikin kidu ko, ilo m̧ool aolep unin kōnono ko, raar jakoļo̧k ilo mejatoto. Ilubwiljin mōttan ko rekar rupe ilo minit ko 5 āliktata ilo tebōl eo ij kememej an kar bar urur kane ko, ejelok tokjen, im ikar kile bwe ikar kōnan kalimjōk aolep, ak jab kalimjōk aolep. Ijjab maroñ in jella ta eo Daisy im Tom rar lemnok kake, ak ij pere elañe Miss Baker, eo ear einwõt ear maroñ in bõk juõn lemnak ekajur, ear maroñ in lukkun jolok an rilotok in kein ka lemnõm lemnok eo an. Ñan juon kain lemnok, men in emaron kar einwot juon men in kabwilōñlōñ—kōmman eo aõ make kar ñan call e ilo ien eo wot ñan police ro.

Kidia ko, ejelok aikuj in ba, rar jab bar kwalok kaki. Tom im Miss Baker, ippāñ jet ne in meram ikōtaan er, rar etetal ļo̧k n̄an ļaibrāre eo, āinwōt n̄e n̄an juon vigil iturin juon ānbwin eo em̧m̧an, ilo iien eo, kajjieon̄ in āinwōt em̧m̧an an itok limo im jidik m̧ōjņo̧, iaar ļoor Daisy iturin juon chain in veranda ko rej kobaļo̧k n̄an porch eo im̧aan. Ilo marok eo elap jekar jijet iturin don ion juon jea in wicker.

Daisy ear jibwe turin mejen ilo pein einwot ke ej eñjake an aiboojoj, innem mejen ear jidik kin jidik etal ñan meram in velvet eo. Ikar lo bwe eñjake ko rebin rar bōk e, innem ikar kajitõk ta eo ikar lemnok enaj kar jet kajitõk ko rebin kin leddik eo nejin.

“Jejjab lukkun jelā kajjien doon, Nick,” liin eaar ba ilo jidimkij. “Meñe jej jemjerā. Kwaar jab itok ñan iien m̧are eo aō.”

“Ikar jab jeblak jen tarinae eo.”

“Emool men in.” Ear inebata. “Emmon, ekar lukkun nana ien eo aõ, Nick, im ij lukkun inebata kin men otemjej.”

Alikar bwe ekar wor unin an kar. Ikar kõttar ak ekar jab bar ba, innem elikin jidik ien ikar bar jeblak ilo jab lukkun būromōj ñan unin kōnono eo kin leddik eo nejin.

“Ij lemnok ej konono, im—mōñā, im aolep men.”

“O, aet.” Ear kalimjōk eō ilo an jab ļōmņak. “Roñjake, Nick; kōtlok bwe in kwalok ñan yuk ta eo iar ba ke ear lotak. Kwokōnaan ke roñjake?”

“Elap.”

“Enaaj kwalok ñan yuk ewi wawein aō kar jino eñjake kin—men ko. Emmōn, ekar diklok jen juon awa dettan im Tom ekar Anij ejelā ia eo. Ikar ruj jen ether eo ippāñ juon eñjake eo ekar lukkun jako, im kajitōk ippān nurse eo ilo ien eo wot elañe ej juon ļaddik ak juon leddik. Ear jiroñ eō bwe ej juon leddik, innem ikar oktakļo̧k im kōm naaj kar uwaak, Ikar ba, ‘Ij mōņōņō. ej juon jiroñ. Im ij kejatrikrik bwe enaj juon ri bwebwe—men in ej men eo emman tata juon jiroñ emaron in kar ilo lal in, juon ri bwebwe edik eaiboojoj.'

“Kwoj loe bwe ij lemnok bwe aolep men ko renana,” lio ear wōnmanlok ilo juon wewein eo emool. “Aolep armij rej lemnok āindein—armej ro reutiej tata. Im ijelā . Ikar bed ijoko otemjej im lo aolep men im kōmmane aolep men.” Mejān eaar romaak iturin ilo juon wāween eo ejjab em̧m̧an, āinwōt an Tom, im eaar ettōn̄ kōn kōjekdo̧o̧n eo ekabwilōn̄lōn̄. “Sophisticated—Anij, ij sophisticated!”

Ilo ien eo ainikien ear bōjrak, bōjrak an kareel aō lale, tõmak eo aõ, Iar eñjake an jab mol ta eo ear ba. Ear kōmman ao inebata, einwot ke aolepen jota eo ear juon menin kōmman ñan bōk juon eñjake jen ña. Ikar kõttar, im emool, ilo juon ien ekar kalimjōk eō ippāñ juon ettōn̄ dikdik ilo turin mejān eo eaiboojoj, āinwōt n̄e ekar kwaļo̧k an membōr ilo juon kumi in ettino eo eļap an aorōk me e im Tom rej pād ie.

Ilowaan, ruum eo ekilmeej ekar obrak kin meram. Tom im Miss Baker rar jijet ilo jabdrewot jemlokin jikin jijet eo eaitok im lio ear riit ñan e jen Saturday Evening Post eo —nan ko, rebin im jab oktak, rej etal ibben don ilo juon al eo emman. Meram in lamp eo, emera ion boot ko an im ejjab alikar ion kooļ eo an, ear romaak ioon peba eo ke ej ukōt juon peij ippāñ juon mōttan ko redik ilo pein.

Ke jekar deloñ ear jibwe kim ilo an jab konono iumin jidik ien kin juon pein eo ear kotake.

“Inaaj wōnm̧aanļo̧k wōt,” liin eaar ba, im joļo̧k māākjiin eo ioon tebōļ eo, “ilo m̧akūtkūt eo ad tok juon.”

Enbwinin ear kalikar e make ilo an jab bōjrak an mōkaj an neen, im ear jutak.

“Jonoul awa,” lio eo eaar ba, āinwōt an kar loe iien eo ioon ceiling eo. “Iien ñan an leddik in emman kiki.”

“Jordan enaj ikkure ilo ikkure eo ilju,” Daisy ear kamelele, “ilo Westchester.”

“O—kwe Jor dan Baker.”

Ikar jelā kiõ etke turin mejen ekar jelā kake—mejen eo an ekar kalimjōk eō jen elōn pija in mour in ikkure ko ilo Asheville im Hot Springs im Palm Beach. Ikar roñ jet bwebwenato ko an bareinwõt, juon bwebwenato ekauwatata, ejjab emman, ak ta eo ekar ikar meloklok e etto.

“Emmōn boñ,” lio eo eaar ba ilo ettā. “Kwōn kejerkak eō ilo jiljino awa, kwojjab ke.”

“Elañe kwonaj jerkak.”

“Inaaj. Boñ emman, Mr. Carraway. Jenaaj lo eok tokelik.”

“Emool kwonaj,” Daisy ear kamool. “Ilo mol ij lemnok in kōmmane juon mare. Itok aolep ien, Nick, im inaj—oh—kōmman eok ibben don. Kwojelā—kilōk eok ilo jikin nuknuk ko im jolok eok ñan lojet ilo juon wa, im men kein otemjej—”

“Emmōn boñ,” Miss Baker ekar kirtok jen stair ko. “Ijjab roñ juon naan.”

“Ej juon jiroñ emman,” Tom ekar ba elikin jidik ien. “Rejjab aikuj in kōtlok an ettōr ibelakin aelõñ in ilo wewein in.”

“Wōn eo ejjab aikuj?” Daisy ekar kajitōk ilo an jab alikar.

“Baamle eo an.”

“Baamle eo an ej juon aunt eo enañin juon thousand an yio. Bareinwõt, Nick enaj lale e, ejjab ke, Nick? Enaj jolok elõñ weekend ko ijin ilo summer in. Ij lemnok bwe mweo enaj lukkun emõn ñan e.”

Daisy im Tom rar kalimjōk doon jidik ien ilo air jab konono.

“Ej ke jen New York?” Ikar kajjitōk ilo mōkaj.

Jen Louisville. Jiroñ eo am ej bed ie. Jiroñ eo am eaiboojoj—”

“Kwar lewoj ke ñan Nick juon bwebwenato in buru ñan buru ilo veranda eo?” Tom ekar kajjitōk ilo jidimkij.

“Iar ke?” Ear kalimjōk eō. “Ijjab maroñ kememej, ak ij lemnok bwe jaar konono kin ikkure in Nordic. Aet, ij tõmak bwe jaar. Ear einwõt an itok ñan kim im men eo moktata kwojelā—”

“Jab tõmak aolep men ko kwoj roñ, Nick,” ear kakabilek iõ.

Ikar ba ilo jidimkij bwe ikar jab roñ jabdrewot, innem jejjo minit tokelik ikar jerkak bwe in etal ñan mweo. Rar itok ñan kejem eo ippa im jutak iturin don ilo juon jikin meram eo emōn. Ke ikar jinoe motor eo ao Daisy ekar kirtok: “Kōttar!

“Iar meloklok in kajitok ippam juon men, im ej aorōk. Kōm kar roñ bwe kwar kallimur ñan juon jiroñ ilo West.”

“Emool,” Tom ear kalikar ilo joij. “Kōm kar roñ bwe kwar kallimur.”

“Ej juon libel. Ij lukkun jeramōl.”

“Ak jekar roñjake,” Daisy ekar ba, im kabwilõñ iõ ilo an bar kwalok ilo juõn wãwen einwõt juõn bõlõk. “Kōm kar roñ jen jilu armij, innem ej aikuj in mol.”

Emool ikar jelā ta eo rej konono kake, ak ikar jab lukkun bōk koņaō. Mol eo bwe gossip ear kwalok ban ko ear juon ian un ko unin aō kar itok ñan East. Kwojjab maroñ bōjrak jen am etal ibben juon eo mōttam etto kin nan in bwebwenato ko, im ilo bar juon wāween ekar ejelok aō lemnok in bwebwenato in mare.

Itoklimo eo air ear lukkun jelet io im kōmman bwe ren jab lukkun mweie—mekarta, io kar inebata im jidik inebata ke io kar etal. Ear einwõt ñan ña bwe men eo Daisy en kar kõmmane ej ñan an ettõrlok jen mweo, ajiri eo ilo pein —ak ear alikar bwe ear ejelok kain lemnak rot in ilo buruen. Ñan Tom, mol eo bwe “ekar wor jet kōrā ilo New York” ekar jab lukkun kabwilōñlōñ jen an kar buromõj kin juon bok. Juon men ear kōmman an mōñā ilo tōrerein lemnok ko an rebin einwot ñe an make lemnok kin e make ear jab bar naajdik buruen eo ebin.

Emoj an kar lukkun summer ion mweo im iman jikin wa ko iturin ial eo, ijo petrol-pump ko rekãl rar jijet ilo jikin meram ko, im ke iar tõbar jikin eo aõ ilo West Egg iar ettõr ilo wa eo iumin mweo im jijet jidik ion juõn grass roller ilo jikin kallip eo. Kōto eo ear rup, im likit juon boñ eo elap an meram, ippāñ pein bao ko rej rup ilo wijki ko im juon ainikien organ eo ejjab bōjrak ke ainikien lal eo ear rup frog ko reobrak kin mour. Silhouette in juon pusi ej etal ej m̧akūtkūt ilo meram in allōn̄ eo, im, ukōt bōra n̄an lale, iaar lo bwe iaar jab make iaō —ļalemn̄oul ne ettoļo̧k juon armej eaar waļo̧k jān an marok in m̧weo im̧ōn rituriō im eaar jutak kōn pein ilo pāāk ko an kōn silver pepper eo an iju ko. Juon men ilo an mōkaj im an jijet neen ion melaj eo ear kwalok bwe ej Mr. Gatsby make, ear walok im lale ta eo ear bōk jen lañ ko ad.

Ikar pepe in call e. Miss Baker ear kwalok kake ilo ien mõñā in jibboñ, im men in enaj kar juon kōmeļeļe. Ak ikar jab kir e, bwe ekar letok juon melele eo emōkaj bwe ekar mōņōņō in make iaer—ekar erļo̧ke pein n̄an dān eo emarok ilo juon wāween eo ekabwilōn̄lōn̄, im, ke ikar ettoļo̧k jān e, ikar maron̄ kar kallim̧ur bwe ekar m̧akūtkūt. Ilo jab kōnan ikar kalimjōk lojet—im ikar jab lo jabdewōt ijellokin juon wōt meram emera, jidik im ettolok, eo emaron kar jemlokin juon jikin wa. Ke ikar bar lale Gatsby ekar jakolok, im ikar bar make iaō ilo marok eo ejjab ainemon.

II

Enañin jimettan ial eo ikõtan West Egg im New York ial in wa eo ej mõkaj an kobalok ial in wa eo im ettõr iturin iumin juõn quarter in juõn mile, bwe en maroñ in diklok jen juõn jikin ejjelok armij ie. Menin ej juon koṃlaḷ in bwidej—juon jikin kallib eo eṃṃan ijo bwidej ej eddek āinwōt wit ñan toḷ ko im toḷ ko im jikin kallib ko rekabwilōnlōn; ijo bwidej ej bōk wāween mweo im chimney ko im baat eo ej wōnmanlok im, āliktata, ilo juon kijejeto eo elap, armij ro rebin, ro rej etal wōt im emōj aer rup ilo mejatoto eo ebwil. Jet ien juon laajrak in wa ko rekilmeej rej ettōr ilo juon ial eo ejjab alikar, ej kōmman juon ainikien ekabūromõjmõj, im itok im kakije, innem ilo ien eo wot armij ro rekilmeej rej itok kin spade ko rebin im kōmman juon kõdo eo ejjab maroñ deloñ, eo ej kalibubu jerbal ko air rejjab alikar jen am loe.

Ak ilōñ in bwidej eo ebōrōrō im mōttan ko an bwidej eo ejjab jemlok ion, kwoj lo, elikin jidik ien, mejen Taktō TJ Eckleburg. Mejān Taktō TJ Eckleburg rej blue im ļap—retina ko aer rej juon yard utiej. Rej kalimjōk jen ejelok turin mejen, ak, ilo mol, jen juon peir in spectacles ko relap im rekilmeej rej eļļā ion juon loñin eo ejelok. Ej alikar bwe jet rikōmman mejen ro rar likiti ir ijo ñan kalaplok jerbal eo an ilo jikin kwelok in Queens, innem ear make ilo an pilo indeeo, ak ear meloklok ir im emmakitlok. Ak mejen, kar marok jidik kin elōn raan ko ejelok peint ie, iumin al im wot, rej kalimjōk wōt jikin jolok bōtōktōk eo.

Valley in ash ej jepooļe ilo juon ian kin juon river edik, im, ñe drawbridge eo ej bed ñan kōtlok wa ko, ri ito-itak ro ilo train ko rej kõttar remaroñ kalimjōk jikin eo ebin iumwin jimettan awa. Ewōr ien otemjej juon bōjrak ie ilo juon minit, im ekar kin menin bwe ikar jino iion lio belen Tom Buchanan.

Mol eo bwe ekar wor juon an kar kōmmane ilo jabdewōt jikin ekar jelā kake. Ro ejelā kajjier rar illu kin an kar walok ilo jikin mōñā ko rebuñbuñ ippān im, likit e ilo juon tebōl, etetal, im bwebwenato ibben jabdewōt eo ejelā kake. Meñe ikar kōnan loe, ekar ejelok aō kōnan in iion e—ak ikar loe. Iar etal ñan New York ibben Tom ilo train eo juon jibboñ, im ke jekar bōjrak iturin ash-heap ko ear jutak im, jibwe pein, ear lukkun kamakit io jen wa eo.

“Jej wanlaļtak,” ekar ba. “Ikōnaan bwe kwon iion leddik eo nejio.”

Ij lemnok ekar mōñā elap ilo ien mōñā in raelep, im an kar kate e bwe en wor an kombani eo aõ jerbal ñan kowadoñ. Lemnak eo enana kar bwe ilo jiboñ in Jabōt eo ejelok men emmanlok ñan kōmmane.

Ikar lor e ioon juon wōrwōr in tūrein eo edik, im kōm kar etetal ļo̧k jibukwi m̧aiļ ko ilo iaļ eo ium̧win an Taktō Eckleburg kalimjōk eō. Em̧ eo wōt kar loe eaar juon bōjo̧ jidikdik in brick eo ej jijet ilo tōrerein āne eo ejjeļo̧k armej ie, juon kain Main Street eo edik ej jerbal n̄an e, im ej pād iturin ejjeļo̧k men. Juon ian jikin wia ko jilu ekar bed ie ekar ñan rent im bar juon ekar juon jikin mōñā eo ej jerbal aolep boñ, ekar epaake kin juon ial in bwidej; kein kajilu ekar juon jikin wa— Repairs. George B. Wilson. Wa ko kar wiaiki im wiakaki. —im ikar lor Tom ilowaan.

Ilowaan ear jab emman im ejelok armij ie; wa eo wōt ekar walok ej wa eo ekar obrak kin bwidej an juon Ford eo ekar jijet ilo juon kona eo edik. Ear walok ñan ña bwe an juon jikin wa ej juon men eo ejjab alikar, im bwe apartment ko reutiej im remõn rar tilekek ilõñ, ke ri wia eo make ear walok ilo kejem in juon opiij, im karreoik pein ion juon mõttan bõtõktõk. Ekar juon em̧m̧aan eo ebōran bōran, ejjeļo̧k an jetōb, ejjeļo̧k an bōtōktōk, im edik an aiboojoj. Ke ej lo kim juon meram in kejatrikrik ear walok ilo mejen eo eblue.

“Yokwe, Wilson, ḷōḷḷap,” Tom eaar ba, im jibwe bōran ilo lañlōñ. “Ewi wāween an jerbal?”

“Ijjab maroñ in inebata,” Wilson ear uwaak ilo an jab tõmak. “N̄āāt eo kwonaaj wiakake wa eo n̄an eō?”

“Wiik eo tok juon; ewōr aō em̧m̧aan ej jerbal ioon kiiō.”

“Ej lukkun mōkaj an jerbal, ejjab ke?”

“Jaab, ejjab,” Tom ekar ba ilo an bwil. “Im elañe kwoj eñjake einwot in, bōlen emmanlok in wiakake ilo bar juon jikin.”

“Ijjab melele kin men in,” Wilson ear kamelele ilo mõkaj. “Ikar baj melele wōt—”

Ainikien ear jakolok im Tom ear kalimjōk ilo an jab kijenmij iturin jikin wa eo. Innem io kar roñ an armij etetal ilo juon stair, im ilo jidik ien juon kōrā eo ebin ear bōbrae meram eo jen kejem in opiij eo. Ear bed ilo 30 yio ko, im edik an mōttan, ak ear bōk kanniōk eo an ilo an emman einwot an jet kōrā maroñ. Mejān, ilōñ in juon nuknuk ebōrōrō blue crêpe-de-chine, ekar ejelok an aiboojoj, ak ekar wor juon an kajoor eo ekar walok ilo e einwot ñe nerve ko ilo enbwinnin rej bwil wōt. Ear ettōn̄ dikdik im, etetal iturin ļeo pāleen āinwōt n̄e ej juon jetōb, jibwe pein Tom, im kalimjōk e ilo mejān. Innem ear mōrā loñin, im ilo an jab oktak im konono ñan leo belen ilo juon ainikien edik im ebin:

“Bōk jet jea ko, etke kwojjab, bwe juon en maroñ jijet.”

“O, emool,” Wilson ear errā ilo mõkaj, im etal ñan opiij eo edik, im kobalok ibben kilin cement eo an worwor ko. Juon bwidej ebin ear kalibubuik nuknuk eo an emarok im kooḷan eo emera ke ear kalibubuik aolep men ko ilo jikin eo—ijellokin lio pāleen, eo ear epaake Tom.

“Ikōnaan lo eok,” Tom ekar ba ilo an lukkun kōnan. “Kwōn uwe ilo train eo tok juon.”

"Eokwe emmon."

“Inaaj iion eok iturin jikin wia nuuj eo ilo laajrak eo ediklok.”

Ear mōkaj im etal jen e ke George Wilson ear walok ippān ruo jea jen kejem in opiij eo an.

Kōm kar kōttar e ilo iaļ eo im jab loe. Ekar jejjo raan ko mokta jen raan eo kein kajilu in Juļae, im juon ajiri in Italy ebōrōrō im edik ej likit torpedo ko ilo juon laajrak iturin ial in wa eo.

“Jikin eo enana, ejjab ke,” Tom eaar ba, im ukōt mejān ippān Taktō Eckleburg.

"Nana."

“Ej kōmman emman ñan e bwe en ko.”

“Ļeo pāleen ejjab jum̧ae ke?”

Wilson? Ej lemnok ej etal in lo jatin ilo New York. Elukkun bwebwe im ejelok an jelā ke ej mour.

Innem Tom Buchanan im leddik eo nejin im io kar etal ibben don ñan New York—ak jab lukkun ibben don, bwe Mrs. Wilson ear jijet ilo bar juon wa. Tom ear likit men in ñan lemnok ko an armij ro jen East Egger ro remaroñ bed ilo train eo.

Ear ukōt nuknuk eo an ñan juon muslin eo ebōrōrō, eo ear lukkun dāpij bōran ke Tom ear jibañ e ñan jikin ikkure eo ilo New York. Ilo jikin wia nuuj eo ear wiaik juon copy in Town Tattle im juon magazine in pija ko rej etal, im ilo jikin wia uno ko ilo station eo jet cream im juon flask in perfume jidikdik. Ilōñ, ilo ial in ettōr eo ekar kōtlok bwe emān taxi ko ren ettōr mokta jen an kar kālet juon eo ekãl, lavender-coloured ippāñ gray upholstery, im ilo men in jekar ettōr jen jikin tūreep eo ñan meram in al eo ej romaak. Ak ilo ien eo wot ear oktak jen wintō eo im, ej dāpij wōt, ej jibwe kilaaj eo iman.

“Ikõnan bōk juon ian kidu kein,” lio ear ba ilo mol. “Ikōnaan bōk juon ñan apartment eo. Emmōn bwe ewōr—juon kidu.”

Kōm kar back up ñan juon rūtto eo ebōrōrō eo eaar āinwōt John D. Rockefeller. Ilo juon basket eo ear mōkaj jen bōran ear bed joñoul ruo niñniñ ko redik jen juon kain eo ejjab jelā kake.

“Ta kain men kein?” Mrs. Wilson ear kajitok ilo kijejeto, ke ear itok ñan wintō eo an taxi eo.

“Aolep kain. Ta kain kwoj kōnaan, kōrā?”

“Ikõnan bōk juon ian kidu in police ro; ijjab lemnok ke ewōr ippam kain kidu rot in?”

Em̧m̧aan eo eaar kalimjōk ilo an pere ilowaan bōjo̧ eo, dāpij ilo pein im jibwe juon, ej m̧akūtkūt, iturin bōran.

“Ejjab juon kidu in police,” Tom eaar ba.

“Jaab, ejjab lukkun juon kidu in police,” emaan eo ekar ba ilo an buromõj ilo ainikien. “Ej einwot juon Airedale.” Ear likit pein ion nuknuk in kwale brown eo an juon likio. “Lale kōt eo. Jet kōt. Ej juon kidu eo ejamin kainebataik yuk kin am bōk kij.”

“Ij lemnok ej juon men eo emman,” Mrs. Wilson ear ba ilo an kijejeto. “Ewi joñan?”

“Kidu eo?” Ear kalimjōk e ilo an bwilōñ. “Kidu eo enaj wiaik yuk joñoul dōlla.”

Airedale eo—ejjelok pere ekar wor juon Airedale eo ej inebata kake ilo juon jikin, meñe neen ekar lukkun mouj—ekar oktak pein im jijet ilo pein Mrs. Wilson, ijo ekar mōñā nuknuk eo ejjab maroñ in jorrāān ilo an mōņōņō.

“Ej ke juon ļaddik ak juon leddik?” ear kajitōk ilo an jouj.

“Kidu eo? Kidu eo ej juon ļaddik.”

“Ej juon menin mour,” Tom ekar ba ilo an lukkun kalikar. “Eñin jāān eo aṃ. Kwōn etal im wiaiki bar joñoul kidu ko ie.”

Kōm kar ettōr ñan Fifth Avenue, em̧ōrā im em̧ōrā, āinwōt pastoral, ilo jibbon̄ in Jabōt eo ilo summer eo. Ijjamin kar bwilōñ in lo juon jar in sip ko rekilmeej rej oktak jen kona eo.

“Kōttar,” Iar ba, “Ij aikuj in likit eok ijin.”

“Jaab kwojjab,” Tom ear mōkaj an uwaak. “Myrtle enaj jorrāān elañe kwojjab itok ñan apartment eo. Kwojjab ke, Myrtle?”

“Itok,” lio ekar akwelap. “Inaaj call e jatū kōrā Catherine. Armej ro rej aikuj in jelā rej ba bwe elukkuun aiboojoj.”

“Emmon, ikõnan, ak—”

Kōm kar wōnmanlok, bar jeblak ion Park eo ñan West Hundreds. Ilo 158th Street cab eo ear bōjrak ilo juon mōttan ilo juon cake eo elap an mouj in apartment-house ko. Ilo an kar kalimjōk jikin eo, Mrs. Wilson ear bōk kidu eo an im men ko jet ear wiaiki, im ear deloñ ilo utiej buru.

“Inaaj kōmman bwe McKees ro ren itok,” lio ear kwalok ke kōm kar wanlōñtak ilo elevator eo. “Im, emool, ikar aikuj in kirtok sister eo aõ, bareinwõt.”

Apartment eo ekar bed ilo floor eo ilōñ tata—juon ruum in jokwe edik, juon ruum in mōñā edik, juon ruum in kiki edik, im juon jikin tutu. Ruum in jokwe eo ear obrak ñan kejem ko ippāñ juon kumi in kein jerbal ko relukkun lap ñan e, bwe ñan etal ej aikuj in bōjrak jen an walok pija in kōrā ro rej ikkure ilo jikin kallib ko ilo Versailles. pija eo wot ej juon pija eo elap an kar lap, einwot juon bao ej jijet ion juon dekā eo ejjab alikar. Ke ej kalimjeke jen ettolok, mekarta, bao eo ear kōmman juon bonnet, im turin mejān juon kōrā eo edik ej romaak ilo ruum eo. Elōn copy ko an Town Tattle rar bed ion tebōl eo ibben juon copy in Simon Called Peter , im jet ian magazine ko redik an Broadway. Mrs. Wilson ear jino inebata kin kidu eo. Juon ladik in elevator eo ejjab kōnan ear etal ñan juon box eobrak kin straw im jet milk, eo ear kobaiktok ilo an make lemnok juon tin in biscuit ko relap im rebin—juon ian men kein ear rup ilo saucer in milk eo aolepen jibboñ eo. Ilo ien in Tom ear bōktok juon bo̦o̦l̦ in whiskey jān juon kōjām in būreejtōn eo ekar kilōk.

Ikar idaak ruo alen ilo mour eo aõ, im kein karuo ekar jibbon eo; innem aolep men ko rar walok ewōr juon aer marok, ejjab alikar, meñe mae ien eo elikin jiljino awa apartment eo ekar obrak kin al eo emōn. Ilo an jijet ion bōran Tom Mrs. Wilson ear kirtok elōn armij ilo talboon; innem ekar ejelok sigaret, innem ikar etal in wiaik jet ilo jikin wia uno ko ilo kona eo. Ke ikar jeblak rar jakolok, innem ikar jijet ilo ruum in kiki eo im riiti juon jebta in Simon Called Peter —ekar juon men enana ak whiskey eo ekar kōmman men ko renana, kinke ekar jab wōr tokjen ñan ña.

Ke Tom im Myrtle (elikin idaak eo moktata Mrs. Wilson im io jekar kir don kin etam) rar bar walok, kumi eo ear jino itok ñan kejem in apartment eo.

Sister eo, Catherine, ekar juon jiroñ eo edik, ej āinwōt lal in, enañin jiljinon yio dettan, ippāñ juon bōran emera, im juon kilin ej āinwōt milky white. Mejān ko an kar m̧wijm̧wij im bar kōm̧m̧ani ilo juon wāween eo eļapļo̧k an ļap, bōtaab kijejeto ko an menin kōm̧anm̧an ko n̄an kōjepļaaktok wāween eo m̧okta raar leļo̧k juon mejatoto eo ebōd n̄an mejān. Ke ej etal ekar wor juon ainikien eo ejjab bōjrak ke elōñ pottery bracelet ko rej m̧akūtkūt ioon im laļļo̧k ioon pein. Ear deloñtok ilo an lukkun mōkaj, im ear kalimjōk men ko ilo mweo im ikar lemnok elañe ej jokwe ijin. Ak ke ikar kajitōk ippān ekar ettōn̄ dikdik, bar kōmeļeļeik kajjitōk eo aō ilo ainikien eļap, im jiron̄ eō bwe ej jokwe ippān juon leddik m̧ōttan ilo juon hotel.

Mr. McKee ekar juon em̧m̧aan emera, kōrā jān mweo iumwin. Ej kab kar mōrā, bwe ekar wor juon jikin mōrā ilo bōran, im ekar lukkun kautiej ilo an yokyokwe aolep armij ilo ruum eo. Ear jiron io bwe ej bed ilo “ikkure in kōmman pija,” im io kar jelā tokelik bwe ej juon ri pija im ear kōmmane pija in jinen Mrs. Wilson eo ej bed einwot juon ectoplasm ion wall eo. Kōrā eo pāleen ekar lukkun mōkaj, mōjno, aiboojoj, im nana. Ear jiron io ilo utiej buruen bwe leo belen ear pijaik e jibukwi im roñoul-jiljilimjuon alen jen ien eo rar mare.

Mrs. Wilson ear ukōt nuknuk eo an jet ien ko remotlok, im kiõ ear nuknuk ilo juon nuknuk in raelep eo emman jen cream-coloured chiffon, eo ear kōmman juon ainikien ejjeḷọk ainikien ke ear ettōr ilo ruum eo. Ilo an kar jelet nuknuk eo, kadkad eo an ear bar oktak. Kajoor eo elap an kar lukkun emman ilo jikin wa eo ear oktak im juon men eo elap an kabwilōñlōñ. An ettōn, an kōmman pein, an kwalok nan ko an rar laplok air jelet ien ñan ien, im ke ej kalaplok ruum eo ear diklok iturin, mae ien eo ear einwõt ej jeblak ilo juon ainikien, im ej m̧akūtkūt ilo mejatoto eo em̧ōrā.

“Jitōnbōro,” lio ekar ba ñan jatin ilo juon lamõj ekajur, “enañin aolep rein renaj riab yuk aolep ien. Men eo rej lemnok kake ej money. Ekar wor juon kōrā ippa ijin wiik eo lok ñan an lale neō, im ke ekar letok ñan ña bill eo kwar lemnok ekar bōk appendicitis eo aõ.”

“Ta etan kōrā eo?” Mrs. McKee ear kajitok.

“Mrs. Eberhardt. Ej etal im lale neen armij ro ilo mweo imweir make.”

“Ij iakwe nuknuk eo am,” Mrs. McKee eaar ba, “Ij lemnok ej juon men eo eaiboojoj.”

Mrs. Wilson ear jolok nan in nebar eo ilo an kar kalibubu mejen ilo an jab kōnan.

“Ej juon men eo etto,” lio eo eaar ba. “Ij baj likit wōt jet ien ñe ijjab kea kin ta eo ij walok.”

“Ak ej lukkun emman ñan kwe, elañe kwojelā ta melele eo,” Mrs. McKee ear ba. “Eļan̄n̄e Chester emaron̄ kar bōk eok ilo pose eo ij ļōmņak emaron̄ kar kōm̧m̧ane juon men jān e.”

Kōm kar aolep kalimjōk Mrs. Wilson ilo jab kōnono, eo eaar joļo̧k juon m̧ōttan kooļ jān ioon mejān im kar kalimjōk kōm kōn juon ettōn̄ dikdik em̧m̧an. Mr. McKee ear kalimjōk e ilo an lukkun kalimjeke ippāñ bōran ilo juon turin, innem ear ukōt pein ñan lik im lok jidik kin jidik iman mejen.

“Ij aikuj ukōt meram eo,” ekar ba elikin jidik ien. “Ikōnan kwalok kin wāween ko. Im ikõnan kajeoñ in bōk aolep koot in bōran.”

“Ijjab lemnok in ukōt meram eo,” Mrs. McKee ekar lamõj. “Ij lemnok ej—”

Ļeo pāleen eaar ba “ Sh! ” im kōm kar aolep bar kalimjōk men eo, innām Tom Buchanan eaar m̧ōņōņō im jutak.

“Kom̧ McKees ewōr ami idaak,” eaar ba. “Bōk bar jet ice im mineral dren, Myrtle, mokta jen an aolep kiki.”

“Ikar jiron ladik eo kin ice eo.” Myrtle ear kalimjeke mejen ilo an jab kejatrikrik kin an jab oktak an ri utiej ro. Armej rein! Kwoj aikuj in lale ir aolep ien.

Ear kalimjōk eō im ettōn̄ dikdik. Innem ekar ettōrlok ñan ippān kidu eo, jibwe ilo an mōņōņō, im ekar ettōrļo̧k n̄an jikin kōmat eo, meļeļein bwe juon dozen chef ro rej kōttar an kōņaan ijo.

“Ikar kōmmane jet men ko remman ilo Long Island,” Mr. McKee ekar ba.

Tom ear kalimjōk e ilo an jab melele.

“Ruo iaer jekar frame ilo lal in mweo.”

“Ruo ta?” Tom ear kajitōk.

“Ruo jikin katak ko. Juon iaer ij naetan Montauk Point—The Gulls , im eo juon ij naetan Montauk Point—The Sea .”

Sister eo Catherine ekar jijet iturin io ilo jea eo.

“Kwoj jokwe ilo Long Island ke, bareinwõt?” ear kajitōk.

“Ij jokwe ilo West Egg.”

“Emool ke? Ikar bed ijo ilo juon kwelok enañin juon allōñ remootlok. Ilo juon em̧m̧aan etan Gatsby's. Kwojelā ke?”

“Ij jokwe iturin mweo imōn.”

“Ekwe, rej ba ej juon nejin jatin ak juon jatin Kaiser Wilhelm. Eñin ijo aolep jāān ko an rej itok jen e.”

"Lukkun?"

Ear mōkaj.

“Ij mijak e. Ijjab kōnan bwe en bōk jabdrewot ñan ña.”

Meļeļe in ekabwilōñlōñ kōn rituriō kar bōjrak jān an Mrs. McKee kar kwaļo̧k ilo m̧ōkaj n̄an Catherine:

“Chester, ij lemnok kwomaroñ kōmmane juon men ibben ,” lio ear ba, ak Mr. McKee ear baj mōkaj wōt ilo an boriñ, im ear oktaklok ñan Tom.

“Ikōnan kōmman elaplok jerbal ilo Long Island, elañe imaroñ bōk entry eo. Men eo ij kajjitōk ej bwe ren letok ñan ña juon jinoin.”

“Kajjitōk ippān Myrtle,” Tom eaar ba, im jino an ettōn̄ dikdik ke Mrs. Wilson eaar deļo̧n̄tok kōn juon tray. “Enaaj lewoj juon leta in kwalok ñan yuk, jab ke, Myrtle?”

“Kōmmane ta?” ear kajitōk, ilo an bwilōñ.

“Kwonaj lewoj juon leta in kwalok ñan McKee ñan leo belen, bwe en maroñ in kōmman jet ekkatak ko kake.” Loñin ear mōkaj an jab konono ilo ien eo ear ba, “ 'George B. Wilson ilo Gasoline Pump eo,' ak juon men einwot in."

Catherine ekar epaak tok ippa im ekar mōñā ilo lojilñū:

“Ejjelok iaerro emaron in jutak kin armij eo rej mareiki.”

“Rejjab maroñ ke?”

“Ijjab maroñ in jutak kin ir.” Ear kalimjōk Myrtle innem Tom. “Ta eo ij ba ej, etke jokwe ibbeir elañe rejjab maroñ in kijenmij ibbeir? Elañe io kar ir inaj kar jebel im mare ibben don ilo ien eo wot.”

“Ejjab ke iakwe Wilson bareinwõt?”

Uak eo ñan menin ear jab kōtmene kake. Ear itok jen Myrtle, eo ear roñ kajitok eo, im ear nana im nana.

“Kwoj loe,” Catherine ekar lamõj ilo an anjo. Ear bar kōttāik ainikien. “Emool lio belen eo ej kōmman air jebel jen dron. Ej juon Catholic, im rejjab tõmak ilo jebel.”

Daisy ear jab juon ri Catholic, im io ear jidik bwilōñ kin joñan an lap an riab eo.

“Ñe rej mare,” Catherine ekar wōnmanlok, “rej etal ñan West ñan jokwe iumwin jidik ien mae ien eo ej jemlok.”

“Enaaj kar emmanlok ñan etal ñan Europe.”

“O, kwoj ke iakwe Europe?” lio ekar lamij ilo an bwilōñ. “Ij kab jeblak jen Monte Carlo.”

"Lukkun."

“Ilo yio eo lok. Ikar etal ñan ijo ibben bar juon jiroñ.”

“Kwōn pād wōt?”

Jaab, jekar baj etal wōt ñan Monte Carlo im bar jeblak. Kōm kar etal ilo ial in Marseilles. Ekar wor joñoul ruo bukwi dōlla ko ke jekar jinoe, ak jekar bōk aolep men kein ilo ruo raan ilo ruum ko rebin. Ekar lukkun nana am kar jeblak, imaroñ ba ñan yuk. Anij, ewi joñan aō kar dike jikin kwelok eo!

Mejato eo ilo raelep ear bōlōk ilo wintō eo ilo jidik ien einwot honey eo ebūrōrō ilo Mediterranean—innem ainikien eo ekajur an Mrs. McKee ear kirtok io ñan lowaan ruum eo.

“Ikar epaak an kar kōmman juon bōd, bareinwõt,” lio ekar kwalok ilo kajoor. “Ikar epaak an mareik juon kike edik eo ekar lor io iumin elõñ yio ko. Ikar jelā bwe ekar diklok jen io. Aolep armij rar ba ñan ña: 'Lucille, armij eo ej lukkun diklok jen kwe!' Ak elañe ikar jab iion Chester, enaj kar lukkun mol.”

“Aet, ak roñjake,” Myrtle Wilson ear ba, im mōkaj an mōkaj an mōkaj, “et least kwar jab mareiki.”

“Ijelā bwe ikar jab.”

“Emmon, Ikar mareiki,” Myrtle ekar ba, ilo an jab melele. “Im men in ej oktak eo ikõtan case eo am im eo aõ.”

“Etke kwar, Myrtle?” Catherine ekar kajjitōk. Ejelok ear kamakit yuk ñan kōmmane.

Myrtle ear lemnok.

“Ikar mareik e kinke ikar lemnok ej juon emaan,” lio ekar ba āliktata. “Ikar lemnok bwe ekar jelā kin menin eddek, ak ekar jab maroñ in mōñā juuj eo aõ.”

“Kwar lukkun mōņōņō kake iumwin jidik ien,” Catherine eaar ba.

“Ilo buruō kin e!” Myrtle ekar lamij ilo an jab tõmak. “Wōn eo ear ba bwe ikar lukkun mōņōņō kake? Ikar jab lukkun mōņōņō kake jen aō kar mōņōņō kake em̧m̧aan eo ijo.”

Ear jitōñ ñan ña ilo jidimkij, im aolep rar kalimjōk eō ilo aer naruon. Ikar kajeoñ in kwalok ilo turin mejō bwe ikar jab kōtmene bwe en wor yokwe.

“Iien eo wōt ikar bwebwe ej ke ikar mareiki. Ikar jelā ilo ien eo wōt ikar kōmman juon bōd. Ear bōk nuknuk eo emman tata an juon armij ñan an belele kake, im ear jab kwalok ñan ña kake, innem emaan eo ear itok elikin juon raan ke ear diwōjtok: 'O, ej nuknuk eo am ke?' Iar ba. 'Eñin ej ien eo moktata iar roñ kake.' Ak io kar lewoj ñan e innem io kar babu im jañ bwe in anjo ion kumi in al eo aolepen jibboñ eo.”

“Emool ej aikuj in etal jen e,” Catherine ekar bar ba ñan ña. “Rej jokwe ion jikin wa eo iumwin joñoul juon yio. Im Tom ej sweetie eo moktata ear bed ippān.”

Bottle in whisky eo—juon eo kein karuo—ekar kiõ lukkun aikuji jen aolep ro rar bed ijo, ijellokin Catherine, eo “ekar eñjake an emõn kin ejelok men.” Tom ear call e janitor eo im jilkinlok e ñan bōk jet sandwich ko rebuñbuñ, ko rar juon mōñā in jota eo emman. Ikar kōnaan diwōjtok im etetal ñan reeaar ñan jikin ikkure eo ilo marok eo edik, ak aolep ien ikar kajeoñ in etal ikar bōk koņaō ilo jet akwāāl ko rekajoor me rej kareel eō, āinwōt n̄e kōn rōp ko, ilo jea eo aō. Ak ilo jikin kwelok eo laajrak in wintō ko ad rekilmeej rej aikuj kar lelok joñan an armij ro lale ilo ial ko rej marok, im io iar loe bareinwõt, ej kalimjōk im lemnok. Ikar bed ilowaan im ilikin, ilo ien eo wot kar mōņōņō im kar bōjrak jen kain mour eo ejjab jemlok.

Myrtle ear jibwe jea eo an epaak ñan jea eo aõ, innem ilo ien eo wōt an menono eo emōrā ear lutōk io bwebwenato in an kar jino iion Tom.

“Ekar bed ion jea ko ruo reddik rej reilok ñan don im rej aolep ien ko eliktata ilo train eo. Ikar etal ñan New York ñan lo sister eo aõ im jolok bon eo. Ekar kōnak juon nuknuk in nuknuk im juuj ko rebin, im ikar jab maroñ in bōjrak jen e, ak aolep ien ej kalimjōk io ikar aikuj in kōmman einwot ij kalimjōk advertisement eo ion bōran ke ekar itok ñan station eo tok juon. io, im nuknuk eo an mouj ej jibwe peio, innem io ekar jelā ke ikar riab. ”

Ear oktaklok ñan Mrs. McKee im ruum eo ear obrak kin an ettōn.

“Jitōnbōro,” lio ekar lamij, “Inaaj lewoj nuknuk in ñe emōj aō kōmmane. Ij aikuj in bōk bar juon ilju. Inaaj kōmmane juon laajrak in aolep men ko ij aikuj in bōke. Juon massage im juon wave, im juon collar ñan kidu eo, im juon iaan ashtray ko reddik ijo kwoj uññūr juon spring, im juon lōb ebōrōrō ippān juon lōb ñan jinen enaj bed wot ilo summer eo. Ij aikuj in jeje juon laajrak bwe in jab meloklok aolep men ko ij aikuj in kōmmane.”

Ekar 9 awa—enañin to tokelik ikar kalimjōk wa eo aõ im lo bwe ekar joñoul awa. Mr. McKee ekar kiki ion juon jea ippāñ pein ilo pein, einwot juon pija in juon armij eo ej ikkure. Ilo aō kar bōk nuknuk in pein im kar kōm̧ōrāiki jān mejān jikin eo em̧ōrā me eaar inepataik eō aolepān jibbon̄ōn eo.

Kidu eo edik ekar jijet ion tebōl eo im kalimjōk kin mejen ilo baat eo, im jen ien ñan ien ej mōñā jidik. Armej ro rar jako, bar walok, kōmman karōk ñan etal ñan juon jikin, innem rar jako jen don, kappok don, lo don jet ne ettolok. Jet ien ilo lukwon boñ Tom Buchanan im Mrs. Wilson rar jutak im konono, ilo ainikien ko rebin, elañe Mrs. Wilson ewōr an maroñ in kwalok etan Daisy.

“Daisy! Daisy! Daisy!” Mrs. Wilson ekar lamij. “Inaaj ba jabdewōt ien ij kōnaan! Daisy! Dai—”

Ilo an kōmmane juon m̧akūtkūt edik, Tom Buchanan ear rupe loñin kōn pein eo ear peļļo̧k.

Innem ekar wor towel ko rekar bōtōktōk ion lal in ruum in tutu eo, im ainikien kōrā ro rej kajirere, im ilōñ in inebata eo juon ainikien metak eo ekar rup. Mr. McKee ear ruj jen an kiki im jino an kiki ñan kejem eo. Ke ekar etal ilo jimattan ial eo ekar oktak im kalimjōk jikin eo—kōrā eo pāleen im Catherine rej kajjirere im kaenōm̧m̧an ke rej m̧akūtkūt ijin im ijo ilubwiljin kein jerbal ko reobrak kōn kein jipan̄ ko, im armej eo ekar jab kōjatdikdik ioon jea eo, ej bōtōktōk, im ej kajjieon̄ in kōjepļaaktok juon copy in Town Tattle ioon pija ko an Versailes. Innem Mr. McKee ear oktak im wōnmanlok wōt ilo kōjām eo. Ilo aō bōk hat eo aõ jen chandelier eo, im io kar lor.

“Itok ñan mōñā in raelep juon raan,” ekar ba, ke kōm kar mōñā ilo elevator eo.

"Ia?"

Jabdewōt jikin.

“Kōjparok peim jen lever eo,” ļaddik in elevator eo eaar uwaak.

“Ij akwelap ñan yuk jeorlok bwid,” Mr. McKee ear ba ilo kautiej, “Ikar jab jelā bwe ikar uññūr e.”

“Emmon,” Ikar errā, “Inaaj mõnõnõ in.”

… Ikar jutak iturin bed eo an im ekar jijet ikōtaan peba ko, kōņak nuknuk in idaak eo an, ippān juon portfolio eļap ilo pein.

“Beauty and the Beast… Loneliness… Old Grocery Horse… Brook'n Bridge…”

Innem io kar babu im kiki ilo lal in Pennsylvania Station eo, im kalimjōk Tribune eo ilo jibboñ, im kõttar train eo ilo jiljino awa.

