Project Gutenberg eBook in The Great Gatsby

V

Ke ikar jeblak ñan mweo ilo West Egg bon eo ikar mijak jidik bwe mweo ekar urur. Ruo awa im aolepān kona in peninsula eo eaar urur kōn meram, eo eaar wōtlo̧k ilo jab m̧ool ioon wōjke ko im kōm̧m̧an meram ko reddik ioon waya ko iturin iaļ eo. Ke ikar oktaklok ñan juon kona, ikar lo bwe ej mweo imõn Gatsby, meram jen tower ñan cellar.

Ilo jinoin ikar lemnok bwe ekar bar juon ikkure, juon jorrāān eo ekar oktak im “tilekek-im-pukōt” ak “sardines-ilo-bōjo” ippān aolepān m̧weo ekar peļļo̧k n̄an ikkure eo. Ak ekar ejelok ainikien. Kōto wōt ilo wōjke ko, eo ear ukōt waya ko im kōmman bwe meram ko ren jako im bar urur āinwōt n̄e m̧weo eaar m̧ōļo ilo marok. Ke taxi eo aõ ej ettōr io ikar lo Gatsby ej etetal tok ñan iba ilo jikin kallib eo an.

“Jikin eo am ej einwot World's Fair,” Ikar ba.

“Ej ke?” Ear ukōt mejen ñan e ilo an jab lemnok. “Ikar kalimjōk jet ian ruum ko. Jen etal ñan Coney Island, ikkure eo etto. Ilo wa eo waō.”

“Ej lukkun to.”

“Emmon, jen ba bwe jen tulo ilo jikin tutu eo? Ijjab kar kajerbale ilo aolepen summer eo.”

“Ij aikuj in kiki.”

"Eokwe emmon."

Ear kõttar, im kalimjeke io kin an kar lukkun kõnan.

“Ikar konono ibben Miss Baker,” Ikar ba elikin jidik ien. “Inaaj call e Daisy ilju im kirtok e ñan ijin ñan idaak tii.”

“O, emman wōt,” ekar ba ilo an jab lale. “Ijjab kōnan likit eok ilo jabdrewot jorrāān.”

“Ta raan eo enaj kar emman ñan kwe?”

“Ta raan eo enaj kar emman ñan yuk ?” ear kajimwe io ilo mõkaj. “Ijjab kōnan likit eok ilo jabdrewot jorrāān, kwoj loe.”

“Ewi wāween raan eo ālkin ilju?”

Ear lemnok jidik. Innem, ilo an jab kōnan: “Ikõnan bwe ren mwijbar wijki eo,” ear ba.

Kōmro jimor kar kalimjōk lal ñan wūjooj eo—ekar wor juon lain eo ebin ijo wūjooj eo aõ ej jemlok ie im marok eo an ekar jino. Ikar lemnok bwe ekar melelen wijki eo aõ.

“Ewōr bar juon men edik,” ekar ba ilo an jab jelā, im ekar inepata.

“Kwoj ke kōnan likite iumwin jejjo raan ko?” Iar kajitōk.

“O, ejjab kin men in.—” Ear bōjrak kin juon laajrak in jinoin ko. “Etke, Ikar lemnok—etke, lale ijin, ikkure eo etto, kwojjab kōmman elap money, ke?”

“Ejjab lukkun lap.”

Men in ear einwõt an kar kainemõn e im ear wõnmanlok wõt ilo an liki e make.

“Ikar lemnok ke kwar jab, elañe kwonaj jolok aō—kwoj loe, ij bōk jidik business ilo turear, juon kain side line, kwoj melele. Im ikar lemnok bwe elañe kwojjab kōmman elap—Kwoj wiakake bond ko, ejjab ke, ikkure eo etto?”

“Ij kajeoñ in.”

“Emmon, men in enaj kar itoklimoik yuk. Ejamin bōk elap ien im kwomaroñ bōk jidik money. Ej walok bwe ej juon men eo ejjab alikar.”

Ij kile kiõ bwe ilo wãwen ko reoktak bwe bwebwenato eo emaroñ kar juõn ian abañ ko ilo mour eo aõ. Ak, kinke men in lelok eo ear alikar im jab meletlet ñan juon jerbal in jibañ, ear ejelok aō kālet ijellokin aō kar jolok e ijo.

“Eobrak kin peio,” Iar ba. “Ij lukkun aikuj ak ikar jab maroñ in bōk bar juon jerbal.”

“Kwojjab aikuj in kōmman jabdrewot business ibben Wolfshiem.” Alikar bwe ekar lemnok bwe ikar likjab jen “gonnegtion” eo kar kwalok kake ilo ien mōñā in raelep, ak ikar kamool ñan e bwe ekar bōd. Ear kõttar jidik ien, im kejatrikrik bwe inaj jino juon bwebwenato, ak io ear lukkun inebata im jab maroñ in uwaak, innem ear etal ñan mweo ilo an jab kōnan.

Jibboñ eo ear kōmman ao meram im mõnõnõ; Ij lemnok ikar etetal ilo juon kiki elap ke ikar deloñ ilo kejem eo iman. Innem ijelā elañe Gatsby ear etal ñan Coney Island, ak ewi joñan an kar “kalimjōk ruum ko” ke mweo imōn ear urur. Ikar call e Daisy jen opiij eo jibboñ eo tok juon, im kirtok e bwe en itok im idaak tii.

“Jab bōktok Tom,” Ikar kakkōl e.

"Ta?"

“Jab bōktok Tom.”

“Wōn 'Tom'?” ear kajitōk ilo ejelok ruōn.

Ran eo kar errā kake ej wot eo elap. Ilo joñoul juon awa juon em̧m̧aan ilo juon raincoat, ej jibwe juon kein kōm̧adm̧ōd wōjke, eaar m̧akūtkūt ilo kōjām eo aō im ba bwe Mr. Gatsby eaar jilkintok e n̄an kōm̧adm̧ōd wōjke ko aō. Menin ear kakememej iõ bwe iar meloklok in jiroñ Finn eo aõ bwe en jeblak, innem iar ettõrlok ñan West Egg Village ñan bukõt e ilo ial ko rebin im ñan wiaik jet cup ko im lemon ko im wōjke ko.

Wōjke ko rar jab aikuj, bwe ilo ruo awa juon greenhouse ear itok jen Gatsby's, ippāñ elōñ jikin ko ñan likite. Juon awa tokālik kōjām eo im̧aan eaar peļļo̧k ilo inepata, im Gatsby ilo juon nuknuk em̧ōrā, nuknuk silver, im tie gold-coloured, eaar m̧ōkaj an deļo̧n̄e. Ekar m̧ōrā, im ekar wōr kakōļļe ko remaron̄ in jab kiki ium̧win mejān.

“Emman ke aolep men?” ekar kajitok ilo ien eo wot.

“Wōjke eo ej emman, elañe ej ta eo kwoj melele kake.”

“Ta wūjooj?” ear kajitōk ilo an jab melele. “O, wūjooj eo ilo jikin kallib eo.” Ear kalimjōk jen wintō eo, ak, ilo an lale turin mejen, Ijjab tõmak ear lo juon men.

“Elukkun emman,” ekar ba ilo an jab alikar. “Juon ian peba ko ear ba bwe rar lemnok bwe wot eo enaj kar bōjrak ilo 4 awa. Ij lemnok bwe ej The Journal . Ewōr ke am aolep men ko kwoj aikuji ilo jekjek in—tii?”

Ikar bōk e ñan jikin mōñā eo, ijo ekar kalimjōk Finn eo ilo an kajjirere. Ippān doon jekar etale joñoul ruo lemon cake ko jen jikin wia mōñā ko.

“Renaaj ke kōmmane?” Iar kajitōk.

“Emool, emol! Rej emman wōt!” im ear kobaiktok ilo ejelok melele, “… ikkure eo etto.”

Wōt eo ear molo ilo jimettan awa jimettan ñan juon kōto eo emōrā, eo me jet ien wot ko redik rar toor einwot molo. Gatsby ear kalimjōk kin mejen ko ejelok men ko ie ilo juon copy in Clay's Economics , jino jen Finnish tread eo ear kōmman an lal in jikin kōmat eo, im kalimjōk ñan wintō ko rebin jen ien ñan ien einwot ñe ewōr juon lajrak in men ko rejjab alikar ak rekaamijak rej walok itulik. Āliktata ekar jerkak im jiron io, ilo juon ainikien ejjab alikar, bwe ej etal ñan mweo.

“Etke ej āindein?”

“Ejjelok armij ej itok ñan tii. Elukkun jok!” Ear kalimjōk wāto eo an einwot ñe ewōr juon men ej aikuj in kōmmane ilo ien eo an ilo bar juon jikin. “Ijjab maroñ kõttar aolepen ran eo.”

“Jab bwebwe; ej ruo wōt minit ñan jiljino.”

Ear jijet ilo an buromõj, einwõt ñe iar jibwe e, im ilo ien eo wot ear wor ainikien juon motor ej oktaklok ñan ial eo aõ. Kōmro jimor kar ettōr, im, jidik aō kar inepata, iaar diwōjļo̧k n̄an jikin kallib eo.

Iumin wijki ko rebin juon wa elap ej itok ilo ial eo. Ear bōjrak. Mejān Daisy, ej dāpij wōt iumin juon hat in lavender eo ewōr jilu kona ie, ej kalimjōk eō kōn juon ettōn̄ dikdik eo emera.

“Eñin ej ijo kwoj jokwe ie, eo ejitōnbōro ippa?”

Ainikien eo an ekar juon menin kamõnõnõ ilo wot eo. Ikar aikuj in lor ainikien iumin jidik ien, lal im lal, kin lojilñū make, mokta jen an kar walok nan ko. Juon mōttan koot in kooļ ej bed einwot juon mōttan peint eblue ion turin mejen, im pein ekar mōrā kin mōttan ko rej romaak ke ikar bōke ñan jibañ e jen wa eo.

“Kwoj ke yokwe io,” lio ear ba ilo lojilñin, “ak etke iar aikuj in itok make iaō?”

“Eñin men eo ettino an Castle Rackrent. Ba ñan ri-kattōr eo am bwe en etal ettolok im jolok juon awa.”

“Kwon bar jeblak ilo juon awa, Ferdie.” Innem ilo juon ainikien ekajur: “Etan ej Ferdie.”

“Gasoline eo ej ke jelet loñin?”

“Ijjab lemnok āindein,” liin eaar ba ilo an jab bōd. "Etke?"

Kōm kar deloñ. Iar bwilōñ bwe ruum in jokwe eo ear ejelok armij ie.

“Ekwe, ej juon menin kamõnõnõ,” Iar ba.

“Ta eo ej kamõnõnõ?”

Ear ukōt bōran ke ear wor juon meram in kōjan̄jan̄ ilo kōjām eo im̧aan. Iar diwōjlok im kapeļļo k. Gatsby, emera einwot mij, ippāñ pein einwot men ko rebin ilo bōjo in nuknuk eo an, ekar jutak ilo juon jikin dren ej kalimjōk meja.

Ilo an pein bed wōt ilo bōjo in nuknuk eo an ekar etal iturin io ilo mweo, oktaklok einwot ñe ekar bed ion juon wire, innem ekar jakolok ilo ruum in jokwe eo. Ear jab juon menin kamõnõnõ. Ke ikar jelā kin an buruō make mōkaj an mōkaj, ikar jibwe kejem eo ñan jumae wot eo ej laplok.

Iumin jimettan minit ekar ejelok ainikien. Innem jen ruum in jokwe eo ikar roñ juon kain mōñā im mōttan juon ettōn, innem ainikien Daisy ilo juon noot eo ealikar:

“Ij lukkun mõnõnõ in bar lo eok.”

Juon bōjrak; ekar lukkun nana an kijenmij. Ejelok men in kōmmane ilo jikin kwelok eo, innem ikar deloñ ilo ruum eo.

Gatsby, pein ej bed wōt ilo bōjo eo an, ekar jijet iturin mantelpiece eo ilo juon wāween eo ekar lukkun emman, meñe ekar boriñ. Bōran ekar lukkun dāpij turin mejen juon clock eo ekar jako, im jen jikin in mejen ekar kalimjōk Daisy, eo ekar jijet, mijak ak em̧m̧an, ioon tōrerein juon jea ebin.

“Kōm kar iion doon mokta,” Gatsby ekar mōñā. Mejān ekar kalimjōk io jidik ien, im loñin ekar jebel ilo an kar kajeoñ in ettōn. Jeraman bwe clock eo ear bōk ien in ñan an mōkaj an mōkaj ilo an kar mōkaj an bōran, innem ear oktak im jibwe kin pein ko rej mōkaj, im bar likit e ilo jikin. Innem ekar jijet, ilo an bin, pein ilo pein sofa eo im bōran ilo pein.

“Ij būromõj kin awa eo,” ekar ba.

turin mejān make ekar lukkun bwil. Ijjab maroñ in bōk juon wōt men eo ekkā an walok jen taujin ko ilo bōra.

“Ej juon clock eo etto,” Iar ba ñan ir ilo an bwebwe.

Ij lemnok bwe jaar ao tõmak ilo jidik ien bwe ear rup ilo mōttan ko ion lal.

“Kōm kar jab ioon doon ium̧win elōn̄ iiō ko,” Daisy eaar ba, ainikien āinwōt an kar m̧ool.

“Lalem yio ilo Nobōmba eo tok juon.”

Emman in uwaak eo an Gatsby ear kōmman bwe jen bar jeblak bar juon minit. Ikar kōmman bwe ren jimor jutak kin lemnok eo bwe ren jibañ io kōmman tii ilo jikin kōmat eo ke Finn eo ekar bōktok ilo juon tray.

Ilubwiljin inebata eo an kap ko im keek ko juon wāween mour erreo ear walok. Gatsby ear bōk e make ilo juon marok im, ke Daisy im io kar konono, ear kalimjōk jen juon ñan eo juon ippāñ mej ko rebin im jab mõnõnõ. Ak, kinke kalmenlokjen ear jab juon jemlok ilo e make, Ikar kōmman juon unin an kar walok ilo ien eo moktata, im jutak.

“Kwoj etal ñan ia?” Gatsby ear kajjitōk ilo an kar lukkun inebata.

“Inaaj bar jeblak.”

“Ij aikuj in konono ibbam kin juon men mokta jen am etal.”

Ear lukkun lor io ilo jikin kōmat eo, kilōk kejem eo, im ba: “O, Anij!” ilo juon wāween eo enana.

“Ta eo ej walok?”

“Men in ej juon bōd elap,” ekar ba, im mōkaj an mwijbar bōran jen turin ñan bar juon, “juon bōd elap, elap.”

“Kwoj baj jook wōt, men in wōt,” im emōj aō kar kobaiktok: “Daisy ej jook barāinwōt.”

“Ej jook ke?” ear bar ba ilo an jab tõmak.

“Ejja joñan wōt am.”

“Jab konono ilo ainikien elap.”

“Kwoj kōmman einwot juon ladik edik,” Ikar ba ilo aō jab kijenmij. “Ejjab men in wot, ak kwoj nana. Daisy ej jijet wōt ijo make.”

Ear kotak pein ñan bōbrae naan ko aō, kalimjōk eō kōn naan in kajjirere eo ejjab meļo̧kļo̧k, im, kōpeļļo̧k kōjām eo ilo kōjparok, bar ro̧o̧l n̄an ruum̧ eo juon.

Iar etal jen ial eo liktata—einwot an kar Gatsby ke ear etal ilo mweo jimettan awa mokta—im ettōr ñan juon wijki elap im būrōrō, eo bōlōk ko an rekar kōmman juon nuknuk nae wot. Bar juon alen ekar wōtlo̧k, im jikin kallib eo aō ejjab jimwe, ekar lukkuun m̧ōrā jān ri-kallib eo an Gatsby, ekar obrak kōn m̧ōttan ko reddik rem̧ōrā im m̧ōttan ko rem̧wilaļ m̧okta. Ejelok men in lale jen iumin wijki eo ijellokin mweo elap an Gatsby, innem io kar kalimjeke, einwot Kant ilo jikin kabuñ eo an, iumwin jimettan awa. Juon ri-kōmman beer ear kaleke ilo jinoin “period” craze eo, joñoul yio ko mokta, im ear wor juon bwebwenato bwe ear errā in kōllā tax ko lalem yio ion aolep mweo ko iturin elañe ro rej bōk eddo in mweo renaj kar kōmman bwe en wōr wijki. Bōlen aer kar bōjrak ear bōk buruen jen karōk eo an ñan Kajutak juon Baamle—ekar etal ñan juon jorrāān eo emōkaj. Ajiri ro nejin rar wiakake mweo ippāñ wreath eo ebōrōrō ej bed wōt ilo kōjām eo. Ri America ro, meñe rej kōnan, ak kijoñ, bwe ren ri kamakoko ro, rar iien otemjej niknik ilo air erom ri kallib ro.

Elikin jimettan awa, al eo ear bar romak, im wa eo an ri wia eo ear jepooļe ial eo an Gatsby ippāñ men ko ñan mōñā in jibboñ eo an rijerbal ro an—Iar eñjake bwe ejamin mõñā juon spoonful. Juon ri jerbal ear jino kōpeļļo k wintō ko ilōñ in mweo imōn, ear walok jidik ilo kajjojo, im, ear jutak jen reba eo elap, ear mōñā ilo jikin kallib eo. Ekar ien eo in kar jeblak. Ke wot eo ej wōnmanlok wōt ekar einwot ainikien ainikier, ej wōnmanlok im eddeklok jidik kiõ im tokelik kin eñjake ko rebin. Ak ilo jidimkij eo ekãl io kar eñjake bwe jibboñ ear walok ilo mweo bareinwõt.

Ikar deloñ—elikin aō kar kōmman aolep ainikien ko ilo jikin kōmat eo, ejjab to jen aō kar jibwe stove eo—ak ijjab tõmak bwe rar roñ juon ainikien. Rar jijet ilo jabdrewot jemlokin jea eo, kalimjōk don einwot ñe ewōr juon kajitok kar kajitok, ak ej bed ilo mejatoto, im aolep men in jook rar jako. turin mejen Daisy ekar obrak kin dren in kemjalal, innem ke ikar deloñ ekar ettōr im jino mōrāiki kin nuknuk in pein iman juon mirror. Ak ekar wor juon oktak ilo Gatsby eo ekar lukkun inebata. Ear lukkun romaak; ilo ejelok juon nan ak juon kakōlkōl in lañliñ juon emman ekãl ear walok jen e im kobrak ruum eo edik.

“O, jouj, ikkure eo etto,” ekar ba, einwot ekar jab lo io iumin elõñ yio ko. Ikar lemnok jidik bwe enaj kar jibwe pein doon.

“Ej bōjrak wōt.”

“Ewōr ke?” Ke ekar kile ta eo ikar konono kake, bwe ekar wor meram in al ilo ruum eo, ekar ettōn̄ dikdik āinwōt juon armej in weather, āinwōt juon rikōjparok meram eo ej bar waļo̧k, im bar kwaļo̧k nuuj eo n̄an Daisy. “Ta ḷōmṇak eo aṃ kōn men in? Eṃōj an bōjrak an wōt.”

“Ij mõnõnõ, Jay.” Bōran, eobrak kin metak, aiboojoj in būromõj, ear kwalok wōt kin lañliñ eo an ear jab kõtmene kake.

“Ikõnan bwe kwe im Daisy komin itok ñan mweo imõ,” ear ba, “Ikõnan kwalok ñan e jikin ko jet.”

“Kwoj ke lukkun kōnaan bwe in itok?”

“Emool, ikkure eo etto.”

Daisy ear wanlōñlok ñan an kwale turin mejen—elap an kar to io kar lemnok kin jook in towel ko ao—ke Gatsby im io kar kõttar ilo jikin wijki eo.

“Emmōn an mweo imō, ejjab ke?” ear kajjitōk. “Lale ewi wawein an aolepān turin mejān bōk meram eo.”

Ikar errā bwe ekar lukkun emman.

"Aet." Mejān ear kalimjōk e, aolep kōjām ko rekar rup im tower ko rekar rup. “Ekar bōk wōt jilu yio ñan aō kar bōk jāān eo ekar wiaiki.”

“Ikar lemnok bwe kwar jolet am money.”

“Ikar kōmmane, ikkure eo etto,” ekar ba ilo an make, “ak ikar luuji elaptata ilo jorrāān eo elap—mijak eo an tarinae eo.”

Ij lemnok ekar jab lukkun jelā ta eo ej ba, bwe ke ikar kajitōk ippān ta jerbal eo ekar kōmmane ekar uwaak: “Ej aō jerbal,” mokta jen an kar kile bwe ekar jab juon uwaak ekkar.

“O, ikar bed ilo elōn men ko,” ekar kajimwe e make. “Ikar bed ilo business in uno ko rekajur innem ikar bed ilo business in oil. Ak ijjab bed ilo jabdrewot ian kiõ.” Ear kalimjōk eō kōn eļapļo̧k an lale. “Kwoj melele ke bwe kwar lemnok kin ta eo ikar kōmmane bon eo lok?”

Mokta jen aō maroñ uwaak, Daisy ear diwōjtok jen mweo im ruo laajrak in bōtōn ko ilo nuknuk eo an rar romaak ilo meram in al.

“Jikin eo elap ijo ?” ej jañ im kwalok.

“Kwoj ke mõnõnõ kake?”

“Ij iakwe, ak ijjab loe wāween am jokwe ie make.”

“Ij kōmmane bwe en obrak kin armij ro rekaitoktoklimo, bon im ran. Armej ro rej kōmman men ko rekaitoktoklimo. Armej ro rebuñbuñ.”

Ijellokin ad bōk ial eo edik ilo Sound eo jekar wanlaḷḷọk ñan iaḷ eo im deḷọñ ilo postern eo eḷap. Ilo an mōñā ko rekabwilōñlōñ Daisy ear kamolol menin ak eo an feudal silhouette eo ion mejatoto, ear kamolol jikin kallib ko, bwiin jonquils im bwiin hawthorn im plum blossoms im bwiin gold eo emera an kiss-me-at-the-gate. Ekar juon men in bwilōñ ñan tōpar step ko re marble im lo ejelok m̧akūtkūt in nuknuk ko remera ilo im itulikin kōjām eo, im jab ron̄ ainikien ak ainikien bao ko ilo wōjke ko.

Im ilowaan, ke jekar etetal ilo ruum in al ko an Marie Antoinette im Restoration Salons, ikar eñjake bwe ewōr rilotok ro rar tilekek itulikin aolep jikin jijet im tebōl, iumin kakien ko bwe ren jab menono mae ien eo jekar etal ie. Ke Gatsby ekar kilōk kejem in “Merton College Library” ikar maroñ in kar kallimur bwe ikar roñ an emaan eo ej mejen owl ej ettōn̄ dikdik.

Kōm kar etal ñan lal, ilo ruum in kiki ko etto kar kalibubu kin rose im lavender silk im rebin kin wōjke ko rekãl, ilo ruum in nuknuk ko im ruum in pool ko, im ruum in tutu ko ippāñ bath ko rebin—kar deloñ ilo juon ruum ijo juon emaan eo ejjab lukkun nuknuk ej kōmman ikkure in bōro ion lal. Ekar Mr. Klipspringer, “boarder eo.” Ikar loe an etetal ilo an kwuli ilo parijet jibboñ eo. Āliktata jekar itok ñan mweo imon Gatsby make, juon ruum in kiki im juon jikin tutu, im juon jikin katak an Adam, ijo jekar jijet im idaak juon kab in Chartreuse eo ear bōk jen juon kati ilo worwor eo.

Ear jab bōjrak an kalimjōk Daisy, im ij lemnok ear bar lale aolep men ko ilo mweo imon ekkar ñan joñan an kar uwaak jen mejen ko an. Jet ien bareinwõt, ej kalimjōk men ko mweien ilo juon wewein eo ebin, einwõt ñe ilo an bed ilo mol im kabwilõñlõñ ejelok juõn ian men kein ear mol. Juon ien ekar epaak an wōtlo̧k ilo juon laajrak in stair ko.

Ruum in kiki eo an ekar ruum eo epidodo tata ian aolep—ijellokin wōt ijo jikin nuknuk eo ekar kōmmane kin juon toilet eo ekar kōmmane jen gold eo erreo. Daisy ear bōk brush eo ilo an mõnõnõ, im kar kōmman bwe en mōrā bōran, innem Gatsby ear jijet im kalibubu mejen im jino an ettōn.

“Ej men eo elaptata an kamõnõnõ, ikkure eo etto,” ear ba ilo an ettõñ. “Ijjab maroñ—Ñe ij kajeoñ in—”

Ear etal ilo ruo state ko im ear deloñ ilo juon kein kajilu. Elikin an kar jook im an mõnõnõ eo ejelok unin ear lukkun bwilõñ kin an kar bed ie. Ekar obrak kin lemnok in iumwin ien eo etto, ekar ettōnak kake ñan jemlokin, ekar kõttar kin an kar dāpij, ilo juon joñan eo elap an kajoor. Kiiō, ilo an kar uwaak, eaar ettōr laļļo̧k āinwōt juon clock eo eļap an m̧ōrā.

Ke ear bar mour ilo juon minit ear kapelok ñan kim ruo cabinet ko relap me rar bed ie suit ko an im dressing-gown ko im tie ko an, im nuknuk ko an, kar likūti einwot brick ko ilo juon dozen utiej.

“Ewōr juon aō em̧m̧aan ilo England ej wiaik nuknuk ko n̄an n̄a. Ej jilkintok juon kālet in men ko ilo jinoin kajjojo season, spring im fall.”

Ear bōk juon pileij in nuknuk ko im jino jolok ir, juon kin juon, iman mejōm, nuknuk ko jen linen eo edik im silk eo emōrā im flannel eo emman, ko rar jako aer mōttan ke rar wōtlo̧k im kalibubu tebōl eo ilo elōn kain nuknuk ko. Ke jekar mõnõnõ ear bõktok elaplok im mweiuk ko rebin rar utiejlok — nuknuk ko ippāñ stripe ko im scroll ko im plaid ko ilo coral im apple-green im lavender im faint orange, ippāñ monogram ko in indian blue. Ilo ien eo wot, ilo juon ainikien ebin, Daisy ear ukõt bõran ilo nuknuk ko im jino an jañ.

“Rej lukkun aiboojoj nuknuk ko,” lio ekar jañ, ainikien ekar dikļo k ilo mōttan ko rebin. “Ej kōmman ao buromõj kinke ikar jab loe nuknuk rot in—kain nuknuk rot in mokta.”

Elikin mweo, jekar aikuj in loe jikin ikkure eo im jikin tutu eo, im hydroplane eo, im wōjke ko ilo midsummer—ak itulikin wintō eo an Gatsby ear bar jino wōt, innem jekar jutak ilo juon laajrak im kalimjōk mejān Sound eo.

“Eļan̄n̄e en kar jab kōn m̧ōļo eo jemaron̄ kar lo m̧weo im̧ōm̧ iturin bay eo,” Gatsby eaar ba. “Iien otemjej ewōr juon am meram eo ej urur aolep bon ilo jemlokin jikin wa eo am.”

Daisy ear likit pein ilo pein ilo jidimkij, ak ear einwõt ej lukkun lale ta eo ear baj ba. Emaroñ kar walok ñan e bwe aorōk eo elap an meram eo ear jakolok ñan indio. Keidi ñan joñan ettol eo ear kōjepel e jen Daisy ear einwõt epaak ñan e, epaak an tōpar e. Ekar einwot epaak einwot juon iju ñan allōñ eo. Kiiō ekar bar juon meram emera ilo juon jikin wa. Oran men ko an rekar diklok kin juon.

Ikar jino etetal ilo ruum eo, im etale men ko reoktak jen dron ilo marok eo. Juon pija in juon emaan eo eritto ilo nuknuk in ettōr ilo wa ear kareel io, ear likūt ilo worwor eo ion tebōl eo an.

“Wōn in?”

“Eo? Eo ej Mr. Dan Cody, ikkure eo etto.”

Etan eo ear einwot juon men eo ejelā kake.

“Emej kiiō. Ekar juon m̧ōtta eo em̧m̧an tata iiō ko remootļo̧k.”

Ekar wor juon pija in Gatsby, barāinwōt ilo nuknuk in wa, ioon būreejtōn eo—Gatsby ippān bōran ej likūt likļo̧k ilo an jab m̧ōņōņō—kar bōk ke ekar jon̄oulruwalitōk an iiō.

“Ij iakwe e,” Daisy eaar ba. “Pompadour eo! Kwojjab kar ba ñan ña bwe ewōr am pompadour—ak juon wa.”

“Lale men in,” Gatsby ekar ba ilo mõkaj. “Ewōr elōn pija ko—kōn kwe.”

Rar jutak iturin don im etale. Ikar kōnaan kajjitōk in lale rubi ko ke taļboon eo ekar jan̄, im Gatsby ekar bōk receiver eo.

“Aet... Emmōn, Ijjab maroñ konono kiõ... Ijjab maroñ konono kiõ, ikkure eo etto... Iar ba juon jikin kwelok edik ... Ej aikuj in jelā ta eo juon jikin kwelok edik... Ekwe, ejelok tokjen ñan kij elañe Detroit ej lemnok eo an kin juon jikin kwelok edik...”

Ear ring.

“Kwōn itok ijin ilo mōkaj !” Daisy ekar lamij ilo wintō eo.

Wōt eo ekar wot wot, ak marok eo ekar jako ilo turear, im ekar wor juon kōdo ko rekilmeej im gold ilōñ in lojet.

“Lale men in,” lio ekar ba, innem elikin jidik ien: “Ikōnan bōk juon ian kōdo ko pink im likit eok ie im jibwe eok.”

Iar kajeoñ in etal ilo ien eo, ak rar jab roñjake; bōlen aō bed ekar kōmman bwe ren eñjake air make iaer.

“Ijelā ta eo jenaaj kōmmane,” Gatsby ekar ba, “jenaaj kōmman bwe Klipspringer en kōjan piano eo.”

Ear diojlok jen ruum eo im kir “Ewing!” im kar jeblak ilo jejjo minit ko ippān juon likao eo ekar jook, edik an m̧ōrā, kōn glass ko rem̧ōrā im bōran edik. Kiiō ekar lukkun emman an nuknuk ilo juon nuknuk in ikkure, eo ekar peļļo k ilo bōran, juuj ko, im juuj ko rebin.

“Kōm kar ke bōbrae am ikkure?” Daisy ekar kajitōk ilo jouj.

“Ikar kiki,” Mr. Klipspringer ekar lamõj, ilo an jook. “Melelen, ikar kiki . Innem ikar jerkak...”

“Klipspringer ej kōjan̄jan̄ piano,” Gatsby eaar ba, im kōjem̧ļo̧k an kōnono. “Kwojjab ke, Ewing, old sport?”

“Ijjab emman aō ikkure. Ijjab—ejjab lukkun ikkure. Ijjab maroñ in ikkure—”

“Jenaaj wanlaḷḷọk,” Gatsby eaar bōbrae. Ear ukōt juon switch. Wintō ko rekilmeej rar jako ke mweo ear romaak kin meram.

Ilo ruum in al eo Gatsby ear kōjepel juon lamp iturin piano eo. Ear tile sigaret eo an Daisy jen juon match eo ej mōkaj, im jijet ibben ilo juon jikin jijet ettolok jen ruum eo, ijo ejelok meram ijellokin wōt ta eo lal eo ej romaak ej itok jen mweo.

Ke Klipspringer ear al “The Love Nest” ear oktak im bukõt Gatsby ilo marok.

“Ij lukkun jako jen ikkure, kwoj loe. Ikar jiron yuk bwe ijjab maroñ in ikkure. Ij jako jen ikkure—”

“Jab konono elap, ikkure eo etto,” Gatsby ear jiroñ. "Ikkure!"

“Ilo jibboñ,

Ilo jota,

Jejjab ke mōņōņō—”

Ilo turin kōto eo ear kajoor im ear wor juon jourur edik ilo Sound eo. Aolep meram ko rar urur ilo West Egg kiõ; train ko, rej bōk armij, rar ettōr ñan mweo ilo wōt eo jen New York. Ekar awa in oktak eo elap an armij, im ekar lap an armij ro mõnõnõ.

“Juon men ej mol im ejelok men emollok

Ro remweie rej laplok air mweie im ro rejeramōl rej bōk—ajiri ro.

Ilo ien in,

Ikõtan ien ko—”

Ke ikar etal in ba jouj ikar lo bwe an Gatsby bwilōñ ekar bar walok ilo turin mejen, einwot ke ekar walok juon an pere kin joñan an emman an mõnõnõ kiõ. Enañin lalem yio! Ej aikuj kar wor ien ko ilo jibbon eo ke Daisy ear likjab in tõbar ettõnak ko an—jab kin an make bwid, ak kin an kar lukkun kajoor an lemnak eo an. Ear etal jen e, jen aolep men. Ear likūt e make ilowaan kōn juon ikdeleel in kōm̧anm̧an, kobaikļo̧k n̄an e aolep iien, kōm̧m̧ane kōn aolep m̧ōttan ko remera me raar m̧akūtkūt ilo iaļ eo an. Ejelok joñan kijeek ak mōrā emaron kalmenlakjān ta eo juon armij emaron in likite ilo buruen eo ebin.

Ke ikar kalimjōk e ekar ukōt e make jidik, alikar. Pein ear jibwe pein, im ke ear ba juon men edik ilo lojilñin ear oktakļo̧k ñan ippān kōn juon en̄jake em̧ōkaj. Ij lemnok bwe ainikien eo ear jibwe e elaptata, kin an oktak, bwil im molo, kinke ear jab maroñ in lukkun lemnok kake—ainikien eo ear juon al eo ejelok an mij.

Rar meloklok io, ak Daisy ear kalimjōk im erlok pein; Gatsby ear jab jelā io kiiō. Ikar bar kalimjōk er im rar bar kalimjōk eō, ilo ettoļo̧k, eobrak kōn mour eo ekajoor. Innem io kar diojlok jen ruum eo im wanlaḷtak ilo step ko marble ilo wot eo, im likūt er ijo ippān doon.

VI

Ilo ien in juon ri jeje eo edik jen New York ear itok juon jibboñ ñan kejem eo an Gatsby im kajitõk ippān elañe ewor an men in ba.

“Ewor ke men in ba kin ta?” Gatsby ear kajitōk ilo jouj.

“Etke—jabdewōt nan in kwalok.”

Ear walok elikin 5 minute ko rebin bwe emaan eo ear roñ etan Gatsby iturin opiij eo an ilo juon kõtan eo ear jab kwalok ak ear jab lukkun melele kake. Menin ej raan in kakkije eo an im ilo an kar mōkaj an etal “ñan lale.”

Ekar juon pija eo ekar walok ilo jab kōtmene, ak lemnok eo an ri-kōmman nuuj eo ekar jimwe. An Gatsby jelā kake, eo ear jelet jen buki armij ro rar bōk an karwainene im erom ri utiej ro kin mour eo an mokta, ear laplok ilo aolepen summer eo mae ien eo ear diklok an kar juon news. Bwebwenato ko ilo ien eo einwot “pipeline eo iumwin bwidej ñan Canada” rar kobalok ibben, im ear wor juon bwebwenato eo ej bed wot bwe ear jab jokwe ilo juon em, ak ilo juon wa eo ear einwot juon em im kar bōklok ilo ittino wanlōñtak im wanlaḷtak ilo tōrerein Long Island. Ejelok an bin ñan ba unin an men kein kar kōmmani kar juon unin an James Gatz jen North Dakota mõnõnõ.

James Gatz—ekar lukkun, ak ekkar ñan kien, etan. Ear ukōte ke ear jonoul jiljilimjuon an yio im ilo ien eo ear jino jerbal eo an—ke ear lo an wa eo an Dan Cody jolok ankōr ion flat eo elaptata an nana ilo Lake Superior. James Gatz eo ear etetal ilo parijet ilo jiboñ eo ilo juon nuknuk ekilmeej im juon pein pāāk in canvas, ak ear Jay Gatsby eo ear bōk juon wa in ettōr, etal ñan Tuolomee , im jiron Cody bwe juon kōto emaron jibwe im rupe e ilo jimettan awa.

Ij lemnok ekar wōr an etan ilo ien eo etto, meñe ilo ien eo. Ro jinen im jemen rar armij in kallib ro rejjab maroñ in oktak im rejjab tōbrak—lemnak eo an ear jab lukkun bōk ir einwot ro jinen im jemen. Mol eo ej bwe Jay Gatsby jen West Egg, Long Island, ear walok jen an kar lemnok kin e make. Ekar juon nejin Anij—juon nan eo, elañe ej melelen jabdrewot, ej melelen wōt—im ej aikuj in kin jerbal eo an Jemen, jerbal in karejar eo an juon kōrā eo elap, enana, im ejjab lukkun aiboojoj. Innem ear kōmmane kain Jay Gatsby eo juon ladik joñoul jiljilimjuon an yio enaj kar kōmmane, im ñan lemnak in ear tiljek ñan jemlokin.

Iumwin juon yio ekar etal ilo turear in Lake Superior einwot juon ri-kōmman clam im juon ri-eoñ salmon ak ilo jabdrewot jerbal ko rar bōktok mõñā im bed ñan e. Ānbwinnin eo ebōrōrō, im ej pen ekar mour ilo an make ilo jerbal eo ekar jimettan an kajoor, jimattan in an m̧ōjņo̧ ilo raan ko an bracing. Ear jelā kōrā ro m̧okta, im jān ke raar ko̧kkure e eaar jino kōjekdo̧o̧n er, virgin ro reddik kōnke raar jab jeļā, ro jet kōnke raar m̧ōjņo̧ kōn men ko me ilo an kar lukkuun ļōmņak wōt kōn e make eaar bōk āinwōt men ko reddik.

Ak buruen ekar bed ilo juon jorrāān eo ejjab bōjrak. Men ko rekabwilōñlōñ im rekabwilōnlōn tata rar dāpij e ilo jikin kiki eo an ilo boñ. Juon lal in menin kamõnõnõ eo ejjab maroñ in kwalok kake ear walok ilo buruen ke clock eo ear tik ion jikin kwal eo im alliñ eo ear bwil kin meram eo ebin nuknuk ko an rar bed ion lal. Kajjojo bon ej kobaiktok ñan pattern in fancies ko an mae ien eo an kiki ej jemlok ilo juon pija eo ealikar kin juon ebbōk eo ejjab jelā kake. Iumin jidik ien lemnok kein rar letok juon jikin ñan an lemnok; rar juon kakōļļe eo em̧m̧an kōn m̧ool eo ejjab m̧ool, juon kallim̧ur bwe dekā in laļ in kar pedped ioon pein juon fairy.

Juon lemnok ñan aiboojoj eo an ilju jeklaj ear tellok e, jet allōñ ko mokta, ñan Lutheran College eo edik ilo St. Olaf's ilo southern Minnesota. Ear bed ijo iumin ruo wiik, im ebbweer kin an kar lukkun jab kea kin jemlok eo an, ñan jemlok eo make, im kajekdon jerbal eo an ri-kōmman nuknuk eo me ear aikuj in kōllāik wōnāān eo an. Innem ekar jeblak ñan Lake Superior, im ekar kappok wōt juon men en kōmmane ilo raan eo ke wa eo an Dan Cody ekar jolok ankōr eo an ilo jikin ko redik iturin lojet.

Cody ekar lemñoul yio dettan ilo ien eo, juon men in wia jen Nevada silver field ko, jen Yukon, jen aolep ien ñan metal jen jiljilimjuonñoul-lalem. Jerbal ko ilo Montana copper eo ear kōmmane bwe en juon millionaire elōn alen rar loe an kajoor ilo enbwinin ak ilo an kar lukkun meletlet, im, ilo an kar lemnok kin men in, elōn kōrā ro rar kajeoñ in kōjepel e jen money eo an. Ejjab lukkun nana tokjen ko Ella Kaye, kōrā in nuujpeba eo, ear kōmmane Madame de Maintenon ñan an mōjno im jilkinlok e ñan lojet ilo juon wa, rar men ko rar walok ilo 1902. Ear etal ilo aolep tōrerein ko relukkun emman iumin lalem yio ke ear walok einwot James Gatz's Girls de Bay Littley.

Ñan Gatz eo edik, ej kakije ion wa ko an im kalimjōk lal in wa eo, wa eo ej jutak kin aolep aiboojoj im aiboojoj ilo lal in. Ij lemnok ekar ettōn ñan Cody—ekar bōlen lo bwe armij ro rej iakwe e ke ej ettōn. Jabdewōt ian Cody ear kajitok ippān jet kajjitōk ko (juon iaer ear bōktok etan eo ekãl) im lo bwe ear mõkaj im elap an kõnan. Jet raan tokelik ear bōk e ñan Duluth im wiaik juon nuknuk ebūrōrō, jiljino peir in duck trousers ko rekilmeej, im juon kape in wa. Im ke Tuolomee ro rar etal ñan West Indies im Barbary Coast, Gatsby ear bar etal.

Ear jerbal ilo juon jerbal eo ejjab alikar—ke ear bed wot ibben Cody ear bar steward, mate, skipper, secretary, im bareinwõt ri kalbuj, kinke Dan Cody ear lukkun jelā ta jerbal ko relap Dan Cody ear kadek emaron kar walok, im ear karõk ñan kain jerbal rot kein ilo an kar liki Gatsby. Karōk in ear bōk lalem yio, ilo ien eo wa eo ear etal jilu alen ibelakin Continent eo. Emaroñ kar bed ilo ien eo ejelok jemlokin ijellokin wōt Ella Kaye ear itok ilo wa eo juon bon ilo Boston im juon wiik tokelik Dan Cody ear mij.

Ij kememej pija eo an ilo ruum in kiki eo an Gatsby, juon em̧m̧aan ebōrōrō, em̧ōrā kōn mejān ekajoor, ejjeļo̧k kobban—pioneer debauchee eo, eo ilo juon tōre in mour in Amedka eaar bōktok n̄an Eastern seaboard ko renana an frontier brothel im saloon. Ear jab lukkun kin Cody bwe Gatsby ear idaak jidik wōt. Jet ien ilo ien kwelok ko an gay kōrā ro rej kōjerbal champagne ilo koot in bōran; ñan e make ear ejaake mwil eo ñan kōtlok idaak idaak.

Im ekar jen Cody bwe ekar jolet money—juon jolet in rualitōk-lalem taujin dōlla. Ear jab bōke. Ear jab melele kin kein jerbal eo kar kajerbale nae e, ak ta eo ear bed wot jen million ko ear etal ñan Ella Kaye. Ear bed wōt ippān ekkatak eo an make wōt; wāween eo ejjab alikar an Jay Gatsby ear kobrak ñan joñan an juon em̧m̧aan.

Ear jiron io men kein tokelik, ak ikar likiti ijin kin lemnok in kwalok nan ko rebin kin men ko rar walok mokta jen e, ko rar jab lukkun mol. Bareinwõt ear jiroñ iõ ilo juõn ien eo ear bin, ke iar tõbar joñan eo ñan tõmak aolep men im ejelok men kin e. Innem ij bōk tokjen in bōjrak jidik in, ilo ien eo Gatsby, einwõt ba, ear bõk menono eo an, ñan jolok lemnak ko rebwid.

Ear juon bōjrak, barāinwōt, ilo aō kobaļo̧k ippān m̧akūtkūt ko an. Iumin elōn wiik ko ikar jab loe ak roñ ainikien ilo talboon—elaptata ikar bed ilo New York, ettōr ippāñ Jordan im kajeoñ in kōmman bwe in mōņōņō ippān aunt eo an eo ekar rūtto—ak āliktata ikar etal ñan mweo imōn juon jibbon in Jabōt. Ikar jab bed ijo iumwin ruo minit ke juon armij ekar bōktok Tom Buchanan ñan an idaak. Ikar bwilōñ, ilo mol, ak men eo elap an kabwilōñlōñ ej bwe ekar jab walok mokta.

Rekar juon kumi in jilu armij ro rej uwe ion kidia ko—Tom im juon emaan etan Sloane im juon kōrā eaiboojoj ilo juon nuknuk in uwe ion brown, eo ekar bed ijo mokta.

“Ij lukkun mõnõnõ in lo eok,” Gatsby ear ba, ej jutak ilo porch eo an. “Ij lukkun mõnõnõ bwe kwar itok.”

Einwot ñe rej kea!

“Jijet wōt. Idaak juon sigaret ak juon cigar.” Ear etetal ilo ruum eo ilo mōkaj, im kōjan̄jan̄ bell ko. “Inaaj bōk juon men in idaak ñan kwe ilo juon wōt minit.”

Ekar lukkun jelet e kin mol eo bwe Tom ekar bed ijo. Ak enaj kar inebata mae ien eo ear lewoj juon men ñan ir, im kile ilo juon wewein eo ejjab alikar bwe men in wōt rar itok kake. Mr. Sloane ear jab kōnan jabdrewot. Juon lemonade? Jaab, kamolol. Juon jidik champagne? Ejelok men, kamolol... Jouj im jolok bwid—

“Ekar ke wor juon am riit emman?”

“Elukkun emman ial ko ijin.”

“Ij lemnok wa ko—”

"Aet."

Ilo an kar juon iminene eo ejjab maroñ in bōbrae, Gatsby ear oktaklok ñan Tom, eo ear bōk melele eo einwot juon ri lotok.

“Ij tõmak bwe jaar iion doon ilo juon jikin mokta, Mr. Buchanan.”

“O, aet,” Tom eaar ba, ilo an jab kememej, ak ealikar an jab kememej. “Innem jekar kōmmane. Ij kememej emman.”

“Enañin ruo wiik remootlok.”

“Emool. Kwaar bed ibben Nick ijin.”

“Ijelā lio pāleem̧,” Gatsby eaar wōnm̧aanļo̧k wōt, epaakeļo̧k an illu.

“Ej āindein ke?”

Tom ear oktaklok ñan ña.

“Kwoj jokwe iturin ijin, Nick?”

“Ilo kōjām eo iturin.”

“Ej āindein ke?”

Mr. Sloane ear jab deloñ ilo bwebwenato eo, ak ear jijet ilo jea eo an; kōrā eo ear jab ba jabdrewot—mae ien eo ear jab kōtmene kake, elikin ruo highball ko, ear jino an jouj.

“Jenaaj aolep itok ñan kwelok eo am tok juon, Mr. Gatsby,” lio ear ba. “Ta eo kwoj ba?”

“Emool; inaj kar mõnõnõ in bōk yuk.”

“Kwōn lukkun jouj,” Mr. Sloane eaar ba, ilo an jab kamolol. “Emmon—lemnak ej aikuj in jino jen mweo.”

“Jouj im jab mõkaj,” Gatsby ear akwelap ñan ir. Ekar maroñ in iroij ion e make kiõ, im ekar kõnan lo elaplok an Tom. “Etke kwojjab—etke kwojjab bed wot ñan mõñā in jota? Ijjamin bwilōñ elañe jet armij ro jet rej itok jen New York.”

“Kwoj itok im mōñā ippa ,” kōrā eo eaar ba ilo kijejeto. “Komiro jimor.”

Men in ear koba io. Mr. Sloane ear jutak.

“Itok,” ekar ba—ak ñan e wōt.

“Ij melele,” lio ekar ba. “Inaaj kar mõnõnõ in bed ippam. Elap jikin.”

Gatsby ear kalimjōk eō ilo an kajjitōk. Ekar kōnaan etal im ekar jab lo bwe Mr. Sloane ekar pepe bwe en jab etal.

“Imijak bwe ijjamin maroñ,” ikar ba.

“Emmon, kwon itok,” lio ekar akwelap, im lale Gatsby.

Mr. Sloane ear mōñā juon men epaak ñan lojilñin.

“Jejjab naaj mōkaj elañe jej jino kiō,” lio ekar ba ilo ainikien elap.

“Ejjelok aō kidia,” Gatsby eaar ba. “Ikar ettōr ilo jar in tariṇae, ak ijjañin kar wiaik juon kidia. Inaaj aikuj in ḷoor eok ilo wa eo waō. Jouj im joḷọk jidik.”

Kōm ro jet kar etal ilo porch eo, ijo Sloane im kōrā eo raar jino juon bwebwenato eo em̧wilaļ itulik.

“Anij eo aõ, ij tõmak bwe emaan eo ej itok,” Tom ear ba. “Ejjab jelā ke bwe ejjab kōņaan e?”

“Ej ba bwe ej kōnaan e.”

“Ewōr juon an iien m̧ōn̄ā in rālep eļap im eban jeļā juon armej ie.” Ear būromōj. “Ij lemnok ia eo ilo devil eo ear iion Daisy ie. Kin Anij, imaron in kar mōjno ilo lemnok ko ao, ak kōrā ro rej ettōr ilo ran kein bwe ren jab errā ippa. Rej iion aolep kain ek ko rebwebwe.”

Ilo ien eo wōt Mr. Sloane im kōrā eo rar etetal wanlaḷḷọk ilo step ko im uwe ioon kidia ko aer.

“Itok,” Mr. Sloane ekar ba ñan Tom, “jej ruj. Jej aikuj in etal.” Innem ñan ña: “Ba ñan e bwe jekar jab maroñ kõttar, kwonaj ke?”

Tom im io jekar jibwe pein don, ro jet jekar jibwe pein don, im rar ettōr ilo mõkaj ilo ial eo, im jakolok iumwin wōjke ko ilo August ke Gatsby, ippāñ juon hat im juon nuknuk edik ilo pein, ear diojlok jen kejem eo iman.

Tom ear alikar an inebata kin an Daisy ettōr make, bwe ilo bon in Jabōt eo tok juon ear itok ibben ñan party eo an Gatsby. Bōlen an kar bed ear lelok ñan jota eo juon an maroñ in kōmman nana—ej walok ilo ememej eo aõ jen party ko jet an Gatsby ilo summer eo. Ekar wor ejja armij ro wōt, ak ejja kain armij ro wōt, ejja joñan in champagne eo wōt, ejja elap-color ko, elōn-keyed ko, ak io ekar eñjake juon men eo ejjab emman ilo mejatoto, juon men eo ekajur eo ekar jab walok mokta. Ak bōlen io kar baj mōkaj wōt, eddeklok ñan bōk West Egg einwot juon lal eo eweppān ilo e make, ippāñ joñan ko an make im armij ro an make, kein karuo ñan jabdrewot kinke ejelok an kile bwe ej einwot in, im kiõ io kar bar kalimjeke, ikijen mejen Daisy. Ej juon men in buromõj ñan lale kin mejen ko rekãl men ko kwar kajerbal maroñ ko am make ñan ukõt ir.

Rar itok ilo jota, im, ke jekar etetal ibwiljin buki ko rebin, ainikien Daisy ekar al ilo loñin.

“Men kein rej lukkun kamõnõnõik iõ,” lio ear ba. “Eļan̄n̄e kwoj kōņaan jibwe eō jabdewōt iien ilo jota, Nick, baj kōjjeļāik eō im inaaj m̧ōņōņō in kōpooje n̄an eok. Kwaļo̧k wōt eta. Ak kwaļo̧k juon green card. Ij leļo̧k green—”

“Lale iturin,” Gatsby ear ba.

“Ij kalimjōk iturin. Ij bōk juon—”

“Kwoj aikuj lo turin mejen elōn armij ro kwar roñ kaki.”

Mejen Tom eo eutiej buruen ear kalimjōk jarlepju eo.

“Jejjab lukkun etal,” ekar ba; “ilo mol, io kar baj lemnok wōt bwe ejelok juon armij ijelā ijin.”

“Bōlen kwojelā kōrā eo.” Gatsby ear kwalok juon orchid eo eaiboojoj, ejjab einwot armij, juon kōrā eo ear jijet iumwin juon wijki in white-plum. Tom im Daisy rar kalimjōk, ippāñ eñjake eo ejjab mol eo ej itok ibben kile juon armij eo elap an jelā kake ilo pija ko.

“Ej juon eo eaiboojoj,” Daisy eaar ba.

“Em̧m̧aan eo ej bukwelōlō ioon ej ritōl eo an.”

Ear bōk ir ilo wāween eo ekkar jen kumi ñan kumi:

“Mrs. Buchanan… im Mr. Buchanan—” Elikin an kar inebata jidik ien ear kobaiktok: “rikōmman polo eo.”

“O jaab,” Tom ear mōkaj an bōbrae, “jab io.”

Ak ealikar bwe ainikien eo ear kamõnõnõik Gatsby kinke Tom ear bed wõt “ri ikkure polo eo” ñan aolepen jota eo.

“Ijjañin kar iion elōn armij ro rebuñbuñ,” Daisy ekar ba. “Ikar iakwe em̧m̧aan eo—ta etan?—kōn kain bōran ebūrōrō.”

Gatsby ear kile e, im kobaiktok bwe ej juon rikōmman pija edik.

“Ekwe, ikar iakwe e jekdon ta.”

“Ijjab kōnan bwe in rikōmman polo eo,” Tom ear ba ilo an emman, “Ij kōnan lale aolep armij rein rebuñbuñ ilo—ilo meloklok.”

Daisy im Gatsby rar eb. Ij kememej aō kar bwilōñ kin an jouj, foxtrot eo an—Ikar jab loe an eb mokta. Innem rar ettōr tok ñan mweo im jijet ion step ko iumwin jimettan awa, ilo ien eo ilo an kar kajjitōk io ikar bed wōt im lale ilo jikin kallib eo. “Ñe ewōr juon kijeek ak ibwijleplep,” liin eaar kōmeļeļeik, “ak jabdewōt jerbal an Anij.”

Tom ear walok jen an kar meloklok ke jekar jijet im mõñā ibben don. “Kwoj ke inebata elañe in mõñā ibben jet armij ijin?” ekar ba. “Juon m̧ōtta ej bōk jet men ko rekaitoktoklimo.”

“Wōnm̧aanļo̧k wōt,” Daisy eaar uwaak ilo jouj, “im eļan̄n̄e kwoj kōņaan bōk jabdewōt address ijin ej aō pencil gold jidikdik.”... Ear kalimjōk eō ālkin jidik iien im jiron̄ eō bwe jiron̄ eo eaar “em̧m̧an bōtaab eaiboojoj,” im iaar jeļā bwe ijello̧kin wōt jimettan awa eo eaar make iaan ippān Gatsby eaar jab em̧m̧an an iien.

Kōm kar bed ilo juon tebōl eo elap an idaak. Ekar aō bōd—Gatsby kar call e ñan talboon, im ikar enjake armij rein wōt ruo wiik remootlok. Ak ta eo ear kamõnõnõik iõ ilo ien eo ear oktak im juõn men in jorrãn ilo mejatoto kiõ.

“Ewi am eñjake, Miss Baedeker?”

Jiroñ eo kar konono kake ej kajeoñ, ak ear jab tōbrak, ñan an buñ ion addi eo io. Ilo kajitok in ear jijet im kapelok mejen.

“Ta?”

Juon kōrā eo elap im ejjab lukkun mōjņo, eo ear akwelap ñan Daisy bwe en ikkure golf ippān ilo jikin ikkure eo ilju, ear kōnono ilo an kōjparok Miss Baedeker:

“O, ej emman kiõ. Ñe emoj an idaak lalem ak jiljino cocktail ej jino an lamõj einwõt in. Ij jiroñ e bwe en likit e make.”

“Ij likit wōt,” ri-kamelele eo ear kamool ilo an jab melele.

“Kōm kar roñ am lamõj, innem iar ba ñan Doc Civet ijin: 'Ewōr juon eo ej aikuj jibañ eo am, Doc.' ”

“Eļap an m̧ōņōņō, ij tōmak,” bar juon m̧ōtta eaar ba, ilo ejjeļo̧k kam̧m̧oolol, “ak kwaar kōm̧m̧an bwe nuknuk eo an en m̧ōrā ke kwaar likūt bōran ilo dān eo.”

“Jabdewōt men ij dike ej bwe en dāpij bōra ilo juon dān in kōmjaaļaļ,” Miss Baedeker eaar m̧ōņōņō. “Rar epaak an kar jolok io ilo New Jersey.”

“Innem kwoj aikuj in likit wōt,” Taktō Civet ear uwaak.

“Kōnono kin kwe make!” Miss Baedeker ekar lamij ilo kajoor. “Peim ej mōkaj. Ijjab kōtlok bwe kwon kōmmane io!”

Ekar einwot in. Men eo eliktata ij kememej ej ke ikar jutak ibben Daisy im lale ri tel in pija eo im Star eo an. Rekar bed wōt iumin wijki eo emera im turin mejeir rar iion doon ijellokin wōt juon meram in allōñ eo emera im edik ikōtaan. Ekar walok ñan ña bwe ekar lukkun jidik wōt an bukwelōlō ñan lio ilo aolepen jota eo ñan an tōpar epaak in, im meñe ke ikar kalimjeke ikar lo an bukwelōlō juon joñan eo elaptata im jibwe turin mejen.

“Ij iakwe e,” Daisy eaar ba, “Ij lemnok ej juon eo eaiboojoj.”

Ak men ko jet rar kainebataik e—im ejelok bere kinke ear jab juon menin kalikar ak juon eñjake. Ear lukkun bwilōñ kin West Egg, “jikin” in eo ejelok an kar walok mokta me Broadway ear ejaak ilo juon bukwōn in ek ko ilo Long Island—kar bwilōñ kin an kajoor eo ear jorrāān iumin euphemism ko etto im kin an kar lukkun inebata kin an kar bōk armij ro ie ilo juon ial eo edik jen ejelok ñan ejelok. Ear lo juon men enana ilo an kar jab melele kake.

Ikar jijet ilo step ko iman ippāer ke rej kōttar wa eo waer. Ekar marok ijin iman; kejem eo emera ear jilkintok joñoul square feet in meram eo ej etal ñan jibboñ eo emera. Jet ien juon anōl ej etal nae juon ruum in nuknuk eo ej pilo ilōñ, im lelok jikin ñan bar juon anōl, juon ial in anōl eo ejelok jemlokin, eo ej mōrā im mōrā ilo juon kilaaj eo ejjab alikar.

“Wōn Gatsby in?” Tom ekar kajjitōk ilo jidimkij. “Jet ri wiakake elap?”

“Ia eo kwar roñjake men in ie?” Iar kajitōk.

“Ikar jab roñjake. Ikar pijaikļo̧k. Elōñ iaan armej rein rem̧weiie rej baj riwia ro reļļap, kwojeļā.”

“Jab Gatsby,” Ikar ba ilo ien eo edik.

Ear binej jenkwan iumwin jidik ien. Dekā ko ilo wa eo rar mōñā iumin neen.

“Emmon, ej aikuj kar kate e make ñan an maroñ in kōmman menin mour in.”

Juon kōto ear kōmman bwe en mōrā mōrā eo an Daisy.

“Eļaptata rej ļapļo̧k aer itoklimo jān armej ro jejeļā kajjier,” liin eaar ba kōn juon kijejeto.

“Kwar jab lukkun itoklimo.”

“Ekwe, io kar.”

Tom ekar ettōn im oktak ñan ña.

“Kwar lo turin mejen Daisy ke leddik eo ear kajitok ibben bwe en likit e iumin juon tutu in tutu?”

Daisy ear jino al ippān al eo ilo juon ainikien em̧wilaļ, im ej bōktok juon meļeļe ilo kajjojo naan ko me ekar jab wōr m̧okta im eban bar wōr. Ke al eo ear lap ainikien ear rup ilo an emman, lor e, ilo juon wewein eo eoktak jen ainikien ko, im kajjojo oktak ear kwalok jidik an maroñ in armij ilo mejatoto.

“Elōñ armij rej itok ro rejjab kar kir ir,” lio eo ear ba ilo ien eo wot. “Jeddik eo ear jab kirtok e. Rej baj kate ir ñan deloñ im ej lukkun jouj ñan an jab errā.”

“Ikõnan jelā wōn e im ta eo ej kōmmane,” Tom ekar ba. “Im ij lemnok inaj kōmman juon aō kōttōpar ñan pukōte.”

“Imaroñ ba ñan yuk kiõ,” lio eo ear uak. “Ekar wōr an jet jikin wia uno ko, elōn jikin wia uno ko. Ear make kalek ir.”

Limousine eo ekar itok im etal ilo wa eo.

“Emmōn boñ, Nick,” Daisy ekar ba.

Kalimjōk eo an ear etal jen io im kappok meram eo ilōñ in step ko, ijo “Jilu Awa ilo Jibboñ,” juon waltz edik im buromõj ilo yio eo, ear etal jen kejem eo ebellok. Ālkin men otemjej, ilo lukkuun m̧ōņōņō eo an Gatsby ilo pāāti eo eaar wōr wāween ko rem̧m̧an me raar lukkuun jako jān laļ eo an. Ta eo ear bed ilo al eo me ear einwõt ej kirtok e ñan lowaan? Ta eo enaj kar walok kiõ ilo awa ko rebin im ejelok joñan? Bōlen juon rilotok eo ejjab tōmak enaj kar itok, juon armij eo ejjab jemlok im ej aikuj in bwilōñ kake, juon leddik edik eo elap an meram eo ilo an kalimjeke Gatsby, juon ien eo ekabwilōnlōn, enaj kar jolok yio ko lalem in tiljek eo ejjab oktak.

Iar bed wot ilo boñ eo. Gatsby ear kajitõk ippa bwe in kõttar mae ien eo ear anemkwoj, im iar bed wõt ilo jikin kallib eo mae ien eo kumi in tutu eo ear itok, emõn im utiej, jen parijet eo ebwil, mae ien eo meram ko rar kun ilo ruum ko ilõñ. Ke ekar wanlaḷtak jān step ko āliktata kilin em̧ōrā ekar lukkuun pen ioon mejān, im mejān ekar meram im m̧ōjņo̧.

“Ekar jab mõnõnõ kake,” ekar ba ilo ien eo wot.

“Emool ear kōmmane.”

“Ekar jab mõnõnõ kake,” ekar ba. “Ekar jab wōr an ien emman.”

Ear jab konono, im io kar lemnok kin an buromõj.

“Ij eñjake aō ettolok jen lio,” ej ba. “Ebin ñan kōmmane bwe en melele.”

“Kwoj melele kin eb eo?”

“Eb eo?” Ear jolok aolep al ko ear kōmmani ilo an kar mōkaj an pein. “Ikkure eo etto, al eo ejjab aorōk.”

Ear jab kōnaan bwe Daisy en etal ñan Tom im ba: “Ikar jab yokwe yuk.” Elikin an kar jolok emen yio ko kin ekajet in rar maroñ in bebe kin ta ko remaroñ in kōmmane. Juon ian men kein ej bwe, elikin an kar anemkwoj, renaj kar jeblak ñan Louisville im mare jen mweo imõn—einwõt ñe ear lalem yio ko remootlok.

“Im ejjab melele,” ekar ba. “Ekar maroñ in melele. Kōm kar jijet iumwin elōn awa ko—”

Ear bōjrak im jino etetal ilo juon ial eo ejelok armij ie kin kilin leen wijki ko im menin letok ko im wōjke ko rekar rup.

“Ijjab kōnan kajjitōk elap jen e,” Ikar ba. “Kwojjab maroñ bar kōmmane men ko remootlok.”

“Jab maroñ in bar kōmmane men ko remootlok?” ekar jañ ilo an jab tõmak. “Etke kwomaroñ!”

Ear kalimjōk iturin ilo an jab kōnan, einwot ñe men ko etto rar tilekek ijin ilo marok in mweo imōn, ejjab maroñ in tōpar pein.

“Inaaj kōkmman aolep men ko einwot kar mokta,” ekar ba, im mōkaj an mōkaj. “Enaaj loe.”

Ear konono elap kin ien ko etto, im io iar kile bwe ear kōnan bar bōk juon men, jet lemnok kin e make bōlen, eo ear etal ñan an yokwe Daisy. Mour eo an ekar lukkun inebata im jab jimwe jen ien eo, ak elañe ekar maroñ in bar jeblak ñan juon jikin im etale aolep men kein jidik kin jidik, ekar maroñ in jella ta men eo...

… Juon bon in autumn, lalem yio ko remootlok, rar etetal ilo ial eo ke wōjke ko rar wōtlo̧k, im rar itok ñan juon jikin eo ejelok wōjke ie im iaļ eo ekar mouj kin meram in allōñ. Rar bōjrak ijin im oktaklok ñan don. Kiiō ekar juon boñ emman ippāñ menin kamõnõnõ eo ej itok ilo oktak ko ruo ilo yio eo. Meram ko rejimwe ilo mweo rar rup ilo marok im ekar wor juon m̧akūtkūt im m̧akūtkūt ilubwiljin iju ko. Jen turin mejen Gatsby ear lo bwe block ko ilo ial ko rar lukkun ejaak juon ladder im kar wanlōñlok ñan juon jikin eo ettino ilōñ in wijki ko—emaroñ kar wanlōñtak ñan e, elañe ear wanlōñtak make, im ñe ej itok ijo ear maroñ in idaak kin mour, im idaak milk eo elap an kabwilōñlōñ.

Būruwōn eaar m̧ōkaj an m̧akūtkūt ke mejān Daisy em̧ōrā eaar waļo̧k n̄an mejān make. Ear jelā bwe ke ej jibwe leddik in, im ñan indeeo ej kobaik visōn ko an rejjab maroñ in kwaloki ñan menono eo an eo ejjab maroñ in jako, lemnok eo an ejamin bar mōkaj einwot lemnok eo an Anij. Innem ear kõttar, im roñjake jidik ien ñan tuning-fork eo ear rup ion juon iju. Innem ear mejenmaiki. Ke ej uññūr loñin ej eddeklok ñan e einwot juon wōjke im an kar dedelok an walok.

Ilo aolep men ko ear ba, meñe ilo an kar lukkun inebata, Ikar kememej juon men—juon al eo ejjab alikar, juon mõttan nan ko rekar jako, eo ikar roñ ilo juon jikin etto. Iumin jidik ien juon nan ear kajeoñ in walok ilo loñiõ im loñiõ ear jebel einwõt loñin juon armij ejjab maroñ konono, einwõt ñe ear laplok air inebata jen juõn wõt kõto eo ear bwilõñ. Ak rar jab kōmman ainikien, im ta eo ikar keememej ekar jab maroñ in kwalok ñan indio.

