Project Gutenberg eBook in The Great Gatsby

VII

Ilo ien eo ke an kar lukkun kōnan jelā kin Gatsby ke meram ko ilo mweo imon rar jab maroñ in urur ilo juon bon in Jabōt—im, einwot an kar jino, jerbal eo an einwot Trimalchio ear jemlok. Jidik kin jidik io kar jino kile bwe wa ko rar oktak im kōtmene ñan an drive rar bed wōt iumin juon minit innem rar ettōr ilo an jab ebbweer. Ilo aō kar ļōmņak eļan̄n̄e ekar nan̄inmej iaar etal n̄an pukōt—juon rijerbal eo ejjab jeļā kajjien kōn juon mejān enana eaar kalimjōk eō ilo an inepata jān kōjām eo.

“Mr. Gatsby ej nañinmij ke?”

"Jab." Elikin an kar bōjrak ear kobaiktok “sir” ilo juon wewein eo ejjab lukkun inebata.

“Ikar jab loe, im ikar lukkun inebata. Ba ñan e bwe Mr. Carraway ekar itok.”

"Wōn?" ear kajitōk ilo jab kautiej.

“Carraway.”

“Carraway. Emmōn, inaj kwalok ñan e.”

Ilo ien eo wot ear rup kejem eo.

Finn eo aõ ear jiron io bwe Gatsby ear jolok aolep ri jerbal ro ilo mweo imōn juon wiik remootlok im bōk jikin ir kin jimettan in joñoul ro jet, ro rar jab etal ñan West Egg village bwe ren bōk bribe jen ri wia ro, ak rar wiaik men ko redik ilo talboon. Ļaddik eo ilo jikin wia eo eaar kwaļo̧k bwe jikin kōmat eo eaar āinwōt juon jikin kōmat pig, im ļōmņak eo an armej ro ilo bukwōn eo eaar bwe armej ro rekāāl raar jab rijerbal ro.

Ran eo tok juon Gatsby ear call tok io ilo talboon.

“Kwoj etal ke?” Iar kajitōk.

“Jaab, ikkure eo etto.”

“Ij roñ ke kwar jolok aolep ri jerbal ro am.”

“Ikar kōnaan juon eo ejamin konono. Daisy ej itok ekkã an walok—ilo raelep ko.”

Innem aolep jar in wa ko rar wōtlo̧k āinwōt juon m̧ōn kaat ilo an jab errā ilo mejān.

“Rej jet armij ro Wolfshiem ear kōnan kōmmane juon men ñan ir. Rej aolep būrado im jatin. Rej kar kōmmane juon hotel edik.”

"Ij loe."

Ear call e ilo an Daisy kajjitōk—Inaaj ke itok im mōñā ilo mweo imōn ilju? Miss Baker enaj kar bed ijo. Jimettan awa tokelik Daisy make ear talboon im ear einwõt emman an lo bwe ij itok. Juon men ear walok. Ak ikar jab maroñ tõmak bwe renaj kar kãlet ien in ñan juon pija—elaptata ñan pija eo ekabūromõjmõj me Gatsby ear kwaloke ilo jikin kallib eo.

Ran eo tok juon ekar bwil, epaak raan eo eliktata, emool tata, ilo summer eo. Ke train eo aõ ear diwōjtok jen ial eo ñan meram in al, ainikien ko rebin an National Biscuit Company rar jolok ainikien eo ilo lukwon raelep. Jikin jijet ko ilo wa eo rar dāpij ilo tōrerein bwil eo; kōrā eo iturin io ear mōñā jidik ien ilo nuknuk eo an mouj, innem, ke nuujpeba eo an ear mōrā iumwin pein, ear mōñā ilo an bwil im jañ. Pocketbook eo an ear wōtlo̧k ñan lal.

“O, aō!” lio ekar mōk.

Ikar bōke ilo juon mōjno im lelok ñan lio, jibwe ilo joñan pein im ilo tōrerein kona ko ñan kwalok bwe ejelok aō karōk ion—ak aolep ro rar bed iturin, ekoba kōrā eo, rar lemnok io einwot juon.

"Bwil!" ri-kōmman wa eo ear ba ñan armij ro ejelā kajjier. “Jet weather!... Bwil!... Bwil!... Bwil!... Ej ke bwil ñan kwe? Ej ke bwil? Ej ke... ?”

Ticket in ito itak eo aõ ear jeblaktok ñan ña ippāñ juon mōttan emarok jen pein. Bwe jabdewōt en kea ilo bwil in wōn eo ear mōñā loñin, wōn eo bōran ear kōmman bwe en mōrā bōjo in pija eo ion buruen!

… Ilo mweo imon Buchanans ekar wōr juon kōto edik, ekar bōktok ainikien bell in taļboon eo ñan Gatsby im ña ke kōm kar kōttar ilo kōjām eo.

“Enbwinin irooj eo?” ri jerbal eo ekar lamij ilo loñin eo. “Jouj im jolok bwid, madame, ak jejjab maroñ in kōmmane—elukkun bwil ñan jibwe jibbon in!”

Ta eo ear lukkun ba ej: “Aet... Aet... Inaaj lale.”

Ear likit receiver eo im itok ñan ippem, ej romaak jidik, bwe en bōk hat ko am rebin.

“Madame ej kōtmene eok ilo salon eo!” ekar lamij, ilo an jab aikuj in kwalok ia eo ej etal ñane. Ilo ien in bwil in, aolep men ko rar walok rar juon menin kajjōjō ñan menin mour ko.

Ruum eo, ekar lukkun kalibubu kin awning ko, ekar marok im emōrā. Daisy im Jordan rej babu ion juon jikin jijet elap, einwot silver idol ko rej dāpij nuknuk ko air make rekilmeej nae kōto in al eo an fan ro.

“Jejjab maroñ in etal,” rar ba ibben don.

Pein Jordan, ekar mōrā ion tan eo air, ekar kakije jidik ilo peio.

“Im Mr. Thomas Buchanan, ri ikkure eo?” Iar kajitōk.

Ilo ien eo wot ikar roñ ainikien, ebin, ebin, im ekajur, ilo talboon eo ilo hall eo.

Gatsby ear jutak ilo bwiljin carpet eo emera im kalimjōk ibelakin kin mejen ko rebuñbuñ. Daisy ear kalimjōk e im ettōn, ettōn eo an emman, im ekaitoktoklimo; juon mōttan bōtōktōk edik ear walok jen lojen ñan mejatoto.

“Nan eo ej,” Jordan ekar ba, “bwe ej leddik eo nejin Tom ilo talboon eo.”

Kōm kar jab kōnono. Ainikien eo ilo jikin kwelok eo ear utiej kin an illu: “Emōn, innem, Ijjab naaj wiakake wa eo ñan yuk... ejelok ao eddo ñan kwe... im kin am inebata kake ilo ien mōñā in raelep, Ijjab naaj jutak kin men in!”

“Kōjparok receiver eo,” Daisy eaar ba ilo an inepata.

“Jaab, ejjab,” Ikar kamool ñan e. “Ej juon kōttōpar eo emool. Ijelā kake.”

Tom ear kōpeļļo̧k kōjām eo, bōbrae jikin eo an ium̧win jidik iien kōn ānbwinnin eo em̧wilaļ, im m̧ōkaj an deļo̧n̄e ruum̧ eo.

“Mr. Gatsby!” Ear kōtlok pein eo elap im emera ilo an jab kōnan. “Ij mõnõnõ in lo eok, sir… Nick…”

“Kōmman juon idaak ñan kim,” Daisy ekar lamõj.

Ke ej bar diwōjtok jen ruum eo lio ekar jutak im etal ñan Gatsby im jibwe turin mejen, im jibwe loñin.

“Kwojelā bwe ij iakwe eok,” liin eaar m̧ōņōņō.

“Kwoj meloklok bwe ewōr juon kōrā ej bed ijin,” Jordan eaar ba.

Daisy ekar kalimjōk iturin ilo an jab tõmak.

“Kwoj barāinwōt mejenmaik Nick.”

“Ej juon jiroñ eo ettā, enana!”

“Ijjab kea!” Daisy ekar lamij, im jino an bōjrak ilo jikin kijeek eo. Innem ear kememej bwil eo im jijet ilo an bōd ilo jikin jijet eo ke juon rūkaki eo ej kab kwale nuknuk ko an im ej tel juon leddik edik ear deloñ ilo ruum eo.

“Blessed pre-cious,” lio ekar ba, im erlok pein. “Itok ñan jinōm make eo ej yokwe yuk.”

Ajiri eo, kar jolok e jen nurse eo, ear ettōr ilo ruum eo im kar dāpij nuknuk eo an jinen.

“Pre-precious eo emōj an jerammōn! Jinō ear ke bōk powder ioon kooļ eo am em̧ōrā? Jutak kiiō, im ba—Ewi wāween.”

Gatsby im io kar oktak im jibwe pein eo edik im ejjab kōnan. Tokālik ekar kalimjōk wōt ajiri eo ilo an bwilōñ. Ijjab lemnok bwe ekar lukkun tõmak ilo an bed mokta.

“Ikar nuknuk mokta jen mōñā in raelep,” ajiri eo ekar ba, im oktaklok ñan Daisy.

“Eñin kinke jinōm ear kōnan kwalok eok.” Mejān ekar mōkaj ilo juon wōt wrinkle in bōran eo edik im mouj. “Kwoj ettōnak, kwe. Kwoj juon ettōnak edik.”

“Aet,” ajiri eo ear kwalok ilo kalmenlokjen. “Aunt Jordan ej barāinwōt kōnak juon nuknuk mouj.”

“Ewi wāween am iakwe ro mōttam jinō?” Daisy ear ukōt e bwe en jelmae Gatsby. “Kwoj lemnok ke rej aiboojoj?”

“Ewi jema?”

“Ejjab einwot jemen,” Daisy ear kamelele. “Ej einwot ña. Ewōr an koot in bōra im jekjek in turin mejān.”

Daisy ekar jijet ion jea eo. Nurse eo ear bōk juon bun̄tōn m̧aanļo̧k im erļo̧ke pein.

“Itok, Pammy.”

“Yokwe, jitōnbōro!”

Ilo an jab kōnan kalimjōk lik ajiri eo ekar jibwe pein nurse eo an im kar jibwe jen kejem eo, ke Tom ekar jeblaktok, mokta jen emān gin rickey ko rar obrak kin ice.

Gatsby ear bōk idaak eo an.

“Emool rej lukkun emman,” ekar ba, ilo an alikar an inebata.

Kōm kar idaak ilo idaak ko reaitok im rebin.

“Ikar riit ilo juon jikin bwe al ej bwillok aolep yio,” Tom ekar ba ilo jouj. “Ej einwõt ñe ejjab to lal in enaj wõtlo̦k ilo al̦ —ak kõttar jidik —ej oktak wõt —al̦ ej m̦õl̦ol̦o̦k kajjojo iiõ.

“Itok itulik,” ear ba ñan Gatsby, “Ikõnan bwe kwon lale jikin eo.”

Iar etal ibbeir ñan jikin wia eo. Ilo green Sound eo, ej jutak wōt ilo bwil eo, juon wa edik ekar ettōr jidik ñan lojet eo emōrā. Mejān Gatsby ear lor e jidik ien; ear kotak pein im kwalok ñan reba eo.

“Ij bed iturin yuk.”

“Innem kwoj.”

Mej ko am rar reilok ñan rose-bed ko im lawn eo ebwil im weeds ko an dog-day ko iturin lojet. Jidik kin jidik bao ko rekilmeej an wa eo rar etal nae joñan bwil im molo in mejatoto eo. Im̧aan ekar pād lo̧jet eo em̧ōrā im aelōn̄ ko reļļap.

“Ewōr ikkure ñan kwe,” Tom eaar ba, im mōñā. “Ikõnan bed ibben iumwin juon awa.”

Kōm kar mōñā ilo ruum in mōñā eo, kōm kar marok ņae bwil eo, im kar idaak kōn m̧ōņōņō in inepata kōn ale eo em̧ōrā.

“Ta eo jenaaj kōmmane ñan kōj make jibbon in?” Daisy ekar lamõj, “im raan eo tokelik, im jiljinoñoul yio ko tok?”

“Jab inebata,” Jordan eaar ba. “Mour ej jino bar juon alen ñe ej mōrā ilo fall.”

“Ak elap an bwil,” Daisy ekar ba, ilo an jañ, “im aolep men ko relukkun inebata. Jen aolep etal ñan jikin kwelok!”

Ainikien ear kate wōt ilo bwil eo, ej mōkaj an mōkaj, im kōmman an jab melele ñan wāween ko.

“Ikar roñ kin kōmman juon jikin wa jen juon jikin kidu,” Tom ekar ba ñan Gatsby, “ak io ej armij eo moktata ekar kōmmane juon jikin kidu jen juon jikin kidu.”

“Wōn eo ekōnaan etal ñan jikin kwelok?” Daisy ekar kajjitōk ilo an kajoor. Mejān Gatsby ekar kalimjōk e. “Ah,” lio ekar lamij, “kwoj lukkun emman.”

Mejeir rar iion doon, im rar kalimjōk doon, make iaer ilo mejatoto. Ilo an kijejeto lio ear kalimjōk lal ñan tebōl eo.

“Kwoj aolep ien lukkun emman,” ej bar ba.

Ear jiron e bwe ej yokwe e, im Tom Buchanan ear loe. Ear bwilōñ. Loñin ear bellok jidik, im ear kalimjōk Gatsby, innem bar kalimjōk Daisy einwot ke ear baj kile e einwot juon eo ear jelā kake etto.

“Kwoj einwot advertisement eo an em̧m̧aan eo,” liin eaar wōnm̧aanļo̧k wōt ilo an jab bōd. “Kwojelā ke ej kwalok kin armij eo—”

“Em̧m̧an,” Tom eaar m̧ōkaj an kōnono, “Ij lukkuun m̧ōņōņō in etal n̄an jikin kweilo̧k eo. Kwōn itok —jenaaj aolep etal n̄an jikin kweilo̧k eo.”

Ear jerkak, mejen rej romaak wōt ikōtaan Gatsby im kōrā eo pāleen. Ejelok ear emmakit.

"Itok lok!" An illu ekar rup jidik. “Ta eo ej walok, jekdoon? Elañe jenaaj etal ñan jikin kwelok, jen jinoe.”

Pein, ej mōkaj kin an kar kate e make, ear bōk ñan loñin kilaaj in ale eo an eliktata. Ainikien Daisy ear kōmman bwe kim en jutak im etal ñan ial in dekā ko rebin.

“Jenaaj baj etal wōt ke?” lio ear jumae. “Einwot in? Jejjab kōtlok bwe jabdewōt en idaak juon sigaret mokta ke?”

“Aolep rar idaak ilo ien mōñā in raelep.”

“O, jen mōñā,” lio ekar akwelap ñan e. “Elukkun bwil bwe en maroñ in jorrāān.”

Ear jab uwaak.

“Kōmmane ilo wāween eo am make,” lio eaar ba. “Itok, Jordan.”

Rar wanlōñlok ñan mweo ñan kōppopo ke kimro jilu emaan kar jutak ijo im kōmman dekā ko re bwil kin neōmro. Juon mōttan silver in allōñ eo ej bed ilo mejatoto eo iturear. Gatsby ear jino an konono, ear oktak lemnok eo an, ak ear jab mokta jen an Tom kar etal im jelmae e ilo an kōtmene.

“Ewōr ke am jikin kidu ijin?” Gatsby ear kajitok ilo an kijejeto.

“Enañin juon m̧ōttan emen in juon m̧aiļ ilo iaļ eo.”

"Oo."

Juon bōjrak.

“Ijjab lo lemnok in etal ñan jikin kwelok,” Tom ear ba ilo an nana. “Kōrā ro rej bōk lemnok kein ilo bōraer—”

“Jenaaj ke bōk jabdewōt ñan idaak?” Daisy ej kirtok jen juon wintō ilōñ.

“Inaaj bōk jidik whisky,” Tom ekar uwaak. Ear deḷọñ ilowaan.

Gatsby ear oktaklok ñan ña ilo an kajoor:

Ijjab maroñ ba jabdrewot ilo mweo imōn, ikkure eo etto.

“Ewōr juon an ainikien ejjab jimwe,” Iar ba. “Eobrak kin—” Ikar inebata.

“Ainikien ej obrak kin money,” ekar ba ilo ien eo wot.

Ekar āindein. Ijjab kar melele mokta. Ekar obrak kin money—eñin kar juon men eo ejjab maroñ jemlok eo ekar walok im wōtloñ ie, jingle eo an, al in cymbal ko an... Ilo juon mweo eutiej leddik eo nejin king eo, leddik eo gold...

Tom ear diwōjtok jen mweo im likit juon bo̦o̦l in quart ilo juon towel, innem Daisy im Jordan rar kōņak hat ko redik jen nuknuk in metal im rar jibwe nuknuk ko redik ioon peier.

“Jenaaj ke aolep etal ilo wa eo waō?” Gatsby ear ba. Ear eñjake an bwil, kilin kilin jea eo. “Ij aikuj kar likite ilo meram.”

“Ej ke juon jerbal eo ekkar?” Tom ear kajitōk.

"Aet."

“Emmon, kwon bōk coupé eo aõ im kōtlok bwe in uwe ilo wa eo am ñan jikin kwelok eo.”

Lemnak eo ear jab emman ñan Gatsby.

“Ijjab lemnok elap gas,” ear jumae.

“Elap gas,” Tom ear ba ilo an lañliñ. Ear kalimjōk kein joñjoñ eo. “Im elañe ej jako imaroñ bōjrak ilo juon jikin wia uno. Kwomaroñ wiaik jabdrewot ilo juon jikin wia uno ilo raan kein.”

Juon bōjrak ekar walok elikin nan in ejjelok tokjen. Daisy ear kalimjōk Tom ilo an būromōj, im juon mejān eo ejjab maroñ in melele kake, ilo juon ien eo ejjab lukkun jelā kake im ejjab alikar an kile, einwot ñe ikar baj roñ wōt an kwalok kake ilo nan ko, ear eļļā ioon turin mejān Gatsby.

“Itok, Daisy,” Tom ekar ba, im jibwe e kin pein ñan wa eo an Gatsby. “Inaaj bōk eok ilo wa in circus in.”

Ear kapelok kejem eo, ak lio ear etal jen turin pein.

“Kwōn bōk Nick im Jordan. Jenaaj ļoor eok ilo wa eo.”

Ear etetal epaak ñan Gatsby, jibwe nuknuk eo an kin pein. Jordan im Tom im io kar jijet ilo jea eo ilo maan in wa eo an Gatsby, Tom ear jibwe gear ko jejjab jelā kaki, innem jekar ettōr ilo bwil eo elap, im likit ir ilo jikin ko rebin.

“Kwar loe ke?” Tom ear kajitōk.

“Loe ta?”

Ear kalimjōk eō ilo an lukkun lale, im kile bwe Jordan im io jekar jelā jen ien eo.

“Kwoj lemnok bwe ij lukkun bwebwe, ejjab ke?” ear ba. “Bōlen io, ak ewōr ippa—enañin juon aō loe kein karuo, jet ien, eo ej jiron io ta eo in kōmmane. Bōlen kwojjab tõmak men in, ak science—”

Ear bōjrak. Men eo ear walok ilo ien eo wot ear bōk e, ear bōk e jen tōrerein jorrāān eo.

“Ikar kōmmane juon etale edik kin armij in,” ekar wōnmanlok. “Imaroñ kar etal ñan buruen elane ikar jelā—”

“Kwoj melele ke bwe kwar etal ñan juon ri meletlet?” Jordan ear kajitōk ilo an ettōn.

"Ta?" Ilo an jab melele, ekar kalimjōk kim ke kimro ettōn. “Juon rikōmman?”

“Kōn Gatsby.”

“Kōn Gatsby! Jaab, Ijjab. Ikar ba ikar kōmmane juon etale edik kin mour eo an mokta.”

“Im kwar lo bwe ej juon em̧m̧aan in Oxford,” Jordan eaar ba ilo an jipan̄.

“Juon em̧m̧aan in Oxford!” Ear jab tõmak. “Einwot hell ej! Ej kōnak juon nuknuk pink.”

“Mekarta ej juon armij in Oxford.”

“Oxford, New Mexico,” Tom ekar mōñā ilo an kōjekdo̧o̧n, “ak juon men āinwōt in.”

“Roñjake, Tom. Elañe kwoj juon ri utiej, etke kwar kirtok e ñan mōñā in raelep?” Jordan ear kajitōk ilo an ebbweer.

“Daisy ear kir e; ear jelā kajjien mokta jen am kar mare—Anij ejelā ia eo!”

Kōm kar aolep illu kiō kin ale eo ej jakolok, im ilo am kar jelā kake kōm kar ettōr iumwin jidik ien ilo am jab konono. Innem ke mejen Taktō TJ Eckleburg ear walok ilo ial eo, Iar kememej an Gatsby kakkōl kin gasoline.

“Ewōr ad men ko rej aikuji ñan bōk kōj ñan jikin kweilo̧k eo,” Tom eaar ba.

“Ak ewōr juon jikin wa ijin,” Jordan eaar jum̧ae. “Ijjab kōnan bwe in bōjrak ilo bwil in kōmat in.”

Tom ear jolok brake ko ruo ilo an jab kijenmij, innem jekar bōjrak ñan juon jikin eo elap bwidej iumin kakkōl eo an Wilson. Elikin jidik ien, ri wia eo ear walok jen lowaan jikin jerbal eo an im kalimjōk wa eo ilo an ejelok mejen.

“Jen idaak jidik gas!” Tom ekar lamij ilo an kajoor. “Ta eo kwoj lemnok jaar bōjrak kake—ñan lale wāween eo?”

“Ij nañinmej,” Wilson eaar ba ilo an jab m̧akūtkūt. “Ikar nañinmij aolep raan.”

“Ta eo ej walok?”

“Ij lukkun mōjņo.”

“Emmon, in ke jibañ eō make?” Tom ear kajjitōk. “Ekar emman am ainikien ilo talboon eo.”

Ilo an kar kijejeto Wilson ear etal jen meram eo im jipan eo an kōjām eo im, ilo an kajoor an menono, ear kōtlok katiin eo an tank eo. Ilo meram in al turin mejen ekar būrōrō.

“Ikar jab kōnan bōbrae am mōñā in raelep,” ekar ba. “Ak ij lukkun aikuj money, im ikar lemnok ta eo kwonaj kar kōmmane kin wa eo am etto.”

“Ewi wāween am iakwe menin?” Tom ear kajitōk. “Ikar wiaiki wiik eo lok.”

“Ej juon eo emman,” Wilson ekar ba, ke ej jibwe pein.

“Kwoj kōnan wiaiki ke?”

“Elap an maroñ,” Wilson ekar ettōñ dikdik. “Jaab, ak imaroñ kar kōmman jet money ilo bar juon.”

“Ta eo kwoj kōnaan money ñane, ilo ien eo wot?”

“Elap an to aō bed ijin. Ikōnaan etal. Kōrā eo pāleeō im io kōnan etal ñan West.”

“Kōrā eo pāleeō ej kōmmane,” Tom ekar ba, ekar bwilōñ.

“Ekar konono kake iumin joñoul yio ko.” Ear kakkije jidik ien nae pump eo, im kalibubu mejen. “Im kiõ ej etal meñe ekõnan ak jaab. Inaaj bōk e.”

Coupé eo ear romaak iturin kim kin juon mōttan bwidej im romaak in juon pein ej mōñā.

Ta eo ij aikuj in kōmmane ñan yuk? Tom ekar kajjitōk ilo an kajoor.

“Ikar baj mālōtlōt kin juon men eo emman ilo raan ko ruo remootlok,” Wilson ekar ba. “Eñin unin ikōnaan etal jen ijo. Enin unin aō kar kainebataik eok kin wa eo.”

Ta eo ij aikuj in kōmmane ñan yuk?

“Dollar twenty.”

Bwil eo ejjab bōjrak ekar jino in kōmman ao inebata im ekar wōr juon aō ien enana ijo mokta jen aō kar kile bwe an kar jab jelā kin Tom. Ear lo bwe Myrtle ewōr juon an mour eoktak jen e ilo bar juon lal, im jorrāān eo ear kōmman an nañinmij. Iar kalimjōk e innem Tom, eo ear kōmmane juon men eo ej einlok wōt juon ejjab to jen juon awa mokta—im ear walok ñan ña bwe ejelok oktak ikõtan armij, ilo meletlet ak bwij, joñan an lap oktak eo ikõtan ri nañinmij im ri nañinmij. Wilson ear lukkun nañinmij bwe ear einwõt ewõr ruõn, ejjab maroñ jeorlok bwid —einwõt ñe ear baj bõk juõn jiroñ ejeramel im ewõr nejin.

“Inaaj kōtlok bwe en wor wa eo am,” Tom ekar ba. “Inaaj jilkintok ilju jibboñ.”

Jikin eo ekar aolep ien inebata, meñe ilo meram in raelep, innem kiõ ikar oktaklok bõra einwõt ñe kar kakkõl iõ kin juõn men itulik. Ion ash-heap ko mejen Doctor TJ Eckleburg rar lale, ak ikar kile, elikin jidik ien, bwe mejen ro jet rar kalimjōk kim ilo juon kajoor eo eoktak jen ediklok jen 20 ne ettolok.

Ilo juon ian wintō ko ion jikin wa eo kar ukōt katiin ko jidik, im Myrtle Wilson ear kalimjōk wa eo. Ekar lukkun lukkun mōñā bwe ekar ejelok an kile ke rej kalimjōk e, im juon eñjake elikin bar juon ekar deloñ ilo turin mejen einwot men ko ilo juon pija eo ej eddeklok jidik kin jidik. Mejān ekar lukkun jelā—ekar juon mejen eo ikar loe ilo turin mejen kōrā ro, ak ilo mejen Myrtle Wilson ekar einwot ejelok unin im jab maroñ in melele mae ien eo ikar kile bwe mejen, ekar lukkun mijak, ekar jab kalimjōk Tom, ak Jordan Baker, eo ekar bōke bwe en lio belen.

Ejelok inebata einwot inebata eo an juon lemnok eo epidodo, im ke jekar ettōrlok Tom ekar eñjake an lukkun inebata. Kōrā eo pāleen im kōrā eo pāleen, m̧ae juon awa remootļo̧k ilo aer kar ājmour im jab jorrāān, raar m̧ōkaj aer jako jān an tōl. Instinct eo ear kōmmane bwe en etal ion accelerator eo kin unin an kar bōk Daisy im likit Wilson, innem jekar ettōr ñan Astoria ilo 50 miles ilo juon awa, mae ien eo, ibwiljin spidery girder ko an elevated eo, jekar lo blue coupé eo.

“Movie ko relap iturin Fiftieth Street rej emman,” Jordan ear ba. “Ij yokwe New York ilo jibboñ in summer ñe aolep rej etal. Ewōr juon men eo elap an mōņōņō kake—eļap an m̧ōrā, āinwōt n̄e aolep kain leen ko rem̧m̧an renaaj wōtlo̧k ilo peim̧.”

Naan eo “sensuous” ear kōmman an Tom inebata, ak mokta jen an kar maroñ in kōmman juon an jumae, coupé eo ear bōjrak, im Daisy ear jiroñ kim bwe jen bed iturin.

“Ia eo jenaaj etal ñane?” lio ekar jañ.

“Ekōjkan kin pija ko?”

“Elukkun bwil,” lio ekar inebata. “Kwōn etal. Jenaaj ettōr im ioon eok ālkin.” Ilo juon kijejeto, an mālōtlōt eaar dikļo̧k an wōnm̧aanļo̧k wōt. “Jenaaj ioon eok ilo juon kona. Inaaj armej eo ej idaak ruo jikka.”

“Jejjab maroñ in akwāāl kake ijin,” Tom eaar ba ilo an jab kijenmej, ke juon wa eaar kōjan̄jan̄ juon whistle in kōmetak itulikim. “Kwoj lor io ñan turear in Central Park, imaan Plaza eo.”

Elōn alen an kar oktak im kalimjōk lik ñan wa eo waer, im elañe wa eo ej bōbrae ir ej kadiklok ir mae ien eo rej walok. Ij lemnok ekar mijak bwe renaj kar ettōr ilo juon ial im jako jen mour eo an ñan indio.

Ak rar jab. Im kim ao kar bōk bun̄tōn eo ejjab lukkun alikar ñan am kar bōk jikin ilo juon ruum ilo Plaza Hotel eo.

Akwāāl eo ekar to im ekar jemlok ilo an kar bōktok kim ñan ruum eo ej likjab jen io, meñe ewōr ippa juon ememej eo ekajoor bwe, ilo tōre in, nuknuk in idaak eo aō ekar wōnm̧aanļo̧k wōt im wanlōn̄ļo̧k āinwōt juon jedpānit em̧ōrā iturin neō im m̧ōttan ko rem̧ōrā rej ettōrļo̧k ilo bōra. Lemnak in ear jino jen an Daisy ba bwe jen bōk lalem ruum in tutu im bōk bath ko rekilmeej, innem ear bōk juon wāween eo elaplok an alikar einwot “juon jikin ñan idaak juon mint julep.” Kōm kajjojo kar ba bar juon alen bwe ej juon “ļōmņak ebōd”—kōm kar aolep kōnono ilo juon wōt iien n̄an juon rijerbal eo eaar bwilōn̄ im ļōmņak, ak kōm̧m̧an āinwōt ļōmņak, bwe kōm kar lukkuun m̧ōņōņō...

Ruum eo ekar lap im ekar mōrā, im, meñe ekar jiljino awa, ke ekar kōpeļļo k wintō ko ekar wōr wōt juon kōto in wōjke ko re bwil jen Park eo. Daisy ear etal ñan mirror eo im jutak im likio ñan kim, kōmmane koot in bōran.

“Ej juon jikin kiki eo elap,” Jordan ekar ba ilo kautiej, im aolep rar ettōn.

“Kōpeļļo̧k bar juon wintō,” Daisy eaar jiron̄, ilo an jab oktakļo̧k.

“Ejjelok bar jet.”

“Emmon, emmanlok jen talboon kin juon axe—”

“Men eo ñan kōmmane ej ñan meloklok kin bwil eo,” Tom ear ba ilo an jab kijenmij. “Kwoj kōmmane joñoul alen an nanalok ilo am lemnok kake.”

Ear kōtlok bo̦o̦l̦ in whiskey eo jãn towel eo im likũt ioon tebõl̦ eo.

“Etke jab kōtlok e make, ikkure eo etto?” Gatsby ear ba. “Kwe eo ekar kōnan itok ñan jikin kwelok in.”

Ekar wor juon ien ejjelok ainikien. Bok in taļboon eo ear wōtlo̧k jān nail eo an im wōtlo̧k n̄an laļ, ijo Jordan eaar m̧ōņōņō, “Joļo̧k bōd” —ak iien in ejjeļo̧k juon eaar ettōn̄.

“Inaaj bōk e,” Ikar ba.

“Ewōr ippa.” Gatsby ear etale string eo ear jepel, im ba “Hum!” ilo juon wewein eo ekaitoktoklimo, im kar jolok bok eo ion juon jea.

“Ej juon am kwalok emman, ejjab ke?” Tom ekar ba ilo an kajoor.

"Ta in?"

“Aolep men in 'ikkure ko etto'. Ia eo kwar bōke jen e?”

“Kiō lale ijin, Tom,” Daisy ekar ba, ej oktak jen mirror eo, “elañe kwonaj kōmman nan in kamelele ko am make Ijjab naaj bed ijin juon minit. Call up im order jet ice ñan mint julep eo.”

Ke Tom ear bōk receiver eo, bwil eo ear rup im kōm kar roñjake al ko an Mendelssohn's Wedding March jen ballroom eo iumin.

“Lemnok am mareik jabdewōt armij ilo ien in ebwil!” Jordan ekar lamij ilo an buromõj.

“Mekarta—Ikar mare ilo lukwon Juun,” Daisy ekar kememej. "Louisville ilo Juun! Juon eo ear mōk. Wōn eo ear mōk, Tom?"

“Biloxi,” ekar uwaak ilo jidimkij.

Juon emaan etan Biloxi. 'Blocks' Biloxi, im ear kōmman box ko—ej juon mol—im ear jen Biloxi, Tennessee.”

"Rar bōk e ñan mweo imō," Jordan eaar kobaiktok, "bwe kōm kar jokwe ruo wōt kōjām jān m̧ōn jar eo. Im eaar pād wōt jilu wiik, m̧ae iien Jema eaar jiron̄ e bwe ej aikuj in diwōjļo̧k. Ran eo ālkin an kar etal Jema eaar mej." Elikin jidik ien ear kobaiktok einwõt ñe ear jab kautiej, “Ekar ejelok kõtan.”

“Ikar jelā juon Bill Biloxi jen Memphis,” Iar ba.

“Ekar cousin eo an. Ikar jelā bwebwenato in baamle eo an mokta jen an kar etal. Ear letok ñan ña juon aluminum putter eo ij kōjerbale rainin.”

Al eo ear jako ke kwojkwoj eo ear jino im kiõ juon lañliñ elap ear itok ilo wintõ eo, tokelik kin lamõj ko “Yea—ea—ea!” im āliktata ilo juon ainikien jazz ke ej jino al eo.

“Kōmij rūttoļo̧k,” Daisy eaar ba. “Eļan̄n̄e kōm kar dik kōm naaj kar jerkak im eb.”

“Keememej Biloxi,” Jordan ear kakkōl e. “Ia eo kwar jelā kake, Tom?”

“Biloxi?” Ear lukkun kate e. “Ikar jab jelā kake. Ekar juon m̧ōttan Daisy.”

“Ekar jab,” lio ekar kariab. “Ikar jab loe mokta. Ear itok ilo wa eo an make.”

“Emmon, ear ba bwe ejelā yuk. Ear ba ear rittolok ilo Louisville. Asa Bird ear bōktok e ilo ien eo eliktata im kajitõk elañe ewor jikin ñan e.”

Jordan ear ettōñ dikdik.

“Emaroñ kar bōjrak an etal ñan mweo. Ear jiroñ io bwe ej president in kilaaj eo am ilo Yale.”

Tom im io jekar kalimjōk don ilo ejelok melele.

“Bil oxi ?”

“M̧oktata, ekar ejjeļo̧k ad būreejtōn—”

Neen Gatsby ear mōñā juon tattoo edik, im Tom ear kalimjōk e ilo jidimkij.

“Ilo mol, Mr. Gatsby, ijelā ke kwoj juon armij in Oxford.”

“Ejjab lukkun.”

“O, aet, ijelā ke kwar etal ñan Oxford.”

“Aet—Ikar etal ñan ijo.”

Juon bōjrak. Innem ainikien Tom, ejjab tõmak im kajjirere kake:

“Kwoj aikuj kar etal ñan ijo ilo ien eo Biloxi ear etal ñan New Haven.”

Bar juon bōjrak. Juon ri jerbal ear kōjan̄jan̄ im deļo̧n̄tok kōn mint im ice eo em̧ōj an m̧ōrā bōtaab ejjeļo̧k ainikien eaar jab bōjrak kōn an “kam̧m̧oolol” im an kilōk kōjām eo ilo jidimkij. Men in elap an kar aikuj in kar kalikar ilo jemlokin.

“Ikar jiron yuk bwe ikar etal ñan ijo,” Gatsby ekar ba.

“Ikar roñjake eok, ak ikōnan jelā ñāāt.”

“Ekar ilo 19-19, Ikar bed wōt iumin lalem allōñ. Enin unin aō jab maroñ in lukkun naetan ña make juon armij in Oxford.”

Tom ear kalimjōk ñan lale elañe jej kwalok an jab tõmak. Ak kōm kar aolep kalimjōk Gatsby.

“Ekar juon ien emman rar lelok ñan jet ian opiija ro elikin an kar bōjrak tarinae eo,” ekar wōnmanlok. “Jemaroñ kar etal ñan jabdewōt ian university ko ilo England ak France.”

Ikar kōnaan jerkak im mōñā ilo likio. Ikar bōk juon ian kōkāāl ko an tõmak eo eweppān ilo e eo ikar eñjake mokta.

Daisy ear jutak, ettōñ dikdik, im etal ñan tebōl eo.

“Kōpeļļo̧k whisky eo, Tom,” liin eaar jiron̄, “im inaaj kōm̧m̧ane juon mint julep n̄an eok. Innem kwojjab naaj lukkuun bwebwe n̄an kwe make... Lale mint eo!”

“Kōttar jidik,” Tom ekar uwaak, “Ikōnan kajitōk ippān Mr. Gatsby bar juon kajjitōk.”

“Wōnm̧aanļo̧k wōt,” Gatsby eaar ba ilo jouj.

“Ta kain aitwerõk eo kwoj kajeoñ in kōmmane ilo mweo?”

Rar bed ilo mejatoto im Gatsby ear mõnõnõ.

“Ejjab kōmman juon aitwerõk,” Daisy ear kalimjōk jen juon ñan eo juon. “Kwōj kōmman juon akwāāl. Jouj im dāpij jidik am make.”

“Kōjparok eok make!” Tom ear bar ba ilo an jab tõmak. “Ij lemnok men eo ekãl tata ej ñan jijet im kõtlok bwe Mr. Nobody from Nowhere en kõmman yokwe ñan lio belem. Emõn, elañe ej lemnak eo kwomaroñ bwine iõ... Rainin armij ro rej jino kin air kajjirere kin mour in family im jikin ko an family, innem tokelik renaj jolok men otemjej im kõmman mare ikõtan armij ro rekilmeej im ro rekilmeej.”

Ilo an kar lukkun mōñā, ear lo e make ej jutak make ion bar eo eliktata an civilization.

“Kōj ao mouj ijin,” Jordan ekar mōñā.

“Ijelā bwe ijjab lukkun jelā kake. Ijjab kōmman pāāti ko relap. Ij lemnok kwoj aikuj kōmman bwe mweo imõm en juon jikin pig bwe en wor ro mōttam—ilo lal in rainin.”

Ilo aō kar illu, einwot am kar aolep, Ikar mālijjon̄ in ettōn̄ jabdewōt iien ej kōpeļļo̧k lo̧n̄iin. Oktak eo jen libertine ñan prig ear lukkun jejjet.

“Ewōr juon aō men in ba ñan kwe , ikkure eo etto—” Gatsby ear jino. Ak Daisy ear lemnok kin an kōnan.

“Jouj im jab!” lio ear bōbrae ilo ejelok an maroñ. “Jouj im jen aolep etal ñan mweo. Etke jejjab aolep etal ñan mweo?”

“Ej juon lemnok emman,” Ikar jerkak. “Itok, Tom. Ejelok armij ekōnaan idaak.”

“Ikõnan jelā ta eo Mr. Gatsby ej ba ñan ña.”

“Kōrā eo pāleeō ejjab iakwe eok,” Gatsby eaar ba. “Ejjab kar yokwe yuk. Ej yokwe io.”

“Kwoj aikuj in bwebwe!” Tom ekar lamij ilo an make.

Gatsby ear ettōr ñan neen, eobrak kin an mõnõnõ.

“Ekar jab yokwe yuk, kwoj roñ ke?” ekar jañ. “Ekar baj mare wōt ippaṃ kōnke ikar jeraṃōl im ekar ṃōjṇọ an kōttar eō. Ekar juon bōd eḷap, ak ilo būruwōn ekar jab iakwe jabdewōt ijellokin wōt ña!”

Ilo ien in Jordan im io kar kajeoñ in etal, ak Tom im Gatsby rar kajeoñ in etal, ak Tom im Gatsby rar kate ir kin air bed wot—einwõt ejelok iairro ear wor men in tilekek im enaj kar juõn men in jerammõn ñan bõk kunair ilo eñjake ko air.

“Jijet, Daisy,” ainikien Tom ekar mōñā ilo an jab maroñ in bōk melele eo an jemen. “Ta eo ej walok? Ikõnan roñjake aolep men ko.”

“Ikar jiron yuk ta eo ej walok,” Gatsby ekar ba. “Ekar etal wōt iumin lalem yio—im kwar jab jelā.”

Tom ear oktaklok ñan Daisy ilo an mōkaj.

“Kwar loe armij in iumwin lalem yio ke?”

“Ijjab loe,” Gatsby eaar ba. “Jaab, jekar jab maroñ in iion don. Ak kimro jimor kar yokwe don aolep ien eo, ikkure eo etto, im kwojjab jelā. Ikar ettōn jet ien”—ak ejelok ettōn ilo mejen—“ñan lemnok bwe kwojjab jelā.”

“O—men in wōt.” Tom ear jibwe pein ko an einwot juon rūkaki in kabuñ im ear likūt pein ilo jea eo an.

“Kwoj bwebwe!” ekar rup. “Ijjab maroñ in konono kin ta eo ear walok lalem yio ko remootlok, kinke ikar jab jelā Daisy ilo ien eo—im inaj lukkun buromõj elañe ij loe am kar tōpar juon m̧aiļ jen e ijellokin wōt am kar bōktok mōñā ko ñan kōjām eo itulik. Ak aolep men ko jet rej juon riab. Daisy ear yokwe io ke ear mareik io im ej yokwe io kiõ.”

“Jaab,” Gatsby eaar ba, im m̧akūtkūt bōran.

“Ej kōmmane, mekarta. Abañ eo ej bwe jet ien ej bōk lemnok ko rebwebwe ilo bōran im ejjab jelā ta eo ej kōmmane.” Ear mōkaj an mōkaj. “Im ta eo elaplok, ij yokwe Daisy bareinwõt. Jet ien ij etal im kōmman juon men in bwebwe ñan ña make, ak ij iien otemjej jeblak, im ilo buruō ij yokwe e aolep ien.”

“Kwoj ebbweer,” Daisy eaar ba. Ear oktaklok ñan ña, im ainikien, ear diklok juon octave, ear kobrak ruum eo kin kajjirere: “Kwojelā ke etke jaar etal jen Chicago? Ij bwilōñ bwe rar jab kwalok ñan yuk bwebwenato eo kin menin kamõnõnõ eo edik.”

Gatsby ear etetal im jutak iturin.

“Daisy, emoj an jemlok kiõ,” ear ba ilo mol. “Ejjab bar aorōk. Ba wōt mol eo—bwe kwar jab yokwe—im enaj jako ñan indio.”

Ear kalimjōk e ilo an jab loe. “Etke—ekōjkan aō maroñ in yokwe e—emaroñ?”

“Kwar jab yokwe e.”

Ear inebata. Mejān eaar kalimjōk Jordan im n̄a kōn juon kain akweļap, āinwōt n̄e eaar kile āliktata ta eo eaar kōm̧m̧ane —im āinwōt n̄e eaar jab, aolep iien, kōņaan kōm̧m̧ane jabdewōt men. Ak ekar dedelok kiõ. Ekar lukkun jok.

“Ikar jab yokwe e,” lio ekar ba, ilo an jab kōnan.

Jab ilo Kapiolani ke? Tom ekar kajjitōk ilo jidimkij.

"Jab."

Jen jikin ikkure eo iumwin, al ko rebin im rebin rar ettōr ion kōto ko re bwil.

“Ejjab raan eo ke iar bōk eok jen Punch Bowl eo bwe en jab mōrā juuj ko am?” Ekar wor juon an jouj ilo ainikien... “Daisy?”

“Jouj im jab.” Ainikien ekar bwil, ak illu eo ekar jako jen e. Ear kalimjōk Gatsby. “Ewōr, Jay,” liin eaar ba—ak pein ke eaar kajjieon̄ in kōjepel juon sigaret eaar m̧akūtkūt. Ilo ien eo wot lio ear jolok sigaret eo im match eo ej urur ion carpet eo.

“O, kwoj kōnaan elap!” ear jañ ñan Gatsby. “Ij yokwe yuk kiõ—ejjab bwe men in ke? Ijjab maroñ in jibañ ta eo emootlok.” Ear jino jañ ilo ejelok an maroñ. “Ikar yokwe e juon ien—ak ikar bareinwõt yokwe yuk.”

Mejān Gatsby ekar bellok im kilōk.

“Kwar yokwe io bareinwõt ?” ear bar ba.

“Meñe menin ej juon riab,” Tom eaar ba ilo an nana. “Ekar jab jelā ke kwoj mour. Etke—ewōr men ko ikōtaan Daisy im n̄a me kwojjab naaj jeļā kaki, men ko me ejjeļo̧k iaad emaron̄ meļo̧kļo̧ki.”

Naan ko rar einwõt rar mwijbar Gatsby.

“Ikõnan konono ibben Daisy make,” ear ba. “Ej lukkun mõnõnõ kiõ—”

“Meñe io make io ijjab maroñ ba bwe ikar jab yokwe Tom,” lio ear kwalok ilo juon ainikien ekaburomõjmõj. “Ejjab mol.”

“Emool enaj kar jab,” Tom ear errā.

Ear oktaklok ñan leo belen.

“Einwot ñe ej aorōk ñan kwe,” lio eo eaar ba.

“Emool ej aorōk. Inaaj lale eok jen kiō.”

“Kwojjab melele,” Gatsby eaar ba, ilo an lukkun inebata. “Kwojjab naaj bar lale e.”

“Ijjab ke?” Tom ear kapelok mejen im ettōn. Emaroñ kar maroñ in iroij ion e make kiõ. “Etke ej āindein?”

“Daisy ej etal jen yuk.”

“Ejjelok tokjen.”

“Ij, mekarta,” lio eo eaar ba ilo juon kijejeto eo ealikar.

“Ejjab etal jen io!” Naan ko an Tom rar mōkaj aer kar likūt ioon Gatsby. “Emool jab ñan juon ri-riab eo ej aikuj in bōk ring eo ear likite ilo pein.”

“Ijjab naaj jutak kin men in!” Daisy ekar lamij. “O, jouj im jen diwōjtok.”

“Wōn kwe, jekdoon?” Tom ear ba. “Kwoj juon ian ro rej bed ibben Meyer Wolfshiem—elap an jelā. Ikar kōmman jidik etale kin men ko am—im inaj bar bōke ilju.”

“Kwomaroñ kōmman am make kin men in, ikkure eo etto,” Gatsby ear ba ilo an niknik.

“Ikar loe ta 'drugstore' ko am.” Ear oktaklok ñan kim im konono ilo mõkaj. “E im Wolfshiem in rar wiaik elōn jikin wia uno ko ijin im ilo Chicago im wiakake alcohol ilo counter eo. Men in ej juon ian men ko an redik. Ikar kālet e bwe en juon ri wiakake uno ilo ien eo moktata ikar loe, im ikar jab lukkun bōd.”

“Ta kin men in?” Gatsby eaar ba ilo jouj. “Ij lemnok bwe eo mōttam Walter Chase ear jab lukkun utiej buruen ñan an kar deloñ ie.”

“Im kwar likit e ilo jorrāān, ejjab ke? Kwaar kōtlok e bwe en etal ñan kalbuj iumwin juon allōñ ilo New Jersey. Anij! Kwoj aikuj in roñjake Walter kin kwe .”

“Ekar itok ñan ippem ilo an jab jorrāān. Ekar lukkun mõnõnõ in bōk jet money, ikkure eo etto.”

“Kwojjab naetan io 'ikkure eo etto'!” Tom ekar lamij. Gatsby ear jab ba jabdrewot. “Walter emaron kar kōmman bwe kwon bed ilo kakien ko kin betting bareinwõt, ak Wolfshiem ear kaamijak e bwe en kilōk loñin.”

Kalimjōk eo ejjab jelā kake ak emaron in kile ear bar jeblak ilo turin mejen Gatsby.

“Bisnis in jikin wia uno ko ekar juon oktak edik,” Tom ekar wōnmanlok jidik, “ak ewōr juon men kwoj kōmmane kiõ me Walter ej mijak in kwalok ñan ña kake.”

Ikar kalimjōk Daisy, eo ekar kalimjōk Gatsby im ļeo pāleen ilo an mijak, im Jordan, eo ekar jino an dāpij juon men eo ejjab waļo̧k ak ej bōk jikin ioon bōran. Innem ikar oktaklok ñan Gatsby—im ikar bwilõñ kin an walok. Ear kalimjōk—im menin ej ba ilo aolep kōjekdo̧o̧n kōn naan in riab eo an jikin kallib eo an—āinwōt n̄e eaar “m̧an juon armej.” Iumin jidik ien, turin mejen emaron kar kwalok ilo juon wewein eo elap an emman.

Ear jemlok, im ear jino an konono ilo mõnõnõ ñan Daisy, kajekdon aolep men, im kejbãrok etan jen nan in kinaak ko rar jab walok. Ak ilo aolep nan ko ej karuwaineneik e make, innem ear jolok men in, im baj ettōnak eo wōt ear tarinae ke jibboñ eo ear jakolok, kajeoñ in jibwe ta eo ear jab bar maroñ in loe, ej kate e ilo an jab mõnõnõ, ilo an jab inebata, ñan ainikien eo ear jako ilo ruum eo.

Ainikien eo ear bar akwelap bwe en etal.

“ Jouj , Tom! Ijjab maroñ bar jutak kin men in.”

Mejān ko rekar mijak rar kwalok bwe jabdewōt kōttōpar ko, jabdewōt peran ekar wōr ippān, ekar lukkuun jako.

“Komiro ruo jino ñan mweo, Daisy,” Tom ear ba. “Ilo wa eo an Mr. Gatsby.”

Ear kalimjōk Tom, ekar mijak kiiō, ak ekar dāpij wōt kōn kōjekdo̧o̧n eo eļap.

“Wōnm̧aanļo̧k wōt. Eban kainepataik eok. Ij ļōmņak ej kile bwe an m̧ōm̧ an kanniōk jidikdik em̧ōj an jem̧ļo̧k.”

Rar jako, ejelok nan, kar mōkaj, kar kōmman ilo jab kōtmene, kar make iaer, einwot jitõb ko, meñe jen ad tiriamokake.

Elikin jidik ien Tom ear jerkak im jino kalibubu bo̦o̦l̦ in whiskey eo ejjab pel̦l̦o̦k ilo towel eo.

“Kwoj kōnaan jabdrewot ian men kein? Jordan?… Nick?”

Iar jab uwaak.

“Nick?” Ear bar kajjitōk.

"Ta?"

“Kwoj kōnaan jabdrewot?”

“Jaab… Ikar baj kememej wōt bwe rainin ej raan in lotak eo aõ.”

Ikar jiljinoñoul. Im̧aō eaar pād iaļ eo ekabūrom̧ōjm̧ōj, ekabūrom̧ōjm̧ōj an juon iiō ko jon̄oul ekāāl.

Ekar jiljilimjuon awa ke jekar uwe ilo wa eo ippān im etal ñan Long Island. Tom ekar konono ilo jab bōjrak, ej lañliñ im ettōn, ak ainikien ekar ettolok jen Jordan im io einwot ainikien ri ailiñ ko jet ilo ial in etetal eo ak ainikien eo ej utiej. Tiriamokake an armij ewōr joñan, im jekar mõnõnõ in kõtlok bwe aolep aitwerõk ko air ren jako kin meram ko an jikin kwelok eo. Jiljinoñoul—kallimur eo kin joñoul yio in make iaer, juon laajrak in maan ro rejjab belele ñan jelā kaki, juon briefcase in kijejeto ediklok, bōran ej diklok. Ak ekar wor Jordan iturin io, eo, jab einwot Daisy, ekar lukkun mālōtlōt ñan an maroñ in bōk ettōnak ko rekar meloklok jen iiō ñan iiō. Ke jekar eļļā ioon bridge eo emarok mejān ekar wōtlo̧k ilo an m̧ōjņo̧ ioon bōran kōt eo aō im m̧akūtkūt eo ekajoor an jiljinon̄oul ekar mejļo̧k kōn m̧akūtkūt in kaenōm̧m̧an eo an pein.

Innem jekar ettōr ñan mij ilo jota eo ebin.

Ri Greek eo edik, Michaelis, eo ear lale jikin idaak kobeet eo iturin ash-heap ko ear ri kennan eo elaptata ilo ien etale eo. Ear kiki ilo bwil eo mae ien eo elikin 5 awa, ke ear etetal ñan jikin wa eo, im lo George Wilson ej nañinmij ilo opiij eo an—emool an nañinmij, emera einwot kooļ eo an make im ej mōkaj an mōkaj. Michaelis ear kakabilek e bwe en kiki, ak Wilson ear jab kōnan, im ba bwe enaj kar jako elap an jerbal elañe ear etal. Ke ri turin ej kajeoñ in kareel e juon rikōmman nana ear walok ion bōran.

“Ewōr aō lio pāleeō ej pād ijo,” Wilson eaar kōmeļeļeik ilo kalmenļo̧kjeņ. “Enaaj pād wōt ijo m̧ae raan eo ālkin ilju, innām kōm naaj em̧m̧akūt.”

Michaelis ear bwilōñ; rar m̧ōttā ium̧win emān iiō ko, im Wilson ekar jab lukkuun maron̄ in ba kain kōmeļeļe rot in. Ekkā an kar juon iaan em̧m̧aan rein em̧ōjņo̧: n̄e ejjab jerbal, ej jijet ioon juon jea ilo kōjām eo im kalimjōk armej ro im wa ko rej eļļāļo̧k ilo iaļ eo. Ñe jabdewōt armej ej kōnono ippān ej ettōn̄ dikdik ilo juon wāween eo em̧m̧an, ejjeļo̧k an kōļar. Ekar armij eo an lio belen im jab an make.

Innem Michaelis ear kajeoñ in jelā ta eo ear walok, ak Wilson ear jab ba juon nan—ak ear jino an kalimjōk ri lotok eo an im kajitōk ippān ta eo ear kōmmane ilo jet ien ko ilo jet raan ko. Ilo ien eo ekar jino an inebata, jet ri jerbal ro rar etal jen kejem eo ñan jikin mōñā eo an, innem Michaelis ekar bōk ien eo emman ñan an etal, im ekar lemnok in bar jeblak tokelik. Ak ear jab. Ear lemnok bwe ear meloklok, men in wōt. Ke ekar bar diwōjtok, jidik elikin jiljilimjuon, ekar kememej bwebwenato eo kinke ekar roñ ainikien Mrs. Wilson, elap im kajirere, ilo lal in mweo ilo jikin wa eo.

“Kwōn m̧an eō!” ear roñ an jañ. “Jolok io im mōn io, kwe juon ri mijak edik!”

Jidik ien tokelik lio ear ettōrlok ilo marok, im mōñā pein im lamõj—mokta jen an kar maroñ in etal jen kejem eo an ear jemlok jerbal eo.

“Wa in mij” einwot an nuujpeba ko kar naetan, ear jab bōjrak; ear walok jen marok eo, ear mōkaj an jorrāān iumwin jidik ien, innem ear jakolok ilo jikin eo tok juon. Mavro Michaelis ear jab lukkun jelā kin colour eo an—ear jiron policeman eo moktata bwe ej light green. Wa eo juon, eo ej etal ñan New York, ear bōjrak jibukwi m̧aiļ ko ettoļo̧k, im ri-kattōr eo an eaar m̧ōkaj an ro̧o̧l n̄an ijo Myrtle Wilson, mour eo an eaar lukkuun jako, eaar bukwelōlō ilo iaļ eo im kar kobaik bōtōktōk eo an em̧ōrā ippān bwidej eo.

Michaelis im em̧m̧aan in raar tōpar e m̧okta, bōtaab ke raar kōjepelļo̧k nuknuk eo an, em̧ōrā wōt kōn m̧ōļo, raar lo bwe bōran anmiiñ eaar m̧akūtkūt āinwōt juon flap, im eaar ejjeļo̧k aikuj in ron̄jake būruwōn ium̧win. Loñin ear lukkun peļļo im rup jidik ilo kona ko, einwot ke ear mōjno jidik ilo an kar jolok kajoor eo elap ear kejbãrok ie iumwin ien eo etto.

Kōm kar loe jilu ak emān wa ko im jarlepju eo ke kōm kar pād wōt ettoļo̧k.

“Wreck!” Tom ekar ba. “Emman men in. Wilson enaj wōr jidik an business ilo jemlokin.”

Ear kadikļo̧k an ettōr, bōtaab ejjeļo̧k an ļōmņak in bōjrak, m̧ae iien, ke kōm kar epaakeļo̧k, mejān armej ro ilo kōjām in jikin wa eo raar kōm̧m̧an bwe en make kōm̧m̧ane brake ko.

“Jenaaj lale,” ekar ba ilo an pere, “juon wōt lale.”

Ikar jino kile kiõ kin juon ainikien eo ej walok jen jikin wa eo, juon ainikien eo ke jekar diojlok jen wa eo im etetal ñan kejem eo ekar oktak im ba “O, aō Anij!” ej ba bar juon alen im bar juon alen ilo juon ainikien ebbweer.

“Ewōr jet jorrāān ko renana ijin,” Tom eaar ba ilo an m̧ōņōņō.

Ear jutak ilo tiptoe ko im kalimjōk ioon juon circle in bōran armej ro ilo jikin wa eo, eo eaar romaak wōt kōn juon meram emera ilo juon bōjo̧ in metal eo ej m̧akūtkūt ioon bōran. Innem ear kōmman juon ainikien ekajur ilo lojen, im ilo juon m̧akūtkūt in m̧akūtkūt ekajoor an pein rekajoor eaar kōtļo̧k an deļo̧n̄e.

Circle eo ear bar kilōk kin juon ainikien emman; ekar juon minit mokta jen aō kar maroñ in lo jabdrewot. Innem ro rekãl rar itok rar kakkure lain eo, im Jordan im io kar mõkaj in deloñ.

Enbwinin Myrtle Wilson, kar kalibubu ilo juon bōjo, innem ilo bar juon bōjo, einwot ñe ej eñtan kin juon bwil ilo boñ eo ebwil, ej babu ion juon tebōl in jerbal iturin worwor eo, im Tom, im likio ñan kim, ekar bukwelōlō ioon, ejelok an mōkaj. Iturin ekar jutak juon ri-police eo ej je etan armij ro ilo juon bok edik. Ilo jinoin ikar jab maroñ lo unin nan ko reutiej, im rekōmetak ko rar walok ilo jikin wa eo ejelok armij ie—innem ikar lo Wilson ej jutak ilo kōjām eo eutiej an opiij eo an, ej m̧akūtkūt ļo̧k im ļo̧k im jibwe kōjām ko kōn pein ruo. Juon em̧m̧aan eaar kōnono n̄an e ilo juon ainikien edik im kajjieon̄, jān iien n̄an iien, n̄an likūt pein ioon bōran, bōtaab Wilson eaar jab ron̄ ak loe. Mejān ej wōtlo̧k jidik jān meram eo ej m̧akūtkūt n̄an tebōļ eo eobrak kōn men ko iturin wall eo, innām bar m̧akūtkūt n̄an meram eo bar juon alen, im ej kwaļo̧k ilo jab bōjrak an kūr eo eutiej, ekauwōtata:

“O, aō Ga-od! O, aō Ga-od! O, Ga-od! O, aō Ga-od!”

Ilo ien in Tom ear kotak bōran ilo an mōkaj im, elikin an kar kalimjōk jikin wa eo kin mejen ko rekilmeej, ear konono juon nan eo ejjab jejjet ñan policeman eo.

“ M - a - v —” policeman eo ej ba, “— o —”

“Jaab, r —” emaan eo ear kajimwe, “ M - a - v - r - o —”

“Roñjake eō!” Tom ekar mōñā ilo an kajoor.

“ r —” eba policeman eo, “ o —”

“ g —”

“ g —” Ear reilōñ ke pein Tom eo elap ear wōtlo̧k ioon bōran. “Ta eo kwoj kōnaan, ļaddik?”

“Ta eo ear walok?—men in ej ta eo ikõnan jelā kake.”

“Auto ear m̧an e. Ear m̧ōkaj an mej.”

“Ekar mij ilo ien eo wot,” Tom ekar bar ba, im kalimjōk wōt.

“Ekar ettōr jen ial eo. Nejin-juon-kidu ekar jab bōjrak wa eo an.”

“Ekar wor ruo wa,” Michaelis ekar ba, “juon ej itok, juon ej etal, kwojelā ke?”

“Kwoj etal ñan ia?” policeman eo ear kajitok ilo an kajitok.

“Juon ej etal ñan kajjojo ial. Emmōn, lio”—pein ekar wanlōñlok ñan blanket ko ak ekar bōjrak ilo jimattan ial eo im buñ ñan turin—“ekar ettōr jen ijo im eo ej itok jen N’York ekar mōñā ippān, etal jiljinoñoul ak jiljinoñoul m̧aiļ ilo juon awa.”

“Ta etan jikin in ijin?” opija eo ekar kajjitōk.

“Ejjelok etan.”

Juon negro emera im emman an nuknuk ekar itok.

“Ekar juon wa ekilmeej,” ekar ba, “wa eo ekilmeej elap. Ekāāl.”

“Kwar loe aksiden eo?” policeman eo ear kajitok.

“Jaab, ak wa eo ear eļļā jān eō ilo iaļ eo, ej etal m̧ōkajļo̧k jān jiljinon̄oul. Etal lemn̄oul, jiljinon̄oul.”

“Itok ijin im jen bōk etam. Lale kiiō. Ikōnaan bōk etan.”

Jet nan ko ilo bwebwenato in rar aikuj in kar tōpar Wilson, ej m̧akūtkūt ilo kōjām in opiij eo, bwe ilo iien eo wōt juon unin kōnono ekāāl eaar waļo̧k ainikien ilubwiljin ainikien ko an rekajoor:

“Kwojjab aikuj kwalok ñan ña kain wa rot in! Ijelā kain wa rot in!”

Ke ikar kalimjōk Tom, ikar loe an mōttan ko ilo turin pein ej mōjno iumwin nuknuk eo an. Ear etetal ilo mõkaj ñan Wilson im, jutak imaan, jibwe e ilo pein.

“Kwoj aikuj in kōmman bwe en emman,” ekar ba ilo an ebbweer.

Mejān Wilson ear lo Tom; ekar jino jutak ilo tiptoe ko an innem enaj kar buñ ñan neen elañe Tom ekar jab jibwe e jimwe.

“Roñjake,” Tom ekar ba, im mōkaj an mōkaj an mōkaj. “Ikar itok ijin juon minit remootlok, jen New York. Ikar bōktok ñan yuk coupé eo jaar konono kake. Wa eo ekilmeej ikar uwe ie jibboñ in ekar jab aō—kwoj roñ ke? Ikar jab loe aolep jibboñ.”

Negro eo wōt im io kar epaak ñan roñ ta eo ear ba, ak policeman eo ear lo juon men ilo ainikien im kalimjōk kin mejen ko rebin.

“Ta men kein otemjej?” ear kajjitōk.

“Ij juon eo mōttan.” Tom ear ukōt bōran ak ear dāpij wōt pein ioon ānbwinnin Wilson. “Ej ba bwe ejelā wa eo ear kōmmane... Ear juon wa ekilmeej.”

Jet men ko redik rar kōmman bwe policeman eo en kalimjōk Tom ilo an jab errā.

“Im ta colour in wa eo am?”

“Ej juon wa ebūrōrō, juon coupé.”

“Kōm kar itok jen New York,” Ikar ba.

Juon eo ear ettōr jidik itulikim ear kamool men in, innem policeman eo ear oktaklok.

“Kiō, elañe kwonaj kōtlok bwe en bar jimwe etan—”

Ilo an jibwe Wilson einwot juon doll, Tom ear bōk e ñan opiij eo, likit e ilo juon jea, innem bar jeblak.

“Eļan̄n̄e juon armej enaaj itok ijin im jijet ippān,” eaar m̧ōkaj an uwaak. Ear kalimjōk ke em̧m̧aan ro ruo rej jutak epaaktata rej kalimjōk doon im etal ilo jab kōņaan ilowaan ruum̧ eo. Innem Tom ear kilōk kejem eo ñan ir im wanlaḷtak ilo juon wōt step, mejān ej kōjekdoon tebōḷ eo. Ke ej itok iturin io ekar ba: “Jen diwōjtok.”

Ilo an jab kile e make, ippāñ pein ko an reutiej rej rupe ial eo, jekar etal ilo jarlepju eo ej bed wot, im etal jen juon taktō eo ej mõkaj, keej ilo pein, eo kar jilkintok ilo an kejatrikrik jimettan awa remootlok.

Tom ear ettōr jidik kin jidik mae ien eo jekar etal jen jikin eo—innem neen ear lukkun wanlaļtak, im coupé eo ear ettōr ilo bon eo. Ilo jidik ien ikar roñ juon ainikien jañ, im lo bwe dren in kemjalal ko rar toor jen turin mejen.

“Anij ear liakelok ri mijak eo!” ekar mōñā. “Ekar jab bōjrak wa eo waan.”

Mweo imõn Buchanan ro ear mõkaj an itok ñan kim ilo wijki ko re marok. Tom ear bōjrak iturin mweo im kalimjōk lal eo kein karuo, ijo ruo wintō ko rej meram ibwiljin wōjke ko.

“Mweo imõn Daisy,” ear ba. Ke jekar diojlok jen wa eo ekar kalimjeke io im ekar mōk jidik.

“Ikar aikuj in kar likit eok ilo West Egg, Nick. Ejelok men jemaroñ kōmmane boñ in.”

Juon oktak ear walok ion, im ear konono ilo mol, im ilo bebe. Ke jekar etetal ilo dekā ko ñan porch eo ear kwalok kin jekjek eo ilo jejjo nan ko rebin.

“Inaaj talboon ñan juon taxi bwe en bōk eok ñan mweo, im ilo ien eo kwoj kōttar kwe im Jordan komin etal ñan jikin kōmat eo im kajjitōk bwe ren bōktok mōñā in jota—elañe kwoj kōnaan.” Ear kapelok kejem eo. “Kwōn itok.”

“Jaab, kamolol. Ak inaj kar mõnõnõ elañe kwonaj kar wiaik taxi eo. Inaaj kõttar itulik.”

Jordan ear likit pein ion peio.

“Kwōban deḷọñ ke, Nick?”

“Jaab, kamolol.”

Ikar eñjake jidik nañinmij im ikar kōnaan bwe in make iaō. Ak Jordan ear bōjrak jidik ien.

“Ej jimettan wōt 9 awa,” liin eaar ba.

Inaaj kar jorrāān eļan̄n̄e inaaj kar deļo̧n̄e; Ikar mōñā aolepeir ilo juon wōt raan, im ilo ien eo wot ekar bar koba Jordan. Ej aikuj kar lo juon men in ilo turin mejō, bwe ekar oktak im ettōr wanlōñtak ilo mweo. Ikar jijet iumin jejjo minit ko ippāñ bōra ilo peio, mae ien eo ikar roñ an taļboon eo bōk jikin ilowaan im ainikien ri jerbal eo ej kirtok juon taxi. Innem ikar etetal jidik kin ial eo jen mweo, im ikar lemnok in kõttar iturin kōjām eo.

Ikar jab etal 20 ne ke ikar roñ eta im Gatsby ekar etal jen ikõtan ruo wijki ko ilo ial eo. Ikar aikuj in kar eñjake juon men eo eoktak ilo ien eo, kinke ikar maroñ in lemnok kin jabdrewot ijellokin wōt meram in nuknuk eo an pink iumin allōñ eo.

"Ta ñe kwōj kōmmane?" Iar kajitōk.

“Ij jutak wōt ijin, ikkure eo etto.”

Ilo jet ien, men in ear einwot juon jerbal enana. Kin aolep men ko ikar jelā bwe enaj kar ko jen mweo ilo juon ien; Ijjamin kar bwilōñ in lo mejān armij ro renana, mejān “armej ro an Wolfshiem,” itulikin ilo jikin wijki ko re marok.

“Kwar lo ke jabdrewot jorrāān ilo ial eo?” ekar kajitok elikin juon minit.

"Aet."

Ear ebbweer.

“Ekar ke mõn e?”

"Aet."

“Ikar lemnok āindein; Ikar jiron Daisy bwe ikar lemnok āindein. Em̧m̧anļo̧k bwe m̧akūtkūt eo en itok ilo juon wōt iien. Ekar lukkuun em̧m̧an an jutak pen.”

Ear konono einwõt ñe Daisy ear uak ej men eo wõt ear aorõk.

“Ikar tōpar West Egg ilo juon ial,” ekar wōnmanlok, “im likit wa eo ilo jikin wa eo waan. Ijjab lemnok ewōr armij ekar lo kim, ak ijjab maroñ in lukkun jelā.”

Ikar lukkun dike ilo ien in bwe ikar jab loe bwe ej aikuj in jiron e bwe ekar bōd.

“Wōn kōrā eo?” ear kajitōk.

“Etan ej Wilson. Leo belen ej bōk jikin wa eo. Ewi wawein an kar devil eo walok?”

“Emmon, Ikar kajeoñ in ukōt wiil eo—” Ear bōjrak, innem ilo ien eo wōt ikar kile mol eo.

“Daisy ear ke drive?”

“Aet,” ekar ba elikin jidik ien, “ak emool inaj ba ekar. Kwoj lo, ke jekar etal jen New York ekar lukkun inebata im ekar lemnok enaj kar kōmman an maroñ in ettōr—im kōrā in ekar ettōr tok ñan ippem ke ekar eļļā jen juon wa eo ej itok jen bar juon iaḷ. Men otemjej ekar walok ilo juon minit, ak ekar āinwōt ñan ña bwe ekar kōnaan kōnono ippām, ekar jelā bwe ekar jelā bwe Daisy ekar oktak juon iaļ. jen kõrã eo ñan wa eo juon, innem ear jako an inebata im oktaklik. Ke kein karuo peio ear tōpar wiil eo iar eñjake an mōk—ear aikuj in kar mõn e ilo ien eo wot.”

“Ekar rupe e—”

“Jab ba ñan ña, ikkure eo etto.” Ear mōk. “Jekdon ta—Daisy ear jutak ion. Iar kajeoñ in bōjrak, ak ear jab maroñ, innem iar jibwe emergency brake eo. Innem ear buñ ilo neen im iar ettōr wōt.

“Enaaj em̧m̧an ilju,” eaar ba ilo iien eo wōt. “Inaaj baj kōttar ijin im lale elañe ej kajeoñ in kainebataik e kin men eo enana ilo jibboñ in. Ej make ilo ruum eo an, im elañe ej kajeoñ in kōmman jabdrewot men ko renana enaj bar kōjemlok meram eo im bar urur.”

“Ejjab naaj uññūr e,” Ikar ba. “Ejjab lemnok kake lio.”

“Ijjab liki e, ikkure eo etto.”

“Ewi joñan am naaj kōttar?”

“Aolep boñ, elañe ej menin aikuj. Jekdon ta, mae ien eo rej kiki.”

Juon lemnok ekãl ear walok ñan ña. Jen ba bwe Tom ear lo bwe Daisy ear drive. Emaroñ lemnok bwe ear lo juon kõtan ie—emaroñ lemnok jabdrewot. Iar kalimjōk mweo; ekar wor ruo ak jilu wintō ko remera ilo lal in mweo im meram in pink eo jen ruum eo an Daisy ilo lal in mweo.

“Kwon kõttar ijin,” Iar ba. “Inaaj lale elañe ewor kakōlkōl in kōmman jorrāān.”

Iar etetal lok ilo tōrerein wijki eo, etal ilo dekā ko ilo jidimkij, im wanlōñ tak ilo veranda eo. Katiin ko ilo ruum in kiki eo rar peļļo̧k, im iaar lo bwe ruum eo eaar ejjeļo̧k armej ie. Ke ikar etal jen mweo ijo jekar mõñā ie ilo bon in Juun eo jilu allōñ ko remootlok, ikar itok ñan juon jikin meram edik eo ikar lemnok ej winto in jikin mōñā eo. Blind eo ear dāpij, ak iar lo juon rup ilo sill eo.

Daisy im Tom rar jijet iturin don ilo tebōl in kōmat eo, ippāñ juon pileij in chicken eo emōrā ikōtaan er, im ruo bo̦o̦l̦ in ale. Ear konono ilo lukkun turin tebōl eo ñan lio, im ilo an mol pein ear buñ im kalibubu pein. Jet ien ej kalimjōk e im mōkaj an errā.

Rekar jab mõnõnõ, im ejelok iaerro ear jibwe bao eo ak ale eo—ak rar jab bareinwõt jab mõnõnõ. Ekar wor juon mejatoto in epaak ilo pija eo, im jabdewōt armij enaj kar ba bwe rej kōmman bebe ibben don.

Ke ikar ettōr jen porch eo ikar roñ an taxi eo aõ etal ilo ial eo emarok ñan mweo. Gatsby ekar kōttar ijo ikar likit e ilo wa eo.

“Ej ke niknik ijo ilōñ?” ear kajitok ilo an inebata.

“Aet, ej niknik aolep.” Iar inebata. “Emmanlok am itok ñan mweo im kiki jidik.”

Ear mōkaj an mōkaj.

“Ikõnan kõttar ijin mae ien eo Daisy ej kiki. Emõn am boñ, ikkure eo etto.”

Ear likit pein ilo bōjo in nuknuk eo an im oktaklik ilo kijejeto ñan an lale mweo, einwõt ñe bed eo aõ ear kakkure kwojarjar eo an vigil eo. Innem io kar etal im likit e ej jutak ijo ilo meram in allōñ eo—ejjab lale jabdrewot.

