Project Gutenberg eBook in The Great Gatsby

VIII

Ikar jab maroñ kiki aolepen bon eo; juon foghorn ekar mōñā ilo Sound eo, im io ekar mōñā ikõtan mol eo ekabwilōñlōñ im ettōnak ko renana im rekauwōtata. Ke ej jibboñ ikar roñ juon taxi ej etal ilo ial eo an Gatsby, im ilo ien eo wot ikar ettōr jen bed eo im jino nuknuk—Ikar eñjake bwe ewōr juon men ij aikuj in jiron e, juon men in kakkōl e kake, im jibboñ enaj kar lukkun to.

Ke ikar etal ilo melaj eo an, ikar lo bwe kejem eo an ekar bellok wōt im ekar atartar ion juon tebōl ilo mweo, elap an buromõj ak kiki.

“Ejjelok men ear walok,” ear ba ilo an jab kōnan. “Ikar kõttar, innem enañin jiljino awa ekar itok ñan wintō eo im jutak ijo iumin juon minit innem ekar jolok meram eo.”

Mweo imõn ear jab lukkun lap ñan ña einwõt kar boñ eo ke jekar kappok ilo ruum ko relap ñan wiakake. Kōm kar jolok katiin ko rej einwot pavilion ko, im kar jolok elōñ ne in worwor eo emarok ñan switch in meram ko—juon ien io kar buñ kin juon kain mōñā ion ki ko an juon piano eo ejjab alikar. Ekar wor juon joñan bwidej ijoko otemjej, im ruum ko rar mōrā, einwot ke rar jab kōto iumwin elōn raan ko. Ikar loe humidor eo ion juon tebōl eo ikar jab jelā kake, ippāñ ruo cigarette ko re mōrā ilowaan. Kōm kar kōpeļļo k wintō ko an French ilo ruum in ikkure eo, kōm kar jijet im idaak ilo marok.

“Kwoj aikuj in etal,” Ikar ba. “Emol bwe renaj lale wa eo am.”

“Kwōn etal kiiō , ikkure eo etto?”

“Etal ñan Atlantic City ilo juon wiik, ak ñan Montreal.”

Ejamin kar lemnok kake. Ear jab maroñ in etal jen Daisy mae ien eo ear jelā ta eo enaj kar kōmmane. Ekar dāpij wōt juon kōjatdikdik āliktata im ikar jab maron̄ in kōtļo̧k bwe en anemkwoj.

Ilo boñ in ke ear kwalok ñan ña bwebwenato eo ekabwilōñlōñ kin ien jodikdik eo an ibben Dan Cody—kar kwalok ñan ña kinke “Jay Gatsby” ear rup einwot juon kilaaj nae an Tom nana, im ear walok juon ikkure eo elap an ettino. Ij lemnok bwe enaj kar kile jabdrewot kiõ, ilo ejelok an inebata, ak ear kõnan konono kin Daisy.

Ekar leddik eo moktata “emman” ekar jelā kake. Ilo elōn kain jerbal ko rejjab alikar ekar iion armij rot kein, ak ien otemjej ekar wōr juon wire eo ejjab alikar ikõtan. Ear loe an lukkun kōnan. Ear etal ñan mweo imõn, jinoin ibben opiija ro jet jen Camp Taylor, innem make. Ekar kabwilōñ e—ejjan̄in kar pād ilo juon em̧ eaiboojoj āinwōt in m̧okta. Ak ta eo ear kōmmane juon mejatoto in kajoor, ej bwe Daisy ear jokwe ijo—ear juon men eo ejjab aorōk ñan e einwot an kar m̧ōn kōppād eo an ilo jikin kōmat eo ñan e. Ekar wor juon men eo ebin kin men in, juon melele kin ruum in kiki ko ilõñ elaplok air aiboojoj im emman jen ruum in kiki ko jet, kin jerbal ko rej walok ilo ial ko an, im kin iakwe ko rekar jab mōrā im kar likiti ilo lavender ak rekar kãl im menono im remoral kin wa ko rebin ilo yio in im ri al ko rar obrak kin bõlõk ko. Ear barāinwōt kam̧ōņōņōik e, bwe elōn̄ em̧m̧aan ro raar iakwe Daisy —eaar kōļapļo̧k aorōk eo an ilo mejān. Ear eñjake aer bed ibelakin mweo, im kobrak mejatoto eo kin meram ko im ainikien ko rebin.

Ak ekar jelā bwe ekar pād ilo m̧weo im̧ōn Daisy kōn juon jorrāān eļap. Jekdon ewi joñan an aiboojoj ilju jeklaj eo an einwot Jay Gatsby, ilo ien in ej juon likao eo ejelok an money im ejelok an mour etto, im ilo jabdewōt ien nuknuk in nuknuk eo an emaron kar jako jen addiin pein. Kõn men in, ear kõjerbal iien ko an ilo jim̦we. Ear bōk ta eo ear maroñ bōke, ilo an mōñā im jab jimwe—āliktata ear bōk Daisy ilo juon bon in Oktoba, bōk e kinke ear ejelok an jimwe ñan jibwe pein.

Emaroñ kar kajekdon e make, bwe ear lukkun bōk lio iumin riab. Ijjab melele bwe ear wiakake million ko an, ak ear lelok ñan Daisy juon eñjake in kejbãrok; ear kōtlok bwe en tõmak bwe ej juon armij jen ejja jukjuk in bed eo wot einwot e make—bwe ear maroñ in lale e. Einwot juon mol, ejelok an kein jerbal rot kein—ejjelok an baamle eo emman rej jutak itulikin, im ekar maroñ in bōk eddo in an juon kien eo ejelok armij ie ñan an maroñ in bōk jikin ilo jabdewōt jikin ibelakin lal.

Ak ear jab kajekdon e make im ear jab walok einwot an kar lemnok kake. Ear lemnok, bōlen, ñan bōk ta eo emaron im etal—ak kiõ ear lo bwe ear lelok e make ñan an bokake juon grail. Ear jelā bwe Daisy ekar juon eo ekabwilōñlōñ, ak ekar jab kile ewi joñan an juon leddik “eṃṃan” maroñ in ekabwilōñlōñ. Ear jakolok ilo mweo imōn, ilo mour eo an emweie, im eobrak, im likit Gatsby—ejjelok men. Ear eñjake an mare ippān, men in wōt.

Ke rar bar iion doon, ruo raan tokelik, ekar Gatsby eo ekar jab menono, eo ekar, ilo jet wāween, kar m̧oņe. Porch eo an ekar meram kin men ko remõn kar wiaiki kin meram in iju ko; wicker eo an settee eo ear mōkaj an mōñā ke ear oktaklok ñan ippān im ear mejenmaik loñin eo ekōnan an jelā im eaiboojoj. Ear bōk juon nañinmij in bōro, im ear kōmman an ainikien eo en emmanlok im emmanlok jen mokta, im Gatsby ear lukkun jelā kin jodikdik im men ko rebin me mweie ej kalbuj im kejbãrok, kin an emman elõñ nuknuk ko, im kin Daisy, ej romaak einwõt silver, ejjelok jorrãn im utiej buruen ion tarinae ko rebin an ro rejeramõl.

“Ijjab maroñ kwalok ñan yuk joñan aō kar bwilōñ ke ikar lo bwe ikar yokwe e, ikkure eo etto. Ikar kejatrikrik iumwin jidik ien bwe enaj kar jolok io, ak ekar jab, kinke ekar yokwe io bareinwõt. Ear lemnok bwe ikar jelā elap kinke ikar jelā men ko reoktak jen e... Emmōn, io ekar bed ijo, ettolok jen aō kōnan, ej laplok aō iakwe aolep minit im kea, Ta eo ikar jab kōmmane. kōjerbal kōmman men ko relap elañe imaroñ kar bōk juon ien emmanlok ñan jiron e ta eo inaj kar kōmmane?”

Ilo jiboñ eo eliktata mokta jen an kar etal ñan bar juon ailiñ, ear jijet ibben Daisy ilo pein iumwin juon ien eo elap im ejelok ainikien. Ekar juon raan in fall eo ebwil, ippāñ kijeek ilo ruum eo im turin mejen ekar mōrā. Kiiō im tokālik ej m̧akūtkūt im ej ukōt pein jidik, im juon iien ej mejenmaik kooļ eo an emarok im ej romaak. jibboñ eo ear kōmman bwe ren kalmenlokjen iumwin jidik ien, einwot ñe ej lewoj ñan ir juon kememej eo elap kin jebel eo elap ilo raan eo tok juon kar kallimur kake. Rejjañin kar epaak doon ilo allōñ in iakwe eo aer, ak kōnono eļapļo̧k ippān doon, jān ke eaar m̧wijit lo̧n̄iin ko rejjab kōnono ioon bōran kōt eo an ak ke eaar jibwe jemļo̧kin pein, ilo jidimkij, āinwōt n̄e eaar kiki.

Ear lukkun emman an jerbal ilo tarinae eo. Ekar juon kapen mokta jen an kar etal ñan maan, im elikin tarinae ko ilo Argonne ekar bōk elaptata im maroñ in iroij ion divisional machine-gun ko. Elikin an kar bōjrak tarinae eo ear kajeoñ in jeblak ñan mweo, ak jet abañ ak jab melele ear jilkinlok e ñan Oxford. Ekar inebata kiõ—ekar wor juon kadkad in inebata ilo letter ko an Daisy. Ear jab lo etke ear jab maroñ itok. Ear eñjake an lal in buromõj, im ear kõnan loe im eñjake an bed iturin im bõk kamolol bwe ear kõmmane men eo ejimwe elikin men otemjej.

Bwe Daisy ekar dik im lal eo an ekar obrak kin orchid ko im menin kamõnõnõ, mõnõnõ im orchestra ko me rar kõmman bwe en emman an yio in, im kwalok kin buromõj im menin mour ilo al ko rekãl. Aolep bon eo saxophone ko rar lamij kin “Beale Street Blues” ilo ien eo jibukwi pair in slipper ko gold im silver rar mōñā ilo bwidej eo ej romaak. Ilo awa in tii eo emera ekar wor ruum ko rej mōñā kin bwil in edik, ilo ien eo mejen armij ro rekãl rej ettōr ijin im ijin einwot bōlōk in rose ko rej mōñā jen doon ko rebin ipeļaakin lal.

Ilo lal in ilo marok in Daisy ear jino bar etal ippān season eo; ilo ien eo wot ekar bar kōmman jimettan in date ko ilo juon raan ibben jimettan in joñoul emaan ro, im kiki ilo jibboñ ippāñ bead ko im chiffon in juon nuknuk in jota eo ekar dāpij ibwiljin orchid ko rej mij ion lal iturin bed eo an. Im aolep ien juon men ilo e ear jañ kin juon pepe. Ear kōnaan bwe mour eo an en ejaak kiõ, ilo ien eo wot—im pepe eo ej aikuj in kōmmane kin jet kajoor—in yokwe, in money, in jerbal eo ejelok kajitõk kake—eo ear epaak.

Kajoor in ear walok ilo lukwon spring eo ke ear itok Tom Buchanan. Ekar wor juon an lukkun utiej kin armij eo an im jerbal eo an, im Daisy ekar lukkun mõnõnõ. Ejelok bere ekar wor juon apan im juon kain kakkije. Leta eo ear tōpar Gatsby ke ear bed wōt ilo Oxford.

Ekar jibboñ kiiō ilo Long Island im kōm kar etal im kōpeļļo̧k wintō ko jet ilo laļ, im kobrak m̧weo kōn meram eo ej oktak im gold. Meram in juon wijki ear wōtlo̧k ilo m̧ōkaj ioon m̧ōļo eo im bao ko rekōmetak raar jino al ilubwiljin bōlōk ko rebūrōrō. Ekar wor juon m̧akūtkūt edik, em̧m̧an ilo mejatoto, ejjab lukkuun wōr kōto, kallim̧ur juon raan em̧m̧an im em̧m̧an.

“Ijjab lemnok bwe ekar yokwe e.” Gatsby ear oktak jen juon wintō im kalimjōk eō ilo an kalmenlakjān. "Kwoj aikuj kememej, ikkure eo etto, ekar lukkun mōņōņō jibbon in. Ekar jiron e men kein ilo juon wewein eo ekar kaamijak e-eo ekar kōmmane bwe en einwot ñe ikar juon kain eo ejjab lukkun jela. Im tokjen eo ekar bwe ekar jab lukkun jelā ta eo ej ba."

Ear jijet im buromõj.

“Emool emaron kar yokwe e ilo juon wōt minit, ke rar jino mare—im ear yokwe io elaplok jen ien eo, kwoj loe ke?”

Ilo ien eo wot ekar walok ippāñ juon nan in kamolol.

“Ilo jabdewōt jekjek,” eaar ba, “eaar baj make wōt.”

Ta eo kwomaroñ kar kōmmane kin men in, ijellokin am lemnok kin jet joñan an kajoor ilo an kar lemnok kin men eo ejjab maroñ in joñe?

Ear jeblak jen France ke Tom im Daisy rar bed wot ilo tūreep in mare eo air, im ear kōmman juon ito itak eo enana ak ejjab maroñ in bōbrae ñan Louisville ilo ien eo eliktata in wōnāān jerbal in tarinae eo an. Ear bed ijo juon wiik, etetal ilo ial ko ijo neir rar itok ibben don ilo bon in Nobōmbā im bar lolok jikin ko rekar etal ñane ilo wa eo an mouj. Einwot an kar mweo imõn Daisy kar einwõt ñan e elaplok an jab alikar im gay jen mweo ko jet, einwõt lemnak eo an kin jikin kwelok eo make, meñe ear jako jen e, ear obrak kin juõn aiboojoj in buromõj.

Ear etal im eñjake bwe elañe ear lukkun bukõt, emaroñ kar loe—bwe ear likit e. Day-coach eo—ekar ejelok an money kiõ—ekar bwil. Ear diwōjlok ñan kōjām eo ebellok im jijet ion juon jea eo ej maroñ in dāpij, innem jikin tūreep eo ear etal im likio in em ko rejjab jelā kaki rar etal. Innem ñan jikin kallib ko ilo spring, ijo juon trolley ekilmeej ear ettōr ippāer iumin juon minit ippān armej ro ie me remaron̄ kar loe mejān eo emera ilo iaļ eo em̧m̧an.

Ial eo ear rup im kiõ ej etal jen al eo, eo, ke ear tuloklok, ear einwõt ej jelet e make ilo kajerammõn ion jikin kwelok eo ej jakolok ijo ear bõk menono eo an ie. Ear erļo̧ke pein ilo an lukkuun kōņaan āinwōt n̄e ej kōņaan bōk wōt jidik kōto, n̄an kōjparok juon m̧ōttan jikin eo me lio eaar kōm̧m̧ane bwe en em̧m̧an n̄an e. Ak aolep men ko rar lukkun mõkaj kiõ kin mejen ko rebin im ear jelã bwe ear jako mõttan eo, eo ekãl im emõntata, ñan indio.

Ekar 9 awa ke jekar kadedelok am mōñā jibboñ im diwōjlok ñan mweo. Boñ eo ear kōmman juon oktak elap ilo mejatoto eo im ear wor juon mōñā in mōñā ilo mejatoto. Ri kallib eo, eo eliktata ian rijerbal ro an Gatsby, ear itok ñan neen step ko.

“Inaaj jolok dren ilo pool eo rainin, Mr. Gatsby. Wōjke ko renaj jino wōtlok tokelik, innem enaj wor jorrāān ippān paip ko.”

“Jab kōmmane rainin,” Gatsby ekar uwaak. Ear oktaklok ñan ña ilo an kajjitōk jeorlok bwid. “Kwojelā ke, ikkure eo etto, Ijjab kar kōjerbal pool eo ilo aolepen summer eo?”

Iar kalimjōk awa eo ao im jutak.

“Jonoulruo minit ñan tūrein eo aõ.”

Ikar jab kōnan etal ñan jikin kwelok eo. Ikar jab aikuj juon jerbal emman, ak ekar laplok jen menin—Ikar jab kōnan etal jen Gatsby. Ikar likjab jen train eo, innem bar juon, mokta jen aō kar maroñ in etal.

“Inaaj call eok,” Ikar ba āliktata.

“Kōmman, ikkure eo etto.”

“Inaaj call eok ilo jota.”

Kōm kar etetal jidik kin jidik ilo step ko.

“Ij lemnok Daisy enaj bar call.” Ear kalimjōk eō ilo an inepata, āinwōt n̄e ej kōjatdikdik bwe inaaj kar kam̧ool menin.

“Ij lemnok āindein.”

“Emmon, jouj.”

Kōm kar jibwe pein doon im io kar jino etal. Mokta jen aō kar tōpar wōjke eo ikar kememej juon men im ikar oktakļo̧k.

“Rej juon jar in armij ro renana,” Iar lamõj ilo turin melaj eo. “Kwoj wōr tokjen ñan aolep men ko rej koba ippān doon.”

Iien otemjej ikar mõnõnõ ke ikar ba men in. Ekar juon wōt nebar eo ikar lewoj ñan e, kinke ikar jab buñburuen kake jen jinoin ñan jemlokin. Mokta ear mōkaj ilo jouj, innem turin mejen ear jino an ettōñ dikdik im melele, einwõt ñe jekar lukkun mõnõnõ kin men in aolep ien. nuknuk in pink eo an eaiboojoj ear kōmman juon jikin emera ion step ko rekilmeej, im io kar lemnok kin bon eo ke io kar jino itok ñan mweo imõn, jilu alliñ ko mokta. Jikin kallib eo im wa eo ear obrak kin turin mejen ro rar lemnok kin an kar nana—im ear jutak ion step ko, im tilekek an ettōnak eo ejjab nana, ke ear jolok pein ñan ir.

Ikar kamolol e kin an karwaineneik io. Kōm kar aolep ien kamolol e kin men in—ña im ro jet.

“Em̧m̧an,” Iaar kūr. “Ikar enjake mōñā in raelep, Gatsby.”

Ilo jikin kwelok eo, Ikar kajeoñ jidik ien ñan kōllaajrake joñan wōnāān ko ilo juon joñan stock eo elap, innem ikar kiki ilo jea eo aõ. Mokta jen jota, talboon eo ear kejerkak io, im io ikar jino ruj kin an bwil im molo ion turin mejen. Kar Jordan Baker; ekkã an kar kirtok iõ ilo awa in kinke an jab alikar an make etal ikõtan hotel ko im club ko im mweo imõn armij ro rar kõmman bwe en bin an armij loe ilo bar juõn wãwen. Ekkā an ainikien itok ioon wire eo āinwōt juon men ekāāl im em̧m̧an, āinwōt n̄e juon divot jān juon golf-link em̧ōrā eaar itok im deļo̧n̄tok ilo wintō eo an opiij eo, bōtaab jibbon̄ in eaar āinwōt pen im m̧ōrā.

“Em̧ōj aō etal jān m̧weo im̧ōn Daisy,” liin eaar ba. “Ij bed ilo Hempstead, im ij etal ñan Southampton jibbon in.”

Bōlen ekar juon men in meletlet ñan etal jen mweo imõn Daisy, ak men in ekar kainebataik io, im nan eo an tok juon ekar kōmman ao bin.

“Kwar jab lukkun jouj ñan ña bon eo lok.”

“Ekōjkan an kar aorōk ilo ien eo?”

Ejjeḷọk ainikien jidik. Innem:

“Ak—Ikõnan lo eok.”

“Ikõnan lo eok, bareinwõt.”

“Jen ba bwe in jab etal ñan Southampton, im itok ñan jikin kwelok in jibboñ in?”

“Jaab—Ijjab lemnok jibbon in.”

“Elukkun emman.”

“Ejjab maroñ jibbon in. Elōñ kain—”

Kōm kar konono einwot in iumwin jidik ien, innem ilo jidimkij kōm kar jab bar konono. Ijjab jelā wōn iaad eaar kōjem̧ļo̧k kōn juon m̧akūtkūt ekajoor, ak ijeļā iaar jab kea. Ijjab maroñ in kar konono ibben ilo juon tebōl in tii raan eo elañe ikar jab bar konono ibben ilo lal in.

Ikar call e mweo imōn Gatsby jejjo minit tokelik, ak line eo ekar obrak. Iar kajeoñ emen alen; āliktata juon ri utiej eo ekar illu ekar jiron io bwe wire eo ekar bellok ñan juon jikin ettolok jen Detroit. Ilo aō kar bōk ien eo aõ, io kar je juon circle jidikdik iturin train eo jilu-lemnoul. Innem io kar jijet ilo jea eo ao im kajeoñ in lemnok. Ekar baj jota wōt.

Ke ikar etal jen jikin bwidej ko ilo train eo ilo jibboñ eo ikar lukkun etal ñan turear in wa eo. Ikar lemnok enaj kar wor juon jar in armij ro rej kōnan jelā aolep raan ippāñ ļaddik ro reddik rej kappok jikin ko re marok ilo bwidej, im jet em̧m̧aan ro rekōmetak rej kwalok bar juon alen im bar juon alen ta eo ekar walok, mae ien eo ekar diklok an mol ñan e im ekar jab maroñ in bar kwalok kake, im kar meloklok kin tōprak eo ekabūromõjmõj an Myrtle Wilson. Kiiō ikōnaan bar jeblak jidik im kwalok ta eo ear walok ilo jikin wa eo elikin am kar etal jen ijo bon eo mokta.

Ear pen aer kar loe sister eo, Catherine. Ej aikuj kar rupe kien eo an nae idaak ilo bon eo, bwe ke ear itok ear bwebwe kin idaak kadōk im jab maroñ melele bwe ambulance eo ear emwij an etal ñan Flushing. Ke rar kareel e kin men in, ear mõkaj an rup, einwõt ñe men in ear men eo ejjab maroñ in kijenmij kake. Juon armij, jouj ak ekōnaan jelā, ear bōk e ilo wa eo waan im kar bōk e ilo ien eo enbwinnin leddik eo jatin.

Ma ien eo elikin jibboñ juon jar in armij ro rar oktak rar bed iturin maan in jikin wa eo, ilo ien eo George Wilson ej mōkaj an mōkaj ilo jikin jijet eo ilowaan. Iumin jidik ien kejem in opiij eo ear bellok, im aolep ro rar deloñ ilo jikin wa eo rar kalimjeke ilo ejelok maroñ. Āliktata juon armej eaar ba bwe ej juon menin kajjōjō, im kar kilōk kōjām eo. Michaelis im jet armij ro jet rar bed ibben; moktata, emen ak lalem armij, tokelik ruo ak jilu armij. Tokālik Michaelis ear aikuj in kajjitōk ippān ruwamāejet eo āliktata bwe en kōttar ijo jon̄oulļalem minit ko jet, ilo an kar ro̧o̧l n̄an jikin eo an make im kōm̧m̧ane juon pot in ko̧pi. Elikin men in, ekar bed ijo make ippāñ Wilson mae ien eo ekar jibboñ.

Enañin jilu awa joñan an Wilson kar oktak—ekar diklok im jino an konono kin wa eo ekilmeej. Ear kwalok bwe ewōr an wāween ñan an jelā wōn eo an wa eo ekilmeej, innem ear ba bwe jejjo allōñ ko remootlok kōrā eo pāleen ear itok jen jikin kwelok eo im turin mejān im loñin ebōjrak.

Ak ke ear roñ an make ba men in, ear mōk im jino jañ “O, aō Anij!” bar juon alen ilo ainikien eo ej būromōj. Michaelis ear kōmman juon an kajeoñ in bōbrae an lemnok.

“Ewi joñan am kar mare, George? Itok ijin, kajeoñ in jijet jidik, im uwaake kajitok eo aõ. Ewi joñan am kar mare?”

“Jonoulruo yio.”

“Ewōr ke am ajri? Itok, George, jijet wōt—Ikar kajjitōk ippam̧ juon kajjitōk. Ewōr ke am̧ ajri?”

Beetle ko rekilmeej rar wōnmanlok wōt im m̧akūtkūt ņae meram eo edik, im jabdewōt iien Michaelis ej ron̄ an juon wa etal im m̧akūtkūt ilo iaļ eo itulik ej ainikien n̄an e āinwōt wa eo ekar jab bōjrak jejjo awa ko remootļo̧k. Ear jab kōnan deloñ ilo jikin wa eo, kinke jikin jerbal eo ear rup ijo enbwinin ear babu ie, innem ear etal ilo an jab emõn ibelakin opiij eo—ear jelã aolep men ko ie mokta jen jibboñ—im jen ien ñan ien ej jijet iturin Wilson im kajeoñ in kõmman bwe en jab konono.

“Ewōr ke juon am kabuñ kwoj etal ñane jet ien, George? Bōlen meñe etto am kar jab bed ie? Bōlen imaron call tok kabuñ eo im bōk juon pris bwe en itok im emaron konono ippaṃ, kwōjeḷā ke?”

“Jab bed ilo jabdrewot.”

“Ej aikuj in wor juon am kabuñ, George, ñan ien kein. Kwoj aikuj kar etal ñan kabuñ juon alen. Kwaar jab mare ilo juon kabuñ ke? Roñjake, George, roñjake eō. Kwaar jab mare ilo juon kabuñ ke?”

“Ekar juon ien eo etto.”

Kijejeto in uwaak eo ear rupe an mōkaj an mōkaj—ilo jidik ien ear binej jenkwan. Innem ejja kalimjōk eo ejjab lukkun jelā, ejjab lukkun inebata ear bar jeblak ilo mejen eo ear jako.

“Lale ilo drawer eo ijo,” ekar ba, im kwalok ñan tebōl eo.

“Drawer eo?”

“Drawer eo—eo.”

Michaelis ear kapelok drawer eo epaaktata ñan pein. Ejelok men ilowaan ak juon kein dāpij kidu edik, elap wōnan, kōmmane jen kilin kidu im silver. Ear alikar an kar ekãl.

"Eñin?" ear kajitōk, im jibwe.

Wilson ear kalimjōk im mōkaj.

“Ikar loe ilo jibboñ inne. Ear kajeoñ in kwalok ñan ña kake, ak ikar jelā bwe ekar juon men in ettōn.”

“Kwoj melele bwe lio belem ear wiaiki?”

“Ekar likit ilo peba in dāpij ilo būreejtōn eo an.”

Michaelis ear jab lo jabdrewot men eo eoktak ilo men in, im ear lewoj ñan Wilson elōn un ko unin an lio belen maroñ kar wiaik dog-leash eo. Ak emaroñ kar Wilson ekar roñ jet ian melele kein mokta, jen Myrtle, kinke ekar jino ba “O, aō Anij!” bar juon alen ilo juon ainikien edik—ri kainemõn eo an ear likit elõñ melele ko ilo mejatoto.

“Innem ear mõn e,” Wilson ear ba. Loñin ear peļļo̧k ilo jidimkij.

“Wōn eo ear kōmmane?”

“Ewōr juon aō wāween n̄an jeļā.”

“Kwoj nana, George,” eo m̧ōttan eaar ba. “Men in ekar juon menin inebata ñan kwe im kwojjab jelā ta eo kwoj ba. Em̧m̧anļo̧k am̧ kajjieon̄ im jijet wōt m̧ae jibbon̄.”

“Ekar mõn lio.”

“Ekar juon jorrāān, George.”

Wilson ear mōkaj an mōkaj. Mejān ekar dikļo̧k im lo̧n̄iin ekar ļapļo̧k jidik kōn jetōb eo an juon eo eutiejļo̧k “Hm!”

“Ijelā,” ekar ba ilo mol. “Ij juon ian armij rein rej liki im ijjab lemnok enaj wor jorran ñan jabdrewot armij, ak ñe ij jelā kin juon men ij jelā kake. Kar emaan eo ilo wa eo. Ear ettōr ñan an konono ibben im ear jab bōjrak.”

Michaelis ear loe men in bareinwõt, ak ear jab walok ñan e bwe ear wor juõn men elap tokjen ilo men in. Ear tõmak bwe Mrs. Wilson ear ko jen leo belen, jen an kar kajeoñ in kabõjrak jabdewõt wa.

“Ewi wāween an kar āinwōt in?”

“Ej juon eo elap,” Wilson ear ba, einwõt ñe ear uwaake kajitõk eo. “Ah-hh—”

Ear bar jino an mōkaj, im Michaelis ear jutak im mōkaj an dāpij tōrerein eo ilo pein.

“Bōlen ewōr juon m̧ōttam̧ eo imaron̄ in talboon n̄an e, George?”

Menin ekar juon kejatrikrik eo ekar jako—ekar lukkun jelā bwe Wilson ekar ejelok an jeran: ekar jab bwe ñan lio belen. Ear mõnõnõ jidik tokelik ke ear lo juon oktak ilo ruum eo, juon blue ej mōkaj iturin wintō eo, im kile bwe jibboñ ejjab to. Enañin lalem awa ekar lukkun blue itulik bwe en maroñ in jako meram eo.

Mej ko an Wilson rekar oktaklok ñan ash-heaps ko, ijo kōdọ ko reddik rekar bōk jekjek ko rekabwilōnlōn im ettōr ijin im ijo ilo kōto eo edik an jibboñ.

“Ikar konono ibben,” ekar mōñā, elikin an kar jab konono. “Ikar jiron e bwe emaron kar m̧oņe eō ak ekar jab maroñ m̧oņe Anij. Ikar bōk e ñan wintō eo”—ilo juon kijejeto ekar jutak im etetal ñan wintō eo itulik im likūt mejān ioon—“im ikar ba 'Anij ejelā ta eo kwar kōmmane, aolep men ko kwar kōmmane. Kwomaroñ m̧oņe eō, ak kwojjab maroñ m̧oņe Anij! ”

Ke ej jutak itulikin, Michaelis ear lo ilo an bwilõñ bwe ej kalimjōk mejen Taktō TJ Eckleburg, eo ear kab walok, emera im elap, jen boñ eo ear jako.

“Anij ej lo aolep men,” Wilson ear bar ba.

“Ej juon advertisement,” Michaelis ear kamool ñan e. Juon men ear kōmman an oktak jen wintō eo im reilok ñan lowaan ruum eo. Ak Wilson ear jutak ijo iumwin juon ien aitok, turin mejen iturin wintō eo, im mōkaj an mōkaj ilo marok.

Ilo jiljino awa Michaelis ekar mōjno, im kamolol kin ainikien juon wa ej bōjrak itulik. Ekar juon ian rilale ro ilo bon eo mokta eo ekar kallimur bwe enaj bar jeblak, innem ekar kōmat mōñā in raelep ñan jilu, eo e im emaan eo juon rar mōñā ibben don. Wilson ear nikniklok kiõ, im Michaelis ear etal ñan mweo im kiki; ke ekar ruj emen awa tokelik im mōkaj an jeblak ñan jikin wa eo, Wilson ekar jako.

An etetal—ekar etetal aolep ien—ekar walok tokelik ñan Port Roosevelt innem ñan Gad's Hill, ijo ekar wiaik juon sandwich eo ekar jab mõñā, im juon kap in kobe. Ej aikuj kar mōk im etetal jidik wōt, bwe ear jab tōpar Gad's Hill mae jota. Ilo ien in ejelok an bin ñan an kar bōk ien eo an—ekar wor ļaddik ro rar lo juon em̧m̧aan “ej kōmman juon men eo ebōd,” im ri-kattōr wa ro ekar kalimjōk er ilo juon wāween eo eoktak jān turin iaļ eo. Innem iumin jilu awa ear jako jen armij. Police ro, ilo kajoor in ta eo ear ba ñan Michaelis, bwe “ewōr an wāween an jeļā,” kar ļōmņak bwe eaar joļo̧k iien eo ilo an etal jān jikin wa n̄an jikin wa, kajjitōk kōn juon wa eo ekilmeej. Ilo bar juon wāween, ejjeļo̧k armej in garage eo eaar loe eaar itok m̧aanļo̧k, im bōlen eaar wōr juon an wāween eo epidodoļo̧k, im em̧oolļo̧k n̄an pukōt ta eo eaar kōņaan jeļā. Ilo jimettan awa ruo ear bed ilo West Egg, ijo ear kajitõk ibben juõn armij ial eo ñan mweo imõn Gatsby. Innem ilo ien eo ear jelā etan Gatsby.

Ilo ruo awa Gatsby ear kōņak nuknuk in tutu eo an im kar likit ennaan ippān ri jerbal eo bwe eļan̄n̄e jabdewōt armej ej talboon naan eo en bōktok n̄an e ilo jikin tutu eo. Ear bōjrak ilo jikin wa eo ñan juon mattress eo ear kamõnõnõik ro rar itok ilo ien summer eo, im ri-kattõr eo ear jibañ e ñan pump e. Innem ear lewoj nan in jiron ko bwe wa eo ej bellok en jab maroñ in bōklok ilo jabdrewot jekjek—im men in ear juon men in bwilōñ, kinke fender eo ilo turear ej aikuj in karreo.

Gatsby ear jibwe mattress eo im jino ñan jikin tutu eo. Juon ien ekar bōjrak im ukōte jidik, innem ri-kattōr eo ekar kajjitōk ippān eļan̄n̄e ej aikuj jipan̄, ak ekar m̧akūtkūt bōran im ilo jidik iien ekar jakoļo̧k ilubwiljin wōjke ko rekar m̧ōrā.

Ejelok ennaan ilo talboon ear itok, ak ri jerbal eo ear etal im jab kiki im kõttar mae jiljino awa—mae ien eo etto tokelik ear wor juon eo enaj lelok ñan e elañe ear itok. Ewōr aō ļōmņak bwe Gatsby make eaar jab tōmak enaaj kar itok, im bōlen eaar jab bar kea. Elañe emool men in ej aikuj kar eñjake bwe ekar luuji lal eo mokta, kar kōllā juon wōnāān eo elap kin an kar mour iumin juon wōt ien kin juon wōt ettōnak. Ej aikuj kar kalimjōk lañ eo ejjab jelā kake ilo bōlōk ko rekaamijak im kar mōk ke ej lo ta eo juon rose ej juon men eo ekabwilōñlōñ im ewi joñan an meram in al eo m̧ōrā ioon wōjke eo ejjab lukkuun ļap an waļo̧k. Juon lal ekãl, men ko rejjab mol, ijo jitõb ko rejeramel, rej menono ettõnak ko einwõt mejatoto, rej ettõrlok ilo jimwe... einwõt juõn armij eo ebin, im ej ettõrlok ñan ibben ilo wijki ko rebin.

Ri-kattōr eo—ekar juon iaan ri-kōjparok ro an Wolfshiem—eaar ron̄ m̧akūtkūt ko—ālkin ekar maron̄ wōt ba bwe ekar jab ļōmņak kōn er. Ikar ettōr jen jikin tūreep eo ñan mweo imõn Gatsby im aō kar ettōr ilo inebata ilo step ko ilo maan ekar men eo moktata ekar kōmman an jabdrewot armij inebata. Ak rar jelā ilo ien eo, ij lukkun tõmak. Ilo an jab ba juon nan, emān iaam, ri-kattōr eo, ri-kōmman wa eo, ri-kallib eo, im io kar mōkaj in wanlaḷḷọk ñan jikin dān eo.

Ekar wor juon mōkaj, ejjab lukkun alikar an dren eo etal ke den eo ekãl jen juon jemlokin ej etal ñan dren eo ilo bar juon jemlokin. Ippān mōñā ko redik me rekar jab āinwōt mōrā in mōñā ko, mattress eo ekar obrak ekar etal ilo jab jimwe ilo reba eo. Juon kōto edik eo ear jab lukkun kōmman bwe en rup mejatoto eo ear bwe ñan an kar kōmman an jorrāān ial eo an kin eddo eo an. An juon kumi in leen wijki ko kar ukõt e jidik kin jidik, im lale, einwõt neen ito-itak eo, juõn circle emera edik ilo den eo.

Ear elikin am kar jino ibben Gatsby ñan mweo ke ri kallib eo ear lo enbwinin Wilson jidik ettolok ilo wōjke ko, im holocaust eo ear dedelok.

IX

Elikin ruo yio ij kememej raan eo, im bon eo im raan eo tok juon, einwot juon ikkure eo ejelok jemlokin an police ro im ri pija ro im ri nuujpeba ro deloñ im diojlok jen kejem eo an Gatsby. Juon to ej eddek ilo kōjām eo elap im juon policeman iturin ear bōbrae ro rekōnan, ak ļaddik ro reddik rar lo bwe remaroñ deloñ ilo jikin kallib eo aõ, im ekar wor jet iaer rej kobatok im rebellok loñier iturin jikin tutu eo. Juon eo ewōr an wāween eo em̧m̧an, bōlen juon ri-etale, eaar kōjerbal naan in “madman” ke eaar bukwelōlō ioon ānbwinnin Wilson ilo jibbon̄ōn eo, im mālim eo an ainikien eaar kōm̧m̧ane kii eo n̄an riboot ko an nuujpeba jibbon̄ōn eo juon.

Elōñ ian ripoot kein rar juon ettōnak enana—ekabūromōjmōj, ejjab mol, ekauwatata, im jab mol. Ke naan in kamool eo an Michaelis ilo ien etale eo ear kwalok kin lemnok ko an Wilson kin lio belen io kar lemnok bwe aolep bwebwenato eo enaj kar mōkaj an walok ilo juon wāween eo ekauwatata—ak Catherine, eo emaron kar ba jabdrewot, ear jab ba juon nan. Ear kwalok juon joñan eo ekabwilōñlōñ kin men in—ear kalimjōk coroner eo kin mejen ko rebin iumin mejān eo emōj an kar kajimwe, im kallimur bwe sister eo an ear jab lo Gatsby, bwe sister eo an ear lukkun mõnõnõ ibben leo belen, bwe sister eo an ear jab kõmman jabdewõt men ko renana. Ear kamool e make kin men in, im jañ ilo nuknuk in pein, einwõt ñe lemnak eo ear laplok jen an maroñ in kijenmij kake. Innem Wilson kar ukōte ñan juon em̧m̧aan “ekar būrom̧ōj” bwe case eo en maron̄ pād wōt ilo wāween eo epidodo tata. Im ear kakije ijo.

Ak aolep men kein rar einwõt ettolok im jab aurõk. Ikar lo io make ilo turin Gatsby, im make io. Jen ien eo ikar telephone nuuj ko kin jorrāān eo ñan bukwōn in West Egg, aolep lemnok ko kin e, im aolep kajjitōk ko rejimwe, kar jilkintok ñan ña. Ilo jinoin ikar bwilōñ im inebata; innem, ke ej babu ilo mweo im jab mōkaj ak menono ak konono, awa ñan awa, ear walok ippa bwe io ej eddo, kinke ejelok bar juon ear itoklimo—itoklimo, ij ba, kin itok limo eo elap an make eo me aolep armij ewōr air jimwe ilo jemlokin.

Ikar call e Daisy jimettan awa elikin am kar loe, call e ilo an make wōt im ilo ejelok inebata. Ak e im Tom rar etal ilo jibboñ eo, im bōk men ko ippāer.

“Ejjelok am address ke?”

"Jab."

“Ba ñāāt renaj bar jeblak?”

"Jab."

“Ewōr ke am jella kin ia eo rej bed ie? Ewi wawein aō maroñ in tōpar ir?”

“Ijjab jelā. Ijjab maroñ ba.”

Ikar kōnaan bōk juon armij ñan e. Ikar kōnaan deloñ ilo ruum eo ijo ej babu ie im kamolol e: “Inaaj bōk juon armij ñan kwe, Gatsby. Jab inebata. Kwon liki io ​​im inaj bōk juon armij ñan kwe—”

Etan Meyer Wolfshiem ear jab bed ilo bok in talboon eo. Ri jerbal eo ear letok ñan ña address in opiij eo an ilo Broadway, im io kar call e Information, ak ilo ien eo io ear bōk number eo ear to jen lalem, im ejelok ear uwaake phone eo.

“Kwōnaaj ke bar ring?”

“Ikar call jilu alen.”

“Elukkuun aorōk.”

“Jorrāān. Ij mijak bwe ejelok armij ie.”

Ikar jeblak ñan ruum in kiki eo im lemnok ilo jidik ien bwe rar ri lotok ro, aolep armij rein rar lukkun obrak. Ak, meñe rar jolok peba eo im kalimjōk Gatsby kin mejen ko rebin, an jumae ear wōnmanlok ilo buruō:

“Lale ijin, ikkure eo etto, kwoj aikuj in bōk juon armij ñan ña. Kwoj aikuj in lukkun kajeoñ. Ijjab maroñ in etal ilo men in make.”

Juon armij ear jino kajitõk ippa kajitõk ko, ak io ear bõjrak im wanlõñlok im lale ilo mõkaj ilo mõttan ko rejjab lock ilo tebõl eo an—ear jab lukkun jiroñ iõ bwe jinen im jemen rar mij. Ak ejelok men—pija eo wōt an Dan Cody, juon kakōlōt in kowadoñ, ej kalimjōk lal jen wall eo.

Jibboñ eo tok juon io kar jilkinlok ri jerbal eo ñan New York ippāñ juon leta ñan Wolfshiem, eo ear kajitok kin melele im kar kōketak e bwe en itok ilo train eo tok juon. Kajjitōk eo ear einwõt ejelok tokjen ke iar je. Ikar lukkun jelā bwe enaj kar jino ke ej lo nuujpeba ko, einwot aō kar lukkun jelā bwe enaj kar wor juon wire jen Daisy mokta jen jota—ak ejelok juon wire ak Mr. Wolfshiem rar itok; ejelok ear itok ijellokin wōt police ro im ri pija ro im ri jeje nuujpeba ro. Ke ri jerbal eo ear bōktok uwaak eo an Wolfshiem ikar jino bōk juon eñjake in jumae, in jitlokin Gatsby im io nae ir otemjej.

Mr. Carraway. Men in ekar juon ian men ko rebin tata ilo mour eo aõ ñan ña. Ijjab maroñ tõmak bwe emool. Juon jerbal in bwebwe einwot an kar armij eo kōmmane ej aikuj in kōmman bwe jen lemnok. Ijjab maroñ in itok kiõ kinke ij bed ilo juon jerbal eo elap tokjen im ijjab maroñ in bōk koņaō ilo men in kiõ. Elañe ewor jabdrewot men imaroñ kōmmane tokelik, kwon kwalok ñan ña ilo juon leta jen Edgar. Ijjab lukkun jelā ia eo ij bed ie ñe ij roñ kin juon men einwot in im ij lukkun buromõj.

Emool am

Meyer Wolfshiem

innem addenda ko ilo mōkaj iumin:

Kōtlok bwe in jelā kin ien mij eo im jab jelā kin baamle eo an.

Ke talboon eo ear jañ ilo jiboñ eo im Long Distance ear ba Chicago ej call io kar lemnok bwe enaj kar Daisy. Ak kōtaan eo ear walok einwot ainikien juon em̧m̧aan, elukkuun dik im ettoļo̧k.

“Eñin ej Slagle ej konono…”

"Aet?" Etan eo ear jab jelā kake.

“Elap an emman, ejjab ke? Bōk wire eo aõ?”

“Ejjelok waya ko.”

“Parke eo edik ej bed ilo jorrāān,” ekar ba ilo mõkaj. “Rar bōk e ke ear lelok bond ko ion counter eo. Rar bōk juon circular jen New York ej lelok ñan ir number ko lalem minute ko mokta. Ta eo kwojelā kake, hey? Kwojjab maroñ in jelā ilo jikin kwelok kein—”

"Iakwe!" Iar bōjrak ilo aō jab menono. “Lale ijin—ejjab Mr. Gatsby in. Mr. Gatsby emij.”

Ekar wor juon ien eo elap an jab konono ilo turear in wire eo, innem ekar wor juon ainikien lamõj... innem ekar wor juon ainikien mōkaj ke ekar rup koneek eo.

Ij lemnok ekar ilo raan eo kein kajilu ke juon telegram ekar sign e Henry C. Gatz ekar itok jen juon jikin kwelok ilo Minnesota. Ear ba wōt bwe ri jilkintok eo ej etal ilo ien eo wot im bwe en bōjrak ien kallib eo mae ien eo ej itok.

Ekar jemen Gatsby, juon rūtto eo ekwojarjar, ekar lukkun ejelok an maroñ im ekar inebata, ekar dāpij ilo juon nuknuk eo eaitok im edik wōnan ilo raan in Jeptomba eo ekar bwil. Mejān ekar lukkun mōñā kin an mōņōņō, im ke ikar bōk bag eo im umbrella eo jen pein ekar jino an jibwe bōran eo edik im ekar pen aō jolok nuknuk eo an. Ekar pojak in buñ, innem ikar bōk e ñan ruum in al eo im kōmmane bwe en jijet ke ikar jilkintok juon men ñan mõñā. Ak ear jab kōnan mõñā, im kap in milk eo ear toor jen pein eo ear mōkaj.

“Ikar loe ilo nuujpeba eo an Chicago,” ekar ba. “Ekar aolep ilo nuujpeba eo an Chicago. Ikar jino ilo ien eo wot.”

“Ikar jab jelā ekōjkan aō naaj tōpar eok.”

Mejān, ilo an jab lo jabdewōt, ekar etal wōt ilo ruum eo.

“Ekar juon ri bwebwe,” ekar ba. “Ej aikuj kar illu.”

“Kwojjab kōnaan ke idaak kobe?” Iar akwelap ñan e.

“Ijjab kōnaan jabdrewot. Emmon wōt kiō, Mr.—”

“Carraway.”

“Ekwe, emmōn wōt kiō. Ia eo rar bōk Jimmy ie?”

Iar bōk e ñan ruum in kiki eo, ijo nejin ej babu ie, im likite ijo. Jet ļaddik ro reddik rar itok ioon step ko im rar kalimjōk ilowaan m̧ōnjar eo; ke ikar jiron ir wōn eo ear itok, rar etal ilo jab kōnan.

Elikin jidik ien Mr. Gatz ear kapelok kejem eo im diojlok, loñin ear bellok, turin mejen ear bwil jidik, mejen ear toor dren in kemjalal ko rejjab jejjet. Ear tōpar juon iiō eo me mej ejjab bar wōr an maroñ in bwilōñ, im ke ear kalimjōk iturin kiiō ilo iien eo m̧oktata im lo utiej im aiboojoj in m̧ōnjar eo im ruum̧ ko reļļap rej peļļo̧k jān e n̄an ruum̧ ko jet, būrom̧ōj eo an eaar jino koba ippān juon utiej bōro ekabwilōn̄lōn̄. Iar jibañ e ñan juon ruum in kiki ilōñ; ke ej jolok nuknuk eo an im vest eo an io kar jiron e bwe aolep karõk ko rar bōjrak mae ien eo ej itok.

“Ikar jab jelā ta eo kwonaaj kar kōņaan, Mr. Gatsby—”

“Gatz ej eta.”

“—Mr. Gatz. Ikar lemnok kwomaroñ kar bōk enbwinin ñan West.”

Ear mōkaj an mōkaj.

“Jimmy ej iien otemjej mōñā ilo East. Ear bōk jikin eo an ilo East. Kwaar ke juon m̧ōtta ļaddik eo nejū, Mr.—?”

“Kōm kar m̧ōttā ro rejitōn bōro.”

“Ekar wor juon an ilju jeklaj elap mokta jen e, kwojelā ke. Ekar juon likao wōt, ak ekar wōr an maroñ in lemnok ijin.”

Ear uññūr bōran ilo juon wāween eo ekabwilōñlōñ, im io iar mōkaj.

“Eļan̄n̄e eaar mour, enaaj kar juon armej em̧m̧an. Juon armej āinwōt James J. Hill. Enaaj kar jipan̄ kalōk laļ in.”

“Emol,” Iar ba, ilo jab emman.

Ear mōkaj ilo nuknuk eo emōrā, kajeoñ in bōke jen bed eo, im babu ilo an mōkaj—ekar kiki ilo ien eo wot.

Bon̄ōn eo juon armej eo ealikkar an mijak eaar kūr, im kar kajjitōk bwe in jeļā wōn n̄a m̧okta jān an kwaļo̧k etan.

“Eñin Mr. Carraway,” Ikar ba.

"Oo!" Ear ainikien an emman. “Eñin ej Klipspringer.”

Iar barāinwōt mōņōņō, bwe menin eaar āinwōt kallim̧ur n̄an bar juon m̧ōtta ilo lōb eo an Gatsby. Ikar jab kōnaan bwe en walok ilo peba ko im bōktok juon jar in armij ro rej lo jikin ko, innem ikar make kirtok jet armij. Ekar pen aer loe.

“Jerbal in mij eo enaj ilju,” Ikar ba. “Jilu awa, ijin ilo mweo. Ij kōnaan bwe kwon kwalok ñan jabdewōt eo enaj itoklimo.”

“O, inaj,” ekar mōkaj an ba. “Emool bwe ijjab maroñ in lo jabdrewot, ak elañe ij loe.”

Ainikien eo an ear kōmman ao inebata.

“Emool kwonaj make bed ijo.”

“Emmon, inaj lukkun kajeoñ. Ta eo ikar call kake ej—”

“Kōttar jidik,” Iar bōjrak. “Ekōjkan am ba kwonaj itok?”

“Emmōn, mol eo ej—mol eo ej bwe ij jokwe ibben jet armij ijin ilo Greenwich, im rej kōtmene bwe in bed ibbeir ilju. Ilo mol, ewōr juon kain piknik ak juon men. Emool inaj kōmmane joñan wōt aō maroñ ñan etal.”

Iar ba juon “Huh!” im ej aikuj kar roñjake eō, bwe ekar wōnm̧aanļo̧k wōt ilo an inepata:

“Ta eo ikar call kake ej juon pein juuj ko ikar likiti ijo. Ij lemnok elañe enaj kar lukkun bin ñan an ri jerbal eo jilkintok. Kwoj lo, rej juuj in tennis, im ijjab maroñ jibañ io elañe ejelok ippa. Address eo aõ ej care of BF—”

Ikar jab roñ etan eo, kinke ikar jolok receiver eo.

Ālkin menin iaar en̄jake juon jook n̄an Gatsby —juon em̧m̧aan eo iaar talboon n̄an e eaar ba bwe eaar bōk ta eo eaar aikuji. Ak, ekar aō bōd, bwe ekar juon iaan ro ekar lukkuun kajjirere kake Gatsby kōn peran eo an Gatsby, im ij aikuj kar jeļā em̧m̧anļo̧k jān aō kar kūr e.

jibboñ in ien mij eo ikar etal ñan New York ñan lo Meyer Wolfshiem; Ijjab maroñ in tōpar e ilo bar juon wāween. Kōjām eo ikar kōtlok, kin nan in kakabilek eo an juon ļaddik in elevator, ekar je “The Swastika Holding Company,” im ilo jinoin ekar ejelok armij ilowaan. Ak ke ikar lamõj “hello” elōn alen ilo ejelok tokjen, juon akwāāl ekar walok itulikin juon jikin kōjepel, im ilo ien in juon kōrā in Riju eo eaiboojoj ekar walok ilo juon kōjām ilowaan im kalimjōk eō kin mejen ko rekilmeej.

“Ejjelok armij ilowaan,” lio eo eaar ba. “Mr. Wolfshiem emoj an etal ñan Chicago.”

Mõttan eo moktata in men in ear alikar an jab mol, kinke juon ear jino an whistle “The Rosary,” ilo ejelok ainikien, ilowaan.

“Jouj im ba bwe Mr. Carraway ekōnaan loe.”

“Ijjab maroñ in bōk e jen Chicago, ejjab ke?”

Ilo ien in juon ainikien, ej an Wolfshiem, ej naetan “Stella!” jen turin kejem eo.

“Likūt etam̧ ioon tebōļ eo,” liin eaar ba ilo m̧ōkaj. “Inaaj leḷọk ñan e ñe enaaj jepḷaaktok.”

“Ak ijelā ke ej bed ijo.”

Ear bōk juon bun̄tōn ñan ippa im jino an m̧akūtkūt pein ilo illu n̄an laļļo̧k im laļļo̧k ilo bōran.

“Komi likao ro komij lemnok bwe kom maroñ in deloñ ijin jabdewōt ien,” lio ear kauwe. “Jej jino mōk kake. Ñe ij ba ej bed ilo Chicago, ej bed ilo Chi ca go.”

Iar kwalok kin Gatsby.

“Oh-h!” Ear bar kalimjōk eō. “Kwonaj ke baj—Ta etam?”

Ear jako. Ilo juon ien Meyer Wolfshiem ear jutak ilo kautiej ilo kōjām eo, im jibwe pein ruo. Ear karuwaineneik eō ñan opiij eo an, im ba ilo juon ainikien eutiej bwe ekar juon iien ekaburom̧ōjm̧ōj n̄an kōj aolep, im letok n̄an eō juon cigar.

“Kememej eo aõ ej jeblak ñan ien eo ikar jino iion e,” ekar ba. “Juon major eo edik ej kab diwōjtok jen jar in tarinae eo im ekar obrak kin medal ko ekar bōki ilo tarinae eo. Ekar lukkun kate e im ekar aikuj in kōņak wōt uniform eo an kinke ekar jab maroñ in wiaik jet nuknuk ko rekkar. Iien eo moktata ikar loe ekar ke ekar deloñ ilo jikin tutu eo an Winebrenner ilo Forty-third Street im kajjitōk juon jerbal. Ekar jab mõñā jabdrewot ilo jet raan ko. Come's have jet mōñā in raelep. io,' Iar ba. Ear mōñā elaplok jen jiljino dōlla in mōñā ilo jimettan awa.”

“Kwar ke jinoe ilo business?” Iar kajitōk.

“Jinoe! Iar kōmmane.”

"Oo."

"Ikar karuwaineneik e jen ejelok, jen ial eo. Ikar loe ilo ien eo wot bwe ekar juon likao eo emman an walok, im ke ekar jiron io bwe ej bed ilo Oggsford ikar jelā bwe imaroñ kar kajerbale emman. Ikar bōk e bwe en kobalok ibben American Legion im ekar jutak eutiej ijo. Ilo ien eo wot ekar kōmman jet jerbal ko ñan juon client eo aõ ñan Albany"—einwot ekar lukkun mōrā ilo aolep men. ñan ruo pein—“aolep ien ibben don.”

Ikar lemnok elañe jerbal in jipan in ekar kobaik World's Series transaction eo ilo 1919.

“Kiiō emōj an mej,” Iaar ba ālkin jidik iien. “Kwar m̧ōttan eo epaak tata, kōn menin ijeļā kwonaaj kōņaan itok n̄an m̧ōn̄ā in rālep eo an jibbon̄ in.”

“Ikõnan itok.”

“Emmon, itok innem.”

Bōran ilo loñin ekar mōkaj an mōkaj, im ke ekar m̧akūtkūt bōran mejān ekar obrak kōn dān in kōmjaaļaļ.

“Ijjab maroñ in kōmmane—Ijjab maroñ in kobalok ie,” ear ba.

“Ejjelok men in bōk koņaad ie. Emōj an jemlok kiiō.”

“Ñe juon armij ej mij Ijjab kōnan bōk koņaō ilo jabdewōt wāween. Ij dāpij wōt. Ke Ikar juon likao ekar oktak—eļan̄n̄e juon m̧ōtta ej mej, jekdo̧o̧n ewi wāween, Ikar pād wōt ippāer n̄an jem̧ļo̧kin. Kwomaron̄ ļōmņak bwe ej juon menin m̧ōņōņō, ak Ij meļeļe kake—n̄an jemļo̧k eo ekauwōtata.”

Ikar lo bwe kin jet un ko an make ekar lukkun kōnan jab itok, innem ikar jutak.

“Kwoj ke juon rikaki in college?” ear kajitōk ilo jidimkij.

Iumwin jidik ien io kar lemnok enaj kar kwalok juon “gonnegtion,” ak ear baj mōkaj im jibwe peio.

“Jen katak ñan kwalok ad m̧ōttā n̄an juon armej n̄e ej mour im jab ālkin an mej,” eaar ļōmņak. “Elikin men in kien eo aõ make ej ñan kõtlok aolep men ko.”

Ke ikar etal jen opiij eo an mejatoto ekar marok im ikar jeblak ñan West Egg ilo juon wot. Elikin aō kar ukōt nuknuk ko io ikar etal ñan mweo im lo Mr. Gatz ej etetal wanlōñtak im lal ilo an mõnõnõ ilo mweo. An utiej buruen kin ladik eo nejin im kin men ko an ladik eo nejin ekar laplok wōt im kiõ ewōr juon men ej kwalok ñan ña.

Jimmy ear jilkintok pija in ñan ña. Ear bōk wallet eo an kin pein ko rej mōkaj. “Lale ijo.”

Ekar juon pija in mweo, ekar rup ilo kona ko im ettoon kin elōn pein. Ear kwalok aolep men ko redik ñan ña ilo kijejeto. “Lale ijo!” innem kar kappok nōbar jen meja. Ekar kwalok e ekkã an walok bwe ij lemnok ekar lukkun mol ñan e kiõ jen mweo make.

“Jimmy ear jilkintok ñan ña. Ij lemnok ej juon pija eo elap an aiboojoj. Ej alikar an emman.”

“Emmōn. Kwaar loe ke ilo ien in?”

“Ekar itok im lo io ruo yio ko remootlok im wiaik mweo ij jokwe ie kiõ. Emool ke jekar jepel ke ekar ko jen mweo, ak ij lo kiõ bwe ekar wor unin an kar walok. Ekar jelā bwe ewōr juon an ilju jeklaj elap iman mejen. Im jen ien eo ekar tōprak ekar lukkun jouj ippa.”

Ear einwõt ejjab kõnan likit pija eo, ear jibwe iumin bar juon minit, im ear bed wõt, iman mejemi. Innem ear bar lelok wallet eo im bōk jen pāāk eo an juon bok eo etto etan Hopalong Cassidy .

“Lale ijin, bok in ej juon bok ippān ke ekar juon ļaddik. Ej baj kwalok wōt ñan kwe.”

Ear kapeļļo k ilo turin mejān im ukōte bwe in loe. Ilo flyleaf eo eliktata kar jeje nan in schedule , im raan eo Jeptomba 12, 1906. Im iumin:

Jerkak jen bed eo an

6:00

am

Dumbell exercise im wall-scaling

6:15⁠–⁠6:30

“

Katak kin meram, im ko jet.

7:15⁠–⁠8:15

“

Jerbal

8:30⁠–⁠4:30

jota

Baseball im ikkure ko

4:30⁠–⁠5:00

“

Katak maroñ in konono, niknik im ewi wawein am maroñ in bōke

5:00⁠–⁠6:00

“

Katak kin men ko rej aikuj in kōmmane

7:00⁠–⁠9:00

“

Jekjek ko Relap

Ejelok jolok ien ilo Shafters ak [juon etan, jab maroñ in melele]

Ejelok bar idaak ak mōñā.

Bath aolep raan ko jet

Riit juon bok ak māākjiin ilo juon wiik

Kōjparok $5.00 [crossed out] $3.00 ilo juon wiik

Eṃṃanḷọk ñan ro jinōṃ im jemaṃ

“Iar lo bok in ilo jab kōtmene,” ḷōḷḷap eo eaar ba. “Ej baj kwalok wōt ñan kwe, ejjab ke?”

Ej baj kwalok ñan yuk.

"Jimmy ekar aikuj in wōnm̧aanlok. Ekar wōr an kōttōpar ko āinwōt in ak juon men. Kwoj lo ke ta eo ewōr ippān kōn kōkōm̧anm̧anļo̧k ļōmņak eo an? Ekar aolep iien em̧m̧an n̄an menin. Ekar jiron̄ eō bwe iaar et āinwōt juon hog juon alen, im iaar m̧an e kōn menin."

Ear jab kōnan kilōk bok eo, riiti kajjojo men ko ilo ainikien elap innem kalimjōk eō ilo kijejeto. Ij lemnok ekar kōtmene bwe in copy laajrak eo ñan aō make kōjerbale.

Jidik mokta jen jilu jilu rikaki eo an Lutheran ear itok jen Flushing, im io ikar jino lale jen wintō ko ñan wa ko jet. Bareinwõt jemen Gatsby. Im ke ej eļļāļo̧k iien eo im rijerbal ro raar deļo̧n̄tok im jutak kōttar ilo jikin eo, mejān eaar jino m̧ōļo kōn inepata, im eaar kōnono kōn wōt eo ilo juon wāween inepata, im jab alikkar. Rikaki eo ear kalimjōk elōñ alen ilo wa eo an, innem iar bōk e ñan juon jikin im kajjitōk ippān bwe en kōttar jimettan awa. Ak ekar jab wōr tokjen. Ejelok ear itok.

Enañin lalem awa wa ko am jilu rar tõbar jikin kallib eo im bõjrak ilo juon wõt eo elap iturin kõjãm eo—moktata juon wa in mij, ebin im bwil, innem Mr. Gatz im minister eo im io ilo limousine eo, im jidik tokelik jiljino ak lalem ri jerbal ro im postman eo jen West Egg, ilo wagon eo an Gatsby, kim aolep ñan kili eo. Ke jekar jino ilo kōjām eo ñan lōb eo io kar roñ an juon wa bōjrak innem ainikien juon ej mōñā ilo bwidej eo emōrā. Iar kalimjōk iturin. Ekar em̧m̧aan eo ewōr an mejān owl eo me iaar loe ej bwilōn̄ kōn bok ko an Gatsby ilo ļaibrāre eo juon bon̄ jilu allōn̄ ko remootļo̧k.

Ijjab kar loe jen ien eo. Ijjab jelā ewi wāween an kar jeļā kōn m̧ōn̄ā in rālep eo, ak em̧ool etan. Wōt eo ear lutōk ioon kilaaj ko an rebin, im ear jolok im kōm̧ōrāiki bwe en loe an kanvas eo ej kōjparok jān lōb eo an Gatsby.

Ikar kajeoñ in lemnok kin Gatsby ilo ien eo, ak ekar lukkun ettolok, im ikar maroñ in kememej wōt, ilo ejelok illu, bwe Daisy ekar jab jilkintok juon ennan ak juon wōjke. Ikar roñ an juon armij mōñā “Emōņōņō ro remej me wot eo ej wōtlo̧k ioer,” innem em̧m̧aan eo ewōr mejān owl ekar ba “Amen ñan men eo,” ilo juon ainikien eperan.

Kōm kar m̧ōkaj in wanlaļļo̧k ilo wōt eo n̄an wa ko. Owl-eyes ear konono ippa iturin kōjām eo.

“Ikar jab maroñ in tōpar mweo,” ekar ba.

“Ejjelok bar juon emaron.”

“Wōnm̧aanļo̧k wōt!” Ear jino. “Ekwe, aō Anij, rar etal ñan ijo ilo buki.”

Ear jolok kilaaj ko an im bar kōm̧ōrāiki, itulik im ilowaan.

“Ļaddik eo ejeram̧ōl,” eaar ba.

Juon ian ememlokjen ko ao relukkun alikar ej ke iar jeblak ñan West jen jikuul in prep im tokelik jen college ilo ien Kūrijmōj. Ro rar etal ettolok jen Chicago renaj kar kobalok ilo Union Station eo etto ilo jiljino awa ilo juon jota in Tijemba, ibben jet ro mōttaer ilo Chicago, emōj aer kar bōk koņaer ilo holiday gaieties ko aer make, ñan lelok juon air goodbye ilo mōkaj. Ij kememej nuknuk ko an leddik ro rej jeblak jen Miss This-or-That's im ainikien menono eo ebin im pein rej mōñā ion bōram ke jekar lo ro jekar jelā kajjier, im nan in kir ko: “Kwoj ke etal ñan Ordways'? the Herseys'? the Schultzes'?” im ticket ko rekilmeej rekar lukkun jibwe ilo peim. Im āliktata wa ko rekilmeej im rekilmeej an Chicago, Milwaukee im St. Paul railroad rej āinwōt m̧ōņōņō āinwōt Kūrijm̧ōj make ilo iaļ ko iturin kōjām eo.

Ke jekar etal ilo boñ in winter eo im sno eo emool, sno eo am, ear jino an eddeklok iturin kim im mōrā ilo wintō ko, im meram ko redik an Wisconsin station ko redik rar etal, juon menin eddek ear walok ilo mejatoto. Kōm kar bōk menono ko relap ke kōm kar etetal jen mōñā in jibboñ ilo kōjām ko rekilmeej, ilo am kar lukkun jelā kin kim kin ailiñ in iumwin juon awa eo ekabwilōñlōñ, mokta jen am kar bar mōñā ilo e.

Enin ej Middle West eo aõ—jab wheat ak prairies ak jikin kwelok ko ilo Swede, ak train ko rekar jeblaktok ilo ien jodikdik eo aõ, im lamp ko ilo ial ko im sleigh bell ko ilo marok eo im an holly wreath ko rej jolok jen window ko remera ion sno eo. Ij mõttan men in, jidik inebata kin eñjake in wintōr ko reaitok, jidik inebata jen aō kar rittolok ilo mweo imõn Carraway ilo juon jikin kwelok ijo jikin jokwe ko rej naetan wõt iumin elõñ yiõ ko kin etan juõn family. Ij lo kiõ bwe men in ej juon bwebwenato in West, elikin men otemjej—Tom im Gatsby, Daisy im Jordan im io, kar aolep armij in Western, im bõlen ekar wor jet likjab ko ibbed me ekar kōmman bwe jen jab maroñ in mour ilo Eastern.

Meñe ilo ien eo East ear lukkun kamõnõnõ iõ, meñe ilo ien eo iar lukkun jelã kin an utiejlok jen jikin kwelok ko rebin, rebin, im rebin ilikin Ohio, ippāñ aer kajitõk ko rejjab jemlok me rar kejbãrok wõt ajiri ro im ro reritto —meñe ilo ien eo ear ien otemjej ñan ña juon kadkad in bōd. West Egg, elaptata, ej bed wot ilo ettōnak ko ao rekabwilōnlōn. Ij loe einwot juon pija in boñ jen El Greco: jibukwi mweo, ilo juon ien eo ekkar im ekabwilōnlōn, rej jijet iumin juon mejatoto eo ejjab alikar im juon allōñ eo ejelok an meram. Ilo mōttan eo emān em̧m̧aan ro reutiej ilo nuknuk ko rej etetal ilo iaļ eo ippān juon stretcher eo ej babu ioon juon kōrā eo ekar kadek ilo juon nuknuk in jota emera. Pein, eo ej dāpij turin, ej romaak kin jewel ko. Ilo mol armij ro rej oktaklok ñan juon mweo—mweo eo ebwid. Ak ejelok ejelā etan kōrā eo, im ejelok ej kea.

Elikin mij eo an Gatsby East eo ear lukkun jorrāān ñan ña einwot in, ear oktak jen maroñ in kajimwe. Innem ke baat in wōjke ko rebin rar bed ilo mejatoto im kōto eo ear ukōt nuknuk ko rebin ilo line eo io ikar pepe in jeblak ñan mweo.

Ekar wor juon men eo ej aikuj in kōmmane mokta jen aō etal, juon men eo ekabūromōjmōj, ejjab emman me bōlen ekar emmanlok in kar jolok. Ak ikar kōnaan likit men ko ilo jimwe im jab baj liki wōt bwe lojet eo ejjab kea im ejjab kea en jolok men ko ij jolok. Ikar lo Jordan Baker im kōnono kin ta eo ear walok ñan kimro ibben don, im ta eo ear walok tokelik ñan ña, im ear babu wōt, roñjake, ilo juon jea elap.

Ear nuknuk ñan an ikkure golf, im ij kememej aō kar lemnok bwe ej einwot juon pija eo emman, bōran ear utiej jidik, kooḷan ej āinwōt juon wōjke in autumn, turin mejān ej āinwōt brown āinwōt glove eo ejjeļo̧k pein ioon bōran. Ke ikar kadedelok ekar jiron io ilo ejelok uak bwe ekar kallimur ibben bar juon emaan. Ikar pere men in, meñe ekar wor jet ian ro emaron kar mareiki ilo an mōkaj an mōkaj, ak ikar kōmman einwot ikar bwilōñ. Iumwin jidik wōt minit ikar lemnok elañe ikar jab kōmman juon bōd, innem ikar bar lemnok kake ilo mōkaj im jutak im ba jouj.

“Mekarta kwar jolok io,” Jordan ekar ba ilo jidimkij. “Kwar jolok eō ilo taļboon. Ijjab ļōmņak kōn kwe kiiō, ak eaar juon en̄jake ekāāl n̄an n̄a, im iaar en̄jake jidik m̧ōjņo̧ ium̧win jidik iien.”

Kōm kar jibwe pein doon.

“O, im kwoj kememej ke”—ekar kobaiktok—“juon bwebwenato eo jekar kōmmane juon ien kin am kar ettōr ilo juon wa?”

“Etke—jab lukkun.”

“Kwar ba bwe juon ri-kattōr enana ej ājmour wōt m̧ae iien ej ioon bar juon ri-kattōr enana? Em̧m̧an, iaar ioon bar juon ri-kattōr enana, ejjab ke? Ij ba bwe eaar jab kea kōn aō kōm̧m̧ane juon ļōmņak ebōd. Iaar ļōmņak kwaar juon armej eo em̧ool, ejim̧we. Iaar ļōmņak eaar am̧ utiej bōro eo ettino.”

“Jiljinoñoul aõ,” Iar ba. “Ij lalem yio detta ñan riab ñan ña make im naetan kautiej.”

Ear jab uwaak. Ilo aō illu, im jimettan in iakwe ippān, im lukkuun būrom̧ōj, iaar oktakļo̧k.

Juon jiboñ ilo jemlokin Oktoba io kar lo Tom Buchanan. Ear etetal im̧aō ilo Fifth Avenue ilo an kōjparok, im kajoor, pein ej kōtļo̧k jidik jān ānbwinnin āinwōt n̄e ej kōņaan tariņaeik men ko rej bōbrae, bōran ej m̧akūtkūt m̧ōkaj ijin im ijo, ej kōm̧m̧ane make n̄an mejān ko rejjab kakkije. Ke ikar kadikļo̧k bwe in jab tōpar e, ekar bōjrak im jino an kalimjōk wintō ko an juon jikin wia jewelry. Ilo ien eo wot ekar lo io im etetal lok, im erlok pein.

“Ta eo ej walok, Nick? Kwoj ke bōjrak jen am jibwe peio?”

“Aet. Kwojelā ta eo ij lemnok kake yuk.”

“Kwōj bwebwe, Nick,” ekar ba ilo mōkaj. “Elukkun bwebwe. Ijjab jelā ta eo ej walok ñan kwe.”

“Tom,” Iar kajitōk, “ta eo kwar ba ñan Wilson ilo jibboñ eo?”

Ear kalimjōk eō ilo an jab ba juon naan, im ikar jelā bwe ikar lukkuun ļōmņak kōn awa ko rekar jako. Ikar jino oktaklok, ak ekar bōk juon bun̄tōn ālkin im jibwe peiū.

“Ikar jiron e mol eo,” ekar ba. “Ekar itok ñan kōjām eo ke kōm kar pojak in etal, im ke ikar jilkintok ennaan bwe kōm kar jab pād ie ekar kajjieon̄ in kōtļo̧k an wanlōn̄ļo̧k. Ekar lukkuun bwebwe n̄an m̧an eō eļan̄n̄e ikar jab jiron̄ e wōn eo ej bōk wa eo. Pein ekar pād ioon juon revolver ilo pāāk eo an aolep minit ej pād ilo m̧weo—” Ekar bōjrak an kōnono. “Ta elañe ikar jiron e? Armej eo ear itok ñan e. Ear jolok bwidej ilo mejam einwot an kar kōmmane ilo Daisy, ak ear juon eo ekajur. Ear ettōr ioon Myrtle einwot am ettōr ioon juon kidu im ear jab bōjrak wa eo waan.”

Ejelok men ikar maroñ in ba, ijellokin juon wōt mol eo ejjab mol.

“Im elañe kwoj lemnok bwe ejelok aō eñtan—lale ijin, ke ikar etal in jolok mweo im loe box in biscuit ko rej jijet ijo ion sideboard eo, ikar jijet im jañ einwot juon niñniñ. Kin Anij ekar nana—”

Ijjab maroñ in jeorlok an bwid ak iakwe e, ak ikar lo bwe ta eo ear kōmmane, ñan e, ear lukkun jimwe. Ekar lukkun jab lale im inebata. Rekar armij ro rejjab kea, Tom im Daisy—rar rupe men ko im menin mour ko innem bar jeblak ñan money eo air ak air jab kea elap, ak jabdrewot men eo ear kejbãrok ir ibben don, im kõtlok bwe armij ro jet ren karreoik men ko rebin rar kõmmane...

Iar jibwe pein ippān; ekar einwot juon men in bwebwe bwe in jab, bwe ikar eñjake ilo jidimkij einwot ñe ikar konono ibben juon ajiri. Innem ekar deloñ ilo jikin wia eo ñan wiaik juon pearl necklace—ak bōlen juon wōt peir in cuff button—kar jolok aō inebata ñan indio.

Mweo imõn Gatsby ear ejelok armij ie ke iar etal—wõñ ko ilo melaj eo an rar eddek einwõt aõ. Juon ian ri-kattōr taxi ro ilo bukwōn eo ear jab bōk juon wōnāān ilo kōjām in deloñ eo ilo an jab bōjrak jidik im kwalok ñan lowaan; bōlen ekar e eo ekar bōk Daisy im Gatsby ñan East Egg ilo bon eo ekar walok jorrāān eo, im bōlen ekar kōmmane juon bwebwenato kake e make. Ikar jab kōnan roñjake im ikar bōjrak jen e ke ikar wanlaļtak jen train eo.

Ikar jolok bon in Jabōt ko ao ilo New York kinke pāāti ko an rekar lukkun alikar ippa bwe ikar maroñ in roñ wōt al eo im ettōn ko, redik im jab bōjrak, jen jikin kallib eo an, im wa ko rej wanlōñtak im wanlaḷtak ilo iaļ eo an. Juon bon io kar roñ juon wa ijo, im lo meram ko an rej bōjrak ilo step ko iman. Ak ikar jab etale. Bōlen ekar juon rilotok eo eliktata eo ekar etal ilo jemlokin lal in im ekar jab jelā bwe kwojkwoj eo ekar jemlok.

Ilo bon eo eliktata, ke ekar obrak bōjo eo aõ im wa eo aõ ekar wiakake ñan ri wia eo, Ikar etal im lale jorrāān eo elap an juon mweo bar juon alen. Ilo step ko rekilmeej juon naan enana, kar jeje jen juon ļaddik kin juon mōttan brick, ear alikar an walok ilo meram in allōñ eo, im io kar jolok e, im jibwe juuj eo aõ ilo dekā eo. Innem io ekar etal ñan parijet im babu ion bok eo.

Elōñ ian jikin ko relap iturin lojet rar kilōk kiõ im ejelok meram ko ijellokin meram in juon wa eo ej etal ilo Sound eo. Im ke allōñ eo ear utiejlok mweo ko rejjab aorōk rar jino an jakolok mae ien eo ikar jino kile aelõñ eo etto ijin eo ear eddek juon ien ñan mejen ri wa ko an Dutch—juon bōlōk ekãl, emera an lal eo ekãl. Wōjke ko an rekar jako, wōjke ko rar kōmman jikin ñan mweo imōn Gatsby, rar juon ien kōmman ilo ainikien ko ñan men eo eliktata im elaptata an armij kōtmene kake; ñan juon ien eo ejjab to armij ej aikuj in kar dāpij an menono ilo an bed iman continent in, kar kamakit e ñan juon lemnok eo eaiboojoj eo ear jab melele ak kōnan, turin mejen ñan ien eo eliktata ilo bwebwenato ibben juon men eo ej ekkar ñan maroñ eo an ñan bwilõñ.

Im ke ikar jijet ijo im lemnok kin lal eo etto, ejelok jella kake, ikar lemnok kin bwilōñ eo an Gatsby ke ekar jino bōk meram eo emera ilo jemlokin jikin wa eo an Daisy. Ekar itok jen juon iaḷ ettoḷọk ñan jikin kallib in ebūrōrō, im ettōṇak eo an ekar lukkuun epaak bwe ekar jab maroñ in likjab in bōk e. Ear jab jelā bwe ekar pād ilikin, juon jikin ilo marok eo eļap itulikin jikin kweilo̧k eo, ijo meļaaj ko remaron̄ in republic eo rej m̧akūtkūt ium̧win bon̄.

Gatsby ear tõmak ilo meram eo emōrā, ilju jeklaj eo emman me yio ñan yio ej dikļo̧k im̧aan mejād. Ear likjab jen kim ilo ien eo, ak ejelok tokjen—ilju jenaaj ettōr mōkajlok, kōtlok peim lok... Im juon jibboñ emman—

Innem jekar ettor, wa ko nae den ko, kar jeblak ilo ien ko etto.

