Project Gutenberg eBook in The Great Gatsby

III

Ekar wor al jen mweo imõn ri turin mweo ilo boñ in summer eo. Ilo jikin kallib ko an rebūrōrō em̧m̧aan im jiron̄ ro raar itok im etal āinwōt m̧ōttan ko ilubwiljin m̧akūtkūt ko im champagne ko im iju ko. Ilo ien eo elap den ilo jibbon eo io kar kalimjōk ro mōttan rej diwōjtok jen tower in raft eo an, ak bōk al ion bok eo ebwil ilo parijet eo an ke wa ko ruo an rej rup dren ko ilo Sound eo, im jibwe aquaplane ko ion cataracts in foam. Ilo weekend ko Rolls-Royce eo an ej erom juon omnibus, ej bōktok party ko ñan im jen jikin kwelok eo ikōtaan 9 awa jibboñ im etto jen lukwon boñ, ilo ien eo station wagon eo an ej ettōr einwot juon menin mour ekilmeej ñan iion aolep train ko. Im ilo raan in M̧ande ko jiljino rijerbal ro, ekoba bar juon ri-kallib, raar jerbal aolepān raan eo kōn mop ko im scrubbing-brush ko im hammer ko im garden-shears ko, kōkm̧anm̧anļo̧k jorrāān ko ilo bon̄ōn eo m̧oktaļo̧k.

Kajjojo raan in Bōlaide lalem crate in orange im lemon ko rej itok jen juon ri wia leen wijki ilo New York—aolep raan in M̧ande ejja orange im lemon kein rej etal jen kejem eo an ilo juon pyramid in mōttan ko ejelok pulp ie. Ekar wor juon kein jerbal ilo jikin kōmat eo eo emaron kar bōk dren in ruo bukwi ōran ko ilo jimettan awa elañe juon bōtōn edik kar jibwe ruo bukwi alen kin pein juon butler.

Enañin juon alen ilo juon wiik juon kumi in ri-kōmman mōñā ko rej itok ippāñ elōn buki ne in canvas im meram ko rekilmeej ñan kōmmane juon wijki in Kūrijmōj ilo jikin kallib eo an Gatsby. Ion tebōl in mōñā ko, kar kōmmane kin hors-d'oeuvre ko remera, ham ko rekar kōmat spiced ko rar obrak kin salad ko an harlequin design ko im pastry pig ko im turkey ko kar kōmmani ñan juon gold emarok. Ilo jikin kwelok eo elap juon jikin idaak ippāñ juon rail in brass emol kar kōmmane, im kar obrak kin gin ko im liquor ko im kin cordial ko rekar meloklok kaki bwe elaptata ian kōrā ro rar lotok rar dik ñan air jelā juon jen bar juon.

Ilo jiljilimjuon awa orchestra eo ear itok, ejelok 5-piece affair edik, ak juon pit eobrak kin oboes im trombones im saxophones im viols im cornets im piccolos, im low im high drums. Ri ettor ro eliktata rar itok jen parijet kiõ im rej nuknuk ilõñ; wa ko jen New York rej park lalem ilo iaḷ eo, im eṃōj an hall ko im salon ko im veranda ko ṃōrā kōn colour ko, im bōraer kar ṃwijiti ilo wāween ko rekāāl, im shawl ko reḷapḷọk jān ettōnak ko an Castile. Bar eo ej lukkun obrak, im cocktail ko rej kobalok ilo jikin kallib eo itulik, mae ien eo mejatoto eo ej mour kin konono im ettōn, im nan ko rebin im nan in kwalok ko rej meloklok ilo ien eo wot, im kwelok ko remõn ikõtan kõrã ro me rar jab jelã etan don.

Meram ko rej meramlok ke lal in ej etal jen al, im kiõ orchestra eo ej al kin al ko rekilmeej, im opera in ainikien ko ej laplok an utiej. Eñjake ej pidodolok minit kin minit, eobrak kin jorran, ej walok ilo juon nan eo emman. Kurup ko rej oktak ilo mōkaj, eddeklok ippāñ ro rekãl rej itok, jolok im ejaak ilo juon wot menono; emoj an wor ri ito-itak ro, jiroñ ro rej liki ir make rej etetal ijin im ijo ibwiljin ro rekajurlok im rejimwe, rej erom ilo juon ien eo emman, im mõnõnõ ilo juon kumi, innem, ilo air mõnõnõ kin anjo, rej ettõrlok ilo lojet eo ej oktak turin mejen im ainikien im color iumin meram eo ej oktak aolep ien.

Ilo ien eo wot juon ian gypsie rein, ilo opal eo ej mōkaj, ej jibwe juon cocktail jen mejatoto, jolok e ñan an peran im, ej mōkaj an pein einwot Frisco, ej eb make ion canvas platform eo. Juon jidik ien; ritōl eo an orchestra eo ej ukōt al eo an ilo an em̧m̧an n̄an e, im ewōr juon m̧akūtkūt in kōnono ke nuuj eo ebōd ej etal wōt bwe ej juon rijikuul eo an Gilda Gray jān Follies. Eṃōj an jino pāāti eo.

Ij tõmak bwe ilo bon eo moktata ikar etal ñan mweo imõn Gatsby ikar juon ian ro rar itok im kar kirtok ir. Armej ro rar jab kir ir—rar etal ñan ijo. Rar uwe ilo wa ko rar bōk ir ñan Long Island, im ilo jet ien rar jemlok ilo kejem eo an Gatsby. Ke rar bed ijo rar kwalok ir jen juon eo ejelā Gatsby, innem elikin rar kōmman er make ekkar ñan kakien ko an mwil ko rej bed ilo juon jikin ikkure. Jet ien rej itok im etal ilo air jab iion Gatsby, itok ñan party eo kin juon buru eo ebin me ej an make ticket in deloñ.

Kar lukkun karuwaineneik io. Juon ri-kattōr ilo juon nuknuk in robin's-egg blue ear etal ilo jikin kallib eo ilo jibboñ in Jabōt eo ippān juon noot eo ekabwilōñlōñ jān jikin jerbal eo an: nōbar eo enaaj kar an Gatsby, eaar ba, eļan̄n̄e inaaj kar pād ilo “pāāti jidikdik” eo an bon̄ōn eo. Ear lo io elōn alen, im ear kōnan call io etto mokta, ak juon koba in men ko rar bōbrae—kar sign Jay Gatsby, ilo juon pein eo elap an aiboojoj.

Ilo aō kar kōņak nuknuk ko rekilmeej ikar etal ñan jikin kallib eo an jidik ālkin jiljilimjuon awa, im etetal ilo jab aenōm̧m̧an ilubwiljin armej ro ikar jab jeļā kajjier—men̄e ijin im ijin ekar wōr juon mejān ikar loe ilo tūrein eo ej ito-itak. Ikar lukkun bwilōñ kin oran jodikdik in England ro rar bed ijo; aolep rej nuknuk emman, aolep rej āinwōt kwuli jidik, im aolep rej konono ilo ainikier redik im emol ñan ri-Amedka ro rebin im jerammōn. Ikar lukkun jelā bwe rej wiakake juon men: bond ko ak insurance ak wa ko. Rar lukkun jelā kin money eo epidodo ilo jikin eo im kar tõmak bwe ej aer kin jejjo nan ko ilo ki eo ejimwe.

Ke ikar itok ikar kajeoñ in bukot ri-lotok eo aõ, ak ruo ak jilu armij ro ikar kajitõk ibbeir ia eo ej bed ie rar kalimjeke iõ ilo juõn wãwen ekabwilõñlõñ, im rar lukkun kajekdon jabdewõt jelã kin an etal, bwe iar ettõrlok ñan tebõl in idaak eo —jikin eo wõt ilo jikin kallip eo ijo juõn wõt emaan emaroñ bed ie ilo ejelok unin an kalimjeke.

Ikar etal in idaak kadek jen jook eo ke Jordan Baker ekar diojlok jen mweo im jutak ilo bōran step ko, ej likit jidik lik im kalimjōk ilo jikin kallib eo.

Em̧m̧an ak jaab, iaar lo bwe ej aikuj in kobaļo̧k ippān juon armej m̧okta jān aō jino kōnono naan ko rem̧m̧an n̄an ro rej eļļāļo̧k.

"Iakwe!" Iar lamij, im etal ñan ippān. Ainikiō ekar lukkun ļap ilo jikin kallib eo.

“Ikar lemnok bwe kwomaroñ kar bed ijin,” lio ekar uwaak ilo an jab lemnok ke ikar itok. “Ikar kememej ke kwar jokwe iturin—”

Ear jibwe peio ilo an jab kalikar, einwot juon kallimur bwe enaj kar lale io ilo juon minit, im ear roñjake ñan ruo jiroñ ro ilo nuknuk ko ruo rekilmeej, ro rar bōjrak iturin neen step ko.

"Iakwe!" rar jañ ibben don. “Jorrāān bwe kwar jab wiin.”

Ekar ñan ikkure in golf eo. Ear luuji ilo ikkure ko āliktata wiik eo ļo̧k.

“Kwojjab jelā wōn kōm,” juon iaan jiron̄ ro ilo yellow eaar ba, “ak kōm kar ioon eok ijin enan̄in juon allōn̄ emootļo̧k.”

“Kwar kōmmane bōram jen ien eo,” Jordan ear ba, innem io kar jino, ak leddik ro rar etal wōt im nan eo an ear jitōñlok ñan allōñ eo ejjab to, kar kōmmane einwot mōñā in jibboñ, ejelok bere, jen juon bōjo eo an ri-kōmman mōñā. Ippān pein Jordan eo edik ej bed ilo peio, jekar wanlaļtak jen step ko im etetal ilo jikin kallib eo. Juon tōb in idaak ko rar itok ñan kim ilo jota, im jekar jijet ilo juon tebōl ippān leddik ro ruo ilo nuknuk in yellow im jilu em̧m̧aan, kajjojo iaer kar kwaļo̧k n̄an kōm āinwōt Mr. Mumble.

“Kwoj itok ñan kwelok kein ekkã ke?” Jordan ear kajitōk ippān leddik eo iturin.

“Eo eliktata ej eo ikar iion yuk ie,” leddik eo ekar uwaak, ilo juon ainikien eo elap an liki e make. Ear oktaklok ñan eo mōttan: “Ekar jab ñan kwe ke, Lucille?”

Ear ñan Lucille, bareinwõt.

“Ij kōnan itok,” Lucille eaar ba. “Ijjab kea kin ta eo ij kōmmane, innem ej iien otemjej emman ippa. Ke ikar bed ijin āliktata ikar rupe nuknuk eo aõ ion juon jea, im ekar kajitok ippa eta im jikin jokwe eo aõ—ilowaan juon wiik ikar bōk juon package jen Croirier's ippāñ juon nuknuk in jota ekãl ie.”

“Kwar ke kejbãrok e?” Jordan ear kajitok.

“Emool io kar kōnake. Ikar kōnaan kōņake boñ in, ak ekar lukkun ļap ilo bōran im kar aikuj in ukōte. Ekar blue gas ippāñ lavender beads. Ruo bukwi im jiljinoñoul-lalem dōlla.”

“Ewōr juon men ekabūromōjmōj kōn juon armej eo enaaj kōm̧m̧ane juon men āinwōt in,” jiron̄ eo juon eaar ba ilo kijejeto. “Ejjab kōnan jabdrewot jorrāān ippān jabdewōt enbwin.”

“Wōn eo ejjab?” Iar kajitōk.

“Gatsby. Juon armej ear jiroñ eō—”

Leddik ro ruo im Jordan rar bed ibben don ilo jab kwalok.

Juon armij ear jiron io bwe rar lemnok ear mõn juon armij juon ien.

Juon mōņōņō eaar eļļā ioon kōm aolep. Mr. Mumble ro jilu rar bukwelōlō im roñjake ilo kijejeto.

“Ijjab lemnok bwe elap men in ,” Lucille ear akwāāl ilo an jab tõmak; “Elaplok an kar juon ri tarinae jen Germany ilo ien tarinae eo.”

Juon ian emaan ro ear mōkaj an kamool.

“Ikar roñ men in jen juon em̧m̧aan eo ekar jelā aolep men kōn e, ekar rūttoļo̧k ippān ilo Germany,” ekar kam̧ool n̄an kōm ilo em̧m̧an.

“O, jaab,” leddik eo moktata ekar ba, “ejjab maroñ in āindein, bwe ekar pād ilo jarin tariņae eo an Amedka ilo iien tariņae eo.” Ke ad tõmak ear bar oktak ñan e ear wõnmanlok kin kijejeto. “Kwoj kalimjōk e jet ien ñe ej lemnok ejelok armij ej kalimjōk e. Ij tōmak bwe ear mõn juon armij.”

Ear kalibubu mejen im mōkaj. Lucille ear mōk. Kōm kar aolep oktak im kalimjōk Gatsby. Ekar juon kein kamool ñan lemnok eo an yokwe eo ear kōmmane bwe ekar wor nan in konono ko kake jen ro rar lo jidik wōt men ko rar aikuj in konono kaki ilo lal in.

Mōñā in jibboñ eo moktata—enaj bar wor juon elikin jibboñ—kar kiõ kōmmane, im Jordan ear kirtok io bwe in deloñ ilo kumi eo an make, ro rar bed iturin juon tebōl ilo turear in jikin kallib eo. Ekar wor jilu ripālele ro im ripālele eo an Jordan, juon rijikuul eo ejjab jikuul im ej bōk eddo in naan in kōmeļeļe ko renana, im ealikkar ium̧win im̧we eo bwe m̧ōkaj ak tokālik Jordan enaaj kar kōtļo̧k e make n̄an juon jon̄an eļapļo̧k ak dikļo̧k. Ijellokin an kar mōñā, kumi in ear kejbãrok juon joñan eo eutiej, im ear bõk ñan e make jerbal eo ñan jutak kin armij ro reutiej ilo bukwon eo—East Egg ej kõttãik e make ñan West Egg im ear lukkun kejbãrok e jen an lukkun mõnõnõ.

“Jen diwōjlok,” Jordan ekar ba, elikin juon jimettan awa eo ejjab jimwe im ejjab jimwe; “men in elap an jouj ñan ña.”

Kōm kar jerkak, im liin eaar kōmeļeļeik bwe kōm naaj kar pukōt rilotok eo: Iaar jab ioon e, liin eaar ba, im eaar kōm̧m̧an bwe in jab em̧m̧an. Rijikuul eo ear mōkaj ilo juon wāween eo ejjab jimwe im buromõj.

Bar eo, ijo jekar kalimjōk ie mokta, ekar obrak, ak Gatsby ekar jab bed ie. Ear jab maroñ in loe jen ilōñ in step ko, im ear jab bed ilo veranda eo. Ilo juon ien emman jekar kajeoñ juon kejem eo elap tokjen, im etetal ilo juon jikin bok eo eutiej an Gothic, kar kōmmane kin wōjke in English oak, im bōlen kar bōklok jen jet jikin ko rar jorrāān ilo bar juon ailiñ.

Juon emaan eo ebin, ej lukkun rūtto, ippāñ mejān owl ko relap, ekar jijet im idaak ilo tōrerein juon tebōl elap, ej kalimjōk wōt shelf in bok ko. Ke jekar deloñ ekar ettōr ilo an mōņōņō im etale Jordan jān bōran n̄an neen.

“Ta lemnok eo am?” ear kajitōk ilo an jab kōnan.

“Kōn ta?”

Ear ukōt pein ñan jikin bok ko.

“Kōn men in. Ilo mol kwojjab aikuj in lale. Iar lale. Rej mol.”

“Bok ko?”

Ear mōkaj.

“Emool—ewōr peij ko im aolep men. Ikar lemnok renaj kar juon cardboard eo emman im pen. Ilo mol, rej lukkun mol. Peij ko im—Ijin! In kwalok ñan yuk.”

Ilo an kar bōk ad jab tõmak, ear ettōr ñan jikin bok ko im jeblaktok ippān Volume Juon in Stoddard Lectures ko .

"Lale!" ekar lamij ilo an anjo. “Ej juon menin jeje eo emool. Ear m̧oņe eō. Em̧m̧aan in ej juon Belasco eo ekkā. Ej juon anjo̧. Ta eo em̧ool! Ta eo em̧ool! Ear jeļā n̄āāt n̄an bōjrak, barāinwōt—eaar jab kōjepel peij ko. Ak ta eo kwoj kōņaan? Ta eo kwoj kōtmene?”

Ear bōk bok eo jen io im likite ilo mōkaj ion shelf eo an, im ba bwe elañe juon wōt brick ej jolok aolepen library eo enaj kar wōtlo̧k.

“Wōn eo ear bōktok eok?” ear kajjitōk. “Ak kwar baj itok wōt ke? Kar bōktok eō. Elōñ armej kar bōktok er.”

Jordan ear kalimjeke ilo an lale, ilo an mõnõnõ, ilo an jab uak.

“Ikar bōktok jen juon kōrā etan Roosevelt,” ekar wōnmanlok. “Mrs. Claud Roosevelt. Kwojelā ke? Ikar iion e ilo juon jikin bon eo lok. Ikar kadek iumin juon wiik kiõ, im ikar lemnok enaj kar kōmman ao jab idaak ñe ij jijet ilo juon jikin bok.”

“Ewōr ke?”

“Jidik wōt, ij lemnok. Ijjab maroñ in ba kiõ. Ej kab motlok juon awa ijin. Iar ke jiron yuk kin bok ko? Rej mol. Rej—”

“Kwar jiron kim.”

Kōm kar jibwe pein ilo jimwe im bar jeblak ñan mweo.

Ekar wor al kiiō ion canvas eo ilo jikin kallib eo; rūtto ro rej jibwe leddik ro redik ilo jikin ko rejjab jouj, ripālele ro reutiej rej jibwe doon ilo wāween eo ebin, ilo wāween eo ekkar, im pād wōt ilo kona ko—im juon oran eļap in leddik ro rejjab m̧are rej al kajjojo ak kōtļo̧k an orchestra eo jidik iien jān eddo eo an banjo ak trap ko. Ilo lukwon bon eo ear laplok an armij ro mõnõnõ. Juon tenor eo elap an jelā kake ear al ilo kajin Italian, im juon contralto eo elap an jelā kake ear al ilo jazz, im ikōtaan al ko armij ro rar kōmman “stunts” ibelakin jikin kallib eo, ilo ien eo emõn, im ejjelok men ko rej ettõñ rar walok ñan mejatoto in summer. Juon peir in stage twins, ro rar walok bwe rej leddik ro ilo yellow, rar kōmman juon ikkure in niñniñ ilo nuknuk, im champagne kar lelok ilo glass ko relaplok jen finger-bowl ko. Allōñ eo ear utiejlok, im ej ettōr ilo Sound eo juon triangle in silver scales, ej mōkaj jidik ñan an mōkaj, edik an banjoe ko ilo lawn eo.

Ikar bed wot ibben Jordan Baker. Kōm kar jijet ilo juon tebōl ippān juon em̧m̧aan eo ej āinwōt n̄a im juon leddik jidikdik eo ej m̧akūtkūt, eo eaar kōtļo̧k an m̧ōņōņō ilo jidik wōt iien n̄an ettōn̄ dikdik. Ikar enjake io make kiõ. Ikar bōk ruo bowl in champagne, im pija eo ekar oktak iman mejemi ñan juon men eo elap tokjen, ejjab aorōk, im elap tokjen.

Ilo ien kakkije ilo ikkure eo emaan eo ear kalimjeke io im ettōñ dikdik.

“Mejām ej juon men eo ejelā kake,” ekar ba ilo jouj. “Kwar jab bed ilo First Division ilo ien tarinae eo ke?”

“Etke aet. Ikar bed ilo Twenty-eighth Infantry.”

“Ikar bed ilo Sixteenth mae Juun 19-18. Ikar jelā ke ikar lo eok ilo juon jikin mokta.”

Kōm kar konono jidik kin jet bukwōn ko reddik ilo France. Alikar bwe ekar jokwe ilo jikin in, bwe ekar jiron io bwe ekar baj wiaik juon baļuun in idaak, im ekar etal in kajeoñ in kōmmane ilo jibboñ.

“Kwokōnaan etal ippa, ikkure eo etto? Iturin wōt tōrerein Sound eo.”

“Awa ta?”

“Jabdewōt ien eo ej ekkar ñan yuk.”

Ekar pād ilo tōrerein lo̧n̄iū n̄an kajjitōk etan ke Jordan ekar kalimjōk iturin im ettōn̄ dikdik.

“Ewōr ke juon iien gay kiiō?” ear kajitōk.

“Elaplok an emman.” Iar bar oktaklok ñan eo ikar jelā kake. “Men in ej juon kwelok eo eoktak ñan ña. Ijjab kar lo ri-kōmman eo. Ij jokwe ijo—” Iar jibwe peio ñan wōjke eo ejjab alikar ilo ettolok, “im em̧m̧aan in Gatsby ear jilkintok ñan ri-kattōr eo an ippān juon peba in kūr.”

Ium̧win jidik iien eaar kalimjōk eō āinwōt n̄e eaar likjab in meļeļe.

“N̄a Gatsby,” ekar ba ilo jidimkij.

"Ta!" Iar lamij. “O, ij akwelap ñan yuk jeorlok bwid.”

“Ikar lemnok ke kwojelā, ikkure eo etto. Ij mijak bwe ijjab juon rilotok eo emman.”

Ear ettōn ilo an melele—elaplok jen an melele. Ekar juon ian ettōn ko rebin im ewōr juon an maroñ in kamool indeeo ilowaan, bwe kwomaroñ in loe emān ak lalem alen ilo mour. Ear jelmae—ak ej einwõt ej jelmae—aolepen lal indeeo ilo jidik ien, innem ear lale yuk kin juon kalijeklok eo ejjab maroñ in bōbrae ilo am yokwe yuk. Ear melele kin yuk joñan am kar kōnaan bwe ren melele yuk, ear tõmak ilo yuk einwot am kar kõnan tõmak ilo kwe make, im ear kamol ñan yuk bwe ear lukkun wõr am lemnok kin kwe eo, ilo ien eo emõntata, kwar kõnan kwaloke. Ilo ien eo ear jako—im io kar kalimjōk juon jodikdik eo edik an būromõj, juon ak ruo yio iumin jiljino yio, eo an konono eo an ear jab melele kin an jab mol. Jet ien mokta jen an kar kwalok e make ikar bōk juon lemnok ekajur bwe ekar bōk nan ko an ilo kea.

Ilo ien eo ke Mr. Gatsby ear kwalok e make juon butler ear ettōr tok ñan ippān im bōk melele eo bwe Chicago ej call e ilo wire eo. Ear jolok e make kin juon bow edik eo ear kobaik kij kajjojo ilo turin.

“Eļan̄n̄e kwoj kōņaan jabdewōt men kajjitōk wōt, ikkure eo etto,” eaar kōketak eō. “Jorrāān. Inaaj bar kobatok ippaṃ tokelik.”

Ke ekar jako ikar oktaklok ñan Jordan—kar aikuj in kamool ñan e kin aō bwilōñ. Ikar kōtmene bwe Mr. Gatsby enaj kar juon armij eo elap an mōñā im mōñā ilo iiō ko an.

“Wōn e?” Iar kajjitōk. “Kwojelā ke?”

“Ej baj juon em̧m̧aan etan Gatsby.”

“Ej itok jen ia, ij ba? Im ta eo ej kōmmane?”

“Kiō kwoj jino kin unin kōnono in,” lio ekar uwaak ilo an ettōn wōt. “Emmon, ear jiron io ke ej juon armij in Oxford.”

Juon pija eo ejjab alikar ear jino an walok itulikin, ak ilo an kar ba tok juon ear jakolok.

“Ak, ijjab tõmak.”

"Etke jab?"

“Ijjab jelā,” liin eaar dāpij wōt, “Ijjab ļōmņak eaar etal n̄an ijo.”

Juon men ilo ainikien ear kakememej iõ kin leddik eo juon “Ij lemnok ear mõn juon emaan,” im ear kõmman bwe in kõnan jelã. Ikar bōk ilo ejelok kajitok melele eo bwe Gatsby ear itok jen melaj ko ilo Louisiana ak jen East Side eo an New York. Ear melele kake. Ak likao ro rekar jab—ilo aō jab jelā kin province eo io kar tõmak bwe rekar jab—drift jen ejelok jikin im wiaik juon mweo ilo Long Island Sound.

“Jekdon ta, ej kōmman pāāti ko relap,” Jordan ear ba, ukōt unin kōnono eo kin an jab kōnan concrete eo. “Im ij iakwe pāāti ko relap. Rej lukkun epaak doon. Ilo pāāti ko redik ejelok jikin make iaer.”

Ekar wor juon ainikien bass drum, im ainikien ri tel in orchestra eo ekar mõkaj an walok ilōñ in echolalia eo ilo jikin kallib eo.

“Kōrā ro im em̧m̧aan ro,” eaar lam̧ōj. “Ilo kajjitōk eo an Mr. Gatsby kōm naaj kōjan̄jan̄ n̄an eok jerbal eo an Mr. Vladmir Tostoff ekāāl tata, eo eaar bōktok eļap ļōmņak ilo Carnegie Hall ilo Māe eo ļo̧k. Eļan̄n̄e kwoj riiti peba ko kwojeļā eaar wōr juon m̧akūtkūt eļap.” Ear ettōn̄ dikdik kōn m̧ōņōņō, im kobaiktok: “Jet m̧ōņōņō!” Innem aolep rar ettōn.

“Al in ej jelā kake,” ekar kajemlok ilo an kōnan, “einwot 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

Wāween al eo an Mr. Tostoff ear likjab jen io, kinke ke ear jino mejemi ear lo Gatsby, ej jutak make ion step ko im kalimjōk jen juon kumi ñan bar juon kin mejen ko remõn. Kili eo an ekar mōrā ekar lukkun mōrā ilo turin mejān im kooļ eo an edik ekar āinwōt n̄e ekar m̧wijm̧wij aolep raan. Ikar jab maroñ lo jabdrewot men enana kake. Iar lemnok elañe mol eo bwe ear jab idaak ear jibañ e bwe en jab bed ibben ro rar itok ñan e, bwe ear einwõt ñan ña bwe ear laplok an jimwe ke ear laplok an armij ro mõnõnõ. Ke “Jazz History of the World” ear jemlok, jiroñ ro rar likit bõrair ion bõran maan ro ilo juõn wãwen eo emõn, leddik ro rar mõk ilo pein maan ro, meñe ilo kumi ko, kin air jelã bwe enaj kar bõk air wõtlok—ak ejelok juõn ear mõk ilo Gatsby, im ejelok bob in French ear jibwe bõran Gatsby, im rar jab ejaak kin quartet ko Gatsby's head ñan juon link.

“Ij akwelap ñan yuk jeorlok bwid.”

Ri jerbal eo an Gatsby ekar jutak iturin kim.

“Miss Baker?” ear kajitōk. “Ij kajjitōk jeorlok bwid, ak Mr. Gatsby ekōnaan konono ippaṃ make.”

“Ippa ke?” lio ekar lamij ilo an bwilōñ.

“Aet, madame.”

Ear jerkak jidik kin jidik, im kalimjōk mejen ñan ña ilo an bwilōñ, im lor ri jerbal eo ñan mweo. Ikar lo bwe ekar kōņak nuknuk in jota eo an, aolep nuknuk ko an, āinwōt nuknuk in ikkure ko—ekar wōr juon an m̧ōņōņō kōn m̧akūtkūt ko an āinwōt n̄e ekar jino katak etetal ioon jikin golf ko ilo jibbon̄ ko rerreo im rem̧ōrā.

Ikar make iaō im ekar epaak ruo awa. Iumin jet ien ainikien ko rebin im rekabwilōnlōn rar walok jen juon ruum eo elap, elōñ winto ko ie im ear bed ion terrace eo. Ilo aō kar jab bōk rijikuul eo an Jordan, eo ej kiiō bōk koņaan ilo juon bwebwenato in keotak ippān ruo jiron̄ in al, im eo eaar akweļap ippa bwe in kobaļo̧k ippān, iaar deļo̧n̄e.

Ruum eo elap ekar obrak kin armij. Juon ian leddik ro ilo nuknuk ekilmeej ekar kōjan piano, im iturin ekar jutak juon jiroñ eo eutiej, emera bōran jen juon kumi in al eo elap an jelā kake, ej al. Ear idaak elap champagne, im ilo ien al eo an ear bebe, ilo an jab maroñ, bwe aolep men ko rar lukkun, lukkun buromõj—ekar jab baj al wōt, ak ekar bareinwõt jañ. Jabdewōt ien ewōr juon ien kakkije ilo al eo ej kobrak e kin an jañ, innem ej bar bōk al eo ilo juon soprano eo ej mōkaj an mōkaj. Dān in kōmjaaļaļ ko raar to̧o̧rļo̧k ioon mejān—jab ilo anemkwoj, mekarta, bwe ke raar itok ippān m̧ōttan mejān eo eļap an m̧ōrā raar bōk juon kōļar inky, im kar ļoor iaļ eo aer ilo reba ko rem̧ōrā. Juon lemnok eo emman kar kōmmane bwe en al al ko ilo turin mejen, innem ear kotak pein, jijet ilo juon jea, im etal ñan juon kiki eo elap.

“Ekar tarinae ippān juon em̧m̧aan eo ej ba bwe ej ļeo pāleen,” juon jiron̄ iturin pein eaar kōmeļeļeik.

Iar kalimjōk turin. Elōñ iaan kōrā ro jet rej kiiō tariņae ippān em̧m̧aan ro kar ba bwe ļōm̧aro pāleer. Bareinwõt kumi eo an Jordan, quartet eo jen East Egg, rar jebel jen don kin air jab errã. Juon ian emaan ro ekar konono ilo an lukkun kōnan jelā ñan juon rikōmman pija eo edik, im lio belen, elikin an kar kajeoñ in ettōn kin jekjek eo ilo juon wewein eo eutiej im jab kea, ekar lukkun buromõj im kar kōjerbal flank attack ko—ilo ien ko ekar walok ilo ien eo wot iturin einwot juon diamond eo ekar illu, im ekar ba: “Kwar kallimur!” ilo lojilñin.

Jab kōnan jeblak ñan mweo ear jab baj ñan armij ro renana. Hall eo ekar obrak kin ruo em̧m̧aan ro rekar jab idaak idaak im kōrā ro pāleer rekar lukkuun illu. Kōrā ro pālele rar tūriam̧okake doon ilo ainikier reutiej jidik.

“Jabdewōt ien ej lo bwe ij mõnõnõ ej kōnan jeblak ñan mweo.”

“Ejjañin kar roñ jabdrewot men ko rebin ilo mour eo aõ.”

“Kōmij aolep ien ro moktata ñan etal.”

“Barāinwōt kōj.”

“Ekwe, jej epaak an āliktata bon̄ōn in,” juon iaan em̧m̧aan ro eaar ba ilo an jook. “Orchestra eo ear etal jimettan awa remootlok.”

Meñe kōrā ro pāleen rar errā bwe kain nana rot in ejjab maroñ in tōmak, akwāāl eo ear jemlok ilo juon tarinae edik, im kōrā ro ruo rar bōk er, kijoñ, ilo boñ.

Ke ikar kõttar hat eo ilo ruum eo kejem in jikin bok eo ekar bellok im Jordan Baker im Gatsby rar diwōjtok ibben don. Ear ba jet nan ko eliktata ñan e, ak kijejeto eo ilo wāween an kar lukkun kajoorlok ñan juon wāween eo ekkar ke elōn armij rar kepaak e ñan ba jouj.

Armej ro an Jordan rar kirtok e ilo jab kijenmij jen porch eo, ak ear bed wot jidik ñan an jibwe pein doon.

“Ij kab roñ men eo elaptata an kabwilōñlōñ,” lio ekar ba. “Ewi joñan ad kar bed ijo?”

“Etke, enañin juon awa.”

“Ekar... lukkun kabwilōñlōñ,” lio ekar bar ba ilo an jab melele. “Ak iar kallimur bwe in jab kwalok im ijin ij kareel eok.” Ear mōñā ilo jouj ilo turin meja. “Jouj im itok im lo io... Bok in talboon... Iumin etan Mrs. Sigourney Howard... Aunty eo aõ...” Ear mōkaj an etal ke ej konono—pein brown ear kwalok juon salute ke ear deloñ ilo party eo an ilo kejem eo.

Ikar jook bwe ilo ien eo moktata ikar walok ikar bed wot, ikar kobalok ibben ri lotok ro an Gatsby, ro rar kobatok iturin. Ikar kōnaan kwalok bwe ikar kappok e ilo jota im kajjitōk jeorlok bwid kin aō kar jab jelā kake ilo jikin kallib eo.

“Jab kwalok kake,” ear jiroñ io ilo kijejeto. “Jab bar lemnok kake, ikkure eo etto.” Kōmeļeļe eo ejeļā kake eaar jab ļapļo̧k an jeļā kake jān pein eo eaar kaenōm̧m̧an aō m̧wijit bōra. “Im jab meloklok bwe jenaaj wanlōñtak ilo hydroplane eo ilju jibboñ, ilo 9 awa.”

Innem ri jerbal eo, itulikin pein:

“Philadelphia ekōnaan bwe kwon konono ilo talboon, irooj.”

“Emmon, ilo juon minit. Ba ñan ir bwe inaj itok ijo... Boñ emman.”

"Iakwe in jota."

"Iakwe in jota." Ear ettōñ dikdik—im ilo ien eo wot ear walok juon melele emman ilo an kar bed ibwiljin ro eliktata rar etal, einwõt ñe ear kõnan aolep ien. “Emmōn bon, ikkure eo etto... Emmōn bon.”

Ak ke ikar etetal ilo step ko ikar lo bwe jota eo ekar jab lukkun jemlok. Lemñoul ne jen kejem eo juon dozen meram in wa ko rar kōmeramlok juon jikin eo ekabwilōñlōñ im ekabūromōjmōj. Ilo wōrwōr eo iturin ial eo, turear ñan lañ, ak ekar lukkun rup juon wiil, ekar bed juon coupé ekãl eo ekar etal jen ial eo an Gatsby ejjab ruo minit mokta. Jut eo ekajur an juon worwor ear kōmman an wiil eo jebel, eo ej kiõ bōk elap lale jen jimettan in dozen ri-kattōr ro rekar kõnan jelã. Ak, ke rar likit wa ko air bwe ren bōbrae ial eo, juon ainikien ekajur, jab jimwe jen ro rar bed ilo lik rar roñjake iumwin jet ien, im ear kobaiktok ñan an kar lukkun inebata ilo jikin eo.

Juon em̧m̧aan ilo juon wa eo eaitok eaar wanlaļļo̧k jān wa eo eaar jorrāān im kiiō ej jutak ilo lukwōn iaļ eo, ej kalimjōk jān wa eo n̄an taier eo im jān taier eo n̄an ro rej kalimjōk ilo juon wāween eo em̧m̧an, ekabwilōn̄lōn̄.

"Lale!" ear kamelele. “Ekar etal ilo wōrwōr eo.”

Mol eo ear lukkun kabwilōñlōñ ñan e, im io kar kile mokta joñan an kabwilõñlõñ, innem armij eo—ear ri lale jikin bok eo an Gatsby.

“Ewi wāween an kar walok?”

Ear mōñā bōran.

“Ijjab jelā jabdewōt kōn mechanics,” eaar ba ilo an kajoor.

“Ak ewi wawein an kar walok? Kwar ke ettōr ilo worwor eo?”

“Jab kajjitōk ippa,” Owl Eyes eaar ba, im kwaļ pein jān aolepān men eo. “Edik wōt aō jelā kin drive—ejjab lukkun jelā. Ear walok, im men in wōt ijelā.”

“Emmon, elañe kwoj juon ri-kattōr eo ejjab maroñ in kattōr ilo boñ.”

“Ak ikar jab bar kajeoñ,” ekar kamelele ilo an illu, “Ikar jab bar kajeoñ.”

Juon inebata ear walok ion ro rar bed iturin.

“Kwoj kōnaan ke mõn eok make?”

“Kwoj jerammōn bwe ekar baj juon wiil! Juon ri-kattōr enana im ekar jab bar kajeoñ !”

“Kwojjab melele,” ri nana eo ear kamelele. “Ikar jab uwe ilo wa eo. Ewōr bar juon em̧m̧aan ilo wa eo.”

Inebata eo ear walok elikin an kar kwalok in ear walok ainikien ilo juon “Ah-hh!” ke kejem in coupé eo ear jidik kin jidik peļļo k. Armej ro—ekar kiõ juon jarlepju—raar jeblak ilo jab kõnan, im ke kejem eo ear bellok ear wor juon ien kakkije. Innem, jidik kin jidik, mōttan kin mōttan, juon armij ebōrōrō, ej dāpdep ear diwōjtok jen wa eo, im ej dāpij neen ilo bwidej ippāñ juon juuj in eb eo elap an jab alikar.

Ekar jab meram kin meram in meram ko im ekar jab bōjrak kin an ainikien horn ko, armij eo ekar jutak im mōkaj an mōkaj jidik ien mokta jen an kar lo armij eo ilo duster eo.

“Ta eo ej walok?” ear kajitōk ilo kalmenlokjen. “Ekar jako gas eo ad ke?”

"Lale!"

Jimettan in jonoul in pein rar jitōñlok ñan wiil eo emōj an rup—ekar kalimjeke iumin jidik ien, innem kalimjōk lañ einwot ke ekar lemnok bwe ekar wōtlo̧k jen lañ.

“Ekar walok,” juon ekar kamelele.

Ear mōkaj.

“Ilo jinoin ikar jab kile bwe jaar bōjrak.”

Juon bōjrak. Innem, bōk juon menono eo elap im kajimwe ubōn, ear ba ilo juon ainikien ekajur:

“Kwōn kōnan kwalok ñan ña ia eo ewōr juon jikin gas?”

Enañin joñoul ruo armij ro, jet iaer rar emmanlok jen e, rar kamelele ñan e bwe wiil im wa rar jab bar kobalok ibben don kin jabdrewot kõtan.

“Kwōn jeblak,” ear ba elikin jidik ien. “Likūt e ilo reverse.”

“Ak wiil eo ej jako!”

Ear ebbweer.

“Ejjelok jorrāān in kajeoñ,” ekar ba.

Horn ko an caterwauling rar tōpar juon joñan eo elap im io ikar oktaklok im etal ilo jikin wijki eo ñan mweo. Iar kalimjōk lok juon alen. Juon wafer in allōñ ear romaak ion mweo imon Gatsby, kōmman bwe bon eo en emman einwot mokta, im mour jen ettōn im ainikien jikin kallib eo an ej romaak wōt. Juon ejjelok men ej walok jen wintō ko im kejem ko relap, im kōmman bwe en makelok iaer armij eo ej jutak ilo porch eo, pein ej utiejlok ilo juon kakōlkōl in jolok.

Ilo aō riiti ta eo iaar jeje m̧ae kiiō, ij lo bwe iaar leļo̧k im̧we eo bwe men ko raar waļo̧k ilo jilu bon̄ ko jet wiik ko ettoļo̧k jān doon raar aolep men ko raar bōk eō. Ilo oktak, rar baj men ko rejimwe ilo juon summer eo eobrak kin armij, im, mae ien eo elap tokelik, rar jab lukkun bōk io jen jerbal ko ao make.

Enañin aolep ien io kar jerbal. Ilo jibboñ tata al eo ear jolok aõ ñan turear ke iar ettõrlok ilo jikin ko rekilmeej ilo New York ñan Probity Trust eo. Ikar jelā clerk ro jet im jodikdik ro rej wiakake bond ko kin etair moktata, im ikar mõñā ibbeir ilo jikin mōñā ko re marok, eobrak kin armij ippāñ sausage in pig ko redik im potato ko re mōrā im kobe. Ikar barāinwōt wōr juon aō iien ippān juon jiron̄ eo ej jokwe ilo Jersey City im ej jerbal ilo accounting department eo, bōtaab ļeo jein ekar jino an kalimjōk eō, kōn menin ke ekar etal n̄an kakkije eo an ilo Juļae ikar kōtļo̧k bwe en m̧ōkaj an jako.

Ikar mōñā ilo Yale Club—kin jet un ko ekar ien eo elaptata an jorrāān ilo raan eo aõ—innem ikar wanlōñlok ñan ļaibrāre eo im katak kin investments im securities iumin juon awa eo emman. Ekar wor jet ri jumae ro iturin, ak rar jab deloñ ilo jikin bok eo, innem ekar juon jikin emman ñan jerbal ie. Ālkin menin, eļan̄n̄e bon̄ōn eo eaar em̧m̧an, iaar etetal ilo Madison Avenue iturin Murray Hill Hotel eo etto, im ioon 33rd Street n̄an Pennsylvania Station eo.

Ikar jino iakwe New York, joñan an emman, joñan an emman ilo boñ, im mõnõnõ eo an an maan im kõrã im kein jerbal ko ej lelok ñan mejen eo ejjab kakije. Ikar mõnõnõ in etetal ilo Fifth Avenue im kãlet kõrã ro rej yokwe ir jen jarlepju eo im lemnak bwe ilo jejjo minit ko ikar deloñ ilo mour ko air, im ejelok juõn enaj kar jelã ak jab errã. Jet ien, ilo lemnok eo aõ, ij lor ir ñan apartment ko air ilo kona in ial ko rebin, im rej oktak im ettōn ñan ña mokta jen air jako ilo juon kejem ilo marok eo emera. Ilo ien jota eo elap ilo jikin kwelok eo elap io kar eñjake juon aō make iaō jet ien, im kar eñjake ilo ro jet—ri jerbal ro redik rej etetal iman winto ko im kõttar mae ien eo ej ien mõñā in jibboñ ilo jikin wia eo—ri jerbal ro redik ilo marok, jolok ien ko rebin tata ilo boñ im mour.

Bar juon alen ilo jiljino awa, ke ial ko re marok ilo 40 ko rar ļain ļalem deep kōn taxi ko rej m̧akūtkūt, rej etal n̄an jikin ikkure eo, iaar en̄jake juon m̧ōjņo̧ ilo būruwō. Form ko rar bed ibben don ilo taxi ko ke rej kõttar, im ainikien ko rar al, im ear wor ettōn jen joke ko rar jab roñjaki, im cigarette ko rar urur rar kōmman circle ko rejjab melele kaki ilowaan. Ilo aō kar lemnok bwe ña, bareinwõt, kar ettõrlok ñan mõnõnõ im kwalok air mõnõnõ, Iar kõnan bwe ren emõn air mour.

Iumin jidik ien ikar jako jen Jordan Baker, innem ilo lukwon summer ikar bar loe. Ilo jinoin ikar mõnõnõ in etal ibben, kinke ekar juon ri ikkure in golf, im aolep rar jelā etan. Innem ekar bar juon men. Ikar jab lukkun iakwe, ak ikar eñjake juon kain kōnan jelā. Mejān utiej buru eo ear oktaklok ñan lal in ear tilekek juon men—enañin aolep men ko rej tilekek juon men āliktata, meñe rejjab ilo jinoin—im juon raan iar lo ta eo ear walok. Ke jekar bed ilo juon house-party ibben don ilo Warwick, lio ear likit juon wa eo ear bōke ilo wot eo ippāñ turin, innem ear riab kake—im ilo ien eo wot iar kememej bwebwenato eo kin e eo ear jab walok ñan ña bon eo ilo Daisy's. Ilo ikkure in golf eo an moktata ear wor juon akwāāl eo ear epaak an tōpar nuujpeba ko—juon ļōmņak bwe ear ukōt ball eo an jān juon riab enana ilo semifinal round eo. Men eo ear epaak joñan an juon jorrāān—innem ear jakolok. Juon caddy ear bōk melele eo an, im ri kennan eo wot ear kwalok bwe emaron kar bōd. Men eo ear walok im etan rar bed wot ilo lemnok eo aõ.

Jordan Baker ear make jolok armij ro remāletlet, im kiõ iar lo bwe men in ear walok kinke ear eñjake an ejmour ilo juon baļuun ijo jabdrewot oktak jen juon code enaj kar lemnok bwe ejjab maroñ. Ear lukkun jab mol. Ear jab maroñ in kijenmij kin an kar bed ilo juon jorrāān im, kin an jab kōnan, ij lemnok ear jino an kōmman men ko renana ke ear dik wōt bwe en maroñ in kejbãrok an ettōn eo emman im jab kautiej ñan lal in im bar maroñ in kabwe aikuj ko an enbwinin eo ebin im ebin.

Ejelok oktak ñan ña. Jab mol ilo juon kōrā ej juon men eo kwojjab naruon—Ikar lukkun buromõj, innem ikar meloklok. Ekar ilo ejja house-party eo wōt ke kōm kar bōk juon bwebwenato eo ekabwilōn lōn kōn kōjerbal juon wa. Ear jino kinke ear lukkun epaak ñan jet ri jerbal ro bwe fender eo am ear mōñā juon button ion coat eo an juon em̧m̧aan.

“Kwoj juon ri-kattōr eo enana,” Iar bōbrae. “Ak kwoj aikuj in lukkun kejbãrok, ak kwojjab aikuj in uwe ilo wa.”

“Ij kōjparok.”

“Jaab, kwojjab.”

“Em̧m̧an, armej ro jet rej,” liin eaar ba ilo ettā.

“Ta eo ej kōmmane?”

“Renaaj etal jen ial eo aõ,” lio ekar ba. “Ej bōk ruo ñan kōmman juon jorrāān.”

“Jen ba bwe kwar iion juon eo ejjab kea einwot kwe make.”

“Ij kejatrikrik bwe in jab,” lio ekar uwaak. “Ij dike armij ro rejjab kea. Enin unin aō yokwe yuk.”

Mejān eo ekilmeej, im ej kalimjōk wōt im̧aan, bōtaab eaar kōņaan ukōt jem̧jerā eo amro, im ium̧win jidik iien iaar ļōmņak iaar iakwe e. Ak ij mōkaj in lemnok im obrak kin kakien ko ilo buruō me rej jerbal einwot bōbrae kōnan ko ao, im ikar jelā bwe moktata ikar aikuj in lukkun diwōjtok jen jorrāān in ilo mweo. Ikar jeje leta ko juon alen ilo juon wiik im sign er: “Yokwe, Nick,” im men eo ikar maroñ in lemnok kake ej ewi wawein, ke leddik eo ekar ikkure tennis, juon bōran edik ekar walok ilo loñin. Meñe eindrein ekar wor juon melele eo ejjab alikar eo ekar aikuj in kar jolok mokta jen aō kar anemkwoj.

Aolep armij rej lemnok kin juon ian kadkad ko relap, im men in ej aō: Ij juon ian armij ro re mol me ikar jelā kaki.

IV

Ilo jibboñ in Jabōt eo ke bell ko an kabuñ rej jañ ilo bukwōn ko iturin lojet, lal in im kōrā eo pāleen rar jeblak ñan mweo imõn Gatsby im rar mōñā ilo jikin kallib eo an.

“Ej juon ri wiakake,” jiroñ ro rar ba, im etal ñan juon jikin ikōtaan cocktail ko an im wōjke ko an. “Juon ien ear mõn juon emaan eo ear lo bwe ej nejin Von Hindenburg im jatin devil eo. Lewoj juon rose ñan ña, honey, im lutōk juon drop āliktata ilo crystal glass eo.”

Juon ien ikar jeje ilo jikin ko ejelok armij ie ilo juon timetable etan ro rar itok ñan mweo imõn Gatsby ilo summer eo. Ej juon schedule eo etto kiõ, ej rup ilo ien ko an, im ej ba “Schedule in ej jerbal ilo Juļae 5, 1922.” Ak imaroñ in riiti etan ko rekilmeej, im renaj lewoj juon melele emmanlok jen aō kwalok kin ro rar bōk an Gatsby karwainene im kar lewoj ñan e juon wōnan eo edik kin an ejelok air jelā kin e.

Jen East Egg, innem, rar itok Chester Beckers im Leeches, im juon em̧m̧aan etan Bunsen, eo ikar jelā kake ilo Yale, im Doctor Webster Civet, eo ekar tulo̧k ilo summer eo ļo̧k ilo Maine. Im Hornbeams im Willie Voltaires, im juon bwij etan Blackbuck, ro rej iien otemjej kobatok ilo juon kona im ukōt loñier einwot got ko ñan jabdewōt eo ej itok. Im Ismay ro im Chrysties ro (ak Hubert Auerbach im lio belen Mr. Chrystie), im Edgar Beaver, eo bōran, rej ba, ear oktak im mouj ilo juon jiboñ in winter ilo ejelok unin.

Clarence Endive ekar jen East Egg, einwot aō kememej. Ear itok juon wōt alen, ilo nuknuk ko rekilmeej, im ear tarinae ippān juon kōrā etan Etty ilo jikin kallib eo. Jen ettolok ilo Ailiñ eo rar itok Cheadles im ORP Schraeders, im Stonewall Jackson Abrams jen Georgia, im Fishguards im Ripley Snells. Snell ear bed ijo jilu raan mokta jen an kar etal ñan jikin kalbuj eo, joñan an kar kadek ilo ial in dekā ko bwe wa eo an Mrs. Ulysses Swett ear ettōr ioon pein anmoon. Dancies ro rar itok, bareinwõt, im SB Whitebait, eo ear laplok jen 60 an yio, im Maurice A. Flink, im Hammerheads ro, im Beluga ri wia tobacco eo, im leddik ro nejin Beluga.

Jen West Egg rar itok ri Poland ro im Mulready ro im Cecil Roebuck im Cecil Schoen im Gulick state senator eo im Newton Orchid, eo ear lale Films Par Excellence, im Eckhaust im Clyde Cohen im Don S. Schwartz (nejin) im Arthur McCarty, aolep rar kobalok ibben pija ko ilo juon wewein ak bar juon. Im Catlips im Bembergs im G. Earl Muldoon, būratin Muldoon eo me tokelik ear mōn lio belen. Da Fontano promoter eo ear itok ñan ijo, im Ed Legros im James B. (“Rot-Gut”) Ferret im De Jongs im Ernest Lilly—rar itok ñan ikkure, im ke Ferret ear etetal ilo jikin kallib eo ear melelen bwe ear karreo im Associated Traction enaj kar aikuj in oktak ilo an wōr tokjen raan eo tok juon.

Juon em̧m̧aan etan Klipspringer ekar pād ijo ekkā an kar jelā kake āinwōt “boarder eo”—Ij pere eļan̄n̄e ewōr bar juon an m̧weo. Ian armij ro rar ikkure ilo theatre ekar wor Gus Waize im Horace O'Donavan im Lester Myer im George Duckweed im Francis Bull. Bareinwõt jen New York kar Chromes im Backhyssons im Dennickers im Russel Betty im Corrigans im Kellehers im Dewars im Scullys im SW Belcher im Smirkes im Quinns ro redik, emwij air jebel kiõ, im Henry L. Palmetto, eo ear mõn e make ilo an kar ettõr iman juõn subway ilo Times Square.

Benny McClenahan ekar itok aolep ien ippān emān leddik ro. Rekar jab lukkun einlok wõt juon ilo kanniek, ak rekar lukkun einlok wõt don bwe ekar einwõt ñe rar bed ie mokta. Iar meloklok etair—Jaqueline, ij lemnok, ak Consuela, ak Gloria ak Judy ak June, im etaer ko eliktata rar etan wōjke ko im allōn ko ak etan ri wia ro relap an America ro ro nukier, elañe kar aikuj, renaj kar kwalok ir make.

Ijellokin aolep men kein imaroñ kememej bwe Faustina O'Brien ear itok ñan ijo juon alen im leddik ro ilo Baedeker im Brewer eo edik, eo ear rup lojen ilo tarinae eo, im Mr. Albrucksburger im Miss Haag, lio belen, im Ardita Fitz-Peters im Mr. P. Jewett, eo ear iroij ion American Legion, im Claudia Claudia, kar naetan juon emaan ippān ri-kattōr, im juon irooj in juon men, eo jekar naetan Duke, im etan, elañe ikar jelā kake, ikar meloklok.

Aolep armij rein rar itok ñan mweo imõn Gatsby ilo summer eo.

Ilo 9 awa, juon jibboñ ilo jemlokin Juļae, wa eo eaiboojoj an Gatsby ear ettōr ilo iaḷ eo eobrak ñan kōjām eo aō im ear kōjan̄jan̄ juon al jān horn eo an jilu noot.

Ekar ien eo moktata an kar lotok io, meñe ikar etal ñan ruo ian kwelok ko an, uwe ilo hydroplane eo an, im, ilo an kar kir e, ekar lukkun kajerbal beach eo an.

“Emmōn jibboñ, ikkure eo etto. Kwoj mōñā ippa rainin im ikar lemnok jenaaj kar ettōr ippān doon.”

Ear dāpij e make ioon dashboard eo an wa eo an kōn m̧akūtkūt in mālim eo me ej lukkuun āinwōt an Amedka —eo ej itok, ij ļōmņak, kōn an ejjeļo̧k jerbal in kōttāik ilo jodikdik im, eļapļo̧k, kōn jouj eo ejjeļo̧k wāween an ikkure ko ad rekōmetak, im rejjab waļo̧k. Kadkad in ekar wōnmanlok wōt an walok ilo an jab kakkije. Ear jab lukkun niknik; ekar wor ien otemjej juon ne eo ej mōñā ilo juon jikin ak an jab kijenmij an bellok im kilōk juon pein.

Ear lo io ij kalimjōk wa eo waan ilo an kamolol.

“Elukkun emman, ejjab ke, ikkure eo etto?” Ear ettōrlok bwe en letok ñan ña juon wāween eo emmanlok. “Kwoj jañin kar loe mokta ke?”

Iar loe. Aolep armij rar loe. Ekar juon kilaaj eo elap an mōrā, emera kin nickel, ekar rup ijin im ijin ilo an ļap an ļap ippāñ hatbox ko im supper-box ko im toolbox ko, im ekar wōr juon labyrinth in windshield ko rej mirror juon dozen sun ko. Ilo am kar jijet itulikin elōn laajrak in kilaaj ko ilo juon kain jikin lale kilin mennin mour ko rekilmeej, kōm kar jino etal ñan jikin kwelok eo.

Ikar konono ibben bōlen jimettan in joñoul alen ilo allōñ eo lok im lo, ñan aō buromõj, bwe edik an kar ba. Innem lemnok eo aõ moktata, bwe ej juon armij eo ejjab alikar tokjen, ear jakolok im ear baj erom wōt ri wia eo an juon em in ial eo elap an emman iturin mweo.

Innem ekar itok ito-itak eo ekabūromōjmōj. Kōm kar jab tōpar bukwōn in West Egg mokta jen an Gatsby jino likit nan ko an remõn im kar mōñ e make ilo an jab maroñ bebe ion neen suit eo an ewor caramel-coloured.

“Lale ijin, ikkure eo etto,” ekar ba ilo an bwilōñ, “ta lemnok eo am kin ña, jekdoon?”

Ilo aō kar lukkun inebata, Ikar jino kōmman ko reoktak jen dron me kajitok in ej tellokin.

“Emmon, inaj kwalok ñan yuk juon men kin mour eo aõ,” ear bōjrak. “Ijjab kōnaan bwe kwon bōk juon lemnok ebōd kin ña jen aolep bwebwenato kein kwoj roñjaki.”

Innem ekar jelā kin nan in kinaak ko rekabwilōnlōn me ekar kōmman an armij ro konono ilo jikin kwelok ko an.

“Inaaj kwalok ñan yuk mol eo an Anij.” Pein anmooņōn eaar m̧ōkaj an jiron̄ bwe kaje eo ekwojarjar en jutak iturin. “Ij nejin jet armij ro remweie ilo Middle West—aolep rej mij kiõ. Iar rittolok ilo America ak iar katak ilo Oxford, kinke aolep ro jimad im jimaõ rar katak ie iumin elõñ yiõ ko. Ej juon manit an baamle.”

Ear kalimjōk eō ilo turin—im ikar jelā etke Jordan Baker ear tōmak bwe ej riab. Ear mōkaj an ba naan in “kar katak ilo Oxford,” ak kar mōñā, ak kar mōñā, einwot ke ear kainebataik e mokta. Im kin pere in, aolep nan ko an rar rup, im io kar lemnok elañe ejelok juon men enana kake, elikin men otemjej.

“Ta mõttan eo ilo Middle West?” Iar kajitōk ilo jab lale.

“San Francisco.”

"Ij loe."

“Baamle eo ao rar mej im io ear bōk elap wōnan.”

Ainikien ekar emman, einwot ke kememej eo kin an kar jako juon bwij ej kabwilōñlōñ wōt. Iumin jidik ien io kar lemnok bwe ej jibwe neō, ak ke ikar kalimjōk e ekar kalikar bwe ekar jab.

“Elikin men in io kar jokwe einwot juon rajah edik ilo aolep jikin kwelok ko ilo Europe—Paris, Venice, Rome—kar aini jewel ko, elaptata rubies, kappok menin mour ko relap, peint jidik, men ko ñan ña make wōt, im kajeoñ in meloklok juon men eo elap an buromõj ear walok ñan ña etto.”

Ilo juon kijejeto io kar maroñ in bōbrae aō ettōn. Naan kein rar lukkun rup im rar jab kwalok pija ijellokin wōt juon “armej” eo ej turban ej tōtōr sawdust ilo aolep pore ko ke ej lor juon tiger ilo Bois de Boulogne.

“Innem ekar itok tarinae eo, ikkure eo etto. Ekar juon menin kaenōmōn elap, im ekar lukkun kajeoñ in mij, ak ekar einwot ekar wōr juon aō mour in menin bwilōñ. Ikar bōk juon jerbal einwot first lieutenant ke ekar jino. Ilo Argonne Forest ikar bōk mōttan ko an machine-gun battalion eo aõ joñan an ettolok ñan maan bwe ekar wor juon jimettan m̧aiļ ippāñ doon ijo Wenn ekar maroñ in etal ie. kar bed ie ruo raan im ruo boñ, juon buki jiljinoñoul armij ippāñ joñoul lalem Lewis gun ko, im ke jar in tariṇae eo rar itok āliktata rar loe insignia eo an jilu German division ko ibwiljin pile ko an ro remej Ikar bōk juon promotion ñan juon major, im aolep kien ko an Allied rar letok ñan ña juon decoration—meñe Montenegro, Montenegro edik ilo Seriatic!”

Montenegro edik! Ear kotak nan ko im mōkaj ñan ir—kin an ettōñ dikdik. Eñjake eo ear melele kin bwebwenato eo an Montenegro im ear kwalok kin tarinae ko an armij in Montenegro ro. Ear lukkun kamolol kin wāween ko an ailiñ eo me rar bōktok kautiej in jen buruen Montenegro edik. Jab tõmak eo aõ ear bed ilo an kabwilõñlõñ kiõ; ekar einwot aō mōkaj in etale juon dozen bok in bok ko.

Ear jibwe pein ilo bōjo eo an, im juon mōttan māāl, kar dāpij ioon juon ribbon, ear wōtlo̧k ilo peiū.

“Eñin eo jen Montenegro.”

Ilo aō bwilōñ, men eo ekar wōr juon an lukkun mol. “Orderi di Danilo,” ekar ba ilo bwebwenato eo, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Kwōn ukōte.”

“Major Jay Gatsby,” Iar riiti, “Kōn an kajoor eo elap.”

“Eñin bar juon men ij iien otemjej bōk. Juon menin kememej ilo raan ko ilo Oxford. Kar bōke ilo Trinity Quad—em̧m̧aan eo ilo turear ej kiiō Earl in Doncaster.”

Ekar juon pija in jimettan in joñoul likao ro ilo blazer ko rej etetal ilo juon ial eo ekar walok elōn spire ko ie. Ekar wor Gatsby, ej einwot jidik, jab lukkun, diklok—ippān juon bat in cricket ilo pein.

Innem ekar aolep mol. Iar lo kilin tiger ko rej urur ilo mweo imõn ilo Grand Canal; Ikar loe an kapelok juon bōjo in rubi ko ñan an kalmenlakjān, ippāñ meram eo air emera, mōñā ko an buruen eo erup.

“Inaaj kōmman juon aō kajjitōk elap ñan kwe rainin,” ekar ba, im likit men in kememej ko an ilo an mōņōņō, “kōn menin ikar lemnok bwe kwoj aikuj in jelā kin ña. Ikar jab kōnaan bwe kwon lemnok bwe ij baj juon armej eo ejelok tokjen. Kwoj lo, ekkā aō lo eō make ibwiljin ro ijjab jelā kajjier kōnke ij ettōr ijin im ijo im kajjieon̄ meļo̧kļo̧k men ko rekabūrom̧ōjm̧ōj raar waļo̧k n̄an n̄a.” Ear ebbweer. “Kwonaj roñ kake jibbon in.”

“Ilo mōñā in raelep?”

“Jaab, jibboñ in. Ikar lo bwe kwoj bōk Miss Baker ñan idaak tii.”

“Kwoj ba bwe kwoj iakwe Miss Baker ke?”

“Jaab, ikkure eo etto, Ijjab. Ak Miss Baker ear jouj im errā in kōnono ippaṃ kōn menin.”

Ejelok ao jella kin ta eo “men in” ej, ak ekar laplok aō illu jen aō kar itoklimo. Ikar jab kajjitōk ippān Jordan n̄an idaak tii bwe in maron̄ kōnono kōn Mr. Jay Gatsby. Ikar lukkun jelā bwe kajjitōk eo enaj kar juon men eo elap an emman, im iumin jidik ien ikar būromõj bwe ikar likit neō ilo jikin kallib eo an eo elap armij ie.

Ejamin kar ba bar juon nan. An jimwe ear laplok ilo e ke jekar epaaklok ñan jikin kwelok eo. Kōm kar eļļāļo̧k jān Port Roosevelt, ijo ekar wōr juon m̧ōttan wa ko red-belted rej etal ilo lo̧jet, im kar ettōr ilo juon slum eo ekar wōr dekā ko rem̧ōrā im ekar ļain ippān jikin ko remarok, ejjeļo̧k armej ie ilo faded-gilt nineteen-hundreds ko. Innem jikin bwidej eo ear peļļo k ilo turin kōm, im io kar lo Mrs. Wilson ej jerbal ilo garage pump eo ilo an kajoor ke kōm kar etal.

Ilo an fender ko kar jepellok einwot bao ko jekar jolok meram ilo jimattan in Astoria—jimattan wot, bwe ke jekar mōkaj ilubwiljin pillar ko an elevated eo ikar roñ “jug-jug- spat !” eo ejelā kake. an juon motobaik, im juon policeman eo ekar uwe ie.

“Emmon, ikkure eo etto,” Gatsby ear kirtok. Kōm kar kadikļo̧k. Bōk juon kaat mouj jen wallet eo an, im jibwe iman mejen armij eo.

“Emool am ba,” policeman eo ear errā, im ukōt kape eo an. “Ijelā yuk ilo ien eo tok juon, Mr. Gatsby. Jouj im jolok bwid !”

“Ta eo?” Iar kajitōk. “Pija eo an Oxford?”

“Ikar maroñ in kōmman juon men ñan commissioner eo juon ien, im ej jilkintok juon Christmas card ñan ña kajjojo yio.”

Ioon bridge eo elap, ippāñ meram in al ilo girder ko ej kōmman juon flicker ion wa ko rej etal, ippāñ jikin kwelok eo ej wanlōñtak ilo river eo ilo bōjo ko rekilmeej im sugar lumps ko aolep kar kalek kin juon kōnan jen money eo ejjab maroñ in bwiin. Jikin kwelok eo jej loe jen Queensboro Bridge ej iien otemjej jikin kwelok eo jej loe ilo ien eo moktata, ilo kallimur eo an moktata kin aolep men ko rebin im aiboojoj ilo lal in.

Juon em̧m̧aan eo emej eaar eļļāļo̧k jān kōm ilo juon wa in mej eobrak kōn bōlōk ko, ālkin ruo wa ko kōn blind ko rekar dāpij, im wa ko rem̧m̧anļo̧k n̄an ro m̧ōttam̧. Ro mōttam rar kalimjōk kim kin mejen ko rebin im loñin ko redik ilo southeastern Europe, im io ekar mõnõnõ bwe lo wa eo an Gatsby ear bed ilo holiday eo air. Ke jekar etal jen Blackwell's Island juon limousine ear eļļā jen kim, kar uwe ion juon ri-kattōr ekilmeej, eo ear jijet ie jilu ri-negro ro rekilmeej, ruo buck im juon jiroñ. Iar ettōn ilo ainikien ke mōttan mejeir rar itok ñan kim ilo air jumae.

“Jabdewōt men emaron walok kiõ ke jaar etal ion bridge in,” Ikar lemnok; “jabdewōt men…”

Bareinwõt Gatsby emaron kar walok, ilo ejelok jabdrewot men in bwilōñ.

Raan eo ej ruprup. Ilo juon jikin mweo ilo Forty-second Street eo elap an emman io ikar iion Gatsby ñan mōñā in raelep. Ilo aō kar kalimjeke meram in ial eo itulik, meja rar kalimjōk e ilo anteroom eo, ej konono ibben bar juon emaan.

“Mr. Carraway, eñin ej eo mōtta Mr. Wolfshiem.”

Juon ri Jew edik, bōran emera ear kotak bōran eo elap im kalimjōk eō ippāñ ruo kooḷan kooḷan ko reṃṃan me raar ḷapḷọk ilo jabdewōt bōran. Elikin jidik ien io kar lo mejen ko redik ilo marok eo.

“—Innem ikar kalimjōk e,” Mr. Wolfshiem ekar ba, im jibwe peio ilo mol, “im ta eo kwoj lemnok ikar kōmmane?”

"Ta?" Iar kajitōk ilo jouj.

Ak ealikar bwe ear jab konono ñan ña, bwe ear jolok peio im kalibubu Gatsby kin lojen eo ej kalikar.

“Ikar lelok money eo ñan Katspaugh im ikar ba: 'Emmon, Katspaugh, jab kōllāik e juon peni mae ien eo ej kilōk loñin.' Ear kilōk ilo ien eo im ijo.”

Gatsby ear jibwe pein kim kajjojo im etal ñan jikin mōñā eo, ijo Mr. Wolfshiem ear mōñā juon nan ekāāl ear jinoe im ear mōkaj an kiki.

“Highballs?” ri jerbal eo ej kajjitōk.

“Eñin juon jikin mōñā emman ijin,” Mr. Wolfshiem ekar ba, ej kalimjōk presbyterian nymphs ro ion ceiling eo. “Ak ij kōnan bar ial eo elaplok!”

“Aet, highballs,” Gatsby ear errā, innem ñan Mr. Wolfshiem: “Elap an bwil ijo.”

“Bwil im dik—aet,” Mr. Wolfshiem eaar ba, “ak eobrak kin ememlokjen ko.”

“Ta jikin eo?” Iar kajitōk.

“Metropole eo etto.”

“Metropole eo etto,” Mr. Wolfshiem ear lemnok ilo an buromõj. “Eobrak kin turin mej im jako. Eobrak kin ro mōtta re jako kiõ ñan indeeo. Ijjab maroñ meloklok ilo ien eo ij mour bon eo rar mōn Rosy Rosenthal ijo. Kar jiljino iaam ilo tebōl eo, im Rosy ear mōñā im idaak elap aolepen jota eo. Ke ear epaak an jibboñ waiter eo ear itok ñan ibben kin juon kalimjōk eo ekabūromõjmõj im ba bwe juon armij ekõnan konono itulik, 'A'. Rosy ej ba, im jino an jerkak, innem ikar jibwe e ilo jea eo an.

“ 'Kōtlok bwe ri nana ro ren itok ijin elañe rej kōnaan yuk, Rosy, ak jab, innem jibañ io, etal jen ruum in.'

“Ekar jiljino awa jibboñ ilo ien eo, im elañe jekar kōpeļļo k blind ko jenaaj kar lo meram in raan.”

“Ekar etal ke?” Iar kajitōk ilo ejelok ruōn.

“Emool ear etal.” Loñin Mr. Wolfshiem ear romaak ñan ña ilo an illu. “Ekar oktakļo̧k ilo kōjām eo im ba: ‘Jab kōtļo̧k bwe rijerbal eo en bōk ko̧pi eo aō!’ Innem ekar etal ilo ial in etetal eo, im rar mōn e jilu alen ilo lojen im rar etal.”

“Emān iaer rar bōk kajur in mejatoto,” Ikar ba, keememej.

“Lalem, ibben Becker.” Loñin ear oktak ñan io ilo juon wewein eo ekaitoktoklimo. “Ij melele ke kwoj bukõt juon jikin jerbal.”

Kōllaajrak in naan kein ruo ekar kabwilōñlōñ. Gatsby ear uwaak ñan ña:

“O, jaab,” ekar ba, “ejjab armij in.”

"Jab?" Mr. Wolfshiem ear einwõt ejjab buromõj.

“Men in ej juon wōt m̧ōtta. Ikar jiron̄ eok bwe jenaaj kōnono kake bar juon iien.”

“Ij kajjitōk jeorlok bwid,” Mr. Wolfshiem eaar ba, “Ekar wōr juon aō armej ebōd.”

Juon hash eo emman ear itok, im Mr. Wolfshiem, meloklok kin joñan an emman an Metropole eo etto, ear jino an mōñā ilo an lukkun mōñā. Mejān, ilo ien in, ekar lukkun kalimjōk ilo ruum eo—ekar kadedelok arc eo ilo an oktak im lale armij ro rar bed itulikin. Ij lemnok bwe, ijellokin wōt aō bed, enaj kar bōk juon kalimjōk jidik iumin tebōl eo am make.

“Lale ijin, ikkure eo etto,” Gatsby eaar ba, ej itok ñan ña, “Ij mijak bwe iaar kōmman am illu jidik jibboñ in ilo wa eo.”

Ekar bar wor ettōn eo, ak ilo ien in ikar dāpij wōt.

“Ijjab kōnan men ko rebin,” Iar uwaak, “im Ijjab melele etke kwojjab kwalok ilo mol im kwalok ñan ña ta eo kwoj kōnaan. Etke aolep men ko rej aikuj in walok ikijen Miss Baker?”

“O, ejelok men eo ej bed iumwin pein,” ear kamool ñan ña. “Miss Baker ej juon ri ikkure eo elap an emman, kwojelā ke, im ejamin kar kōmman jabdrewot men ko rejjab emman.”

Ilo ien eo wot ekar kalimjōk awa eo an, ettōr, im ettōr jen ruum eo, im likit io ippān Mr. Wolfshiem ilo tebōl eo.

“Ej aikuj in talboon,” Mr. Wolfshiem eaar ba, im ļoor e kōn mejān. “Emōn armij, ejjab ke? Elukkun aiboojoj an lale im juon emaan eo emman.”

"Aet."

“Ej juon em̧m̧aan in Oggsford.”

"Oo!"

“Ekar etal ñan Oggsford College ilo England. Kwojelā Oggsford College ke?”

“Ikar roñ kake.”

Ej juon ian college ko rebuñbuñ tata ilo lal in.

“Kwoj ke jelā Gatsby iumwin juon ien aitok?” Iar kajitōk.

“Elōn yio ko,” ekar uwaak ilo juon wāween eo em̧ōņōņō. “Ikar kōmman an mõnõnõ in jelã kajjien elikin wõt tarinae eo. Ak ikar jelã bwe ikar lo juon emaan eo emõn an mour elikin aõ kar konono ibben juõn awa. Iar ba ñan ña make: 'Ewõr kain emaan eo kwoj kõnan bõklok ñan mweo im kwalok ñan jinõm im jatõm.' ” Ear bōjrak. “Ilo ke kwoj kalimjōk bōtōktōk ko aō.”

Ikar jab kalimjōk er, ak ikar kalimjōk er kiiō. Kar kōmmane jen mōttan ko reoktak jen dron ivory.

“Men ko remman tata kin lonin armij,” ear jiron io.

"Eokwe!" Iar etale er. “Ej juon lemnok eo elap an kabwilōñlōñ.”

"Aet." Ear ukōt pein nuknuk ko an iumwin nuknuk eo an. “Aet, Gatsby ej lukkun lale kōrā ro. Ejjamin kar kalimjōk lio pāleen juon m̧ōttan.”

Ke armij eo kin liki in ej jeblak ñan tebōl eo im jijet Mr. Wolfshiem ear idaak kobe eo an ilo an mōkaj im jutak.

“Ikar enjake mōñā in raelep eo aõ,” ekar ba, “im inaj ko jen kom ruo likao ro mokta jen aō kar jolok ien karuwainene eo aõ.”

“Jab mōkaj Meyer,” Gatsby eaar ba, ilo an jab kijejeto. Mr. Wolfshiem ear kotak pein ilo juon kain kōjeramman.

“Kwoj lukkun jouj, ak ij jen bar juon epepen,” ear kwalok ilo kautiej. “Kwoj jijet ijin im kōnono kin ikkure ko am im leddik ro nejōm im—” Ear letok juon naan in lemnok kin bar juon an pein. “Ak ñan ña, ij lemñoul yio detta, im Ijjab naaj bar kōmman bwe in make ioom.”

Ke ej jibwe pein im oktakļo̧k bōran eo ekar m̧akūtkūt. Ikar lemnok elañe ikar ba jabdrewot ñan kainebataik e.

“Ej lukkun inebata jet ien,” Gatsby ear kamelele. “Men in ej juon ian raan ko an rebin. Ej juon armij eo elap an armij ilo New York—juon armij in Broadway.”

“Wōn e, jekdon, juon rikōmman pija?”

"Jab."

“Juon taktō in niñniñ?”

“Meyer Wolfshiem? Jaab, ej juon ri ikkure.” Gatsby ear inebata, innem ear kobaiktok, ilo an kalmenlakjān: “Ej armij eo ear kōmmane World's Series eo ilo 1919 eo.”

“Kar kōmmane World's Series eo ke?” Iar bar ba.

Lemnak eo ear kabwilõñ iõ. Ikar kememej, emool, bwe World's Series eo ekar kōmmane ilo 1919, ak elañe ikar lemnok kake ikar lemnok kake einwot juon men eo ekar baj walok wōt, jemlokin juon chain eo ejjab maroñ in bōbrae. Ear jab walok ilo lemnok eo aõ bwe juon armij emaron jino ikkure kin tõmak eo an lemñoul milien armij ro—kin lemnok eo an juon ri kwot ej jolok juon safe.

“Ewi wāween an kar kōmmane men in?” Ikar kajitōk elikin juon minit.

“Ekar baj loe wōt ien eo emman.”

“Etke ejjab bed ilo kalbuj?”

“Rejjab maroñ in bōk e, ikkure eo etto. Ej juon armij emālōtlōt.”

Ikar kate io bwe in kōllā check eo. Ke rijerbal eo ej bōktok jāān eo aō io kar lo Tom Buchanan iturin ruum eo eobrak kin armij.

“Itok ippa jidik,” Ikar ba; “Ij aikuj in ba hello ñan juon armij.”

Ke ekar lo kim Tom ekar ettōr im bōk jimettan in joñoul bun̄tōn ko ñan kim.

“Ia eo kwar bed ie?” ear kajitōk ilo kijejeto. “Daisy ej illu kinke kwar jab call e.”

“En ej Mr. Gatsby, Mr. Buchanan.”

Rar jibwe peir jidik ien, innem juon menin jook eo ejjab jelā kake ear walok ion turin mejen Gatsby.

“Ekōjkan am kar bed, jekdoon?” Tom ear kajjitōk ippa. “Ekōjkan am kar itok ijin ñan am mõñā?”

“Ikar mōñā ippān Mr. Gatsby.”

Iar oktaklok ñan Mr. Gatsby, ak ear jab bed ijo.

Juon raan ilo Oktoba ilo joñoul jiljilimjuon-joñoul jiljilimjuon—

(Jordan Baker ear ba jibbon eo, jijet ilo juon jea ilo jikin kallib tii eo ilo Plaza Hotel)

—Ikar etetal jen juon jikin ñan bar juon, jimettan ilo ial in etetal ko im jimattan ilo jikin wijki ko. Ikar mõnõnõ ilo jikin wijki ko kinke ikar kõnak juuj ko jen England ippāñ rubber knob ko ion neen ko rar mwij ilo bwidej eo emōrā. Ikar kōnak juon nuknuk ekãl im ekar mōkaj an mōkaj an kōto, im ñe men in ej walok banner ko rekilmeej, rekilmeej, im blue iman aolep mweo rej erlok im ba tut-tut-tut-tut , ilo juon wewein eo ejjab errā.

Eo elaptata ian banner ko im eo elaptata ian lawn ko rar an mweo imon Daisy Fay. Ekar joñoul jiljino an yio, ruo yio rūttolok jen io, im ekar lukkun jelā kake ian leddik ro reddik ilo Louisville. Ear nuknuk ilo mouj, im ewōr juon an roadster edik mouj, im aolepen raan eo ear jan̄ taļboon ilo m̧weo im̧ōn im opiija ro reddik jān Camp Taylor raar kajjitōk jeraam̧m̧an eo n̄an bōk e ilo bon̄ōn eo. “Jekdon, ñan juon awa!”

Ke ikar itok iturin mweo imōn ilo jibboñ eo wa eo waan ekilmeej ekar bed iturin ial eo, im ekar jijet ie ippān juon lieutenant eo ikar jab loe mokta. Rar lukkun iakwe don bwe ear jab lo io mae ien eo ikar 5 ne ettolok jen dron.

“Yokwe, Jordan,” lio ear kir ilo an jab kōtmene. “Jouj im itok ijin.”

Ikar lukkun mõnõnõ bwe ekar kõnan konono ippa, kin aolep leddik ro rerūttolok ikar lukkun kautiej e. Ear kajitok ippa elañe inaj kar etal ñan Red Cross ñan kōmman bandage ko. Ikkar. Innem, inaj ke ba ñan ir bwe ejjab maroñ itok raan eo? Opija eo ear kalimjōk Daisy ke ej konono, ilo juon wewein eo me aolep jiroñ ro redik rej kōnan bwe ren kalimjeke jet ien, im kinke ear einwot juon menin yokwe ñan ña iar kememej men eo ear walok jen ien eo. Etan ej Jay Gatsby, im ikar jab bar loe iumwin emen yio ko—meñe ikar iion e ilo Long Island ikar jab kile bwe ekar ejja armij eo wot.

Ekar 19-17. Ilo yio eo tok juon ekar wor jet beaux ippa make, im ikar jino ikkure ilo tournament ko, innem ikar jab lo Daisy ekkã an walok. Ear etal ibben juon jar in armij ro rerūttolok—ke ear etal ibben jabdewōt armij. Nan ko rebin rar walok kin e—ekōjkan an kar jinen loe an kar kōpooj bag eo an juon bon in winter ñan an etal ñan New York im ba goodbye ñan juon ri tarinae eo ej etal ñan bar juon ailiñ. Ekar lukkun bōbrae, ak ekar jab maroñ in konono ibben baamle eo an iumin elōn wiik ko. Elikin men in ear jab bar ikkure ibben ri tarinae ro, ak ibben wōt jejjo likao ro rejjab maroñ in loe ilo jikin kwelok eo, ro rar jab maroñ deloñ ilo jar in tarinae eo.

Ilo autumn eo tok juon ekar bar gay, gay einwot mokta. Ear jino an debut elikin armistice eo, im ilo February ear maroñ in mare ippān juon em̧m̧aan jān New Orleans. Ilo Juun ear mareik Tom Buchanan jen Chicago, ippāñ elaplok aiboojoj im jekjek jen an kar Louisville jelā kake mokta. Ear itok ippāñ jibukwi armij ilo emen wa ko, im ear bōk juon floor in Muhlbach Hotel, im raan eo mokta jen mare eo ear lewoj juon string in pearl ko joñan wōnan jilu bukwi im lemñoul thousand dollars.

Ikar juon ri belele. Ikar deloñ ilo ruum eo an jimettan awa mokta jen ien mõñā in jota eo an lio belele, im loe an babu ion bed eo an einwot an aiboojoj einwot boñōn in Juun ilo nuknuk eo an eobrak kin wōjke ko—im ekar idaak einwot juon monkey. Ekar wor juon bo̦o̦l in Sauterne ilo juon pein im juon leta ilo pein eo juon.

“ 'Kwōn kamolol eō,” liin eaar m̧ōņōņō. “Ijjañin kar idaak mokta, ak ewi joñan aō mõnõnõ kake.”

“Ta eo ej walok, Daisy?”

Ikar mijak, imaroñ ba ñan yuk; Ijjab kar lo juon jiroñ einwot in mokta.

“Ijin, ro rejitōnbōro.” Ear mōkaj ilo juon bōjo̧ eo ear pād ippān ioon bed eo im kar bōkļo̧k string in pearl ko. “Bōk ir ñan lal im lelok ir ñan jabdewōt eo rej an. Ba ñan ir bwe Daisy ej ukōt’ an aō. Ba: 'Daisy ej ukōt' an aō!' ”

Ear jino an jañ—ear jañ im jañ. Iar ettōr im loe rijerbal eo an jinen, im jekar kilōk kejem eo im bōk e ilo juon jikin tutu. Ear jab kōnan jolok leta eo. Ear bōke ilo tub eo ippān im dāpij e ilo juon ball eo em̧ōrā, im kōtļo̧k wōt bwe in likūt e ilo soap-dish eo ke eaar lo bwe ej itok n̄an m̧ōttan ko āinwōt sno.

Ak ear jab ba bar juon nan. Kōm kar lelok ñan e alcohol in ammonia im likit ice ion turin mejen im likit e ilo nuknuk eo an, innem jimettan awa tokelik, ke kōm kar diwōjtok jen ruum eo, pearl ko rar bed iturin bōran im men eo ear walok ear jemlok. Ran eo tok juon ilo lalem awa ekar mareik Tom Buchanan ilo ejelok an mōk, im ekar jino juon tūreep in jilu allōñ ñan South Seas.

Ikar lo ir ilo Santa Barbara ke rar jeblak, im ikar lemnok bwe ikar jab lo juon jiroñ eo elap an illu kin leo belen. Elañe ej etal jen ruum eo ilo juon minit ej kalimjōk iturin ilo an jab inebata, im ba: “Ia eo Tom ej etal ie?” im kōņak mejān eo ejjab alikar mae ien eo ear loe an deloñ ilo kejem eo. Ekar jijet ion bok eo ippāñ bōran ilo pein ilo awa eo, ej jibwe pein ion mejen im kalimjōk e kin an mõnõnõ. Ekar lukkun emman aō loe ir ibben don—ekar kōmman am ettōn ilo juon wewein eo edik im emman. Ekar ilo allōñ in O̧kwōj. Juon wiik elikin aō kar etal jen Santa Barbara Tom ear ettōr ilo juon wagon ilo ial in Ventura juon bon, im ear rupe juon wil in maan jen wa eo waan. Jiroñ eo ear bed ibben ear deloñ ilo peba ko, bareinwõt, kinke ear rup pein—ear juon ian chambermaid ro ilo Santa Barbara Hotel eo.

Eprõl eo tok juon Daisy ear wõr nejin leddik, im rar etal ñan France ium̦win juon iiõ. Ikar lo ir ilo juon spring ilo Cannes, innem tokelik ilo Deauville, innem rar jeblak ñan Chicago bwe ren jokwe. Daisy ekar lukkun jelā kake ilo Chicago, einwot am jelā. Rar etal ippān juon jarlepju eo em̧ōkaj, aolep iaer jodikdik im m̧weiie im m̧ōjņo̧, bōtaab liin eaar waļo̧k kōn juon āt eo em̧m̧an. Bōlen kinke ejjab idaak. Ej juon men emman ñan jab idaak ibwiljin armij ro rej idaak elap. Kwomaroñ dāpij loñim im, elaplok, kwomaroñ kōmman jabdrewot jab jimwe ko am make bwe aolep ren maroñ in pilo bwe ren jab loe ak kea. Bōlen Daisy ear jab deloñ ilo an iakwe—ak ewōr juon men ilo ainikien eo an...

Ekwe, enañin jiljino wiik remootlok, ear roñ etan Gatsby ilo ien eo moktata ilo elõñ yio ko. Ilo ien eo ikar kajitok ippam—kwoj kememej ke?—elañe kwojelā Gatsby ilo West Egg. Elikin am kar etal ñan mweo ear deloñ ilo ruum eo aõ im kejerkak io, im ba: “Ta Gatsby?” im ke ikar kwalok kin e—ikar jimettan kiki—ekar ba ilo ainikien eo eoktak bwe ej aikuj in kar emaan eo ekar jelā kake. Ejjab mae ien eo ke ikar kobaik Gatsby in ibben opiija eo ilo wa eo an mouj.

Ke Jordan Baker ear kadedelok an kwalok men kein jekar etal jen Plaza eo iumin jimettan awa im kar ettōr ilo juon victoria ilo Central Park. Al ekar tulok itulikin mweo ko reutiej an rikōmman pija ro ilo West Fifties, im ainikien ko realikar an ajiri ro, emōj aer kar kobatok einwot cricket ko ion wijki ko, ekar walok ilo jota eo ebwil:

“Ña Sheik in Araby.

Yokwe eo am ej aō.

Ilo boñ ñe kwōj kiki

Inaaj mōñā ilowaan m̧ōn kōppād eo am̧—”

“Ekar juon men eo ekabwilōñlōñ,” Ikar ba.

“Ak ekar jab juon men eo ekar walok wōt.”

"Etke jab?"

“Gatsby ear wiaik mweo bwe Daisy en bed iturin bay eo.”

Innem ear jab baj iju ko wōt ear kōnan bōki ilo bon in Juun eo. Ear itok im mour ñan ña, kar lomoren e ilo jidimkij jen lojen aiboojoj eo an ejelok tokjen.

“Ekōnaan jelā,” Jordan ekar wōnm̧aanļo̧k wōt, “eļan̄n̄e kwonaaj karuwaineneik Daisy n̄an m̧weo im̧ōm̧ juon jibbon̄ innem kōtļo̧k bwe en itok.”

joñan an emman aikuj eo ear kōmman ao inebata. Ear kõttar iumwin lalem yio im wiaik juon em elap ijo ear lelok meram in iju ko ñan menin mour ko—bwe en maroñ in “itok” ilo juon jiboñ ñan jikin kallib eo an juon eo ejjab jelā kake.

“Ikar aikuj ke jelā aolep men kein mokta jen an kar maroñ in kajjitōk juon men edik?”

“Ej mijak, ekar lukkun to an kar kõttar. Ekar lemnok bwe kwomaroñ inebata. Kwoj lo, ej lukkun pen ilo aolep men kein.”

Juon men ear inebata io.

“Etke ear jab kajjitōk ippam̧ n̄an karōk juon kweilo̧k?”

“Ekōnaan bwe en lo mweo imõn,” lio ear kamelele. “Im mweo imõm ej bed iturin.”

"Oo!"

"Ij lemnok ekar kōtmene bwe en kar etal ñan juon ian pāāti ko an, juon boñ," Jordan ekar wōnm̧aan ļo̧k wōt, "ak ekar jab. Innem ekar jino kajjitōk ippān armej ro ilo jab kōtmene eļan̄n̄e rejeļā kajjien, im n̄a kar eo m̧oktata ekar loe. Ekar bon̄ōn eo ekar jilkintok eō n̄an al eo an, im kwoj aikuj kar ron̄ wāween an kar jerbal n̄an kōm̧m̧ane. Emool, ekar m̧ōkaj aō kar ļōmņak juon m̧ōn̄ā in rālep ilo New York—im iaar ļōmņak ilo New York - enaj kar illu:

“ 'Ijjab kōnan kōmman jabdrewot men ko rejjab mol!' ej ba wōt 'Ikōnaan loe ilo turin mweo.'

“Ke ikar ba ke kwoj juon m̧ōttan Tom, ekar jino joļo̧k aolepān ļōmņak eo. Ejjab lukkuun jeļā kōn Tom, men̄e ej ba ekar riiti juon peba in Chicago ium̧win iiō ko kōn wōt an kōņaan bōk jidik etan Daisy.”

Ekar marok kiiō, im ke kōm kar tulo̧k ium̧win juon bridge jidikdik iaar likūt peiū ioon bōran Jordan im jibwe e n̄an ippa im kajjitōk ippān n̄an m̧ōn̄ā in jibbon̄. Ilo ien eo wot ikar jab bar lemnok kin Daisy im Gatsby, ak kin armij in erreo, pen, im edik an maroñ, eo ear jerbal ilo an jab tõmak, im eo ear likit e make ilo an bed ilo pein. Juon nan ear jino an mōñā ilo lojilñū ippāñ juon kain mõnõnõ: “Ewōr wōt ro rej lor, ro rej lor, ro rej boub, im ro rej mōk.”

“Im Daisy ej aikuj in wōr juon men ilo mour eo an,” Jordan eaar m̧ōņōņō n̄an n̄a.

“Ekōnaan ke lo Gatsby?”

“Ejjab aikuj in jelā kake. Gatsby ejjab kōnaan bwe en jelā. Kwoj aikuj in kir e ñan idaak tii.”

Kōm kar eļļā jān juon kōjām in wōjke ko remaron̄, innām mejān Fifty-Ninth Street, juon block in meram eo edik, eaar romaakļo̧k n̄an jikin kallib eo. Ejjab einwot Gatsby im Tom Buchanan, ejelok ippa leddik eo turin mejen eo ejjelok enbwinin ej walok ilo cornice ko re marok im kakōļļe ko rekōmetak, innem ikar jibwe leddik eo iturin, im dāpij peio. Loñin eo ebin im ej kajjirere ear ettōñ dikdik, innem io ikar bar kepaak e, ien in ñan turin meja.

