O Projekto Gutenberg eBook kotar o Raven, kotar o Edgar Allan Poe.

*** AGON LE PROJEKTOSQO GUTENBERG EBOOK O ĆAĆO ***

E edicie save si neve ka len o than e anglune—e purane edicie ka oven paruvde anav.

O keripe e butăqo katar e printisarde edìcie save na si protektuime katar o zakono e amerikane copyright-esqo, kodo znachil ke khonik na si les o amerikano copyright anθ-e kadala bută, kadja ke i Fondacia (thaj vi tu!) śaj te kopiris thaj te distribuis len anθ-e Amerikaqe Thema bi permisiaqo thaj bi te pokinen copyright royalties. Specialne règule, thodine anθ-o kotor e Generalo Termenurenqo vaś o Uźaripen kadale licencaqo, si aplikime vaś o kopiripen thaj o distribùcia e Project GutenbergTM elektronikane butăqi te arakhen o PROJECT GUTENBERGTM koncèpto thaj o trademark. O Project Gutenberg si jekh registrime marka, thaj naśti te avel utilizirime kana tu keres love vaś jekh e-Knjiga, numaj te śunes e kondicie e licencake e markaqe, inkluziv te poćines royalty vaś o hasnipe e Project Gutenberg markaqo. Te na manges khanchi vash e kopije kadale eBook-esko, te inkres e licenca vash e marka si but lokho. Tu śaj te hasnis kadaja e-Knjiga vaś sa e bută sar so si te keres buti, raportură, performànce thaj rodipen. E Project Gutenberg eBooks śaj te aven modifikuime thaj printisarde thaj dine avri—tu śaj te keres praktično SA so si ande Amerika e eBooks-enca save naj protektuime katar o USA copyright zakono. I redistribucia si telal e licenca e markengo, maj but e komersialno redistribucia.

START: FULL LICENCE

O SARO PROJEKTO GUTENBERG LICENZA

TE ROGAV TUMEN TE ĆHIVEN KADO ANGLA TE DISTRIBUINEN VAJ TE UTILIZINEN KADO BUĆI

Te arakhel pes i misìa e Proèktosqi GutenbergTM te promoviril i bipokinipeski distribùcia e elektronikane butăqi, kana labărel pes vaj distribuisardăs kadaja buti (vaj varesavi aver buti asociime anθ-e varesavo drom e frazasa “Projekto Gutenberg”), tu san gata te śunes sa e kondicie e Full Project GutenbergTM License-esqe save si len kadava lil vaj online k-o www.gutenberg/licenseberg.

Sekcia 1. Generalo Termini vaś o Uźaripen thaj o Redistribucia e Projektosqe GutenbergTM elektronikane butăqi

1.A. Kana ginaves vaj hasnis varesavo kotor katar kadi Projekto GutenbergTM elektronikani buti, sikaves ke ginaves, haćares, san gata thaj akceptisares sa e kondicie kadale licencake thaj intelektualno barvalipaske (trademark/copyright) kontraktosko. Te na san gata te inkres sa e kondicie kadale kontraktosqe, trubul te ačhes te hasnis thaj te bićhales vaj te xasares sa e kopie e Project GutenbergTM elektronikane butăqe save si tut. Te si ke pochindan jekh taksa vaś te len jekh kopia vaj akceso k-i jekh elektronikani buti e Project GutenbergTM-esqi thaj tu na san gata te aves phandlo katar e kondicie kadale kontraktosqe, śaj te les jekh irisaripe katar o manuś vaj o entiteto kaske pochindan o takso sar si ramome anθ-o paragrafo 1.E.8.

1.B. “Projekto Gutenberg” si registrime marka. Šaj te avel utilizirime numaj pe vaj asociirime pe varesavo drom e elektronikane butjasa katar e manuša save kamen te aven phandle katar e kondicie kadale kontraktosko. Si nesave bută save śaj te keren pes maj bute Project GutenbergTM elektronikane butănça vi bi te śunen sa e kondicie kadale kontraktosqe. Dikh o paragrafo 1.C telal. Si but butja save śaj te keres e Project GutenbergTM elektronikane butănça te śunes e kondicie kadale kontraktosqe thaj te aźutis te arakhes o bipokinipesko avutno akceso k-e Project GutenbergTM elektronikane bută. Dikh o paragrafo 1.E telal.

1.C. I Projekto Gutenberg Literarno Arhivo Fondacia ("i Fondacia" vaj PGLAF), si la jekh kompilàciaqo copyright anθ-i kolekcia e Proèkto GutenbergTM elektronikane butăqi. Pashe sa e individualno butja ki kolekcia si ano publikano domeni ki Amerika. Te si ke jekh individualno buti si bi-protektirime katar o zakono vaś o copyright anθ-e Amerikaqe Thema thaj tu san anθ-e Amerikaqe Thema, amen na mangas jekh xakaj te ćhinavas tut te na keres kopia, te na bićhales, te keres, te sikaves vaj te keres bută save si kerdine bazirime p-i buti, sa kadja kana sa e referènce karing o Proèkto Gutenberg si ćhivdine. Sigurno, amen mangas te den suporto e Projektosqe GutenbergTM misiàqe te promovisaren o slobodo akceso k-e elektronikane bută, bi te ulaven pes e Projektosqe GutenbergTM bută anθ-o śerdipen e kondicienqo kadale kontraktosqo vaś te arakhel pes o anav e Projektosqo GutenbergTM asociime e butăqe. Tu śaj te śunes lokhes e kondicie kadale kontraktosqe kana inkres kadaja buti anθ-o sa kodo formato laqi priloźime pherdo Project GutenbergTM Licensa kana tu ulaves la bi te pokinel pes e averença.

1.D. Le copyright-esqe zakonură anθ-o than kaj san vi von sikaven so śaj te keres kadale butăça. Le zakonura pala o copyright ande maj but thema si ande jekh konstantno paruvipe. Te san avrial e Amerikake Thema, dikh e zakonura tire themeske po drom e kondicienqo kadale kontraktosqo anglal te ćhives tele, te kopiris, te sikaves, te keres, te distribuis vaj te keres derivativne bută bazirime pe kadaja buti vaj pe varesavi aver buti katar o Project GutenbergTM. I Fondacia na kerel reprezentacie pal-o statuso e copyright-esqo vaś varesavi buti anθ-e varesavo them aver katar e Amerikaqe Thema.

1.E. Numaj te na ćhindǎn sa e referènce karing o Projèkto Gutenberg:

1.E.1. I fraza savi avel, savi si la aktivo phanglipe, vaj aver sigo akceso karing, i sasti Projekto GutenbergTM Licenca trubul te sikavel pes prominentno kana varesavi kopia katar jekh Projekto GutenbergTM buti (savi godi buti pe savi sikavel pes i fraza “Projekto Gutenberg”, vaj savi si asociirime i fraza “Projekto Gutenberg”) si sikavdi, dikhlini, kopime:

Kadi eBook si vaś o labăripen savore manuśenqo anθ-e Amerikaqe Thema thaj anθ-e but aver kotora la lumake bi lovengo thaj bi te avel len nisave restrikcie. Tu śaj te kopiris les, te des les vaj te hasnis les pale telal e kondicie le Projektosqe Gutenbergesqe Licensaqe save si ande kadi eBook vaj online k-o www.gutenberg.org . Te na san ande Amerika, trubul te dikhes e zakonura katar o them kaj san anglal te hasnis kadi eBook.

1.E.2. Te si ke jekh individualno Project GutenbergTM elektronikani buti si kerdini katar tekstura save naj protektuime katar o USA copyright zakono (na si la jekh notifikacia savi sikavel ke si thodini katar o copyright-esko lil), i buti śaj te avel kopime thaj distribuime sakoneske ande Amerika bi te pochinel pes varesavo takso vaj ćhinavipen. Te si ke redistribuis vaj des akceso k-i buti savi si la fraza “Projekto Gutenberg” asociime vaj sikavdi pe buti, trubul te inkres vaj e śajutnimata katar e paragrafură 1.E.1 źi ka 1.E.7 vaj te les permisia vaś o labăripen e butăqo thaj e Projekto GutenbergTM-esqo marko sar si dino and-e paragrafură 1.E.8 vaj 1.E.9.

1.E.3. Te si ke jekh individualno Project GutenbergTM elektronikani buti si thodini avri e permisiasa katar o copyright-esko gazda, tumaro hasnipe thaj distribucia trubul te avel ande relacia e duje paragrafurenca 1.E.1 dži ko 1.E.7 thaj sa e aver kondicie save si thodine katar o copyright-esko gazda. Aver kondicie ka oven phangle e Projektoske GutenbergTM Licencasa vash sa e butja save si phangle e permisijasa e copyright-esko savo arakhel pes ko agor kadale butjako.

1.E.4. Na ćhinen vaj na ćhinen vaj na len sa e kondicie e Projektosqe GutenbergTM Licencaqe katar kadaja buti, vaj katar varesavo lil savo si les jekh kotor kadale butăqo vaj katar varesavo aver buti asociime e Projektosqe GutenbergTM-eça.

1.E.5. Na kopirin, sikaven, keren, na distribuin vaj redistribuin kadi elektronikani buti, vaj varesavo kotor kadale elektronikane butjako, bi te sikaven prominentno e fraza savi si dino ando paragrafo 1.E.1 e aktivno phanglimasa vaj sigo akceso pe sa e terminura katar e Projekto GutenbergTM Licensa.

1.E.6. Tu śaj te konvertisares thaj te distribuis kadaja buti anθ-i savi godi binàro, komprimisardi, markisardi, bi-proprietàro vaj proprietàro fòrma, inkluziv anθ-e svako fòrma vaś o labăripen vaj o hipertèksto. Numaj, te des akceso vaj te des avri kopije katar jekh Project GutenbergTM buti ande aver formato katar o “Plain Vanilla ASCII” vaj aver formato savo si kerdo ande oficialno verzia thodini pe oficialno Project GutenbergTM webrig (www.gutenberg.org), tu trubul, bi te avel tut aver kosto, taksa vaj kosto e uźitorosqe, te des jekh kopia, jekh drom te exportisares, vaj te lel pes jekh kopia kopia kana mangel pes, e buti anθ-i laqi originalo “Plain Vanilla ASCII” vaj aver fòrma. Sako aver formato trubul te inkludil sasti Projekto GutenbergTM Licenca sar si specifikuime ando paragrafo 1.E.1.

1.E.7. Na len love vash o akceso, dikhipe, sikavipe, performanso, kopia vaj distribucia vash varesavi buti e Project GutenbergTM-eski numaj te inkren o paragrafo 1.E.8 vaj 1.E.9.

1.E.8. Tu śaj te les jekh laćho pokinipe vaś e kopie vaj te des akceso vaj te des avri e Project GutenbergTM elektronikane bută, numaj te:

• Tu poćines jekh royalty 20% katar o bruto laćhipen savo lel pes katar o labăripen e Project GutenbergTM butăqo ginavdo anθar i metoda savi tu akana labăres te ginaves tire aplikàbilo takse. O takso si dino e gazdaske e Project GutenbergTM trademark-esko, numa vov aśti te del royalties telal akava paragrafo e Project Gutenberg Literary Archive Foundation. E royalty-esqe pokinimata trubun te aven pokinde anθ-e 60 divesa palal svako dives kana keres (vaj si tut legalo obligacia te keres) tire periodikane deklaracie vaś e takse. E royalty-eske pokinimata trubun te aven klaro markirime sar gasave thaj te bičhalen pes ko Projekto Gutenberg Literarno Arhivo Fondacia ki adresa specifikuime ki Sekcia 4, “Informacia vash donacie ko Projekto Gutenberg Literarno Arhivo Fondacia.”

• Tu des jekh pherdo irisaripe vaś sa e love save si pochinde katar jekh uźitori savo informisarel tut anθ-o lil (vaj anθ-o e-mail) anθ-e 30 divesa katar o primipen so vov/voj na si laćho vaś e kondicie e pherdo Project GutenbergTM License. Tu trubul te rodes katar jekh kasavo uźitori te iril vaj te xasarel sa e kopije katar e butja save si ande jekh fizikano mediumo thaj te ashavel sa o hasnipe thaj sa o akceso pe aver kopije katar e Project GutenbergTM butja.

• Tu des, ande relacia e paragrafosa 1.F.3, jekh pherdo irisaripe vaś sa e love save si dine vaś jekh buti vaj vaś jekh kopia, kana jekh defekto anθ-i elektronikani buti si arakhlo thaj raportisardo tuqe anθ-e 90 divesa katar o primipen e butiqo.

• Tu śunes sa e aver kondicie kadale kontraktosqe vaś e bipokinipeski distribucia e Project GutenbergTM-esqe butăqi.

1.E.9. Te kames te les love vaj te des avri jekh Project GutenbergTM elektronikani buti vaj grupa buti pe aver kondicie katar so si dino ande kado kontrakto, trubul te les permisia ande lila katar o Project Gutenberg Literary Archive Foundation, o menadžeri katar o Project GutenbergTM trademark. Kontaktirinen e Fondacia sar si ramome ki Sekcia 3 telal.

1.F.

1.F.1. E volontera thaj e butjarne katar o Projekto Gutenberg den but zor te identifikuin, te keren rodipe pe copyright, te transkribirinen thaj te keren korektura e butjake save naj protektuime katar o USA copyright zakono kana keren e Project GutenbergTM kolekcia. Bizo kadala zumavimata, e Project GutenbergTM elektronikane butja, thaj o mediumo pe savo von śaj te aven garavde, śaj te avel len “Defektura,” sar, numaj na limitirime, bi-pherde, bi-ćaćutne vaj korrupto date, transkripciake greśke, jekh copyright vaj aver intelektualno barvalimosqo phagipe, jekh defekto vaj phagerdo disko vaj aver mediumo, viruso vaj kompjuteri savo naśti te phagel te avel ginado katar tumaro ekipmento.

1.F.2. LIMITÀCIA, ĆHIVIPEN VAŚ O ĆAĆIPEN - Bizo o “Ćaćipen vaś o paruvipen vaj o irisaripe” deskripto anθ-o paragrafo 1.F.3, o Project Gutenberg Literary Archive Foundation, o gazda e Project GutenbergTM trademark-esqo, thaj savi godi aver partia savi del avri jekh Project GutenbergTM elektronikano kontrakto, naśti te len sa e butăqe obligacie telal kadava kontrakto vaś e śajutnimata, e kosti thaj e ćhinadimata, inkluziv e legalne takse. TU SAN ĆAĆO KE NA SI TUMEN REMEDIE VAŚ I NEGLIGÈNCIA, STRIKTO RESPONSABILITÀTO, ĆAĆIPEN E GARÀNCÀQI VAŚ ĆAĆIPEN E KONTRAKTOSQO NUMA ODOLA SI DINE AND-O PARAGRAFO 1.F.3. TU SAN ĆAĆO KE I FUNDACIA, O GAZDO E MARKAQO, THAJ SAKO DISTRIBUTORO ANDAL AKAVA AKORDO NA KA OVEN RESPONSABLO TUTE VAŚ ĆAĆO, DIREKTO, INDIREKTO, KONSEKVENTO, PUNITIVNO VAJ INCIDENTO ĆAĆIPEN VAŚ I POSIBILITETA VAŚ O ĆAĆO ĆAĆIPEN.

1.F.3. LIMITÀTO ĆAĆIPEN VAŚ TE ĆHIVES VAJ TE ĆHIVES - Te arakhes jekh defekto anθ-i kadaja elektronikani buti anθ-e 90 divesa kana reslan la, śaj te les palpale o love (te si) so poćindes laqe kana bićhales jekh xramosardo eksplikàcia e manuśesqe katar so reslan i buti. Te reslan e buti pe jekh fizikano mediumo, trubul te irisares o mediumo e xramosarde eksplikàciaça. O manuš vaj i entitàta savi dineas tumenqe i buti bi laćhi śaj te alosarel te del tumenqe jekh aver kopia anθ-o than e lovengo. Te reslan e buti elektronikane, o manuš vaj o entiteto savo del tut la šaj te alosarel te del tut dujto šajipe te reses e buti elektronikane ko than te del tut palpale o love. Te si vi i dujto kopia bi laćhi, śaj te manges te avel tut palpale love xramosardo bi te avel tut maj but śanse te laćhares o problèmo.

1.F.4. Bizo o limitirime hakaj te paruvel pes vaj te iril pes o love savo si dino ando paragrafo 1.F.3, kadi buti si dini tuke 'SAR SI', BI AVRE GARANCIENQE, EKSPRESTO VAI IMPLICITO, INKLUDIREN NUMA NA LIMITIME VAŚ GARANCIE VAŚ NISAVE FILINCITE RES.

1.F.5. Varesave thema na mukhen te den pesqe śajutnimata vaś varesave implicitne garancie vaj te na den pes vaj te limitisaren pes varesave śajutne śajutnimata. Te si ke varesavo ćhinavipen vaj limitàcia si dino anθ-o kadava kontrakto phagel o zakono e themesqo savo si aplikàbilo anθ-o kadava kontrakto, o kontrakto si te avel interpretisardo te kerel o maj baro ćhinavipen vaj limitàcia so si dino anθ-o aplikàciaqo zakono e themesqo. I bi-validitèta vaj i na-implementàcia vaś varesavi provizia kadale kontraktosqi na ka kerel te avel bi-valido e aver provizie.

1.F.6. INDEMNITETA - Tu san gatisardo te indemniziris thaj te astares e Fondacia, o gazda e markako, svakone agentos vaj butjarne e Fondaciake, svakone save den kopije katar e Projekto GutenbergTM elektronikane butja ande relacia kadale kontraktosa, thaj svakone volontera asociime e produkciasa, promociasa thaj distribuciasa e Projektosko GutenbergTM elektronikane butjako, bi-kosto, sa e pharipa, thaj e ćhinadimata, inkluziv e legalne takse, save aven direkto vaj indirekto katar varesave katar kadala save keren vaj keren te aven: (a) distribucia kadale vaj varesave Project GutenbergTM butăqi, (b) paruvipen, modifikàcia, vaj thovipen vaj xasaripe katar varesave Project GutenbergTM bută, thaj (c) varesavo Defekto so tume keren.

Sekcia 2. Informacia pal-i Misia e Proèktosqi GutenbergTM

O Proèkto GutenbergTM si sinònimo vaś i bipokindini distribùcia e elektronikane butăqi anθ-e formatură save śaj te ginaven pes anθ-e maj but kompjuterură, maśkar save si vi kompjuterură bi-laćhe, purane, maśkar-berśenqe thaj neve. Kodo egzistil anda e zumavimata katar shela volontera thaj donacie katar e manusha ande sa e thana.

Volonterura thaj finansijako suporto te del pes e volonterenge o aźutipe so trubul len si kritikane te resen e Projektosqe GutenbergTM-esqe cilǎ thaj te sigurisaren pes kaj i Projektosqi GutenbergTM-esqi kolekcia ka ačhel bipokinipesqi vaś e generacie save aven. Ko 2001 berś, o Projekto Gutenberg Literarno Arxivo Foundation sas kerdo te del jekh sekurno thaj permanentno avutnipe vaś o Projekto GutenbergTM thaj e avutne generacie. Te siklǒves maj but pal-o Projèkto Gutenbergesqo Literarno Arxivo Fondàcia thaj sar śaj te aźutil tire zumavimata thaj donàcie, dikh e Sekcie 3 thaj 4 thaj i Fondàciaqi rig pal-i informàcia ka-o www.gutenberg.org.

Sekcia 3. Informacia pal-o Proèkto Gutenberg Literarno Arxivo Foundation

O Project Gutenberg Literary Archive Foundation si jekh bi-profitno 501(c)(3) edukaciaki korporacia organizirimi telal e zakonura le themesko Mississippi thaj dino statuso bi-taksako katar o Internal Revenue Service. E Fondaciaqo EIN vaj federalo identifikàciaqo gin e taksengo si 64-6221541. Le kontribucie ka-o Projekto Gutenberg Literary Archive Foundation si deduktibilno katar o takso źi ko sasto nivelo so si dozvolime katar e USA federalne zakonura thaj katar tumare themeske zakonura.

O ofiso e Fondaciako si ko 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. E-mail kontaktoske phanglipa thaj e akanutne kontaktoske informacie śaj te arakhen pes ki Fondaciaqi webrig thaj ofiśiàlo rig www.gutenberg.org/contact

Sekcia 4. Informacia pal-e donacie vaś o Projèkto Gutenberg Literarno Arxivo Foundation

O Proèkto GutenbergTM dependil thaj naśti te trail bi bute publikane suportosqo thaj donacienqo te kerel piri misìa te vazdel o gin e publikane domènienqo thaj licencime butăqo save śaj te aven bi-xramosarde distribùcie anθ-i forma savi śaj te ginavel pes e maśinaça, savi si laćhi kaθar o maj baro spektro e aparaturěnqo, maśkar lende vi e aparaturǎ save si bi-aktuàlo. But cikne donàcie ($1 źi ka $5,000) si but importanto te arakhel pes o statuso bi-taksaqo e IRS-eça.

I Fondacia si angaźuime te śunel e zakonură save regulisaren e charity thaj e charity donacie anθ-e sa e 50 thema anθ-e Amerikaqe Thema. E śajutnimata vaś o śajdipen na si jekhutne thaj trubul but buti, but lila thaj but takse te śaj te resen thaj te inkren kadala śajutnimata. Amen na mangas donàcie anθ-e thana kaj na reslam xramosardi konfirmàcia pal-o śajdipen. Te BIĆHALE DONACIE vaj te dikhen o statuso e śajutnimatenqo vaś varesavo stato vizitisaren www.gutenberg.org/donate .

Akana amen naśti thaj na mangas kontribucie katar e thema kaj na resljam e mangipnaske śajutnimata, amen na źanas ke naj amen zabrana mamuj te akceptisaras bi-mangle donàcie katar e donatorură anθ-e gasave thema save paśon amenθar e ofertença te den donàcie.

E maśkarthemutne donàcie si akceptisarde bahtale, numaj amen naśti te keras nisave deklaràcie pal-o tretmano e taksaqo vaś e donàcie save si line avrial e Amerikaqe Thema. Numaj le amerikane zakonura pherven amare cikne butjarnen.

Mangav tumen te dikhen e web riga e Projektosqe Gutenbergesqe vaś e akanutne metode thaj adrese e donàciaqe. E donàcie si akceptisarde anθ-e but aver droma, sar so si e śekură, e pokinimata anθ-o interneto thaj e donàcie anθ-e kreditne karte. Te des love, mangas tut te vizitis: www.gutenberg.org/donate.

Sekcia 5. Generalo Informacia pal-e elektronikane bută le Projektosqe GutenbergTM

O profesori Michael S. Hart sas o fundatori e Proèktosqo GutenbergTM koncèpto vaś jekh biblioteka e elektronikane butăqi savi śaj te avel ulavdi svakoneça. śtarvardeś berśa, vov kerdas thaj distribuisardas e Project GutenbergTM eBooks numaj jekhe ćorre netvorkosa e volontèrurenqo suporto.

E Project GutenbergTM eBooks si butivar kerde katar but printisarde edicie, sa save si konfirmime sar na protektuime katar o copyright ande USA numaj te si andre jekh copyright notifikacia. Gasave, amen na trubul te arakhas e-knjige ande relacia varesavi ediciasa pe lil.

Maj but manuša astaren pe amari webrig savi si la o maj baro PG rodipasko than: www.gutenberg.org .

Kadi webrig inćarel informacie pal-o Proèkto GutenbergTM, inkluziv sar te keres donàcie e Fondaciaqe vaś o Proèkto Gutenberg Literarno Arxivo, sar te aźutis te keras amare neve e-knjige, thaj sar te abones tut k-o amaro e-mailo lil te aśunes pal-e neve e-knjige.

