The Project Gutenberg eBook of The Raven, Edgar Allan Poe.

Ilustrácia 2

Ilustrácia 3

"Kedysi o polnoci skľúčený, keď som premýšľal, slabý a unavený, Cez mnohé kuriózne a kuriózne zväzky zabudnutých tradícií."

Ilustrácia 4

"Ach, presne si pamätám, že to bolo v pochmúrnom decembri, A každý oddelený umierajúci uhlík vytvoril svojho ducha na podlahe."

Ilustrácia 5

„Dychtivo som si prial zajtrajšok; márne som si hľadal požičať Z mojich kníh prevláda smútok – smútok za stratenou Lenore."

Ilustrácia 6

"Smútok za stratenou Lenore."

Ilustrácia 7

"Pre vzácnu a žiarivú pannu, ktorú anjeli volajú Lenore... Bezmenný tu navždy."

Ilustrácia 8

„To je nejaký návštevník, ktorý žiada vstup pri dverách mojej komory – Nejaký neskorý návštevník žiadajúci o vstup pri dverách mojej komory."

Ilustrácia 9

„Tu som dokorán otvoril dvere; Je tam tma a nič viac."

Ilustrácia 10

"Pochybnosti, snívanie snov sa žiadny smrteľník nikdy neodvážil snívať."

Ilustrácia 11

„Určite,“ povedal som, „to je určite niečo na mojej okennej mriežke; Dovoľte mi teda vidieť, čo tam je, a preskúmať túto záhadu."

Ilustrácia 12

"Otvorte tu, spustil som uzávierku."

Ilustrácia 13

. . . . . . . . „Vznešený havran z dávnych svätých dní. Nerobila ho ani najmenšia poklona; ani minútu nezastavil alebo nezostal.“

Ilustrácia 14

„Sediac na buste Pallasa tesne nad dverami mojej komory – Posadil sa a sedel a nič viac."

Ilustrácia 15

"Túlanie z nočného pobrežia."

Ilustrácia 16

„Až som sotva zamrmlal: 'Iní priatelia už leteli... Zajtra ma opustí , ako moje nádeje lietali predtým.'“

Ilustrácia 17

„Potom, po zamatovom potopení, som sa dal na prepojenie Fantazírovať až fantazírovať."

Ilustrácia 18

„Ale ktorého zamatovo fialové lemovanie s lampovým svetlom sa chváli Bude tlačiť, ach, už nikdy!"

Ilustrácia 19

"Ubožák," zvolal som, "tvoj Boh ti požičal - cez týchto anjelov ťa poslal." Oddych — oddych a nepenthe z tvojich spomienok na Lenore!“

Ilustrácia 20

"V tomto dome straší hrôza."

Ilustrácia 21

. . . . . . . . . "Povedz mi naozaj, prosím... Je tam - je v Gileáde balzam? - povedz mi - povedz mi, prosím!"

Ilustrácia 22

„Povedzte tejto duši so zármutkom, ak vo vzdialenom Aidenne, Zopne svätú pannu, ktorú anjeli volajú Lenore."

Ilustrácia 23

"Buď toto slovo naším znamením rozlúčky, vták alebo diabol!" skríkol som povýšenecky."

Ilustrácia 24

"'Dostaň ťa späť do búrky a na nočné plutónske pobrežie!"

Ilustrácia 25

„A moja duša z toho tieňa, ktorý sa vznáša na podlahe Bude zdvihnutý — nikdy viac!"

Ilustrácia 26

