EBook Proyek Gutenberg dari The Raven, oleh Edgar Allan Poe.

Ilustrasi 2

Ilustrasi 3

“Suatu ketika di tengah malam yang suram, ketika aku merenung, lemah dan letih, Banyak sekali pengetahuan aneh dan aneh yang terlupakan."

Ilustrasi 4

“Ah, yang jelas aku ingat saat itu di bulan Desember yang suram, Dan masing-masing bara api yang sekarat menciptakan hantunya di lantai."

Ilustrasi 5

“Dengan penuh semangat aku mengharapkan hari esok;—dengan sia-sia aku berusaha meminjam Dari buku-bukuku, tidak ada lagi kesedihan—kesedihan atas kehilangan Lenore."

Ilustrasi 6

"Kesedihan atas kehilangan Lenore."

Ilustrasi 7

"Untuk gadis langka dan bersinar yang para malaikat beri nama Lenore— Tanpa nama di sini selamanya."

Ilustrasi 8

"Ada seorang pengunjung yang meminta masuk melalui pintu kamarku— Beberapa pengunjung yang terlambat meminta masuk melalui pintu kamarku."

Ilustrasi 9

"Di sini aku membuka pintu lebar-lebar;— Kegelapan di sana, dan tidak lebih.”

Ilustrasi 10

"Meragukan, memimpikan mimpi yang tidak pernah berani diimpikan oleh manusia sebelumnya."

Ilustrasi 11

“'Tentu saja,' kataku, 'pasti itu adalah sesuatu yang ada di kisi-kisi jendelaku; Kalau begitu, coba saya lihat apa yang ada di sana, dan jelajahi misteri ini.'"

Ilustrasi 12

"Buka di sini, aku membuka penutupnya."

Ilustrasi 13

. . . . . . . . "Seekor gagak yang megah di masa suci dahulu kala. Dia tidak sedikit pun memberi hormat; tidak satu menit pun berhenti atau diam, dia."

Ilustrasi 14

"Bertengger di atas patung Pallas tepat di atas pintu kamarku— Bertengger, dan duduk, dan tidak lebih."

Ilustrasi 15

"Berkeliaran dari pantai Malam."

Ilustrasi 16

"Sampai aku bergumam, 'Teman-teman lain pernah terbang sebelumnya— Besok dia akan meninggalkanku, karena harapanku telah melayang sebelumnya.'"

Ilustrasi 17

“Kemudian, setelah beludru itu tenggelam, aku mulai menghubungkan Mewah hingga mewah."

Ilustrasi 18

“Tetapi yang beludru ungunya dilapisi dengan cahaya lampu yang menyolok Dia akan menekan, ah, tidak lagi!"

Ilustrasi 19

''Sungguh malang,' seruku, 'Tuhanmu telah meminjamkanmu—melalui para malaikat ini dia telah mengutusmu Jeda—jeda dan tenangkan ingatanmu tentang Lenore!'"

Ilustrasi 20

"Di rumah ini berhantu."

Ilustrasi 21

. . . . . . . . . "Katakan sejujurnya padaku, aku mohon— Apakah ada— apakah ada balsem di Gilead?—beri tahu saya—beri tahu saya, saya mohon!"

Ilustrasi 22

"Katakan pada jiwa ini dengan sarat kesedihan jika, di dalam Aidenn yang jauh, Itu akan menggenggam seorang gadis suci yang oleh para malaikat diberi nama Lenore."

Ilustrasi 23

"'Jadilah kata itu sebagai tanda perpisahan kita, burung atau iblis!' pekikku, mengagetkan."

Ilustrasi 24

"'Bawa kamu kembali ke badai dan pantai Plutonia di Malam Hari!'"

Ilustrasi 25

“Dan jiwaku keluar dari bayangan yang mengambang di lantai Akan diangkat—tidak lagi!"

Ilustrasi 26

