Alice ni uanamasingcha hasteo tongmani | Gutenberg samung

KHUMULWNG XI. Tarts rok no sabo rwkha?

Khani Habugra bai Habugra bwsajwk bórok phai phuru bórokni achukthayungo achuk lai kha, bórokni saka-o luku kwbángma kuthum lai kha—bebak rangchakni rangchak tei mal-matarok, abo hai kheno bebak kardrokni pack: Knave bórokni bwskango bachaui tongmani, chain bai chapjak, bono mwthangna bagwi khoroksa khoroksa sengkrak; tei Habugrani gana-o khoroksa Rabbit tongo, bini yakni khoroksa yago trump tei tei yakni khoroksa yakni rangchakni bijap tongo. Court ni bisingo kaisa table tongo, aboni sakao tart ni dish kotor tongo: bohrok belai kaham khe nukjak, aboni bagwi Alice bohrok no naiwi belai kheno thwijak wngkha—“Ang wish wngkha bohrok trial no khlaiwi mannai,” bo uansuk kha, “tei wngwi mannai wngwi mannai!” Tamokhe omo hai wngna bagwi chance kwrwi hai khe nukjak kha, aboni bagwino bo bini bebakno naina chengkha, jora no swkakna bagwi.

Alice swkang jorao justice ni court-o thangwi manliya, phiya bo bohrokni kokno book-o porikha, tei abo belai kheno tongthokjak kha, bo aro tongnai jotoni mungno saimankha. “Omo buj thumnai,” hwnwi bo sak sakno sa kha, “bini wig kotorni bagwi.”

Buj thumnai, abo wng kha Habugra; tei bini wigni saka-o bini crown kanwi tongma hai, (nwng bo bahai khe khlai kha abono naina muchung khe frontispiece no nai di,) bo mungsa phano khá kwchangma hai khe nukjak li ya, tei abo wng kha wngwi tong li ya.

“Tei abo jury-box,” hwnwi Alice uansuk kha, “tei a chi-nwi swngcharni manwirok,” (bo “swngcharni manwirok” hwnwi sana bagwi obligated wngkha, nwng nuk kha, tamni hwnba bohrokni bisingo khoroksa khoroksa mal-mata, tei khoroksa khoroksa rangchak,) “Ang uansugo bohrok jurorrok.” Bo o poito khlaimani kokno bini thani nwi eba tham jora sakha, aboni bagwi bo belai kheno khá torwi: tamni hwn ba bo uansuk kha, tei abo kaham khebo, bini umorni belai kheno kwrwi bwrwi siklarok aboni muchungtwi kókno saui man kha. Tamokhe, “jury-mano”bo abo hai’-no hai khlaiwi mano.

Juror chi-nwirok bebak belai busy khe slate-o swiwi tong lai kha. “Bórok tamo khlai tong?” Alice Griphon no chirigwi sakha. “Bórok tabuk jora-o mungsa phano rwna bagwi manwi man glak, trial’s chengjak ya sini.”

“Bórok bórokni mungno rwwi tongo,” Gryphon answer rwwi chirigwi sa kha, “trial pái ya sini bórokno palwi thangnai hwnwi kirima bai.”

“Kwmajak manwirok!” Alice kotor khe, khá khamjak khorang bai sa kha, phiya ba bo khá khamjak khe tháng kha, tamni hwnba, Rabbit Kwchak hai hwnwi chirikhók kha, “Court-o chirigwi tong di!” tei Habugra bini spectacles kanwi, sabo kók saui tong hwnwi saimanna bagwi, uanamasingcha khe uklogo naisigwi tong kha.

Alice nukwi mano, tei abo hai kheno bo bohrokni thani nukjakma hai, bebak jurorrok “kwmajak kokrok” swiwi tongmani! bórokni slate-o, tei bórokni bere khoroksa “stupid” hwnwi swinani saimanya hwnwibo saimanwi mano, tei bini ganani borokno bono saui manna bagwi swngna nangnai. “Trial wngwi thangmani swkang bórokni slatesrok kaham khe muddle wngnai!” hwnwi uansuk kha Alice.

Jurorrokni bere khoroksa pencil bai chirigwi tongmani. O kok kubui khe, Alice bachaui tongwi manliya , tei bini thani court round wngwi bini bwskango sók phai kha, tei belai kheno dakti’-no abono tlangwi thángnani chance man kha. Bo abo hai kheno dakti khe khlai kha, hakhe a kwrwi juror (abo Bill, Lizard) abo tamo wng kha abono mungsa phano saimanwi man li ya; hakhe, aboni bagwi bebakno hunting khlaiwi, bo salsa jora khoroksa yakni yaklap bai swinani obligation wng kha; tei omo belai kheno wng kha, tamni hwn ba abo slate-o mungsa phano mark rw ya.

“Herald, nwng majra berjakmani kókno pori di!” hwnwi Habugra sakha.

O kokno saka-o White Rabbit thumnok thumkha, hakhe aboni ulo perchmentni swijak swijak bijapno phiyogwi, omo hai khe porikha:—

“Kwkharokni Rani, bo kaisa tart swnam kha, . Jotono summer ni sal o: Khani Knave, bo a tartrokno chukkha, Tei bórokno belai kheno tlangwi tháng kha!”

“Norokni bicharno uansuk di,” hwnwi Habugra juryno sa kha.

“Tabukbo wng li ya, tabukbo wng li ya!” Rabbit haste khe kok chap kha. “Aboni swkang belai kheno wngnai!”

“Puila sakhino ring di,” hwnwi Habugra sa kha; tei Rabbit Kwchak thumnok thumwi hai hwnwi chirikhók kha, “Puila sakhi!”

Puila sakhi wngnai khe Hatter. Bo kaisa yakni teacup bai tei yakni yakni ruti-butter bai ongkhorwi phai kha. “Ang nakar san kha, nini Majesty,” bo hai hwnwi sa kha, “orokno tubumani bagwi: phiya ba ano ringjak phuru ang ani chai wngwi tháng ya kho.”

“Nwng pái rwna nangnai,” hwnwi Habugra sa kha. “Nwng bahai khe cheng kha?”

Hatter Dormouse bai yak yak chapwi bini logi logi court-o hapnai March Hare no naiwi tongkha. “March talni chisni sal, ang uansugo abo wng kha,” hwnwi bo sa kha.

“Kwplaisa,” hwnwi March Hare sa kha.

“Chisa,” hwnwi Dormous hai hwnwi sa kha.

“Omono swiwi rw di,” hwnwi Habugra juryno sa kha, hakhe juryrok belai kheno khá torwi bórokni slate-o bebak sal thamno swiwi rw kha, tei aboni ulo bórokno chap lai kha, tei aboni answerno shilling tei pence wngwi rw lai kha.

“Nini hat’-no khibi di,” hwnwi Habugra Hatter-no sa kha.

“Omo ani wng ya,” hwnwi Hatar sa kha.

“ Chukjak! ” hwnwi Habugra juryni thani thángwi sa kha, bórok tháng kheno aboni kokno muitu narwk kha.

“Ang bórokno phalna bagwi tonwi tongo,” hwnwi Hatter wngwi sa kha; "Ang ani sakni khoroksa phano kwrwi. Ang hatter."

O jagao Queen bini spectacle no phob kha, tei Hatter no naisingwi tong kha, bo rangchak wngwi tháng kha tei rangchak wngwi tháng kha.

“Nini proof rw di,” hwnwi Habugra sa kha; “tei nervous ta wng di, abo hai wng ya khe ang nono aro’-no butharnai.”

O kok sakhino mungsa phano khá torwi rw ya hai khe nukjak kha: bo kaisa yaphangni tei khoroksa yaphangno shift khlaiwi tong kha, khá hamya khe Queen no naiwi tong kha, tei bini khá khárjakma-o bo bini teacup ni kaisa kotor thẃngno ruti-tei-butter ni swlaiwi thẃng rw kha.

O jorao simi Alice belai kheno curious wngwi tongmani, abo bono belai kheno uana rwkha, abo tamo hwnwi saimanma jora: bo teibo kotor wngnani chengkha, tei puila bo uansukkha bo bachawi courtni ongkhorwi thangnai; phiya ba tei uáisa uansuk khe bo bini thani jaga tongma jora-o bo tongmani aro’-no tongna bagwi uansuk kha.

“Ang nwng hai khe swngwi manliya hwnwi muchungwi tongo,” hwnwi bini ganao achuknai Dormouse sakha. “Ang thwiwi man li ya.”

“Ang wngwi man glak,” Alice belai kheno khá khamwi sa kha: “Ang torwi phai-o.”

“Nwng o jagao torna bagwi right kwrwi ,” hwnwi Dormouse sakha.

“Kwthar kok ta sana,” Alice teibo khá torwi sa kha: “nwng saui man kha nwngbo torwi phaimani.”

“Hai, phiya ang rangchakni speed bai torwi thango,” Dormouse sakha: “abo hai khe lachimasingcha khe ya.” Hakhe bo belai kheno khá khamwi bachaui noktharni tei bwkhak tháng kha.

O jora jora Rani Hatter no naisingwi tongmani jora no rwktharwi tongmani, tei, Dormouse wngwi tongmani jorao, bo wngwi tongmani ofisarokni bere khoroksano hai hwnwi sakha, “Ano swkangni concert o rwchapnairokni list tubudi!” aboni saka-o a khá hamya Hatter belai khe chirigwi tháng kha, hakhe bo bini yaklap khoroknwino rwkhlaiwi rw kha.

“Nini proof rw di,” Habugra jolijagwi hai hwnwi sa kha, “ya khe ang nono butharnai, nwng nervous wngwi tong phano eba tong ya phano.”

“Ang khoroksa kwrwi borok, nini Majesty,” Hatter thwijak khorang bai sa kha, “—tei ang ani chai chajakya kho—sapta eba aboni swkang wng ya kho—tei tamo wngkha ruti-tei-butter aswk thwijakma bai—tei chai twi twi wngwi thangma bai—”

“Twinkling tamo wngkha? ” hwnwi Habugra sa kha.

“Omo chai bai simi se chengjak ,” hwnwi Hatter hai hwnwi sa kha.

“Kwthang tongmani abo T bai chengjago!” hwnwi Habugra chirigwi sakha. "Nwng ano dunce hwnwi da uansuk? Tháng di!"

“Ang khoroksa kwrwi borok,” Hatter hai hwnwi sa kha, “tei aboni ulo kwbángma manwirok twiwi tháng kha—March Hare simi se sa kha—”

“Ang wng li ya!” March Hare belai kheno chirigwi kok chap kha.

“Nwng khlai kha!” hwnwi sakha Hatar.

“Ang abono rwkthar ya!” hwnwi March Hare sakha.

“Bo abono rwkthar ya,” hwnwi Habugra sa kha, “abono yakarwi rw di.”

“Kaham, jesa phano wngthung, Dormouse sakha—” Hatter hai hwnwi sa kha, bobo abono rwktharwi mano de hwnwi uanamasingcha khe thwngwi naiwi: phiya ba Dormouse mungsabo rwktharwi man ya, belai kheno khibijak.

“Aboni ulo,” Hatter hai hwnwi sa kha, “ang teibo kwbángma ruti-tei-kwrwng tháng kha—”

“Phiya ba Dormo tamo sakha?” jury ni khoroksa swngkha.

“Omo ang muitu manliya,” hwnwi Hatter sakha.

“Nwng muitu narwk di,” hwnwi Habugra sa kha, “ya khe ang nono butharnai.”

Hatter hamya bini chai-chai tei ruti-butter no khibiwi, khoroksa khoroksa yaphango klaiwi tháng kha. “Ang khoroksa kwrwi borok, nini Habugra,” hwnwi bo sa kha.

“Nwng belai kheno khá khamjak kók sanai ,” hwnwi Habugra sa kha.

O jagao khoroksa guinea-pig cheer khlai kha, tei aboni ulo’-no court ni ofisarok bono chap kha. (Omo belai kheno kwrak kok wngma bai, ang norokno bahai khe khlaijak kha abono simi’-no sa anw. Bórokni thani canvasni bag kotor tongo, abo thẃng bai kholobjak: aboni bisingo bórok guinea-pigno swprak kha, bokhorok swkang, hakhe aboni saka-o achuk kha.)

“Ang abo hai khe khlaijak nukmani bagwi belai kheno khakchangjak,” hwnwi Alice uansuk kha. “Ang aswk jora khorang chapmungrogo porikha, bicharni paithago, “Aplause khlainani bagwi kaisa try wngkha, abo court ni officerrok thwngwi rwkha,” tei ang tabuk jora jora abo tamo hwnwi saimanya.”

“Omo hai kheno nwng omoni kokno saiman khe, nwng bachaui tongwi mano,” hwnwi Habugra sa kha.

“Ang teibo tẃiwi thángwi man glak,” Hatter sa kha: “Ang thẃi-o tongo, abo hai kheno.”

“Hakhe nwng achukwi mano,” hwnwi Habugra sa kha.

O jagao tei kubun guinea-pig khá torwi, tei khá torwi rwjak kha.

“Phai di, abo wng kha gui-o!” hwnwi uansuk kha Alice. “Tabuk chwng kaham khe tongnai.”

“Ang ani chai no paiwi thangnai,” hwnwi Hatter sakha, rwchapnairokni list poriwi tongnai Queen no uanamasingcha khe naiwi.

“Nwng thángwi mano,” hwnwi Habugra sa kha, hakhe Hatter bini yaklap tẃina bagwibo naisingwi tongwi, rangchakni thani tháng kha.

“—tei bini bokhorokno phataro simi khibi di,” hwnwi Rani khoroksa ofisano hai hwnwi sa kha: phiya ba Hatter ofisa dugar bwskango sók phai ya sini’-no nukjak ya wngwi tháng kha.

“Phiya sakhirokno ring di!” hwnwi Habugra sakha.

Tei sakhi wngkha Duchess ni thwngmung. Bo bini yakni pepper-box no tubui tongkha, tei Alice bo sabo hwnwi uansuk kha, bo court o hapna bagwi swkang’-no, abo hai kheno dugar ganani borokrok kaisa jora-o thwiwi tháng lai kha.

“Nini proof rw di,” hwnwi Habugra sa kha.

“Ta wng di,” hwnwi thwngnai borok sa kha.

Habugra uanamasingcha khe Rabbit Kwchakno naiwi tongkha, bo chirigwi hai hwnwi sakha, “Nini Habugra o sakhino cross-examine khlaina nangnai.”

“Kaham, ang khlaina nang khe, ang khlaina nangnai,” Habugra khá khárwi sa kha, tei, bini yak phologwi tei bini mokol nukjak ya wngwi thángma jora jora thángnai borokno khá khamwi, bo khá khárwi sa kha, “Tartrok tamo bai snamjak?”

“Pepper, kwbángma,” hwnwi tháng kha.

“Treacle,” hwnwi bini bwskango khoroksa thwijak khorang sakha.

“Dormousno kolar khlai di,” hwnwi Rani chirikhók kha. "A Dormouse ni bokhorok tanwi rohor di! A Dormouse no court ni phataro tubu di! Bono chap di! Bono chap di! Bini rangchak bai khibi di!"

Kwbangma minit jora court bebakno thwiwi thangkha, Dormouse no tubuwi, tei, bohrok tei uáisa tongwi manmani jorao, cook kwmawi thangkha.

"Kok kwrwi!" hwnwi Habugra belai kheno khá khárwi sa kha. “Sakhirokno ring di.” Tei bo lachimasingcha khe Ranino hai hwnwi sa kha, "Puila, ani hamjakma, nwng swkangni sakhino cross-examine khlaina nangnai. Abo ani bwkhano belai kheno hamya khlaio!"

Alice White Rabbit list ni sakao fumble wngwi tongma no naiwi tongkha, bini uloni sakhi bahai wngnai hwnwi belai kheno uanajak, “—tamni hwnba bohrok tabuk jorao kwbangma proof manliya ,” hwnwi bo sak sakno sakha. Bini uanama kokno uansukdi, Rabbit Kwchak bini chirikhogwi kok kwcharjak khorangni sakao, “Alice!”

