Alice ni uanamasingcha hasteo tongmani | Gutenberg samung

KHUMULWNG VIII. Rani ni Kroket-Ha

Bagni duglamni gana-o kaisa kotor rose-buphang bachajak: aboni saka-o tornai rosesrok rangchak, phiya ba aboni saka-o khoroktham bachanai borok tongo, bohrokno rangchak bai busy wngwi. Alice omono belai kheno curious hwnwi uansuk kha, tei bohrokno nainani bagwi ganao thangkha, tei bohrokni thani phaiwi tongphuru bohrokni bere khoroksa hai hwnwi samani khnakha, "Tabuk nai di, Five! Abo hai khe ani sakao paint swprakwi ta thangdi!"

“Ang wngwi man li ya,” hwnwi Five sulky khe sa kha; “Swngcharni ani elbow jogjak.”

Aboni saka-o Seven chuknohani naiwi hai hwnwi sa kha, "Abo wng kha, Five! Joto jora buini saka-o majra ber di!"

“ Nwng kók sa ya khe kaham!” hwnwi Five sakha. “Ang Queen hai hwnwi samani khna kha, nwng bokhorok chopjakna bagwi deserve khlai kha!”

“Tamoni bagwi?” hwnwi swkang kok sanai borok hai hwnwi sa kha.

“Omo nini samung ya, Khoroknwi!” hwnwi Seven sakha.

“Hai’-no, abo bini samung!” Five hai hwnwi sa kha, “tei ang bono saui mannai—abo wng kha thángnai tulip-roots ni swkang thángmani bagwi.”

Seven bini brush no khibiwi rwkha, tei abo hai kheno “Kaham, bebak wngwi tongmani samungrokni—” hwnwi chengwi tongmani jorao bini mokol Alice ni sakao klai kha, bo bohrokno naiwi bachaui tongma jorao, tei boh sakno suddenly check khaikha: buini borokrokbo thwngwi naikha, tei bohrok bebakno khulumwi khulumkha.

“Nwng ano sa di,” Alice kisa lachijak khe sakha, “nwng tamoni bagwi a roses no rangchak rwkha?”

Five tei Seven mungsa saliya, Two no naiwi tongkha. Khoroknwi chirigwi hai hwnwi sa kha, "Tamoni bagwi kubui kok khe, nwng nuk kha, Miss, o jagao kaisa kwchak rose buphang wngna nangnai, tei chwng chaya khe kaisa kwchak buphangno ton kha; tei Queen abono saimanna bagwi wng khe, chwng bebakno chini bokhorokno tanwi rwna nangnai, nwng sai mano. Hakhe nwng nuk kha, Miss, chwng chini jotoni slai kotor khe khlaiwi tongo, bo tamo wngwi tong kha, uanamasingcha khe kheto-o naisigwi, “Rani! Rani!” tei kheto tangnairok khoroktham tháng kheno bórokni bwskango tháng lai kha. Kwbangma yakni khorang khnajak kha, tei Alice Queen no nukna bagwi khá khá wngwi tháng kha.

Puila sengkrak khorok chisni tháng lai kha; o bebakno khe kheto tangnairok khoroktham hai khe, oblong tei flat, bórokni yak bai yaphangni duglamo tongo: aboni ulo khe noktharni samung tangnairok khorok chisni; o bebakno diamond bai snamjak, tei sengkrakrok hai khe khoroknwi khoroknwi khe him lai kha. Aboni ulo khe habugra bwsarok phai kha; bórok khorok chisni tong kha, tei dears siklarok yak yak chap laiwi, khoroknwi khoroktham khe khá torwi tháng lai kha: bórok bebakno bwkha bai snamjak. Hakhe aboni ulo phainairok phaikha, kwbángma khe Habugra tei Habugra bwrwirok, tei bórokni bisingo Alice White Rabbitno sini kha: abo thángwi thángwi nervous khe kók saui tongmani, sajakmani bebak kókno khnawi khá khárwi tongmani, tei bini thani nukyawi thángwi tongmani. Hakhe Knave Hearts bini logi tháng kha, bo Habugrani rangchakno rangchakni rangchakni rangchakni saka-o tubu-ui; tei, o kotor kotor procession ni ulo, KHUMULWNGNI HABURA TEI HABUJAK KHLAIWI phaikha.

Alice belai kheno uanajak kha, bo khoroktham gardener hai khe bini mwkhang bai thuna nangya de hwnwi, phiya ba bo procession-o omo hai kerong khnamani kokno muitu manliya; “tei aboni slái phano, procession ni tamo wngnai,” hwnwi bo uansuk kha, “borokrok bebak’-no bórokni mwkhang saka-o thunai wngwi tong khe, abo hai khe bórok abono nukwi man glak?” Hakhe bo tongmani aro’-no bachaui tong kha tei naisingwi tong kha.

Procession Alice ni bwskango phai khe, bohrok bebak bachawi bono naiwi tongkha, hakhe Queen belai kheno sakha “Omo sabo?” Bo omo hai khe Knave no Hearts no sakha, bo bono jawab rwna bagwi simi se khulumwi smile khlai kha.

"Mungsa siya borok!" hai hwnwi sa kha Rani, bini bokhorokno khá torwi; tei, Aliceni thani thángwi, bo hai hwnwi sa kha, “Nini mung tamo, chwrai?”

“Ani mung Alice, aboni bagwi nini Habugrano khairok di,” hwnwi Alice belai kheno khá khárwi sa kha; phiya ba bo hai hwnwibo sakha, bini thani, "Tamoni bagwi, bohrok wngkha kardni pack simi se, aboni ulo. Ang bohrokno kirina nangya!"

“Tei orok sabo? ” hwnwi Rani sa kha, rose-buphangni saka-o thángnai khoroktham kheto-o tongnairokno phunukwi; tamni hwn ba, nwng nuk kha, bórok mwkhang tẃiwi tẃiwi tongma hai khe, tei bórokni bwskango pattern tongmani abo packni bebakrok hai’-no hai, bórok khe kheto-o tongnairok de, eba sengkrakrok de, eba noktharni samung tangnairok de, eba bini sakni bwsarok khoroktham de hwnwi saui man li ya.

“ Ang bahai khe saimannai?” hwnwi Alice sakha, bini sakni sahormungno nukwi uanajak. “Omo ani samung ya .”

Rani jolijakma bai rangchak wngwi tháng kha, tei, rangchakni mal-mata hai khe bini bwskango kisa jora nukjakmani ulo, “Bini bokhorok bai Off! Off—” hwnwi chirikhók kha.

“Kok kwrwi!” Alice belai kheno khorang kotor khe tei uansukma bai sakha, tei Queen thwiwi thangkha.

Habugra bini yakni yaklap saka-o yak phologwi, lachima bai hai hwnwi sa kha “Uansuk di, ani hamjakma: bo chwrai simi se!”

Rani jolijagwi bini thani tháng kha, tei Knave no hai hwnwi sa kha “Bórokno rw di!”

Knave abo hai khe khlai kha, belai kheno uanamasingcha khe, kaisa yaphang bai.

"Bachadi!" hai hwnwi sa kha Rani, chirigwi, kotor khorang bai, hakhe a kheto-o tongnai khorokthamrok thángwi thángwi, Rani, Rani, habugra bwsarok tei jotono khulumna cheng lai kha.

“Omono yakarwi di!” hwnwi Rani chirikhók kha. “Nwng ano khá kham rw-o.” Tei aboni ulo, rose-buphangni bwkhak thángwi, bo hai hwnwi sa kha, “Nwng o tamo khlaiwi tong kha?”

“Nwng Majesty no tongthok rw thung,” Two belai kheno khá khamjak khe sa kha, bo kók sa phuru kaisa khoroksa yaphango klaiwi, “chwng try khlaiwi tongmani—”

" Ang saimankha!" hwnwi sa kha Rani, bo abo jora-o rosesrokno naiwi tongmani. “Bórokni bokhorok bai tháng di!” tei procession swkang tháng kha, sengkrakrokni bere khoroktham khe wngwi tháng kha, bórokno butharna bagwi, bórok Aliceni thani khárwi tháng kha, bórokno mwthangna bagwi.

“Nwng bokhorok tanjaknai ya!” hwnwi Alice sakha, tei bini ganao bachajak kaisa kotor rangchak-pot-o rwkha. Sipai khoroktham minit kaisa eba minitnwi jora tháng lai kha, bórokno naituk lai kha, hakhe bórokno chirigwi tháng lai kha.

“Bórokni bokhorok tháng kha de?” hwnwi Rani chirikhók kha.

“Bórokni bokhorok tháng kha, nini habugrano hamjak khe!” sengkrakrok abono jawab rwna bagwi chirikhók lai kha.

“Abo wng kha!” hwnwi Rani chirikhók kha. “Nwng kroket khelwi mano de?”

Sipairok chirigwi tongkha, tei Alice no naiwi tongkha, tamni hwnba swngmung bini thani se wngmani hwnwi saimanjak.

"E!" hwnwi Alice chirikhók kha.

“Phai di, hakhe!” wngkha Queen chirigwi, tei Alicebo aro thángwi tháng kha, aboni ulo tamo wngnai hwnwi belai uanajak.

“Omo—omo belai kaham sal!” hwnwi bini ganao khoroksa lachimasingcha khorang sakha. Bo White Rabbit ni thani himwi tongmani, bo bini mwkhango uanamasingcha khe naiwi tongmani.

“Kwbangma,” hwnwi Alice sakha: “—Duchess tamo wngkha?”

"Sicha di! Sicha di!" sakha Rabbit lachimasingcha khe, lachimasingcha khe. Bo kok sa phuru bini yago uanamasingcha khe naiwi tongkha, tei aboni ulo bo sakno tiptoe-o tisawi, bini khukno bini khukni gana-o tonwi, chirigwi sakha “Bo butharjakna bagwi majra berjak.”

“Tamoni bagwi?” hwnwi Alice sakha.

“Nwng ‘Tamo wngwi khairokma!’ hwnwi da sa kha?” Rabi swng kha.

“Ya, ang wngliya,” hwnwi Alice sakha: “Ang uansukmani abo belai kheno khairokma wngya. Ang sakha ‘Tamoni bagwi?’”

“Bo Rani ni khukno box khaikha—” hwnwi Rabbit sakha. Alice kisa chirigwi chirigwi rwkha. “Oh, thamchi!” Rabbit kirijak khe chirigwi sakha. "Rani nono khnanai!Nwng nuk kha, bo belai kheno wngwi phai kha, tei Rani hai hwnwi sa kha—"

“Norokni jagao tháng di!” hwnwi Rani chirikhók kha, hakhe bororok bebak bwkhak-o khárwi tháng lai kha, khoroksa tei khoroksano khárwi tháng lai kha; phiya ba, bórok minit kaisa eba minitnwi-o settle wngwi tháng kha, hakhe khela wngwi tháng kha. Alice uansuk kha, bo bini langmao omo hai khe uanamasingcha kroket-ground nukya kho; abo bebak rungrok tei rungrok wng kha; ballrok khe kwthang hedgehog, malletrok khe kwthang flamingo, tei sengkrakrok sakno double khlaiwi tei yak bai yakung bai bachaui tongna nangnai, arches swnamna bagwi.

Alice puila nukmani kotor kotor jwngjal wngkha bini flamingo no naikolnani: bo bini bwsakno swkaknani nangkha, kwchang kwchang khe, bini yakni thani, bini yakungrok tẃiwi, phiya ba jotoni slái, bo bini yaphangno kaham khe swkakjakma hai kheno, tei bini bokhorokno bini mwkhangno swkakna bagwi thángnai , tei Hakhe bo khá khamjak khe khá khamwi thángwi man li ya: tei bini bokhorokno chukchaui rw khe, tei uáisa chengna bagwi tháng khe, abo belai kheno khá khamjak kha, a hedgehog sakno phiyogwi tháng kha, tei thángwi thángnani samung khlaiwi tong kha: abo bebakni swkang, lama-o kaisa ridge eba furrow tongo, bo tháng di hwnwi. doubled-up sengkrakrok jora jora bachawi ha sakani kubun jagao tháng lai-o, Alice thángwi thángwi tháng lai kha, abo kubui’-no belai kheno jwngjalni khela.

Phiyaba khelanairok bebak kaisa jora-o khela lai kha, turn wngna bagwi naisingwi tong lai kha, bebak jora-o tháng lai kha, tei hedgehogsni bagwi choba lai lai kha; tei belai kheno kwchak kuphur khe Rani belai kheno khá khamjak, hakhe thángwi thángwi “Bini bokhorok bai tháng di!” eba “Bini bokhorok bai tháng di!” minit ni bisingo kaisa jora.

Alice belai kheno khá khamjak wngwi tháng kha: kubui khe sajakna bagwi, bo tabuk jora-o Rani bai mungsa swk wngwi man ya kho, phiya ba bo saui man kha, abo jesa phano minit-o wngwi mano, “tei aboni ulo,” bo uansuk kha, “ani thani tamo wngnai? Bórok o jagao borokrokni bokhorok tanwi thángnani belai kheno hamjakgo; uanamasingcha kotor khe, khoroksa phano kwthang tongwi man ya!”

Bo kaisa lama naisigwi tongmani, tei nukjakya khe bo khárwi mannai hwnwi uansukwi tongmani, aboni ulo bo nokbarni bisingo kaisa curious nukjakma nuk kha: abo bono puila belai kheno uana rwkha, phiya, minit eba minitnwi naimani ulo, bo abono khá torwi tháng kha, tei bini sakno hai hwnwi sa kha, “Omo khoroksa phano Cashire no sa di.”

“Nwng bahai khe tongwi tong?” hwnwi sakha Cat, bini thani kok sanani bagwi nangmani khuk tongma jorao.

Alice mokol nukjak ya sak naisigwi tongkha, tei aboni ulo bo nwngkha. “Abo bai kók samani mungsa phano wng ya,” hwnwi bo uansuk kha, “bini khukrok phai ya sak, eba bórokni bere khoroksa phano phai ya sak.” Tei kaisa minit-o bebak bokhorok nukjak kha, tei aboni ulo Alice bini flamingo no rwwi, tei thwngmungni kokno swiwi rwkha, belai kheno tongthokjak kha bini kok khnanai borok tongmani bagwi. Cat uansukma hai wngkha, tabuk nukjakma-o abo jora jora tongo, tei aboni slái teibo nukjak li ya.

“Ang uansugo bórok kaham khe khelai ya,” Alice khá khamjak kók bai sa kha, “tei bórok bebak’-no aswk khe kirimasingcha khe khá kham lai-o, khoroksa phano sakni kókno khnawi man glak—tei bórokni mungsa phano kerong kwrwi hai khe nukjago; at least, tong khe, khoroksa phano bórokno khá kham ya—tei nwng saimanya abo bahai khe belai kheno khá khamjak; Ang ha sakani tei kaisa bwkhak-o himwi thángna nangnai—tei ang tabuk’-no Queenni hedgehogno croquet khlaina nangnai, tamo khe bo ani phaimani nuk kheno khárwi tháng kha!”

“Nwng bahai khe Rani no hamjak?” hwnwi Cat chirigwi sakha.

“Abo wngliya,” Alice sakha: “bo belai kheno—” Aboni ulo’-no bo nukkha, Queen bini bwskango gana-o tongwi tongo, khnawi tongo: aboni bagwi bo hai hwnwi sa kha, “—jora wngna bagwi wngwi mano, abo khe thwngmungno pái phuru khe abo belai kheno rang-ri kwrwi.”

Queen smile khaiwi thwngwi thangkha.

“Nwng sabo bai kók saui tong ?” hwnwi sakha Habugra, Aliceni thani thangwi, tei belai kheno uanajakma bai Cat ni bokhorokno naiwi.

“Omo ani khoroksa friend—Cheshire ni Puisa,” hwnwi Alice sakha: “ano abono swkang sana bagwi ano rw di.”

“Ang bini nukmungno mungsa phano muchung ya,” hwnwi Habugra sa kha: “phiya, bo muchung khe ani yakno kiss khlaiwi mano.”

“Ang wngwi tongnai,” hwnwi Cat sakha.

Habugra hai hwnwi sa kha, “Nwng lachimasingcha ta wng di, tei ano abo hai khe ta nai di!” Bo kok sa phuru Alice ni bwskango tháng kha.

“Kaisa pusi habugrano naiwi mano,” hwnwi Alice sakha. “Ang abo kaisa book o pori kha, phiya ba ang muitu kwrwi.”

"Kaham, abo no swkakna nangnai," Habugra belai kheno uansukma bai sakha, tei abo jorao thwngwi tongnai Queen no ringwi hai hwnwi sakha, "Ani hamjakma! Ang nwng o cat no swkakna bagwi muchungjago!"

Queen ni thani joto jwngjal kotor eba kotor ya, solve khlainani lama kaisa simi se tongo. “Bini bokhorok bai tháng di!” bo hai hwnwi sa kha, round-o phano naiwi man ya khe.

“Ang sak baithangno butharnai borokno tubunai,” hwnwi Habugra khá torwi sa kha, hakhe bo thángwi tháng kha.

Alice uansuk kha, bo aswk kaham khe kiphilwi thangwi mano, tei khela bahai khe wngwi tong kha abono naiwi mano, tamni hwnba bo belai kheno khá khárwi Queen ni khorang khna kha, khá khárwi chirikhógwi. Bo bini sentence khwna kha, thwngnairokni bere khorokthamno bohrokni turn miss wngmani bagwi butharjaknai hwnwi, tei boh samungrokni nukmungno mungsa phano hamjakya, tamni hwnba khelamung aswk confusion wngwi tongmani, abo bini turn wngkha de wngliya de hwnwi bo saimanya. Hakhe bo bini hedgehogno naitukna bagwi tháng kha.

Hedgehog tei khoroksa hedgehog bai choba khlaiwi tongmani, abo Aliceni bagwi kaisa belai kaham jora hai khe nukjak kha, bohrokni bere khoroksano tei khoroksano croquet khlaina bagwi: kaisa jwngjal wngkha, bini flamingo khe kheto ni tei bwkhak thángwi thangkha, aro Alice bono chubachu kwrwi khe buphangni saka-o thángna bagwi chubachu khlaiwi tongmani nukwi mano.

Bo flamingo no romwi kiphilwi tubumani jorao, choba wngwi thangkha, tei hedgehog khoroknwi nukjakya wngwi thangkha: “phiya abo belai kheno wngya,” hwnwi Alice uansuk kha, “tamni hwnba, ha sakani o bwkhakni bebak arches wngwi thangkha.” Hakhe bo abono bini yakni tẃiwi rw kha, abo tei uáisa khárwi man glak hwnwi, tei bini friend bai tei kisa kók sana bagwi kiphilwi tháng kha.

Cheshire Cat ni thani kiphilwi phai khe, bo uanajak kha, bini gana-o belai kwbángma borok kuthumwi tongma nukwi: butharnai, Habugra tei Rajni bisingo kaisa wngwi tongmani, bórok bebak kaisa jora-o kók saui tongmani, tei baksarok khe belai kheno chirigwi tongmani, tei belai kheno khá khamjak nukjak.

Alice nukjakmani jorao, bono khoroktham appeal khlai kha, swngmungno settle khlaina bagwi, tei bohrok bini thani bohrokni argument no tei uáisa sa lai kha, phiya, bohrok bebak kaisa jora’-ono kók sa laima bai, bo belai kheno khá kham kha, bórok tamo sa kha abo thik khe saimanna bagwi.

Executioner ni argument wngkha, nwng khoroksano bokhorok chopna bagwi bwsak kwrwi khe chopwi mano: bo swkang omo hai samung khlaina nangya, tei bini langmani jorao bo chengwi mannai ya.

Habugrani argument wngkha, bokhorok tongnai jesa phano manwino bokhorok tanwi rwwi mano, tei nwng kok kwcharwi kok sana nangya.

Queen ni argument wngkha, jora kwrwi jorao aboni bagwi mungsa swk samung khlaijakya hwnkhe bo jotono butharwi rwnai, all round. (O last kok no twiwi se bebak party no belai kheno lachimasingcha tei uanamasingcha khe nukjak kha.)

Alice tei kaisa kok sana bagwi uansukwi manliya phiya “Omo Duchess ni: nwng bono aboni bagwi swngwi nai khe kaham.”

“Bo alongo tongmani,” Rani butharnai borokno hai hwnwi sa kha: “bono oro tubu di.” Hakhe butharnai borok thẃi hai khe tháng kha.

Cat ni bokhorok bo thangmani jorao’-no thwiwi thangnani chengkha, tei, Duchess bai baksa kiphilwi phaimani jorao, abo bebak’-no thwiwi thangkha; hakhe Habugra bai butharnai borok abono naitukna bagwi tháng lai kha, tei baksa khe tháng lai kha.

