Alice ni uanamasingcha hasteo tongmani | Gutenberg samung

KHUMULWNG IX. Mock Turtle ni Kothoma

“Nwng uansukwi man glak, ang nono tei uáisa nukma bai bahai khe tongthokjak, nwng hamjakma kwthar manwi!” Duchess sakha, bo bini yakno hamjakma bai Aliceni yakni bisingo chapwi, tei bohrok kaisa khe tháng lai kha.

Alice bono aswk tongthokma bai nukwi belai kheno tongthokjak kha, tei bini bwkhao uansuk kha, wngwi mano pepper simi se bono aswk savage khlaimani abo bohrok thwngmungni thani malai phuru.

“ Ang Duchess wng phuru,” bo sakno hai hwnwi sa kha, (kwbangma khatungma kok bai ya phano), “Ang ani thángma-o mungsa phano pepper kwrwi wngnai . Soup kwrwi khe belai kaham khe samung khlaio—Phiyaba abo jora jora pepper wngwi tongnai, abo borokrokno khá kham rw-o,” bo hai hwnwi sa kha, belai kheno tongthokjak kha, bo rugarno saimanmani bagwi, abo hai khe “ bórokno khá kham rw-o. camomile abo bórokno khá hamya khlaio—tei—tei barli-sugar tei abo hai manwirok chwrairokno khá hamya khlaio.

Bo o jorao Duchess no belai kheno pogwi thangkha, tei bini khukni ganao bini khorang khna khe bo kisa uanajak kha. "Nwng kaisa kok uansuk tongkha, ani hamjakma, tei abo nono kok sana muchungya khlaio. Ang tabuk simi nono aboni moral tamo hwnwi sawi manliya, phiya ang abono kisa jora muitu narwknai."

“Phiyaba abo kaisa phano kwrwi,” hwnwi Alice sa kha.

“Tut, tut, chwrai!” hwnwi Duchess sakha. “Joto manwirokni moral tongo, nwng abono manwi mano hwnkhe.” Tei bo kok sa phuru bo sakno Alice ni bwskango swngwi rwkha.

Alice bini thani aswk gana tongwi tongmani belai kheno hamjakya: puila, tamni hwnba Duchess belai kheno hamya; tei khoroknwi khe, tamni hwnba bo bini chuknohani rangchakno Aliceni yago rwna bagwi thik khe height wngkha, tei abo wngkha rangchakni rangchak. Tamo khe, bo rude wngna muchung ya, aboni bagwi bo wngwi manma hai khe bo bore khlai kha.

“Tabuk khe khela belai kaham khe wngwi tongo,” hwnwi bo sakha, kok salaimani kokno kisa kheno tẃiwi.

“‘Abo hai,” hwnwi Duchess sakha: “tei aboni moral wngkha—‘Oh, ‘abo hamjakma, ‘abo hamjakma, abo swngcharno thwngwi rwnai!’”

“Khoroksa swk sakha,” Alice chirigwi sakha, “abo jotono sak sakni samungno uansukwi khlaijak!”

“Ah, kaham! Abo belai kheno kaisa’-no hwnwi sajak,” Duchess sakha, bini sharp wngnai chikon chikonno Aliceni yago dugwi hai hwnwi sa kha, “tei aboni moral wngkha—‘Sense no naikol di, tei khorangrok sak sakno naikolnai.’”

“Bo manwirokni bisingo moral manna bagwi bahai khe hamjakgo!” Alice sak sak uansuk kha.

"Ang nwng uanajak hwnwi sajak, ang tamoni bagwi ani yak nini yago rwliya hwnwi," Duchess thwngwi tongmani ulo hai hwnwi sakha: "aboni karon wngkha, ang nini flamingo ni khá khammani kokno swngwi tongmani. Ang experiment khlaiwi nai nai diba?"

“Bo thwiwi mano,” Alice saktharwi jawab rwkha, experiment khlaina bagwi mungsa phano uanama kwrwi.

"Kwplaisa khe kubui," Duchess sakha: "flamingo tei rangchak khoroknwi’-no thwiwi thango. Tei aboni moral wngkha—'Kaisa rangchakni rangchakrok khoroksa bai khoroksa thwiwi thango.'"

“Mustard simi se wngkha rangchak,” hwnwi Alice sakha.

“Kaham, swkangni hai kheno,” Duchess hai hwnwi sa kha: “nwng manwirokno rwmani lama tamo khe klaijak!”

“Omo kaisa rangchak, ang uansugo ,” hwnwi Alice sakha.

“Kwthar khe,” hwnwi Duchess sakha, bo Alice samani bebak kokno khwnana bagwi tiyar wngwi tongma hai nukjak kha; “o kamiyungni gana-o kaisa kotor mustard-mine tongo. Tei aboni moral wng kha—‘Ani manwirok kwbángma tongma bai nini manwirok kwbángma tongnai.’”

“Oh, ang saui man kha!” o poito khlaimani kokno khwnawi manliya Alice hai hwnwi chirikhók kha, "abo kaisa wngwi tongo. Omo kaisa hai nukjak ya, phiya ba omo hai se."

“Ang nini kók bai belai kheno khá chapjak,” hwnwi Duchess sa kha; “tei aboni moral wngkha—‘Nwng tamo wngnai hwnwi uansuknai wngdi’—eba nwng abo hai kheno wngnai hwnwi muchung khe—‘Nwng sakno buini bwskango nukjakmani slai tei kaisa wngya hwnwi ta uansukdi, nwng tamo wngwi tongmani eba wngwi tongmani abo tei kaisa wngwi tongmani aboni slai nwng tamo wngwi tongmani abo bohrokno buini thani nukjaknai.’”

“Ang uansugo ang abono kaham khe saimanna nangnai,” Alice belai kheno khá khárwi sa kha, “ang abono swiwi rw khe: phiya nwng samani hai khe ang abono tẃiwi tẃiwi man glak.”

“Ang chongkhe ang tamo sawi mano aboni bagwi abo mungsa ya,” Duchess khá tongthokma bai jawab rw kha.

“Suridi aboni slái kwbángma jora sana bagwi sakno ta khá kham di,” hwnwi Alice sa kha.

“Oh, jwngjalni kókno ta sa di!” hwnwi Duchess sakha. “Ang tabuk jora samani bebakno ang nono present khlai-o.”

“Kaisa rang kwrwi khe rwjak!” hwnwi uansuk kha Alice. “Ang belai kheno khakchangjak, bohrok achaima salni rangchak hai khe rwya!” Tamo khe bo khorang kotor khe sana bagwi khá torwi man li ya.

“Tei uansukma de?” Duchess swng kha, bini swngcharni rangchakni rangchakno tei kaisa dig khlaiwi.

“Ang uansuknani right tongo,” Alice sharp khe sakha, tamni hwnba bo kisa uanajak wngwi phaikha.

“Abo hai kheno wng kha,” Duchess sa kha, “sukrok thángna nangnai hai; tei m—”

Tamokhe o jagao, Alice belai uanamasingcha khe, Duchess ni khorang thwiwi thangkha, bini hamjakma kokthai ‘moral’ ni bisingo phano, tei bini yak bai kwrwngwi tongnai yak thwiwi thwiwi thangkha. Alice chuknoha-o nuk kha, aro Queen bohrokni bwskango bachaui tongkha, bini yak chapjak, nwngjak hai khe bwkha srangwi.

“Sal kaham, nini Habugra!” Duchess wngkha lachimasingcha, lachimasingcha khorang bai.

“Tabuk, ang nono kaham khe warning rw-o,” hwnwi Rani chirikhók kha, bo kók saui tong phuru ha-o thángwi; "nwng eba nini bokhorok off wngna nangnai, tei abo jora kwrwi jorao! Nini chongmungno nai di!"

Duchess bini chongmungno nakha, tei salsa jorao thwngwi thangkha.

“Chwng thwngmung bai thángnai,” hwnwi Rani Aliceno sa kha; tei Alice belai khe kirijakma bai kok sanani muchungya, phiya ba bini logi logi thángwi kroket-ground-o kiphilwi tháng kha.

Kubun guest rok Queen kwrwi wngmani chance no nakha, tei shade o chirikhogwi tongkha: phiya ba, bohrok bono nukmani jorao, bohrok thwngwi thwngwi thwngwi kiphilwi thangkha, Queen wngkha remark khlaimani simi, kaisa jora delay wngwi tongkhe bohrokni langma no swkaknai.

Joto jora bohrok thwngwi tongphuru Queen buini thwngwi tongnairok bai thwngwi tongmani, tei “Bini bokhorok bai Off!” eba “Bini bokhorok bai tháng di!” Bo majra bernairokno sengkrakrok romwi tubu kha, bohrok abo hai khlainani bagwi arches wngwi tongmani yakarwi rwna nangnai, aboni bagwino half an hour eba aboni ulo arches kwrwi wngwi thangkha, tei joto thwngnairok, Habugra, Rani bwsajwk tei Alice no twiwi, romwi tonjak kha tei butharjakna bagwi majra berjak kha.

Hakhe Rani thángwi tháng kha, belai kheno khá khamwi, tei Aliceno hai hwnwi sa kha, “Nwng Mock Turtle no nuk kha de?”

“Ya,” hwnwi Alice sa kha. “Ang Mock Turtle hwnwibo saimanya.”

“Omo Mock Turtle Soup wngmani manwi se,” hwnwi Rani sakha.

“Ang khoroksano phano nukya, eba khoroksanobo khna ya,” hwnwi Alice sakha.

“Hakhe phai di,” hwnwi Rani sa kha, “bo bini history no nono sa anw.”

Bórok kaisa khe thángwi tong phuru, Alice Habugra khorang kotor bai, companyni borokrokno “Norok bebakno nakarjak kha” hwnwi samani khna kha. “Phai di, abo kaham samung!” bo sak sakno hai hwnwi sa kha, tamni hwn ba Queen dagimani executionrokni bisingo bo belai kheno khakchangya wng kha.

Bórok belai kheno dakti’-no salni bisingo thángwi tongmani Gryphonno nuk kha. (Gryphon tamo hwnwi nwng saimanya hwnkhe, a pic no naidi.) “Up, lachimasingcha samung!” hai hwnwi sa kha Rani, "tei o bwrwi siklano Mock Turtle no naina bagwi tlangwi di, tei bini koktwma khnana bagwi. Ang dagimani kebo kebo butharjakmani ulo ang kiphilwi thangwi naina nangnai;" tei bo tháng kha, Alice no Gryphon bai khe rwwi. Alice a mwtairokni nukmungno belai kheno hamjakya, phiya ba bebak khe uansuk kha, a savage Queen ni ulo thangmani hai khe bo bai tongwi belai kheno safe wngnai: aboni bagwi bo naisingwi tong kha.

Gryphon bachawi achuk kha tei bini mokolno rwkhlai kha: aboni ulo bo Queenno naiwi tong kha, bo nukjakya wngwi thangma jora: aboni ulo bo chirigwi tháng kha. “Tamo khe khá torjak!” hwnwi Gryphon sakha, sakni bagwi, Aliceni bagwi.

“Tamo wngkha ?” hwnwi Alice sakha.

“Tamoni bagwi, bo ,” hwnwi Grifon sa kha. "Omo bebak bini fancy, abo: bohrok khoroksano phano butharya, nwng saimankha. Phaidi!"

“Joto borok ‘phai di’ hwnwi sa lai-o! o,” hwnwi Alice uansuk kha, aboni ulo bo slowly slowly himwi tong phuru: “Ang ani langma jorao omo hai khe order wngya kho, wngya kho!”

Bórok belai kheno tháng ya kho, bórok Mock Turtle no belai kheno khárwi nuk kha, bo holongni tẃiphangni saka-o khá khárwi tei khá khárwi achukwi tongmani, tei, bórok gana phaima bai, Alice bini bwkha thángnai hai khe khá khárwi thángma khnawi mano. Bo bono belai khe khairok kha. “Bini khá khamma tamo?” bo Gryphon no swng kha, tei Gryphon swkangni hai kheno belai kheno swng kha, “Omo bebak bini fancy, abo: bo khá kháchangma kwrwi, nwng saui man kha. Phai di!”

Hakhe bohrok Mock Turtle ni thani thangkha, bo bohrokno mokol kotor kotor bai naiwi tongkha, phiya mungsa saliya.

“O o bwrwima,” hwnwi Gryphon sa kha, “bo nini history no saimanna muchungo, bo saimanna muchungo.”

“Ang bono saui mannai,” Mock Turtle kwrak, hollow khorang bai sakha: “achukdi, norok khoroknwi, tei ang kok sanani swkang mungsa phano kok ta sa di.”

Hakhe bórok achuk lai kha, tei khoroksa phano minit kwrwi jora kók sa li ya. Alice sak sak uansuk kha, “Ang nukya, bo bahai khe swkang swkang wngwi mano, bo swkang wngya khe.” Tamo khe bo khá khárwi naisingwi tong kha.

“Kaisa jora,” Mock Turtle paithago sakha, belai kheno khá khamwi, “ang kubui Turtle wngwi tongmani.”

O kokrokni ulo belai kheno chirigwi tongkha, abo jora jora “Hjckrrh!” Gryphonni thani, tei Mock Turtle ni wngwi wngwi wngwi wngwi wngwi wngwi wngwi wngwi. Alice belai kheno bachawi hai hwnwi sakha, “Hambai, sir, nini khá khárjak koktwmani bagwi,” phiya ba bo uansukwi tongwi manliya, aboni bagwi bo thwiwi tongwi kha tei mungsa saliya.

“Chwng chwrai wng phuru,” Mock Turtle paithago sa kha, teibo kwchangma bai, tabukbo tei ulobo kisa chirigwi kapwi tong phano, “chwng twijlangni swngcharo swngcharo thangwi tongmani. Master khe khoroksa chwrai Turtle—chwng bono Tortoise hwnwi ringwi tongmani—”

“Nwng bono tamo wngwi Tortoise hwnwi ringkha, bo kaisa wngya khe?” Alice swng kha.

“Chwng bono Tortoise hwnwi ringkha tamni hwnba bo chwngno phwrwngkha,” Mock Turtle jolijagwi sakha: “swngcharni nwng belai kheno dull!”

“Nwng omo hai khe kwchak kuphur khe swngmani bagwi sakno lachima nangnai,” hwnwi Gryphon teibo sa kha; tei aboni ulo bohrok khoroknwi chirigwi achuk laikha tei thwijak Alice no naiwi tongkha, bo swngcharo thwijakna bagwi tiyar wngwi tongkha hwnwi uansukkha. Hakhe Griphon Mock Turtle no hai hwnwi sakha, "Tháng di, bwrwima! Salbrum aboni bagwi ta tong di!" hakhe bo omo hai khe sa kha.

“Hai, chwng twijlangni schoolo thangmani, nwng poito khlaiwi manliya phano—”

“Ang wng ya hwnwi sa ya kho!” hwnwi Alice kok chap kha.

“Nwng khlai kha,” hwnwi Mok Turt sa kha.

“Nini thokno rom di!” hwnwi Gryphon sakha, Alice tei uáisa kók sanani swkang. Mock Turtle khe tháng kha.

“Chwng kaham khe swrwngmung mankha—kubui khe, chwng salbrum schoolo thango—”

“ Angbo salsa-skul-o thangwi phaimani,” hwnwi Alice sakha; “nwng abo hai khe belai kheno khá torjakna nang ya.”

“Ekstra bai?” Mock Turtle kisa uanajak khe swng kha.

Alice hai hwnwi sa kha, “Hai, chwng French bai rwchapmung swrwng kha.”

“Tei swkang?” hwnwi Mok Turl sakha.

“Kwthar khe wng glak!” Alice khá khamwi sa kha.

“Ah!, abo hai khe nini swngcharni swngchar belai kaham wngliya,” hwnwi Mock Turtle belai kheno khá khárwi sa kha. “Tabuk chini nogo bórok billni páithago ‘Fransi, rwchapmung, tei swkangni —extra’ hwnwi swijak tongo.”

“Nwng abo hai khe belai khe muchungwi man glak,” hwnwi Alice sa kha; “twijlangni tẃiwi tongnai.”

“Ang abono phrwngna bagwi rang rwwi man li ya.” hwnwi Mok Turtle chirigwi sakha. “Ang regular khe simi se wng kha.”

“Abo tamo wng kha?” hwnwi Alice swng kha.

“Reeling tei Kwplaisa, kubui khe, swkangni simi,” Mock Turtle hai hwnwi sa kha; “tei aboni ulo Arithmetic ni juda juda branchrok—Muchungma, Muchungma, Muchungma, tei Muchungma.”

“Ang ‘Uglification’ hwnwi mungsa phano khna li ya,” hwnwi Alice khá torwi sa kha. “Omo tamo?”

Gryphon uanajak khe bini yak khoroknwino tisakha. "Tamo! Hamya wngmani kok khna ya kho!" hwnwi chirikhók kha. “Nwng naithokma tamo hwnwi sai mano, ang uansugo?”

“Hai,” Alice khá kháchajak khe sa kha: “aboni majra wng kha—jesa phano manwi—snamna bagwi.”

“Kaham, abo hai khe,” Gryphon hai hwnwi sa kha, “nwng uglify khlaina hwnwi saimanya khe, nwng wng kha khoroksa swk.”

Alice aboni kokno tei swngna bagwi khá torjak li ya, aboni bagwino bo Mock Turtle ni thani tháng kha, tei hai hwnwi sa kha “Nwng tei tamo swngna nangnai?”

“Kaham, aro Kubui tongmani,” Mock Turtle hai hwnwi sa kha, bini flappers-o tongnai kokrokno lekhaui, “—Kubui, swkangni tei tabukni jorani, Seaography bai: aboni ulo Kwmajak—Kwmajak-kwmajak-kwmajak khoroksa kwcham conger-eel, abo haptaro kaisa jora phaio: bo chwngno Kwmajak tei Khukjak, Khukjak phrwng kha.”

“ Abo tamo hai wng kha?” hwnwi Alice sakha.

"Kaham, ang sak baithang nono phunukwi mano," Mock Turtle hai hwnwi sakha: "Ang belai kheno stiff. Tei Gryphon omono swngwi manliya."

"Jora kwrwi kha," Gryphon sakha: "Ang Classics ni phwrwngnai thani thangkha, phiya. Bo kaisa kwcham krab, bo wngkha."

“Ang bini thani tháng ya kho,” Mock Turtle khá khárwi sa kha: “bo Lachima tei Kha khamma phrwng kha, bórok sa lai-o.”

“Hakhe bo khlai kha, abo hai khe bo khlai kha,” hwnwi Gryphon bini turn-o thwiwi sa kha; tei bórok khoroknwi’-no bórokni mwkhangno bórokni yaphango rw lai kha.

“Tei nwng salsa-o bwswk jora lesson khlaio?” hwnwi Alice sakha, kokno swlaina bagwi uanamasingcha khe.

“Puila salni sal chisa jora,” Mock Turtle sakha: “tei salsa jora chisa jora, tei abo hai kheno.”

“Tamo khe uanamasingcha plan!” hwnwi Alice sakha.

“Aboni bagwino bohrokno lesson hwnwi sajak,” Gryphon hai hwnwi sakha: “tamni hwnba bohrok salbrum salbrum less wngwi thango.”

O kok Aliceni bagwi belai kheno kwtal uansukmung wngkha, tei bini next remark samani swkang bo kisa uansuk kha. “Hakhe sal chisa salni sal wngnai?”

“Kwthar khe wng kha,” hwnwi Mok Turtle sa kha.

“Tei nwng bahai khe sal chisni salno manage khlai kha?” Alice khá torwi tháng kha.

“Lessons ni kok no twiwi abo jora wngkha,” Gryphon belai kheno uansukjak khorang bai kok salai kha: “tabuk bono khela ni kok no twiwi kaisa kok sa di.”

