Alice ni uanamasingcha hasteo tongmani | Gutenberg samung

KHUMULWNG I. Rabbit-Kwtharni Twi

Alice bini bukhukni thani bank-o achukwi belai kheno khá khamjakna cheng kha, tei mungsa samung kwrwi wngma bai: kaisa eba nwi jora bo bini bukhuk pori tongmani bijapno naiwi nai kha, phiya a bijapni bisingo mungsa phano mangpili eba koktwma kwrwi, “tei bijapni tamo wngnai,” hwnwi Alice uansuk kha “mangni mangpili eba koktwma kwrwi khe?”

Hakhe bo sakni bwkhao uansukwi tongmani (bo wngwi mano hai kheno, tamni hwnba sal kwchangma bai bo belai kheno thwijak tei thwijak wngwi tongkha), daisy-chain swnammani khápangni khápang bachawi daisyrokno thummani khápangni khápangni khápangni khápangni rang-ri wngnai de, aboni ulo suddenly pink mokolni khoroksa White Rabbit bini gana-o khárwi phai kha.

Abo hai khe belai uanamasingcha mungsa phano kwrwi; tei Alicebo abo hai khe belai kheno uansukliya, Rabbit sak sakno hai hwnwi samani khnawi, “Oh hamjakma! Oh hamjakma! Ang late wngnai!” (bo aboni ulo uansuk khe, bo omo hai khe uansuk kha, bo omo hai khe uanajakna nangnai, phiya ba a jora-o abo bebak’-no belai kheno natural hai khe nukjak kha); Tamo khe Rabbit kubui’-no bini ríni duglamni kaisa watch tubu kha , tei abono naiwi nai kha, tei aboni ulo khe thángwi tháng kha, Alice bini yakungni tẃiwi bachaui tháng kha, tamni hwn ba abo bini bwkhao tháng kha, bo swkang jorao khoroksa rabbitno nuk ya kho, aboni bisingni tubuna bagwi watch tubu kha, tei bini thani thángwi tháng kha. wng kha, abo hedgeni thani khoroksa kotor rabbit-hole wngwi thángma nukna bagwi jora wng kha.

Tei kaisa jorao Alice aboni ulo tháng kha, swngcharo bahai khe bo tei uáisa ongkhorwi thangnai hwnwi kaisa jorabo uansuk ya.

Rabbit-hole kaisa lamao tunnel hai khe direct khe tháng kha, tei aboni ulo thángwi thángwi tháng kha, abo hai khe thángwi Alice sakno rwktharna bagwi uansukna bagwi jora kwrwi kha, aboni ulo bo sakno belai kheno kwrak twijlangni thángwi thángwi nuk kha.

Either twikhor belai kheno kwrak, eba bo belai kheno tháng kha, tamni hwn ba bo tháng phuru bini gana-ganano naina bagwi tei aboni ulo tamo wngnai hwnwi uansukna bagwi jora kwbángma tongo. Puila, bo tẃiwi naiwi tamo wngwi phaiwi tong hwnwi saimanna bagwi khá chap kha, phiya ba belai kheno mwnakma bai mungsa phano nukjak ya; hakhe bo twijlangni bwkhakrokno naisigwi nuk kha, abo almari tei bijaprokni duglamrok bai supungjak; aro aro bo peg-o rwjak map tei mangpilirokno nuk kha. Bo thángwi tháng phuru kaisa shelfni kaisa jarno tubu kha; abo “ORANGE MARMALADE” hwnwi swijak tongmani, phiya bini belai kheno kha khamjakmani abo abo khali tongmani: bo a jarno bini thani khoroksano butharnai hwnwi kirima bai abono khibiui rwna muchungya, aboni bagwi bo aboni bwskangni thángwi thángma jorao abono kaisa almari-o tonwi mankha.

"Kaham!" Alice sak sak uansuk kha, "o hai khe thwimani ulo, ang stairs ni ongkhorwi thangmani kokno mungsa phano uansuk glak! Bórok bebak ano nogo tongwi bahai khe khá kotor hwnwi uansuknai! Tamoni bagwi, ang omoni bagwi mungsabo sa glak, ang nokni saka-o klai khebo!” (Omo belai kheno kubui wngwi mano.)

Twi, twng, twng. Fall wngmani abo tamo wngwi thangnai? “Ang uansuk kha, o jora jora ang bwswk mile tháng kha?” bo khorang kotor khe sakha. "Ang swngcharni bisingo kaisa jagao sók phaiwi tongnai. Ang naiwi nai di: abo wngnai khorokbrwi hajar mile tẃi, ang uansugo—” (tamni hwnba, nwng nuk kha, Alice bini swngcharni swrwngmungrogo omo hai kwbángma samungrokno phwrwng kha, tei omo bini saimanmarokno phunukna bagwi belai kaham jora wng ya phano, tamni hwn ba bini listno kaham hwnwi samani abo tabukbo, to—) abo wng kha thik wngmani kók—phiya aboni ulo ang uansuk kha, ang tamo Latitude eba Longitude-o sók phai kha?” (Alice Latitude tamo hwnwi saimanya, eba Longitude tamo hwnwibo saimanya, phiya bohrok sana bagwi kaham kotor kok hwnwi uansukkha.)

Tabuk bo tei uáisa cheng kha. "Ang uansukgo, ang swngcharni bisingtwi thwiwi thangnai hwnwi! Bokhorok thwiwi himnai bororokni bisingo ongkhorwi phaima hai khe belai kheno khá torjak wngnai! Antipathies, ang uansugo—" (bo belai kheno tongthokjak kha, khoroksa phano khna li ya hwnwi, o jora-o, tamni hwn ba abo thẃngsa-o thẃngsa khe thẃngjak ya) “—phiya ang bórokno saui mannai. Ma’am, omo New Zealand de eba Ostralia de?” (tei bo kok sa phuru khe curtsey khlaina chaitok kha—nwng nokhani bisingtwi thángwi tong phuru fancy curtsey khlaina chaitok kha ! Nwng abono manage khlaiwi mano hwnwi uansugo de?) “Tei bo ano swngmani bagwi bahai khe uansuknai bwrwi sikla hwnwi uansuknai! Ya, abo swngna bagwi wngwi man glak: wngwi mano ang abono khoroksa jagao swijak nuknai.”

Twi, twng, twng. Tei kaisa samung kwrwi wngma bai Alice dakti dakti khe teibo kok sana chengkha. “Dinah ano belai kheno miss khlainai tini-hor, ang uansukna nangnai!” (Dinah wngkha pusi.) "Ang kha khlaio bohrok tea-time o bini saucer ni milk no muitu narwknai. Dinah ani hamjakma! Ang nwng ani logi o hano tẃiwi tongwi mano hwnwi muchungjak! Hayungni rangchak kwrwi, ang kirijak, phiya nwng rangchakno romwi mano, tei abo rangchak hai belai kheno, nwng saimankha. Haiphano pusirok rangchakno chao de, ang uanajak?” Tei o jagao Alice belai kheno thwiwi thangnani chengkha, tei bini sakno hai hwnwi sa lai kha, kukma hai khe, “Puisarok bats chao de? Puisarok bats chao de?” tei baksa baksa khe, “Batrok catrokno chanai?” tamni hwn ba, nwng nuk kha, bo khoroksa swk swngmungni answer rwwi manliya, abo belai kheno wngliya, bo abono bahai khe rwkha. Bo thwiwi thangwi tongmani hai khe uansuk kha, tei bini thani Dina bai yak yak phologwi himwi tongmani kokno nukna cheng kha, tei bini thani belai kheno khá torwi hai hwnwi sa kha, “Tabuk, Dina, ano kubui kókno sa di: nwng bat cha kha de?” wng kha, thumjak! thump! tẃiwi bo thẃirok tei thẃijak bwtháirokni saka-o sók phai kha, hakhe thángmani jora pái kha.

Alice kisa phano hamya wngliya, tei bini yakung sakao thángwi tháng kha: bo chuknoha-o nuk kha, phiya bokhorok saka-o bebak mwnak wngwi tong kha; bini bwskango tei kaisa lama kotor tongmani, tei White Rabbit tabukbo nukjak tongmani, aboni thani thángwi thángwi. Kwmajakna bagwi jora kwrwi kha: Alice nokbar hai khe tháng kha, tei jora-o’-no bo hai hwnwi sajak khnana bagwi, bo kaisa konao thángma jorao, “Oh ani khuk tei rangchak, bahai khe wngwi phai kha!” Bo aboni bwskango gana khe tongmani, bo corner wngwi tháng phuru, phiya ba Rabbit no nukjak li ya: bo sakno khoroksa kotor, tẃiphang hall-o nuk kha, abo nokni saka-o tẃijak lamprokni row bai torjak.

Hallni bebak duglamrok tongo, tamo khe bebakno lock khlaijak; tei Alice bebak lamao khoroksa bwkhak tẃi tei khoroksa bwkhak tẃi thángwi, bebak dugarrokno tẃiwi tháng khe, bo khá khá khá wngwi tháng kha, bahai khe bo tei uáisa ongkhorwi mannai hwnwi uansukwi.

Hakhe tháng kheno bo khoroksa yak thamni table kotorni saka-o sók phai kha, abo bebak glass bai snamjak; aboni sakao rangchakni chabi kotorma simi se kwrwi, tei Aliceni puila uansukma wngkha abo hallni khoroksa dugarni wngwi mano; tamo khe, lachimasingcha! either lockrok belai kotor, eba chabi belai kheno kotor, phiya ba jesa phano wngthung abo khoroksano phano phiyogwi man glak. Tamo khe, tei uáisa tháng khe, bo swkang nuk ya kho kaisa tẃiphang curtain-o sók phai kha, tei aboni uklogo kaisa dugar kotor tongo, abo inch chisni jora wngnai: bo lock-o tongnai rangchakni chabi kotorno try khlai kha, tei bini belai kheno tongthokmani bagwi abo tẃiwi tháng kha!

Alice dugar phiyogwi nuk kha, abo kaisa rat-hole ni slái kwbángma kotor ya: bo khulumwi a lama bai khe nwng nukmani jotoni slái hamjakmani kheto-o naiwi tong kha. Bo bahai khe a mwnakma hallni ongkhorwi thángna muchung kha, tei a rangchakni rangchakni bedrokni bisingo tei a rangchakni twijlangrokni bisingo thángwi tongna muchung kha, phiya ba bo bini bokhorokno dugar bising tẃi phano thángwi man li ya; "tei ani bokhorok thwngwi thang phano," uansuk kha kwrwi Alice, "ani yago kwrwi khe abo belai kheno kwrwi wngnai. Oh, ang bahai khe telescope hai khe thwngwi tongwi mano! Ang uansugo ang thwngwi mano, ang bahai khe swkang wngwi mano abono simi saimankhe." Tamni hwnba, nwng nukkha, aswk kwbangma out-of-the-way samungrok wngwi thangkha, aboni bagwi Alice uansukna chengkha, belai kheno kwbangma samungrok kubui khe wngwi manliya hwnwi.

Dugar kwchwngni bwskango naisingwi tongmani mungsa phano wng ya hai khe nukjak kha, aboni bagwi bo tableni bwkhak kiphilwi tháng kha, aboni saka-o tei kaisa chabi mannai hwnwi khatungwi, eba jesa khe phano borokrokno telescope hai khe lock khlaina bagwi kerongni bijap mannai hwnwi khatungwi: o jora-o bo aboni saka-o kaisa bottle kotor nuk kha, (“abo swkang kubui’-no aro kwrwi,” hwnwi Alice sa kha,) tei aboni saka-o kaisa bottle round wng kha. “ANO CHUNDI” hwnwi aboni saka-o kotor kotor lekhamung bai naithok khe swijak tongo.

“Ano nungdi” hwnwi samani abo bebak belai kaham wngkha, phiya buj thumnai chwrai Alice abo hai khe thángna bagwi thángnai ya. “Ya, ang swkang naiwi nai anw,” hwnwi bo sa kha, “tei ‘ poison ’ hwnwi swijak de eba tong ya de hwnwi naiwi nai anw”; tamni hwnba bo chwrairokno thwiwi thangmani, tei rangchakni mal-matarok bai tei kubun hamya manwirok bai chájakmani kokno twiwi kwbangma kaham koktwma kotor kotor porikha, abo bebakno bohrokni thani tongnairok phwrwngmani simple rulesrokno muitu narwkya wngma bai: jesa khe, red-hot poker nono thwiwi thangnai, nwng abono belai kheno romwi tong khe; tei nwng nini yakni yaklapno knife bai belai kheno chop khe, abo thẃi wngwi thango; tei bini thani “poison” hwnwi swijak bottleni kwbángma nung khe, abo nwng bai khá chapjak ya wngnai, wngwi mano eba wngwi mano.

Tamo khe, o botol-o “poison” hwnwi swijak ya , aboni bagwino Alice abono chána bagwi khá chap kha, tei abo belai kaham hwnwi nugwi, (aboni bisingo, kubui khe, cherry-tart, custard, pine-apple, thẃngjak turkey, toffee, tei thẃijak thẃijak chámungni thẃijak thẃijak thẃirok tongo,) bo belai kheno dakti’-no abono cháui pái kha.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Tamo khe curious wngmani!” Alice hai hwnwi sa kha; “Ang teleskop hai khe thwiwi tongnai.”

Tei abo hai kheno wng kha: bo tabuk inch chisa simi wng kha, tei bini mwkhang torwi tháng kha, tabuk bo a hamjakma kheto-o duglam kwcharo thángna bagwi thik size wng kha hwnwi uansukma bai. Tamo khe, puila bo teibo shrink wngnai hwnwi naina bagwi minit kwchak jora naisingwi tongkha: bo omoni bagwi kisa nervous wngwi tongkha; "tamni hwnba abo paiwi thangwi mano, nwng saimankha," Alice sak sakno sakha, "ani bebakno phatarni thángma-o, candle hai. Ang uansukgo, abo jorao ang tamo wngnai?" Tei bo fancy khlaina chaitok kha, candle thángmani ulo candle ni hór bahai wngnai, tamni hwn ba bo omo hai manwi nukmani muitu man li ya.

Kwbangma jora wngwi thang khe, tei mungsa wng ya hwnwi nukwi, bo kaisa jora-o khe kheto-o thángna bagwi uansuk kha; tamo khe, kwrwi Aliceni bagwi! bo dugar gana sók phai khe, bo nuk kha bo a rangchakni chabirokno muitu kwrwi wngwi thang kha, tei aboni bagwi bo tableni thani kiphilwi tháng khe, bo nuk kha bo abono tẃiwi thángwi man li ya: bo abono glassni bising tẃi belai kheno nukwi mano, tei bini phan bai tableni khoroksa yaphangni saka-o kasana bagwi khá chap kha, phiya ba abo belai kheno slip wngwi tong kha; tei bini sakno khá kham rw khe, a khá khamjak chwrai achukwi kap kha.

“Phai di, abo hai khe kapmani mungsa phano wng ya!” hai hwnwi sa kha Alice sak sakno, khá khárwi; “Ang nono advice rw-o, o minit-o tháng di!” Bo generally sakno belai kaham khe advice rwkha, (phiya bo abo hai khe belai kheno wngwi tongkha), tei jora jora khe bo sakno belai kheno gosikha, aboni bagwi bini mokolni muktwi wngwi phaikha; tei kaisa jora bo sak bai sak thwngwi tongmani croquet khela-o sakno cheat khlaimanini bagwi bini sakni khukno box khlaina chaitokmani kokno muitu khlaikha, tamni hwnba o curious chwrai khoroknwi borok hai khe wngwi tongmani belai kheno hamjakgo. "Phiyaba tabuk aboni mungsa samung kwrwi," hwnwi uansuk kha kwrwi Alice, "khoroknwi borok wngwi tongmani! Tamni hwnba, ani bisingo khoroksa borom gwnang borok wngna bagwi kwrwi wngkha!"

Khachijak khe bini mokol tableni thani tongnai glassni box kotorma-o klai kha: bo abono phiyogwi nai kha, tei aboni bisingo kaisa belai kheno kotor cake nuk kha, aboni saka-o “ANO CHADI” hwnwi swijak currants bai belai naithok khe swijak tongo. "Kaham, ang abono chanai," Alice sakha, "tei abo ano kotor khlai khe, ang chabi no sogwi mano; tei abo ano kotor khlai khe, ang dugar ni thani thwngwi mano; aboni bagwi jesa phano lamao ang kheto-o hapnai, tei ang tamo wngnai abono uansukya!"

Bo kisa khe chá kha, tei sakno khá khárwi hai hwnwi sa kha, “Bahai lama? Ba lama?”, bini yakno bini bokhorokni saka-o romwi, abo bahai lamao torwi tong kha hwnwi khá chapna bagwi, tei bini thani belai uanajak kha, bo abo hai’-no hai size wngwi tongmani nukwi: sure wngna bagwi, omo generally wngwi mano, khoroksa swk cake chá khe, tamo khe Alice abo hai kheno wngwi thang kha. wngkha, abo belai kheno dull tei stupid hwnwi nukjak kha, langma common lamao himna bagwi.

Hakhe bo samung khlaina cheng kha, tei belai kheno dakti khe cake no swnamwi pái kha.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

