Alice ni uanamasingcha hasteo tongmani | Gutenberg samung

KHUMULWNG IV. Rabbit kaisa Bill rohorkha

Abo wng kha White Rabbit, bo tei uáisa thángwi thángnai, tei thángma jora-o uanamasingcha khe naiwi tongmani, bo mungsa swk manwi kwmajak hai khe; tei bini bwkhao chirigwi kok khna kha "Duchess! Duchess! Oh ani hamjakma yaphang! Oh ani rangchak tei rangchak! Bo ano butharnai, ferretrok ferretrok wngma hai kheno! Ang bohrokno bahai khe khibiwi mano , ang uanajak?" Alice kaisa jorao uansuk kha, abo fan tei rangchakni gloves no naitukwi tongmani, tei boh belai kaham khe bohrokno naitukna chengkha, phiya bohrok khoroksa phano nukjakya—bo twijlango twi thwngmani ulo bebak swlaijak hai wngkha, tei hall kotor, glass table tei vanni dugar kwchak bai, abo swlaijak hai wngkha.

Tei belai dakti khe Rabbit Alice no nuk kha, bo thwiwi thangwi tong phuru, tei bini thani khá khamjak khe hai hwnwi sa kha, “Tamoni bagwi, Mary Ann, nwng o jagao tamo khlai tong ? O jora-o nogo khárwi tháng di, tei ano gloves tei fan tubu di! Khapang srangwi, tabuk!” Tei Alice belai khe kirijakma bai, abo phunukmani lamao bo kaisa jora-o khárwi tháng kha, abo khlaimani chaya-chaya wngmani kokno sana bagwi khá chap ya khe.

“Bo ano bini nokni samung tangnai hwnwi na kha,” hwnwi bo khá khárwi tháng khe sa kha. "Ang sabo hwnwi saiman khe bo bahai khe uanajaknai!Phiya ang bini fan tei gloves no tlangwi thangmani kaham wngnai—abo wngkha, ang bohrokno manwi mano hwnkhe." Bo omo hai hwnwi sa phuru, bo kaisa kwthar nok kwchwngno nuk kha, aboni dugar saka-o “W. RABBIT” hwnwi mung swijak kaisa rangchakni rangchakni plate tongo. Bo nokni duglam kholobwi tháng kha, tei thángwi tháng kha, belai khe kirijak khe, bo kubui Mary Ann bai malaiwi mannai hwnwi, tei fan tei gloves man ya sini’-no nokni ongkhorwi thángnai hwnwi.

"Bahai khe queer wngwi tongkha," Alice sak sakno sakha, "rabbitni bagwi message rohorna bagwi! Ang uansugo Dinah ano message rohornai!" Tei bo omo hai khe wngnai hwnwi uansukna chengkha: “‘Miss Alice! 'Minit ni bisingo phaiwi tongo, nurse! Tamo khe ang nukna nangnai mouse wngwi thangya hwnwi.' Tamo khe ang uansuk ya,” Alice hai hwnwi sa kha, “abo hai khe borokrokno order rwna cheng khe bórok Dinah no nogo tongna bagwi rwnai!”

O jorao bo bini lama mankha kaisa kwthar roomni bisingo table tongmani, tei aboni sakao (bo khatungmani hai) kaisa fan tei khoroknwi eba khoroktham gloves kwchak kwchak: bo fan tei gloves kaisa tubukha, tei roomni ongkhorwi thangna bagwi tháng kha, aboni ulo bini mokol kaisa bottleni sakao klai kha, abo look glassni ganao bachaui tongmani. O jorao “ANO CHUNDI” hwnwi swijak label kwrwi, phiya ba abo hai phano bo abono phiyogwi bini thani rwkha. "Ang sai mano kaisa interesting wngnai hwnwi," bo sakno hai hwnwi sakha, "ang jephuru phano mungsa swk chanai eba nungnai; aboni bagwi ang o bottle tamo khlaikha abono simi nainai. Ang kha khlaio omo ano teibo kotor khlainai, tamni hwnba kubui khe ang omo hai khe kaisa kotor kotor manwi wngwi belai kheno khá khamjak!"

Abo kubui’-no hai wng kha, tei bini uansukmani slái kwbángma swkang: bo bottleni baksa nungwi páimani swkang, bo bini bokhorokno ceiling bai chapjak nuk kha, tei bini yago thwijak ya wngna bagwi khulumjakna nang kha. Bo hasteo bottle no rwwi, sakno hai hwnwi sakha “Omo belai kheno wngkha—ang kha khlaio ang teibo torwi man glak—Abo hai kheno, ang dugar bwskango ongkhorwi man glak—ang belai kheno nwngwi manliya hwnkhe belai kheno muchungjago!”

Hamya! abo wish khlaina bagwi belai late wngkha! Bo torwi tháng kha, tei torwi tháng kha, tei belai kheno thángwi tháng kha: tei kaisa minit-o omoni bagwi jaga phano kwrwi kha, tei bini kaisa elbow bai dugar bai chapwi thángmani effect no try khlai kha, tei tei khoroksa yak bini bokhorokno curl khlaiwi tháng kha. Hakhebo bo torwi tháng kha, tei, poito khlaimani manwi wngwi, bo kaisa yakno windowni phataro tubu kha, tei khoroksa yakno chimneyni saka-o tubu kha, tei sakno hai hwnwi sa kha "Tabuk ang tei khlaiwi man glak, tamo wngwi tong phano. Ani tamo wngnai ?"

Aliceni bagwi bhagya, a chwrai magic bottle tabuk bini bebak effect wngkha, tei bini thani kotor wngliya: tabukbo abo belai kheno khá hamya wngwi tongkha, tei, bini roomni tei kaisa jora ongwi thángnani chance kwrwi hai khe nukjakma bai, aboni bagwino bo khá hamya wngwi tongmani abo uanamasingcha ya.

"Nogo belai kheno khá tongthokjak kha," hwnwi uansuk kha kwrwi Alice, "abo jorao khoroksa swk jora jora khe kotor tei kotor wngwi tong ya, tei rangchak tei rangchakrok bai dagijak tongmani. Ang belai kheno muchungjak kha ang a rabbit-hole-o tháng ya wngma hwn khe—tei tabukbo—tei tabukbo—abo ani thani belai kheno curious wngkha, nwng saui man kha ang tamo khlaiwi mano ! used to read fairy-tales, ang fancied khlaio abo hai khe wngwi manliya, tabuk o ang kaisa ni bisingo tongo! Ani koktwi swijak kaisa bijap tongnani nangnai, abo wngna nangnai! “at least aro tei torna bagwi jaga kwrwi .”

“Phiyaba aboni ulo,” Alice uansuk kha, “ang tabukni slái kotor wngwi man glak de? Abo kaisa khá kwchangma wngnai, kaisa lama—kwplaisa bwrwi wngwi man glak—phiya aboni ulo—jora jora khe swrwngna bagwi swrwngmung tongnai! Oh, ang abo hai khe hamjakna nangya! ”

“O, nwng wng kha Alice!” bo sak sakno swng kha. “Nwng bahai khe o jagao swrwngmung mannai? Tamoni bagwi, nini thani jaga kwrwi , tei swrwngmung-bookrokni bagwi jaga kwrwi!”

Hakhe bo hai kheno hai tháng kha, swkang kaisa bwkhak tei ulo khe tei bwkhak tẃiwi, tei aboni bagwi belai kheno kók sa lai kha; phiya ba minit kwcharo bo phatarni khorang khna kha, tei khnana bagwi bachaui kha.

“Meri An! Meri An!” hwnwi khorang sakha. “O jora-o ani gloves tubu di!” Hakhe stairs-o yakni kisa patter wngwi phai kha. Alice saimankha, abo Rabbit se bono naitukna bagwi phaimani, tei bini nokno swkakma jora jora bo thwiwi thangkha, belai kheno pogwi thangkha, bo tabuk Rabbitni slái khoroksa hajar jora kotor wngkha, tei aboni bagwi kirina bagwi mungsa karon kwrwi.

Tabuk Rabbit dugar gana-o phai kha, tei abono phiyokna bagwi tháng kha; phiya, dugar bwkhak phiyokjakma bai, tei Aliceni elbow abono belai kheno chapjakma bai, a thwngmung wngkha failure hwnwi phunukjak kha. Alice sak sakno hai hwnwi sajak khna kha “Hakhe ang round wngwi window ni bisingtwi hapnai.”

“ Abo nwng wngnai!” uansuk kha Alice, tei, bo fancy wngma jora jora bo Rabbit no window ni thani simi khna kha, bo rangchakni thani bini yak phologwi, tei ha sakao snatch khlai kha. Bo mungsa phano man li ya, phiya ba bo kisa chirikhókma khna kha tei tháng kha, tei glass thángmani khorang khna kha, aboni bising tẃi bo uansuk kha, abo cucumber-frame, eba abo hai mungsa swk wngwi tháng kha hwnwi simi se wngwi mano.

Hakhe kaisa jolijak khorang khnajak kha—Rabbitni khorang—“Pat! Pat! Nwng bahai tong?” Tei aboni ulo bo swkang khna ya khoroksa khorang hai hwnwi sakha, “Sure abo hai khe ang o tongo!

“Appleni bagwi duglam, kubui!” hwnwi Rabbit jolijagwi sakha. “Omo! Phai di tei ano omoni thani chuba di! ” (Teibo swkakjak glass ni khorang.)

“Tabuk ano sa di, Pat, abo window o tamo tong?”

“Sure, abo kaisa yak, yer borom!” (Bo “arrum” hwnwi sa kha).

"Kaisa yak, nwng goose! Abo hai size ni kaisa no sabo nuk kha? Tamoni bagwi, abo bebak window no supungwi rwkha!"

“Sure, abo wngnai, yer khulummung: phiya ba abo bebakni bagwi kaisa yak.”

“Hakhe, abo aro mungsa samung kwrwi, jesa phano wngthung: tháng di tei abono tlangwi tháng di!”

Obo wngmani ulo belai kheno chirigwi tongkha, tei Alice tabuk tei ulo khe chirikhogwi kok khnawi mano; jesa khe, “Sure, ang omono hamjak ya, yer wngwi, mungsa phano, mungsa phano!” “Ang nono sama hai’-no khlai di, nwng kirijak!” tei aboni ulo bo bini yakno tei uáisa phuarwi nokhani tei uáisa swprak kha. O jorao khoroknwi kwchak kuphur khe chirikhókjak kha, tei glass thwijakni khorang teibo khnajak kha. “Kukbar-framrok bwswk wngnai!” hwnwi uansuk kha Alice. "Ang uanajak, bohrok swkang tamo khlainai! Ano window ni phataro tubumani kok khe, ang bohrok wngwi mano hwnwi simi se muchungjago! Ang sure wngkha ang o jagao teibo kwbangma jora tongna muchungya!"

Bo teibo mungsa khna li ya khe kiching kiching jora naisingwi tong kha: aboni ulo khe cartni rangchakni khorang khnajak kha, tei kwbángma khorang kaham bebak khe kók sa laimani khorang khnajak kha: bo omo hai khe sa kha: “Omo hai khe tei kaisa ladder tamo?—Tamoni bagwi, ang kaisa simi tubuna nang li ya; corner—Ya, swkang bórokno khoroksa bai khoroksa tẃiwi rw di—Oh bórok kaham khe khlaiwi mano—Omo, Bill o thẃngno romdi de?—Oh, abo thẃiwi phaiwi tongo! (khorang kotor khe chirigwi chirigwi)—“Tabuk, abo sabo khlai kha?—Bill se, ang fancy khlaio—Sabo chimneyni ongkhorwi thangnai?—Ya, ang abo hai khlai glak! Nwng abo hai khlai di!— Abo ang khlai glak, abo hai khe!—Bill abo hai khlai kha—Omo, Bill! Master sakha nwng chimneyni ongkhorwi thangnai!”

"Oh! Hakhe Bill chimni ongkhorwi phaina nangnai, hai de?" hwnwi Alice sak sakno sakha. "Lachimasingcha, bohrok bebakno Billni sakao tonma hai! Ang kaham khe Billni jagao tongwi manliya: o thwngmung narrow, sure wngna bagwi; phiya ang uansugo ang kisa kick khlaiwi mano!"

Bo bini yaphangno chimneyni tẃiwi tẃiwi manma jora tẃi tháng kha, tei bini saka-o tongnai chimney-o khoroksa mal-mata (abo tamo wngwi tong hwnwi bo uansukwi manliya) thángwi thángwi thángwi thángma khna ya sak bo naisingwi tong kha: aboni ulo, sakno “Omo Bill,” hwnwi sa kha, bo kaisa sharp kick rw kha, tei aboni ulo tamo wngnai hwnwi naisingwi tong kha.

Puila bo khnamani kok khe “Aro Bill thango!” hakhe Rabbitni khorang khnajak kha—“Bono rom di, nwng hedge bai!” hakhe chirikhogwi, tei aboni ulo tei kaisa khorangni confusion—“Bini bokhorokno tisa di—Brandy tabuk—Bono ta chok di—Bahai khe wngkha, bwrwima? Nwng tamo wngkha? Abo bebakno chwngno sa di!”

Last o kisa kwrwi, chirikhogwi khorang phaikha, (“Omo Bill,” hwnwi Alice uansuk kha,) “Kaham, ang belai kheno saimanya—Tei kwrwi, hambai; ang tabuk kaham wngkha—phiya ang norokno sana bagwi belai kheno khá khamjak—ang saimanmani khe, kaisa manwi ani thani Jack-in-the-box hai khe skyro hai khe phai-o, tei saka-o ang-!”

“Hakhe nwng khlai kha, bwrwima!” hwnwi buini sa lai kha.

“Chwng nokno sógwi páina nangnai!” hwnwi Rabi ni khorang khna kha; tei Alice wngwi manma hai khe chirikhók kha, “Nwng hai khe khlai khe, ang Dina no nini thani set khlainai!”

Aboni ulo’-no kwthwi wngwi tháng kha, tei Alice sak sak uansuk kha, "Ang uanajak, bórok tamo khlainai !Bórokni thani mungsa swk sense tong khe, bórok nokni chuknoha no swkaknai.” Minit kaisa eba minitnwi wngwi thangma ulo, bohrok tei uáisa thángwi tháng lai kha, tei Alice Rabbit hai hwnwi samani khna kha, “Kaisa barja wngnai, swkangni simi.”

“Kaisa barja tamo? ” hwnwi Alice uansuk kha; phiya ba bo doubt wngna bagwi kwbángma jora tong li ya, tamni hwn ba aboni ulo jora-o holong kwchwng kwchwngrokni shower window-o thángwi phai kha, tei aboni bere baksa bini mwkhango tháng kha. “Ang omono swkaknai,” hwnwi bo sak sakno sa kha, tei chirikhók kha, “Nwng tei kaisa abo hai khlai ya khe kaham!” abo tei kaisa kwthwi silent wngwi phai kha.

Alice kiching kiching uanama bai nukkha, a holongrok bebakno thwngwi tongphuru khe kisa kisa khe cake wngwi thangkha, tei bini bokhorokni bisingo kaisa rangchakni uansukmung phaikha. “Ang o cakerokni bere kaisa cha khe,” bo uansuk kha, “abo ani size-o kisa swk swlaimung tubunai; tei abo ano kotor khlaiwi man ya hai khe, abo ano kotor khlaiwi mano hwnwi ang uansugo.”

Hakhe bo cake ni kaisa no swkak kha, tei direct khe shrink wngnani chengmani nukwi belai kheno tongthokjak kha. Bo dugar bising tẃi thángna bagwi chwrai wngma jora-o, bo nokni ongkhorwi tháng kha, tei phataro kwbángma mal-mata tei rangchakrokno naisingwi tongma nuk kha. A kwrwi Lizard, Bill, kwcharo tongmani, bono khoroknwi guinea-pig bai chapjak, bohrok bono kaisa botolni mungsa swk rwwi tongmani. Bórok bebak Alice nukjakmani jora-o bini thani rush khlai kha; phiya ba bo wngwi manma jora-o khárwi tháng kha, hakhe dakti’-no bo sakno khoroksa thẃijak buphangni bisingo kwthang khe nuk kha.

"Puila ang khlaina nangmani samung," Alice sak sakno hai hwnwi sakha, bo buphangni bisingo thwngwi tongphuru, "abo wngkha ani kaham size-o tei uáisa tornani; tei khoroknwima samung wngkha a hamjakma kheto-o ani lama mannani. Ang uansugo abo kahamkuk plan wngnai."

Abo kaisa belai kaham plan hai khe khnajak kha, doubt kwrwi, tei belai kaham khe tei kwchang kwchang khe snamjak; wng kha, abo hai khe set khlaina bagwi bini thani kisa phano uansukmung kwrwi; tei buphangrokni bisingo uanamasingcha khe naisigwi tong phuru, bini bokhorokni saka-o kaisa sharp bark kaisa bono belai kheno uanamasingcha khe chuknoha-o nuk rw kha.

Kaisa kotor kotor puppy bini bwskango kotor kotor round mokol bai naiwi tongmani, tei kwrwi khe bini yakni khoroksa yak phologwi, bono tangna bagwi try khlai tongmani. “Kwplaisa khe!” Alice, khá khárwi sa kha, tei abo hai khe khá khárwi thángna bagwi belai kheno khá khárwi tháng kha; phiya ba bo bebak jora-o belai khe kirijak, abo wngwi mano hwnwi uansukma bai, abo hai khe bini bebak coaxing khlaimani phano abo bono cháui páinani belai kheno wngwi mano.

Bo tamo khlai kha hwnwi saimanya khe, bo rangchakni rangchakno tẃiwi, puppyno rw kha; aboni ulo puppy bini bebak yakungrokni kaisa jora-o nokha-o tháng kha, tongthokma bai chirikhógwi, tei stick-o tháng kha, tei bono khá khamna bagwi poito khlai kha; hakhe Alice kaisa kotor thẃngni bwskango dodge khlai kha, sakno thwiwi thángna bagwi; tei boh tei bwkhak nukjakmani jora-o, a puppy stick-o tei kaisa rush khlai kha, tei abono romna bagwi bini rush-o bokhorokni saka-o tumbled wng kha; hakhe Alice, omo belai kheno cart-horse bai khelajakma hai hwnwi uansukwi, tei jora jora khe bini yakungni thani thángnai hwnwi uansukwi, tei uáisa a thẃirokno tẃiwi khárwi tháng kha; hakhe puppy stick-o kwchak kuphur khe charge khlaina cheng kha, jora jora khe belai kheno swkang bwkhak tháng kha tei jora jora belai kheno swkang tháng kha, tei jora jora hoarsely chirigwi tháng kha, aboni ulo khe bo kaham khe thángwi achuk kha, panting khlaiwi, bini thokni thokni ongkhorwi tháng kha, tei bini mokol kotorrok thángwi tháng kha.

O kok Aliceni bagwi bini khárna bagwi kaham jora hai khe nukjak kha; hakhe bo kaisa jora-o tháng kha, tei khárwi tháng kha, bo belai kheno khá kham kha tei khá kham kha, tei puppy ni bark khorang belai kheno tháng kha.

“Tei abo hai kheno abo tamo khe hamjakma chwrai wng kha!” hai hwnwi sa kha, bo sakno chirikhogwi tongna bagwi buttercupni saka-o lean khlaiwi, tei bini kaisa bwthai bai sakno fan khlaiwi hai hwnwi sa kha: “Ang abono tricks phrwngnani belai kheno hamjaknai, abo hai khe— ang abo hai khe khlainani bagwi thik size wngwi tong khe! cháui eba nungwi mungsa swk eba tei mungsa swk manwi chá di phiya ba kotor swngmung wng kha, tamo?”

Borok kotor swngmung wngkha, tamo? Alice bini gana-ganao rangchak tei rangchakni bladerokno naiwi tongkha, phiya ba bo abo hai khe tongmani jorao chamung eba nungna bagwi kaham hwnwi nukjaknai mungsa phano nukliya. Bini gana-o kaisa kotor mushroom torwi tongmani, abo bini slái kwbángma; tei bini thani, bini bwkhaknwi-o tei bwskango naisigwi nai khe, bo uansuk kha, bo kaham khe naisigwi aboni saka-o tamo tong hwnwi nuknai.

Bo tiptoe-o sakno swngwi, mushroomni duglamni saka-o naiwi naikha, tei bini mokol thwngwi thwngwi kaisa kotor blue caterpillarni mokol bai malai kha, abo saka-o bini yak chapwi achukwi tongmani, chirigwi kaisa hookah kotor nwngwi tongmani, tei bini eba tei mungsa phano mungsa phano nukya.

