Alice ni uanamasingcha hasteo tongmani | Gutenberg samung

KHUMULWNG III. Kaisa Caucus-Race tei Kaisa Kwthar Kothoma

Bórok kubui’-no queer nukjaknai party wng kha, bohrok bank-o kuthum lai kha—thẃi-o dragjak rangchak-rangchakrok, mal-matarokni rangchak-richakrok bórokni gana-o chapjak, tei bebak’-no twijlangni twijlang, cross, tei khá khamjak.

Puila swngmung wngkha, bahai khe tei uáisa dry wngnai: bórok o kókno twiwi consultation khlai kha, tei minit kwchákni ulo Aliceni bagwi abo belai kheno natural wng kha, bo bórok bai kwrwngwi kók saui tongmani nukmani, bo bórokno bini langma jorao sinijak hai khe. Puila, bo Lory bai belai kheno kók salai kha, bo páithago sulky wngwi tháng kha, tei “Ang nini slái kotor, tei ang kaham khe saimanna nangnai;” tei o Alice bini umor bwswk wngkha hwnwi saimanya khe rwnai ya, tei, Lory bini umorno positive khe sana bagwi rwngya wngma bai, tei mungsa sajaknai kwrwi.

Hakhe, bórokni bisingo phan gwnang borok hai khe nukjaknai Mouse hai hwnwi chirikhók kha, “Norok bebak achuk di, ani kók khna di! Ang norokno dakti’-no thángnai!” Bórok bebak kaisa jora-o achuk lai kha, ring kotorma-o, aboni bisingo Mouse tongwi. Alice bini mokolno anxious khe aboni sakao tonwi tongkha, tamni hwnba bo belai kheno dakti khe thwiwi thangya khe bo belai kheno thwiwi thangnai hwnwi bo sure wngkha.

“Hai!” Mouse kaisa nangkukmani khorang bai hai hwnwi sa kha, "norok bebak tiyar da? Omo ang saimanmani kwrwikukma kok. Bebak jagao chirigwi tongdi, nwng muchung khe! 'William Jora, bini samungno pope hamjakmani, bono dakti’-no Englishrok yapharjak kha, bohrok tẃiphangrokno muchungwi tongo, tei bini thani belai kheno swlaijak kha. Nokbarni—’”

“Uh!” hwnwi Lory sakha, chirigwi.

“Ang nono nakar di!” hai hwnwi sa kha Mouse, bwkha khamwi, phiya belai kheno lachimasingcha khe: “Nwng kók sa kha de?”

“Ang ya!” hwnwi Lory chirigwi sakha.

“Ang nwng hai hwnwi uansuk kha,” hwnwi Mouse sa kha. “—Ang swkang tháng kha. ‘Edwin tei Morcar, Mercia tei Northumbria ni Earlrok, bini thani kók sa kha: tei Stigand, Canterbury ni hayung hamjaknai Bishop kotorbo, abo kaham hwnwi uansuk kha—’”

“Tamo mankha ?” hwnwi Duck sakha.

“ Mankha ,” Mouse belai kheno cross khe hai hwnwi sa kha: “swngcharni nwng ‘abo’ hwnwi sajak hwnwi saui man kha.”

"Ang kaham khe saimankha 'abo' tamo hwnwi sajak, ang kaisa manwi mankhe," Duck sakha: "abo generally wngkha rangchak eba rangchak. Swngmung wngkha, archbishop tamo mankha?"

Mouse o swngmungno nukliya, phiya dakti dakti khe hai hwnwi sa kha, “’—William bai malaina bagwi tei bini thani rangchakni rangchak rwna bagwi Edgar Atheling bai baksa tháng di hwnwi uansuk kha. bo hai hwnwi sa kha, bo kók sa phuru Aliceni thani thángwi.

“Swngcharni swkang hai kheno nwngjak,” Alice kha khamjak khe sakha: “abo ano mungsa phano nwngjakya hai khe nukjago.”

“A jorao,” Dodo khá torwi sa kha, bini yakungni saka-o bachaui, “Ang khá torwi sa-o, a kuklaimungno swkakna bagwi, teibo phan gwnang remedyrokno dakti dakti khe yachakna bagwi—”

“English kok sa di!” hwnwi Eaglet sakha. “Ang a kok kotorrokni half ni kokno saimanya, tei, tamo wngkha, nwngbo saimanya hwnwi ang poito khlai ya!” Tei Eaglet bini bokhorokno chukcha khe swngwi rwkha: tei kubun rangchakrok khnajak khe titter khlai kha.

“Ang tamo sajaknai,” Dodo khá hamya khe sa kha, “chwngno thwi rwna bagwi kaham khe wngnai Caucus-race.”

“Kaukas-race hwnwi tamo?” Alice hai hwnwi sa kha; bo kwbángma saui manna muchungma hai ya, phiya ba Dodo khoroksa swk kók sana nangnai hwnwi uansukma hai khe pause wngwi tong kha, tei khoroksa phano kók sanani muchungjak ya hai khe nukjak kha.

“Tamoni bagwi,” Dodo sakha, “abono buj thumnani lama kaham khe abo khlainani.” (Tei, nwng sak sak abono try khlaina muchungma hai, kaisa winter sal, ang nono sanai Dodo bahai khe abono manage khlai kha.)

Puila abo kaisa race-khoroksano mark khlai kha, kaisa circle-o, (“abo thik khe shape wngwi tongmani abo wng ya,” hwnwi sa kha,) tei aboni ulo bebak partyrokno khoroksa khoroksano kheto-o, aro aro khe tonwi rw kha. “Khoroksa, khoroknwi, khoroktham, tei swkang” hwnwi kok kwrwi, phiya bohrok muchungma jorao khárwi tháng kha, tei muchungma jorao khárwi tháng kha, aboni bagwi khárwi thángmani jora páimani jorano saimanna bagwi belai kheno wng li ya. Tamokhe, bohrok half hour eba abohai khe thwngwi tongphuru, tei belai kheno thwngwi tongphuru, Dodo thwngwi thwngwi “Race wngkha!” tei bórok bebak abono gana-o tháng lai kha, khá khamwi hai hwnwi swng lai kha, “Phiyaba sabo thwng kha?”

O swngmungno Dodo belai uansukma kwrwi khe jawab rwwi manliya, tei bini yago khoroksa yakni yaklap chapwi kwbangma jora achuk kha (Shakespeare no nwng swkang swkang nukmani position, bini mangpilirogo), tei baksarok khe chirigwi naisingwi tongkha. Hakhe Dodo hai hwnwi sa kha, “ Joto borok thwng kha, tei jotono prize manna nangnai.”

“Phiya ba rangrokno sabo rwnai?” belai chorus ni khorang swngkha.

“Tamoni bagwi, bo , abo hai,” hwnwi Dodo sakha, khoroksa yakni yaklap bai Aliceno phunukwi; tei bebak party kaisa jora-o bini saka-o tháng lai kha, bórok khá khamjak khe hai hwnwi chirikhók lai kha, “Prize! Prize!”

Alice tamo khlaina nang hwnwi uansukma kwrwi, tei kha khamwi bini yak bini rangchakni bisingo rwkha, tei comfits ni box kaisa tubukha, (khapang srangwi salni twi aboni bisingo thángliya), tei bohrokno prize wngwi round wngwi rwkha. Abo thik khe kaisa a-piece, bebak round.

“Phiyaba bo sak sakni prize tongna nangnai, nwng saimankha,” hwnwi Mouse sakha.

“Kwthang tongwi,” Dodo belai kheno khá khamwi sa kha. “Nwng nini pocket o tei tamo mankha?” bo tháng kha, Aliceni thani thángwi.

“Kaisa thummung simi se,” hwnwi Alice kha khamwi sakha.

“Oro rw di,” hwnwi Dodo sa kha.

Hakhe bórok bebak bini gana-o tei kaisa khe tháng lai kha, abo jora-o Dodo khá torwi thẃngno rw kha, hai hwnwi sa kha “Chwng norokno o thẃngno yachakna bagwi san-o;” tei, o kók kwchákno saui pái khe, bórok bebak khá tor lai kha.

Alice bebakno belai kheno absurd hwnwi uansuk kha, phiya bohrok bebakno aswk grave khe nukjakma bai bo lachima kwrwi; tei, bo mungsa sana bagwi uansukwi man li ya wngma bai, bo khulum kha, tei thimble no na kha, bo wngwi manma hai khe solemn khe naiwi.

Tei kaisa samung wng kha comfits chána: omo bai kisa khorang tei khá khamjakma wng kha, tamni hwn ba kotor kotor rangchakrok bórokni rangchakno taste khlaiwi man li ya hwnwi khá kham lai kha, tei rangchak kotorrok chokjak kha tei bórokni bwskango patjakna nang kha. Tamo khe, abo paiwi thangkha, tei bohrok tei kaisa ringni bisingo achuk laikha, tei Mouse no teibo kok sanani bagwi koiwi rwkha.

“Nwng ano nini history no sana bagwi swmai tangkha, nwng saimankha,” Alice sakha, “tei tamoni bagwi nwng hamjakya—C tei D,” bo chirigwi sakha, abo teibo hamya wngnai hwnwi half kirijak.

“Ani khe kaisa kotor tei kha khamjak kok!” hwnwi sakha Mouse, Alice ni thani thwngwi, tei chirigwi.

“ Omo kaisa kuchuk chuknoha, kubui’-no,” hwnwi Alice sakha, Mouse ni chuknohani uanama bai chuknohani naiwi; “phiya nwng tamo wngwi abono sad hwnwi sa?” Tei bo Mouse kok sa phuru aboni bagwi puzzle khlaiwi tong kha, aboni bagwino bini uansukmung o kokno twiwi omo hai khe wng kha:—

“Fury hai hwnwi sa kha a . musuk, abo bo malai kha nok, 'Chwng khoroknwi thangnai raida: ang khlainai majra berdi nwng .—Phai di, . Ang naiya rwngya; Chwng wngna nangnai thwngmung: ni bagwi kubui khe omo horo ang mungsaya khlainani bagwi.’ Sakha mouse ni thani cur, 'Ahai kaisa thwngmung, Borom Gwnang Sir, Bai baksa Jury kwrwi eba buj thumnai, wngnai kwmajak chini hama.' 'Ang wngnai buj thumnai, ang Jury wngdi,' Samani belai chalak kwmajak Fury: 'Lumjak try khaidi bebak wngrwmani, tei majra berdi Nwng no Langma chomani.'"

“Nwng thángnai ya!” hwnwi Mous Alice no belai kheno sakha. “Nwng tamo uansuk tong?”

“Ang nono nakar di,” Alice belai kheno khá khamwi sa kha: “nwng 5th bend-o sók phai kha, ang uansugo?”

“Ang wngliya ! ” hwnwi Mouse sharp khe tei belai kheno khá khamwi chirikhók kha.

“Kaisa knot!” hwnwi sakha Alice, sakno useful khlaina bagwi jora jora tiyar wngwi, tei bini kokno uanajak khe naiwi. “Oh, ano undo khlaina bagwi chubachu khlai di!”

“Ang omo hai khe mungsa phano khlai glak,” hwnwi Mouse bachawi tháng kha. “Nwng omo hai kók tháisa saui ano insult khlai-o!”

“Ang omo hai khe sajak ya!” hwnwi Alice khá chap kha. “Phiya nwng belai kheno khá khamjak, nwng saui man kha!”

Mouse khe answer rwna bagwi simi se chirigwi sakha.

“Khapang srangwi kiphilwi phai di tei nini kókno pái rw di!” Alice aboni ulo ring kha; tei baksarok bebak chorus khe hai hwnwi sa lai kha, “Hai, nwng khlai di!” phiya ba Mouse khe khá khárwi bokhorok simi se swngwi, tei kisa thángwi tháng kha.

“Tamo khe khairokmasingcha abo tongwi man glak!” Lory swng kha, abo belai kheno nukjak ya wngma hai kheno; tei khoroksa Crab okra bini bwsajwkno hai hwnwi sakha “Ah, ani hamjakma!Omo nini thani swrwngmung wngwi tong thung, nini khá khamjak ya wngna bagwi!” “Nini thokno romdi, Ma!” hwnwi sakha chwrai Crab, kisa snap khe. “Nwng kaisa oysterni patience try khlaina bagwi jora nangnai!”

“Ang chini Dina no aro manwi tongma muchungjak, ang sai mano ang tongnai!” hwnwi Alice khorang kotor khe sakha, khoroksano phano kok sanani muchungya. “Bo dakti’-no abono kiphilwi tubunai!”

“Tei Dina sabo, ang swngna bagwi khá torwi man khe?” hwnwi Lory sakha.

Alice belai kheno khá torwi hai hwnwi sa kha, tamni hwnba bo bini nokni mal-matani kók sana bagwi jora jora khe tiyar wngwi tongmani: "Dinah chini pusi. Tei bo nwng uansukwi man glak mice romna bagwi aswk capital khoroksa! Tei oh, ang nwng bono rangchakrokni ulo nukna bagwi muchungjak! Tamoni bagwi, bo rangchakno nukma bai’-no rangchakni rangchakno chánai!"

O kok sanani bagwi party ni bisingo belai kheno uanamasingcha wngkha. Kwbangma rangchakrok kaisa jora-o thángwi tháng kha: khoroksa okra Magpie belai kheno khá khárwi tháng kha, hai hwnwi sa kha, “Ang kubui’-no nogo sók phainai; horni-air ani thwngmung bai suit wng ya!” tei khoroksa Kanari bini bwsarokno chirigwi hai hwnwi sa kha, “Phai di, ani hamjakmarok! Norok bebak thunai jora sokphai kha!” Jukjuk pretext bai bohrok bebak thwngwi thangkha, tei Alice thwngwi thangkha.

“Ang Dinani kókno sa ya wngma wng kha!” bo sak sakno khá khamjak khe sa kha. "Khoroksa phano bono hamjakya hai nukjago, o thani, tei ang sure wngkha bo swngcharni jotoni slai kahamkuk pusi! Oh, ani hamjakma Dinah! Ang uansukgo ang nono tei kaisa nuknai diba!" Tei o jagao kwrwi Alice teibo kapna chengkha, tamni hwnba bo belai kheno khá khamjak tei khá khamjak hwnwi khá khamjak kha. Tamo khe, kiching kiching jora wngwi, bo teibo hasing panthorni yakni yaklapni kisa pattering khna kha, tei bini bwkhao khá torwi naisigwi nai kha, half hoping khe Mouse bini khá swlaiwi rw kha, tei bini kokno páinani bagwi kiphilwi phaiwi tongo hwnwi.

