Lu pruggettu Gutenberg eBook dû corvu, di Edgar Allan Poe.

Lu pruggettu Gutenberg eBook dû Corvu

Chistu ebook è pi l'usu di tutti li cristiani nnî Stati Uniti e nnâ maggior parti di l'autri parti dû munnu senza costu e senza quasi nuḍḍi ristrizzioni. Pudete cupiarla, darila o riusarla sutta li termini dâ Licenza dû Prugettu Gutenberg nchiusa cu stu ebook o online a www.gutenberg.org . Si nun s’attrova nnî Stati Uniti, avissi a cuntrullari li liggi dû paisi unni s’attrova prima di usari stu eBook.

Titolo : Lu Corvu

Auturi : Edgar Allan Poe

Cummintaturi : Edmund Clarence Stedman

Illustraturi : Gustave Doré

Data di pubbricazzioni : 30 nuvèmmiru 2005 [Ebook n°17192] Aggiornatu cchiù ricentimenti: 13 dicèmmiru 2020

Lingua : ngrisi

Crèditi : Produttu di Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi e di l'Online Squadra di correzzioni distribbuita supra https://www.pgdp.net.

*** INIZIU DÛ PROGGETTU LIBRU DI GUTENBERG LU CORVU ***

Cupirtina di funnu

LU CORVU

Di

Edgar Allan Poe

ILLUSTRATU Di GUSTAVE DORÉ

Immaggini dû tìtulu

CU CUMMENTU DI Edmund C.

NOVA YORK

HARPER E FRATI, EDITORI, PIAZA FRANKLIN

1884

Entratu secunnu l'Attu dû Cungressu, nta l'annu 1883, di

HARPER E FRATI,

Ntâ l'Ufficiu dô Bibbliotecariu dô Cungressu, a Washington.

Tutti li diritti riservati.

Appunti dû trascritturi

Ntâ Lista di l'Illustrazzioni ristaurai na citazzioni mancanti doppu Lenore! comu mustratu sutta:

"'Disgrazziatu,' gridai, 'lu to Diu ti detti 'n prestitu, cu sti àngili ti mannau Riposu, riposu e nepente dî to ricurdi di Lenore!"

La Lista di l'Illustrazzioni usa "visitaturi" unni l'òpira e l'illustrazzioni vera ùsunu "visitaturi".

LISTA DI L'ILLUSTRAZZIUNI

Cu li Nomi di l'Incisuri

Pagina dû titulu, pruggittata di Elihu Vedder.

Fidiricu Giunglingu.

"Mai cchiù."

H. Clàudiu, G. J. Buchner.

ANANCA.

H. Clàudiu.

"Na vota menzannotti tristi, mentri pinzava, dèbbuli e stanchi, Ntâ tanti nu vulumi carattirìsticu e curiusu di tradizzioni scurdàti."

R. A. Muller.

"Ah, distintamenti mi ricuòrdu, era ntô tristu dicèmmiru, E ogni brasa siparata ca murìa facìa lu so fantasma ntô pavimentu."

R. G. Tiezzi.

"Cu entusiasmu vulìa lu dumani; 'n vanu avìa circatu di pigghiari 'n prestitu Di li me libbra scumpari lu duluri, lu duluri pi Lenore pirduta."

H. Clàudiu.

"Duluri pâ Lenore pirduta."

W. Zimmermann.

"Pâ picciotta rara e radianti ca l'ànghili chiamunu Lenore... Senza nomi ccà pi sempri."

Fidiricu Giunglingu.

"C'è nu visitaturi ca priga l'ingressu â porta dâ me càmira... Quarchi visitaturi tardivu prigàu l'ingressu ntâ porta dâ me càmira."

W. Zimmermann.

- "Ccà aprìu la porta; - Ci fu lu buiu e nenti di cchiù."

H. Clàudiu.

"Dubbiari, sunnari sonni ca nuḍḍu murtali avìa mai osatu sunnari prima."

FS Re.

""Di sicuru," dissi iu, "di sicuru chiḍḍu è quarchi cosa ntâ me riticulu dâ finestra; Allura, lassami vìdiri quali è chiḍḍu e esplora stu misteri."

Fidiricu Giunglingu.

"Apri ccà, lanciàu l'otturaturi."

T. Giunsuni.

- "Nu corvu statali dî tempi santi di l'antichità. Non fici mancu l'ubidienza; non si firmò o ristàu nu minutu."

R. Staudenbaur.

"Accuppiatu supra nu bustu di Pallas appena supra la porta dâ me càmira... Appoggiatu, e assittatu, e nenti di cchiù."

R. G. Tiezzi.

"Vagghiannu dâ riva notturna."

Fidiricu Giunglingu.

"Finchì non mummuriai: "Autri amici vularu prima... Lu jornu doppu mi lassarà , comu prima li me spiranzi."

Francu francisi.

"Allura, supra l'affunnamentu dû villutu, mi pigghiai a culligari Fantasia â fantasia."

R. Schillamentu.

"Ma lu cui rivestimentu di villutu viola câ luci dâ lampada ca s'alluntana supra Iḍḍa apprìmi, ah, mai cchiù!"

Giorgiu Krueli.

"'Disgrazziatu,' gridai, 'lu to Diu ti detti 'n prestitu, cu sti àngili ti mannau Riposu, riposu e nepente dî to ricurdi di Lenore!"

Vittoriu Birnstrom.

"Nna chista casa di l'Orruri 'ncantatu."

R. Staudenbaur.

"Dimmi veramenti, ti imploru... C'è... c'è nu balsamu a Galaad? Dimmi... Dimmi, ti imploru!"

W. Zimmermann.

"'Dici a st'anima di duluri carricata si, dintra lu luntanu Aidenn, Avrà a strinciri na picciotta santa ca l'ànghjuli chiamunu Lenore."

FS Re.

""Sii chiḍḍa palora lu nostru signu di siparazzioni, aceḍḍu o diavulu!" Urlai, arrisbigghiannu."

W. Zimmermann.

"'Turna ntâ timpesta e ntâ riva plutoniana dâ Notti!'"

Rubbertu Hoskin.

"E l'ànima mia di fora di dda ùmmira ca s'attrova galleggianti p'a terra Sarà alzatu, mai cchiù!"

R. G. Tiezzi.

Lu sigretu dâ Sfingi.

R. Staudenbaur.

CUMMENTU SUPR'A LA PUESIA.

Lu sigretu di n'òpira, non cchiù picca dâ pruspirità di nu scherzu, è nna l'aricchia di chiḍḍu ca l'asculta. Cèdi ô sò 'ncantu, accittari l'umore dû pueta: chistu, doppu tuttu, è chiḍḍu ca li saggi rispùnnunu quannu ci dumanni lu sò valuri. Puru si lu pueta stissu, cu l'àutru statu d'ànimi, ti dici ca la sò arti è sulu n'arti di manu, lu manciari dû sò 'ncantu dû manciari, e ti offri di mustrari lu truccu, non ci cridi. Aspittari la sò ura prufìtica; allura ti dari â sò passioni, â sò gioia o ô sò duluri. "Oggi siamu 'n manu di l'Amuri!" canta Gautier, ntâ parafrasi vivaci di Swinburne, - e dû matina ô tramontu ni spustamu ntô mari viulentu: c'è sulu n'amuri, nu maggiu, nu filu di ciuri. L'amuri è eternu, tuttu lu restu irreali e misu di parti. La visioni havi na fini, la scena cancia; ma avemu guadagnatu quarchi cosa, la mimoria di n'incantu. Quanti pueti, tanti fascini. C'è lu fascinu di l'Evanescenza, chiḍḍu ca duna â biddizza suprema e â grazia n'aureola dô Pathos. Condividi cu Landor la sò "notti di ricurdi e suspiri" pi Rose Aylmer, e tu l'hai ô pienu.

E ora pigghia la manu di nu cantanti dû novu munnu, sfuggiutu di n'habitat giustu versu chiḍḍa Amèrica rude e dissunanti ca, comu vitti Baudelaire, "era pi Poe sulu na carciri vasta attraversu la quali currìa, ddà e ddà, cu l'aggitazzioni fibbriusa di n'èssiri criatu pi rispirari nna nu munnu cchiù puru," e unni "la sò vita spirituali comu ubbriacatu, fu sulu nu sforzu pirpètuu pi scappari dâ nfruenza di chista atmusfera antipatètica." Afferra la manu sinsibbili di nu cantanti turmintatu ca s'avìa accussì stranu, e cunnividi cu iḍḍu lu clima unni attruvau, mai duranti lu jornu, sempri la notti, si non l'Atlantidi di unni avìa vagatu, almenu nu postu di rifuggiu dî cunfini unni di jornu era 'mmuru.

Nna na terra sulu iḍḍu avi lu putiri di purtariti, e sulu pi na notti tu pòi cunnivìdiri lu sò sonnu. Nu trattu né dâ Terra né dû Celu: "Terra di nuḍḍu", fora dû Spazziu, fora dû Tempu. Eccu chiḍḍi pirturbati, attraversu li cui occhi, comu chiḍḍi dî Cenci, l'ànima attrova li finestri puru si la menti è sturdita; ccà li spìriti, ca s'attrovunu ntô camminu ca porta all'Eternità, si firmunu e si ritardunu. È lu limbu di "ànimi chianitari", unni ci sunnu tutti l'incirtizzi dâ luci dâ luna, tutti l'amuri pirduti e l'illusiuni. Ccà cert'uni sunnu fissi ntô trance, l'unicu riposu raggiungìbbili; autri

"mòviriti fantasticamenti

A na miludìa discordanti:"

mentri 'n tutti li banni sunnu

"Ricordi dû passatu...

Formi avvolti chi accumìncianu e suspiranu

Mentri passanu lu vagabbunnu."

Accussì è la terra, e pi na notti ci trasimu, na notti di fasi astrali e campanili ricurrenti. Li sò monodìi sunnu dùdici puemi, la cui musica cerca di canciari ma è sempri la stissa. Unu a unu sununu, comu lu sonu di l'urloggiu di bronzu e d'èbanu, nna "La maschera dâ morti russa", ca facìa fari na pausa ê valzer cu "disconcertu e trimuri e miditazzioni", tantu spissu quannu arrivava l'ura.

Di tutti chisti cadenzi mìstichi, la lagnanza di Lu Corvu , ca vibbra attraversu lu purtali, principalmenti culpìu lu munnu esternu. Quali cosi vannu â rializzazzioni di n'òpira, e quantu è veru nna chistu, comu ntâ maggiuranza di l'àutri cosi, chiḍḍa razza ca chiamava li sò bardi "li criaturi"? N'òpira è chiamata fora dû votu. Unni nun c'era nenti, arrista, na nova criazzioni, parti dû tesoro di l'umanità. E na para di testi eccizziunali, cchiù di àutri ca sunnu puru criativi, ci custrinciunu a pinzari di novu a quantu curaggiusamenti la pinna dû pueta gira li cosi scanusciuti

"a li furmi, e duna a l'aria nenti

N'abbitazzioni lucali e nu nomu."

Ognunu pari senza nu protòtipu, ma tutti ci affascinanu cu elementi arrubbati di l'ùmmira dû Suprannaturali. Ora l'immaginazzioni cchiù auta si preoccupa di l'anima dî cosi; putissi o nun putissi ispirari la Fantasia ca li genti cu l'immaggini vaghi ntirlunari. Com'è gghiè, unu di chisti testi, ntâ sò manera cchiù nica, ci nfruenza cu nu sensu d'unicità, di sicuru comu l'òpiri subblimi di nu cast suprannaturali, "Faustu" di Marlowe, "Faustu" di Goethe, "Manfred", o puru chiḍḍi capulavori etèrici, "The D'Tempest N'" Cchiù di unu, puru si diversamenti unicu, havi quarchi  pisu o rifirimentu ca assicuta la mimòria, na vota sentitu, mai scurdàtu, comu lu tonu di n'organu raramenti usatu ma distintivu. Notevoli tra chisti è "Lenore" di Bürger, chiḍḍa ballata fantasmagòrica e risunanti, l'attrazzioni e lu fogghiu dî tradutturi. Picca nigàrunu ca la maravigghiusa "Rima di l'anticu marinara" di Coleridge è ntâ sò testa. "Lu giuvintù sbagghiatu" avissa rivinnicatu, si Beranger fussi nu pueta cchiù granni; e, ma pâ sò luntananza dâ cumpassiuni pupulari, "La signura di Shalott" e "La beata Damozel" putìssiru èssiri junciuti â lista. Fu datu a Edgar Allan Poe pi prudùciri dui testi, "Li campani" e Lu corvu , ognunu dî quali, puru si forsi di menu biddizza di chiḍḍi di Tennyson e Rossetti, è unicu. "Ulalume", puru si è puru stranu e fantasiusu, nun havi la qualità univirsali ca è na parti dû nostru test.

Lu corvu ntê custituenti puètici casca sutta pezzi comu "Lu palazzu 'ncantatu", "La città ntô mari", "Lu durmituri" e "Israfel". Tuttu chistu fussi scanciatu, suspettu, dî litturi di nu cast fastidiosu, pi passaggi comu chisti:

"Ntornu, di sullivari venti scurdatu,

Rassignatu sutta lu celu

L'acqui malincunichi s'attròvunu.

Nun scìnnunu raggi dû celu santu

Ntâ longa notti di chiḍḍa città;

Ma luci di fora dû mari luridu

Scurrennu supra li turretti ‘n silenzio...

· · · · · ·

Su tanti e tanti nu santuariu maravigghiusu

Li cui friggi 'ncurunati s'intreccianu

La viola, la viola e la viti.

· · · · · ·

Nudda tunnillazzioni dici ca li venti ponnu èssiri

Supra nu mari cchiù filici...

Nun ci sunnu suggerimenti ca li venti foru

Ntê mari menu odiusamenti sirini."

Manca la melodìa aèria dû pueta li cui cordi dû cori sunnu nu liutu:

"E dicinu (lu coru stiddatu

E l'autri cosi d'ascultari)

Chi focu di Israfeli

È dovutu a chiḍḍa lira

Vicinu a cui s'assitta e canta...

Lu filu vivu trimanti

Di chiḍḍi cordi inusuali."

Ma Lu corvu , comu "Li campani" e "Annabel Lee", si raccumanna ê tanti e ê picca. Dissi n'àutra banna ca li produzzioni cchiù rari di Poe mi parìunu "chiḍḍi unni c'è l'apparenza, almenu, dâ spuntaneità, unni iḍḍu cedi ê sò sintimenti, mentri muri casca e li cadenzi la maggiuranza musicali, la malincunia, veni di iḍḍu senza sapiri." Chista è ancora la me cridenza; e comunqui, doppu nu novu studiu di chista puema, mi culpisci cchiù di qualegghiè autru mumentu dâ me carusanza. La canuscenza stritta cunta a favuri di ogni vera òpira d'arti. Indùciri l'omu, ca non sapi né l'arti né si preoccupa di iḍḍa, a esaminari quarchi puema o quatru, e quantu prestu la sò forza lu pigghia! Infatti, supravvaluterà lu valuri rilatìvu dû primu travàgghiu bonu cu cui fu abbastanza attiratu la sò attinzioni. Lu Corvu , puru iḍḍu, havi qualità coerenti ca puru n'espertu avi a ammirari. Ntâ nuḍḍa àutra puisìa dû sò auturi lu mutivu è difinitu cchiù palpàbbilmenti. "Lu Palazzu 'ncantatu" è difinitu ô stissu modu pô litturi scigghiutu, ma Poe quasi avissa pigghiatu chiḍḍa suttili allègoria pi l'analisi tigna. Lu corvu è completamenti occupatu dû tema tìpicu di l'auturi: la pèrdita irricupirabbili di na fìmmina idolizzata e beḍḍa; ma pi àutri mutivi, puru, l'istintu pùbbricu è currettu pinsannu ca è lu sò puema rapprisintanti.

N'omu di gèniu di sòlitu pigghia na basi cû successu di nu sforzu, e chistu non è sempri lu sò cchiù granni. Lu ricanuscimentu è cchiù istantaneu pi èssiri statu posticipatu. Non l'acquisisci, comu la furtuna di n'avaru, munita doppu munita, ma "nun pi nenti o pi nenti." E accussì cu àutri ambizzioni: lu curtigianu, lu surdatu, l'atturi, qualunque fussi la sò parti, ognunu cunta lu sò triunfu di quarchi colpu furtunatu. Lu corvu di Poe, puru si era n'auguriu, fu pi iḍḍu "l'aceḍḍu ca facìa suffiari la brisa." Lu pueta si stabbilìu a New-York, nna l'invernu dô 1844-1845, truvannu travàgghiu ntô documentu di Willis, "The Evening Mirror", e pigghiannu li sò redditi cu cuntribbuti n'àutri banni. Pi sei anni fu nu scritturi attivu e appi na riputazzioni prufissiunali; fu tinutu sia rispettu ca dubbiu, e non pirdìu la sò parti dû giurnalismu malpagatu di chiḍḍu jornu. Avìa fattu puru assài dî sò travagghi cchiù boni, comu "Ligeia" e "La caduta della casa di l'Usher" (chist'ùrtima cuntinìa la controparti mìstica, ntê versi, di "Na menti pirduta" di Elihu Vedder), provi analìtichi comu "Lu bug d'oru" e "Lu misteri di Marie Roget". Avìa fattu prusèliti all'èstiru e appi na putiri duratura ntâ menti francisi. Avìa 'mparatu lu sò putiri e la sò dibbulizza, ed era ntô sò primu mumentu, e non senza na certa reputazzioni. Ma non avìa scrivutu nenti ca era ntâ lingua di tutti. A travagghi rari e dilicati s'havi a junciri nu toccu pupulari pi catturari lu pubblicu ginirali dô propriu tempu.

Attraversu l'industria dî biògrafi succissivi di Poe, lu successu di The Raven addivintàu na storia spissu cuntata. La giòvini mugghieri dû pueta, Virginia, s'avìa scumparutu davanti a l'occhi, ma ristàu n'àutru annu nna l'ùmmira dâ morti. La càmira longa e vascia rintra la casa vicinu a Bloomingdale Road è comu  famusa comu la stanza unni Rouget de l'Isle cumpunìu la marsigghia. Tutti sintìru ca l'òpira, firmata "Quarles", cumparìu ntâ "American Review", cu nu cummentu pseudo-edituriali supra la sò forma; chi Poe ricivìu deci dollari pi chistu; chi Willis, lu cchiù gentili e menu 'nvidiusu di l'àrbitri â moda, lu ristampàu cu n'euloggiu ca lu fici subbitu parrari dâ città. Tutti li dubbi dâ sò auturità furu dissipati quannu Poe la ricitàu iḍḍu stissu nna n'incontru littirariu e pi nu pocu fu l'auturi cchiù marcatu di l'auturi miricani. Lu successu lu stimulàu e l'incuraggiàu. Comu n'àutru sàtirista cchiù orgogliusu, puru iḍḍu attruvàu "quarchi cosa di l'istati" puru "ntô ronzu di l'insetti." Purtroppu, passaru tri anni, nu pirìudu di nfruenza, orgògliu, angùstia, ma sempri di travàgghiu fantasiusu o crìticu, prima dâ scunfitta finali, prima ca la tinna cadìssi supra na vita ca pi iḍḍu era veramenti na traggedia, e iḍḍu cedìu a "lu Vermi Cunquistaturi."

"La rivisioni miricana: nu giurnali whig" era na rivista accreditàbbili pi chiḍḍu tempu, a duppi culonni, stampata supra na carta bona cu nu tipu chiaru e illustrata cu ritratti a mezzutinta. Ntra assài cosi sutta lu standard attuali, cuntinìa quarchi cosa ca qualegghiè edituri fussi cuntentu di riciviri. Lu vulumi nizziali, pû 1845, havi artìculi di Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman e Whipple. La pittoresca puema di Ralph Hoyt, "Vecchiu", cumparìu nna chistu vulumi. E eccu tri testi di Poe: "La città ntô mari", "La valli dî disordini" e Lu corvu . Dui di chisti foru custruiuti, accussì era la sò manera, di studi pricidenti, ma l'urtimu niscìu comu si fussi appena cumpostu, e quasi comu l'avemu ora. L'affirmazzioni ca non fu rivistu doppu è sbagghiata. Unnici canciamenti banali dû testu dâ rivista cumpàrinu nna Lu corvu e àutri puemi , 1845, nu libbru ca lu pueta sùbbutu si sintìu ncuraggiatu a òffriri ô pùbbricu. Chisti sunnu principalmenti canciamenti di puntuazzioni, o di palori sìnguli, chist'ùrtimu tipu fattu pi aumintari l'effettu di l'allittirazzioni. Ntâ beḍḍa edizziuni dû signor Lang dî versi di Poe, pubbricata ntâ "Bibbliuteca dâ parmiggiana", mustràu l'istintu di nu studiusi e fici saggiamenti, turnannu ô testu ntô vulumi appena citatu, comu datu ntô nùmmuru di Londra dô 1846. Lu travàgghiu "standard" di l'erruri di Griswold s'attrova ntâ raccolta. Chisti foru ripituti di editura succissivi, ca fìciru puru iḍḍi erruri propri. Ma lu testu di Lu corvu , a causa dê richiesti fatti a l'auturi pi copi manuscritti, fu ancora cchiù rivistu di iḍḍu; infatti, lu stampàu a Richmond, appena prima dâ sò morti, câ sostituzzioni puètica di "serafimi ca càdunu li pedi" cu "ànghili ca càdunu li pedi sfacciati", ntâ quattòrdicisima strofa. Lu nostru testu attuali, quinni, puru si sustanzialmenti chiḍḍu dû 1845, è 'n qualchi manera mudificatu dâ littura succissiva dû pueta, ed è, pensu, la virsiuni cchiù curretta ed efficaci di chista sìngula puema. Lu canciamentu cchiù radicali dâ prima virsiuni cumparìu, comunque, ntô vulumi dô 1845; l'unnicèsima strofa avennu originariamenti cuntinenti sti righi, diffirenti ntâ rima e altrimenti na macchia supra lu puema:

"Pigghiatu di quarchi patruni nfilici, a cui senza pietà Disastru

Seguìu viluci e seguiu cchiù viluci, quinni, quannu Speranza giuràu,

Stern Despair turnàu, ô postu dâ dolci Speranza ca osava giurari...

Chiḍḍa risposta trista, "Mai cchiù!"

Sarìa bonu si àutri pueti abbanniati putìssiru èssiri sicuri di fari li sò canciamenti sempri cchiù boni. Poe ripigghiàu sempri lu sò scarsu spittàculu di versi e di sòlitu lu migghiurava. Lu corvu fu la prima dî pochi puemi ca quasi finìu prima di stampari. È possìbbili ca chiḍḍi ca si preoccupunu dâ puisìa pirderu picca câ sò morti. Fluenti ntâ prosa, non scrivìu mai versi pi fari n'òpira. Quannu nu ritornellu d'immàggini l'assicutàu, la lìrica ca risurtàu fu l'ispirazzioni, comu dissi iḍḍu stissu, di na passioni, non di nu scopu. Chistu era a ‘ntirvalli accussì raru ca quasi giustificava a tiurìa ri Fairfield ca ognunu era u pruduttu ri 'na crisi nirvusa.

Chi, allura, detti ô pueta l'indicazzioni di Lu corvu ? Di quali funnazzioni nebbiusa s'alzau pianu pianu a na musica ca rispirava pianu pianu? Comu ô sòlitu, cchiù di na cosa annau â custruzzioni di n'òpira accussì impurtanti. Cunsidirannu li sermoni cchiù longhi spissu pridicati supra testi brevi e menu suggistivi, spero di non èssiri culpatu di chista discussioni di na sula lirica, suprattuttu chiḍḍa ca n'artista comu Doré fici l'uggettu di n'illustrazzioni prudiga. Finu a picca tempu fa pinsava ca chistu pezzu, e na para di chiḍḍi ca l'auturi cumpunìu doppu la sò cumparsa, èrunu eccizziunali picchì non criscìunu dî germi ntê sò versi picciotti. Ma lu signuri Fearing Gill mi mustràu na para di strofi non pubbricati di Poe, scritti ntô sò diciottèsimu annu e intitulati "Lu dimòniu dû focu". Lu manuscrittu pari èssiri ntâ prima grafìa dô pueta e la sò ginuinità è garantita dâ famigghia ntô cui pussessu l'arristau pi menzu sèculu. Oltri ê germi cchiù chiari di "Li campani" e "Lu palazzu 'ncantatu", cunteni na para di battuti ca suggirisciunu l'apirtura e la chiusura di Lu corvu . Pi quantu riguarda lu ritmu dâ nostra puema, nu cunfrontu dî dati ìnnica ca chistu fu nfruenzatu dû ritmu di "Lady Geraldine's Courtship." Poe fu unu dî primi a onorari lu gèniu di Miss Barrett; iḍḍu ci scrissi li sò puemi arricugghiuti comu "lu cchiù nòbbili dû sò sessu", e era ntô  cumpassiuni pô sò mètudu lìricu. Li righi dâ sò puema d'amuri,

"Cu nu murmuri murmuru ncertu, nta l'ària, la tinna di viola

Si gonfia e si gonfia ntunnu ê so soffi pàliri immobbili,"

attruvau n'ecu ​​nta chisti:

"E lu friscu sita tristu ncertu d'ogni tinna di viola

Mi entusiasmàu, mi allinchìu di terruri fantastici ca non avìa mai sintutu prima."

Ccà Poe pigghiàu nu privilèggiu pi cui cinsuràu quasi Longfellow, e ca nuḍḍu circàu mai ntê sò primissi senza rilevamentu e punizzioni viloci. Ntâ melodìa e ntâ forma strofaica, videmu ca li dui puemi non sunnu diversi, ma ntô mutivu sunnu totalmenti distinti. La pueta ginirusa non sintìa nenti autru ca la vera urigginalità dû pueta. "Chista scrittura vivaci!" iḍḍa esclamò: "Chistu putiri ca si senti!... Lu nostru granni pueta, lu signuri Browning, auturi di "Paracelsu", ecc., è entusiasmu ntâ sò ammirazzioni dû ritmu." Lu signuri Ingram, doppu ca parràu di "Lady Geraldine", indica astutamenti n'àutra funti di unni Poe putìa aviri pigghiatu n'impulsu. Ntô 1843, Albert Pike, lu mezzu grecu, mezzu frunterieri, pueta di l'Arkansas, avìa stampatu nna "Lu novu specchiu", pi cui Poe allura stava scrivennu, quarchi versu intitulatu "Isadore", ma di tannu fu rivistu di l'auturi e chiamatu "Lu cori dâ viduva". Scegghiu dâ rivisioni dû signor Pike la strofa siguenti, di cui li carattirìstichi principali currispùnnunu â virsiuni urigginali:

"Inquietu passu ntê nostri stanzi sulitari, non suono cchiù li nostri canzuni,

Lu suli lustrusu luci sfacciatamenti supra lu pavimentu non spazzatu;

L'aceddu burlaturi si metti ancora e canta, o tensioni malincunica!

Picchì lu me cori è comu na nuvula d'autunnu ca trabocca di chioggia;

Mi pirdisti pi sempri, Isadore!"

Ccà avemu na misura prulungata, na sumigghianza dû ritornellu e l'introduzzioni di n'aceḍḍu ca la sò canzuna aumenta lu duluri. Ci sunu àutri sentieri ca ponu èssiri seguiti dê curiusi; in particulari, nu passaggiu ca lu signuri Ingram scegghi dâ ricinsioni finali di Poe di "Barnaby Rudge":

"Puru lu corvu, * * * putìa èssiri statu fattu, cchiù di quantu lu videmu ora, na parti dû cuncettu dû fantasticu Barnaby. * * * Lu sò pirsunàggiu putìa èssiri fattu, rispettu a chiḍḍu di l'idiota, la stissa parti di chiḍḍu dâ musica, l'accumpagnamentu rispettu all'aria."

Com'è gghiè, doppu aviri signalatu sti germi e sumigghianzi, lu valuri di chista puema s'attrova ancùora ntâ sò urigginalità. La musica prugrissiva, li dittagghi scènici e la luci e l'ùmmira cuntrastati, supratuttu la passioni spirituali dô notti, lu fannu divintari l'òpira di nu gèniu nfurmaturi. Pi quantu riguarda l'aceḍḍu teribbili, iḍḍu è diversu di tutti l'autri corvi dû sò clan, dî "twa corbies" e dî "tri corvi" dî balladisti nzinu a "Grip" arrugghiatu di Barnaby. Ccà non c'è na sumigghianza dô torru ca assicuta li turretti ancestrali e camina ntô campu di l'araldica; nuḍḍu fantasma di cui Tickell cantava ca, quannu,

– «gridannu a la finestra tri voti,

Lu corvu sbattìu l'ala,

Troppu bonu la picciotta 'nfami l'amuri lu sapia

Lu sonu sullenni."

Lu corvu di Poe è nu cuncettu distintu; l'incarnazzioni di l'agunìa e dâ senzaspiranza di nu luttuusu; na sabbia 'ncarnata la Mimoria, lu crunista permanenti dû destinu, nu tipu di l'Irriparabbili. Scappatu di l'àutra parti dû Stici, dâ "riva plutoniana dâ notti", pari l'ànima 'mmagginata dû stissu dumannaturi, di chiḍḍu ca non pò, non voli, sbuffari la gentili nepente, picchì la mimòria di Lenore è tuttu chiḍḍu ca ci arristau, e câ superazzioni dû sò duluri puru chiḍḍu fussi misu di latu.

Lu corvu pò èssiri pigghiatu puru comu n'òpira rapprisintanti dû sò auturi, pâ sò esemplificazziuni di tutti li sò nuzziuni di chiḍḍu ca avissi a èssiri n'òpira. Chisti s'attrovunu ntê sò saggi su "Lu principiu puèticu", "Lu raggiunamentu dî versi" e "La filosufìa dâ cumpusizziuni." Poe dichiaràu ca "ntâ musica, forsi, l'ànima arriva quasi ô granni fini pi cui, quannu è ispirata dô sintimentu puèticu, lotta: la criazziuni dâ biḍḍizza supranali... Lu versu non pò èssiri disignatu megghiu di na musica nfiriuri o menu capaci"; ma ancora na vota, lu versu ca è veramenti la "Puisia dî palori" è "La criazziuni rìtmica dâ biḍḍizza", chistu e nenti di cchiù. Lu tonu dâ cchiù auta Biddizza è chiḍḍu dâ Tristezza. L'argumentu cchiù malincunicu è la Morti. Chistu havi a èssiri alliatu â Biddizza. "La morti, allura, di na beḍḍa fìmmina è, senza dubbiu, l'argumentu cchiù puèticu dû munnu, e puru senza dubbiu cchî labbra cchiù adatti pi chistu argumentu sunnu chiḍḍi di n'amanti 'n luttu." Chisti ùrtimi esprissiuni sunnu citati di l'analisi capricciusa di Poe di chista stissa puema, ma innicanu pricisamenti l'intervallu ginirali dî sò versi. Lu puntu cchiù àutu di "Li campani" è lu munòtunu muffutu dî ghoul, ca si gloriunu di pisari lu cori umanu. "Lenore", Il corvo , "Il dormiente", "A uno nel paradiso" e "Ulalume" fòrmunu na sinfunìa tinebrosa, e "Annabel Lee", scritta l'urtima vota, mustra ca nu tema lu pussidìu 'nzinu â fini. Ancora na vota, chisti non sunnu tutti nenti si non musicali, e quarchi d'unu è tuccatu di chiḍḍa qualità dû Fantasticu ca arrisvegghia lu sensu di stupuri e junci na nova paura all'agunìa stissa. Attraversu tuttu è scuramenti diliniatu, sutta nu pallu ùmmiru, l'amuri idiali dû pueta, - accussì spissu metà rapprisintatu n'àutra banna, - la mugghieri sippilluta di Usher, la Signura Ligeia, ntô  virità la cuntraparti dâ sò natura. Supponi ca l'amuri di n'artista pi unu "ntâ forma" non pò mai rivalizzari completamenti câ sò divuzzioni a quarchi idiali. La fìmmina vicinu a iḍḍu avi a esercitari li sò incantesimi, èssiri tutti a turnu e nenti longu, affascinarilu cu na varietà nfinita, o èssiri cuntenta di rinunciari a na parti dâ sò fedeltà. Iḍḍu havi a èssiri attiratu di l'Inraggiungìbbili, e chistu è sempri cchiù di iḍḍu ntâ sò passioni pi l'arti criativa.

Poe, comu Hawthorne, arrivàu cû declinu dâ scola rumàntica e nuḍḍu fu cuntentu cchiù di iḍḍu di ridiri dâ sò calamità. Eppuru lu sò cori era cu li rumantici e li sò effetti urientali o gòtici. La sò nvinzioni, accussì ricca di stòrii in prosa, paria ca lu abbannunàu quannu scrivìu li versi; e lu sò giudizziu ci dissi cchî puemi rumàntici longhi dipènnunu cchiù di l'incidenti chi di l'ispirazziuni, e ca, pi pronunciari la puisìa dû rumanzu, li testi bastavunu. Quinni la sò tiurìa, chiaramenti adatta ê sò limitazziuni, ca "na 'puema longa' è na cuntraddizziuni chiana in termini." Li cumpunenti di Il corvo sunnu picca e sìmprici: n'omu, n'aceḍḍu e la mimòria fantastica di na fìmmina. Ma lu pezzu offri na bella mustra di matiriali rumànticu. Chi avemu? La menzannotti; la càmira ùmmira chî sò tomi di tradizzioni scurdàti; lu studenti, nu Geronimu mudernu; lu rubinettu dû corvu supra lu casu; la notti nvirnali e lu focu ca muri; l'appiccicaturi di sita spazzati dû ventu; li sonni e la vaga sfiducia dû buiu ca risuonava; l'aceddu nìuru e strèusu supra lu bustu pàlidu; l'accessori di villutu viola e la lampada lucenti. Tuttu chistu effettu di palcu dâ situazzioni, dâ luci, dû culuri, dû sonu è puramenti rumànticu e puru melodrammàticu, ma di na qualità puètica ca lu melodramma raramenti mustra e rifletti accuratamenti la "passioni eterna, lu duluri eternu" dû pueta.

La struttura ritmica di The Raven fu sicuru di fari n'impressioni. La rima, l'allittirazzioni, lu pisu, la forma strofaica furu pinsati cu n'abbilità singulari. Senza dubbiu lu pueta fu culpitu di l'adattizza dî trocàici musicali di Miss Barrett, ntê "ottavi", e suprattuttu di l'arrangiamentu aduttatu vicinu â fini di "Lady Geraldine":

""L'occhi," dissi iḍḍu, "ora mi pàttunu! Siti l'occhi ca mi sfacciaru?"

Occhi lucenti, comu gioielli antichi misi ntâ petra dâ statua pariana!

Sutta ḍḍa frunti janca tranquilla, stai sempri abbruciannu

Supra lu disertu dâ rina disulatu dû me cori e dâ me vita sfacciata?"

La sò introduzzioni artìstica di na terza rima sia ntâ secunna ca ntâ quarta battuta, e l'agghiunta di na quinta battuta e nu ritornellu finali, fìciru la strofa di Il corvo . L'allittirazzioni pirsistenti pari veniri senza sforzu e spissu li rimi ntê righi sunnu siduttivi; mentri lu ritornellu o lu pisu dumina tuttu lu travàgghiu. Puru ccà apprufittau dû stùdiu di Miss Barrett dî ballati e dî romanzi ntâ sò lingua e ntâ l'àutri lingui. Nu "riff" è l'attrazzioni cu cui nu pueta o nu musicisti teni l'aricchia vagabbunnu, l'ansia ricurrenti dâ natura pâ tensioni inizziali. Ammirài sempri li beḍḍi ritornelli dâ cantanti ingrisi: "Li russignoli, li russignoli", "Margret, Margret", "Lu me cori e iu", "Toll pianu pianu", "Lu ciumi continua," "Pan, Pan è mortu", ecc. lu ripigghiò:

– «O viventi cuntenti! nenti lingua

La sò biddizza putissi dichiarari:

Di lu me cori spurgìu na surgenti d'amuri,

E li binidicìa senza sapiri:

Sicuru ca lu me gentili santu mi pigghiò pietà,

E li benedìa senza sapiri."

Poe criàu la quinta battuta dâ sò strofa pâ magìa dû ripitimentu. Iḍḍu s'affidàu ô massimu nna qualchi puisìa succissiva, "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" e "For Annie". Guagnàu na musica sarvàggia e malincunica, pinsài, dî "nfruenzi duci", dî carichi africani e dî ripitizzioni ca ci cantaru ntâ carusanza, sintonizzannu câ sò melodìa nativa la vuci dû nostru pueta dû Sud.

"La filusufìa dâ cumpusizzioni", la sò analisi di Lu corvu , è na dissizzioni tecnica dô sò mètudu e dâ sò struttura. Né la sò dichiarazzioni di n'artificiu a sangu friddu, né la sò succissiva dichiarazzioni a l'amici ca l'esposizzioni a chistu artificiu era sulu n'àutra dî sò inganni ntillittuali, hannu a èssiri completamenti accreditati. Si avìa pruggittatu l'òpira cumpleta 'n anticipu, difficilmenti avìa fattu nu priludiu accussì duru di rimi a padedda â dilizziusa melodìa dâ secunna strofa, mancu supra la sò tiurìa dû fantasticu. Di sicuru n'artista, avennu pirfizziunatu n'òpira, vidi, comu lu primu Artista, ca è bona, e vidi pirchì è bona. N'analisi succissiva, nzemi a nu rifiutu di qualegghiè focu sacru, pò èssiri fatta abbastanza prontamenti. La me cridenza è ca la prima cuncizzioni e la bozza approssimativa di chista puema arrivaru comu arriva sempri l'ispirazzioni; chi lu sò auturi allura vitti comu putìa èssiri pirfizziunatu, dannucci li tocchi finali discritti ntô sò capitulu supra la Cumpusizzioni, e ca chist'ùrtimu, quinni, non è né completamenti fausu né completamenti veru. Lu dannu di chista analisi è ca tinta nu principianti a pinzari ca li prucessi artificiali ponnu sustituiri l'immaginazzioni. L'impulsu dû gèniu è di custodiri li sigreti dâ sò ura criativa. Li sguardi ottinuti dô travagghiu, li spirimenti scunvolti, ca pricidunu nu triunfu, comu ntô travàgghiu di abbozzu di Hawthorne purtatu â luci di recenti, dannu istruzzioni e ncuraggiu prizziusi a l'artista sinceru. Ma unu  chi esponi vuluntariamenti la sò Musa ô sguardu di tutti chiḍḍi ca arrivunu avissi a ricurdari lu distinu dû re Candaule.

Lu munnu pensa ancùora a Poe comu n'"omu sfurtunatu di gèniu." Di picca lu sintìa parrari di "unu ca tutti pàrunu affittati pi rapprisintari sbagghiatamenti, dicrimari o calunniari." Ma mi pari ca la sò sfurtuna finìu câ sò morti piacìvuli, e ca di allura la sò difisa fu pirsistenti e la sò fama di crìscita custanti comu l'auturi suffrenti e talentu putìa priari ntâ sò ura di spiranza. La dichiarazzioni e la calunnia di Griswold canciaru la currenti a sò favuri. Li crìtici e li biògrafi àppiru avanti cu cunfutazzioni succissivi, cu tribbutu ô sò pirsunàggiu, cu novi edizziuni dî sò òpiri. Li sò littri e li minuti incidenti dâ sò carrera sunnu davanti a nui; la discografia, bona e tinta, è assài canusciuta. Nuḍḍu appellanti ricivìu nu giudizziu cchiù tinneru e pirdunanti. Li sò incidenti ntâ vita appartinìunu â sò riggiuni e ô sò pirìudu, forsi ancùora cchiù â sò nfirmità di vuluntà. Senza dubbiu lu sò ambienti non era chiḍḍu pi prutèggiri na natura granulata e sbilanciata dî pirìculi fora e dintra. La sò vuluntà cchiù forti, di èssiri signuri di iḍḍu stissu, ci guadagnàu "chiḍḍu patrimoniu dû guai." Si cunfissàu lu patruni scuntentu di l'aceḍḍu, lu suffrenti culpitu di chista puema. Ma la sò era na parti cumpleta di chiḍḍu timpiramentu drammàticu ca s'esulta ntô prisàggiu dû sò destinu. C'è nu piaciri fari la parti auta: siamu tutti gladiaturi, chianciri Ave Imperator! Pi citari la questioni dû fattu di Burke: "Ntô duluri lu piaciri è ancùora cchiù impurtanti, e l'afflizziuni ca suffrimu non assimigghia ô duluri assulutu, ca è sempri odiusu e ca cercamu di scuppiari apprima possibbili." Poe annau cchiù avanti, e fu n'artista puru ntâ traggedia dâ sò carrera. Si, secunnu la sò cridenza, la tristezza e la scumparsa dâ biḍḍizza sunnu li temi puètici cchiù auti e lu sintimentu puèticu lu piaciri tirrestri cchiù forti, allura lu duluri e lu buiu dâ sò vita rutta non èrunu senza lu sò cumpensu friquenti.

Ntê pàggini appressu, avemu nu novu esempiu di gèniu di n'artista ca carattirizza la sò ntirpritazzioni di n'òpira abbanniata. Gustave Doré, l'ùrtima òpira dô cui matita c'è davanti a nuatri, non era lu pitturi, o macari lu disignaturi, pê rialisti ca chiamavunu la virità dô tonu, dâ figura e dâ pirfizzioni. Chisti cosi ci prioccupàunu cchiù picca di fari forma e distanza, luci e ùmmira, aiutari lu sò scopu, ca era chiḍḍu di eccitari l'ànima, l'immaginazziuni di chiḍḍu ca taliava. Chistu lu fici suscitannu lu nostru sensu di stupore, attraversu cuncizziuni maravigghiusi e spissu subblimi di cosi infiniti e chini di scura o gloria. Si dici ca si li sò òpiri non èrunu granni dipinti, comu quatri sunnu granni veru. Comu "artista littirariu", e accussì era, la sò forza era in rapportu direttu cu l'invinzioni drammàtica dô sò auturi, cu l'audaci curaggiusi dô spìritu ca addumàu lu sò. Di tannu lu sò successu cu Rabelais, cu "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" e "Don Chisciotte", e quinni, ô cuntrariu, lu sò fallimentu pi esprìmiri la biḍḍizza di l'Idili di Tennyson, di "Il Paradiso", dî pasturali ebbraici e àutri testi ca richièdunu l'esalità e la ducizza. Iḍḍu era nu maestru natu dû grottescu e cu n'intuizioni spiciali putìa rapprisintari li spettri di nu ciriveḍḍu 'ncantatu. Videmu l'uggetti comu li vidìunu li sò pirsunaggi, e cu l'occhi stissi di l'Ebbreu Errante, lu Don scunvurgiutu, o la fìgghia di l'uraru ca la sò fantasia ingrandisci accussì lu Re ntô negozziu ntô Pont-au-Change. Era ntâ natura dî cosi ca iḍḍu avìa a èssiri attiratu di ogni capulavuru di versi o prosa ca chiamai unicu. Li regni cchiù vasci foru chiamati ô sò sirvizziu; li sò petri, l'àrburi e li muntagni, lu celu stissu, sunnu animati cu mutivi e diabbri. Si iḍḍu vivìa pi illustrari Shakespeare, avìssimu vistu nu trattamentu nutevuli di Caliban, li streghi, la timpesta nna "Lear"; ma senza dubbiu avìa a mettiri in discussiuni li sò idiali di Imogen o Miranda. La biddizza pura e sìmprici, e la sò eccillenza pirfetta, raramenti paria capiri.

Eppuru c'è na biddizza ntê so disegni pi "L'anticu marinaru", irreali comu sunu, e na cunzicutività rara ntâ na seri di Doré. The Rime ci detti na storia longa, cu assài canciamenti dâ scena. Nna The Raven lu sonu e lu culuri mantènunu lu sò munòtunu e non c'è nuḍḍu canciamentu di postu o occasioni. Quali è lu risultatu? Doré offri na sèrii di variazzioni supra lu tema comu lu cuncipìu iḍḍu, "l'enigma dâ morti e l'allucinazziuni di n'ànima incunsulàbbili." Ntâ quarchi d'unu di chisti disegni li sò difetti sunnu evidenti; autri rivèlanu la sò putenti urigginalità e li qualità cchiù boni unni, comu disegnaturi, era sulu. Chiaramenti c'era qualchi cosa in cumuni tra l'umore di travàgghiu di Poe e Doré. Chistu parissi cchiù chiaru si chist'ùrtimu pruvassi la manu supra li "Racconti dô grottescu e di l'arabbiscu." Tutti dui ricorrìunu spissu â terra di l'elfi dâ fantasia e dû rumanzu. Ntê provi melodramàtichi tutti dui, attraversu lu sò cumannu dû suprannaturali, evitaru la lìnia di pirìculu tra l'idiali e l'assurdu. Poe era l'adoraturi cchiù veru dû Beḍḍu; lu sò amuri pi chistu era na passioni cunsacratrici e ccà si separa dâ cumpagnìa dû sò illustraturi. Pueta o artista, la morti â fini trasfigura tutti: all'ùmmira dû sò prisintaturi di sabbia, lu matita simmòlicu di Vedder li metti facci a facci, ma li avvolgi cû mantellu dâ saggizza e dû putiri immortali. Na fìmmina miricana fici l'immaggini di nu Geniu cu l'occhi stiḍḍi câ torcia finali, l'assumigghianza raffinata di chiḍḍu ca vidi, ma ca li labbra non ponnu pronunciari, li misteri di na terra oltri "la porta di na tomba ligginnata".

Edmundu C. Studimannu.

LA PUEMIA.

Illustrazzioni 1

LU CORVU.

Na vota na menzannotti trista, mentri pinzava, dèbbuli e stancu,

Supra tanti nu vulumi carattirìsticu e curiusu di tradizzioni scurdàti,

Mentri annuìa, quasi addurmintànnusi, all'improvvisu ci vinni nu battutu,

Comu quarchi d'unu ca rappava dilicatamenti, rappava â porta dâ me càmira.

"C'è nu visitaturi," mummuriai, "battennu â porta dâ me càmira...

Sulu chistu e nenti di cchiù."

Ah, distintamenti mi ricuòrdu ca era ntô tristi dicèmmiru,

E ogni brasa siparata ca murìa facìa lu so fantasma ntô pavimentu.

Auguriava cu entusiasmu lu dumani: - in vanu avìa circatu di pigghiari 'n prestitu

Di li me libbra successu dû duluri, duluri pâ Lenore pirduta...

Pi la picciotta rara e radianti ca l'ànghjuli chiamunu Lenore...

Senza nomu ccà pi sempri.

E lu friscu tristu e incertu di sita di ogni tinna viola

Mi entusiasmàu, mi allinchìu di terruri fantastici ca non sintìa mai prima;

Accussì ca ora, pi firmari lu battitu dû cori, stava ripitennu

"C'è nu visitaturi ca priga l'ingressu â porta dâ me càmira

Quarchi visitaturi tardivu prigava l'ingressu â porta dâ me càmira;

Chistu è, e nenti di cchiù."

Attualmenti l'ànima mia addivintau cchiù forti; esitannu poi non chiù,

"Signuri," dissi iu, "o signura, veramenti lu vostru pirdunu vi prigu;

Ma lu fattu è ca stava durmennu, e accussì dilicatamenti tu vinni a rappari,

E accussì liggermenti vinisti sbattennu, sbattennu â porta dâ me càmira,

Chi scarsamenti era sicuru ca ti sintìa"... ccà aprìu la porta largamenti;

Buiu ddà, e nenti di cchiù.

Ntâ prufunnità di ddu buiu sguardannu, tantu tempu stai ddà maravigghiannu, scantatu,

Dubbitari, sunnari sonni ca nuḍḍu murtali avìa mai osatu sunnari prima;

Ma lu silenziu fu 'ntirruntu, e lu scuru nun dava segnu,

E l'unica palora ca si parrava fu la palora sussurrata: "Lenore!"

Chistu sussurrò, e n'ecu ​​murmurò arrè la palora, "Lenore!"

Sulu chistu e nenti di cchiù.

Torna ntâ càmira girannu, tutta l'anima mia dintra di mia ardenti,

Prestu ancora na vota sintìa nu battitu, na picca cchiù forti di prima.

"Di sicuru," dissi iu, "di sicuru chiḍḍu è quarchi cosa ntâ me riticulu dâ finestra;

Lassami vìdiri, allura, quali è chiḍḍu, e stu misteri esplorari...

Chi lu me cori sta ancora nu mumentu e stu misteri esplora;

"T è lu ventu e nenti di cchiù!"

Apri ccà lanciu l'otturaturi, quannu, cu tanti flirt e fluttu,

Ddà trasìu nu corvu statali dî tempi santi di l'antichità.

Non fici la cchiù picca ubbidienza; nun si firmò nu minutu o ristau iddu;

Ma, cu l'aspettu di signuri o signura, arricanusciutu supra la porta dâ me càmira...

Arricavatu supra nu bustu di Pallas appena supra la porta dâ me càmira...

Arricanusciutu, e assittatu, e nenti di cchiù.

Allura st'aceddu d'èbanu ca m'inganna la trista fantasia pi surrìdiri,

Di lu dicoru gravi e severu dû visu ca purtava,

"Puru si la tò crista è tagghiata e rasata, tu," dissi iu, "nun sì sicuru ca nun si scanta,

Corvu anticu e tristi ca vagna dâ riva notturna, -

Dimmi comu si chiama lu to signuri supra la riva Plutonica dâ Notti!"

Cita lu Corvu, "Mai cchiù."

Assai mi maravigghiava di chistu puddastru sfacciatu di sentiri lu discursu accussì chiaramenti,

Puru si la sò risposta avi picca significatu, purtava picca rilevanza;

Picchì nun putemu evitari di èssiri d'accordu ca nuḍḍu èssiri umanu viventi

Fu mai binidittu di vìdiri n'aceḍḍu supra la porta dâ sò càmira...

Aceddu o bestia supra lu bustu sculpitu supra la porta dâ sò càmira,

Cu nu nomu comu "Mai cchiù."

Ma lu Corvu, assittatu sulu supra lu bustu plàcidu, parrava sulu

Chiḍḍa sula palora, comu si l'ànima nna chiḍḍa sula palora spurcassi.

Nenti cchiù allura dissi, mancu na piuma allura sbalzò...

Finu a quannu non mummuriai: "Autri amici vularu prima...

Lu jornu doppu mi lassarà , comu prima li me spiranzi."

Allura l'aceḍḍu dissi: "Mai cchiù."

Scantatu dâ quiete rutta dâ risposta parrata accussì appuntu,

"Senza dubbiu," dissi iu, "chiḍḍu ca pronuncia è l'unicu magazzinu,

Pigghiatu di quarchi patruni scuntentu ca senza pietà Disastru

Seguìu vilocimenti e seguiu cchiù vilocimenti 'nzinu a quannu li sò canzuna purtaru nu pisu...

Finu ê lamenti dâ sò Speranza ca purtava lu pisu malincunicu

Di "Mai... mai cchiù."

Ma lu Corvu ancora nganna tutta l'anima trista a surrìdiri,

Drittu rutai nu sediu ammucciatu davanti a l'aceddu e lu bustu e la porta;

Poi, supra l'affunnamentu dû villutu, mi pigghiai a culligari

Fantasia a fantasia, pinsannu a chiḍḍu ca st'aceḍḍu tristi di l'antichità...

Chiḍḍu ca st'aceddu tristi, sfacciatu, spaventusu, magru e ominosu di l'antichità

Significava 'n croccari "Mai cchiù."

Chistu mi pusài mpignatu a pinzari, ma nuḍḍa sìllabba ca esprimìa

A l'aceddu ca ora l'occhi focu abbruciaru ntô cori dû me pettu;

Chistu e cchiù m'assittava a divinari, câ testa a gustu curcata

Supra lu rivestimentu di villutu dû cuscinu ca la luci dâ lampada s'alluminava,

Ma lu cui rivestimentu di villutu viola câ luci dâ lampada ca s'alluntana supra

Iḍḍa premirà, ah, mai cchiù!

Poi, pinsài, l'aria addivintau cchiù densa, prufumata di n'incensuri invisibbili

Oscillati di serafimi ca li pedi cadìanu tinnìanu ntô pavimentu tuffu.

"Disgraziatu," gridai, "lu to Diu ti detti 'n prestitu, cu sti àngili ti mannau

Riposu, riposu e nepente dî to ricurdi di Lenore!

Quaff, oh quaff stu tipu di nipente, e scurdàtivi di sta Lenore pirduta!"

Cita lu Corvu, "Mai cchiù."

"Prufeta!" dissi iu, "cosa dû mali! prufeta ancora, si l'aceḍḍu o lu diavulu!"

Si mannau lu Tintaturi, o si la timpesta ti lanciò ccà a terra,

Disulatu ma tutti senza paura, nna chista terra dû disertu ncantunata...

Nna sta casa di l'Orruri 'ncantatu... dimmi veramenti, ti pregu...

C'è... c'è nu balsamu a Galaadi? Dimmi... dimmi, ti imploru!"

Cita lu Corvu, "Mai cchiù."

"Prufeta!" dissi iu, "cosa dû mali, prufeta ancora, si l'aceḍḍu o lu diavulu!"

Pi chiḍḍu Celu ca si piega supra, nui... pi chiḍḍu Diu ca aduramu tutti dui...

Dici a st'anima di duluri carricata si, dintra lu luntanu Aidenn,

Afferra na picciotta santa ca l'ànghili chiamunu Lenore...

Afferra na picciotta rara e radianti ca l'ànghili chiàmunu Lenore."

Cita lu Corvu, "Mai cchiù."

"Sii chiḍḍa palora lu nostru signu di siparazzioni, aceḍḍu o diavulu!" Urlai, arrisbigghiannu...

"Turna ntâ timpesta e ntâ riva plutoniana dâ Notti!"

Nun lassari nu pinnu nìuru comu segnu di chiḍḍa minzogna ca parrò l'ànima tò!

Lassati la me sulitàti 'ntirrutta! - lassati lu bustu supra la me porta!

Tira lu beccu dû me cori, e tira la forma dâ me porta!"

Cita lu Corvu, "Mai cchiù."

E lu Corvu, mai sciarriannu, ancora sta assittatu, ancora sta assittatu

Ntô bustu pàlidu di Pallas appena supra la porta dâ me càmira;

E li sò occhi hannu tutti li cosi di nu dimòniu ca sunna,

E la luci dâ lampada supra di iḍḍu scurrennu lancia l'ùmmira p'a terra;

E l'ànima mia di fora di ḍḍa ùmmira ca s'attrova galleggianti p'a terra

Sarà alzatu, mai cchiù!

