ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್‌ನ ಸಾಹಸಗಳು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ VII. ಎ ಮ್ಯಾಡ್ ಟೀ-ಪಾರ್ಟಿ

ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ಟೇಬಲ್ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಟರ್ ಅದರಲ್ಲಿ ಚಹಾವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು: ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಅವರ ನಡುವೆ ಕುಳಿತು, ಗಾಢ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿತು, ಮತ್ತು ಇತರ ಇಬ್ಬರು ಅದನ್ನು ಕುಶನ್ ಆಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಮೊಣಕೈಗಳನ್ನು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಅದರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. "ಡಾರ್ಮೌಸ್‌ಗೆ ತುಂಬಾ ಅನಾನುಕೂಲವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಯೋಚಿಸಿದಳು; "ಮಾತ್ರ, ಅದು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಅದು ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಟೇಬಲ್ ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಮೂವರೂ ಅದರ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರು: "ರೂಮ್ ಇಲ್ಲ! ರೂಮ್ ಇಲ್ಲ!" ಆಲಿಸ್ ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅವರು ಕೂಗಿದರು. " ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಥಳವಿದೆ!" ಆಲಿಸ್ ಕೋಪದಿಂದ ಹೇಳಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಮೇಜಿನ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ತೋಳುಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು.

"ಸ್ವಲ್ಪ ವೈನ್ ಸೇವಿಸಿ," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.

ಆಲಿಸ್ ಮೇಜಿನ ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿದಳು, ಆದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಚಹಾವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. "ನಾನು ಯಾವುದೇ ವೈನ್ ಅನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ," ಅವಳು ಟೀಕಿಸಿದಳು.

"ಯಾವುದೇ ಇಲ್ಲ," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ಅದನ್ನು ನೀಡುವುದು ತುಂಬಾ ನಾಗರಿಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಕೋಪದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

"ಆಹ್ವಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ನೀವು ತುಂಬಾ ನಾಗರಿಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಇದು ನಿಮ್ಮ ಟೇಬಲ್ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು; "ಇದು ಮೂರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವರಿಗೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ."

"ನಿಮ್ಮ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಬಹಳ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಆಲಿಸ್ ಅನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇದು ಅವರ ಮೊದಲ ಭಾಷಣವಾಗಿತ್ತು.

"ನೀವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರಲು ಕಲಿಯಬೇಕು," ಆಲಿಸ್ ಸ್ವಲ್ಪ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು; "ಇದು ತುಂಬಾ ಅಸಭ್ಯವಾಗಿದೆ."

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹಟ್ಟರ್ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬಹಳ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ತೆರೆದನು; ಆದರೆ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದು ಇಷ್ಟೇ, “ಕಾಗೆಯು ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೇಜಿನಂತೆ ಏಕೆ?”

"ಬನ್ನಿ, ನಾವು ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೋಜು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ!" ಆಲಿಸ್ ಯೋಚಿಸಿದ. "ಅವರು ಒಗಟುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ಖುಷಿಯಾಗಿದೆ.-ನಾನು ಅದನ್ನು ಊಹಿಸಬಲ್ಲೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ," ಅವಳು ಜೋರಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದಳು.

"ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀವು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನೀವು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತೀರಾ?" ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಹೇಳಿದರು.

"ನಿಖರವಾಗಿ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಹಾಗಾದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀವು ಹೇಳಬೇಕು," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.

"ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ," ಆಲಿಸ್ ಆತುರದಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದ; "ಕನಿಷ್ಠ-ಕನಿಷ್ಠ ನಾನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದರೆ - ಅದೇ ವಿಷಯ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ."

"ಸ್ವಲ್ಪ ಅದೇ ವಿಷಯವಲ್ಲ!" ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು. "'ನಾನು ತಿನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬುದು 'ನಾನು ನೋಡುವುದನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಬಹುದು!"

"ನೀವು ಹೇಳಬಹುದು," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ, "'ನಾನು ಏನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆಯೋ ಅದನ್ನು ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬುದು 'ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುವದನ್ನು ನಾನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಒಂದೇ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ!"

"ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಡಾರ್ಮೌಸ್, "ನಾನು ಮಲಗಿದಾಗ ನಾನು ಉಸಿರಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬುದು 'ನಾನು ಉಸಿರಾಡುವಾಗ ನಾನು ಮಲಗುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು!"

" ಇದು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಭಾಷಣೆ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಪಾರ್ಟಿ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಿತು, ಆದರೆ ಆಲಿಸ್ ಅವರು ಕಾಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಬರವಣಿಗೆ-ಮೇಜುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯೋಚಿಸಿದರು, ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಅಲ್ಲ.

ಹಟ್ಟರ್ ಮೌನವನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಮೊದಲಿಗರು. "ಇದು ತಿಂಗಳ ಯಾವ ದಿನ?" ಅವನು ಆಲಿಸ್‌ನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಹೇಳಿದನು: ಅವನು ತನ್ನ ಕೈಗಡಿಯಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಜೇಬಿನಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದನು ಮತ್ತು ಅಶಾಂತವಾಗಿ ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು, ಆಗಾಗ ಅದನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅವನ ಕಿವಿಗೆ ಹಿಡಿದನು.

ಆಲಿಸ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಚಿಸಿ, ನಂತರ "ನಾಲ್ಕನೆಯದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ಎರಡು ದಿನ ತಪ್ಪಾಗಿದೆ!" ಹಟಗಾರ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟ. "ಬೆಣ್ಣೆಯು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿದೆ!" ಅವರು ಮಾರ್ಚ್ ಮೊಲವನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬೆಣ್ಣೆ," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

"ಹೌದು, ಆದರೆ ಕೆಲವು ತುಂಡುಗಳು ಸಹ ಒಳಗೆ ಬಂದಿರಬೇಕು," ಹ್ಯಾಟರ್ ಗೊಣಗಿದನು: "ನೀವು ಅದನ್ನು ಬ್ರೆಡ್ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಹಾಕಬಾರದು."

ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿ ನೋಡಿದನು: ನಂತರ ಅವನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಕಪ್ ಚಹಾದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದನು: ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಹೇಳಿಕೆಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ, "ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬೆಣ್ಣೆ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ."

ಆಲಿಸ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅವನ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. "ಎಂತಹ ತಮಾಷೆಯ ಗಡಿಯಾರ!" ಅವಳು ಟೀಕಿಸಿದಳು. "ಇದು ತಿಂಗಳ ದಿನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಯಾವ ಗಂಟೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ!"

"ಏಕೆ ಮಾಡಬೇಕು?" ಹ್ಯಾಟರ್ ಗೊಣಗಿದರು. " ನಿಮ್ಮ ಗಡಿಯಾರವು ಯಾವ ವರ್ಷ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆಯೇ?"

"ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು: "ಆದರೆ ಅದು ಒಂದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ."

"ಇದು ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು.

ಆಲಿಸ್ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದರು, ದಿ ಹ್ಯಾಟರ್ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಆಗಿತ್ತು. "ನನಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ," ಅವಳು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ನಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು.

"ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದೆ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅದರ ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಸಿ ಚಹಾವನ್ನು ಸುರಿದನು.

ಡಾರ್ಮೌಸ್ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಅಸಹನೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯದೆಯೇ ಹೇಳಿತು, "ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ಖಂಡಿತ; ನಾನು ಏನು ಹೇಳಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ."

"ನೀವು ಇನ್ನೂ ಒಗಟನ್ನು ಊಹಿಸಿದ್ದೀರಾ?" ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು, ಮತ್ತೆ ಆಲಿಸ್ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದರು.

"ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ," ಆಲಿಸ್ ಉತ್ತರಿಸಿದರು: "ಉತ್ತರ ಏನು?"

"ನನಗೆ ಸಣ್ಣ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ಇಲ್ಲ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು.

"ನಾನೂ ಅಲ್ಲ," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಹೇಳಿದರು.

ಆಲಿಸ್ ಸುಸ್ತಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಳು. "ಉತ್ತರವಿಲ್ಲದ ಒಗಟುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ನೀವು ಏನಾದರೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.

"ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ನೀವು ಸಮಯವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು, "ನೀವು ಅದನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವನೇ ."

"ನೀವು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೀವು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ!" ಹ್ಯಾಟರ್ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಎಸೆದು ಹೇಳಿದನು. "ನೀವು ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಧೈರ್ಯ!"

"ಬಹುಶಃ ಇಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದರು: "ಆದರೆ ನಾನು ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕಲಿಯುವಾಗ ಸಮಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ."

"ಆಹ್! ಅದು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು. "ಅವನು ಹೊಡೆಯುವುದನ್ನು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ, ನೀವು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಗಡಿಯಾರದೊಂದಿಗೆ ನೀವು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಯಾಗಿದೆ, ಪಾಠವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಸಮಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ: ನೀವು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸುಳಿವು ನೀಡಬೇಕಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಗಡಿಯಾರವು ಮಿನುಗುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ!"

("ನಾನು ಅದನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಪಿಸುಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಹೇಳಿತು.)

"ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ," ಆಲಿಸ್ ಚಿಂತನಶೀಲವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು: "ಆದರೆ - ನಾನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಇರಬಾರದು, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ."

"ಮೊದಲಿಗೆ ಅಲ್ಲ, ಬಹುಶಃ," ಹ್ಯಾಟ್ಟರ್ ಹೇಳಿದರು: "ಆದರೆ ನೀವು ಇಷ್ಟಪಡುವವರೆಗೂ ನೀವು ಅದನ್ನು ಅರ್ಧ ಘಂಟೆಯವರೆಗೆ ಇರಿಸಬಹುದು."

" ನೀವು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಾರ್ಗವೇ?" ಆಲಿಸ್ ಕೇಳಿದರು.

ಹಟ್ಟರ್ ದುಃಖದಿಂದ ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದ. "ನಾನು ಅಲ್ಲ!" ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು. "ಕಳೆದ ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾವು ಜಗಳವಾಡಿದ್ದೇವೆ- ಅವನು ಹುಚ್ಚನಾಗುವ ಮೊದಲು, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾ-" (ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಟೀ ಚಮಚದೊಂದಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ,) "-ಇದು ಹೃದಯಗಳ ರಾಣಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತಮ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು ಮತ್ತು ನಾನು ಹಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

'ಟ್ವಿಂಕಲ್, ಟ್ವಿಂಕಲ್, ಲಿಟಲ್ ಬ್ಯಾಟ್! ನೀವು ಏನಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತೇನೆ!'

ನಿಮಗೆ ಹಾಡು ತಿಳಿದಿದೆಯೇ, ಬಹುಶಃ? ”

"ನಾನು ಅಂತಹದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಇದು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು, "ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ:-

'ನೀವು ಹಾರುವ ಪ್ರಪಂಚದ ಮೇಲೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಹಾ ತಟ್ಟೆಯಂತೆ. ಟ್ವಿಂಕಲ್, ಟ್ವಿಂಕಲ್-'"

ಇಲ್ಲಿ ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಸ್ವತಃ ಅಲುಗಾಡಿತು ಮತ್ತು ಅದರ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ " ಟ್ವಿಂಕಲ್, ಟ್ವಿಂಕಲ್, ಟ್ವಿಂಕಲ್, ಟ್ವಿಂಕಲ್ -" ಹಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಅವರು ಅದನ್ನು ಹಿಸುಕು ಹಾಕಬೇಕಾಯಿತು.

"ಸರಿ, ನಾನು ಮೊದಲ ಪದ್ಯವನ್ನು ಅಷ್ಟೇನೂ ಮುಗಿಸಲಿಲ್ಲ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು, "ರಾಣಿ ಜಿಗಿದ ಮತ್ತು ಗೋಳಾಡಿದಾಗ, 'ಅವನು ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ! ಅವನ ತಲೆಯಿಂದ!

"ಎಷ್ಟು ಘೋರ ಘೋರ!" ಆಲಿಸ್ ಉದ್ಗರಿಸಿದಳು.

"ಮತ್ತು ಅಂದಿನಿಂದ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಶೋಕ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ, "ನಾನು ಕೇಳುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ! ಈಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಆರು ಗಂಟೆ."

ಆಲಿಸ್ ಅವರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕಲ್ಪನೆ ಬಂದಿತು. "ಇಷ್ಟೊಂದು ಚಹಾ-ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹಾಕಲು ಇದು ಕಾರಣವೇ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.

"ಹೌದು, ಅಷ್ಟೆ," ಹ್ಯಾಟರ್ ನಿಟ್ಟುಸಿರಿನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದರು: "ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ಚಹಾ ಸಮಯ, ಮತ್ತು ಸಮಯದ ನಡುವೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ನಮಗೆ ಸಮಯವಿಲ್ಲ."

"ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವಿರಿ, ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ?" ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ನಿಖರವಾಗಿ ಹಾಗೆ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು: "ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಿದಂತೆ."

"ಆದರೆ ನೀವು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?" ಆಲಿಸ್ ಕೇಳಲು ಸಾಹಸ ಮಾಡಿದರು.

"ನಾವು ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿತು. "ನಾನು ಇದರಿಂದ ಬೇಸತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯುವತಿಯು ನಮಗೆ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ನಾನು ಮತ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ."

"ನನಗೆ ಒಂದನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೆದರುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಿಂದ ಗಾಬರಿಗೊಂಡರು.

"ನಂತರ ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಹಾಗಿಲ್ಲ!" ಇಬ್ಬರೂ ಅಳುತ್ತಿದ್ದರು. "ಎದ್ದೇಳಿ, ಡಾರ್ಮೌಸ್!" ಮತ್ತು ಅವರು ಅದನ್ನು ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೆಟೆದುಕೊಂಡರು.

ಡಾರ್ಮೌಸ್ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದನು. "ನಾನು ನಿದ್ರಿಸಲಿಲ್ಲ," ಅವರು ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ದುರ್ಬಲ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು: "ನೀವು ಸಹವರ್ತಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದವನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ."

"ನಮಗೆ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ!" ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಹೌದು, ದಯವಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ!" ಆಲಿಸ್ ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು.

"ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿರಿ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ, "ಅಥವಾ ಅದು ಮುಗಿಯುವ ಮೊದಲು ನೀವು ಮತ್ತೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತೀರಿ."

"ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಚಿಕ್ಕ ಸಹೋದರಿಯರು ಇದ್ದರು," ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಬಹಳ ಹಸಿವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು; "ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರುಗಳು ಎಲ್ಸಿ, ಲೇಸಿ ಮತ್ತು ಟಿಲ್ಲಿ; ಮತ್ತು ಅವರು ಬಾವಿಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು -"

"ಅವರು ಏನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?" ತಿನ್ನುವ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಅವರು ಟ್ರೀಕಲ್ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು," ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಅಥವಾ ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ಹೇಳಿದರು.

"ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ," ಆಲಿಸ್ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು; "ಅವರು ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು."

"ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು," ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಹೇಳಿದರು; " ತುಂಬಾ ಅನಾರೋಗ್ಯ."

ಅಂತಹ ಅಸಾಧಾರಣ ಜೀವನ ವಿಧಾನ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಯೋಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಅದು ಅವಳನ್ನು ತುಂಬಾ ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು: "ಆದರೆ ಅವರು ಬಾವಿಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?"

"ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಹಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ," ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಆಲಿಸ್ಗೆ ಬಹಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

"ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಏನೂ ಇಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಮನನೊಂದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು, "ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

"ನೀವು ಕಡಿಮೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಅರ್ಥ," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು: "ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ತುಂಬಾ ಸುಲಭ."

"ಯಾರೂ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಈಗ ಯಾರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?" ಹ್ಯಾಟರ್ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿದನು.

ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಇದಕ್ಕೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ: ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಚಹಾ ಮತ್ತು ಬ್ರೆಡ್ ಮತ್ತು ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಳು ಮತ್ತು ನಂತರ ಡಾರ್ಮೌಸ್‌ಗೆ ತಿರುಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದಳು. "ಅವರು ಬಾವಿಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?"

ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಲು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ನಂತರ ಹೇಳಿದರು, "ಇದು ಟ್ರೀಕಲ್-ವೆಲ್ ಆಗಿತ್ತು."

"ಅಂತಹದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ!" ಆಲಿಸ್ ತುಂಬಾ ಕೋಪದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಹ್ಯಾಟರ್ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ "ಶ್! ಶ್!" ಮತ್ತು ಡಾರ್ಮೌಸ್, "ನೀವು ನಾಗರಿಕರಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನಿಮಗಾಗಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ" ಎಂದು ಡೋರ್ಮೌಸ್ ಟೀಕಿಸಿದರು.

"ಇಲ್ಲ, ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದುವರಿಯಿರಿ!" ಆಲಿಸ್ ತುಂಬಾ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು; "ನಾನು ಮತ್ತೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

"ಒಂದು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ!" ಎಂದು ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಆಕ್ರೋಶದಿಂದ ಹೇಳಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. "ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂವರು ಚಿಕ್ಕ ಸಹೋದರಿಯರು - ಅವರು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದರು, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾ -"

"ಅವರು ಏನು ಚಿತ್ರಿಸಿದರು?" ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾಳೆ.

"ಟ್ರೀಕಲ್," ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಹೇಳಿದರು.

"ನನಗೆ ಒಂದು ಕ್ಲೀನ್ ಕಪ್ ಬೇಕು," ಹ್ಯಾಟರ್ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದನು: "ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸೋಣ."

ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಹೋದರು, ಮತ್ತು ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿತು: ಮಾರ್ಚ್ ಮೊಲವು ಡಾರ್ಮೌಸ್ನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಮಾರ್ಚ್ ಮೊಲದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಹ್ಯಾಟ್ಟರ್ ಮಾತ್ರ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದರು: ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ತನ್ನ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲಿನ ಜಗ್ ಅನ್ನು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿತು.

ಆಲಿಸ್ ಮತ್ತೆ ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಅನ್ನು ಅಪರಾಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು: "ಆದರೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಅವರು ಎಲ್ಲಿಂದ ಟ್ರೆಕಲ್ ಅನ್ನು ಪಡೆದರು?"

"ನೀವು ನೀರಿನ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆಯಬಹುದು" ಎಂದು ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು; "ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಟ್ರೆಕಲ್-ವೆಲ್ನಿಂದ ಟ್ರೆಕಲ್ ಅನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಬೇಕು - ಓಹ್, ಮೂರ್ಖತನವೇ?"

"ಆದರೆ ಅವರು ಬಾವಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು ," ಆಲಿಸ್ ಡಾರ್ಮೌಸ್ಗೆ ಹೇಳಿದರು, ಈ ಕೊನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

"ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವರು ಇದ್ದರು," ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಹೇಳಿದರು; "-ಒಳ್ಳೆಯದು."

ಈ ಉತ್ತರವು ಬಡ ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ತುಂಬಾ ಗೊಂದಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು, ಅವಳು ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಅನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಳು.

"ಅವರು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದರು," ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜುತ್ತಾ ಹೋದರು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ತುಂಬಾ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದೆ; "ಮತ್ತು ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು-ಎಂನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸಿದರು"

"ಏಕೆ ಎಂ ಜೊತೆ?" ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲ?" ಮಾರ್ಚ್ ಹೇರ್ ಹೇಳಿದರು.

ಆಲಿಸ್ ಮೌನವಾಗಿದ್ದಳು.

ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿತ್ತು ಮತ್ತು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿತ್ತು; ಆದರೆ, ಹ್ಯಾಟ್ಟರ್‌ನಿಂದ ಸೆಟೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿರುಚಾಟದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮುಂದುವರೆಯಿತು: "-ಇದು M ಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೌಸ್-ಟ್ರ್ಯಾಪ್‌ಗಳು, ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ, ಮತ್ತು ಸ್ಮರಣೆ, ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು-ನೀವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು "ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ - ನೀವು ಎಂದಾದರೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?"

"ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ಈಗ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೀರಿ," ಆಲಿಸ್ ತುಂಬಾ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದರು, "ನಾನು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ-"

"ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ಮಾತನಾಡಬಾರದು," ಹ್ಯಾಟರ್ ಹೇಳಿದರು.

ಈ ಒರಟುತನದ ತುಣುಕು ಆಲಿಸ್ ಸಹಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿತ್ತು: ಅವಳು ತುಂಬಾ ಅಸಹ್ಯದಿಂದ ಎದ್ದು ಹೊರಟುಹೋದಳು; ಡಾರ್ಮೌಸ್ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿದ್ದೆಗೆ ಜಾರಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಇತರರಿಬ್ಬರೂ ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವಳು ಒಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ಎರಡು ಬಾರಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಳು, ಅವರು ಅವಳನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು: ಕೊನೆಯ ಬಾರಿ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಅವರು ಡಾರ್ಮೌಸ್ ಅನ್ನು ಟೀಪಾಟ್ಗೆ ಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ!" ಆಲಿಸ್ ಮರದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ದಾರಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಳು. "ಇದು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಮೂರ್ಖತನದ ಟೀ ಪಾರ್ಟಿ!"

ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮರಗಳಲ್ಲೊಂದು ಬಾಗಿಲು ಅದರೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಅವಳು ಗಮನಿಸಿದಳು. "ಇದು ತುಂಬಾ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿದೆ!" ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಳು. "ಆದರೆ ಇಂದು ಎಲ್ಲವೂ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ನಾನು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ." ಮತ್ತು ಅವಳು ಒಳಗೆ ಹೋದಳು.

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವಳು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಉದ್ದವಾದ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡಳು, ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಗಾಜಿನ ಮೇಜಿನ ಹತ್ತಿರ. "ಈಗ, ನಾನು ಈ ಬಾರಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತೇನೆ," ಅವಳು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಚಿನ್ನದ ಕೀಲಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಅನ್ಲಾಕ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ನಂತರ ಅವಳು ಸುಮಾರು ಒಂದು ಅಡಿ ಎತ್ತರದವರೆಗೆ ಅಣಬೆಯನ್ನು ಮೆಲ್ಲುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋದಳು (ಅವಳು ತನ್ನ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ತುಂಡನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಳು): ನಂತರ ಅವಳು ಚಿಕ್ಕ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಳು: ಮತ್ತು ನಂತರ - ಅವಳು ಸುಂದರವಾದ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಹೂವಿನ ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ತಂಪಾದ ಕಾರಂಜಿಗಳ ನಡುವೆ ತನ್ನನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಳು.

