ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್‌ನ ಸಾಹಸಗಳು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ IX. ಅಣಕು ಆಮೆಯ ಕಥೆ

"ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೋಡಲು ನನಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಪ್ರಿಯ ಹಳೆಯ ವಿಷಯ!" ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದಳು, ಅವಳು ತನ್ನ ತೋಳನ್ನು ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅವರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೊರಟರು.

ಆಲಿಸ್ ಅವಳನ್ನು ಅಂತಹ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಅವರು ಅಡುಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಮೆಣಸು ಮಾತ್ರ ಅವಳನ್ನು ತುಂಬಾ ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಮಾಡಿರಬಹುದು ಎಂದು ಸ್ವತಃ ಯೋಚಿಸಿದಳು.

" ನಾನು ಡಚೆಸ್ ಆಗಿರುವಾಗ," ಅವಳು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು ( ಆದರೂ ತುಂಬಾ ಭರವಸೆಯ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ), "ನನ್ನ ಅಡುಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವುದೇ ಮೆಣಸು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೂಪ್ ಇಲ್ಲದೆಯೂ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ-ಬಹುಶಃ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಳುಮೆಣಸು ಜನರನ್ನು ಬಿಸಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ," ಅವಳು ಹೊಸ ರೀತಿಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. ಅದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಿಹಿ ಸ್ವಭಾವದವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ಆಗ ಅವರು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಜಿಪುಣರಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಅವಳು ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಡಚೆಸ್ ಅನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಅವಳ ಕಿವಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ಕೇಳಿದಾಗ ಅವಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಗಾಬರಿಯಾದಳು. "ನೀವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ, ಮತ್ತು ಅದು ನಿಮಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅದರ ನೈತಿಕತೆ ಏನು ಎಂದು ನಾನು ಈಗ ಹೇಳಲಾರೆ, ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ."

"ಬಹುಶಃ ಇದು ಒಂದನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಲು ಸಾಹಸ ಮಾಡಿದರು.

"ಟಟ್, ಟಟ್, ಮಗು!" ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು. "ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ನೈತಿಕತೆ ಇದೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರೆ ಮಾತ್ರ." ಮತ್ತು ಅವಳು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಆಲಿಸ್‌ನ ಬದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಹಿಂಡಿದಳು.

ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಡಚೆಸ್ ತುಂಬಾ ಕೊಳಕು; ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಲಿಸ್‌ಳ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಗಲ್ಲವನ್ನು ಇಡಲು ಅವಳು ಸರಿಯಾದ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಅದು ಅಹಿತಕರವಾದ ಚೂಪಾದ ಗಲ್ಲವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ಒರಟಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದು ಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗದ ಕಾರಣ ಆದಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಕೊರಗಿದಳು.

"ಆಟವು ಈಗ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ," ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿದರು.

"'ಅದು ಹಾಗೆ," ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು: "ಮತ್ತು ಅದರ ನೈತಿಕತೆಯೆಂದರೆ-'ಓಹ್, 'ಅದು ಪ್ರೀತಿ, 'ಅದು ಪ್ರೀತಿ, ಅದು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುತ್ತುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ!"

"ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು," ಆಲಿಸ್ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದರು, "ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ!"

"ಆಹ್, ಸರಿ! ಇದರ ಅರ್ಥ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ," ಡಚೆಸ್ ತನ್ನ ಚೂಪಾದ ಚಿಕ್ಕ ಗಲ್ಲವನ್ನು ಆಲಿಸ್‌ಳ ಭುಜಕ್ಕೆ ಅಗೆಯುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು, "ಮತ್ತು ಅದರ ನೈತಿಕತೆಯೆಂದರೆ-'ಇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ'."

"ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಳು ಎಷ್ಟು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾಳೆ!" ಆಲಿಸ್ ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಯೋಚಿಸಿದಳು.

"ನಾನು ನನ್ನ ತೋಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸೊಂಟದ ಸುತ್ತ ಏಕೆ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಧೈರ್ಯವಿದೆ," ವಿರಾಮದ ನಂತರ ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು: "ಕಾರಣ, ನಿಮ್ಮ ರಾಜಹಂಸದ ಕೋಪದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಅನುಮಾನವಿದೆ. ನಾನು ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕೇ?"

"ಅವನು ಕಚ್ಚಬಹುದು," ಆಲಿಸ್ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದ, ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ.

"ತುಂಬಾ ನಿಜ," ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು: "ಫ್ಲೆಮಿಂಗೋಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಸಿವೆ ಎರಡೂ ಕಚ್ಚುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನೈತಿಕತೆ ಏನೆಂದರೆ-'ಗರಿಗಳ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ.

"ಸಾಸಿವೆ ಮಾತ್ರ ಹಕ್ಕಿಯಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಸರಿ, ಎಂದಿನಂತೆ," ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು: "ನೀವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕಲು ಎಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ!"

"ಇದು ಖನಿಜವಾಗಿದೆ, ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇದು," ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು, ಅವರು ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ; "ಇಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಾಸಿವೆ-ಗಣಿ ಇದೆ. ಮತ್ತು ಅದರ ನೈತಿಕತೆ ಏನೆಂದರೆ-'ನನ್ನದು ಹೆಚ್ಚು, ನಿಮ್ಮದು ಕಡಿಮೆ'."

"ಓಹ್, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು!" ಈ ಕೊನೆಯ ಟೀಕೆಗೆ ಹಾಜರಾಗದ ಆಲಿಸ್, "ಇದು ತರಕಾರಿ. ಇದು ಒಂದರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದು."

"ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ," ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು; "ಮತ್ತು ಅದರ ನೈತಿಕತೆಯೆಂದರೆ-'ನೀವು ಹೇಗಿರುತ್ತೀರೋ ಅದೇ ಆಗಿರಿ'-ಅಥವಾ ನೀವು ಅದನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಬಯಸಿದರೆ-'ನೀವು ಏನಾಗಿದ್ದೀರಿ ಅಥವಾ ಇದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ಇತರರಿಗೆ ತೋರುವ ಬದಲು ನೀವು ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಾರದು ಎಂದು ಎಂದಿಗೂ ಊಹಿಸಬೇಡಿ.

"ನಾನು ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ," ಆಲಿಸ್ ತುಂಬಾ ನಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು, "ನಾನು ಅದನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರೆ: ಆದರೆ ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

"ನಾನು ಆರಿಸಿದರೆ ನಾನು ಏನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ" ಎಂದು ಡಚೆಸ್ ಸಂತೋಷದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು.

"ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸಬೇಡಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಓಹ್, ತೊಂದರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡಿ!" ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು. "ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹೇಳಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ."

"ಒಂದು ಅಗ್ಗದ ರೀತಿಯ ಪ್ರಸ್ತುತ!" ಆಲಿಸ್ ಯೋಚಿಸಿದ. "ಅವರು ಅಂತಹ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಖುಷಿಯಾಗಿದೆ!" ಆದರೆ ಅವಳು ಅದನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

"ಮತ್ತೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?" ಡಚೆಸ್ ತನ್ನ ಚೂಪಾದ ಚಿಕ್ಕ ಗಲ್ಲದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಗೆಯುವ ಮೂಲಕ ಕೇಳಿದಳು.

"ನನಗೆ ಯೋಚಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ," ಆಲಿಸ್ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಂತೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.

"ಹಂದಿಗಳು ಹಾರಲು ಎಷ್ಟು ಸರಿ," ಡಚೆಸ್ ಹೇಳಿದರು, "ಮತ್ತು ಮೀ-"

ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ, ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುವಂತೆ, ಡಚೆಸ್‌ನ ಧ್ವನಿಯು ಅವಳ ನೆಚ್ಚಿನ ಪದವಾದ 'ನೈತಿಕ'ದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸತ್ತುಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವಳಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾದ ತೋಳು ನಡುಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಆಲಿಸ್ ಮೇಲಕ್ಕೆ ನೋಡಿದಳು, ಮತ್ತು ರಾಣಿಯು ಅವರ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದಳು, ಅವಳ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಮಡಚಿ, ಗುಡುಗು ಸಹಿತವಾಗಿ ಗಂಟಿಕ್ಕಿದಳು.

"ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನ, ನಿಮ್ಮ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ!" ಡಚೆಸ್ ಕಡಿಮೆ, ದುರ್ಬಲ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.

"ಈಗ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ," ಎಂದು ರಾಣಿ ಕೂಗಿದಳು, ಅವಳು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತಿದಳು; "ನೀವು ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ತಲೆಯು ಆಫ್ ಆಗಿರಬೇಕು, ಮತ್ತು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಸಮಯದಲ್ಲಿ! ನಿಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ!"

ಡಚೆಸ್ ತನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹೋದಳು.

"ನಾವು ಆಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸೋಣ," ರಾಣಿ ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಹೇಳಿದಳು; ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಲು ತುಂಬಾ ಭಯಪಟ್ಟಳು, ಆದರೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಕ್ರೋಕೆಟ್-ಗ್ರೌಂಡ್‌ಗೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು.

ಇತರ ಅತಿಥಿಗಳು ರಾಣಿಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದರು: ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಆಟಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು, ರಾಣಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ವಿಳಂಬವು ಅವರ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಅವರು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ರಾಣಿ ಇತರ ಆಟಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಜಗಳವಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು "ತಲೆಯಿಂದ ಓಡಿಹೋಗು!" ಅಥವಾ "ಅವಳ ತಲೆಯಿಂದ ಆಫ್!" ಅವಳು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದವರನ್ನು ಸೈನಿಕರು ಕಸ್ಟಡಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು, ಅವರು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಮಾನುಗಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಧ ಘಂಟೆಯ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಮಾನುಗಳು ಉಳಿದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ರಾಜ, ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಆಟಗಾರರು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮರಣದಂಡನೆಯ ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.

ನಂತರ ರಾಣಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟು, ಆಲಿಸ್‌ಗೆ, "ನೀವು ಇನ್ನೂ ಅಣಕು ಆಮೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?"

"ಇಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು. "ನನಗೆ ಅಣಕು ಆಮೆ ಎಂದರೇನು ಎಂದು ಸಹ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ."

"ಇದು ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಸೂಪ್ ಅನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ," ರಾಣಿ ಹೇಳಿದರು.

"ನಾನು ಒಂದನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಒಂದನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಬನ್ನಿ, ಹಾಗಾದರೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುವನು" ಎಂದು ರಾಣಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಅವರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದಾಗ, ಆಲಿಸ್ ರಾಜನು ಕಡಿಮೆ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದಳು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಪನಿಗೆ, "ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕ್ಷಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ." "ಬನ್ನಿ, ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದು!" ರಾಣಿಯು ಆದೇಶಿಸಿದ ಮರಣದಂಡನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಅವಳು ತುಂಬಾ ಅತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು.

ಅವರು ಬೇಗನೆ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಗ್ರಿಫೊನ್‌ನ ಮೇಲೆ ಬಂದರು. (ಗ್ರಿಫೊನ್ ಎಂದರೇನು ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ.) "ಮೇಲಕ್ಕೆ, ಸೋಮಾರಿಯಾದ ವಿಷಯ!" ರಾಣಿ ಹೇಳಿದಳು, "ಈ ಯುವತಿಯನ್ನು ಅಣಕು ಆಮೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಅವನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕೇಳಲು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಆದೇಶಿಸಿದ ಕೆಲವು ಮರಣದಂಡನೆಗಳ ನಂತರ ನೋಡಬೇಕು;" ಮತ್ತು ಅವಳು ಹೊರಟುಹೋದಳು, ಆಲಿಸ್ ಅನ್ನು ಗ್ರಿಫೊನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋದಳು. ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಈ ಪ್ರಾಣಿಯ ನೋಟವು ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಆ ಘೋರ ರಾಣಿಯ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುವುದು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಉಳಿಯುವುದು ತುಂಬಾ ಸುರಕ್ಷಿತ ಎಂದು ಅವಳು ಭಾವಿಸಿದಳು: ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಗ್ರಿಫೊನ್ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜಿಕೊಂಡಿತು: ನಂತರ ಅದು ರಾಣಿಯನ್ನು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುವವರೆಗೂ ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು: ನಂತರ ಅದು ನಕ್ಕಿತು. "ಏನು ಮೋಜು!" ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿತು, ಅರ್ಧ ತನಗೆ, ಅರ್ಧ ಆಲಿಸ್‌ಗೆ.

"ಮಜಾ ಏನು ?" ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಏಕೆ, ಅವಳು ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು. "ಇದು ಅವಳ ಅಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿದೆ, ಅದು: ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಯಾರನ್ನೂ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಬನ್ನಿ!"

“ಎಲ್ಲರೂ 'ಬನ್ನಿ!' ಇಲ್ಲಿ," ಆಲಿಸ್ ಯೋಚಿಸಿದಳು, ಅವಳು ಅದರ ನಂತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋದಳು: "ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಹಾಗೆ ಆದೇಶಿಸಲಿಲ್ಲ, ಎಂದಿಗೂ!"

ಅವರು ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಣಕು ಆಮೆಯನ್ನು ನೋಡುವ ಮೊದಲು ಅವರು ದೂರ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ, ಬಂಡೆಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಟ್ಟುಗಳ ಮೇಲೆ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಹತ್ತಿರ ಬಂದಾಗ, ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಹೃದಯ ಒಡೆದುಹೋಗುವಂತೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಕರುಣಿಸಿದಳು. "ಅವನ ದುಃಖ ಏನು?" ಅವಳು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಅನ್ನು ಕೇಳಿದಳು, ಮತ್ತು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಅದೇ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು, "ಇದೆಲ್ಲ ಅವನ ಅಲಂಕಾರಿಕ, ಅದು: ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದುಃಖವಿಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಬನ್ನಿ!"

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅಣಕು ಆಮೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು, ಅವರು ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದರು, ಆದರೆ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

"ಇದು ಇಲ್ಲಿರುವ ಯುವತಿ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು, "ಅವಳು ನಿಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾಳೆ, ಅವಳು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ."

"ನಾನು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಆಳವಾದ, ಟೊಳ್ಳಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿತು: "ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಮುಗಿಸುವವರೆಗೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಬೇಡಿ."

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆಲಿಸ್ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಯೋಚಿಸಿದಳು, "ಅವನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಹೇಗೆ ಮುಗಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ." ಆದರೆ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಳು.

"ಒಮ್ಮೆ," ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು, ಆಳವಾದ ನಿಟ್ಟುಸಿರಿನೊಂದಿಗೆ, "ನಾನು ನಿಜವಾದ ಆಮೆ."

ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬಹಳ ದೀರ್ಘವಾದ ಮೌನದಿಂದ ಅನುಸರಿಸಲಾಯಿತು, ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ "Hjckrrh!" ಎಂಬ ಉದ್ಗಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಮುರಿದುಬಿತ್ತು. ಗ್ರಿಫೊನ್‌ನಿಂದ, ಮತ್ತು ಅಣಕು ಆಮೆಯ ನಿರಂತರ ಭಾರೀ ಅಳುಕು. ಆಲಿಸ್ ತುಂಬಾ ಎದ್ದುನಿಂತು, "ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಸರ್, ನಿಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಕಥೆಗಾಗಿ," ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಬರಬೇಕು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಏನೂ ಹೇಳದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಳು.

"ನಾವು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚು ಶಾಂತವಾಗಿ, ಆಗಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಳುತ್ತಿದ್ದರೂ, "ನಾವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು, ಮೇಷ್ಟ್ರು ವಯಸ್ಸಾದ ಆಮೆ - ನಾವು ಅವನನ್ನು ಆಮೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು -"

"ಅವನು ಒಬ್ಬನಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಅವನನ್ನು ಆಮೆ ಎಂದು ಏಕೆ ಕರೆದಿದ್ದೀರಿ?" ಆಲಿಸ್ ಕೇಳಿದರು.

"ಅವನು ನಮಗೆ ಕಲಿಸಿದ ಕಾರಣ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಆಮೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ" ಎಂದು ಅಣಕು ಆಮೆ ಕೋಪದಿಂದ ಹೇಳಿದರು: "ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೀವು ತುಂಬಾ ಮಂದವಾಗಿದ್ದೀರಿ!"

"ಇಂತಹ ಸರಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನಾಚಿಕೆಪಡಬೇಕು" ಎಂದು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ನಂತರ ಇಬ್ಬರೂ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಬಡ ಆಲಿಸ್ ಅನ್ನು ನೋಡಿದರು, ಅವರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ಗ್ರೈಫೊನ್ ಅಣಕು ಆಮೆಗೆ, "ಓಲ್ಡ್, ಓಲ್ಡ್ ಫೆಲೋ! ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಇಡೀ ದಿನ ಇರಬೇಡ!" ಮತ್ತು ಅವರು ಈ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದರು:

"ಹೌದು, ನಾವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು, ಆದರೂ ನೀವು ಅದನ್ನು ನಂಬದಿರಬಹುದು-"

"ನಾನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ!" ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದರು.

"ನೀವು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು.

"ನಿಮ್ಮ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ!" ಆಲಿಸ್ ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡುವ ಮೊದಲು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು. ಅಣಕು ಆಮೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.

"ನಾವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ-ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು-"

" ನಾನು ಕೂಡ ಒಂದು ದಿನದ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು; "ನೀವು ಇಷ್ಟು ಹೆಮ್ಮೆಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ."

"ಹೆಚ್ಚುವರಿಯೊಂದಿಗೆ?" ಅಣಕು ಆಮೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಆತಂಕದಿಂದ ಕೇಳಿತು.

"ಹೌದು," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, "ನಾವು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದೇವೆ."

"ಮತ್ತು ತೊಳೆಯುವುದು?" ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ!" ಆಲಿಸ್ ಕೋಪದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

"ಆಹ್! ಹಾಗಾದರೆ ನಿಮ್ಮದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಾಲೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಅಣಕು ಆಮೆಯು ಬಹಳ ಸಮಾಧಾನದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿತು. "ಈಗ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಅವರು ಬಿಲ್‌ನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, 'ಫ್ರೆಂಚ್, ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ತೊಳೆಯುವುದು -ಹೆಚ್ಚುವರಿ' ಎಂದು ಹೊಂದಿದ್ದರು.

"ನೀವು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು; "ಸಮುದ್ರದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."

"ನನಗೆ ಅದನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ." ಎಂದು ಅಣಕು ಆಮೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು. "ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ."

"ಅದು ಏನಾಗಿತ್ತು?" ಆಲಿಸ್ ಕೇಳಿದರು.

"ರೀಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ವ್ರೈಥಿಂಗ್, ಸಹಜವಾಗಿ, ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು," ಅಣಕು ಆಮೆ ಉತ್ತರಿಸಿದೆ; "ತದನಂತರ ಅಂಕಗಣಿತದ ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳು - ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ, ವ್ಯಾಕುಲತೆ, ಕೊಳಕು, ಮತ್ತು ಅಪಹಾಸ್ಯ."

"ನಾನು 'ಉಗ್ಲಿಫಿಕೇಶನ್' ಬಗ್ಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಲು ಸಾಹಸ ಮಾಡಿದರು. "ಅದು ಏನು?"

ಗ್ರಿಫೊನ್ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನ ಎರಡೂ ಪಂಜಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿತು. "ಏನು! ಕೊಳಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಲ್ಲ!" ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದರು. "ಸುಂದರಗೊಳಿಸುವುದು ಏನು ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ, ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ?"

"ಹೌದು," ಆಲಿಸ್ ಸಂದೇಹದಿಂದ ಹೇಳಿದರು: "ಇದರರ್ಥ-ಏನಾದರೂ-ಮಾಡಲು-ಸುಂದರವಾಗಿದೆ."

"ಸರಿ, ಹಾಗಾದರೆ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಮುಂದುವರಿದು, "ಏನು ಕೊಳಕು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಸರಳ ವ್ಯಕ್ತಿ."

ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಅಣಕು ಆಮೆಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದಳು ಮತ್ತು "ನೀವು ಇನ್ನೇನು ಕಲಿಯಬೇಕು?"

"ಸರಿ, ಮಿಸ್ಟರಿ ಇತ್ತು," ಅಣಕು ಆಮೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಫ್ಲಾಪರ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಾ, "-ಮಿಸ್ಟರಿ, ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ, ಸಮುದ್ರಶಾಸ್ತ್ರದೊಂದಿಗೆ: ನಂತರ ಡ್ರಾಲಿಂಗ್ - ಡ್ರಾಲಿಂಗ್-ಮಾಸ್ಟರ್ ಹಳೆಯ ಕಂಗರ್-ಈಲ್, ಅದು ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು: ಅವರು ನಮಗೆ ಸುರುಳಿಯಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಲಿಂಗ್, ಸ್ಟ್ರೆಚಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಕಲಿಸಿದರು."

" ಅದು ಹೇಗಿತ್ತು?" ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಸರಿ, ನಾನು ಅದನ್ನು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು: "ನಾನು ತುಂಬಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಅದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕಲಿಯಲಿಲ್ಲ."

"ಸಮಯವಿಲ್ಲ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು: "ನಾನು ಕ್ಲಾಸಿಕ್ಸ್ ಮಾಸ್ಟರ್‌ನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದೆ, ಅವನು ಹಳೆಯ ಏಡಿ, ಅವನು ."

"ನಾನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ," ಅಣಕು ಆಮೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರಿನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದರು: "ಅವನು ನಗುವುದು ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಕಲಿಸಿದನು, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು."

"ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮಾಡಿದನು, ಅವನು ಮಾಡಿದನು" ಎಂದು ಗ್ರಿಫೊನ್ ತನ್ನ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟನು; ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಪಂಜಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಮಾಡಿದವು.

"ಮತ್ತು ದಿನಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ನೀವು ಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?" ವಿಷಯ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಮೊದಲ ದಿನ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗಳು," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು: "ಮುಂದಿನ ಒಂಬತ್ತು, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ."

"ಎಂತಹ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಯೋಜನೆ!" ಆಲಿಸ್ ಉದ್ಗರಿಸಿದಳು.

"ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಠಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಇದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಟೀಕಿಸಿದರು: "ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ."

ಇದು ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವಳು ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಚಿಸಿದಳು. "ಹಾಗಾದರೆ ಹನ್ನೊಂದನೇ ದಿನ ರಜೆ ಇದ್ದಿರಬೇಕು?"

"ಖಂಡಿತವಾಗಿತ್ತು," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಮತ್ತು ನೀವು ಹನ್ನೆರಡನೆಯದನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದೀರಿ?" ಆಲಿಸ್ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೋದರು.

"ಪಾಠಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ಸಾಕು," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಬಹಳ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದರು: "ಈಗ ಅವಳಿಗೆ ಆಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಿ."

