ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್‌ನ ಸಾಹಸಗಳು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ X. ಲೋಬ್ಸ್ಟರ್ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್

ಅಣಕು ಆಮೆ ಆಳವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಒಂದು ಫ್ಲಾಪರ್ನ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು. ಅವನು ಆಲಿಸ್‌ಳನ್ನು ನೋಡಿದನು ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಅಥವಾ ಎರಡು ಗದ್ದಲಗಳು ಅವನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸಿದವು. "ಅವನ ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಮೂಳೆ ಇದ್ದಂತೆ" ಎಂದು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು: ಮತ್ತು ಅದು ಅವನನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಿಗೆ ಗುದ್ದುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಅಣಕು ಆಮೆ ತನ್ನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ಕೆನ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರು ಹರಿಯುತ್ತಾ, ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹೋದನು:-

"ನೀವು ಸಮುದ್ರದ ಕೆಳಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಾಸಿಸದಿರಬಹುದು-" ("ನಾನು ಇಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು) - "ಬಹುಶಃ ನೀವು ನಳ್ಳಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಪರಿಚಯಿಸಲಿಲ್ಲ -" (ಆಲಿಸ್ "ನಾನು ಒಮ್ಮೆ ರುಚಿ ನೋಡಿದೆ-" ಎಂದು ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಆತುರದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಳು ಮತ್ತು "ಇಲ್ಲ, ಎಂದಿಗೂ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು) "-ಆದ್ದರಿಂದ ನಳ್ಳಿ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್ ಎಷ್ಟು ಸಂತೋಷಕರ ವಿಷಯ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ!"

"ಇಲ್ಲ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು. "ಇದು ಯಾವ ರೀತಿಯ ನೃತ್ಯ?"

"ಏಕೆ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು, "ನೀವು ಮೊದಲು ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ರೇಖೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತೀರಿ-"

"ಎರಡು ಸಾಲುಗಳು!" ಅಣಕು ಆಮೆ ಕೂಗಿತು. "ಸೀಲ್ಸ್, ಆಮೆಗಳು, ಸಾಲ್ಮನ್, ಇತ್ಯಾದಿ; ನಂತರ, ನೀವು ಎಲ್ಲಾ ಜೆಲ್ಲಿ-ಮೀನುಗಳನ್ನು ದಾರಿಯಿಂದ ತೆರವುಗೊಳಿಸಿದಾಗ-"

" ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ," Gryphon ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿತು.

"-ನೀವು ಎರಡು ಬಾರಿ ಮುನ್ನಡೆಯಿರಿ-"

"ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಳ್ಳಿ ಜೊತೆ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ!" ಗ್ರಿಫೊನ್ ಕೂಗಿತು.

"ಖಂಡಿತ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು: "ಎರಡು ಬಾರಿ ಮುನ್ನಡೆಯಿರಿ, ಪಾಲುದಾರರಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ-"

"- ನಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಮತ್ತು ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.

"ನಂತರ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ," ಅಣಕು ಆಮೆಯು ಮುಂದುವರಿಯಿತು, "ನೀವು ಎಸೆಯಿರಿ-"

"ನಳ್ಳಿಗಳು!" ಗ್ರಿಫೊನ್ ಅನ್ನು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ ಕೂಗಿದರು.

"-ನೀವು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ದೂರದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ-"

"ಅವರ ನಂತರ ಈಜು!" ಗ್ರಿಫೊನ್ ಕಿರುಚಿತು.

"ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪಲ್ಟಿ ಮಾಡಿ!" ಅಣಕು ಆಮೆ ಕೂಗಿತು, ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ.

"ನಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ!" ಗ್ರಿಫೋನ್ ತನ್ನ ಧ್ವನಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೂಗಿತು.

"ಮತ್ತೆ ಭೂಮಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ಮತ್ತು ಅದು ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿ" ಎಂದು ಅಣಕು ಆಮೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತನ್ನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿತು; ಮತ್ತು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚುತನದ ವಿಷಯಗಳಂತೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಎರಡು ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದ ಮತ್ತು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಕುಳಿತು ಆಲಿಸ್ ಅನ್ನು ನೋಡಿದವು.

"ಇದು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾದ ನೃತ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಅಂಜುಬುರುಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

"ನೀವು ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡಲು ಬಯಸುವಿರಾ?" ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು.

"ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತುಂಬಾ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಬನ್ನಿ, ಮೊದಲ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ!" ಅಣಕು ಆಮೆ ಗ್ರಿಫೊನ್‌ಗೆ ಹೇಳಿದೆ. "ನಾವು ನಳ್ಳಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾಡಬಹುದು, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾ. ಯಾವುದು ಹಾಡುತ್ತದೆ?"

"ಓಹ್, ನೀವು ಹಾಡುತ್ತೀರಿ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು. "ನಾನು ಪದಗಳನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದೇನೆ."

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಆಲಿಸ್‌ಳ ಸುತ್ತ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಅವರು ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋದಾಗ ಅವಳ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ತುಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ತಮ್ಮ ಮುಂಗಾಲುಗಳನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅಣಕು ಆಮೆ ಇದನ್ನು ತುಂಬಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಹಾಡಿತು:-

"ನೀವು ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತೀರಾ?" ಒಂದು ಬಸವನಿಗೆ ಶ್ವೇತ ಹೇಳಿದರು. “ನಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಮುಳ್ಳುಹಂದಿ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ನನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ತುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಆಮೆಗಳು ಎಷ್ಟು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತವೆ ನೋಡಿ! ಅವರು ಹೆಣದ ಮೇಲೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ-ನೀವು ಬಂದು ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತೀರಾ? ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು ನೃತ್ಯ ಸೇರಲು ಬಯಸುವಿರಾ? ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು ನೃತ್ಯ ಸೇರಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ? "ಇದು ಎಷ್ಟು ಸಂತೋಷಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ನಳ್ಳಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಎಸೆದಾಗ!” ಆದರೆ ಬಸವನವು "ತುಂಬಾ ದೂರ, ತುಂಬಾ ದೂರ!" ಮತ್ತು ಒಂದು ನೋಟ ನೀಡಿದರು- ಅವರು ವೈಟಿಂಗ್‌ಗೆ ದಯೆಯಿಂದ ಧನ್ಯವಾದ ಹೇಳಿದರು, ಆದರೆ ಅವರು ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆಗಲಿಲ್ಲ, ಆಗಲಿಲ್ಲ. "ನಾವು ಎಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯ?" ಅವನ ನೆತ್ತಿಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಉತ್ತರಿಸಿದ. “ಇನ್ನೊಂದು ದಡವಿದೆ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೋದಂತೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತದೆ- ನಂತರ ಮಸುಕಾದ, ಪ್ರೀತಿಯ ಬಸವನ ತಿರುಗಿ, ಆದರೆ ನೃತ್ಯ ಬಂದು ಸೇರಲು. ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು, ನೀವು ನೃತ್ಯ ಸೇರಲು ಬಯಸುವಿರಾ? ನೀನು, ನೀನು, ನೀನು, ನೀನು, ನೀನು, ನೀನು, ನೀನು ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲವೇ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

"ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಇದು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ನೃತ್ಯವಾಗಿದೆ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, ಅದು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು ಎಂದು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು: "ಮತ್ತು ನಾನು ವೈಟಿಂಗ್ ಬಗ್ಗೆ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಹಾಡನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ!"

"ಓಹ್, ವೈಟಿಂಗ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು, "ಅವರು - ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?"

"ಹೌದು," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, "ನಾನು ಅವರನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಊಟದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ -" ಅವಳು ಆತುರದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಳು.

"ಡಿನ್ ಎಲ್ಲಿರಬಹುದು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನೀವು ಅವರನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನೋಡಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಹೇಗಿದ್ದಾರೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ" ಎಂದು ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು.

"ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ," ಆಲಿಸ್ ಚಿಂತನಶೀಲವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು. "ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಾಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಾಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ - ಮತ್ತು ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ತುಂಡುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ."

"ನೀವು ತುಂಡುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು: "ಚಿಪ್ಪುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಬಾಲಗಳಿವೆ ; ಮತ್ತು ಕಾರಣವೆಂದರೆ-" ಇಲ್ಲಿ ಅಣಕು ಆಮೆ ಆಕಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿತು. - "ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ," ಅವರು ಗ್ರಿಫನ್ಗೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಕಾರಣ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು, "ಅವರು ನಳ್ಳಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ . ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೀಳಬೇಕಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಾಲಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಪಡೆದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೊರಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೆ."

"ಧನ್ಯವಾದಗಳು," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, "ಇದು ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಹಿಂದೆಂದೂ ವೈಟಿಂಗ್ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ."

"ನೀವು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ" ಎಂದು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು. "ಇದನ್ನು ವೈಟಿಂಗ್ ಎಂದು ಏಕೆ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?"

"ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು. "ಯಾಕೆ?"

" ಇದು ಬೂಟುಗಳು ಮತ್ತು ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ," ಗ್ರಿಫಾನ್ ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ.

ಆಲಿಸ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದರು. "ಬೂಟುಗಳು ಮತ್ತು ಬೂಟುಗಳು ಇದೆಯೇ!" ಅವಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದಳು.

"ಏಕೆ, ನಿಮ್ಮ ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ?" ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು. "ಅಂದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ತುಂಬಾ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಏನು?"

ಆಲಿಸ್ ಅವರನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದಳು ಮತ್ತು ಅವಳು ತನ್ನ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಚಿಸಿದಳು. "ಅವರು ಕಪ್ಪಾಗುವುದನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ, ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ."

"ಸಮುದ್ರದ ಕೆಳಗೆ ಬೂಟುಗಳು ಮತ್ತು ಬೂಟುಗಳು," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಆಳವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, "ವೈಟಿಂಗ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ."

"ಮತ್ತು ಅವು ಯಾವುದರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ?" ಆಲಿಸ್ ಬಹಳ ಕುತೂಹಲದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದಳು.

"ಅಡಿಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಈಲ್ಸ್, ಸಹಜವಾಗಿ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಅಸಹನೆಯಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದರು: "ಯಾವುದೇ ಸೀಗಡಿ ನಿಮಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು."

"ನಾನು ವೈಟಿಂಗ್ ಆಗಿದ್ದರೆ," ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, ಅವರ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಹಾಡಿನ ಮೇಲೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದವು, "ನಾನು ಹಂದಿಗೆ, 'ಹಿಂದೆ ಇರಿ, ದಯವಿಟ್ಟು: ನಮಗೆ ನೀವು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬೇಡ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ!"

"ಅವನನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಲು ಅವರು ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು: "ಯಾವುದೇ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮೀನು ಹಂದಿ ಇಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ."

"ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲವೇ?" ಆಲಿಸ್ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.

"ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿತು: "ಯಾಕೆ, ಮೀನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅವನು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ನಾನು 'ಯಾವ ಪೊರ್ಪೊಯಿಸ್ನೊಂದಿಗೆ' ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು?"

"ನೀವು 'ಉದ್ದೇಶ' ಎಂದಲ್ಲವೇ?" ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಮನನೊಂದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಗ್ರಿಫೊನ್ "ಬನ್ನಿ, ನಿಮ್ಮ ಕೆಲವು ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಕೇಳೋಣ" ಎಂದು ಸೇರಿಸಿದೆ.

"ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ," ಆಲಿಸ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಂಜುಬುರುಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು: "ಆದರೆ ನಿನ್ನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಆಗ ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೆ."

"ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ! ಸಾಹಸಗಳು ಮೊದಲು," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಅಸಹನೆಯ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು: "ವಿವರಣೆಗಳು ತುಂಬಾ ಭಯಾನಕ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ."

ಆದ್ದರಿಂದ ಆಲಿಸ್ ಅವರು ಬಿಳಿ ಮೊಲವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೋಡಿದ ಸಮಯದಿಂದ ಅವರ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವಳು ಮೊದಲಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದಳು, ಎರಡು ಜೀವಿಗಳು ಅವಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರವಾದವು, ಒಂದೊಂದು ಕಡೆ, ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಯಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಾ ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆದವು, ಆದರೆ ಅವಳು ಹೋದಂತೆ ಅವಳು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದಳು. ಕ್ಯಾಟರ್‌ಪಿಲ್ಲರ್‌ಗೆ " ನಿಮಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ, ಫಾದರ್ ವಿಲಿಯಂ " ಎಂದು ಅವಳು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವವರೆಗೂ ಅವಳ ಕೇಳುಗರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಶ್ಯಬ್ದರಾಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪದಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ನಂತರ ಅಣಕು ಆಮೆ ದೀರ್ಘ ಉಸಿರು ಎಳೆದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು "ಇದು ತುಂಬಾ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ಇದು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಎಲ್ಲವೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು!" ಅಣಕು ಆಮೆ ಚಿಂತನಶೀಲವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿತು. "ಅವಳು ಈಗ ಏನನ್ನಾದರೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿ." ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ಗ್ರಿಫೋನ್‌ನತ್ತ ನೋಡಿದನು.

"ಎದ್ದು ನಿಂತು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿ '' ಇದು ಸೋಮಾರಿಯ ಧ್ವನಿ ,'' ಎಂದು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಜೀವಿಗಳು ಒಂದನ್ನು ಹೇಗೆ ಆರ್ಡರ್ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಒಂದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ!" ಆಲಿಸ್ ಯೋಚಿಸಿದರು; "ನಾನು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿರಬಹುದು." ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವಳು ಎದ್ದು ಅದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಅವಳ ತಲೆಯು ನಳ್ಳಿ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್‌ನಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು, ಅವಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಪದಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಿಚಿತ್ರವಾದವು:-

"'ಇದು ನಳ್ಳಿಯ ಧ್ವನಿ; ಅವನು ಘೋಷಿಸುವುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ, "ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬಾ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದ್ದೀರಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಕೂದಲನ್ನು ಸಕ್ಕರೆ ಮಾಡಬೇಕು." ಅದರ ಕಣ್ಣುರೆಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಾತುಕೋಳಿಯಂತೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಮೂಗಿನೊಂದಿಗೆ ಅವನ ಬೆಲ್ಟ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ಟ್ರಿಮ್ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾನೆ. [ನಂತರದ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು ಮರಳು ಎಲ್ಲಾ ಒಣಗಿದಾಗ, ಅವನು ಲಾರ್ಕ್ನಂತೆ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ, ಮತ್ತು ಶಾರ್ಕ್ನ ತಿರಸ್ಕಾರದ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ, ಉಬ್ಬರವಿಳಿತವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮತ್ತು ಶಾರ್ಕ್ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವಾಗ, ಅವನ ಧ್ವನಿಯು ಅಂಜುಬುರುಕವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ನಡುಗುವ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.]

"ಇದು ನಾನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಸರಿ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಹಿಂದೆಂದೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ," ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು; "ಆದರೆ ಇದು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಅಸಂಬದ್ಧವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ."

ಆಲಿಸ್ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ; ಮತ್ತೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದೇ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು.

"ನಾನು ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಅಣಕು ಆಮೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಅವಳು ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಆತುರದಿಂದ ಹೇಳಿದರು. "ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಿರಿ."

"ಆದರೆ ಅವನ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳ ಬಗ್ಗೆ?" ಅಣಕು ಆಮೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. "ಅವನು ತನ್ನ ಮೂಗಿನಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿರುಗಿಸಬಹುದು , ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾ?"

"ಇದು ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ." ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು; ಆದರೆ ಇಡೀ ವಿಷಯದಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಯಿತು ಮತ್ತು ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಹಾತೊರೆಯಿತು.

"ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಿರಿ," ಗ್ರಿಫೊನ್ ಅಸಹನೆಯಿಂದ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದರು: "ಇದು ' ನಾನು ಅವನ ತೋಟದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋದೆ ' ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಲಿಸ್ ಅವಿಧೇಯರಾಗಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಅದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವಳು ಭಾವಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಅವಳು ನಡುಗುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದಳು:-

"ನಾನು ಅವನ ತೋಟದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಗುರುತಿಸಿದೆ, ಗೂಬೆ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಂಥರ್ ಹೇಗೆ ಪೈ ಅನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು-" [ನಂತರದ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು ಪ್ಯಾಂಥರ್ ಪೈ-ಕ್ರಸ್ಟ್, ಮತ್ತು ಗ್ರೇವಿ ಮತ್ತು ಮಾಂಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಗೂಬೆಯು ಖಾದ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಕಾರದ ಪಾಲು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಪೈ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಗೂಬೆ, ವರವಾಗಿ, ಚಮಚವನ್ನು ಪಾಕೆಟ್ ಮಾಡಲು ದಯೆಯಿಂದ ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ: ಪ್ಯಾಂಥರ್ ಗುಡುಗುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಚಾಕು ಮತ್ತು ಫೋರ್ಕ್ ಅನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ, ಮತ್ತು ಔತಣಕೂಟವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು-]

ಅಣಕು ಆಮೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿತು, "ನೀವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸದಿದ್ದರೆ? ಇದು ನಾನು ಕೇಳಿದ ಅತ್ಯಂತ ಗೊಂದಲಮಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ !"

"ಹೌದು, ನೀವು ಬಿಡುವುದು ಉತ್ತಮ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಗ್ರಿಫೊನ್ ಹೇಳಿದರು: ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.

"ನಾವು ನಳ್ಳಿ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್‌ನ ಇನ್ನೊಂದು ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣವೇ?" ಗ್ರಿಫೊನ್ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. "ಅಥವಾ ಅಣಕು ಆಮೆ ನಿಮಗೆ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಲು ನೀವು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ?"

"ಓಹ್, ಒಂದು ಹಾಡು, ದಯವಿಟ್ಟು, ಅಣಕು ಆಮೆ ತುಂಬಾ ಕರುಣಾಳುವಾಗಿದ್ದರೆ," ಆಲಿಸ್ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು, ತುಂಬಾ ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ ಗ್ರಿಫೊನ್, ಬದಲಿಗೆ ಮನನೊಂದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, "ಹ್ಮ್! ರುಚಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ! ಅವಳ ' ಆಮೆ ಸೂಪ್ ' ಅನ್ನು ನೀವು ಹಾಡುತ್ತೀರಾ, ಹಳೆಯ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯೇ?"

ಅಣಕು ಆಮೆ ಆಳವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು:-

"ಸುಂದರವಾದ ಸೂಪ್, ತುಂಬಾ ಶ್ರೀಮಂತ ಮತ್ತು ಹಸಿರು, ಬಿಸಿ ಟ್ಯೂರೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ! ಅಂತಹ ದಯೆಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಕುಣಿಯುವುದಿಲ್ಲ? ಸಂಜೆಯ ಸೂಪ್, ಸುಂದರ ಸೂಪ್! ಸಂಜೆಯ ಸೂಪ್, ಸುಂದರ ಸೂಪ್! ಚೆಲುವೆ-ಊಟಿಫುಲ್ ಸೂ-ಅಯ್ಯೋ! ಚೆಲುವೆ-ಊಟಿಫುಲ್ ಸೂ-ಅಯ್ಯೋ! ಸೂ-ಓಹ್ ಆಫ್ ದಿ ಇ-ಇ-ಸಂಜೆ, ಸುಂದರ, ಸುಂದರ ಸೂಪ್! "ಸುಂದರವಾದ ಸೂಪ್! ಮೀನುಗಳನ್ನು ಯಾರು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಟ, ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಭಕ್ಷ್ಯ? ಎರಡು p ಗೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಯಾರು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಸುಂದರವಾದ ಸೂಪ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರ ಎನ್ನಿವರ್ತ್? ಸುಂದರ ಸೂಪ್ ಮಾತ್ರ ಪೆನ್ನಿವರ್ತ್? ಚೆಲುವೆ-ಊಟಿಫುಲ್ ಸೂ-ಅಯ್ಯೋ! ಚೆಲುವೆ-ಊಟಿಫುಲ್ ಸೂ-ಅಯ್ಯೋ! ಸೂ-ಓಹ್ ಆಫ್ ದಿ ಇ-ಇ-ಸಂಜೆ, ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್, ಬ್ಯೂಟಿ-ಫುಲ್ ಸೂಪ್!"

"ಮತ್ತೆ ಕೋರಸ್!" ಗ್ರಿಫೊನ್ ಕೂಗಿತು, ಮತ್ತು ಅಣಕು ಆಮೆ ಅದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು, "ವಿಚಾರಣೆಯ ಪ್ರಾರಂಭ!" ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಸಿತು.

"ಬನ್ನಿ!" ಗ್ರಿಫೊನ್ ಕೂಗಿತು, ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್‌ಳ ಕೈಹಿಡಿದು, ಹಾಡಿನ ಅಂತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯದೆ ಅದು ಆತುರದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು.

"ಇದು ಯಾವ ಪ್ರಯೋಗ?" ಆಲಿಸ್ ಓಡುವಾಗ ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿದಳು; ಆದರೆ ಗ್ರಿಫೊನ್ ಮಾತ್ರ "ಬನ್ನಿ!" ಮತ್ತು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿ, ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಮಂದವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ತಂಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ, ವಿಷಣ್ಣತೆಯ ಮಾತುಗಳು:-

"ಸೂ-ಓಪ್ ಆಫ್ ದಿ ಇ-ಇ-ಸಂಜೆ, ಸುಂದರವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಸೂಪ್! ”

