ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್‌ನ ಸಾಹಸಗಳು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ III. ಎ ಕಾಕಸ್-ರೇಸ್ ಮತ್ತು ಲಾಂಗ್ ಟೇಲ್

ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದಡದ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡುವ ಒಂದು ವಿಲಕ್ಷಣ-ಕಾಣುವ ಪಕ್ಷವಾಗಿತ್ತು - ಎಳೆದ ಗರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಅವುಗಳ ತುಪ್ಪಳವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅವುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿವೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುವ ತೇವ, ಅಡ್ಡ, ಮತ್ತು ಅಹಿತಕರ.

ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಮತ್ತೆ ಒಣಗುವುದು ಹೇಗೆ: ಅವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದರು, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ಆಲಿಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಿತರಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜವೆನಿಸಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವಳು ಲಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದೀರ್ಘವಾದ ವಾಗ್ವಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು, ಅವಳು ಕೊನೆಗೆ ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಂಡಳು ಮತ್ತು "ನಾನು ನಿಮಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು" ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮತ್ತು ಇದು ಎಷ್ಟು ಹಳೆಯದು ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಈ ಆಲಿಸ್ ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಲೋರಿ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತನ್ನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಹೇಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ಕೊನೆಗೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಮೌಸ್, "ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ! ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಒಣಗಿಸುತ್ತೇನೆ!" ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು, ದೊಡ್ಡ ಉಂಗುರದಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೌಸ್. ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆತಂಕದಿಂದ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಬೇಗನೆ ಒಣಗದಿದ್ದರೆ ಅವಳು ಕೆಟ್ಟ ಶೀತವನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ಅವಳು ಭಾವಿಸಿದಳು.

"ಅಹೆಮ್!" ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಮೌಸ್ ಹೇಳಿತು, "ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೀರಾ? ಇದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶುಷ್ಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಬಯಸಿದರೆ, ಸುತ್ತಲೂ ಮೌನ! 'ವಿಲಿಯಮ್ ದಿ ಕಾಂಕರರ್, ಅವರ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪೋಪ್ ಒಲವು ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಅವರು ನಾಯಕರನ್ನು ಬಯಸಿದ ಇಂಗ್ಲಿಷರಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ತಡವಾಗಿ ಆಕ್ರಮಣ ಮತ್ತು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

"ಉಫ್!" ಲಾರಿ ನಡುಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು.

"ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೇನೆ!" ಮೌಸ್, ಗಂಟಿಕ್ಕಿ, ಆದರೆ ಬಹಳ ನಯವಾಗಿ ಹೇಳಿತು: "ನೀವು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೀರಾ?"

"ನಾನು ಅಲ್ಲ!" ಲಾರಿ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.

"ನೀವು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ" ಎಂದು ಮೌಸ್ ಹೇಳಿದೆ. "-ನಾನು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇನೆ. 'ಮೆರ್ಸಿಯಾ ಮತ್ತು ನಾರ್ತಂಬ್ರಿಯಾದ ಅರ್ಲ್‌ಗಳಾದ ಎಡ್ವಿನ್ ಮತ್ತು ಮೊರ್ಕಾರ್ ಅವರಿಗೆ ಘೋಷಿಸಿದರು: ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಂಟರ್ಬರಿಯ ದೇಶಭಕ್ತ ಆರ್ಚ್ಬಿಷಪ್ ಸ್ಟಿಗಂಡ್ ಕೂಡ ಇದನ್ನು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು-'"

" ಏನು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ?" ಬಾತುಕೋಳಿ ಹೇಳಿದರು.

" ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದೆ," ಮೌಸ್ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದೆ: "ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಮಗೆ 'ಅದರ' ಅರ್ಥ ತಿಳಿದಿದೆ."

" ನಾನು ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಾಗ 'ಅದು' ಎಂದರೆ ಏನು ಎಂದು ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ," ಡಕ್ ಹೇಳಿದರು: "ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಪ್ಪೆ ಅಥವಾ ಹುಳು. ಪ್ರಶ್ನೆ, ಆರ್ಚ್ಬಿಷಪ್ ಏನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು?"

ಮೌಸ್ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆತುರದಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯಿತು, "'-ಎಡ್ಗರ್ ಅಥೆಲಿಂಗ್‌ನೊಂದಿಗೆ ವಿಲಿಯಂನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕಿರೀಟವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ವಿಲಿಯಂನ ನಡವಳಿಕೆಯು ಮೊದಲಿಗೆ ಮಧ್ಯಮವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವನ ನಾರ್ಮನ್ನರ ಅಹಂಕಾರವು-' ಈಗ ನೀವು ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ?" ಅದು ಮುಂದುವರಿಯಿತು, ಅದು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಆಲಿಸ್ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿತು.

"ಎಂದಿಗೂ ತೇವವಾದಂತೆ," ಆಲಿಸ್ ವಿಷಣ್ಣತೆಯ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು: "ಇದು ನನ್ನನ್ನು ಒಣಗಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ."

"ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ," ಡೋಡೋ ತನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಏರುತ್ತಾ, "ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯುತ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ-"

"ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾತನಾಡು!" ಹದ್ದು ಹೇಳಿದರು. "ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಉದ್ದದ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನೀವು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ!" ಮತ್ತು ನಗುವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಲು ಈಗಲ್ಟ್ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿತು: ಇತರ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಶ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತವೆ.

"ನಾನು ಏನು ಹೇಳಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ," ಡೋಡೋ ಮನನೊಂದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು, "ನಮ್ಮನ್ನು ಒಣಗಿಸಲು ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಕಾಕಸ್-ರೇಸ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ."

"ಕಾಕಸ್-ರೇಸ್ ಎಂದರೇನು ?" ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು; ಅವಳು ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ್ದಳು ಎಂದು ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಡೋಡೋ ವಿರಾಮಗೊಳಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲು ಒಲವು ತೋರಲಿಲ್ಲ.

"ಏಕೆ," ಡೋಡೋ ಹೇಳಿದರು, "ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದು." (ಮತ್ತು, ನೀವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀವೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಬಯಸಬಹುದು, ಕೆಲವು ಚಳಿಗಾಲದ ದಿನ, ಡೋಡೋ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.)

ಮೊದಲಿಗೆ ಅದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ರೇಸ್-ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದೆ, (“ನಿಖರವಾದ ಆಕಾರವು ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗುತ್ತದೆ,” ಅದು ಹೇಳಿದೆ,) ಮತ್ತು ನಂತರ ಎಲ್ಲಾ ಪಾರ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕೋರ್ಸ್‌ನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು. "ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು ಮತ್ತು ದೂರ" ಇರಲಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಅವರು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಾಗ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಾಗ ಹೊರಟರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಓಟವು ಯಾವಾಗ ಮುಗಿದಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಓಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಒಣಗಿದಾಗ, ಡೋಡೋ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ "ಓಟ ಮುಗಿದಿದೆ!" ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದಿದ್ದರು, ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸುತ್ತಾ, "ಆದರೆ ಯಾರು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ?"

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಡೋಡೋ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಲೋಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬೆರಳನ್ನು ಒತ್ತಿದರೆ (ನೀವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ ಅನ್ನು ಅವನ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುವ ಸ್ಥಾನ), ಉಳಿದವರು ಮೌನವಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ಡೋಡೋ ಹೇಳಿದರು, " ಎಲ್ಲರೂ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬಹುಮಾನಗಳು ಇರಬೇಕು."

"ಆದರೆ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಯಾರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ?" ಧ್ವನಿಗಳ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೋರಸ್ ಕೇಳಿದರು.

"ಏಕೆ, ಅವಳು , ಸಹಜವಾಗಿ," ಡೋಡೋ ಹೇಳಿದರು, ಆಲಿಸ್ಗೆ ಒಂದು ಬೆರಳಿನಿಂದ ತೋರಿಸಿದರು; ಮತ್ತು ಇಡೀ ಪಕ್ಷವು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಅವಳ ಸುತ್ತ ನೆರೆದಿತ್ತು, ಗೊಂದಲಮಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ "ಬಹುಮಾನಗಳು! ಬಹುಮಾನಗಳು!"

ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋಚಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಅವಳು ತನ್ನ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದಳು, (ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಉಪ್ಪುನೀರು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಲಿಲ್ಲ), ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಳು. ನಿಖರವಾಗಿ ಒಂದು ತುಂಡು ಇತ್ತು, ಸುತ್ತಲೂ.

"ಆದರೆ ಅವಳು ಸ್ವತಃ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ" ಎಂದು ಮೌಸ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಖಂಡಿತ," ಡೋಡೋ ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ. "ನಿಮ್ಮ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನು ಸಿಕ್ಕಿದೆ?" ಅವರು ಆಲಿಸ್ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಹೋದರು.

"ಒಂದು ಬೆರಳು ಮಾತ್ರ," ಆಲಿಸ್ ದುಃಖದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

"ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ," ಡೋಡೋ ಹೇಳಿದರು.

ನಂತರ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವಳ ಸುತ್ತ ನೆರೆದರು, ಆದರೆ ಡೋಡೋ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರು, "ಈ ಸೊಗಸಾದ ಬೆರಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ;" ಮತ್ತು, ಈ ಚಿಕ್ಕ ಭಾಷಣವನ್ನು ಅದು ಮುಗಿಸಿದಾಗ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ ಮಾಡಿದರು.

ಆಲಿಸ್ ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಹಳ ಅಸಂಬದ್ಧವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತುಂಬಾ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವಳು ನಗಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು, ಅವಳು ಹೇಳಲು ಏನನ್ನೂ ಯೋಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕಾರಣ, ಅವಳು ಸರಳವಾಗಿ ಬಾಗಿ, ಮತ್ತು ಬೆರಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅವಳು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ನೋಡಿದಳು.

ಮುಂದಿನ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಕಂಫಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು: ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ರುಚಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ದೂರಿದರು, ಮತ್ತು ಸಣ್ಣವುಗಳು ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಬೇಕಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅದು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಅವರು ಮತ್ತೆ ರಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಹೇಳಲು ಇಲಿಯನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು.

"ನಿಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಲು ನೀವು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದೀರಿ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಮತ್ತು ನೀವು ಏಕೆ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ-ಸಿ ಮತ್ತು ಡಿ," ಅವಳು ಪಿಸುಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದಳು, ಅದು ಮತ್ತೆ ಮನನೊಂದಾಗಬಹುದೆಂದು ಅರ್ಧ ಭಯಪಟ್ಟಳು.

"ನನ್ನದು ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಕಥೆ!" ಮೌಸ್ ಆಲಿಸ್ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು.

" ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉದ್ದವಾದ ಬಾಲವಾಗಿದೆ," ಆಲಿಸ್ ಇಲಿಯ ಬಾಲವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು; "ಆದರೆ ನೀವು ಅದನ್ನು ಏಕೆ ದುಃಖ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೀರಿ?" ಮತ್ತು ಮೌಸ್ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಅವಳು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಳು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳ ಕಥೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಹೀಗಿತ್ತು:-

"ಫ್ಯೂರಿ a ಗೆ ಹೇಳಿದರು ಮೌಸ್, ಅದು ಅವನು ನಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾದರು ಮನೆ, 'ನಮಗೆ ಬಿಡಿ ಇಬ್ಬರೂ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಕಾನೂನು: ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿ ನೀವು .-ಬನ್ನಿ, ನಾನು ಇಲ್ಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ನಿರಾಕರಣೆ; ನಾವು ಎ ಹೊಂದಿರಬೇಕು ವಿಚಾರಣೆ: ಫಾರ್ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾನು ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಮಾಡಲು.' ಹೇಳಿದರು ಗೆ ಮೌಸ್ ಕರ್, 'ಅಂತಹ ಒಂದು ಪ್ರಯೋಗ, ಆತ್ಮೀಯ ಸರ್, ಜೊತೆಗೆ ತೀರ್ಪುಗಾರರಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಆಗಿರುತ್ತದೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆ ನಮ್ಮ ಉಸಿರು.' 'ನಾನು ಇರುತ್ತೇನೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿ,' ಹೇಳಿದರು ಕುತಂತ್ರ ಹಳೆಯ ಕೋಪ: 'ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ ನೀವು ಗೆ ಸಾವು.

"ನೀವು ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ!" ಮೌಸ್ ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. "ನೀವು ಏನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?"

"ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ," ಆಲಿಸ್ ತುಂಬಾ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು: "ನೀವು ಐದನೇ ಬೆಂಡ್ಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ, ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ?"

"ನಾನು ಇರಲಿಲ್ಲ ! " ಮೌಸ್ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ತುಂಬಾ ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಗಿತು.

"ಒಂದು ಗಂಟು!" ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನನ್ನು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. "ಓಹ್, ಅದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡು!"

"ನಾನು ಅಂತಹ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ," ಮೌಸ್ ಎದ್ದು ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. "ಇಂತಹ ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುತ್ತೀರಿ!"

"ನಾನು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಲಿಲ್ಲ!" ಬಡ ಆಲಿಸ್ ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು. "ಆದರೆ ನೀವು ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮನನೊಂದಿದ್ದೀರಿ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ!"

ಮೌಸ್ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಕೂಗಿತು.

"ದಯವಿಟ್ಟು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ!" ಆಲಿಸ್ ಅದರ ನಂತರ ಕರೆದರು; ಮತ್ತು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ "ಹೌದು, ದಯವಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ!" ಎಂಬ ಕೋರಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ಮೌಸ್ ಮಾತ್ರ ಅಸಹನೆಯಿಂದ ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆದಿತು.

"ಏನು ಕರುಣೆ ಅದು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ!" ಲಾರಿಯು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು, ಅದು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು; ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಾದ ಏಡಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಹೇಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು "ಆಹ್, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ! ಇದು ನಿಮಗೆ ಎಂದಿಗೂ ನಿಮ್ಮ ಕೋಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದ ಪಾಠವಾಗಲಿ!" "ನಿಮ್ಮ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ, ಮಾಮ್!" ಯುವ ಏಡಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ನ್ಯಾಪಿಶ್ ಆಗಿ ಹೇಳಿದರು. "ಸಿಂಪಿಯ ತಾಳ್ಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ನೀವು ಸಾಕು!"

"ನಮ್ಮ ದಿನಾ ಇಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು!" ಆಲಿಸ್ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾರನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ. "ಅವಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅದನ್ನು ಮರಳಿ ತರುತ್ತಾಳೆ!"

"ಮತ್ತು ದಿನಾ ಯಾರು, ನಾನು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಮುಂದಾದರೆ?" ಲಾರಿ ಹೇಳಿದರು.

ಆಲಿಸ್ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಳು: "ದಿನಾ ನಮ್ಮ ಬೆಕ್ಕು. ಮತ್ತು ನೀವು ಯೋಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಇಲಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಅವಳು ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡವಳು! ಮತ್ತು ಓಹ್, ನೀವು ಪಕ್ಷಿಗಳ ನಂತರ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ! ಏಕೆ, ಅವಳು ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾಳೆ!"

ಈ ಮಾತು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಸಂಚಲನ ಮೂಡಿಸಿದೆ. ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಆತುರದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದವು: ಒಂದು ಹಳೆಯ ಮ್ಯಾಗ್ಪಿ ತನ್ನನ್ನು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿತು, "ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಬೇಕು; ರಾತ್ರಿಯ ಗಾಳಿಯು ನನ್ನ ಗಂಟಲಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ!" ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ಯಾನರಿಯು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಡುಗುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದನು, "ನನ್ನ ಪ್ರಿಯರೇ, ದೂರ ಬನ್ನಿ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಮಯ ಇದು!" ವಿವಿಧ ನೆಪಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿದ್ದರು.

"ನಾನು ದಿನಾಹ್ ಅನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ!" ಅವಳು ವಿಷಣ್ಣತೆಯ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು. "ಯಾರೂ ಅವಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ, ಮತ್ತು ಅವಳು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬೆಕ್ಕು ಎಂದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ! ಓಹ್, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ದಿನಾ! ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಬಹುದೇ ಎಂದು ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತೇನೆ!" ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಬಡ ಆಲಿಸ್ ಮತ್ತೆ ಅಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ತುಂಬಾ ಒಂಟಿತನ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ, ಅವಳು ಮತ್ತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಸಪ್ಪಳವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನೋಡಿದಳು, ಇಲಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಧ ಭರವಸೆಯಿಂದ ನೋಡಿದಳು.

