ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್‌ನ ಸಾಹಸಗಳು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ II. ದಿ ಪೂಲ್ ಆಫ್ ಟಿಯರ್ಸ್

"ಕುತೂಹಲ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲ!" ಆಲಿಸ್ ಅಳುತ್ತಾಳೆ (ಅವಳು ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು, ಆ ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾತನಾಡುವುದು ಹೇಗೆಂದು ಮರೆತಿದ್ದಳು); "ಈಗ ನಾನು ಹಿಂದೆಂದೂ ಇದ್ದ ದೊಡ್ಡ ದೂರದರ್ಶಕದಂತೆ ತೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ! ವಿದಾಯ, ಪಾದಗಳು!" (ಅವಳು ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದಾಗ, ಅವರು ಬಹುತೇಕ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ, ಅವರು ತುಂಬಾ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ). "ಓಹ್, ನನ್ನ ಬಡ ಪುಟ್ಟ ಪಾದಗಳೇ, ಈಗ ನಿಮಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಬೂಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ಸ್ ಅನ್ನು ಯಾರು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರಿಯರೇ, ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ! ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಲು ನಾನು ತುಂಬಾ ದೂರವಿರುತ್ತೇನೆ: ನೀವು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು; - ಆದರೆ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ದಯೆ ತೋರಬೇಕು," ಆಲಿಸ್, "ಅಥವಾ ಬಹುಶಃ ಅವರು ನಾನು ಬಯಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ: ನಾನು ಹೊಸದನ್ನು ನೋಡೋಣ: ನಾನು ಹೊಸದನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಮತ್ತು ಅವಳು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಸ್ವತಃ ಯೋಜಿಸುತ್ತಾ ಹೋದಳು. "ಅವರು ಕ್ಯಾರಿಯರ್ ಮೂಲಕ ಹೋಗಬೇಕು," ಅವಳು ಯೋಚಿಸಿದಳು; "ಮತ್ತು ಇದು ಎಷ್ಟು ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ, ಒಬ್ಬರ ಸ್ವಂತ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದು! ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳು ಎಷ್ಟು ಬೆಸವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ!

ಆಲಿಸ್ಸ್ ರೈಟ್ ಫೂಟ್, Esq., ಹೃದಯಾಘಾತ, ಫೆಂಡರ್ ಬಳಿ, ( ಆಲಿಸ್ ಪ್ರೀತಿಯೊಂದಿಗೆ ).

ಓ ಪ್ರಿಯೆ, ನಾನು ಏನು ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ! ”

ಆಗ ಅವಳ ತಲೆಯು ಸಭಾಂಗಣದ ಛಾವಣಿಗೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿತು: ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವಳು ಈಗ ಒಂಬತ್ತು ಅಡಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ತಕ್ಷಣ ಚಿಕ್ಕ ಚಿನ್ನದ ಕೀಲಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತೋಟದ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತ್ವರೆಯಾಗಿ ಹೋದಳು.

ಬಡ ಆಲಿಸ್! ಅವಳು ಒಂದು ಕಡೆ ಮಲಗಿ, ತೋಟದೊಳಗೆ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುವುದು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು; ಆದರೆ ಅದರ ಮೂಲಕ ಹೋಗುವುದು ಎಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹತಾಶವಾಗಿತ್ತು: ಅವಳು ಕುಳಿತು ಮತ್ತೆ ಅಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.

"ನೀನು ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ನಾಚಿಕೆಪಡಬೇಕು" ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, "ನಿಮ್ಮಂತಹ ಮಹಾನ್ ಹುಡುಗಿ," (ಅವಳು ಇದನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು), "ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳಲು ಹೋಗುವುದು! ಈ ಕ್ಷಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ!" ಆದರೆ ಅವಳ ಸುತ್ತಲೂ ನಾಲ್ಕು ಇಂಚು ಆಳದ ಮತ್ತು ಹಾಲ್‌ನ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ತಲುಪುವವರೆಗೆ, ಅವಳ ಸುತ್ತಲೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊಳವಿದ್ದು, ಗ್ಯಾಲನ್‌ಗಟ್ಟಲೆ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸಿದಳು.

ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ, ಅವಳು ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಿನ ಬಡಿತವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಆತುರದಿಂದ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಿದಳು. ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಕಿಡ್ ಗ್ಲೌಸ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಫ್ಯಾನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ ಬಿಳಿ ಮೊಲ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿತ್ತು: ಅವನು ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ತನ್ನೊಳಗೆ ಗೊಣಗುತ್ತಾ, "ಓಹ್! ಡಚೆಸ್, ಡಚೆಸ್! ಓಹ್! ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವಳು ಕ್ರೂರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೇ!" ಆಲಿಸ್ ತುಂಬಾ ಹತಾಶಳಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದಳು, ಅವಳು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಳು; ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೊಲವು ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅವಳು ಕಡಿಮೆ, ಅಂಜುಬುರುಕವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, "ನೀವು ದಯವಿಟ್ಟು, ಸರ್ -" ಮೊಲವು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು, ಬಿಳಿ ಕಿಡ್ ಗ್ಲೌಸ್ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾನ್ ಅನ್ನು ಬೀಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವನು ಹೋಗಬಹುದಾದಷ್ಟು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಿಹೋಯಿತು.

ಆಲಿಸ್ ಫ್ಯಾನ್ ಮತ್ತು ಕೈಗವಸುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಸಭಾಂಗಣವು ತುಂಬಾ ಬಿಸಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಬೆಚ್ಚಗಾಗಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಳು: “ಪ್ರೀತಿಯ, ಪ್ರಿಯ! ಇಂದು ಎಲ್ಲವೂ ಎಷ್ಟು ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ! ಮತ್ತು ನಿನ್ನೆ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದಿನಂತೆ ನಡೆಯಿತು. ನಾನು? ಆಹ್, ಅದು ದೊಡ್ಡ ಒಗಟು! ಮತ್ತು ಅವಳು ತಿಳಿದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಅದು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಅದೇ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದರು, ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದೇ ಎಂದು ನೋಡಲು.

"ನಾನು ಅದಾ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳ ಕೂದಲು ತುಂಬಾ ಉದ್ದವಾದ ರಿಂಗ್ಲೆಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನದು ರಿಂಗ್ಲೆಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ನಾನು ಮೇಬೆಲ್ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿದಿವೆ, ಮತ್ತು ಅವಳು, ಓಹ್! ಅವಳು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಾಳೆ! ಜೊತೆಗೆ, ಅವಳು ಅವಳು, ಮತ್ತು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ , ಮತ್ತು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ! ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು: ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಐದು ಹನ್ನೆರಡು, ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಏಳು - ಆದರೆ, ಗುಣಾಕಾರ ಕೋಷ್ಟಕವು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ, ಮತ್ತು ನಾನು ರೋಮ್‌ನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಅದು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ! ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ' ಹೌ ಡುತ್ ದಿ ಲಿಟಲ್ -' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವಳು ಪಾಠಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಅದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಅವಳ ಧ್ವನಿಯು ಕರ್ಕಶವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪದಗಳು ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ:-

“ಹೌ ಡುತ್ ದಿ ಲಿಟಲ್ ಮೊಸಳೆ ಅವನ ಹೊಳೆಯುವ ಬಾಲವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ, ಮತ್ತು ನೈಲ್ ನದಿಯ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಯಿರಿ ಪ್ರತಿ ಚಿನ್ನದ ಮಾಪಕದಲ್ಲಿ! "ಅವನು ಎಷ್ಟು ಹರ್ಷಚಿತ್ತದಿಂದ ನಗುತ್ತಾನೆ, ಅವನ ಉಗುರುಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಅಂದವಾಗಿ ಹರಡಿತು, ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಮೃದುವಾಗಿ ನಗುತ್ತಿರುವ ದವಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ!”

"ಅವು ಸರಿಯಾದ ಪದಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ," ಎಂದು ಬಡ ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತೆ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದವು, "ನಾನು ಮೇಬೆಲ್ ಆಗಿರಬೇಕು, ಮತ್ತು ನಾನು ಆ ಪೋಕಿ ಸಣ್ಣ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಟವಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಆಟಿಕೆಗಳಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಓಹ್! ಕಲಿಯಲು ಹಲವು ಪಾಠಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ! 'ಮತ್ತೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಾ, ಪ್ರಿಯ!' ನಾನು ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು 'ಆಗ ನಾನು ಯಾರು ಎಂದು ಮೊದಲು ಹೇಳು, ಮತ್ತು ನಂತರ, ನಾನು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ, ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ: ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಬೇರೆಯವರಾಗುವವರೆಗೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತೇನೆ' - ಆದರೆ, ಓಹ್! ಆಲಿಸ್ ಹಠಾತ್ತನೆ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾ, "ಅವರು ತಮ್ಮ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ! ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಬೇಸರವಾಗಿದೆ!"

ಇದನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದಳು ಮತ್ತು ಅವಳು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮೊಲದ ಚಿಕ್ಕ ಬಿಳಿ ಕಿಡ್ ಕೈಗವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಹಾಕಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. "ನಾನು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ ?" ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಳು. "ನಾನು ಮತ್ತೆ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಬೇಕು." ಅವಳು ಎದ್ದು ಅದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಅಳೆಯಲು ಮೇಜಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಊಹಿಸಬಹುದಾದಂತೆ, ಅವಳು ಈಗ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ವೇಗವಾಗಿ ಕುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡಳು: ಅವಳು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಫ್ಯಾನ್ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಅವಳು ಬೇಗನೆ ಕಂಡುಕೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕುಗ್ಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅವಳು ಆತುರದಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಳು.

" ಅದು ಕಿರಿದಾದ ಪಾರು!" ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು, ಹಠಾತ್ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ; "ಮತ್ತು ಈಗ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕಾಗಿ!" ಮತ್ತು ಅವಳು ಎಲ್ಲಾ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಓಡಿಹೋದಳು: ಆದರೆ, ಅಯ್ಯೋ! ಸಣ್ಣ ಬಾಗಿಲು ಮತ್ತೆ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಚಿನ್ನದ ಕೀಲಿಯು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಗಾಜಿನ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿತ್ತು, "ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳು ಎಂದಿಗಿಂತಲೂ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಬಡ ಮಗು ಯೋಚಿಸಿತು, "ನಾನು ಹಿಂದೆಂದೂ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಎಂದಿಗೂ! ಮತ್ತು ಅದು ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ!"

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅವಳ ಕಾಲು ಜಾರಿತು, ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಚಿಮ್ಮಿತು! ಅವಳು ಉಪ್ಪು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗಲ್ಲದ ವರೆಗೆ ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ಹೇಗಾದರೂ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಳು ಎಂಬುದು ಅವಳ ಮೊದಲ ಕಲ್ಪನೆ, "ಮತ್ತು ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಬಹುದು," ಅವಳು ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು. (ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಳು, ನೀವು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೂ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸ್ನಾನದ ಯಂತ್ರಗಳು, ಮರದ ಸ್ಪೇಡ್‌ಗಳಿಂದ ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಅಗೆಯುವ ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳು, ನಂತರ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಹಿಂದೆ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೀರಿ.) ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವಳು ಒಂಬತ್ತು ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಕೊಳದಲ್ಲಿದ್ದಳು ಎಂದು ಅವಳು ಬೇಗನೆ ತಿಳಿದಳು.

"ನಾನು ತುಂಬಾ ಅಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ!" ಆಲಿಸ್, ಅವಳು ಈಜುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ತನ್ನ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. "ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಈಗ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವ ಮೂಲಕ! ಅದು ವಿಲಕ್ಷಣ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ , ಖಚಿತವಾಗಿ! ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇಂದು ಎಲ್ಲವೂ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ."

ಆಗ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಸಿಡಿಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅವಳು ಕೇಳಿದಳು, ಮತ್ತು ಅದು ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಅವಳು ಹತ್ತಿರ ಈಜಿದಳು: ಮೊದಲಿಗೆ ಅದು ವಾಲ್ರಸ್ ಅಥವಾ ಹಿಪಪಾಟಮಸ್ ಎಂದು ಅವಳು ಭಾವಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಅವಳು ಈಗ ಎಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕವಳು ಎಂದು ಅವಳು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಜಾರಿದ ಇಲಿ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಅವಳು ಬೇಗನೆ ಕಂಡುಕೊಂಡಳು.

"ಈ ಇಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನಾದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆಯೇ?" ಆಲಿಸ್ ಯೋಚಿಸಿದಳು, "ಈ ಮೌಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ತುಂಬಾ ಹೊರಗಿದೆ, ಅದು ಮಾತನಾಡಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ: ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಇಲ್ಲ." ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು: "ಓ ಇಲಿ, ಈ ಕೊಳದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ದಾರಿ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ? ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಈಜಲು ತುಂಬಾ ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಓ ಇಲಿ!" (ಆಲಿಸ್ ಇಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಇದು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ: ಅವಳು ಹಿಂದೆಂದೂ ಅಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ನೆನಪಾಯಿತು, "ಮೌಸ್-ಇಲಿಯ-ಇಲಿ-ಇಲಿ-ಓ ಮೌಸ್!") ಮೌಸ್ ಅವಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಿಂದ ನೋಡಿತು ಮತ್ತು ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸುವಂತೆ ತೋರಿತು.

"ಬಹುಶಃ ಇದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ; "ಇದು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮೌಸ್ ಎಂದು ನಾನು ಧೈರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ವಿಲಿಯಂ ದಿ ಕಾಂಕರರ್ ಜೊತೆ ಬನ್ನಿ." (ಏಕೆಂದರೆ, ತನ್ನ ಇತಿಹಾಸದ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನದಿಂದ, ಆಲಿಸ್‌ಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಮಯದ ಹಿಂದೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಲ್ಪನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.) ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು: "ಓ ಈಸ್ಟ್ ಮಾ ಚಟ್ಟೆ?" ಇದು ಅವಳ ಫ್ರೆಂಚ್ ಪಾಠ-ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವಾಕ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಮೌಸ್ ನೀರಿನಿಂದ ಹಠಾತ್ ಜಿಗಿತವನ್ನು ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. "ಓಹ್, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೇನೆ!" ಆಲಿಸ್ ಆತುರದಿಂದ ಕೂಗಿದಳು, ಅವಳು ಬಡ ಪ್ರಾಣಿಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನೋಯಿಸಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದಳು. "ನೀವು ಬೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಮರೆತಿದ್ದೇನೆ."

"ಬೆಕ್ಕುಗಳಂತೆ ಅಲ್ಲ!" ಮೌಸ್ ಕಟುವಾದ, ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗಿತು. " ನೀವು ನಾನಾಗಿದ್ದರೆ ಬೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರಾ?"

"ಸರಿ, ಬಹುಶಃ ಇಲ್ಲ," ಆಲಿಸ್ ಹಿತವಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು: "ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ಆದರೂ ನಾನು ನಮ್ಮ ಬೆಕ್ಕನ್ನು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ದಿನಾ: ನೀವು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ನೀವು ಬೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವಳು ತುಂಬಾ ಆತ್ಮೀಯ ಶಾಂತ ವಿಷಯ," ಆಲಿಸ್ ಅರ್ಧ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋದಳು, ಅವಳು ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಸೋಮಾರಿಯಾಗಿ ಈಜುತ್ತಿದ್ದಳು. ಪಂಜಗಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು-ಮತ್ತು ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಲು ಅವಳು ತುಂಬಾ ಮೃದುವಾದ ವಸ್ತು-ಮತ್ತು ಇಲಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಅವಳು ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡವಳು-ಓಹ್, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೇನೆ!" ಆಲಿಸ್ ಮತ್ತೆ ಕೂಗಿದಳು, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೌಸ್ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಚುಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮನನೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅವಳು ಭಾವಿಸಿದಳು. "ನೀವು ಬಯಸದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ."

"ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ!" ತನ್ನ ಬಾಲದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮೌಸ್ ಕೂಗಿತು. " ನಾನು ಅಂತಹ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ! ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಯಾವಾಗಲೂ ಬೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು : ಅಸಹ್ಯ, ಕೀಳು, ಅಸಭ್ಯ ವಿಷಯಗಳು! ನನಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ!"

"ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ!" ಸಂಭಾಷಣೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ ಹೇಳಿದರು. "ನೀವು ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರಾ?" ಮೌಸ್ ಉತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆಲಿಸ್ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೋದರು: "ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಅಂತಹ ಸುಂದರವಾದ ಪುಟ್ಟ ನಾಯಿ ಇದೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ! ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊಳೆಯುವ ಕಣ್ಣಿನ ಟೆರಿಯರ್, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಓಹ್, ಅಂತಹ ಉದ್ದನೆಯ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಕೂದಲಿನೊಂದಿಗೆ! ಇದು ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ನೂರು ಪೌಂಡ್‌ಗಳ ಮೌಲ್ಯದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಇಲಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಓಹ್! ಆಲಿಸ್ ದುಃಖದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದಳು, "ನಾನು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೆದರುತ್ತೇನೆ!" ಯಾಕಂದರೆ ಮೌಸ್ ಅವಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಈಜುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಗದ್ದಲ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಅದರ ನಂತರ ಮೃದುವಾಗಿ ಕರೆದಳು, "ಇಲಿಯ ಪ್ರಿಯ! ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ಮತ್ತು ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಅಥವಾ ನಾಯಿಗಳು ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ!" ಮೌಸ್ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅದು ತಿರುಗಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅವಳ ಕಡೆಗೆ ಈಜಿತು: ಅದರ ಮುಖವು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಸುಕಾಗಿತ್ತು (ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ, ಆಲಿಸ್ ಯೋಚಿಸಿದೆ), ಮತ್ತು ಅದು ಕಡಿಮೆ ನಡುಗುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ, "ನಾವು ದಡಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ, ಮತ್ತು ನಂತರ ನಾನು ನನ್ನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ನಾನು ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಏಕೆ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ."

ಹೋಗಲು ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಕೊಳವು ಅದರೊಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು: ಬಾತುಕೋಳಿ ಮತ್ತು ಡೋಡೋ, ಲೋರಿ ಮತ್ತು ಹದ್ದು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇತರ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಜೀವಿಗಳು ಇದ್ದವು. ಆಲಿಸ್ ದಾರಿ ಹಿಡಿದರು, ಮತ್ತು ಇಡೀ ಪಕ್ಷವು ದಡಕ್ಕೆ ಈಜಿತು.

