ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್‌ನ ಸಾಹಸಗಳು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್

ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ಆಲಿಸ್ಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್

ಈ ಇ-ಪುಸ್ತಕವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ನೀವು ಅದನ್ನು ನಕಲಿಸಬಹುದು, ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಈ ಇಬುಕ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾದ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಪರವಾನಗಿಯ ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ www.gutenberg.org ನಲ್ಲಿ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದು. ನೀವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಇಬುಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೊದಲು ನೀವು ಇರುವ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ನೀವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆ : ಆಲಿಸ್ಸ್ ಸಾಹಸಗಳು ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್

ಲೇಖಕ : ಲೆವಿಸ್ ಕ್ಯಾರೊಲ್

ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕ : ಜೂನ್ 27, 2008 [eBook #11] ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಜೂನ್ 26, 2025

ಭಾಷೆ : ಇಂಗ್ಲೀಷ್

ಕ್ರೆಡಿಟ್ಸ್ : ಆರ್ಥರ್ ಡಿಬಿಯಾಂಕಾ ಮತ್ತು ಡೇವಿಡ್ ವಿಡ್ಜರ್

*** ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್‌ನ ಪ್ರಾರಂಭ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಲಿಸ್‌ನ ಸಾಹಸಗಳು ಇನ್ ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ***

ಆಲಿಸ್ಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್

ಲೆವಿಸ್ ಕ್ಯಾರೊಲ್ ಅವರಿಂದ

ಮಿಲೇನಿಯಮ್ ಫುಲ್ಕ್ರಂ ಆವೃತ್ತಿ 3.0

ಪರಿವಿಡಿ

ಅಧ್ಯಾಯ I.

ಮೊಲದ ರಂಧ್ರದ ಕೆಳಗೆ

ಅಧ್ಯಾಯ II.

ದಿ ಪೂಲ್ ಆಫ್ ಟಿಯರ್ಸ್

ಅಧ್ಯಾಯ III.

ಎ ಕಾಕಸ್-ರೇಸ್ ಮತ್ತು ಲಾಂಗ್ ಟೇಲ್

ಅಧ್ಯಾಯ IV.

ಮೊಲ ಒಂದು ಲಿಟಲ್ ಬಿಲ್ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ

ಅಧ್ಯಾಯ ವಿ.

ಕ್ಯಾಟರ್ಪಿಲ್ಲರ್ನಿಂದ ಸಲಹೆ

ಅಧ್ಯಾಯ VI.

ಹಂದಿ ಮತ್ತು ಮೆಣಸು

ಅಧ್ಯಾಯ VII.

ಎ ಮ್ಯಾಡ್ ಟೀ-ಪಾರ್ಟಿ

ಅಧ್ಯಾಯ VIII.

ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಕ್ರೋಕೆಟ್-ಗ್ರೌಂಡ್

ಅಧ್ಯಾಯ IX.

ಅಣಕು ಆಮೆಯ ಕಥೆ

ಅಧ್ಯಾಯ X.

ಲೋಬ್ಸ್ಟರ್ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್

ಅಧ್ಯಾಯ XI.

ಟಾರ್ಟ್ಸ್ ಅನ್ನು ಕದ್ದವರು ಯಾರು?

ಅಧ್ಯಾಯ XII.

ಆಲಿಸ್ ಅವರ ಪುರಾವೆಗಳು

