Alices eventyr i eventyrland | Prosjekt Gutenberg

KAPITTEL X. Hummerkvadrillen

Mock Turtle sukket dypt og trakk baksiden av den ene klaffen over øynene hans. Han så på Alice og prøvde å snakke, men i et minutt eller to hulket han stemmen. "Samme som om han hadde et bein i halsen," sa Gryphon: og det begynte å riste ham og slå ham i ryggen. Til slutt fikk den falske skilpadden stemmen tilbake, og med tårer rennende nedover kinnene fortsatte han igjen:—

"Du har kanskje ikke levd mye under havet -" ("Jeg har ikke," sa Alice) - "og kanskje ble du aldri introdusert for en hummer -" (Alice begynte å si "Jeg har en gang smakt -", men sjekket seg raskt og sa "Nei, aldri") "- så du kan ikke ha noen anelse om hvilken herlig ting en hummerkvadrille er!"

"Nei, faktisk," sa Alice. "Hva slags dans er det?"

"Hvorfor," sa Gryphon, "du danner deg først til en linje langs kysten -"

"To linjer!" ropte Mock Turtle. "Seler, skilpadder, laks og så videre; så, når du har ryddet all maneten ut av veien..."

" Det tar vanligvis litt tid," avbrøt Gryphon.

«—du avanserer to ganger—»

“Hver med en hummer som partner!” ropte Gryphon.

«Selvfølgelig,» sa den falske skilpadden: «forut to ganger, sett til partnere...»

"—bytt hummer, og trekk deg tilbake i samme rekkefølge," fortsatte Gryphon.

"Så vet du," fortsatte den håneskilpadde, "kaster du..."

“Hummerne!” ropte Gryphon, med en binding opp i luften.

«—så langt ut i havet du kan—»

"Svøm etter dem!" skrek Gryphon.

«Snu en salto i sjøen!» ropte den hånlige skilpadden og kapret vilt rundt.

“Bytt hummer igjen!” ropte Gryphonen på toppen av stemmen.

"Tilbake til land igjen, og det er alt den første figuren," sa den falske skilpadden, og slapp plutselig stemmen; og de to skapningene, som hadde hoppet rundt som gale ting hele denne tiden, satte seg ned igjen veldig trist og stille, og så på Alice.

"Det må være en veldig pen dans," sa Alice sjenert.

"Vil du se litt av det?" sa den falske skilpadden.

"Veldig mye," sa Alice.

"Kom, la oss prøve den første figuren!" sa den falske skilpadden til gryphonen. "Vi klarer oss uten hummer, vet du. Hvem skal synge?"

"Å, du synger," sa Gryphon. "Jeg har glemt ordene."

Så de begynte høytidelig å danse rundt og rundt Alice, og nå og da tråkket på tærne hennes når de passerte for nærme, og viftet med forpotene for å markere tiden, mens Mock Turtle sang dette, veldig sakte og trist:—

"Vil du gå litt fortere?" sa en hvitting til en snegl. «Det er en nise like bak oss, og han tråkker på halen min. Se hvor ivrig hummerne og skilpaddene går videre! De venter på singelen – vil du komme og bli med på dansen? Vil du, vil du, vil du, vil du ikke, vil du bli med på dansen? Vil du, vil du, vil du, vil du ikke bli med på dansen? "Du kan virkelig ikke ha noen anelse om hvor herlig det vil være Når de tar oss opp og kaster oss, med hummerne, ut på havet!» Men sneglen svarte "For langt, for langt!" og så skjevt - Sa han takket hvittingen vennlig, men han ville ikke være med på dansen. Ville ikke, kunne ikke, ville ikke, kunne ikke, ville ikke være med på dansen. Ville ikke, kunne ikke, ville ikke, kunne ikke, kunne ikke være med på dansen. "Hva betyr noe for hvor langt vi går?" svarte hans skjellete venn. «Det er en annen strand, vet du, på den andre siden. Jo lenger unna England, desto nærmere er Frankrike— Bli ikke blek, kjære snegl, men kom og bli med på dansen. Vil du, vil du, vil du, vil du ikke, vil du bli med på dansen? Vil du, vil du, vil du, vil du ikke, vil du ikke bli med på dansen?»

"Takk, det er en veldig interessant dans å se," sa Alice, og følte seg veldig glad for at den endelig var over: "og jeg liker den nysgjerrige sangen om hvittingen!"

«Åh, hva gjelder hvittingen,» sa den falske skilpadden, «de – du har selvfølgelig sett dem?»

"Ja," sa Alice, "jeg har ofte sett dem på middag -" hun sjekket seg selv raskt.

"Jeg vet ikke hvor Dinn kan være," sa den falske skilpadden, "men hvis du har sett dem så ofte, vet du selvfølgelig hvordan de er."

"Jeg tror det," svarte Alice ettertenksomt. "De har halene i munnen - og de er over smuler."

"Du tar feil når det gjelder smulene," sa den falske skilpadden: "smuler ville vaskes av i havet. Men de har halene i munnen; og grunnen er -" her gjespet den falske skilpadden og lukket øynene. - "Fortell henne om grunnen og alt det der," sa han til gryphonen.

"Årsaken er," sa gryphonen, "at de ville gå med hummerne til dansen. Så de ble kastet ut på havet. Så de måtte falle langt. Så de fikk halen raskt i munnen. Så de kunne ikke få dem ut igjen. Det er alt."

"Takk," sa Alice, "det er veldig interessant. Jeg visste aldri så mye om en hvitting før."

"Jeg kan fortelle deg mer enn det, hvis du vil," sa Gryphon. "Vet du hvorfor det kalles hvitting?"

"Jeg har aldri tenkt på det," sa Alice. "Hvorfor?"

" Det gjør støvlene og skoene ," svarte Gryphon veldig høytidelig.

Alice ble grundig forvirret. "Gjør støvlene og skoene!" gjentok hun i en undrende tone.

"Hvorfor, hva er skoene dine ferdig med?" sa Gryphon. "Jeg mener, hva gjør dem så skinnende?"

Alice så ned på dem, og tenkte litt før hun svarte. "De er ferdige med svarting, tror jeg."

"Støvler og sko under havet," fortsatte Gryphon med dyp stemme, "er ferdig med en hvitting. Nå vet du det."

"Og hva er de laget av?" spurte Alice i en tone av stor nysgjerrighet.

"Såle og ål, selvfølgelig," svarte Gryphon ganske utålmodig: "enhver reke kunne ha fortalt deg det."

"Hvis jeg hadde vært hvittingen," sa Alice, hvis tanker fortsatt gikk på sangen, "ville jeg ha sagt til nisen: 'Hold deg tilbake, vær så snill: vi vil ikke ha deg med oss!'"

"De var forpliktet til å ha ham med seg," sa den håneskilpadde, "ingen klok fisk ville gå noe sted uten en nise."

"Ville det virkelig ikke?" sa Alice i en tone av stor overraskelse.

"Selvfølgelig ikke," sa den hånlige skilpadden: "hvorfor, hvis en fisk kom til meg og fortalte meg at han skulle reise, skulle jeg si 'Med hvilken nise?'"

"Mener du ikke 'formål'?" sa Alice.

«Jeg mener det jeg sier,» svarte Mock Turtle i en fornærmet tone. Og Gryphon la til "Kom, la oss høre noen av eventyrene dine ."

"Jeg kunne fortelle deg mine eventyr - fra i morges," sa Alice litt engstelig: "men det nytter ikke å gå tilbake til i går, for jeg var en annen person da."

«Forklar alt det», sa den falske skilpadden.

"Nei, nei! Eventyrene først," sa Gryphon i en utålmodig tone: "forklaringer tar så fryktelig tid."

Så Alice begynte å fortelle dem eventyrene sine fra den tiden hun først så den hvite kaninen. Hun var litt nervøs for det først, de to skapningene kom så nær henne, en på hver side, og åpnet øynene og munnen deres så vidt , men hun tok mot til seg mens hun fortsatte. Hennes lyttere var helt stille til hun kom til delen om at hun gjentok « Du er gammel, Fader William », til Caterpillar, og ordene ble alle annerledes, og så trakk den håneskilpadde pusten langt og sa «Det er veldig merkelig».

"Det hele er omtrent så nysgjerrig som det kan være," sa Gryphon.

"Det hele ble annerledes!" gjentok den falske skilpadden ettertenksomt. "Jeg vil gjerne høre henne prøve å gjenta noe nå. Be henne begynne." Han så på Gryphon som om han trodde den hadde en slags autoritet over Alice.

"Stå opp og gjenta '' Dette er stemmen til den trege ,'" sa gryphonen.

"Hvordan skapningene bestiller en om, og får en til å gjenta leksjonene!" tenkte Alice; «Jeg kan like gjerne være på skolen med en gang.» Men hun reiste seg og begynte å gjenta det, men hodet hennes var så fullt av hummerkvadrillen at hun knapt visste hva hun sa, og ordene kom virkelig merkelige:

«Dette er hummerens røst; jeg hørte ham si: "Du har bakt meg for brun, jeg må sukker håret mitt." Som en and med øyelokkene, slik han med nesen Trimmer beltet og knappene, og vrir ut tærne.» [senere utgaver fortsatte som følger Når sanden er helt tørr, er han homofil som en lerke, Og vil snakke i foraktfulle toner om haien, Men når tidevannet stiger og haier er rundt, Stemmen hans har en engstelig og skjelvende lyd.]

"Det er annerledes enn det jeg pleide å si da jeg var barn," sa Gryphon.

"Vel, jeg har aldri hørt det før," sa den falske skilpadden; "men det høres uvanlig tull ut."

Alice sa ingenting; hun hadde satt seg ned med ansiktet i hendene og lurt på om noe noen gang ville skje på en naturlig måte igjen.

"Jeg vil gjerne ha det forklart," sa den falske skilpadden.

"Hun kan ikke forklare det," sa gryphonen raskt. "Fortsett med neste vers."

"Men om tærne hans?" Mock Turtle vedvarte. "Hvordan kunne han slå dem ut med nesen, vet du?"

"Det er den første stillingen i dans." Alice sa; men ble fryktelig forundret over det hele, og lengtet etter å bytte tema.

"Fortsett med neste vers," gjentok Gryphon utålmodig: "det begynner ' Jeg gikk forbi hagen hans '."

Alice våget ikke å være ulydig, selv om hun var sikker på at alt ville gå galt, og hun fortsatte med skjelvende stemme:—

«Jeg gikk forbi hagen hans og markerte med ett øye, Hvordan uglen og panteren delte en pai..." [senere utgaver fortsatte som følger Panteren tok kakebunn og saus og kjøtt, Mens uglen hadde retten som sin del av godbiten. Da paien var ferdig, var uglen som en velsignelse, Fikk vennlig lov til å lomme skjeen: Mens Panteren mottok kniv og gaffel med en knurring, Og avsluttet banketten—]

"Hva nytter det å gjenta alt det der," avbrøt den falske skilpadden, "hvis du ikke forklarer det mens du fortsetter? Det er uten tvil det mest forvirrende jeg noen gang har hørt!"

"Ja, jeg tror du bør slutte," sa Gryphon: og Alice var bare så glad for å gjøre det.

"Skal vi prøve en annen figur av hummerkvadrillen?" fortsatte Gryphon. "Eller vil du at Mock Turtle skal synge en sang for deg?"

"Å, en sang, vær så snill, hvis den falske skilpadden ville være så snill," svarte Alice, så ivrig at gryphonen sa, i en ganske fornærmet tone, "Hm! Ingen redegjørelse for smaker! Syng henne ' Turtle Suppe ', vil du, gamle kar?"

Mock Turtle sukket dypt og begynte, med en stemme som noen ganger var kvalt av hulk, å synge dette:

"Vakker suppe, så rik og grønn, Venter i en varm terrin! Hvem for slike delikatesser ville ikke bøye seg? Kveldens suppe, nydelig suppe! Kveldens suppe, nydelig suppe! Skjønner—åååååå—ååå! Skjønner—åååååå—ååå! Soo—oop av e—e—kvelden, Vakker, vakker suppe! "Vakker suppe! Hvem bryr seg om fisk, Vilt eller en annen rett? Hvem ville ikke gi alt annet for to p ennyworth bare vakker suppe? Pennyworth bare av vakker suppe? Skjønner—åååååå—ååå! Skjønner—åååååå—ååå! Soo—oop av e—e—kvelden, Vakker, vakker — FULL SUPPE!"

"Kor igjen!" ropte Gryphon, og Mock Turtle hadde akkurat begynt å gjenta det, da et rop om "rettssaken begynner!" ble hørt i det fjerne.

"Kom igjen!" ropte gryphonen, og tok Alice i hånden og skyndte seg av sted, uten å vente på slutten av sangen.

"Hvilken rettssak er det?" Alice peset mens hun løp; men Gryphon svarte bare "Kom igjen!" og løp jo fortere, mens mer og mer svakere kom, bar på vinden som fulgte dem, de melankolske ordene:—

"Sååååååå av e-e-kvelden, Vakker, vakker suppe!"

