Alices eventyr i eventyrland | Prosjekt Gutenberg

KAPITTEL XI. Hvem stjal tertene?

Kongen og Dronningen av Hjerter satt på sin trone da de kom, med en stor folkemengde samlet rundt seg – alle slags små fugler og dyr, så vel som hele pakken med kort: knekken sto foran dem, i lenker, med en soldat på hver side for å vokte ham; og i nærheten av kongen var den hvite kanin, med en trompet i den ene hånden og en pergamentrull i den andre. Helt midt på retten sto et bord med et stort fat med terter på: de så så gode ut at det gjorde Alice ganske sulten etter å se på dem - "Jeg skulle ønske de fikk rettssaken ferdig," tenkte hun, "og leverte forfriskningene!" Men det så ut til at det ikke var noen sjanse for dette, så hun begynte å se på alt ved henne, for å fordrive tiden.

Alice hadde aldri vært i en domstol før, men hun hadde lest om dem i bøker, og hun var ganske fornøyd med å finne ut at hun visste navnet på nesten alt der. "Det er dommeren," sa hun til seg selv, "på grunn av den flotte parykken hans."

Dommeren var forresten Kongen; og da han bar kronen over parykken, (se på frontispicen hvis du vil se hvordan han gjorde det) så han ikke helt komfortabel ut, og det ble det absolutt ikke.

"Og det er juryboksen," tenkte Alice, "og de tolv skapningene," (hun var forpliktet til å si "skapninger," du skjønner, fordi noen av dem var dyr, og noen var fugler,) "Jeg antar at de er jurymedlemmene." Hun sa dette siste ordet to eller tre ganger til seg selv, og var ganske stolt av det: for hun trodde, og med rette også, at svært få små jenter på hennes alder visste meningen med det i det hele tatt. Men "jurymenn" ville ha gjort det like bra.

De tolv jurymedlemmene skrev alle veldig travelt på tavler. "Hva gjør de?" Alice hvisket til Gryphon. "De kan ikke ha noe å legge fra seg ennå, før rettssaken har begynt."

"De skriver ned navnene sine," hvisket Gryphon som svar, "av frykt for at de skulle glemme dem før rettssaken er slutt."

"Dumme ting!" Alice begynte med en høy, indignert stemme, men hun stoppet raskt, for den hvite kaninen ropte: "Tuss i retten!" og kongen tok på seg brillene og så seg bekymret rundt for å se hvem som snakket.

Alice kunne se, så vel som om hun så over skuldrene deres, at alle jurymedlemmene skrev ned «dumme ting!» på tavlen deres, og hun kunne til og med skjønne at en av dem ikke kunne stave «dum», og at han måtte be naboen si det til ham. "En fin forvirring deres vil være i før rettssaken er over!" tenkte Alice.

En av jurymedlemmene hadde en blyant som knirket. Dette klarte selvfølgelig ikke Alice å tåle, og hun gikk rundt banen og kom bak ham, og fant snart en mulighet til å ta den bort. Hun gjorde det så raskt at den stakkars lille jurymedlemmet (det var Bill, Lizard) overhodet ikke kunne skjønne hva som hadde blitt av det; så etter å ha jaktet på det, måtte han skrive med én finger resten av dagen; og dette var til svært liten nytte, da det ikke etterlot noe merke på skiferen.

"Herald, les anklagen!" sa kongen.

På dette blåste den hvite kaninen tre støt på trompeten, og rullet deretter ut pergamentrullen og leste som følger:—

"Hjertedronningen, hun laget noen terter, Alt på en sommerdag: The Knove of Hearts, han stjal de tertene, Og tok dem ganske bort!»

"Vurder dommen din," sa kongen til juryen.

"Ikke ennå, ikke ennå!" avbrøt kaninen raskt. "Det er mye å komme før det!"

"Kall det første vitnet," sa kongen; og den hvite kaninen blåste tre støt i trompeten og ropte: «Første vitne!»

Det første vitnet var Hattemakeren. Han kom inn med en tekopp i den ene hånden og et stykke brød og smør i den andre. «Jeg ber om unnskyldning, Deres Majestet,» begynte han, «for at jeg brakte disse inn: men jeg var ikke helt ferdig med teen min da jeg ble sendt bud.»

«Du burde vært ferdig,» sa kongen. "Når begynte du?"

Hattemakeren så på marsharen, som hadde fulgt ham inn på banen, arm i arm med Dormusen. "Fjortende mars, tror jeg det var," sa han.

"Femtende," sa marsharen.

"Sekstende," la Dormusen til.

«Skriv det ned,» sa kongen til juryen, og juryen skrev ivrig ned alle tre datoene på tavlen, og la dem så sammen, og reduserte svaret til skilling og pence.

"Ta av deg hatten," sa kongen til hattemakeren.

"Det er ikke mitt," sa hattemakeren.

" Stjålet! " utbrøt kongen og henvendte seg til juryen, som øyeblikkelig laget et notat om dette.

"Jeg beholder dem for å selge," la Hattemakeren til som en forklaring; "Jeg har ingen av mine egne. Jeg er en hattemaker."

Her tok dronningen på seg briller og begynte å stirre på hattemakeren, som ble blek og pirket.

"Gi ditt bevis," sa kongen; "og ikke vær nervøs, ellers får jeg deg henrettet på stedet."

Dette så ikke ut til å oppmuntre vitnet i det hele tatt: han fortsatte å skifte fra den ene foten til den andre, så urolig på dronningen, og i sin forvirring bet han en stor bit ut av tekoppen i stedet for brød-og-smør.

Akkurat i dette øyeblikk kjente Alice en veldig nysgjerrig følelse, som forundret henne en god del inntil hun fant ut hva det var: hun begynte å vokse seg større igjen, og hun trodde først hun ville reise seg og forlate banen; men ved nærmere ettertanke bestemte hun seg for å bli der hun var så lenge det var plass til henne.

"Jeg skulle ønske du ikke ville klemme det," sa Dormusen, som satt ved siden av henne. "Jeg får nesten ikke puste."

"Jeg kan ikke la være," sa Alice veldig saktmodig: "Jeg vokser."

"Du har ingen rett til å vokse her ," sa Dormusen.

"Ikke snakk tull," sa Alice mer frimodig: "du vet at du også vokser."

"Ja, men jeg vokser i et rimelig tempo," sa Dormusen: "ikke på den latterlige måten." Og han reiste seg veldig sur og gikk over til den andre siden av gården.

Hele denne tiden hadde dronningen aldri sluttet å stirre på hattemakeren, og akkurat da Dormusen krysset hoffet, sa hun til en av hoffets offiserer: "Ta med meg listen over sangerne i den siste konserten!" hvorpå den elendige hattemakeren skalv så at han ristet begge skoene av seg.

«Legg fram bevisene dine», gjentok kongen sint, «ellers skal jeg få deg henrettet, enten du er nervøs eller ikke.»

«Jeg er en fattig mann, Deres Majestet,» begynte hattemakeren med skjelvende stemme, «- og jeg hadde ikke begynt med teen min – ikke mer enn en uke eller så – og hva med at brødet og smøret blir så tynt – og glimtet av teen –»

"Blinket av hva? " sa kongen.

"Det begynte med teen," svarte hattemakeren.

"Selvfølgelig begynner blinking med en T!" sa kongen skarpt. "Tar du meg for en dum? Fortsett!"

«Jeg er en fattig mann,» fortsatte hattemakeren, «og det meste glimtet etter det – bare marsharen sa –»

"Jeg gjorde ikke!" marsharen avbrøt i stor hast.

"Det gjorde du!" sa Hattemakeren.

"Jeg benekter det!" sa marsharen.

"Han benekter det," sa kongen, "unnlat den delen."

«Vel, i alle fall, Dormusen sa...» Hattemakeren fortsatte og så seg engstelig rundt for å se om han også ville nekte for det: men Dormusen nektet ingenting, og sov raskt.

«Etter det,» fortsatte hattemakeren, «kuttet jeg litt mer brød og smør...»

"Men hva sa Dormusen?" spurte en i juryen.

"Det kan jeg ikke huske," sa hattemakeren.

«Du må huske det,» sa kongen, «ellers skal jeg få deg henrettet.»

Den elendige hattemakeren slapp tekoppen og brød-og-smør, og gikk ned på ett kne. «Jeg er en fattig mann, Deres Majestet,» begynte han.

"Du er en veldig dårlig taler ," sa kongen.

Her jublet et av marsvinene, og ble umiddelbart undertrykt av hoffets offiserer. (Da det er et ganske vanskelig ord, skal jeg bare forklare deg hvordan det ble gjort. De hadde en stor lerretspose, som var bundet opp ved munnen med snorer: inn i denne skled de marsvinet med hodet først, og satte seg så på den.)

"Jeg er glad jeg har sett det gjort," tenkte Alice. "Jeg har så ofte lest i avisene, på slutten av rettssakene, "Det var et forsøk på applaus, som umiddelbart ble undertrykt av domstolens offiserer," og jeg har aldri forstått hva det betydde før nå."

"Hvis det er alt du vet om det, kan du stille deg," fortsatte kongen.

"Jeg kan ikke gå lavere," sa Hattemakeren: "Jeg er på gulvet, som det er."

«Så kan du sette deg ned,» svarte kongen.

Her jublet det andre marsvinet, og ble undertrykt.

"Kom, det var ferdig med marsvinene!" tenkte Alice. – Nå skal vi komme oss bedre.

"Jeg vil heller ta min te," sa Hattemakeren, med et engstelig blikk på dronningen, som leste listen over sangere.

«Du kan gå,» sa kongen, og hattemakeren forlot raskt hoffet, uten engang å vente med å få på seg skoene.

"—og bare ta hodet av ham utenfor," la dronningen til til en av offiserene: men hattemakeren var ute av syne før offiseren rakk å komme til døren.

"Ring neste vitne!" sa kongen.

Neste vitne var hertuginnens kokk. Hun bar pepperboksen i hånden, og Alice gjettet hvem det var, allerede før hun kom inn i retten, forresten begynte folk i nærheten av døren å nyse på en gang.

"Legg fram bevis," sa kongen.

"Shann't," sa kokken.

Kongen så bekymret på den hvite kaninen, som sa lavmælt: "Deres Majestet må kryssforhøre dette vitnet."

"Vel, hvis jeg må, må jeg," sa kongen med en melankolsk luft, og etter å ha foldet armene og rynket pannen på kokken til øynene hans nesten var ute av syne, sa han med dyp stemme: "Hva er terter laget av?"

"Pepper, mest," sa kokken.

"Sirup," sa en søvnig stemme bak henne.

«Halsbåndet, den Dormusen,» ropte dronningen ut. "Hogghodet av den doblemusen! Slå den dovelmusen ut av retten! Undertrykk ham! Klyp ham! Av med værhårene hans!"

I noen minutter var hele retten i forvirring, da de fikk slått ut Dormusen, og da de hadde slått seg til ro igjen, var kokken forsvunnet.

"Glem det!" sa kongen med en luft av stor lettelse. "Ring neste vitne." Og han la til i en undertone til dronningen: "Virkelig, min kjære, du må kryssforhøre neste vitne. Det gjør meg ganske vondt i pannen!"

Alice så på den hvite kaninen mens han famlet over listen, og følte seg veldig nysgjerrig på å se hvordan det neste vitnet ville bli, "—for de har ikke så mye bevis ennå ," sa hun til seg selv. Se for deg overraskelsen hennes, da den hvite kaninen leste opp, på toppen av sin skingrende lille stemme, navnet "Alice!"

