Alices eventyr i eventyrland | Prosjekt Gutenberg

KAPITTEL VII. Et galt teselskap

Det var et bord dekket under et tre foran huset, og marsharen og hattemakeren hadde te på det: en sovemus satt mellom dem og sov raskt, og de to andre brukte den som en pute, la albuene sine på den og snakket over hodet. "Veldig ubehagelig for Dormusen," tenkte Alice; "bare når den sover, antar jeg at den ikke har noe imot det."

Bordet var stort, men de tre satt alle sammen i det ene hjørnet av det: «Ingen plass! Ingen plass!» ropte de da de så Alice komme. «Det er god plass!» sa Alice indignert, og hun satte seg i en stor lenestol i den ene enden av bordet.

"Ta litt vin," sa marsharen i en oppmuntrende tone.

Alice så seg rundt bordet, men det var ikke annet enn te på den. "Jeg ser ingen vin," sa hun.

"Det er ingen," sa marsharen.

"Da var det ikke veldig høflig av deg å tilby det," sa Alice sint.

"Det var ikke veldig høflig av deg å sette deg ned uten å bli invitert," sa marsharen.

"Jeg visste ikke at det var bordet ditt ," sa Alice; "det er lagt for mye mer enn tre."

"Håret ditt vil klippes," sa hattemakeren. Han hadde sett på Alice en stund med stor nysgjerrighet, og dette var hans første tale.

"Du bør lære å ikke komme med personlige bemerkninger," sa Alice med en viss alvor; "det er veldig frekt."

Hattemakeren åpnet øynene veldig stort da han hørte dette; men alt han sa var: "Hvorfor er en ravn som en skrivepult?"

"Kom, vi skal ha det gøy nå!" tenkte Alice. "Jeg er glad de har begynt å spørre gåter. - Jeg tror jeg kan gjette det," la hun til høyt.

"Mener du at du tror du kan finne svaret på det?" sa marsharen.

"Akkurat det," sa Alice.

«Da bør du si hva du mener,» fortsatte marsharen.

"Det gjør jeg," svarte Alice raskt; "i det minste - i det minste mener jeg det jeg sier - det er det samme, vet du."

«Ikke det samme!» sa Hattemakeren. "Du kan like gjerne si at 'jeg ser hva jeg spiser' er det samme som 'jeg spiser det jeg ser'!"

"Du kan like gjerne si," la marsharen til, "at 'jeg liker det jeg får' er det samme som 'jeg får det jeg liker'!"

«Du kan like gjerne si», la Dormusen til, som så ut til å snakke i søvne, «at 'jeg puster når jeg sover' er det samme som 'jeg sover når jeg puster'!»

«Det er det samme med deg,» sa hattemakeren, og her avtok samtalen, og festen satt stille et minutt, mens Alice tenkte over alt hun kunne huske om ravner og skrivepulter, noe som ikke var mye.

Hattemakeren var den første som brøt stillheten. "Hvilken dag i måneden er det?" sa han og snudde seg mot Alice: han hadde tatt klokken opp av lommen, og så urolig på den, ristet den nå og da og holdt den mot øret.

Alice vurderte litt, og sa så "Den fjerde."

"To dager feil!" sukket Hattemakeren. "Jeg sa til deg at smør ikke ville passe til verkene!" la han til og så sint på marsharen.

"Det var det beste smøret," svarte marsharen saktmodig.

«Ja, men noen smuler må ha kommet inn også,» mumlet hattemakeren: «du skulle ikke ha puttet det inn med brødkniven.»

Marsharen tok klokken og så dystert på den: så dyppet han den i koppen med te og så på den igjen: men han kunne ikke tenke seg noe bedre å si enn sin første bemerkning: "Det var det beste smøret, vet du."

Alice hadde sett seg litt nysgjerrig over skulderen. "For en morsom klokke!" bemerket hun. "Den forteller dagen i måneden, og forteller ikke hva klokken er!"

"Hvorfor skulle det?" mumlet Hattemakeren. "Forteller klokken din deg hvilket år det er?"

"Selvfølgelig ikke," svarte Alice veldig lett: "men det er fordi det forblir det samme året i så lang tid sammen."

"Som er akkurat tilfellet med min ," sa Hattemakeren.

Alice følte seg fryktelig forvirret, Hattemakerens bemerkning så ut til å ikke ha noen form for mening i det, og likevel var det absolutt engelsk. «Jeg forstår deg ikke helt,» sa hun så høflig hun kunne.

«Dormusen sover igjen,» sa hattemakeren, og han helte litt varm te på nesen.

Dormusen ristet utålmodig på hodet og sa uten å åpne øynene: "Selvfølgelig, selvfølgelig; akkurat det jeg skulle bemerke selv."

"Har du gjettet gåten enda?" sa hattemakeren og snudde seg mot Alice igjen.

"Nei, jeg gir opp," svarte Alice: "hva er svaret?"

"Jeg har ikke den minste anelse," sa Hattemakeren.

"Ikke jeg," sa marsharen.

Alice sukket trett. "Jeg tror du kan gjøre noe bedre med tiden," sa hun, "enn å kaste bort den på å spørre gåter som ikke har noen svar."

"Hvis du kjente tiden like godt som meg," sa Hattemakeren, "ville du ikke snakket om å kaste bort den . Det er ham ."

"Jeg vet ikke hva du mener," sa Alice.

"Selvfølgelig gjør du ikke det!" sa hattemakeren og slengte foraktfullt på hodet. "Jeg tør påstå at du aldri snakket med Time!"

"Kanskje ikke," svarte Alice forsiktig: "men jeg vet at jeg må slå tiden når jeg lærer musikk."

"Ah, det forklarer det," sa hattemakeren. "Han vil ikke tåle å slå. Nå, hvis du bare holdt på god fot med ham, ville han gjort nesten hva som helst med klokken. Tenk deg for eksempel at klokken var ni om morgenen, bare tid for å begynne timene: du trenger bare å hviske et hint til Time, og klokken går rundt på et blunk! Halv ett, tid for middag!"

("Jeg skulle bare ønske det var," sa marsharen til seg selv hviskende.)

«Det ville være storartet, absolutt,» sa Alice ettertenksomt: «men så – jeg burde ikke være sulten på det, vet du.»

"Ikke i begynnelsen, kanskje," sa hattemakeren, "men du kunne holde det til halv ett så lenge du ville."

"Er det slik du klarer deg?" spurte Alice.

Hattemakeren ristet sorgfullt på hodet. "Ikke jeg!" svarte han. "Vi kranglet i mars i fjor - rett før han ble gal, vet du -" (peker med teskjeen på marsharen,) "- det var på den flotte konserten gitt av Hjertedronningen, og jeg måtte synge

«Blink, glimt, lille flaggermus! Hvor jeg lurer på hva du holder på med!'

Du kjenner kanskje sangen?»

"Jeg har hørt noe sånt," sa Alice.

«Det fortsetter, vet du,» fortsatte hattemakeren, «på denne måten:—

'Opp over verden flyr du, Som et tebrett på himmelen. Blinke, glitre -'"

Her ristet Dormusen på seg selv, og begynte å synge i søvne « Twinkle, glins, glins, glins —» og fortsatte så lenge at de måtte klype den for å få den til å stoppe.

"Vel, jeg var knapt ferdig med det første verset," sa hattemakeren, "da dronningen hoppet opp og ropte: 'Han dreper tiden! Av med hodet!'"

"Hvor fryktelig vill!" utbrøt Alice.

"Og siden det," fortsatte hattemakeren i en sørgmodig tone, "vil han ikke gjøre noe jeg ber om! Klokken er alltid seks nå."

En lys idé kom inn i hodet til Alice. "Er det grunnen til at så mange te-ting blir lagt ut her?" spurte hun.

"Ja, det er det," sa Hattemakeren med et sukk: "det er alltid te-tid, og vi har ikke tid til å vaske ting mellom stundene."

"Så fortsetter du å bevege deg rundt, antar jeg?" sa Alice.

"Akkurat det," sa Hattemakeren, "ettersom tingene blir brukt opp."

"Men hva skjer når du kommer til begynnelsen igjen?" Alice våget å spørre.

«Anta at vi bytter tema,» avbrøt marsharen og gjesper. "Jeg begynner å bli lei av dette. Jeg stemmer den unge damen forteller oss en historie."

"Jeg er redd jeg ikke kjenner en," sa Alice, ganske skremt over forslaget.

"Da skal Dormusen!" gråt de begge. "Våkn opp, Dormus!" Og de klemte den på begge sider med en gang.

Dormusen åpnet øynene sakte. "Jeg sov ikke," sa han med en hes, svak stemme: "Jeg hørte hvert ord dere sa."

"Fortell oss en historie!" sa marsharen.

"Ja, vær så snill!" tryglet Alice.

"Og vær rask med det," la Hattemakeren til, "eller du sovner igjen før det er ferdig."

«Det var en gang tre småsøstre,» begynte Dormusen i en stor hast; "og deres navn var Elsie, Lacie og Tillie; og de bodde ved bunnen av en brønn -"

"Hva levde de av?" sa Alice, som alltid interesserte seg for spørsmål om spising og drikking.

"De levde på sirup," sa Dormusen etter å ha tenkt seg om et minutt eller to.

"De kunne ikke ha gjort det, vet du," bemerket Alice forsiktig; "de ville ha vært syke."

"Slik var de," sa Dormusen; " veldig syk."

Alice prøvde å tenke seg selv hvordan en så ekstraordinær måte å leve på ville være, men det forundret henne for mye, så hun fortsatte: "Men hvorfor bodde de ved bunnen av en brønn?"

"Ta litt mer te," sa marsharen til Alice, veldig oppriktig.

"Jeg har ikke hatt noe ennå," svarte Alice i en fornærmet tone, "så jeg orker ikke mer."

"Du mener du ikke kan ta mindre ," sa Hattemakeren: "det er veldig lett å ta mer enn ingenting."

"Ingen spurte om din mening," sa Alice.

"Hvem kommer med personlige kommentarer nå?" spurte hattemakeren triumferende.

Alice visste ikke helt hva hun skulle si til dette: så hun forsynte seg med litt te og brød-og-smør, og så henvendte hun seg til Dormusen og gjentok spørsmålet. "Hvorfor bodde de på bunnen av en brønn?"

Dormusen brukte igjen et minutt eller to på å tenke på det, og sa så: "Det var en sirupbrønn."

"Det er ikke noe slikt!" Alice begynte veldig sint, men hattemakeren og marsharen sa "Sh! sh!" og Dormusen sa surt: "Hvis du ikke kan være sivil, bør du fullføre historien for deg selv."

"Nei, vær så snill å fortsett!" Alice sa veldig ydmykt; "Jeg vil ikke avbryte igjen. Jeg tør påstå at det kan være en ."

"En, faktisk!" sa Dormusen indignert. Han samtykket imidlertid til å fortsette. "Og så disse tre småsøstrene - de lærte å tegne, vet du -"

"Hva tegnet de?" sa Alice og glemte helt løftet.

"Sirup," sa Dormusen, uten å tenke i det hele tatt denne gangen.

"Jeg vil ha en ren kopp," avbrøt hattemakeren: "la oss alle gå ett sted videre."

Han gikk videre mens han snakket, og Dormusen fulgte ham: Marsharen flyttet inn i Dormusens plass, og Alice tok ganske uvillig plassen til marsharen. Hattemakeren var den eneste som fikk noen fordel av byttet: og Alice hadde det mye dårligere enn før, ettersom marsharen nettopp hadde satt melkekannen i tallerkenen hans.

Alice ønsket ikke å fornærme Dormusen igjen, så hun begynte veldig forsiktig: "Men jeg forstår ikke. Hvor hentet de sirupet fra?"

"Du kan trekke vann ut av en vannbrønn," sa Hattemakeren; "Så jeg skulle tro at du kunne trekke sirup ut av en sirup-brønn - eh, dum?"

"Men de var i brønnen," sa Alice til Dormusen, og valgte ikke å legge merke til denne siste bemerkningen.

"Selvfølgelig var de det," sa Dormusen; "-vel inne."

Dette svaret gjorde stakkars Alice så forvirret at hun lot Dormusen fortsette en stund uten å avbryte den.

«De lærte å tegne,» fortsatte Dormusen, gjespet og gned seg i øynene, for den begynte å bli veldig søvnig; "og de tegnet alle slags ting - alt som begynner med en M -"

"Hvorfor med en M?" sa Alice.

"Hvorfor ikke?" sa marsharen.

Alice var stille.

Dormusen hadde lukket øynene på dette tidspunktet, og gikk i dvale; men da den ble klemt av hattemakeren, våknet den igjen med et lite skrik og fortsatte: «— som begynner med en M, som musefeller, og månen, og hukommelse og mye – du vet at du sier at ting er «mye av mye» – har du noen gang sett noe slikt som en tegning av mye?»

"Virkelig, nå spør du meg," sa Alice, veldig forvirret, "jeg tror ikke..."

«Da bør du ikke snakke,» sa hattemakeren.

Denne uhøfligheten var mer enn Alice kunne tåle: hun reiste seg i stor avsky og gikk bort; Dormusen sovnet øyeblikkelig, og ingen av de andre la det minste merke til at hun gikk, selv om hun så seg tilbake en gang eller to, halvt i håp om at de ville rope etter henne: sist gang hun så dem, prøvde de å sette Dormusen i tekannen.

“Jeg vil i alle fall aldri dra dit igjen!” sa Alice mens hun tok seg gjennom skogen. "Det er det dummeste teselskapet jeg noen gang har vært på i hele mitt liv!"

Akkurat da hun sa dette, la hun merke til at et av trærne hadde en dør som førte rett inn. "Det er veldig nysgjerrig!" tenkte hun. "Men alt er merkelig i dag. Jeg tror jeg like godt kan gå inn med en gang." Og inn gikk hun.

Nok en gang befant hun seg i den lange gangen, og like ved det lille glassbordet. "Nå skal jeg klare meg bedre denne gangen," sa hun til seg selv, og begynte med å ta den lille gullnøkkelen og låse opp døren som førte inn til hagen. Så gikk hun på jobb med å knaske i soppen (hun hadde holdt en bit av den i lommen) til hun var omtrent en fot høy: så gikk hun nedover den lille gangen: og så - befant hun seg endelig i den vakre hagen, blant de lyse blomsterbedene og de kjølige fontenene.

