Элисның Могҗизалы маҗаралары | Гутенберг проекты

X бүлек. Лобстер Квадрил

Мок ташбака тирән сулап, бер флэперның аркасын аның күзләренә тартты. Ул Элиска карады һәм сөйләшергә тырышты, ләкин бер-ике минут елады. "Тамагында сөяк булган кебек", - диде Грифон: һәм аны селкетү һәм аркасына кыйнау эше башланды. Ниһаять, Ташбака тавышын торгызды, һәм яңакларыннан яшь ага, ул тагын дәвам итте: -

"Сез диңгез астында күп яшәмәгәнсездер," ("Мин юк," - диде Алиса) - "һәм сез хәтта лобстер белән дә таныш булмагансыз" (Элис "Мин бер тапкыр татып карадым" дип әйтә башлады, ләкин ашыкмыйча үзен тикшерде, ", к, беркайчан да") "- шулай итеп сез Лобстер Квадрилының нинди рәхәт нәрсә икәнен белә алмыйсыз!"

- Noк, чыннан да, - диде Алиса. "Бу нинди бию?"

- Нигә, - диде Грифон, - син башта диңгез яры буйлап сызык ясыйсың.

"Ике юл!" - дип кычкырды Мок ташбакасы. "Мөһерләр, ташбакалар, лосось һ.б., аннары, барлык желе-балыкларны юлдан чистарткач -"

" Бу гадәттә берникадәр вакыт таләп итә", - дип өзде Грифон.

- Сез ике тапкыр алга барасыз.

"Eachәрберсе партнер буларак лобстер белән!" - дип кычкырды Грифон.

"Әлбәттә," Мок ташбака әйтте: "ике тапкыр алга, партнерларга куегыз".

"- лобстерларны алыштырыгыз һәм шул ук тәртиптә пенсиягә чык", - дип дәвам итте Грифон.

- Алайса, беләсең, - диде Мок ташбакасы, - син ыргытасың -

"Лобстерлар!" - дип кычкырды Грифон, һавага бәйләнгән.

"- мөмкин кадәр ерак диңгезгә -"

"Алар артыннан йөзегез!" - дип кычкырды Грифон.

"Диңгезгә борылыгыз!" - дип кычкырды Мок ташбакасы.

"Лобстерларны яңадан алыштырыгыз!" - дип кычкырды Грифон тавышының башында.

"Тагын җиргә кайтыгыз, һәм бу беренче фигура", диде Мок ташбакасы кинәт тавышын ташлады; һәм бу вакыт акылсыз әйберләр кебек сикереп торучы ике җан иясе тагын бик моңсу һәм тыныч кына утырдылар һәм Элиска карадылар.

"Бу бик матур бию булырга тиеш", диде Элис оялып.

"Сез аның бераз күрәсе киләме?" - диде Мок ташбакасы.

- Чыннан да, - диде Алиса.

"Әйдәгез, беренче фигураны сынап карыйк!" - диде Мок ташбака Грифонга. "Без беләбез, без лобстерсыз эшли алабыз. Кайсы җырлар?"

- Әй, җырлыйсың , - диде Грифон. "Мин сүзләрне оныттым."

Шуңа күрә алар тантаналы рәвештә Элисны әйләндереп бии башладылар, бик якын үткәндә аяк бармакларын аякка бастырдылар, һәм вакытны билгеләр өчен алгы кулларын селкеттеләр, ә Мок ташбака моны бик әкрен һәм моңсу җырлады: -

"Сез бераз тизрәк йөрерсезме?" - диде еланга агарту. "Безнең артта порпоз бар, һәм ул минем койрыгымда аяк баса. Карагыз, лобстерлар һәм ташбакалар барысы да алга китәләр! Алар шинглда көтәләр - сез килеп биюгә кушылырсызмы? Сез биюгә кушылырсызмы, юкмы, шулай бит? Сез, шулай бит, шулаймы, шулаймы, биюгә кушылмассызмы? “Сез аның нинди рәхәт булачагын аңлый алмыйсыз Алар безне алып, лобстерлар белән диңгезгә ташлагач! ” Ләкин елан: "Бик ерак, бик ерак!" һәм сорау бирде - Ул акларга игелекле рәхмәт әйтте, ләкин ул биюгә кушылмады. Биюгә кушылмас, булдырмас, булдырмас, булдырмас. Биюгә кушылмас, булдырмас, булдырмас, булдыра алмас иде. "Нинди ераклыкка баруыбыз мөһим?" - дип җавап бирде аның дусты. “Башка як бар, беләсезме, икенче якта. Англиядән алга таба Франциягә якынрак - Аннары алсу, яраткан еланга әйләнмәгез, килегез һәм биюгә кушылыгыз. Сез биюгә кушылырсызмы, юкмы, шулай бит? Син, шулай бит, шулай бит, биюгә кушылмассыңмы? "

"Рәхмәт, бу бик кызык бию, - диде Алиса, ахырына бик шатланып: - һәм мин агарту турында кызыклы җырны яратам!"

"Эх, агартуга килгәндә, - диде Мок ташбака, - алар, сез аларны күрдегезме?"

- Әйе, - диде Алиса, - мин аларны еш ашадым, - диде ул ашыкмыйча.

"Мин Динның кайда булачагын белмим, - диде Мок ташбакасы, - ләкин сез аларны еш күрсәгез, әлбәттә, аларның нинди икәнен беләсез."

- Мин моңа ышанам, - дип уйлады Алиса. "Аларның авызларында койрыклары бар, һәм алар барысы да ватык."

"Сез валчыклар турында ялгышасыз, - диде Мок ташбакасы: - валчыклар барысы да диңгездә юынырлар иде. Ләкин аларның койрыклары авызларында; һәм сәбәбе - монда мок ташбакасы селкенеп күзләрен йомды. -" Моның сәбәбен һәм боларның барысын сөйләгез ", диде ул Грифонга.

"Сәбәбе, - диде Грифон, - алар лобстерлар белән биергә барачаклар . Шуңа күрә алар диңгезгә ташландылар. Шуңа күрә алар ерак юлга төшәргә тиеш иде. Шуңа күрә алар койрыкларын авызларына тиз тоттылар. Шуңа күрә аларны бүтән чыгара алмадылар. Болар барысы да."

"Рәхмәт, - диде Алиса, - бу бик кызык. Мин беркайчан да агарту турында күп белми идем."

"Сез теләсәгез, мин моннан күбрәкне әйтә алам", диде Грифон. "Беләсеңме, ни өчен аны агарту дип атыйлар?"

"Мин бу турыда беркайчан да уйламаган идем", диде Элис. "Нигә?"

" Бу итек һәм аяк киеме ", - диде Грифон бик тантаналы рәвештә.

Элис аптырап калды. "Ботинка һәм аяк киеме!" - дип гаҗәпләнеп кабатлады ул.

"Нигә, аяк киемең белән нәрсә эшләнгән?" - диде Грифон. "Әйтәм, аларны нәрсә ялтырый?"

Элис аларга түбәнсетеп карады, һәм җавап бирер алдыннан бераз уйлады. "Алар кара белән эшләнгән, мин ышанам."

"Ботинка һәм аяк киеме, - диде Грифон тирән тавыш белән, - агарту белән эшләнде. Хәзер беләсез."

"Алар нәрсәдән ясалган?" - дип сорады Элис зур кызыксыну белән.

- Әлбәттә, аяк киеме, - диде Грифон түземсезлек белән җавап бирде: - теләсә нинди карабодай сезгә моны әйтә алыр иде.

"Әгәр мин агарткан булсам," - диде Элис, уйлары әле дә җырда йөри, "Мин порпозга:" Кайтыгыз, зинһар, без сезнең белән теләмибез! "- дидем.

"Алар аның белән булырга тиеш иделәр," Мок ташбака: "Бер акыллы балык таянмыйча кая бармас иде."

"Чыннан да шулай булмасмы?" - диде Алиса гаҗәпләнү тонында.

"Әлбәттә, юк, - диде Мок ташбакасы, - нигә, миңа балык килеп, сәяхәткә баруы турында әйтсә, мин" нинди порпоз белән? "

"Сез" максат "дигәнне аңлатмыйсызмы?" - диде Элис.

"Мин әйткәннәрне әйтәм," Мок ташбака үпкәләп җавап бирде. Грифон өстәде: "Әйдәгез, сезнең кайбер маҗараларыгызны ишетик".

"Мин сезгә үз маҗараларымны әйтә алыр идем - бүгеннән башлап, - диде Элис бераз оялып: - ләкин кичәгә кире кайтуның файдасы юк, чөнки мин ул вакытта бүтән кеше идем."

"Боларның барысын да аңлат", диде Мок ташбакасы.

", К, юк! Башта маҗаралар," - диде Грифон түземсезлек белән: - аңлатмалар шундый куркыныч вакыт ала. "

Шуңа күрә Элис аларга үзенең маҗараларын Ак Куянны беренче тапкыр күргәннән сөйли башлады. Башта ул бу турыда бераз борчылды, ике җан иясе аңа шулкадәр якынлаштылар, берсе ике яктан, күзләрен һәм авызларын шулкадәр киң ачтылар, ләкин ул дәвам иткәндә батырлык алды. Аны тыңлаучылар бик тыныч иде, ул " Син картайдың, Уильям әти ", Катерпилларга, һәм сүзләр төрлечә килеп чыкты, аннары Мок ташбака озын сулыш алды һәм "Бу бик кызык" диде.

"Барысы да мөмкин булганча кызык", диде Грифон.

"Барысы да төрле иде!" Мок ташбака уйланып кабатлады. "Мин аның хәзер сынап караганын һәм нәрсәдер кабатлавын ишетергә тиеш. Аңа әйтергә куш." Ул Грифонга Алиса өстендә ниндидер хакимлек бар дип уйлаган кебек карады.

"Тор һәм кабатла" " Бу - ялкау тавыш ", - диде Грифон.

"Ничек җан ияләре заказ бирәләр, кабатлыйлар!" - дип уйлады Элис; "Мин берьюлы мәктәптә дә булырга мөмкин." Ләкин ул торды һәм кабатлый башлады, ләкин аның башы Лобстер Квадрил белән тулы иде, ул нәрсә сөйләгәнен белми иде, һәм сүзләр чыннан да бик усал булды: -

"'Бу Лобстер тавышы; мин аның игълан итүен ишеттем, "Син мине бик коңгырт пешердең, мин чәчләремә шикәр салырга тиеш." Күз кабаклары белән үрдәк кебек, борыны белән Аның каешын һәм төймәләрен кисеп, аяк бармакларын чыгара. " [соңрак басмалар түбәндәгечә дәвам иттеләр Комлар барысы да коры булгач, ул гей, кабык кебек, Акуланың җирәнгеч тонында сөйләшер, Ләкин, дулкын күтәрелгәч һәм акулалар тирәсендә, Аның тавышы оялчан һәм тетрәндергеч тавышка ия.]

"Бу мин бала чагымда әйткәннәрдән аерылып тора", диде Грифон.

"Хәер, мин моңа кадәр ишеткәнем юк", диде Мок ташбака. "Ләкин бу гадәти булмаган мәгънәсезлек кебек."

Элис бернәрсә дә әйтмәде; ул куллары белән йөзе белән утырды, кабат берәр нәрсә табигый рәвештә булырмы дип уйлады.

"Мин моны аңлатырга телим", диде Мок ташбакасы.

"Ул моны аңлата алмый", диде Грифон ашыкты. "Киләсе шигырь белән дәвам итегез."

- Ләкин аның аяк бармаклары турында? Ташбака дәвам итте. "Ничек ул аларны борыны белән чыгара ала , беләсезме?"

"Бу биюдә беренче позиция." Элис әйтте; ләкин бөтен нәрсә куркып аптырады, һәм теманы үзгәртергә теләде.

"Киләсе шигырь белән дәвам итегез," Грифон түземсезлек белән кабатлады: "ул" Мин аның бакчасы яныннан уздым ".

Элис тыңламаска батырчылык итмәде, барысы да дөрес булмас дип ышанса да, калтыранган тавыш белән дәвам итте: -

"Мин аның бакчасы яныннан уздым һәм бер күз белән билгеләдем, Оя белән Пантер ничек бәлеш бүлештеләр - ” [соңрак басмалар түбәндәгечә дәвам иттеләр Пантер бәлеш-кабык, грей, ит алды, Очның савыт-саба өлеше булганда. Пирогның барысы да беткәч, Оч, шикелле, Кашыкны кесәгә салырга рөхсәт иттеләр: Пантер пычак һәм vilka алган вакытта, Theәм мәҗлесне тәмамладылар -]

"Бу әйберләрне кабатлау ни файда , - диде Мок ташбака, - дәвам иткәндә аңлатмасаң? Бу минем ишеткән иң буталчык нәрсә!"

"Әйе, минемчә, китү яхшырак булыр иде," - диде Грифон: һәм Элис моңа бик шат иде.

"Лобстер Квадрилының тагын бер фигурасын сынап карыйбызмы?" Грифон дәвам итте. "Яки сез Мок ташбакасының сезгә җыр җырлавын телисезме?"

"Әй, җыр, зинһар, Мок ташбакасы шундый игелекле булса," Алиса бик теләп җавап бирде, Грифон бик үпкәләтеп әйтте: "Хм! Тәмнәрне исәпкә алмыйсың!

Мок ташбака тирән сулап, кайчак елый-елый тавыш белән моны җырлый башлады: -

“Матур шорпа, бик бай һәм яшел, Кайнар туринда көтү! Мондый ризыклар өчен кем иелмәс? Кичке аш, матур аш! Кичке аш, матур аш! Бо - бик матур Су! Бо - бик матур Су! Шулай итеп, e - e - кич, Матур, матур аш! "Матур аш! Балык турында кем кайгырта, Уен, яисә бүтән савыт? Ике р өчен бүтәннәрне кем бирмәс иде матур шорпа гына? Пенниворт матур шорпадан гына? Бо - бик матур Су! Бо - бик матур Су! Шулай итеп, e - e - кич, Матур, гүзәл - ТОРМЫШ! ”

"Тагын хор!" - дип кычкырды Грифон, һәм Мок ташбака аны кабатлый башлады, "Сынау башланды!" ерактан ишетелде.

"Әйдә!" - дип кычкырды Грифон, һәм Элисны кулыннан тотып, җыр ахырын көтмичә, ашыкты.

"Бу нинди сынау?" Элис йөгереп китте; ләкин Грифон бары тик "Әйдә!" дип җавап бирде. һәм тизрәк йөгерделәр, тагын да начаррак килеп, аларга ияргән җилне дәвам иттеләр, моңсу сүзләр: -

“Су - о-е - кич, Матур, матур аш! ”

