Элисның Вондерландтагы маҗаралары | Гутенберг проекты

IX бүлек. Ташбака хикәясе

"Сезне кабат күрүемә мин бик шат дип уйлый алмыйсыз, кадерле карт!" - диде княгиня, ул кулын назлы итеп Элиска бәйләгәндә, алар бергә киттеләр.

Элис аны шундый рәхәт холык белән тапканга бик шат иде, һәм үз-үзенә уйлады, бәлки, борыч кына аны кухняда очратканда шулкадәр вәхши иткәндер.

" Мин княгиня булганда," - диде ул үз-үзенә, (бик өметле тонда булмаса да), "Минем кухнямда борыч бөтенләй булмас. Соры бик яхшы эшли - бәлки ул һәрвакыт борычлы, кешеләрне кайнар холыклы итә", - диде ул, яңа кагыйдә тапканга бик ошады, һәм мин аларны тәмле итә торган комбинат, һәм комлы комбинат. кешеләр моны беләләр иде: алайса алар моның турында алай уйламаслар иде, беләсезме? "

Ул бу вакытта княгиняны бөтенләй оныткан иде, һәм аның тавышын колагына якын ишеткәч бераз аптырады. "Син нәрсәдер уйлыйсың, кадерлем, һәм бу сине сөйләшергә онытырга этәрә. Мин хәзер аның әхлагы нәрсә икәнен әйтә алмыйм, ләкин мин аны бераз искә төшерермен."

"Бәлки, андый булмагандыр", - диде Алиса.

"Тут, тут, балам!" - диде княгиня. "Әгәр дә сез таба алсагыз, барысы да әхлакый." Sheәм ул сөйләгәндә үзен Элис ягына якынайтты.

Элис аңа бик якын булырга яратмады: беренчедән, княгиня бик ямьсез иде; һәм икенчедән, ул Элис җилкәсенә иңен куярга тиеш булган, һәм бу уңайсыз үткен ияк. Ләкин ул тупас булырга яратмады, шуңа күрә ул аны кулыннан килгәнчә күтәрде.

"Уен хәзер яхшырак бара", диде ул сөйләшүне бераз дәвам итеп.

"" Бу шулай, - диде княгиня: - һәм аның әхлагы - "Ох," бу мәхәббәт, бу дөньяны әйләндерә торган мәхәббәт! ""

"Кемдер әйтте, - дип пышылдады Элис, - моны һәркем үз бизнесы турында уйлаган!"

"Ах, әйбәт! Бу бер үк нәрсәне аңлата," - диде княгиня, кискен кечкенә игезәген Элис җилкәсенә казып, - һәм аның әхлагы - "мәгънә турында кайгырт, тавышлар үзләре турында кайгыртачак". "

"Ул нәрсәләрдә әхлак табарга бик ошый!" Элис үзе турында уйлады.

"Нигә кулымны билеңә куймыйм дип уйлыйсың дип әйтергә батырчылык итәм," княгиня паузадан соң әйтте: "Сәбәбе, мин сезнең фламинго температурасына шикләнүем. Экспериментны сынап карыйммы?"

"Ул тешләргә мөмкин", - дип сак кына җавап бирде Элис, экспериментны сынап карарга борчылмыйча.

"Бик дөрес, - диде княгиня, - фламинго һәм горчица икесе дә тешли. Thatәм моның әхлагы -" каурый кошлар бергә җыела. ""

"Горчица гына кош түгел", диде Алиса.

"Дөрес, гадәттәгечә," - диде княгиня, - әйберләр куюның нинди ачык ысулы! "

"Бу минераль, минемчә ," диде Элис.

"Әлбәттә," - диде княгиня, Элис әйткәннәрнең барысына да ризалашырга әзер булып күренгән; "Монда зур горчица шахтасы бар. Аның әхлагы -" Минеке күп булса, сезнеке дә аз "."

"Әй, беләм!" - дип кычкырды Алиса, бу соңгы сүздә катнашмаган, "бу яшелчә. Ул охшамый, ләкин шулай."

"Мин сезнең белән бик килешәм," диде княгиня; "Һәм аның әхлагы -" Сез үзегезгә охшаган булыгыз ", яисә сез гади генә итеп әйтәсегез килсә -" yourselfзегезне башкаларга күренгәнчә башкача булмавыгызны күз алдыгызга китермәгез.

"Минем уйлавымча, мин моны яхшырак аңларга тиеш, - диде Элис бик әдәпле итеп, - әгәр мин аны язган булсам, ләкин мин сез әйткәнчә аңа иярә алмыйм."

"Әгәр мин сайласам, әйтә алырлык бернәрсә дә юк", - диде княгиня рәхәтләнеп.

"Дога кылыгыз, моны бүтән әйтергә кыен булмагыз", диде Алиса.

"Әй, проблема турында сөйләшмә!" - диде княгиня. "Мин сезгә әле әйткәннәрнең барысын да бүләк итәм."

"Арзан бүләк!" - дип уйлады Элис. "Аларның туган көн бүләкләрен бирмәвенә мин бик шат!" Ләкин ул моны кычкырып әйтергә батырчылык итмәде.

"Тагын уйлыйсызмы?" княгиня сорады, аның үткен кечкенә игезәген тагын бер казу белән.

"Минем уйларга хакым бар," - диде Алиса, чөнки ул бераз борчыла башлады.

"Дөрес, - диде княгиня, - дуңгызлар очарга тиеш; ә м -"

Ләкин монда, Элис гаҗәпләнде, княгиня тавышы, хәтта яраткан «әхлак» сүзе уртасында үлеп китте, һәм аның белән бәйләнгән кул калтырый башлады. Элис күтәрелеп карады, һәм аларның алдында патшабикә торды, куллары бөкләнгән, күк күкрәү кебек.

"Яхшы көн, патша!" княгиня түбән, көчсез тавыш белән башланды.

"Хәзер, мин сезгә гадел кисәтәм", - дип кычкырды патшабикә, сөйләгәндә җиргә мөһер сугты; "Сез яисә башыгыз сүнергә тиеш, һәм ярты вакыт эчендә! Yourзегез сайлагыз!"

Герцог үзе сайлады, бер мизгел эчендә юкка чыкты.

"Әйдәгез, уенны дәвам итик", диде патшабикә Алисага; һәм Элис бер сүз әйтергә бик курка иде, ләкин әкрен генә аның артыннан крокет-җиргә китте.

Калган кунаклар патшабикәнең булмавыннан файдаландылар һәм күләгәдә ял иттеләр: ләкин, аны күргән мизгелдә, алар уенга ашыктылар, патшабикә бер мизгелгә соңга калу аларның гомерләрен югалтачагын искәртте.

Алар патшабикә уйнаган вакытта бүтән уенчылар белән бәхәсләшүне калдырмады, һәм "Башы белән!" Дип кычкырды. яисә "Башы белән!" Ул хөкем иткән кешеләрне солдатлар кулга алдылар, әлбәттә, моның өчен аркалардан китәргә туры килде, шулай итеп ярты сәгатькә кадәр аркалар калмады, һәм патша, патшабикә һәм Алисадан кала барлык уенчылар сак астында һәм җәзага тартылды.

Аннары патшабикә сулап китте һәм Алисага: "Сез әле ташбаканы күрдегезме?"

- Noк, - диде Алиса. "Мок ташбака нәрсә икәнен дә белмим."

"Бу ташбака шорпасы нәрсәдән ясалган", диде патшабикә.

"Мин беркайчан да күрмәдем, ишеткәнем дә юк", диде Алиса.

- Әйдә, - диде патшабикә, - һәм ул сезгә үзенең тарихын сөйләр.

Алар бергә киткәндә, Элис патшаның түбән тавыш белән, компаниягә: "Сезнең барыгыз да кичерелгән", - дигәнен ишетте. "Кил, бу әйбәт әйбер!" ул үз-үзенә әйтте, чөнки патшабикә кушкан җәза саныннан ул үзен бик бәхетсез хис итте.

Озакламый алар Грифонга килеп, кояшта тиз йоклап яттылар. (Грифонның нәрсә икәнен белмәсәгез, рәсемгә карагыз.) "Upгары, ялкау әйбер!" - диде патшабикә, - һәм бу яшь ханымны Мок ташбакасын карарга һәм аның тарихын ишетергә алып барыгыз. Мин кире кайтырга һәм боерык биргәннән соң күрергә тиеш; һәм ул китте, Элисны Грифон белән ялгыз калдырды. Элис җан иясенең тышкы кыяфәтен бик яратмый иде, ләкин тулаем алганда, ул шул явыз патшабикә артыннан бару кебек куркынычсыз булыр дип уйлады: шуңа күрә ул көтте.

Грифон утырды һәм күзләрен сөртте: аннары ул патшабикәне күздән күренгәнче карады: аннары чылтыратты. "Нинди күңелле!" - диде Грифон, яртысы үзенә, яртысы Элиска.

" Нәрсә күңелле?" - диде Элис.

- Нигә, ул , - диде Грифон. "Бу аның хыялы, алар: беркайчан да беркемне дә үтермиләр, беләсең. Әйдә!"

"Барысы да" әйдә! " монда, - дип уйлады Элис, әкрен генә аның артыннан: - Гомеремдә миңа беркайчан да боерык бирелмәгән, беркайчан да! "

Алар ерактагы Мок ташбакасын күргәнче ерак китмәгәннәр, бераз кыя башында моңсу һәм ялгыз утырганнар, һәм якынлашкан саен, Элис аның йөрәге өзелгән кебек елаганын ишетә. Ул аны бик кызганды. "Аның кайгысы нинди?" ул Грифоннан сорады, һәм Грифон җавап бирде, элеккеге кебек үк: "Бу аның хыялы, ул: аның кайгысы юк, беләсең. Әйдә!"

Шуңа күрә алар Мок ташбака янына киттеләр, ул аларга күз яшьләре белән тулган, ләкин бернәрсә дә әйтмәде.

"Монда яшь ханым, - диде Грифон, - ул сезнең тарихыгызны белергә тели, шулай."

"Мин аңа әйтермен," - диде Мок ташбакасы тирән, буш тавыш белән: - утырыгыз, икегез дә, беткәнче бер сүз дә әйтмәгез.

Шуңа күрә алар утырдылар, һәм берничә минут сөйләшмәделәр. Элис үз-үзенә уйлады: "Әгәр ул башламаса, ул ничек тәмамлый ала икәнен белмим." Ләкин ул түземлек белән көтте.

- Бер тапкыр, - диде Мок ташбака, ниһаять, тирән сулыш белән, - мин чын ташбака идем.

Бу сүзләр бик озын тынлык белән иярделәр, вакыт-вакыт “Hjckrrh!” Дип кычкыру белән өзелде. Грифоннан, һәм Мок ташбакасының даими авыр елавы. Элис торып диярлек: "Рәхмәт, сэр, кызыклы хикәягез өчен", - диде, ләкин киләчәктә күп булырга тиеш дип уйларга булыша алмады, шуңа күрә ул утырды һәм бернәрсә дә әйтмәде.

"Без кечкенә вакытта," Мок ташбакасы, ниһаять, бераз еласа да, тыныч кына дәвам итте, "без диңгездә мәктәпкә бардык. Хуҗа иске ташбака иде, без аны ташбака дип атый идек."

"Нигә сез аны ташбака дип атадыгыз, ул булмаса?" - дип сорады Элис.

"Без аны ташбака дип атадык, чөнки ул безне өйрәтте," - диде Мок ташбакасы ачуланып: - сез чыннан да бик зәгыйфь!

"Мондый гади сорау биргән өчен сез үзегездән оялырга тиеш", дип өстәде Грифон; аннары икесе дә эндәшмәделәр һәм җиргә батырга әзер булган ярлы Элиска карадылар. Ниһаять, Грифон Ташбакага әйтте: "Карт, карт! Бу турыда көне буе булма!" Ул бу сүзләрне дәвам итте:

"Әйе, без диңгездә мәктәпкә бардык, сез ышанмасагыз да."

"Мин беркайчан да юк дип әйтмәдем!" - дип өзде Алиса.

- Син эшләдең, - диде Мок ташбакасы.

"Телеңне тот!" Грифон өстәде, Элис кабат сөйләшә алганчы. Ташбака дәвам итте.

"Бездә иң яхшы белем бар иде, без көн саен мәктәпкә йөри идек".

" Мин дә көндезге мәктәптә булдым", диде Элис; "Сез моның белән горурланырга тиеш түгел."

"Өстәмәләр белән?" - дип сорады Мок ташбака.

- Әйе, - диде Алиса, - без француз һәм музыканы өйрәндек.

"Һәм юасызмы?" - диде Мок ташбакасы.

"Әлбәттә, юк!" - диде ачуланып.

"Ах! Алайса синеке чыннан да яхшы мәктәп түгел иде", - диде Мок ташбакасы бик җиңел тонда. "Хәзер безнекеләр , закон проекты ахырында," Француз, музыка, юу - өстәмә "."

"Сез моны бик теләмәгән идегез," диде Алиса; "Диңгез төбендә яшәү."

"Мин моны өйрәнә алмадым." - диде Мок ташбака. "Мин гадәти курсларда гына йөрдем."

"Бу нәрсә иде?" - дип сорады Элис.

"Реллинг һәм язу, әлбәттә, башларга", - дип җавап бирде Мок ташбака; "Аннары Арифметиканың төрле тармаклары - амбиция, читкә юнәлтү, углификация һәм көлке."

"Мин" Углификация "турында ишеткәнем юк", - диде Элис. "Нәрсә ул?"

Грифон гаҗәпләнеп ике тәнен дә күтәрде. "Нәрсә! Начарлау турында ишеткәнем юк!" - дип кычкырды ул. "Син нәрсә матурларга беләсең, минемчә?"

- Әйе, - диде Алиса шикләнеп: - бу - теләсә нәрсә - матуррак дигәнне аңлата.

- Алайса, - дип дәвам итте Грифон, - әгәр син ямьсез нәрсә икәнен белмәсәң, син гади кеше.

Элис бу турыда бүтән сораулар бирергә дәртләндермәде, шуңа күрә ул Мок ташбакасына таба борылды һәм әйтте: "Сезгә тагын нәрсә өйрәнергә кирәк?"

"Ярар, сер бар иде," Мок ташбака җавап бирде, флэперларында предметларны санап, - - Сер, борыңгы һәм хәзерге, Диңгезографиясе белән: аннары Сызу - рәсем ясау остасы иске конгер-эл иде, ул атнага бер тапкыр килә иде: ул безгә Сызу, Сузу һәм Көймәләрдә егылырга өйрәтте. "

" Бу нәрсә иде?" - диде Элис.

"Ярар, мин сезгә моны күрсәтә алмыйм," Мок ташбака әйтте: "Мин бик каты. Грифон моны беркайчан да өйрәнмәгән."

"Вакыт булмаган, - диде Грифон: - Мин Классика мастерына бардым, ләкин ул карт краб иде, ул иде."

"Мин аның янына беркайчан да бармадым," Мок ташбака сулап әйтте: "Ул көлергә һәм кайгы өйрәтте, алар әйтәләр иде."

"Шулай эшләде, шулай эшләде дә", диде Грифон, үз чиратында; һәм ике җан иясе дә йөзләрен тәннәренә яшерделәр.

"Көнгә ничә сәгать дәресләр эшләдегез?" - диде Алиса, теманы үзгәртергә ашыкты.

"Беренче көнне ун сәгать, - диде Мок ташбака: - икенче көнне тугыз һ.б.

"Нинди кызык план!" - дип кычкырды Алиса.

"Шуңа күрә аларны дәрес дип атыйлар, - диде Грифон:" чөнки алар көннән-көн кими. "

Бу Элис өчен бу яңа идея иде, һәм ул киләсе сүзләрен әйтер алдыннан бераз уйлады. "Алайса, унберенче көн бәйрәм булырга тиеш идеме?"

"Әлбәттә," диде Мок ташбака.

"Ә сез уникенче көнне ничек эшләдегез?" Элис бик теләп дәвам итте.

"Бу дәресләр өчен җитәрлек," Грифон бик тәвәккәл тавыш белән бүлде: "аңа хәзер уеннар турында берәр нәрсә әйтегез."

