Элисның Могҗизалы маҗаралары | Гутенберг проекты

III бүлек. Кавказ-узыш һәм озын әкият

Алар, чыннан да, ярга җыелган чираттагы мәҗлесләр иде - тартылган мамыклары булган кошлар, мехлары белән якын булган хайваннар, һәм барысы да дымлы, крестлы һәм уңайсыз.

Беренче сорау, яңадан ничек киптерергә иде: алар бу турыда консультация ясадылар, һәм берничә минуттан соң Элиска алар белән таныш булып сөйләшүе табигый тоелды, ул аларны гомере буе белгән кебек. Чыннан да, ул Лори белән бик озак бәхәсләште, ул, ниһаять, сулык булып китте, һәм: "Мин сездән олырак, яхшырак белергә тиеш", - дияр иде. һәм бу Элис ничә яшь икәнен белмичә рөхсәт итмәде, һәм Лори үз яшен әйтүдән уңай баш тартканга, бүтән әйтергә ярамый.

Ниһаять, алар арасында хакимият кешесе булып күренгән Тычкан кычкырды: "Барыгыз да утырыгыз, мине тыңлагыз! Тиздән сезне җитәрлек киптерермен !" Алар барысы да берьюлы, зур боҗрада, тычкан белән уртада утырдылар. Элис борчылып күзләрен аңа юнәлтте, чөнки ул бик тиз корымаса, начар салкын булачагына ышанды.

"Ахем!" - диде тычкан мөһим һава белән, - сез барыгыз да әзерме? Бу - мин белгән иң коры нәрсә. Әгәр дә теләсәгез, бөтен җирдә тынлык!

"Уф!" - диде Лори, калтыранып.

"Гафу итегез!" - диде тычкан, кабынып, ләкин бик әдәпле: - Сөйләдеңме?

"Мин түгел!" - диде Лори ашыкты.

"Мин сез уйлагансыз", диде тычкан. "- Мин дәвам итәм." Эдвин һәм Моркар, Мерсия һәм Нортумбрия колаклары аның өчен игълан иттеләр: һәм хәтта Кантербери патриотик архиепископы Стиганд та моны киңәш иттеләр - ""

" Нәрсә таптыгыз?" - диде үрдәк.

" Аны таптым," тычкан бик каты җавап бирде: "әлбәттә, сез аның нәрсә аңлатканын беләсез."

"Мин" нәрсә "дигәнне аңлыйм, әйбер тапкач , - диде үрдәк: - бу гадәттә бака яки корт. Сорау, архиепископ нәрсә тапты?

Тычкан бу сорауны сизмәде, ләкин ашыкмыйча дәвам итте: "'- Эдгар Ателинг белән Уильям белән очрашырга һәм аңа таҗ тәкъдим итәргә киңәш ителә. Башта Уильямның тәртибе уртача иде. Ләкин аның Норманнарының хурлыгы -" Ничек инде хәзер, кадерлем? " дәвам итте, сөйләшкәндә Элиска таба борылды.

"Everәрвакыттагыча дымлы, - диде Алиса моңсу тавыш белән: - бу мине бөтенләй киптерми кебек."

"Бу очракта," Додо тантаналы рәвештә аякка басты, - мин тиз арада көчлерәк чаралар күрү өчен, очрашуны кичектерергә күчерәм.

"Инглизчә сөйләш!" - диде Бөркет. "Мин бу озын сүзләрнең яртысын белмим, һәм тагын нәрсә, мин дә ышанмыйм!" Бөркет елмаюны яшерү өчен башын иеп алды: кайбер кошларның кайберләре ишетелде.

"Мин нәрсә әйтергә теләгән идем, - диде Додо үпкәләп, - безне киптерү өчен иң яхшысы Кавказ бәйгесе булыр иде."

"Кавказ бәйгесе нәрсә ул ?" - диде Алиса; ул күп белергә теләгән дигән сүз түгел, ләкин Додо кемдер сөйләшергә тиеш дип уйлаган кебек туктады, һәм беркем дә бернәрсә дә әйтергә теләмәгән кебек.

"Нигә, - диде Додо, - моны аңлатуның иң яхшы ысулы - моны эшләү." (, Әм, сез үзегез сынап карарга теләгәнчә, кыш көне, мин сезгә Dodo ничек идарә иткәнен сөйләрмен.)

Башта ул узыш курсын билгеләде, төрле түгәрәкләрдә, ("төгәл форма мөһим түгел", диләр), аннары бөтен кичә курс буенда урнаштырылды. "Бер, ике, өч, һәм ерак" юк иде, ләкин алар яраткан вакытта йөгерә башладылар, яраткан вакытта киттеләр, ярышның кайчан беткәнен белү җиңел булмады. Ләкин, алар ярты сәгать чамасы йөгереп, тагын коры булгач, Додо кинәт “Ярыш бетте!” Дип кычкырды. һәммәсе дә аның тирәсенә җыелдылар, селкенделәр һәм: "Ләкин кем җиңде?" - дип сорадылар.

Бу сорауга Додо бик күп уйланмыйча җавап бирә алмады, һәм ул бер бармагы белән маңгаена басып озак утырды (сез гадәттә Шекспирны күргән урында, аның рәсемнәрендә), калганнары тынлыкта көттеләр. Ниһаять, Додо: " Барысы да җиңде, һәм барысына да призлар булырга тиеш", диде.

"Ләкин бүләкләрне кем бирергә?" - дип сорады тавышлар хоры.

- Нигә, ул , әлбәттә, - диде Додо, бер бармагы белән Элиска күрсәтеп; һәм бөтен партия берьюлы аны әйләндереп алдылар, буталып кычкырдылар: "Бүләкләр! Бүләкләр!"

Элис нәрсә эшләргә белми иде, һәм өметсезлектә кулын кесәсенә салды һәм комфорт тартмасын чыгарды, (бәхеткә тозлы су кермәгән) һәм аларны бүләк итеп түгәрәккә бирде. Түгәрәк бер кисәк бар иде.

"Ләкин аның үзе приз булырга тиеш, беләсең", диде тычкан.

- Әлбәттә, - диде Додо бик каты җавап бирде. "Кесәңә тагын нәрсә кердең?" дәвам итте, Элиска таба борылды.

- Бары тик түбән генә, - диде Алиса.

"Монда бирегез," диде Додо.

Аннары барысы да аның янына тагын бер тапкыр җыелдылар, ә Додо тантаналы рәвештә тимблны тәкъдим итте, "Без сезнең бу зәвыклы төсне кабул итүегезне сорыйбыз;" һәм бу кыска сөйләмне тәмамлагач, барысы да шатландылар.

Элис бөтен нәрсәне бик абсурд дип уйлады, ләкин барысы да шулкадәр каты күренде ки, ул көлергә батырчылык итмәде; һәм, бернәрсә дә әйтә алмаганлыктан, ул баш иде, мөмкин кадәр тантаналы булып күренде.

Чираттагы әйбер комфитларны ашау иде: бу ниндидер шау-шу һәм буталчык тудырды, чөнки зур кошлар үзләрен татып булмый дип зарландылар, һәм кечкенәләре сулап, аркасына кадакланырга тиеш иде. Ләкин, ниһаять, бетте, һәм алар тагын боҗрага утырдылар, һәм тычканнан аларга тагын берәр нәрсә сөйләвен үтенделәр.

"Син миңа үз тарихыңны сөйләргә сүз бирдең, беләсең, - диде Алиса, - һәм нигә син нәфрәтләнәсең - C һәм D, - дип пышылдады ул, кабат рәнҗетелүеннән куркып.

"Минеке озын һәм моңсу әкият!" - диде тычкан, Алисага таба борылып.

" Бу озын койрык," - диде Элис, тычкан койрыгына гаҗәпләнеп; "Ләкин нигә сез аны моңсу дип атыйсыз?" Тычкан сөйләгәндә ул бу турыда аптырашта калды, шуңа күрә аның әкият идеясе шундый иде: -

"Ачу әйтте тычкан .әр сүзнең йорт, «Әйдәгез икесе дә баралар Закон: Мин гаепләү Син . - Кил, Мин юк инкарь; Без булырга тиеш сынау: өчен чыннан да бу иртә мин бернәрсә дә эшләргә. ' - диде тычкан Кур сынау, кадерле сэр, Белән жюри юк яки судья, булыр иде әрәм итү безнең сулыш. ' «Мин булачакмын судья, мин жюри булыгыз, ' - диде хәйләкәр иске ярсу: - Мин .әр сүзнең тулы сәбәп, һәм хөкем ит сез to үлем. "

"Сез катнашмыйсыз!" - диде тычкан Алисага. "Сез нәрсә уйлыйсыз?"

"Гафу итегез, - диде Алиса бик басынкылык белән: - сез бишенче иелергә тиеш идегезме?"

" Nк! " - дип кычкырды тычкан, бик ачуланып.

"Түен!" - диде Элис, үзен файдалы итәргә һәрвакыт әзер, һәм аның турында борчылып. "Эх, моны кире кайтарырга булышыгыз!"

"Мин андый эш эшләмәячәкмен", - диде тычкан, торып китте. "Син мине мондый мәгънәсез сүзләр белән мыскыл итәсең!"

"Мин моны әйтмәдем!" ярлы Алиса. "Ләкин син бик җиңел үпкәлисең, беләсең!"

Тычкан җавап кына кычкырды.

"Зинһар, кайтыгыз һәм хикәягезне тәмамлагыз!" Элис аннан соң шалтыратты; калганнары хорга кушылды, "Әйе, зинһар!" ләкин тычкан түземсезлек белән башын чайкады һәм бераз тизрәк йөрде.

"Ни кызганыч!" - дип Лори сулап куйды; һәм карт Краб үз кызына: "Ах, кадерлем! Бу сезгә беркайчан да ачуланмаска сабак булсын!" - Телеңне тот, Ма! - диде яшь краб, бераз елмаеп. "Сез устрицаның сабырлыгын сынап карарга җитәсез!"

"Минем монда Динам булса иде, мин беләм!" - диде Алиса, беркемгә дә мөрәҗәгать итмичә. "Тиздән ул кире кайтарыр иде!"

"Динә кем ул, әгәр мин сорау бирергә батырчылык итсәм?" - диде Лори.

Элис бик теләп җавап бирде, чөнки ул һәрвакыт үзенең хайваны турында сөйләшергә әзер иде: "Динә безнең мәче. Sheәм ул сез уйлый алмаган тычканнарны тоту өчен шундый зур башкала! Эх, сез аны кошлар артыннан күрсәгез иде! Нигә, ул тиз генә кечкенә кош ашар!"

Бу чыгыш партия арасында искиткеч сенсация тудырды. Кайбер кошлар берьюлы ашыктылар: бер карт Магпи үзен бик җентекләп җыя башлады, "мин чыннан да өйгә кайтырга тиеш; төнге һава минем тамагыма туры килми!" һәм Канар калтыранган тавыш белән балаларына кычкырды: "Кит, кадерләрем! Сезнең барыгыз да йокларга вакыт җитте!" Төрле сылтаулар белән алар барысы да киттеләр, һәм тиздән Элис ялгыз калды.

"Динаны искә алмасам иде!" - диде ул үзенә моңсу тонда. "Монда аны беркем дә яратмый кебек, һәм мин аның дөньядагы иң яхшы мәче булуына ышанам! Әй, кадерле Динә! Мин сине бүтән күрерменме дип уйлыйм!" Менә мескен Элис тагын елый башлады, чөнки ул үзен бик ялгыз һәм рухсыз хис итте. Берникадәр вакыттан соң ул тагын ерактан бераз аяк тавышларын ишетте, һәм ул тычканның карашын үзгәртте дип өметләнеп, түземсезлек белән карады, һәм хикәясен тәмамларга кайтты.

