Элисның Могҗизалы маҗаралары | Гутенберг проекты

VII бүлек. Акыллы чәй мәҗлесе

Өй каршындагы агач астында куелган өстәл бар иде, һәм Март Харе белән Хаттер анда чәй эчәләр: алар арасында тулай торакта утырган, тиз йоклый, калган икесе аны мендәр итеп кулланалар, терсәкләрен өстенә куялар һәм баш өстендә сөйләшәләр. "Тулай торак өчен бик уңайсыз", - дип уйлады Элис; "Бары тик йоклаган вакытта, миңа каршы түгел."

Өстәл зур иде, ләкин өчесе дә аның бер почмагында җыелды: "Бүлмә юк! Бүлмә юк!" Элисның килүен күреп кычкырдылар. "Бүлмә күп !" - диде Алиса ачуланып, өстәлнең бер читендә зур креслосына утырды.

"Шәраб эчегез", - диде Март Харе дәртләндергеч тавыш белән.

Элис өстәл тирәсенә карады, ләкин анда чәйдән башка бернәрсә дә юк иде. "Мин шәраб күрмим", - диде ул.

"Thereк," диде Март Харе.

"Алайса, сез аны тәкъдим итү бик гади түгел иде", - диде Алиса ачуланып.

"Чакырылмыйча утыру сезнең өчен бик гражданлык түгел иде", диде Март Харе.

"Мин сезнең өстәл икәнен белми идем," диде Алиса; "Бу өчтән артык күп кеше өчен салынган."

"Чәчләрегез кисәргә тели", диде Хаттер. Ул берникадәр вакыт зур кызыксыну белән Элиска карый иде, һәм бу аның беренче чыгышы иде.

"Сез шәхси сүзләр әйтмәскә өйрәнергә тиеш", диде Элис җитдилек белән; "Бу бик тупас."

Хаттер моны ишеткәч бик киң күзләрен ачты; ләкин аның әйткәннәре : "Нигә карга язу өстәленә охшаган?"

"Кил, хәзер күңел ачарбыз!" - дип уйлады Элис. "Аларның табышмаклар сорый башлауларына мин бик шат. Мин моны чамалый алам дип ышанам", - дип кычкырды ул.

"Сез аңа җавап таба аласыз дип уйлыйсызмы?" - диде Март Харе.

- Нәкъ шулай, - диде Алиса.

"Алайса, нәрсә әйтергә теләгәнеңне әйтергә тиеш" Март Харе дәвам итте.

- Мин эшлим, - дип ашыкты Алиса; "Ким дигәндә, мин әйткәнне әйтәм - бу бер үк нәрсә, беләсезме."

"Бер үк нәрсә түгел!" - диде Хаттер. "Сез шулай ук әйтә аласыз:" Мин нәрсә ашаганымны күрәм "- мин күргәнне ашыйм"! "

"Сез шулай ук әйтә аласыз, - дип өстәде Март Харе, -" миңа нәрсә ошый "-" миңа ошаганны алам "белән бер үк нәрсә!"

"Сез шулай ук әйтә аласыз, - дип өстәде тулай торак, аның йокысында сөйләшкән кебек," мин йоклаганда сулыйм "-" мин сулаган вакытта йоклыйм "белән бер үк нәрсә!"

" Бу сезнең белән бер үк нәрсә," Хаттер әйтте, һәм монда сөйләшү туктады, һәм кичә бер минутка тынып утырды, ә Элис каргалар һәм язу өстәлләре турында хәтерендә калган нәрсәләр турында уйлады, бу күп түгел иде.

Хаттер беренче булып тынлыкны бозды. "Айның нинди көне?" - диде ул, Элиска таба борылып: сәгатьен кесәсеннән чыгарып, аңа җиңел генә карый иде, аны һәрвакыт селкетеп, колагына тотты.

Элис бераз уйлады, аннары "Дүртенче" диде.

"Ике көн ялгыш!" - диде. "Мин сезгә май эшләренә туры килмәячәк дидем!" Март Харега ачуланып карады.

"Бу иң яхшы май иде", - диде Март Харе юашлык белән.

"Әйе, ләкин кайбер ватыклар да керергә тиеш иде," Хаттер зарланды: "сез аны икмәк пычак белән салмаска тиеш идегез."

Март Харе сәгатьне алды һәм караңгыланып карады: аннары аны чәйгә батырды һәм тагын карады: ләкин ул: "Бу иң яхшы май иде, беләсең", - дип әйтә алмады.

Элис кызыксынып җилкәсенә карый иде. "Нинди көлке сәгать!" - диде ул. "Бу ай көнен әйтә, һәм сәгатьнең нәрсә икәнен әйтми!"

"Нигә шулай булырга тиеш?" - дип мыгырданды Хаттер. " Сәгатьегез нинди ел икәнен әйтәме?"

"Әлбәттә, юк," Элис бик җиңел җавап бирде: "ләкин бу бер ел шул кадәр озак бергә булганга."

"Бу минеке белән генә", диде Хаттер.

Элис бик аптырады, Хаттер сүзләренең бернинди мәгънәсе дә юк иде, ләкин ул, әлбәттә, инглиз иде. "Мин сезне аңламыйм", диде ул, мөмкин кадәр әдәпле итеп.

"Йорт кабат йоклый", диде Хаттер, һәм борынына бераз кайнар чәй салды.

Йорт бүлмәсе түземсезлек белән башын чайкады һәм күзләрен ачмыйча әйтте: "Әлбәттә, әлбәттә; мин үзем әйтергә теләгән әйбер."

"Табышмакны чамалыйсызмы?" - диде Хаттер, тагын Элиска таба борылып.

", К, мин бирәм," Алиса җавап бирде, "җавап нинди?"

"Минем уйларым юк", диде Хаттер.

- Мин дә, - диде Март Харе.

Элис арыды. "Минем уйлавымча, сез вакыт белән яхшырак нәрсә эшли аласыз, - диде ул, - җаваплары булмаган табышмаклар сораганга исраф итүгә караганда."

"Әгәр сез Вакытны минем кебек белсәгез, - диде Хаттер, - сез аны әрәм итү турында сөйләшмәс идегез. Бу ул ."

"Мин сезнең нәрсә әйтәсегезне белмим," диде Алиса.

"Әлбәттә, юк!" - диде Хаттер, башын җирәнеп. "Сез беркайчан да Вакыт белән сөйләшмәдегез дип әйтергә батырчылык итәм!"

"Бәлки юк," Алиса саклык белән җавап бирде, "ләкин мин музыка өйрәнгәндә вакытны җиңәргә тиешлеген беләм."

"Ах, моның сәбәбе", диде Хаттер. "Ул кыйнауга түзмәячәк. Хәзер, сез аның белән яхшы мөнәсәбәттә торсагыз, ул сәгать белән сезгә ошаганның барысын да эшләячәк. Әйтик, иртәнге тугыз иде, дәресләр башларга вакыт: сез Вакытка ишарә генә әйтергә тиеш, ә түгәрәк сәгатьне ялтырап кына бара! Ярты ярты, кичке аш вакыты!"

("Мин телим", - диде Март Харе пышылдап.)

"Әлбәттә, бу бик яхшы булыр иде, - диде Алиса уйланып: - ләкин соңыннан, мин моның өчен ач булырга тиеш түгел."

"Башта түгел, бәлки, - диде Хаттер, - ләкин сез аны үзегез теләгәнчә яртыга кадәр саклап кала аласыз."

" Сез шулай эшлисезме?" - дип сорады Элис.

Хаттер елап елады. "Мин түгел!" Ул җавап бирде. "Узган мартта без бәхәсләштек, ул акылдан язганчы, беләсеңме?" (Март Харедагы чәй кашыгы белән күрсәтеп), "- ул йөрәкләр патшабикәсе биргән зур концертта иде, һәм мин җырларга тиеш идем.

«Ялтырап тор, ялтырап тор, кечкенә яр! Мин сезнең нәрсә икәнлегенә гаҗәпләнәм! '

Сез җырны беләсездер, бәлки? "

"Мин моңа охшаганны ишеттем", диде Алиса.

"Бу дәвам итә, беләсезме," Хаттер дәвам итте, "шулай итеп: -

«Сез дөнья өстендә очасыз, Күктәге чәй кебек. Ялкынлану, ялтыравык - '”

Монда тулай торак үзен селкетте һәм йокысында " Ялкынлану, ялтыравык, ялтыравык, ялтыравык " җырлый башлады һәм шулкадәр озак дәвам итте ки, аны туктатыр өчен аны кысарга туры килде.

"Ярар, мин беренче шигырьне тәмамлый алмас идем, - диде Хаттер, - патшабикә сикереп торды да:" Ул вакытны үтерә! Башы белән! ""

"Нинди коточкыч вәхши!" - дип кычкырды Алиса.

"Шуннан бирле," Хаттер моңсу тавыш белән дәвам итте, "ул мин сораганны эшләмәячәк! Хәзер гел сәгать алты."

Алиса башына якты идея килде. "Чәй әйберләренең монда чыгарылуының сәбәбе шулаймы?" - дип сорады ул.

- Әйе, бу, - диде Хаттер тынланып, - бу гел чәй вакыты, һәм әйберләрне юарга вакытыбыз юк.

- Алайса, әйләнүне дәвам итәсезме? - диде Элис.

"Нәкъ шулай, - диде Хаттер, - әйберләр гадәтләнгән саен."

"Ләкин сез яңадан башлангач нәрсә була?" Элис сорарга батырчылык итте.

"Әйтик, без теманы үзгәртәбез", Март Харе өзелде, селкенеп. "Мин моннан арыдым. Яшь ханым безгә хикәя сөйли дип тавыш бирәм."

"Мин белмим дип куркам," диде Элис, бу тәкъдимнән куркып.

"Алайса тулай торак!" икесе дә елады. "Уян, тулай торак!" Алар аны берьюлы ике ягына кыстылар.

Тулай торак әкрен генә күзләрен ачты. "Мин йокламый идем," - диде ул каты, көчсез тавыш белән: "Сезнең иптәшләрегезнең һәр сүзен ишеттем."

"Безгә хикәя сөйлә!" - диде Март Харе.

"Әйе, зинһар!" - дип ялварды Элис.

"Itәм моның турында тизрәк бул, - дип өстәде Хаттер, - яисә ул беткәнче сез тагын йокларсыз."

"Кайчандыр өч кечкенә апа бар иде", - диде тулай торак бик ашыгып; "Һәм аларның исемнәре Элси, Лейси һәм Тилли иде; һәм алар кое төбендә яшәделәр".

"Алар нәрсәдә яшәгәннәр?" - диде Алиса, ашау-эчү сораулары белән һәрвакыт кызыксынган.

"Алар хыянәттә яшәделәр", диде тулай торак, бер-ике минут уйлагач.

"Алар моны эшли алмаганнар, беләсең," Элис йомшак кына әйтте; "Алар авырган булырлар иде."

"Шулай булдылар," диде тулай торак; " Бик авыру."

Элис андый гадәттән тыш яшәү рәвеше нинди булачагын уйларга тырышты, ләкин бу аны бик аптырашта калдырды, һәм ул дәвам итте: "Ләкин нигә алар кое төбендә яшәделәр?"

"Тагын чәй эчегез," Март Харе Алисага бик тырышып әйтте.

"Минем әле бернәрсә дә юк иде," - диде Алиса үпкәләп, - шуңа күрә мин күбрәкне ала алмыйм.

"Сез азрак ала алмыйсыз, - диде Хаттер, - бернәрсәдән дә күбрәк алу бик җиңел."

" Сезнең фикерегезне беркем дә сорамады", диде Алиса.

"Кем хәзер шәхси сүзләр әйтә?" Хаттер җиңде.

Элис моның турында нәрсә әйтергә белми иде: шуңа күрә ул үзенә чәйгә, икмәк-майга булышты, аннары тулай торакка таба борылды һәм соравын кабатлады. "Нигә алар кое төбендә яшәгәннәр?"

Тулай торак бу турыда уйланыр өчен тагын бер-ике минут вакыт алды, аннары: "Бу хыянәт кое иде", - диде.

"Мондый әйбер юк!" Элис бик ачу белән башлый, ләкин Хаттер һәм Март Харе "Ш! Ш!" һәм тулай торакта мыскыллап әйттеләр: "Әгәр сез гражданлык була алмасагыз, хикәяне үзегез өчен тәмамлар идегез."

", К, дәвам итегез!" Элис бик басынкылык белән әйтте; "Мин бүтән өзелмим. Берсе булырга мөмкин дип әйтергә батырчылык итәм."

"Бер, чыннан да!" - диде ачуланып. Ләкин ул дәвам итәргә ризалашты. "Шулай итеп, бу өч кечкенә апа - алар рәсем ясарга өйрәнделәр, беләсезме?"

"Алар нәрсә ясадылар?" - диде Элис, вәгъдәсен онытып.

- Хыянәт, - диде тулай торак, бу вакыт турында уйламыйча.

"Миңа чиста касә кирәк," Хаттер сүзен бүлде: "әйдәгез барыбыз да бер урынга күчик."

Ул сөйләгәндә дәвам итте, һәм тулай торак аның артыннан китте: Март Харе тулай торак урынына күчте, һәм Элис теләмичә Март Харе урынын алды. Hatзгәрешләрдән өстенлек алган бердәнбер кеше иде: һәм Элис элеккегә караганда начаррак иде, чөнки Март Харе сөт савытын тәлинкәсенә ачуландырган иде.

Элис тулай торакны рәнҗетергә теләмәде, шуңа күрә ул бик саклык белән башлады: "Ләкин мин аңламыйм. Алар хыянәтне каян алдылар?"

"Сез су коесыннан су ала аласыз", диде Хаттер; "Шулай итеп, сез хәйлә коесыннан хәйлә ясый аласыз дип уйлыйм, ахмак?"

"Ләкин алар коеда иде", диде Элис тулай торакка, бу соңгы сүзгә игътибар итмичә.

"Әлбәттә, алар иде", диде тулай торак; "- яшәгез."

Бу җавап ярлы Элисны шулкадәр бутады ки, ул тулай торакны берникадәр вакытка комачауламыйча дәвам итте.

"Алар рәсем ясарга өйрәнделәр", тулай торак дәвам итте, селкенеп, күзләрен сөртте, чөнки бик йокыга китә иде; "Һәм алар төрле әйберләр ясадылар - M белән башланган бар нәрсә."

"Нигә М белән?" - диде Элис.

- Нигә алай түгел? - диде Март Харе.

Элис эндәшмәде.

Йокы бүлмәсе бу вакытта күзләрен йомды һәм күгәрченгә китте; ләкин, Хаттер белән кысылганнан соң, ул тагын бераз кычкырып уянды һәм дәвам итте: "- бу М белән башлана, тычкан тозаклары, ай, хәтер һәм күплек - сез" күп нәрсә "дип әйтәсезме?

- Чынлап та, хәзер син мине сорыйсың, - диде Алиса, бик аптырап, - уйламыйм -

"Алайса сез сөйләшергә тиеш түгел", диде Хаттер.

Бу тупаслык Элис күтәрә алмаганнан күбрәк иде: ул бик җирәнеп торды һәм китте; тулай торак шунда ук йокыга китте, һәм башкаларның берсе дә аның баруына бер дә игътибар итмәде, бер-ике тапкыр артка борылып караса да, яртысы аның артыннан шалтыратырлар дип өметләнеп: соңгы тапкыр аларны күргәч, тулай торакны чәйнеккә салырга тырыштылар.

"Atәрхәлдә, мин анда беркайчан да бармыйм!" - диде Элис урман аша. "Бу минем гомеремдә булган иң акылсыз чәй мәҗлесе!"

Бу сүзләрне әйткәч, ул агачларның берсенең ишек төбенә керүен күрде. "Бу бик кызык!" - дип уйлады ул. "Ләкин бүген барысы да кызык. Минем уйлавымча, мин берьюлы керергә мөмкин." Ул керде.

Тагын бер тапкыр ул озын залда, кечкенә пыяла өстәл янында. "Хәзер, мин бу юлы яхшырак идарә итәрмен", - диде ул үз-үзенә, һәм кечкенә алтын ачкычны алып, бакчага алып барган ишекне ачудан башлады. Аннары ул гөмбәгә селкенеп эшкә китте (ул кесәсенең бер өлешен кесәсендә саклаган) бер аяк биеклеккә кадәр: аннары ул кечкенә юлдан атлады: аннары , ниһаять, матур бакчада, якты чәчәк түшәкләре һәм салкын чишмәләр арасында.

