Элисның Могҗизалы маҗаралары | Гутенберг проекты

I бүлек. Куян-тишек астыннан

Элис сеңлесе белән банкта утырудан һәм бернәрсә дә эшләмәүдән бик арый башлады: бер-ике тапкыр ул сеңлесе укыган китапка кереп карады, ләкин анда рәсемнәр дә, сөйләшүләр дә юк иде, "һәм китапның ни файдасы бар," дип уйлады Алиса "рәсемнәрсез, сөйләшүләрсез?"

Шуңа күрә ул үз уйында (мөмкин булганча, эссе көн аны бик йокы һәм ахмак итеп хис итте), ромашка чылбыры ясау ләззәте торып, ромашкаларны сайлау авырлыгына лаекмы, кинәт алсу күзле Ак куян аның янына йөгерде.

Монда бик искиткеч нәрсә юк иде; шулай ук Элис куянның үз-үзенә: "Әй кадерлем! Әй кадерлем! Мин соңга калырмын!" - дигән сүзләрен ишетү турында уйламаган. (ул соңрак уйлагач, аңа моның турында уйланырга туры килде, ләкин ул вакытта барысы да табигый тоелды); ләкин Куян чыннан да бил кесәсеннән сәгать алып , аңа карады, һәм шуннан ашыкты, Элис аякка басты, чөнки ул беркайчан да куянны кесә кесәсеннән яки аннан чыгарыр өчен сәгать күрмәгән, һәм кызыксынып янган, ул куян астыннан йөгергән, һәм бәхеткә каршы, ул куян астында булган.

Тагын бер мизгелдә Алиса аннан китте, дөньяда ничек кабат чыгарга икәнлеген беркайчан да уйламады.

Куян тишеге туры юл белән тоннель кебек дәвам итте, аннары кинәт түбәнгә төште, кинәт Алиса бик тирән коега егылганчы үзен туктатырга уйламады.

Йә кое бик тирән иде, яисә ул бик әкрен егылды, чөнки аның турында карарга һәм алга таба нәрсә булачагына уйланырга төшкән вакытта аның вакыты күп иде. Башта ул түбәнгә карарга һәм нәрсә килгәнен ачыкларга тырышты, ләкин бернәрсә дә күрү караңгы иде; аннары ул кое ягына карады, аларның шкафлар һәм китап киштәләре белән тутырылганын күрде; монда ул кадакларга эленгән карталарны һәм рәсемнәрне күрде. Ул үткәндә киштәләрнең берсеннән савытны төшерде; ул "ОРАНГ МАРМАЛАДЕ" дип язылган иде, ләкин бик күңелсезләнде ул буш иде: астына кемнедер үтерүдән куркып, савытны ташларга яратмады, шуңа күрә аны шкафларның берсенә салырга өлгерде.

"Ярар!" - дип уйлады Элис, "мондый егылганнан соң, мин баскычтан егылу турында бернәрсә дә уйламыйм! Алар мине өйдә ничек батыр дип уйлыйлар! Нигә, мин өй өстеннән егылсам да, бу турыда бернәрсә дә әйтмим!" (Бу бик дөрес булгандыр.)

Түбән, аста, аста. Көз беркайчан да бетмәсме? "Мин бу юлы ничә чакрым үттем дип уйлыйм?" - диде ул кычкырып. "Мин җир үзәгенә якынрак барып җитәргә тиеш. Күрим әле: бу дүрт мең чакрым ераклыкта булыр иде, минемчә." (Күрәсеңме, Элис мәктәп бүлмәсендә дәресләрендә мондый әйберләрне өйрәнгән иде, һәм бу аның белемен күрсәтү өчен бик яхшы мөмкинлек булмаса да, аны тыңларга беркем дә юк иде, ләкин мин моны бик ерак дип саныйм). (Элис киңлекнең нәрсә икәнен дә белми иде, ләкин Озынлык та, ләкин алар яхшы сүзләр дип уйладылар.)

Хәзерге вакытта ул тагын башлады. "Мин җиргә егылырмынмы дип уйлыйм! Башлары белән йөргән кешеләр арасында нинди көлке булып күренер! Антипатияләр, минемчә," - ул тыңлаган кеше булмаганга бик шат иде, бу юлы бөтенләй дөрес сүз ишетелмәгәнгә) "- Ләкин мин алардан илнең исеме нәрсә икәнен сорарга тиеш, зинһар, Маам, бу Яңа Зеландия?" .

Түбән, аста, аста. Башка эш юк иде, шуңа күрә тиздән Элис кабат сөйләшә башлады. "Дина мине төнлә бик сагыныр, мин уйларга тиеш!" . Менә Элис бик йоклый башлады һәм үз-үзенә хыяллы рәвештә: "Мәчеләр яралар ашыймы? Мәчеләр яралар ашыйлармы?" һәм кайвакыт: "Яралар мәчеләр ашыйлармы?" күрәсең, ул ике сорауга да җавап бирә алмаганга, аны нинди юл белән кую мөһим түгел. Ул үзен тынычландырганын сизде, һәм Динә белән кулга-кул тотынып йөргәнен хыяллый башлады һәм аңа бик тырышып: "Хәзер, Динә, миңа дөресен әйт: син берәр тапкыр ашадыңмы?" кинәт! таш! аска ул таяклар һәм коры яфраклар өеменә килде, һәм көз бетте.

Элис бераз җәрәхәтләнмәде, һәм ул бер мизгел эчендә аякка сикерде: өскә карады, ләкин барысы да караңгы иде; Аның алдында тагын бер озын юл бар иде, һәм Ак куян әле дә күренеп тора иде. Lostгалтырга бер мизгел дә юк иде: Алиса җил кебек китте, һәм аны ишетү вакыты җитте, почмакка борылып: "Әй колакларым һәм пышылдауларым, соңга калам!" Ул почмакны боргач, аның артында иде, ләкин Куянны бүтән күреп булмады: ул озын, түбән залда, түбәдән эленеп торган лампалар белән яктыртылган.

Зал тирәсендә ишекләр бар иде, ләкин барысы да бикле иде; һәм Элис бер якка, икенче якка менеп, һәр ишекне сынап карагач, ул ничек кабат чыгачагы турында уйлап, аянычлы уртасыннан йөрде.

Кинәт ул өч аяклы өстәлгә килде, барысы да каты пыяладан. анда кечкенә алтын ачкычтан башка бернәрсә дә юк иде, һәм Элисның беренче уйлары ул залның бер ишегенеке булырга мөмкин; ләкин, кайгы! йә йозаклар бик зур иде, яисә ачкыч бик кечкенә иде, ләкин ничек кенә булмасын, аларның берсен дә ачмас иде. Ләкин, икенче тапкыр, ул элек сизмәгән түбән пәрдәгә килеп басты, һәм аның артында унбиш дюйм биеклектә кечкенә ишек бар иде: ул бик кечкенә алтын ачкычны йозакта сынап карады, һәм ул бик ошады!

Элис ишекне ачты һәм аның тычкан тишегеннән зуррак булмаган кечкенә юлга алып барганын тапты: ул тезләнеп, сез күргән иң матур бакчага керү юлын карады. Ничек ул караңгы залдан чыгарга теләде, якты чәчәкләр һәм шул салкын чишмәләр арасында адашып йөрде, ләкин ул хәтта ишек төбеннән дә чыга алмады; "Һәм минем башым үтсә дә, - дип уйлады мескен Алиса, - минем җилкәмнән бик аз файда булыр иде. Эх, ничек телескоп кебек ябылсам иде! Ничек башларга белсәм иде." Күрәсеңме, соңгы вакытта бик күп вакыйгалар булды, Алиса бик аз әйберләр чыннан да мөмкин түгел дип уйлый башлады.

Кечкенә ишек янында көтеп торуның файдасы юк кебек, шуңа күрә ул тагын бер ачкыч табар дип өметләнеп, өстәлгә кире кайтты, яки теләсә нинди очракта телескоп кебек кешеләрне ябу кагыйдәләре китабы: бу юлы ул бераз шешә тапты, ("бу, әлбәттә, монда юк иде", - диде Алиса, һәм шешәнең муенына кәгазь этикеткасы язылган, "МИНЕ DRINK" сүзләре язылган).

"Мине эчегез" дип әйтү бик яхшы иде, ләкин акыллы кечкенә Элис моны ашыктырырга җыенмады. ", К, мин башта карыйм, - диде ул, - һәм аның" агулы "билгесе булу-булмавын карагыз"; чөнки ул янган, кыргый хайваннар һәм башка күңелсез әйберләр ашаган балалар турында берничә кечкенә кечкенә тарих укыган, чөнки алар дуслары өйрәткән гади кагыйдәләрне хәтерләмәгәннәр : мәсәлән, кызыл кайнар покер сезне бик озак тотса, сезне яндырыр; һәм бармагыгызны пычак белән бик тирән киссәгез, гадәттә кан китә; һәм ул беркайчан да онытмаган, әгәр сез "агу" дип язылган шешәдән күп эчсәгез, иртәме-соңмы сезнең белән риза булмас.

Ләкин, бу шешә "агулану" дип билгеләнмәгән , шуңа күрә Элис аны татып карарга бик ошады, һәм аны бик матур итеп тапты, (чыннан да, чия тартмасы, карават, нарат-алма, кыздырылган күркә, кофе, кайнар майлы тост), ул аны бик тиз тәмамлады.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Нинди кызык хис!" - диде Алиса; "Мин телескоп кебек ябылырга тиеш."

Soәм шулай булды: ул хәзер ун дюйм гына иде, һәм хәзер ул кечкенә ишек аша шул матур бакчага керү өчен кирәкле размер дип уйлаганда аның йөзе яктырды. Башта ул берничә минут көтте, алга таба кысылыргамы-юкмы икәнен белде: ул моны бераз борчый; "Беләсеңме, бу бетергә мөмкин, - диде Алиса үз-үзенә, - минем шәм кебек бөтенләй чыккач. Мин ул вакытта нинди булырга тиеш дип уйлыйм." Sheәм ул шәм сүнгәннән соң шәм ялкының нинди булуын уйларга тырышты, чөнки андый әйберне беркайчан да хәтерләмәгән.

Берникадәр вакыттан соң, бернәрсә дә булмаганын күреп, ул берьюлы бакчага керергә булды; ләкин, ярлы Алиса өчен! ишеккә килеп җиткәч, ул кечкенә алтын ачкычны онытканын күрде, һәм моның өчен өстәлгә кире кайткач, аңа ирешә алмавын тапты: аны пыяла аша ачык итеп күрә алды, һәм өстәлнең бер аягына менәргә бар көчен куйды, ләкин ул бик тайгак иде; тырышып арып беткәч, ярлы кечкенә нәрсә утырды һәм елады.

"Кил, андый елауның файдасы юк!" - диде Алиса, бик кискен; "Мин сезгә бу минуттан китәргә киңәш итәм!" Ул, гадәттә, үзенә бик яхшы киңәш бирде, (бик сирәк булса да), һәм кайвакыт ул үзен шулкадәр каты мыскыллады, аның күзләренә яшь тулды; һәм бер тапкыр ул үзенә каршы крокет уенында үзен алдаганы өчен үз колакларын ябарга тырышканын исенә төшерде, чөнки бу кызык бала үзен ике кеше итеп күрсәтергә бик ярата иде. "Ләкин хәзер моның файдасы юк, - дип уйлады фәкыйрь Алиса, - ике кеше булып күренергә! Бер хөрмәтле кеше итәр өчен миңа җитәрлек түгел!"

Озакламый аның күзе өстәл астында яткан кечкенә пыяла тартмага төште: ул аны ачты һәм анда бик кечкенә торт тапты, аның өстендә карагатта "МИНЕ АЛЫГЫЗ" сүзләре матур итеп билгеләнде. "Ярар, мин аны ашармын, - диде Элис, - һәм ул мине зуррак итсә, мин ачкычка ирешә алам; ә ул кечерәк булса, мин ишек төбенә кереп китә алам; шулай итеп мин бакчага керермен, һәм нәрсә булганы турында уйламыйм!"

Ул бераз ашады, һәм борчылып үз-үзенә: "Кайсы юл? Кайсы юл?" - диде, кулын баш өстенә тотып, аның нинди үсүен сизеп, һәм ул шул ук зурлыкта калганын күреп гаҗәпләнде: шикләнмичә, бу гадәттә берәү торт ашаган вакытта була, ләкин Элис тормышның читтән торып, акылсыз булып күренүен көтә.

Шуңа күрә ул эшкә урнашты һәм тиздән тортны тәмамлады.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

