Элисның Могҗизалы маҗаралары | Гутенберг проекты

VIII бүлек. Королева крокеты

Бакча подъездында зур роза агачы торды: өстендә үскән розалар ак иде, ләкин анда өч бакчачы бар иде, аларны кызыл төс белән буядылар. Элис моны бик кызык нәрсә дип уйлады, һәм ул аларны карарга якынлашты, һәм алар янына килеп җиткәч, аларның берсенең: "Кара әле, биш! Минем өстемә буяу чәчмә!"

- Мин аңа булыша алмадым, - диде Биш, йомшак тонда; "Sevenиде терсәкне йөгерде."

Sevenиде карады һәм әйтте: "Дөрес, биш! Waysәрвакыт гаепне башкаларга сал!"

" Сөйләшмәскә яхшырак!" - диде биш. "Мин патшабикәнең кичә генә башын кисәргә лаеклы дигәнен ишеттем!"

"Нәрсә өчен?" - диде башта сөйләгән кеше.

"Бу сезнең эшегез түгел, Ике!" - диде җиде.

"Әйе, бу аның эше!" - диде Биш, - һәм мин аңа әйтермен - бу пешекчегә пияз урынына лалә чәчәге китерү өчен иде.

Sevenидесе кисточкасыннан егылып төште, һәм "Яхшы, бөтен гаделсез әйберләрдән" башлаган иде, аның күзе Алисага төшкәндә, ул аларны карап торганда, һәм ул кинәт үзен тикшерде: калганнары да әйләнеп карадылар, һәммәсе дә баш иделәр.

- Әйтерсеңме, - диде Алиса, бераз оялып, - нигә син бу розаларны буяасың?

Биш һәм җиде бернәрсә дә әйтмәделәр, ләкин Икегә карадылар. Икесе түбән тавыш белән башладылар, "Нигә факт, күрәсең, Мисс, монда кызыл роза агачы булырга тиеш иде, һәм без акны ялгыш җибәрдек; ә патшабикә моны белергә тиеш булса, без барыбыз да башларыбызны кисәргә тиеш, беләсең. Шуңа күрә, Мисс, без кулыбыздан килгәнне эшлибез, ул килгәнче," Бакча, бакча аша! " һәм өч бакчачы шунда ук йөзләренә тигезләнделәр. Күп эзләр тавышы ишетелде, һәм Элис патшабикәне күрергә теләп түгәрәккә карады.

Башта клуб алып барган ун солдат килде; болар барысы да өч бакчачы кебек, озын һәм яссы, куллары һәм аяклары почмакларда: киләсе ун ишегалды; болар бриллиант белән бизәлгәннәр, солдатлар кебек ике-ике йөргәннәр. Шуннан патша балалары килде; аларның уны бар иде, һәм кечкенә колаклар рәхәтләнеп кулга-кул тотынышып сикерделәр, парларда: барысы да йөрәк белән бизәлгән. Аннан соң кунаклар килде, күбесенчә Кингс һәм Квинс, һәм алар арасында Элис Ак куянны таныды: ул ашыга-ашыга сөйләшә, әйтелгәннәрнең барысына да елмая һәм сизми кала. Аннары йөрәкләр пычакына иярделәр, патша таҗын кызыл бәрхет ястыкка күтәреп; һәм, ниһаять, бу зур йөреш, Йөрәкләр патшасы һәм патшабикәсе килде.

Элис өч бакчачы кебек йөзенә ятмаска тиешлегенә шикләнде, ләкин йөрешләрдә андый кагыйдә турында ишеткәне хәтерендә калмады; "Моннан тыш, йөрешнең нинди файдасы булыр иде, - дип уйлады ул, - әгәр дә кешеләр йөзләренә ятарга тиеш булса, алар аны күрә алмаслар идеме?" Шуңа күрә ул булган урында басып торды.

Митинг Алисага каршы килгәч, барысы да туктап аңа карадылар, һәм патшабикә каты итеп: "Бу кем?" Ул моны Йөрәкләр Кнавына әйтте, ул җавап итеп елмаеп кына елмаеп җибәрде.

"Идиот!" - диде патшабикә, түземсезлек белән башын ыргытып; һәм, Элиска таба борылып, дәвам итте: "Исемең ничек, балам?"

"Минем исемем Алиса, зинһар өчен, патша зинһар", - диде Алиса бик әдәпле итеп; ләкин ул үз-үзенә: "Нигә, алар бары тик карточкалар гына. Мин алардан курыкмаска тиеш!"

- Бу кемнәр? - диде патшабикә, роза агачы тирәсендә яткан өч бакчачыга күрсәтеп; Күрәсеңме, алар битләрендә ятканнар, һәм аркаларындагы үрнәк пакетның калган өлеше белән охшаган, ул аларның бакчачымы, солдатмы, яисә сараймы, яисә аның өч баласымы, әйтә алмый.

" Мин кайдан белергә тиеш?" - диде Элис, үзенең батырлыгына гаҗәпләнеп. "Бу минем эшем түгел."

Королева ачуы белән кызгылт төскә керде, һәм кыргый җанвар кебек бер мизгелгә карап торгач, "Башы белән! Off!" - дип кычкырды.

"Onsк!" - диде Алиса, бик каты һәм тәвәккәл, һәм патшабикә эндәшмәде.

Король кулын аның кулына куйды һәм оялып: "Уйла, кадерлем: ул бары тик бала!"

Королева ачуы белән аннан читкә борылды һәм Кнавага: "Аларны борыгыз!"

Кнав шулай эшләде, бик җентекләп, бер аягы белән.

"Тор!" - диде патшабикә, кычкырып, көчле тавыш белән, һәм өч бакчачы шунда ук сикереп тордылар, һәм патшага, патшабикәгә, патша балаларына һәм башкаларга баш иделәр.

"Моны ташлагыз!" - дип кычкырды патшабикә. "Син мине шомлы итәсең." Аннары, роза агачына таба борылып, дәвам итте: "Син монда нәрсә эшлисең ?"

- Бу сезнең патшагызга ошасын, - диде Ике, бик тыйнак тавыш белән, бер тезгә тезләнеп, ул: "Без тырыштык", - диде.

" Күрәм !" - диде ул вакытта розаларны тикшергән патшабикә. "Башлары белән!" һәм йөреш дәвам итте, солдатларның өчесе бәхетсез бакчачыларны үтерү өчен калды, алар Алисага яклау өчен йөгерделәр.

"Сезнең башыгызны кисәргә ярамый!" - диде Алиса, һәм ул аларны янында торган зур чәчәк савытына салды. Өч солдат бер-ике минут адашып, аларны эзләделәр, аннары тыныч кына башкалар артыннан киттеләр.

"Аларның башлары бармы?" - дип кычкырды патшабикә.

"Аларның башлары юкка чыкты, әгәр сезнең патшага ошаса!" солдатлар җавап итеп кычкырдылар.

"Дөрес!" - дип кычкырды патшабикә. "Сез крокет уйный аласызмы?"

Солдатлар эндәшмәделәр һәм Элиска карадылар, чөнки бу сорау аның өчен иде.

- Әйе! - дип кычкырды Алиса.

- Алайса! - дип кычкырды патшабикә, һәм Элис алга таба нәрсә булачагына бик аптырап, йөрешкә кушылды.

"Бу бик яхшы көн!" - диде аның ягында оялчан тавыш. Ул Ак куян яныннан йөри иде, аның йөзенә борчылып карый иде.

- Бик, - диде Алиса, - княгиня кайда?

"Тукта! Тукта!" - диде куян түбән, ашыккан тавыш белән. Ул сөйләшкәндә җилкәсенә борчылып карады, аннары очына күтәрелде, авызын колагына якын куйды һәм пышылдады: "Ул җәзага тартылды".

"Нәрсә өчен?" - диде Элис.

"Ни кызганыч!" - дидегезме? - дип сорады Куян.

", К, алай эшләмәдем," - диде Алиса: "Минем уйлавымча бу кызганыч. Мин" Нәрсә өчен? "- дидем."

"Ул патшабикәнең колакларын япты", - дип башлады куян. Элис бераз көлде. "Әй, хуш!" Куян куркып пышылдады. "Королева сине ишетәчәк! Күрәсеңме, ул бик соң килде, һәм патшабикә әйтте:"

"Урыннарыгызга барыгыз!" күк күкрәү тавышы белән патшабикә кычкырды, һәм кешеләр төрле якка йөгерә башладылар, бер-берсенә егылып; шулай да, алар бер-ике минутта урнаштылар, һәм уен башланды. Элис үз тормышында андый кызык крокет җирен күргәне юк дип уйлады; барысы да кырлар һәм юллар; туплар тере керпе, сәүдә үзәкләре фламинго, һәм солдатлар үзләрен икеләтергә һәм кулларына һәм аякларына басып торырга, аркалар ясарга тиеш иде.

Башта Элис тапкан төп кыенлык аның фламинго белән идарә итүдә булды: ул тәнен тартып алуга иреште, уңайлы, кулы астында, аяклары асылынып торган, ләкин, гадәттә, муенын яхшы итеп төзәткән кебек, керпегә башы белән сугарга теләгәндә, ул үзен әйләндереп ала иде , һәм ул башын күтәреп, башын күтәреп, башын күтәреп, көлеп җибәрә иде тагын, керпе үзен теркәлмәгән, һәм читкә тайпылу актында булганын табу бик дулкынландыргыч иде: боларның барысыннан тыш, керпе җибәрергә теләгән җирдә гадәттә тау яки буран бар иде, һәм икеләтә солдатлар һәрвакыт торып җирнең башка өлешләренә киткәнгә, Алиса тиздән бик авыр нәтиҗәгә килде.

Уенчылар барысы да берьюлы чират көтмичә уйнадылар, бәхәсләштеләр, керпе өчен көрәштеләр; һәм бик кыска вакыт эчендә патшабикә ярсып китте, мөһер басты һәм кычкырды: "Башы белән!" яисә "Башы белән!" минутта бер тапкыр.

Элис үзен бик уңайсыз хис итә башлады: билгеле, аның әле патшабикә белән бәхәсләре булмаган, ләкин ул моның теләсә нинди минутта булачагын белә иде, "аннары," миңа уйлады, "миңа нәрсә булыр? Алар монда кешеләрнең башын кисәргә бик яраталар; гаҗәп нәрсә, исән калган кеше бар!"

Ул ниндидер котылу юлын эзләде, һавада кызыклы күренешне күргәч, күренмичә китә аламы-юкмы дип уйлады: башта аны бик аптырашта калдырды, ләкин, бер-ике минут караганнан соң, ул аны көлдерде, һәм үз-үзенә: "Бу Чешир мәче: хәзер минем белән сөйләшергә кеше булыр", - диде.

"Ничек торасың?" - диде мәче, аның белән сөйләшә алырлык авыз булгач.

Элис күзләр күренгәнче көтте, аннары башын салды. "Аның белән сөйләшүнең бернинди файдасы юк, - дип уйлады ул, - колаклары килгәнче яки ким дигәндә берсе." Тагын бер минуттан бөтен баш пәйда булды, аннары Элис үзенең фламингосын куйды, һәм аны тыңларга кемнең булуына бик шатланып, уен турында хисап башлады. Мәче хәзер аның алдында җитәрлек дип уйлады, һәм бүтән күренмәде.

"Минем уйлавымча, алар бөтенләй гадел уйнамыйлар, - дип зарланды Алис, - һәм алар барысы да бик куркалар, кеше сөйләгәнен ишетә алмый, һәм аларның бернинди кагыйдәләре дә юк кебек; ким дигәндә, аларда беркем дә катнашмый, һәм сез моны ничек бутыйсыз икәнлеген белмисез, мәсәлән, мин крестьянның чираттагы юлында булырга тиеш. хәзер, минем килүемне күреп кача! "

"Сезгә патшабикә ничек ошый?" - диде мәче түбән тавыш белән.

"Atк, - диде Алиса, - ул бик гади." Шул вакытта ул патшабикәнең аның артында булуын, тыңлавын күрде: һәм җиңде, мөгаен, җиңү тәмамлангач, уен тәмамланганда аның бәясе юк. "

Королева елмаеп җибәрде.

"Кем белән сөйләшәсең ?" - диде патша, Элис янына менеп, бик кызыксынып Мәче башына.

"Бу минем дустым - Чешир мәче, - диде Алиса, - миңа таныштырырга рөхсәт итегез."

"Миңа аның тышкы кыяфәте бөтенләй ошамый, - диде патша, - ләкин ул теләсә, минем кулымны үбәргә мөмкин."

"Мин теләмим," - диде мәче.

"Начар булма, - диде патша, - һәм миңа алай карама!" Ул сөйләгәндә Алиса артына китте.

"Мәче патшага карый ала", диде Алиса. "Мин моны кайбер китапларда укыдым, ләкин кайда икәнен хәтерләмим."

"Ярар, аны алып ташларга кирәк", диде патша бик тәвәккәллек белән, һәм ул хәзерге вакытта үткән патшабикәгә шалтыратты, "Кадерлем! Бу мәче алып ташлансаң иде!"

Королеваның зур яки кечкенә барлык авырлыкларны чишүнең бер генә ысулы бар иде. "Башы белән!" - диде ул, әйләнеп карамыйча.

"Мин җәзаны үзем алып кайтырмын", диде патша бик теләп, һәм ул ашыкты.

Элис шулай ук кире кайтып, уенның ничек барганын күрер дип уйлады, чөнки ерактан патшабикә тавышын ишетеп, дәрт белән кычкырды. Ул инде өч уенчының үз чиратларын сагынганнары өчен җәзаланырга тиешлеген ишеткән иде, һәм ул әйберләрнең тышкы кыяфәтен бөтенләй яратмады, чөнки уен шундый буталчык иде ки, ул аның чиратымы, юкмы икәнен беркайчан да белми иде. Шуңа күрә ул керпе эзләде.

Кирпе тагын бер керпе белән көрәште, бу Элиска аларның берсе белән крукет ясау өчен менә дигән мөмкинлек булып тоелды: бердәнбер кыенлык, аның фламинго бакчаның икенче ягына узуы, анда Алиса аны агачка очыру өчен ярдәмсез юл белән караган.

Ул фламингоны тотып алып кайткач, көрәш бетте, керпе дә күренмәде: "ләкин моның мөһимлеге юк, - дип уйлады Алиса, - чөнки барлык аркалар җирнең бу ягыннан юкка чыккан." Шулай итеп, ул кабат качмас өчен, аны кулы астына бәйләде һәм дусты белән бераз күбрәк сөйләшергә кайтты.

Чешир мәчегә кире кайткач, ул бик күп халык җыелганын күреп гаҗәпләнде: җәза бирүче, патша һәм патшабикә арасында бәхәс бара, алар барысы берьюлы сөйләшәләр, калганнары шактый тынсыз, бик уңайсыз булып күренәләр.

Элис пәйда булган мизгелдә аңа өчесе дә сорауны чишү өчен мөрәҗәгать иттеләр, һәм алар аңа аргументларын кабатладылар, ләкин барысы да берьюлы сөйләшкәнгә, аңа әйткәннәрен төгәл әйтү бик авыр булды.

Коткаручының аргументы: сез аны кисәр өчен тән булмаса, сез башны кисә алмассыз: моңа кадәр андый эш эшләргә туры килмәгән, һәм ул үз тормышында башламаска тиеш иде.

Кинг аргументы, башы булган һәрнәрсәнең башын кисәргә була, һәм сез мәгънәсез сөйләшергә тиеш түгел иде.

Королеваның аргументы, әгәр бу турыда берәр нәрсә эшләнмәсә, ул барысын да үтерер иде. (Бу соңгы әйтем бөтен партияне шулкадәр авыр һәм борчулы итте.)

Элис башка бернәрсә дә әйтә алмады, ләкин "Бу княгиняныкы: сез аның турында бу турыда сорасагыз яхшырак булыр иде."

"Ул төрмәдә," патшабикә җәзалаучыга: "Аны монда китерегез", - диде. Ә җәза ук кебек китте.

Мәче башы юкка чыккан мизгелдә сүнә башлады, һәм княгиня белән кайткач, ул бөтенләй юкка чыкты; шулай итеп король һәм җәза аны эзләп-кыргый йөгерделәр, калган партия уенга кайттылар.

