Элисның Могҗизалы маҗаралары | Гутенберг проекты

II бүлек. Күз яшьләре бассейны

"Кызыксынучы һәм кызыксынучы!" - дип кычкырды Элис (ул бик гаҗәпләнде, хәзерге вакытта яхшы инглизчә сөйләшүне онытты); "Хәзер мин булган иң зур телескоп кебек ачам! Сау бул, аяклар!" (чөнки ул аякларына төбәлгәндә, алар күздән күренмәгән кебек иде, алар бик ераклаштылар). "Әй, мескен кечкенә аякларым, мин хәзер синең өчен аяк киемеңне һәм оекбашыңны кем салыр дип уйлыйм, кадерлем? Мин булдыра алмам! Мин синең турында борчылыр өчен бик ерак булырмын: син мөмкин булганча иң яхшы юл белән идарә итәргә тиеш; ләкин мин аларга карата игелекле булырга тиеш, - дип уйлады Алиса, - яисә алар теләгәнчә йөрмәсләр!

Sheәм ул моны ничек идарә итәчәген үзе планлаштырды. "Алар ташучы белән барырга тиеш", - дип уйлады ул; "Һәм аякка бүләкләр җибәрү нинди көлке кебек тоела! Theәм юнәлешләр нинди сәер булачак!

Элисның уң аягы, Иск., Хис, Фендер янында, ( Элис мәхәббәте белән ).

Әй, кадерлем, мин нинди мәгънәсез сүз әйтәм! "

Шул вакытта аның башы зал түбәсенә бәрелде: чынлыкта ул хәзер биеклектә тугыз футтан артык иде, һәм ул шундук кечкенә алтын ачкычны алды да, бакча ишегенә ашыкты.

Ярлы Алиса! Ул булдыра алганча, бер ягында ятып, бакчага бер күз белән карарга; ләкин үтеп керү элеккегә караганда өметсезрәк иде: ул утырды һәм тагын елый башлады.

"Син үзеңнән оялырга тиеш, - диде Алиса, - синең кебек олы кыз, (ул шулай дип әйтергә мөмкин)," шулай елыйсың! Бу мизгелне туктат, мин сезгә әйтәм! " Ләкин ул бер үк юлны дәвам итте, күз яшьләрен түкте, аның тирәсендә зур бассейн булганчы, дүрт дюйм тирәнлектә һәм залның яртысына кадәр.

Берникадәр вакыттан соң ул ерактан аякларның бераз селкенүен ишетте, һәм нәрсә килүен күрер өчен ашыкты. Бу Ак куян кайтты, искиткеч киенде, бер кулында бер пар ак перчатка, икенчесендә зур җанатар: ул бик тиз ашыга-ашыга килеп, үз-үзенә мыгырданды: "Эх, княгиня, княгиня! Эх, мин аны саклап калсам, явыз булмас!" Элис шулкадәр өметсез иде ки, ул теләсә кемнән ярдәм сорарга әзер иде; Шулай итеп, Куян аңа якынлашкач, ул тыйнак, оялчан тавыш белән: "Зинһар өчен, әфәнде", - дип башлады. Куян бик каты башлады, ак баланың перчаткаларын һәм җанатарын ташлады һәм караңгылыкка китә алды.

Элис җанатарны һәм перчатканы алды, һәм зал бик эссе булганга, ул сөйләшкәндә гел үзен җанландырып торды: "Кадерле, кадерлем! Бүгенге көндә барысы да ничек булды! Кичә эшләр гадәттәгечә дәвам итте. Минем уйлавымча, мин төнлә үзгәрдемме ? башваткыч! " Sheәм ул үзе белән бер яшьтә булган барлык балалар турында уйлана башлады, аларның берсен дә алыштырып буламы икәнлеген.

"Мин Ада түгеллегенә ышанам, - диде ул, - чөнки аның чәчләре шундый озын боҗраларда йөри, һәм мин бөтенләй ринглетларда йөрми; һәм мин Мабель була алмыйм, чөнки мин төрле нәрсәләрне беләм, һәм ул, эх, ул бик аз белә! Моннан тыш, ул , һәм мин , һәм, әй, кадерле, мин барын да беләм, дүрт тапкыр, мин дүрт тапкыр беләм. дүрт тапкыр - әй, кадерлем, мин беркайчан да егермегә җитмәячәкмен, шулай да, Күп тапкырлау таблицасы аңлатмый: әйдәгез, Географияне сынап карыйк, Лондон - Парижның башкаласы, һәм Париж - Рим башкаласы, һәм Рим - юк , мин ышанам, мин Мабель өчен үзгәртелгән булырга тиеш, һәм ул аның кулы белән яңгыраган булса иде! һәм сүзләр элеккеге кебек килмәде: -

“Кечкенә крокодил ничек Аның балкып торган койрыгын яхшырту, Нил суларын куегыз Everyәр алтын масштабта! "Ничек ул шатланып елый кебек, Аның тырнакларын ничек матур итеп тараттылар, Кечкенә балыкларны рәхим итегез Әкрен генә елмаеп торган иҗекләр белән! ”

"Ышанам, бу дөрес сүзләр түгел," - диде ярлы Элис, һәм ул дәвам иткәндә аның күзләре яшь тулды, "Мин Мабель булырга тиеш, һәм мин шул кечкенә кечкенә йортта яшәргә тиеш, һәм уйнарга уенчыклар янында булырга тиеш! Эх, мин моның турында уйландым, мин аларны ташлаячакмын!" Мин карап кына әйтәм: "Алайса мин кем соң? Миңа әйтегез башта, аннары, мин ул кеше булырга яратсам, килермен: булмаса, мин монда бүтән кеше булганчы калырмын", ләкин, кадерлем! " - дип кычкырды Элис, кинәт елап, - башларын салсалар иде ! Мин монда берүзем булудан бик арыдым!

Бу сүзләрне әйткәч, ул кулларына төбе белән карады, һәм сөйләшкәндә куянның кечкенә ак перчаткаларының берсен киеп гаҗәпләнде. "Мин моны ничек эшли алам ?" - дип уйлады ул. "Мин тагын кечкенә булырга тиеш." Ул торды һәм үзен үлчәү өчен өстәл янына китте, һәм, ул уйлаганча, хәзер аның биеклеге ике футка якын булуын һәм тиз кысылуын ачыклады: тиздән ул моның сәбәбен ул тоткан җанатар икәнен белде, һәм ул тиз арада ташланды, бөтенләй кысылмас өчен.

"Бу тар качу иде !" - диде Алиса, яхшы килешү кинәт үзгәрүдән курка, ләкин үзен әле дә табуына бик шат; "Ә хәзер бакча өчен!" һәм ул тизлек белән кечкенә ишеккә таба йөгерде: ләкин, кайгы! кечкенә ишек тагын ябылды, һәм кечкенә алтын ачкыч пыяла өстәлдә ятты, "һәм хәлләр элеккегә караганда начаррак," дип уйлады мескен бала, "чөнки мин беркайчан да андый булмаган идем, беркайчан да! Мин моны бик начар дип игълан итәм!"

Бу сүзләрне әйткәч, аның аягы тайды, һәм тагын бер мизгелдә чәч! ул тозлы суда иңенә кадәр иде. Аның беренче идеясы ул ничектер диңгезгә төште, "һәм бу очракта мин тимер юл белән кире кайта алам", диде ул үз-үзенә. .

"Күп еламасам иде!" - диде Элис, йөзеп барганда, чыгу юлын табарга тырышып. "Хәзер мин моның өчен җәзаланырмын, минем күз яшьләремә батып! Минем уйлавымча, бу бик әйбәт нәрсә булыр , әлбәттә!

Шул вакытта ул бассейнда бераз ераклыкта нәрсәдер чәчкәнен ишетте, һәм нәрсә икәнен белү өчен якынрак йөзде: башта ул морж яки иппопотам булырга тиеш дип уйлады, ләкин соңыннан ул үзенең кечкенә булуын исенә төшерде, һәм тиздән ул үзе кебек тайпылган тычкан гына икәнен аңлады.

"Хәзер бу тычкан белән сөйләшүнең бернинди файдасы булыр идеме? Монда барысы да читтә, монда сөйләшергә мөмкин дип уйларга кирәк: ничек кенә булмасын, тырышуның зыяны юк." Шуңа күрә ул башлады: "Әй тычкан, бу бассейннан чыгу юлын беләсезме? Мин монда йөзүдән бик арыдым, әй тычкан!" .

"Бәлки, ул инглизчә аңламыйдыр", - дип уйлады Элис; "Мин француз тычканы, Вильямны җиңүче белән килегез." . бу аның француз дәреслегендә беренче җөмлә иде. Тычкан кинәт судан сикереп торды, һәм куркудан калтырангандай тоелды. "Әй, гафу үтенәм!" - дип кычкырды Элис, ярлы хайванның хисләрен рәнҗетте дип. "Сезнең мәчеләрне яратмавыгызны оныттым."

"Мәчеләр кебек түгел!" - дип кычкырды тычкан, дәртле тавыш белән. "Син булсаң, мәчеләр теләр идеңме?"

"Ярар, бәлки юк," - диде тынычландыручы тонда, - моның белән ачуланмагыз. Ләкин мин сезгә Динә мәчебезне күрсәтсәм иде: сез аны күрсәгез генә мәчеләргә хыялланыр идегез. Ул шундый кадерле тыныч нәрсә, - диде Элис, яртысы дәвам итте, чөнки ул бассейнда ялкауланып йөзә иде. шәфкать туташы, һәм ул тычканнарны тоту өчен шундый башкала, әй, гафу үтенәм! " - дип кычкырды Элис, бу юлы Тычкан шаулап торды, һәм ул моны чыннан да рәнҗетергә тиешлеген сизде. "Әгәр сез теләмәсәгез, без аның турында бүтән сөйләшмәячәкбез."

"Без чыннан да!" - дип кычкырды тычкан, койрыгы очына кадәр калтыранып. " Мин мондый тема турында сөйләшкәндәй! Гаиләбез мәчеләрне һәрвакыт нәфрәт итә иде : ямьсез, түбән, тупас әйберләр! Миңа исемне кабат ишетергә рөхсәт итмәгез!"

"Мин чыннан да булмый!" - диде Алиса, сөйләшү темасын үзгәртергә бик ашыкты. "Сез этләрне яратасызмы?" Тычкан җавап бирмәде, шуңа күрә Элис бик теләп дәвам итте: "Безнең өй янында шундый матур эт бар, мин сезгә күрсәтергә тиеш! Бераз якты күзле терьер, беләсеңме, о, шундый озын бөдрә коңгырт чәчләр! Син аларны ыргытканда әйберләр алып кайтыр, һәм ул утырыр, аның кичке ашын сорар, һәм ул бик файдалы, ди ул. ул барлык тычканнарны үтерә һәм, әй, кадерлем! " - дип кычкырды Элис, - мин аны кабат рәнҗеттем дип куркам! Тычкан аңардан мөмкин кадәр каты йөзә иде, һәм бассейнда шау-шу күтәрде.

Шуңа күрә ул йомшак кына шалтыратты: "Тычкан кадерлем! Кайтыгыз, без мәчеләр яки этләр турында сөйләшмибез, сез аларны яратмасагыз!" Тычкан моны ишеткәч, әйләнеп кайтты һәм әкрен генә аңа йөзеп китте: аның йөзе алсу иде (дәрт белән, Элис уйлады), һәм түбән калтыранган тавыш белән: "Әйдә ярга китик, аннары мин сезгә үз тарихымны сөйләрмен, һәм ни өчен мин мәчеләрне һәм этләрне нәфрәт итүемне аңларсыз."

Барырга вакыт җитте, чөнки бассейн аңа төшкән кошлар һәм хайваннар белән тулы иде: анда үрдәк һәм Додо, Лори һәм Бөркет һәм тагын берничә кызык җан иясе бар иде. Элис юлны алып барды, һәм бөтен партия ярга йөзде.

