Элисның Могҗизалы маҗаралары | Гутенберг проекты

VI бүлек. Дуңгыз һәм борыч

Бер-ике минут торып, ул өйгә карап торды һәм алга таба нәрсә эшләргә икәнлеген уйлады, кинәт урманнан җәяүле кеше килеп чыкты - (ул аны җәяүле дип саный, чөнки ул гаепле иде: югыйсә, аның йөзенә карап, ул аны балык дип атар иде) - һәм ишек төбендә шакмаклары белән кычкырды. Аны тагын бер җәяүле ачты, түгәрәк йөзле, бака кебек зур күзле; һәм ике җәяүле дә, Элис, аларның башларына бөдрә чәчле порошок чәчләре булганын күрде. Ул аның нәрсә икәнен белергә бик кызыксынды һәм тыңларга агачтан бераз чыгып китте.

Балык-җәяүле кул астыннан үзе кебек зур хәреф чыгару белән башланды, һәм ул икенчесенә тапшырды, тантаналы тавыш белән: "Герцог өчен. Королева крокет уйнарга чакыру." Бака-җәяүле шул ук тантанада кабатланды, сүзләрнең тәртибен бераз гына үзгәртте: "Королевадан. Герцог крокет уйнарга чакыру."

Аннары икесе дә баш иделәр, бөдрәләре бергә кушылды.

Элис моннан бик көлде, хәтта аны ишетүдән куркып, урманга йөгерергә туры килде; Алга таба карагач, Балык-җәяүле юкка чыкты, икенчесе ишек янындагы җирдә утырды, ахмаклык белән күккә карап.

Элис оялып ишеккә менде һәм шакыды.

"Шакыганда бернинди файда юк, - диде Футман, - һәм бу ике сәбәп аркасында. Беренчедән, мин сезнең кебек ишек ягында, икенчедән, алар эчендә шундый тавыш чыгарганга, сезне беркем дә ишетә алмас иде." Certainlyәм, әлбәттә, эчендә гадәттән тыш тавыш ишетелде - гел елау һәм чүчерү, һәм кайчандыр савыт-саба яки чәйнек өзелгән кебек зур авария.

- Алайса, - диде Алиса, - мин ничек керергә тиеш?

"Сезнең шакыганда ниндидер мәгънә булырга мөмкин," Футман аңа бармыйча дәвам итте, "безнең арада ишек булса. Мәсәлән, сез эчтә булсагыз, шакырга мөмкин, һәм мин сезне җибәрә алыр идем." Ул сөйләгән вакытта күккә карый иде, һәм бу Элис уйсыз иде. "Ләкин, бәлки, ул аңа булыша алмый", - диде ул үз-үзенә; "Аның күзләре башында бик диярлек. Ләкин ничек кенә булмасын, ул сорауларга җавап бирә ала. Мин ничек керергә тиеш?" - дип кабатлады ул.

"Мин монда утырырмын," Футман әйтте, "иртәгәгә кадәр"

Бу мизгелдә өйнең ишеге ачылды, һәм җәяүле башына зур тәлинкә килеп чыкты: ул борынын гына көтеп алды һәм артындагы агачларның берсенә каршы сынды.

"- яисә икенче көнне, бәлки," Футман шул ук тонда дәвам итте, бернәрсә дә булмаган кебек.

"Ничек мин керергә?" - дип сорады Элис тагын да көчлерәк тавыш белән.

"Сез бөтенләй керергә тиешме ?" - диде Футман. "Бу беренче сорау, беләсезме."

Бу, һичшиксез, Алисага гына әйтергә яратмады. "Бу чыннан да куркыныч, - диде ул үз-үзенә, - барлык җан ияләре бәхәсләшкәнчә. Бер акылдан яздыру җитә!"

Футман бу сүзләрне вариацияләр белән кабатлау өчен яхшы мөмкинлек дип уйлады. "Мин монда утырырмын, - диде ул, - берничә көн дәвамында."

"Ләкин мин нәрсә эшләргә тиеш?" - диде Элис.

- Сезгә нәрсә ошаса, - диде Футман, һәм сызгыра башлады.

"Эх, аның белән сөйләшүнең бернинди файдасы юк," - диде Алиса, - ул бик акылсыз! Ул ишекне ачты да керде.

Ишек зур кухняга керде, ул бер читеннән икенчесенә төтен белән тулды: княгиня өч аяклы табуреткада утырды, бала имезде; пешекче утка таянды, шорпа белән тулган зур казанны кузгатты.

"Бу шорпада борыч бик күп!" Элис үз-үзенә әйтте, шулай ук чүпләү өчен.

Әлбәттә, һавада артык күп иде. Хәтта княгиня кайчак чуала; һәм сабыйга килгәндә, ул бер мизгел паузасыз чиратлашып елый иде. Кухняда чуалмаган бердәнбер әйберләр - пешекче, һәм мичтә утырган һәм колактан колакка елмайган зур мәче.

"Зинһар, әйтерсезме," - диде Элис, бераз оялып, чөнки аның башта сөйләве яхшы гадәтме-юкмы, "нигә сезнең мәче шулай елый?"

"Бу Чешир мәчесе, - диде княгиня, - һәм шуңа күрә. Дуңгыз!"

Ул соңгы сүзне кинәт көч куллану белән әйтте, Алиса бик сикерде; ләкин ул тагын бер мизгелдә аның балага түгел, ә аңа мөрәҗәгать ителүен күрде, шуңа күрә ул кыюлык белән кабат дәвам итте: -

"Мин Чешир мәчеләренең гел елмайганнарын белми идем, чынлыкта мин мәчеләрнең елый алуын белми идем."

"Барысы да булдыра ала", диде княгиня; "Һәм күбесе шулай эшли."

"Мин моны белмим," - диде Элис бик әдәпле итеп, сөйләшүгә бик шатланып.

- Сез күпне белмисез, - диде княгиня; "Бу факт."

Элис бу сүзләрнең тонына бөтенләй ошамады, һәм башка сөйләшү темасын кертү шулай булыр дип уйлады. Берсен төзәтергә тырышканда, пешекче аш казыгын уттан алды, һәм шундук княгиня һәм сабыйга кулындагы бар нәрсәне ыргыту эшенә кереште - беренче булып утлы үтүкләр килде; аннары казаннар, тәлинкәләр, савыт-саба душына иярделәр. Герцог аны кыйнаган очракта да аларга игътибар итмәгән; һәм бала шулкадәр елый иде, хәтта җәрәхәтләр аңа зыян китерәме, әйтеп булмый.

"Эх, нәрсә эшләгәнеңә игътибар ит!" - дип кычкырды Алиса, куркып газапланып. "Эх, аның кадерле борыны бар!" гадәттән тыш зур казанда аның янына очты, һәм аны диярлек алып китте.

"Әгәр дә һәркем үз бизнесы турында уйлаган булса," княгиня каты кычкырып әйтте, "дөнья килешүдән тизрәк әйләнәчәк".

"Бу өстенлек булмас ", диде Алиса, үз белемен бераз күрсәтү мөмкинлегенә бик шат. "Көне-төне нинди эш эшләве турында уйлап карагыз! Earthирнең үз күчәренә әйләнү өчен егерме дүрт сәгать вакыт кирәклеген күрәсез."

"Балта турында сөйләшү, - диде княгиня, - аның башын кисегез!"

Элис пешекчегә бик борчылып карады, бу киңәшне алырга теләгәнме? ләкин пешекче шорпаны бик каты кузгатты, тыңламаган кебек тоелды, һәм ул тагын дәвам итте: " Минемчә , егерме дүрт сәгать; яисә унике? мин -"

- Әй, мине борчыма, - диде княгиня; "Мин беркайчан да фигураларга буйсына алмадым!" Thatәм шуның белән ул кабат баласын имезә башлады, аңа шулай эшләгәндә җырлады, һәм һәр юл ахырында каты селкенү бирде:

“Кечкенә малай белән тупас сөйләшегез, Чаңгыраганда аны кыйнагыз: Ул моны рәнҗетү өчен генә эшли, Чөнки ул аның мыскыллавын белә. "

ХОР. (Анда пешекче һәм бала кушылды):

"Вау! Вау! Вау!"

Герцог җырның икенче шигырен җырлаганда, ул баланы каты-өстән ыргытты, һәм ярлы кечкенә нәрсә елады, Алиса сүзләрен ишетә алмады: -

“Мин малай белән каты сөйләшәм, Мин аны чүгәләгәндә кыйныйм; Чөнки ул тулысынча ләззәтләнә ала Ул теләгән вакытта борыч! ”

ХОР.

"Вау! Вау! Вау!"

"Менә! Сез теләсәгез, аны бераз имезергә мөмкин!" княгиня Элиска әйтте, сөйләшкәндә баланы аңа төртеп. "Мин барып, патшабикә белән крокет уйнарга әзер булырга тиеш", һәм ул бүлмәдән ашыкты. Пешекче аның артыннан кыздырган табаны ыргытты, ләкин ул аны сагынды.

Элис баланы ниндидер кыенлыклар белән тотты, чөнки ул кечкенә формадагы җан иясе иде, һәм кулларын һәм аякларын төрле якка сузды, "йолдыз-балык кебек", дип уйлады Алиса. Фәкыйрь кечкенә нәрсә аны тотканда пар двигателе кебек елый иде, һәм үзен икеләтә арттырды һәм яңадан үзен турайтты, шулай итеп, беренче минутта, ике минут эчендә, аны тоту өчен булдыра алганча.

Аны имезүнең дөрес ысулын уйлап тапкач, (аны бер төенгә бөгеп, аннары уң колагын һәм сул аягын нык тотып торырга, шулай итеп ул үзен юкка чыгармас өчен) аны ачык һавага алып китте. "Әгәр мин бу баланы үзем белән алып китмәсәм, - дип уйлады Алиса, - алар бер-ике көн эчендә үтерәчәкләр: аны калдыру үтерү булмасмы?" Ул соңгы сүзләрне кычкырып әйтте, һәм кечкенә нәрсә җавап итеп кычкырды (бу вакытта чүпләүдән китте). - Зарланма, - диде Алиса; "Бу үзеңне белдерүнең бөтенләй дөрес ысулы түгел."

Бала тагын елады, һәм Элис аның белән нәрсә булганын күрер өчен бик борчылып карады. Noseичшиксез, аның борыны бик борылган, чын борынга караганда күпкә охшаган; шулай ук аның күзләре бала өчен бик кечкенә иде: бөтенләй Элис әйбернең тышкы кыяфәтен бөтенләй яратмады. "Ләкин, бәлки, ул елагандыр", - дип уйлады һәм тагын күзләренә карады, күз яшьләре бармы-юкмы.

, К, күз яшьләре дә юк иде. "Әгәр син дуңгызга әйләнергә җыенасың, кадерлем, - диде Алиса, - минем сезнең белән бүтән эшем юк. Хәзер уйлагыз!" Фәкыйрь кечкенә нәрсә тагын елады (яисә кычкырды, кайсын әйтеп булмый), һәм алар бераз тынып тордылар.

Элис үз-үзенә уйлый башлады: "Хәзер, бу җан иясе өйгә кайткач, мин нәрсә эшләргә тиеш?" ул тагын кычкырды, шулкадәр каты, хәтта ниндидер сигнализация белән аның йөзенә карады. Бу юлы бу турыда бернинди хата да була алмады: ул дуңгыздан да ким түгел иде, һәм ул аны алга таба йөртү бик абсурд булыр дип уйлады.

Шуңа күрә ул кечкенә җан иясен куйды, һәм аның тыныч кына урманга китүен күреп, бик җиңелләнде. "Әгәр ул үскән булса, - диде ул үз-үзенә, - бу бик ямьсез бала тудырыр иде, ләкин ул бик матур дуңгыз ясый, минемчә." Ул дуңгыз кебек бик яхшы эшли алган башка балалар турында уйлана башлады һәм үз-үзенә: "Әгәр дә аларны үзгәртү дөрес юлны белсә" - дип әйтә башлады, Чешир мәче берничә яр ераклыктагы агач ботакларында утырганын күреп бераз аптырап.

Мәче Алисаны күргәч кенә елмайды. Ул яхшы холыклы булып күренде, ул уйлады: әле бик озын тырнаклары һәм тешләре бик күп иде, шуңа күрә ул аңа хөрмәт белән карарга кирәклеген сизде.

"Чешир Пусс", - дип башлады ул, бик оялчан, чөнки ул исемнең теләвен бөтенләй белми иде: ләкин ул бераз киңрәк елмайды. "Кил, бу бик рәхәт", - дип уйлады Алиса һәм ул дәвам итте. "Зинһар, әйтегез әле, зинһар, мин моннан кайсы якка барырга тиеш?"

"Бу сезнең кая барырга теләвегезгә бәйле", диде Мәче.

"Кайда мин бик мөһим түгел," - диде Алиса.

"Алайса, кайсы якка баруыгыз мөһим түгел", диде Мәче.

"- каядыр барып җитсәм," Алис аңлатма итеп өстәде.

"Әй, син моны эшлисең, - диде Мәче, - җитәрлек йөрсәң."

Элис моны кире кагарга ярамый дип уйлады, шуңа күрә ул тагын бер сорауны карады. "Монда нинди кешеләр яши?"

" Бу юнәлештә," диде мәче, уң тәнен әйләндереп, "Хаттер яши: һәм шул юнәлештә," икенче тәнен селкетеп, "Март Харе яши. Сезгә ошаганны карагыз: алар икесе дә акылсыз."

"Ләкин мин акылсыз кешеләр арасында барасым килми", диде Алиса.

"Эх, сез моны эшли алмыйсыз," - диде Мәче: "Без барыбыз да монда акылдан яздым. Мин акылсыз. Сез акылсыз."

- Син минем акылдан язганымны кайдан беләсең? - диде Элис.

- Син булырга тиеш, - диде Мәче, - яисә сез монда килмәс идегез.

Элис моны бөтенләй раслаган дип уйламаган; шулай да ул дәвам итте: "Син акылдан язганыңны кайдан беләсең?"

- Башта, - диде Мәче, - эт акылдан язмый. Сез моны бирәсезме?

"Минемчә," - диде Алиса.

"Алайса, - дип дәвам итте мәче, - күрәсең, эт ачуланганда үкерә, һәм теләгәндә койрыгын селкетә. Хәзер мин теләгәндә үкерәм, ачуланганда койрыгымны селкетәм. Шуңа күрә мин акылдан яздым."

" Мин моны селкенү дип атыйм," диде Алиса.

"Сезгә ошаганны атыгыз", диде Мәче. "Сез бүген патшабикә белән крокет уйныйсызмы?"

"Миңа бу бик ошарга тиеш, - диде Алиса, - ләкин мине әле чакырмаганнар."

"Син мине анда күрерсең," - диде Мәче һәм юкка чыкты.

Элис моңа бик гаҗәпләнмәде, ул вакыйгаларга бик күнеккән иде. Ул булган урынга карап торганда, кинәт кабат күренде.

"Саубуллашу, бала нәрсә булды?" - диде мәче. "Мин сорарга оныттым диярлек."

"Ул дуңгызга әйләнде", - диде Элис, табигый рәвештә кайткан кебек, тыныч кына.

"Мин шулай булыр дип уйлаган идем", диде Мәче һәм тагын юкка чыкты.

Элис бераз көтте, яртысы кабат күрер дип көтте, ләкин ул күренмәде, һәм бер-ике минуттан соң ул Март Харе яшәгән якка китте. "Мин моңа кадәр нәфрәтләнүчеләрне күргән идем", - диде ул үз-үзенә; "Март Харе иң кызыклы булыр, һәм бәлки май ае булганга, ул акылдан шашмас, ким дигәндә марттагы кебек акылсыз булмас." Бу сүзләрне әйткәч, ул карады, һәм агач ботакларында тагын Мәче утырды.

- Дуңгыз яки инҗир дидегезме? - диде мәче.

- Мин дуңгыз дидем, - дип җавап бирде Алиса; "Сезнең кинәт күренмәвегезне һәм юкка чыгуыгызны телим: сез аны шаккатырасыз."

- Ярар, - диде мәче; һәм бу юлы ул бик әкрен генә юкка чыкты, койрык очыннан башланып, калганнары беткәннән соң берникадәр вакыт калган елмаю белән тәмамланды.

"Яхшы! Мин еш кына мышыкны елмайдым", - дип уйлады Алиса; "Ләкин мәчесез елмаю! Бу минем тормышымда күргән иң кызык нәрсә!"

Март Харе йортын күргәнче, ул ерак китмәгән: ул дөрес йорт булырга тиеш дип уйлаган, чөнки моралар колак сыман, түбәсе мех белән капланган. Бу өй шулкадәр зур иде ки, ул гөмбәнең тагын бер өлешен суырганчы, якынрак йөрергә яратмады һәм үзен ике футка кадәр күтәрде: хәтта ул куркып аңа таба атлады, үз-үзенә: "Әйтерсең, Хатерны күрергә теләгән идем!"

