Zviitiko zvaAlice muNyika Yezvishamiso | Chirongwa cheGutenberg

CHITSAUKO IX. Nyaya yeKamba Inonyomba

“Aungafungi kuti ndinodakara zvakadini kukuonazve, iwewe chiro chekare chinodiwa!” akadaro Duchess, achiisa ruoko rwake nerudo mune rwaAlice, uye vakafamba vese.

Alice wakadakara maningi kumuona ari mumwoyo wakadakadza kudaro, wakafunga mumwoyo mwake kuti pamwe ndiyo pepper yega yakamuita kuti aite chikara kudaro pavakasangana mukichi.

“Pandinenge ndiri Duchess,” wakabhuya ega, (asipi ngezwi rine gonda maningi asi), “Andizoiti pepper mukichi yangu zvachose . Muto unoita zvakanaka maningi pasina—Kangaije nguva jese i pepper inoita kuti vandhu vapishe,” wakaenderera mberi, wakadakara maningi ngo kuwana rugar “ muhlobo mupsa wo viur, makedne . camomile inoita kuti vavave—ne—ne barley-sugar ne zviro zvakadaro zvinoita kuti vana vatapire-kuita ndinoshuva chete kuti vanhu vaziye izvozvo : zvino vaisazoita zviro zvisina shwiro pamusoro pazvo, munoziya—”

Ainge akanganwa Duchess nguwa iyi, akavhunduka zvishoma paakazwa izwi rake riri pedyo nenzee yake. "Urikufunga chimwe chinhu, mudikani wangu, uye izvo zvinoita kuti ukanganwe kutaura. Andikoni kukuronzera iye zvino kuti tsika yeizvozvo ndeipi, asi ndichazvirangarira zvishoma."

Alice wakashinga kunanga kuti: “Kangaije azvina.”

“Tut, tut, mwana!” akadaro Duchess. “Zvese zvine tsika, kana iwe uchikwanisa kuzviwana chete.” Uye akazvisvina pedyo nerutivi rwaAlice paaitaura.

Alice aazi kudakarira maningi kugara phedo naye kudaro: kutanga, ngokuti Duchess wainga wakashata maningi ; uye chechipiri, ngekuti ainge akareba zvakakwana kuti azorore chirebvu chake pabendekete raAlice, uye chaiva chirebvu chakapinza zvisingagadzikani. Asi, iyena aacaidakarira kuita zviro zvicizivi kunaka, ngo kudaro wakazviita ngo njira yaaikwanisa.

“Mutambo uri kuenderera mberi zviri nane wari,” wakananga kudaro, ngo njira yo kuramba ecibhuya padoko.

“‘Ndizvona,” wakadaro Duchess: “ne tsika yo izvi ngo yokuti—‘O, ‘rudo, ‘rudo, ndihwo hunoita kuti nyika itenderere!’”

Alice wakabhuya ngo mwoyo wese kuti: “Mundhu umweni wakananga kuti zvinoitwa ngo mundhu wese eciita zviro zvake ega!”

“Aa, zvakanaka! Zvinoreva zviro zvakafanana,” wakadaro Duchess, ecicera cirebvu cake cidoko cakapinza pa bendekete ra Alice paainga eciengejera, “no tsika yo izvi ngo yokuti—‘Ngwariranyi ungwaru, zve mazwi anozojingwarira ega.’”

“Iyena anodakarira maningi kuwana tsika mu zviro!” Alice akafunga mumwoyo make.

"Ndinoshinga kuronzera kuti uri kushamisika kuti ngenyi ndisikaisi nyara yangu muchiuno chako," Duchess wakabhuya pasure pokumboema: "chikonzero ndechekuti, ndinokahadzika ngekutsamwa kwe flamingo yako. Ndinozozama here kuedza?"

Alice wakadavira ngo kungwarira kuti: “Angaruma,” acikakhatari maningi ngo kueja kueja.

“Zvokadi maningi,” wakadaro Duchess: “flamingo no masitadhi zvese zvinoruma. Zve tsika yo izvi ngo yokuti—‘Shiri jo minhenga jinoungana pamwepo.’”

Alice wakananga kuti: “Masitadhi basi aasi shiri.”

“Zvomene, inga zvamunoita nguva jese,” wakadaro Duchess: “muno njira yakajeka maningi yo kubeka zviro!”

“I chicherwa, ndinofunga ,” akadaro Alice.

“Eya ndizvona,” wakadaro Duchess, uwo waiita inga wakanasirira kutendera zvese zvaibhuiwa ndi Alice; "kune mugodhi mukuru wemasitadhi pedyo pano. Uye tsika yeizvozvo ndeyekuti—'Kudai pane yangu yakawanda, yako inozoita zvishoma.'"

“Haiwa, ndinozviziya!” akashevedzera Alice, uyo asina kumboenda kune iyi mashoko ekupedzisira, "i muriwo. Auoneki semumwe, asi ndiwo."

“Ndinopindirana zvikuru newe,” akadaro Duchess; “uye tsika ye izvi ndeyekuti—‘Iva zvaungaita inga uri’—kana kuti kana uchida kuti zvive zvakapfava—‘Usambozvifunga kuti hauzi kuita zvimweni kupfuura zvaizooneka kune vamweni kuti zvawainge kana zvaungadai wakaita zvainga zvisiri zvimweni kupfuura zvawainge wakaita zvaizooneka kwavari kuti zvimweni.’”

“Ndinorangarira kuti ndinodikana kuzvizwisisa zviri nane,” Alice wakananga ngo ungwaru maningi, “kudari ndakazvinyora: asi andingakwanisi kuzviteveja kamare inga zvamunobhuya.”

“Izvozvo azvizi kumboitika kune zvandingabhuya kana ndikasarudza,” Duchess wakadaira, ngezwi rekudakara.

Alice wakati: “Namata kuti mucajinesa kuti muzvibhuye nguva yakareba kupinda kudaro.”

“Haiwa, usataura nezvematambudziko!” akadaro Duchess. “Ndinokuitira chipo chezvese zvandakataura kusvika zvino.”

“Muhlobo wechipo chisingadhuri!” akafunga kudaro Alice. “Ndadakara ngo kuti avape zvipo zvo njiku yo kubahwa zvakadaro!” Asi iyena aazivi kujidodokesa kuzvibhuya ngo izwi guru.

“Kufunga zvakare?” Duchess akabvunza, nekumwe kuchera kwechirebvu chake chidiki chakapinza.

Alice wakananga ngo kujidodokesa kuti: “Ndino kodzero yo kurangarira,” ngokuti wainga wotanga kujizwa wakaneseka padoko.

“Zvakafanana zvikuru,” wakadaro Duchess, “inga nguruve jinodikana kubhururuka; zve m—”

Asi pano, kushamisika kakurutu kwa Alice, izwi ra Duchess rakafa, kunyazwi pakati pe izwi raaidakarira ‘tsika,’ ruoko rwakabatanidzwa mu rwake rwakatanga kudedera. Alice wakaningira mudenga, pakaema Mambokadzi pamberi pavo, akapeta maoko, akavhunduka kunge dutu.

“Zuwa rakanaka, Mambo wenyu!” Duchess akatanga nezwi rakaderera, risina kusimba.

“Zvino, ndinokupa nyevero yakarurama,” wakadanidzira Mambokadzi, achitsika pashi paaibhuya; "kana iwewe kana soro rako rinofanira kudzimwa, uye izvi munenge hafu yenguva isina! Tora sarudzo yako!"

Duchess wakatora chisarudzo chake, uye akaenda muchinguvana.

“Ngatienderere mberi nemutambo,” Mambokadzi akati kuna Alice; uye Alice wakakaruka kakurutu kuti abhuye izwi rimwe, asi wakamuteera zvishomani kudzokera ku croquet-ground.

Vamweni vaenzi wakange vashandisa mukana wekuti Mambokadzi asipo, uye vaizorora mumumvuri: asi, nguwa yavakamuona, vakakasira kupetuka kumutambo, Mambokadzi wakangobhuya kuti kunonoka kwechinguvana kwaizovape hupenyu hwavo.

Nguwa dzeshe dzavaitamba Mambokadzi haazi kumbosiya kupopotedzana nevamweni vatambi, nekushevedzera kuti “Off with his head!” kana kuti “Off nesoro rake!” Vaya vaakatongerwa vakatorwa vakasungwa ngemasoja, avo zvemene vaifanira kusiya kuva ma arches kuti vaite izvi, zvekuti pakupera kwe hafu ye awa kana kudaro paiya pasisina ma arches akasara, ne vatambi veshe, kunze kwa Mambo, Mambokadzi, na Alice, vainge vakasungwa uye vari pashi pe mutongo we kuurawa.

Pasurepo Mambokadzi wakasiya, akapera mweya, akati kuna Alice, “Wakamboona Mock Turtle ere?”

Alice wakati: “Haiwa.” “Anditozii kuti Mock Turtle chiinyi.”

“Ndicho chiro chinogadzirwa nge Mock Turtle Soup,” vakadaro Mambokadzi.

Alice wakati: “Andizivi kumbovona imweni, kana kuzwa ngo pamusoro po imweni.”

“Uyai, hino,” wakadaro Mambokadzi, “anozomuronzera nhoroondo yake.”

Pavaienda veshe, Alice wakazwa Mambo ecibhuya ngo izwi rakaderera, ku boka ro vandhu vese kuti, “Mwarekerehwa mwese.” “Uyai, chiro chakanaka!” akadaro mumwoyo make, ngekuti ainge azwa asingadakadzi zvikuru nehuwandu hwekuurawa kwakarairwa naMambokadzi.

Vakakasira kuguma paGryphon, akaata akaata zvakanyanya muzuwa. (Kana usingazivi kuti Gryphon chii, tarisa mufananidzo.) “Kumusoro, chinhu chine usimbe!” akadaro Mambokadzi, "uye utore musikana uyu kuti unoona Mock Turtle, uye kuti unozwa nhoroondo yake. Ndinofanira kupetuka ndoona mushure mwekuurawa kumwe kwandakaraira;" uye akafamba, akasiya Alice ega neGryphon. Alice aazi kudakarira maningi kuoneka kwe chipuka ichi, asi pa zveshe wakafunga kuti zvaizova zvakanaka maningi kugara nacho kudai nge kuenda sure kwe Mambokadzi uyo wakashata: hino wakaemera.

Gryphon yakagara yakasimuka yotsvoda madziso ayo: yochoningira Mambokadzi kuguma yava kuoneka: yochosheka. “Zvinodakajisa maningi!” akadaro Gryphon, hafu kwairi, hafu kuna Alice.

“ Chiinyi chinodakadza?” akadaro Alice.

“Ngei, iye ,” wakadaro Gryphon. "Zvese zvaanodakarira, kuti: avambourayi munhu, munoziya. Uyai!"

“Vanhu veshe vanoti ‘uyai!’. pano,” wakarangarira kudaro Alice, paainga ecitevera padoko ngo padoko: “Andizivi kumborongwa kudaro mu upenyu hwangu hwese, andizivi kumboita!”

Vainga vasati vaenda kuretu vasati vaona Mock Turtle iri kuretu, yakagara yakasuruvara uye iri yega pachikwekwe chidoko chebuwe, uye, pavaiguma pasinde, Alice wakamuzwa eizeezera ingateyi mwoyo wake waizopwanyika. Wakamuzwira tsitsi maningi. “Kusuwa kwake ndekwei?” akabvunza Gryphon, uye Gryphon akapindura, pedyo zvikuru nemazwi akafanana nekare, "Zvese zvake zvekuda, kuti: haana kusuwa, munoziya. Uyai!"

Hino vakakwira kuna Mock Turtle, wakavaningira ngemadziso makuru akadzara misodzi, asi wakarekera chiro.

“Uyu musikana wepano,” wakadaro Gryphon, “unoda kuziya nhoroondo yako, unoda.”

“Ndinozomuronzera,” wakadaro Mock Turtle ngezwi rakadzaka, rakadzara: “garai pashi, mweshe, musabhuya izwi rimwe kuguma ndapedza.”

Hino vakagara pashi, apana wakabhuya kwemaminitsi amweni. Alice wakajibvunja kuti, “Andivoni kuti anozokwanisa kupeja kudini, kudari acikatanga.” Asi iyena wakaemera ngo kusengerera.

“Kamwe,” wakadaro Mock Turtle pakupeisira, ngekufema kwakadzama, “Ndainge ndiri Turtle chaiyo.”

Mashoko aya akateverwa ngekunyarara kwakareba maningi, kwakagurwa ngekudanidzira kwenguva ngenguva kwekuti “Hjckrrh!” kubva kuGryphon, uye kugara uchichema kunorema kweMock Turtle. Alice wainge wava phedo maningi no kumuruka wobhuya kuti, “Ndinobonga maningi, changamire, ngo ndaa yenyu inodakajisa,” asi aazivi kukwanisa kujibata ngo kurangarira kuti panodikana kuita zvimweni zvaizoviya, ngo kudaro wakagara pashi acikabhuyi ciro.

"Patainge tiri vadoko," Kamba ye Mock yakaenderera mberi pakupedzisira, yakadzikama zvikuru, kunyange zvazvo ichiri kuchema zvishoma nguva ngenguva, "taienda kuchikoro mugungwa. Tenzi aive Kamba yakakura - taimudaidza kuti Kamba -"

“Wakamudaidza sei kuti Kamba, kana asiri mumwe?” Alice wakabvunza.

“Takamudaidza kuti Kamba ngekuti ndiye wakatifundisa,” wakadaro Kamba Yekuseka ngekutsamwa: “chokwadi iwewe wakanyangadzwa maningi!”

Gryphon wakaengejera eciti: “Unodikana kunyangajwa ngo kubvunjisa mubvunjo wakapfava kudaro.” uye ipapo vese vakagara vakanyarara vakatarisa murombo Alice, uyo akazvinzwa akagadzirira kunyura munyika. Pakupeisira Gryphon wakati ku Mock Turtle, "Enderera mberi, mukuru! Usaite zuwa reshe ngendaa iyoyo!" akaenderera mberi nemazwi aya:

“Eya, takaenda kuchikoro mugungwa, kunyange iwe ungasazvitenda—”

“Andizi kumboti andizi!” akavhiringidza Alice.

“Wazviita,” wakadaro Kamba Yekuseka.

“Bata rurimi rwako!” akawedzera Gryphon, Alice asati ataura zvakare. Kamba ye Mock yakaenderera mberi.

“Tainga no zvijijo zvakanakisisa—zvokadi, taienda ku cikora njiku jese—”

Alice wakati: “ Inini ndakamboenda ku cikora co masikati; “haufaniri kuzvikudza zvakanyanya sezvose izvozvo.”

“Nezvimwewo?” akabvunza Mock Turtle achinetseka zvishoma.

Alice wakati: “Eya, takajija ciFransa no zvokuimba.”

“Uye kugeza?” akadaro Kamba yeMock.

“Zvokadi haiwa!” akadaro Alice achitsamwiswa.

"Ah! hino chenyu chainga chisiri chikora chakanaka maningi," wakadaro Mock Turtle ngezwi rekurerukirwa kakurutu. “Wari ku ndau yedu vainga no pa kupera ko mare, ‘French, mimhanzi, no kugeza —zvimweni.’”

Alice wakati: “Amucaizokwanisa kuzvida maningi; “vanogara pazasi pegungwa.”

“Ndainga ndicikakwanisi kuzvijija.” akadaro Kamba yeMock achitura befu. “Ndakatora kosi yenguva dzose chete.”

“Chiinyi ichocho?” akabvunza Alice.

“Kudengenyeka no Kudengenyeka, zvemene, kutanga,” Mock Turtle wakadaira; “uyezve matavi akasiyana-siyana eArithmetic—Kuda, Kuvhiringidza, Kusvibisa, uye Kunyomba.”

Alice wakashinga kunanga kuti: “Andizivi kumbozwa ngo pamusoro po ‘Kunyangajwa.’” “Chiinyi?”

Gryphon yakasimudza tsoka dzayo dzose mbiri ichishamisika. "Chiinyi! Andizi kumbozwa ngezvekunyangadza!" yakadaidzira kudaro. “Unoziya kuti kunasirisa chii, ndinofunga?”

Alice wakananga ngo kukana-kana kuti: “Eya, zvinoreva—kuita kuti—ciro cese—cive cakanaka maningi.”

“Zvakanaka, saka,” Gryphon akaenderera mberi, “kana usingazivi kuti uglify chii, iwe uri simpleton.”

Alice aazi kuzwa kukurudzirwa kuti abvunzezve mibvunzo pamusoro pazvo, saka wakatendeukira kuna Mock Turtle, akati “Chiinyi chimweni chawaifanira kufunda?”

“Zvakanaka, paiva neChishamiso,” Mock Turtle yakapindura, ichiverenga zvidzidzo pazvipfeko zvayo, “—Zvisingaziikanwi, zvekare uye zvemazuva ano, ne Seaography: uyezve Drawling—Drawling-master aive conger-eel yekare, yaiwanzouya kamwe pavhiki: akatidzidzisa Kudhonza muDrawling, Kutambanudza,.”

“ Izvo zvainge zvakaita sei?” akadaro Alice.

"Zvakanaka, andingakoni kukukhombidzei inini," Kamba ye Mock yakati: "Ndakaoma maningi. Uye Gryphon haizi kumbozvifunda."

"Ndainge ndisina nguwa," wakadaro Gryphon: "Ndakaenda kuna tenzi weClassics, asi. Ainge ari gakanje rekare, aive ."

“Andizi kumboenda kwaari,” Mock Turtle wakabhuya ngekufema: “wakafundisa Kuseka neKusuwa, vaigara veiti.”

“Ndizvo wakaita, ndizvo wakaita,” wakadaro Gryphon, eizeezera muchikamu chake; uye zvisikwa zvose zviviri zvakaviga zviso zvazvo muzvigunwe zvazvo.

“Uye maawa mangani pazuva maiita zvidzidzo?” akadaro Alice achikurumidza kuchinja nyaya.

“Maawa gumi pazuwa rokutanga,” wakadaro Mock Turtle: “pfumbamwe pazuwa rinoteera, zvichingodaro.”

“I urongwa hwo kuda kuziva!” akadaro Alice achishevedzera.

“Ndiyo ndaa zvinodanwa kuti zvijijo,” Gryphon wakananga kudaro: “ngokuti zvinododoka njiku ngo njiku.”

Izvi zvainga zviro zvipsa maningi kuna Alice, zve wakazvirangarira padoko acizivi kubhuya zvaaizobhuya. “Saka zuva regumi nerimwe rinofanira kunge raiva zororo?”

“Ehe zvainge zvakadaro,” wakadaro Kamba Yekuseka.

“Uye wakakwanisa sei musi wegumi nembiri?” Alice wakaenderera mberi ngekudakarira.

“Zvakakwana ngezvezvidzidzo,” Gryphon akavhiringidza ngezwi rakasarudza zvikuru: “muudze chimwe chinhu pamusoro pemitambo zvino.”

