Zviitiko zvaAlice muNyika Yezvishamiso | Chirongwa cheGutenberg

CHITSAUKO I. Kudzaka kweTsuro-Gomba

Alice wakatanga kuremba maningi nge kugara padhuze ne sisi vake pa bhangi, ne kutama chekuita: kamwe kana kairi wainge adongorera bhuku raierengwa nge sisi vake, asi rainge risina mifananidzo kana mabhuyo mukati mwaro, “uye bhuku rinoshandisei,” wakafunga Alice “pasina mafodho kana mabhuyo?”

Hino waifunga muqondo wake (sezvaaikona, ngekuti zuwa raipisha rakamuita kuti azwe kuata maningi nekuita benzi), kuti kudakara kwekunasira daisy-chain kwaizoita ere kuti aite dambudziko rekumuka nekutanha daisy, apo ngekukasira Tsuro Chena ine madziso epinki yakarumba pasinde pake.

Paiya pasina chiro chaishamisa maningi pazvirozvo; uye Alice haazi kuzvifunga zvakanyanya kubva munzira kuzwa Tsuro ichizviti, "Hayi mudikani! Hayi mudikani! Ndichanonoka!" (paakazvifunga sure kwazvo, zvakauya mumupinimidzo wake kuti waifanira kushamisika ngendaa iyi, asi nguwayo zveshe zvaiita inga zvakasikwa); asi apo Tsuro yakabudisa wachi muhomwe yechipfeko chayo , ndokuiona, ndokukurumidza kuenda mberi, Alice wakatanga kuema, ngekuti zvakapenya mupfungwa dzake kuti akanga asati amboona tsuro ine kana chipfeko chechipfeko, kana wachi yekubudisa kubva mwairi, uye iye akarumba nge, rombo rakanaka yaive panguva chaiyo yekuona ichipopa pasi hombe yetsuro-gomba pasi pechidziro.

Mu nguva imweni pashi wakaenda Alice sure kwayo, asizi kumbofunga kuti munyika waizobudazve kudini.

Mugero we tsuro wakaenda wakananga kudai nge mugero kwe njira imweni, wochodzika ngekukasika pashi, ngekukasira zvekuti Alice wakanga asina nguwa yekufunga kudziema asati azviona eiwa pashi pe tsime rakadzaka yaamho.

Kana kuti tsime rainga rakadzaka maningi, kana kuti wakawa zvishomani maningi, ngokuti wainga no nguva yakawanda paainga eidzaka kuti aningirire phedo naye no kujibvunjisa kuti zvicinyi zvaizoitika pasurepo. Kutanga, wakazama kuningira pashi kuti aone kuti waiuya pachinyi, asi kwainga kwasvipa maningi kuti aone ciro; zvino wakaningira kumativi etsime, akaona kuti akadzare makabati nemashelufu emabhuku; pano nepapo akaona mamepu nemifananidzo yakasungirirwa pazvipikiri. Wakaburudza chirongo kubva pane imwe yeshefu paainge achipfuura; yainge yakanyorwa kuti “ORANGE MARMALADE”, asi zvakamunyangadza kakurutu yainga isina chiro: aazi kuda kudonhedza chirongo nge ndaa ye kuthya kuuraya munthu pashi, nge ndaa iyoyo wakakwanisa kuiisa mune imwe ye makabati apo wakawa eipfuura ndiyo.

"Zvowushoni!" akafunga Alice mumwoyo make, "shure kwekuwa kwakadaro, handizofungi chiro chekudonha pachikwiriro! Vachafunga kuti veshe ndakashinga zvakadini ndiri pamuzi! Ngei, andizobhuyi chiro pamusoro pazvo, kunyazi ndikawa kubva padera pemhatso!" (Izvo zvaiita inga zvainge zvemene.)

Pashi, pashi, pashi. Kuwa kwaizomboguma here? “Ndinoshamisika kuti ndadonha mamaira mangani panguva ino?” akadaro achingotaura zvine mutsindo. "Ndinofanira kunge ndeiguma pandau imweni iri pedyo nepakati penyika. Regai ndione: izvi zvaizova zviuru zvirongomuna zvemakiromita kudzaka, ndinofunga—" (ngekuti, munoona, Alice ainge afunda zviro zvakawanda zvemhando iyi muzvidzidzo zvake muchikoro, uye kunyange zvazvo uyu wainga asiri mukana wakanaka maningi wekukhombise ruzivo rwake, sezvo paiya pasina munhu waidzidzira pamusoro payo, kuti—) iyoyo ingangoita kureba kwakakodzera—asi ipapo ndinofunga kuti ndinofanira kuenda kuLatitude kana Longitude ipi?” (Alice aisaziya kuti Latitude chiinyi, kana Longitude, asi wakafunga kuti aiva mazwi akanaka maningi ekubhuya.)

Mukuwo uno wakatangazve. “Ndinokarakadza kuti ndinozowa ngepashi pano ere! Zvinozoita inga zvinoshekedza kubuda pakati pevanhu vanohamba ngesoro ravo rakaningira pashi! VaAntipathies, ndinofunga—” (wakadakara maningi kuti paiya pasina munhu waiyaeya, nguwa ino, sezvo zvainga zvisizi kuzwika zvachose izwi rakarurama) “—asi of them the Please have is. Mai, ino iNew Zealand kana kuti Australia?” (naye wakazama kuita curtsey apo eibhuya— kuita curtsey ye fancy apo uri kudonha mumhepo! Unofunga kuti unokwanisa kuzvibata ere?) “Naye musikana mudoko asizi kuziya wakandifunga ngekubvunza! Haiwa, azvizomboiti kubvunza: pamwe ndichazviona zvakanyorwa pashi pemweni.”

Pashi, pashi, pashi. Painga pasina cimweni co kuita, ngo kudaro Alice wakatangazve kubhuya ngo kukasika. “Dinah achandisuwa zvikuru nhasi-usiku, ndinofanira kufunga!” (Dinah ndiye wakaita chimangowe.) "Ndinogonda kuti vanozokarakadza ndiro yake yemukaka nguwa ye tea-time. Dinah mudiwa wangu! Dai wainge uri pashi pano neni! Apana mbeva mumhepo, ndinothya, asi unokona kubata chiremwaremwa, uye izvi zvakafanana ngembeva, munoziya. Esi kitsi dzinorya zviremwaremwa ere, ndinoshamisika?" Uye pano Alice wakatanga kuita zvishoma kuata, akaenderera mberi eibhuya ega, ngenjira yekurota, “Katsi dzinodya zviremwaremwa ere? Katsi dzinodya zviremwaremwa ere?” uye dzimwe nguva, “Ko zviremwaremwa zvinodya katsi here?” ngekuti, munoona, sezvo aisakwanisa kupindura chero mubvunzo, zvanga zvisina ndaa kuti akazviisa nenzira ipi. Wakazwa kuti wainga eiata, wakanga achangotanga kurota kuti waihamba wakabata nyara naDhina, womuronzera ngemwoyo wese kuti, “Zvino, Dhina, ndibhuyire gwinyiso: wakamborya mhuka ere?” apo kamwe kamwe, thump! thump! pasi akasvika pamusoro pemurwi wematanda nemashizha akaoma, uye kuwa kwapera.

Alice aazi kukuvara kakurutu, wakarumba akaema ngetsoka dzake ngekukasira: wakaningira mudenga, asi kwainge kwasvipa kweshe padera; pamberi pake paiva neimwe nzira yakareba, uye Tsuro Chena yakanga ichiri kuonekwa, ichikurumidza kudzika ndiyo. Paiya pasina nguwa yekurashika: kuretu wakaenda Alice kudai ngemhepo, wakange ari nguwa yekuzwa yeireketa, apo yakatendeuka kona, “O nzee dzangu ngendebvu, zvanonoka zvakadini!” Ainge ari pedyo ngesure kwayo paakatendeuka kona, asi Tsuro aisazooneka: akazviwana ari muhoro yakareba, yakaderera, yainge yakajeka ngemutsara wemwenje yainge yakarembera padenga.

Kwakange kune musuwo wakatenderedza horo, asi wakavharwa weshe; uye apo Alice ainge aenda njira yeshe kuenda pashi parutii rumwe nekukwira kune rumwe rutivi, eizama musuwo weshe, wakahamba ngekusuwa kuenda pashi pakati, eikarakadza kuti aizombobudazve sei.

Ngekukasira wakaguma patafura doko ine mirenje mitatu, yeshe yakagadzirwa ngegirazi rakagwinya; paiya pasina chiro pairi asi kiyi doko ye goridhe, ne pfungwa yekutanga ya Alice yainge yekuti ingava ye imwe ye musuwo we horo; asi, maiwe kani! kana kuti zvipfigiso zvainge zvakakura maningi, kana kuti kiyi yainga yakadodoka maningi, asi kunyazwi zvakadini aizovhura ciro cimwe cazvo. Asi, pa kutenderera kwechipiri, wakaguma pachidziro chakaderera chaainga asizi kumboona, nge sure kwacho kwaiva nge musuwo mudoko wakareba masendimita gumi nge mashanu: wakaedza kiyi doko ye goridhe mu chivharo, nge kudakara kwake kakurutu yakakwana!

Alice wakavhura musuwo akaona kuti waiendesa munjira doko, isizi kukura maningi kupinda rat-hole: wakagwadama pashi akaningira munjirayo kuenda mubindu rakanaka maningi rawakamboona. Wakadakarira kubuda muhoro iyo yakasvipa, nekuhamba-hamba pakati pemibhedhu iyoyo yemaruva anopenya nematsime aya anotonhorera, asi wakakorera kunyazwi kuisa soro rake ngepamusuwo; "uye kunyazi soro rangu raizopinda," wakafunga Alice murombo, "zvingashanda zvishomani maningi pasina makhadza angu. Oo, ndinoshuva maningi kuti ndinyarare kudai nge teresikopu! Ndinokarakadza kuti ndinokona, kudai ndaiziya kutanga." Ngokuti, munovona, zviro zvakawanda zvo kubanze-kwe-njira zvainga zvaitika nguva shomani yakapera, zvokuti Alice wakatanga kurangarira kuti zviro zvishoma maningi zvokadi zvainga zvicikakwanisiki kamare.

Zvaiita inga apana zvaidetsera kuemera padhuzepo no musuwo mudoko, ngo kudaro wakapetuka pa tafura, hafu ye gonda ro kuti waizowana imweni kiyi pairi, kana kunyazwi bhuku ro mutemo wo kuvhara vandhu inga teresikopu: nguva ino wakawana bhodhoro doko pairi, (“iro romene rainga risizi kuoneka pano pakutanga,” wakadaro Alice,) no laper the words. “NDINWAI,” zvakanyorwa zvakanaka pairi ngemavara makuru.

Zvese zvainga zvakanaka maningi kunanga kuti “Ndimwi,” asi Alice mudoko wakangwara aacaizoita kudaro ngo kukasika. “Haiwa, ndinozotanga ngo kuvona,” wakananga kudaro, “ndovona kuti pakanyorwa kuti ‘ poison ’ kana haiwa”; ngekuti wakaerenga nhoroondo shomani dzakawanda dzakanaka ngendaa dzevana vakapiswa, nekudyiwa ngezvipuka zvemushango nezvimweni zviro zvisingadakadzi, zveshe ngekuti vaisazokarakadza mitemo yakapfava yainge yavafundiswa ngeshamwari dzavo: kudai ngekuti, kuti poker inotsvuka-tsvuka inozokupisa kana ukaibata nguva yakareba; uye kuti kana ukacheka munwe wako zvakadzama zvikuru nebanga, unowanzobuda ropa; uye akanga asina kumbokanganwa kuti, kana ukamwa zvakawanda kubva mubhodhoro rakanyorwa kuti “poison,” zvinoda kunge zvisingabvumirani newe, nokukurumidza kana kunonoka.

Asi, bhodhoro iri rainga risizi kubhaliwa kuti “mutombo,” ngo kudaro Alice wakajipira kuriravira, zve wakarivona kuti rainga rakanaka maningi, (rainga no muhlobo wakasanganiswa wo cherry-tart, custard, pine-apple, turkey yakabikwa, toffee, no toast yakapishwa ngo butter,) wakakasira kuripeja.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Kuda kuziva zviro zvakadini!” akadaro Alice; “Ndinofanira kuva ndakanyarara seteresikopu.”

Uye ndizvo zvakaita zvemene: wainge zvino wakareba masendimita gumi ega, nehope yake yakajeka ngekufunga kuti wainge zvino wakakura zvakafanira kupinda ngepamusuwo mudoko kupinda mubindu iroro rakanaka. Asi, kutanga, wakaemera maminiti mashomani kuti aone kuti waizodzikirazve ere: wakazwa kutya zvishomani ngendaa iyi; "ngekuti zvingapera, munoziya," wakadaro Alice ega, "mukubuda kwangu zvachose, sekenduru. Ndinofunga kuti ndinofanira kuva sei ipapo?" Uye wakaedza kufungidzira kuti murazvo we kenduru unoita sei mushure mwekunge kenduru yadzimwa, ngekuti aisakarakadza kuti akamboona chiro chakadaro.

Mushure mwechinguvana, akaona kuti hapana chimweni chakaitika, akafunga kupinda mubindu kamwe chete; asi, maiwe kakurutu murombo Alice! paakaguma pamusiwo, wakaona kuti akanganwa kiyi doko yegoridhe, uye paakapetuka kutafura ngendaa iyoyo, wakaona kuti aakoni kuiguma: wakaiona zvakajeka yaamho kuburikidza ngegirazi, uye wakaedza ngepeshe paanokona kukwira pamusoro peumweni wemirenje yetafura, asi yaitsvedza maningi; uye paakanga aremba nekuedza, chinhu chidiki murombo chakagara pashi chikachema.

“Uyai, hapana chinobatsira kuchema zvakadaro!” akadaro Alice kwaari ega, asi zvakapinza; “Ndinokukurudzira kuti usiye miniti ino!” Kazhinji kazhinji waidzipa mazano akanaka maningi, (kunyazi asikanyanyi kuiteedzera), ne dzimweni nguwa waidzituka zvikuru zvekuti waizobudisa misodzi mumadziso ake; uye kamwe wakakarakadza kuzama kubhokisisa nzee dzake ngekuti wakadzibiridzira mumutambo we croquet waaitamba naye, ngekuti mwana uyu waida kuziya waidakarira yaamho kunyepedzera kuva vanhu vaviri. Alice murombo wakarangarira kuti: “Esi azvidetseri wari, kujiita inga ndiri vandhu vaviri !

Ngekukasira ziso rake rakawira pachibhokisi chidoko chegirazi chainge chakaata pashi petebhura: wakachivhura, akawana mukati mwacho keke doko maningi, rainge rakanyorwa zvakanaka mazwi ekuti “NDIDYEI” ngema currants. "Zvakanaka, ndichairya," akadaro Alice, "uye kana ikaita kuti ndikure, ndinokwanisa kusvika pakiyi; uye kana ikaita kuti ndikure mudoko, ndinokona kukwakuka pashi pemusuwo; saka chero njira ndinozopinda mumunda, uye andina ndaa kuti chiinyi chinoitika!"

Wakarya zvishomani, ochobhuya ngekuvhunduka ega kuti, “Njira ipi? Njira ipi?”, akabata nyara yake padera pesoro rake kuti azwe kuti iri kukura ngenjira ipi, wakashamisika maningi kuona kuti wakaramba ari muhukuru hwakafanana: kuve nechokwadi, izvi zvinonyanya kuitika apo munhu eirya keke asina chiro asi njira yeku- kuitika, kuti zvaiita inga zvakashata maningi no benzi kuti upenyu huenderere mberi ngo njira yakajairika.

Ngo kudaro wakatanga kushanda, zve ngo kukasika wakapeja kuita keke.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

