Zviitiko zvaAlice muNyika Yezvishamiso | Chirongwa cheGutenberg

CHITSAUKO X. Iyo Lobster Quadrille

Mock Turtle yakazeezera zvikuru, ndokukwevera musana we flapper imwechete mumadziso ake. Wakaningira kuna Alice, wozama kubhuya, asi kweminiti imwe kana mbiri kuchema kwakavhara izwi rake. “Zvakafanana nekuti ane pfupa mupahuro pake,” wakadaro Gryphon: uye yakatanga kushanda kumuzunungutsa nekumurova ngezvibhakera musana. Pakupeisira Mock Turtle wakapetudza izwi rake, uye, misodzi yechierera pamatama ake, wakaenderera mberizve:—

“Unokona kunge usikazi kugara kakurutu pashi pe gungwa—” (“Andizi,” wakadaro Alice)—“uye pamwe auzi kumboziiswa nge lobster—” (Alice wakatanga kuronza kuti “Ndakamboravira—” asi wakadziongorora ngekukasira, ndokuti “Haiwa, andizi kumboita”) “—saka haukoni kumboita chiro chekuti Quadrille inodakadza zvakadini!”

Alice wakati: “Haiwa, zvemene.” “Ikutamba kwakadini?”

“Ngei,” wakadaro Gryphon, “munotanga ngo kuita mutsara uri phedo no ndau iri phedo no gungwa—”

“Mitsara miviri!” akachema Kamba yeMock. "Zvisimbiso, kamba, salmon, nezvimwewo; hino, kana wabvisa jelly-hove dzeshe munjira—"

“ Izvo zvinowanzotora nguva,” akavhiringidza Gryphon.

“—unoenda mberi kairi—”

“Mumwe nemumwe ane lobster semumwe wake!” akachema Gryphon.

“Eya,” Mock Turtle wakananga kuti: “ende mberi kaviri, wakabekera vandhu vanobatana navo—”

“—chinja lobsters, uye uende pamushando mukuteerana kwakafanana,” akaenderera mberi Gryphon.

“Hino, munoziya,” Kamba Yekuseka yakaenderera mberi, “munokanda iyo—”

“Ma lobster aya!” akadaidzira Gryphon, aine yakasungwa mumhepo.

“—kuretu kuguma ku gungwa inga zvamunokwanisa—”

“Shambira uchivatevera!” akashevedzera kudaro Gryphon.

“Tendeuka somersault mugungwa!” akachema Mock Turtle, achitamba-tamba zvine simba.

“Chinja ma lobster zvakare!” akashevedzera Gryphon pamusoro pezwi rayo.

“Kupetukazve kunyika, uye ndizvo zveshe zvifananidzo zvekutanga,” wakadaro Mock Turtle, wakadonhedza izwi rake ngekukasira; uye zvipuka zviiri, zvainge zvichisvetuka-svetuka sezviro zvinopenga nguwa yeshe iyi, zvakagarazve pashi zvakasuruvara maningi uye zvakanyarara, zvakaningira kuna Alice.

Alice wakananga ngo kuthya kuti: “Inodikana kuita inga kutamba kwakanaka maningi.”

“Unoda kuona zvishoma zvacho here?” akadaro Kamba yeMock.

Alice wakati: “Zvokadi kamare.

“Uyai, ngatiedze chimiro chekutanga!” akadaro Kamba yeMock kuna Gryphon. "Tinokona kuita pasina lobsters, munoziya. Ndeipi inozoimba?"

“O, iwe unoimba,” akadaro Gryphon. “Ndakanganwa mashoko acho.”

Hino vakatanga kutamba ngekuremekedza vechitenderera Alice, nguwa ngenguwa vechitsika zvigunwe zvake pavaipfuura pasinde maningi, vechisimudza zvigunwe zvavo zvemberi kuti vaone nguwa, apo Mock Turtle yeimba izvi, zvishomani maningi ngekusuwa:—

“Unozohamba ngekukasira zvishoma ere?” akadaro whiting kune mhuka. “Pane porpoise iri pedyo neshure kwedu, uye iri kutsika pamuswe wangu. Vonanyi kuti ma lobster no ma turtles zvese zvinoenda mberi ngo kudakara kudini! Vari kuemera pa shingle—munozouya here kuzobatana no kutamba? Unozoita ere, auzoiti ere, unozoita ere, auzoiti ere, unozobatana ere mukutamba? Unozoita ere, auzoiti ere, unozoita ere, auzoiti ere, auzoiti ere kubatana nekutamba? “Munokona kutama kuziva kuti zvinozodakajisa zvakadini . Pavanozotitora votiposhera, no ma lobster, kubanze ko gungwa!” Asi mhuka yakapindura “Kure, kure!” uye akatarisa zvakananga— Said akabonga whiting nemutsa, asi aisazobatana mukutamba. Ndaisazo, ndaisakwanisa, ndaisazoita, ndaisazokwanisa, ndaisazobatana mukutamba. Ndaisazo, aisakwanisa, aisazoita, aisakwanisa, aisakwanisa kubatana mukutamba. “Chii chinokosha kuti tiende kure zvakadini?” shamwari yake ye scaly yakapindura. “Kune imweni ndau yekuzorora, munoziya, kune rimweni divi. Kureba kubva kuEngland ndiko kuswedera pedyo neFrance— Pamwepo usatendeuka usachena, mudikanwi snail, asi huya uye ubatane kutamba. Unozoita ere, auzoiti ere, unozoita ere, auzoiti ere, unozobatana ere mukutamba? Unozoita ere, auzoiti ere, unozoita ere, auzoiti ere, auzoiti here kubatana nekutamba?”

“Ndinobonga maningi, kutamba kunodakajisa maningi kuvona,” wakadaro Alice, ecijizwa kudakara maningi ngo kuti pasurepo kwakapera: “ndinoita kudaro inga rwiyo hwondhohwo hwo kuda kuziva ngo pamusoro po whiting!”

“O, maererano nekuchena,” akadaro Kamba Yekuseka, “ivo—wakavaona, hongu?”

Alice wakati: “Eya, ndainga ndavavona kazinji pa dinn—” wakajisotesesa ngo kukasika.

“Andizii kuti Dinn angave aripi,” wakadaro Mock Turtle, “asi kudai wakazviona kazinji kudaro, zvemene munoziva kuti zvakadini.”

Alice wakadavira ngo kurangarira kuti: “Ndinotenda kudaro.” “Ine miswe yayo mukanwa—uye yose yakazara zvimedu.”

"Wakashaisha ngendaa yezvimedu," wakadaro Kamba Yekuseka: "mavhunduka aizoshambidzwa eshe mugungwa. Esi ane miswe yawo mumuromo wawo; uye chikonzero ndechekuti—" apa Kamba Yekuseka yakazeya ndokuvhara madziso ake.—"Mubhuire ngendaa yechikonzero nezveshe izvi," wakabhuya kuGryphon.

"Chikonzero ndechekuti," wakadaro Gryphon, "kuti vaizoenda ngema lobsters kumatambiro. Hino vakakandwa kubanze kwegungwa. Hino vaifanira kudonha kuretu. Hino vakaisa miswe yavo ngekukasira mukanwa mwavo. Hino avazi kukwanisa kuibudisazve. Ndizvona zvega."

Alice wakati: “Ndinobonga yaemho, zvinodakajisa maningi. Andizi kumboziva zvakawanda kudaro ngo pamusoro po whiting.”

“Ndinokona kukuronzera zvakawanda kudarika izvi, kana uchida,” wakadaro Gryphon. “Unoziva here kuti nei ichinzi whiting?”

Alice wakati: “Andizivi kumborangarira ngo pamusoro pazvo. "Ngenyi?"

“ Inoita mabhutsu ne shangu ,” Gryphon wakadaira nge kuremeredza maningi.

Alice wakashamisika maningi. “Ko mabhutsu ne shangu!” akadzokorora nezwi rekushamisika.

“Ngei, shangu dzako dzinoitwa nei?” akadaro Girifoni. “Ndinoreva kuti chii chinoita kuti dzipenye zvakanyanya?”

Alice wakavaningira pashi, worangarira zvishoma acito apa mupinguro wake. “Vapedza nekusvipa, ndinotenda.”

"Mabhutsu ne shangu dziri pashi pe gungwa," Gryphon wakaenderera mberi nge izwi rakadzaka, "zvakaitwa nge whiting. Zvino munoziya."

“Nazvo zvakagadzirwa ngechinyi?” Alice wakabvunza ngezwi rekuda kuziya zvikuru.

“Soles no eels, zvemene,” Gryphon wakadavira ngo kutama kusengerera: “shrimp iri yese ingadai yakakuronzera kudaro.”

Alice, uwo murangariro wake wainga uciri kuhamba ngo pamusoro po rwiyo urwu, wakananga kudari: “Kudari inini ndainga ndiri whiting, ndaizobhuya ku porpoise kuti, ‘Rambanyi sure, ndapota: atidi kuti muve nesu!’”

“Vaisungihwa kuti ave naye,” Mock Turtle wakananga kudaro: “apana hove yakangwara yaizoenda ku ndau iri yese isina porpoise.”

“Hazvingamboita zvemene here?” akadaro Alice nezwi rekushamisika zvikuru.

“Eya haiwa,” wakadaro Mock Turtle: “ngei, kudari hove ikauya kwendiri , yondibvunja kuti iri kuenda ku rwendo, ndinodikana kunanga kuti ‘Nge porpoise ipi?’”

“Haureve kuti ‘chinangwa’ here?” akadaro Alice.

“Ndinoreva zvandinotaura,” Mock Turtle yakapindura ngezwi rakagumbuka. Uye Gryphon akawedzera “Uya, ngatizwe zvimwe zvezviitiko zvako .”

Alice wakananga ngo kuthya padoko kuti: “Ndingamubvunja zviro zvandakasongana nazvo—kutanga mangwanani ano: asi azvibeseri kuhwirira ku zuro, ngokuti inini ndainga mundhu wakasiyana pa nguvayo.”

“Tsanangura zveshe izvi,” wakadaro Kamba Yekuseka.

"Haiwa, haiwa! Zviro zvinodakadza kutanga," wakadaro Gryphon ngezwi risina kugadzikana: "kutsanangura kunotora nguwa inotyisa kudaro."

Hino Alice wakatanga kuvaronzera zviro zvaakasangana nazvo kubve paakatanga kuona Tsuro Chena. Wainga wakathya zvishomani nge ndaa yazvo pakutanga basi, zvipuka zviiri izvi zvakaguma pasinde maningi ndiye, chimwe nge divi rimwe ngarimwe, vovhura madziso nge miromo yavo zvakanyanya , asi wakawana ushingi paainga eienderera mberi. Vateereri vake vakanyarara zvakakwana kuguma paakaguma pachikamu chekudzokorora kwake “ Iwe wakura, Baba William ,” kuCaterpillar, uye mazwi ese aiuya akasiyana, uye ipapo Mock Turtle yakatora mweya wakareba, uye yakati “Izvo zvinodakadza yaamho kuziya.”

“Zvese zvine chekuita nekuda kuziya sezvinobvira,” akadaro Gryphon.

“Zvese zvakauya zvakasiyana!” Kamba yeMock yakadzokorora ichifunga. "Ndinofanira kuda kumuzwa eizama kudzokorora chimweni chiro zvino. Mubhuire kuti atange." Akatarisa Gryphon kunge aifunga kuti ine mhando yesimba pamusoro paAlice.

“Ema wodzokorora '' Tis izwi remurembe ,'” wakadaro Gryphon.

“Zvisikwa zvinoraira sei chimwe pamusoro, uye chinoita kuti chimwe chidzokorore zvidzidzo!” akafunga kudaro Alice; “Ndinokona kunge ndiri kuchikoro panguva imwe chete.” Asi, wakasimuka, akatanga kuzvidzokorora, asi soro rake wakadzara nge Lobster Quadrille, zvekuti wakanga asingazii zvaaibhuya, nemazwi akauya anoshamisa maningi zvemene:—

“'Ndiro izwi reLobster; Ndakamuzwa achizivisa, “Wandibika zvakanyanya brown, ndinofanira shuga bvudzi rangu.” Sedhadha rine maziso aro, ndizvowo iye nemhino yake . Anocheka bhande rake nemabhatani ake, uye anotendeuka zvigunwe zvake.” [zvinyorwa zvakazotevera zvakaenderera mberi sezvinotevera . Kana jecha rose raoma, iye ngochani se lark, . Uye achataura nemazwi anozvidza eShark, Asi, kana mvura inokwira uye shark dziripo, . Izwi rake rine ruzha rwekunyara uye rwekudedera.]

“Izvozvo zvakasiyana nezvandaigara ndichitaura ndichiri mwana mudiki,” akadaro Gryphon.

“Zvakanaka, andizi kumbozvizwa,” wakadaro Mock Turtle; “asi zvinoita kunge zvisina maturo.”

Alice haazi kumbobhuya chiro; ainge akagara pashi akaisa chiso chake mumaoko ake, achifunga kuti pane chimwe chinhu chichazoitika zvakare nenzira yechisikigo here.

“Ndinofanira kuda kuti zvitsanangure,” wakadaro Mock Turtle.

“Haakoni kuzvitsanangura,” akadaro Gryphon nekukurumidza. “Enderera mberi nendima inotevera.”

“Esi ngezvezvigunwe zvake?” iyo Kamba yeMock yakasimbirira. “ Aizozvibudisa sei nemhino yake, munoziva?”

“Ndiyo nzvimbo yekutanga mukutamba.” Alice wakati; asi wakashamisika zvikuru nge ndaa yeshe, wakashuva kuchicha ndaa.

“Enderera mberi no ndima inoteera,” Gryphon wakavereketazve acikasengereri: “inotanga ngo kuti ‘ Ndakapfuura ngo pa munda wake .’”

Alice aazi kumboshinga kusazwira, kunyazi aizwa kuti zveshe zvaizoshaisha, wakaenderera mberi nge izwi rinodedera:—

“Ndakapfuura nemunda wake, ndikaisa chiratidzo, neziso rimwe, . Kuti Zizi nePanther vaigovana sei pie—” [zvinyorwa zvakazotevera zvakaenderera mberi sezvinotevera . Panther yakatora pie-crust, uye muto, uye nyama, Apo Zizi rainge rine ndiro semugove waro wekurapa. Payakapera pie yeshe, Zizi, sechikomborero, . Ndakatenderwa ngemwoyo wakanaka kuisa chipunu muhomwe: Apo Panther yakagamuchira banga neforogo nekugomera, Uye akapedza mabiko—].

" Kunodetsera kudini kupetudza zviro zveshe izvi," Mock Turtle wakavhiringidza, "kuti usikazi kuzvipashangura sezvaunoenderera mberi? Ndicho chiro chinovhiringidza zvikuru chandakambozwa !"

“Eya, ndinofunga kuti zvirinani usiye,” wakadaro Gryphon: na Alice wakadakara maningi kuita kudaro.

“Tinozozama here umweni mufananidzo we Lobster Quadrille?” vaGryphon vakaenderera mberi. “Kana kuti unoda kuti Mock Turtle akuimbire rwiyo?”

“O, rwiyo, ndapota, kudai Mock Turtle ingava no mutsa,” Alice wakadaira, ngo kudakara maningi zvokuti Gryphon wakananga, ngo izwi rinonyangajwa maningi, “Hm!

Mock Turtle yakazeezera zvikuru, ndokutanga, ngezwi rimweni nguva rakadzimwa ngekuchema, kuimba izvi:—

“Muto wakanaka, wakapfuma zvikuru uye wakasvibira, . Kuemera mu tureen inopisa! Ndianani ngo ndava yo zviro zvakadaro zvaizotama kukotama? Muto wemanheru, Muto wakanaka! Muto wemanheru, Muto wakanaka! Beau—anodakarira maningi Soo—oop! Beau—anodakarira maningi Soo—oop! Soo—oop ye e—e—manheru, . Muto wakanaka, wakanaka! “Muto wakanaka! Ndiani anochengeta hove, . Mutambo, kana imweni ndiro? Ndiani aisazopa zvimwe zvese nokuda kwe p mbiri . ennyworth chete ye Muto wakanaka? Pennyworth chete ye Muto wakanaka? Beau—anodakarira maningi Soo—oop! Beau—anodakarira maningi Soo—oop! Soo—oop ye e—e—manheru, . Zvakanaka, zvakanaka—MUTO WAZADZA!”

“Korasi zvakare!” akachema Gryphon, uye Mock Turtle ainge achangotanga kuidzokorora, apo kuchema kwekuti “Kutanga kwekutongwa!” yakazwika iri kure kure.

"Hambai!" akachema Gryphon, uye, akabata Alice ngenyara, yakakurumidza kuenda, isina kuemera kupera kwerwiyo.

“I muedzo wei?” Alice akafema paairumba; asi Gryphon yakapindura chete kuti “Uyai!” uye vakarumba ngekukurumidza, apo vachiuya vachiwedzera zvishoma, vakatakura mhepo yaivatevera, mazwi anosuruvarisa:—

“Soo—oop ye e—e—manheru, . Muto wakanaka, wakanaka!”

