Zviitiko zvaAlice muNyika Yezvishamiso | Chirongwa cheGutenberg

CHITSAUKO IV. Tsuro Inotuma Mubhadharo Mudiki .

Yainge iri Tsuro Chena, yeirumba zvishomani kupetukazve, yeiningira ngekuvhunduka apo yeienda, inga yakarashikirwa ngechiro; uye wakazvizwa zveizvigunun'una pachazvo "Duchess! Duchess! Oh makumbo angu anodiwa! Oh makushe angu ngendebvu! Achaita kuti ndiurawe, sechokwadi sekuti ferrets ndeye ferrets! Ndingadai ndazvidonhedza kupi, ndinoshamisika?" Alice wakafembera ngekukasira kuti yainga yeitsvaka fan ne magirovhosi maviri machena emwana, wakatanga ngekuzvivhima, asi paiya pasina kwaaizooneka—zveshe zvaiita inga zvakachicha kubve paakadhuvha mudziva, ne horo huru, ine tafura ye girazi ne musuwo mudoko wakapera, wakange washaika.

Ngekukasira Tsuro yakaona Alice, apo eienda kunovhima, yochomudaidza ngezwi rekutsamwa, "Ngei, Mary Ann, uri kuitenyi kubanze pano? Rumba kumhatso nguwa ino, undipe magiravhusi maviri ngefeni! Ngekukasira, zvino!" Uye Alice wakathya maningi zvokuti wakarumba padoko ngo padoko ku ndau yainga yakakhombija, acikaedzi kutsanangura zvishaishi zvayakaita.

“Wakanditora kuti ndiite mushandi wake wo pamuzi,” wakajibvunja ega paainga eirumba. “Achashamiswa sei paanozoziva kuti ndiri ani! Asi zvirinani ndimutore fan yake nemagiravhusi—kureva kuti, kana ndichikwanisa kuzviwana.” Paainga eibhuya izvi, wakaguma pa mhatso doko yakacena, pa musuvo wayo painga no ndiro yo ndarama yakajeka yakanyorwa zina ro kuti “W. RABBIT,” yakanyorwa pairi. Wakapinda asizi kugogodza, akarumba kuenda mudenga, ngekutya kukuru kuti angazosangana naMary Ann wemene, akazobudiswa mumbatso asati awana fan nemagiravhusi.

Alice wakajibvunja ega kuti: “Zvinoita inga zvinoshamisa maningi, kutumira masoko ku tsuro! Ndinorangarira kuti Dinah anozonditumira masoko anoteera!” Uye wakatanga kurangarira muhlobo we zviro zvaizoitika: “‘Madhamu Alice! 'Kuuya muminiti, mukoti! Asi ndinofanira kuona kuti mbeva haibude.' Asi andicarangariri,” Alice wakaenderera mberi, “kuti vaizosiya Dina akaema mu nyumba kudari yakatanga kuraira vandhu ngo pamusoro po kudaro!”

Ngenguwa iyi wakange awana njira yake kupinda mukamuri rakacheneswa rainge netafura pafafitera, uye pamusoro paro (sezvaaitarisira) chifeni nemagirazi maviri kana matatu machena emwana: wakatora chifeni nemagirazi maviri, uye aingoenda kubuda mukamuri, apo ziso rake rakawira pabhodhoro diki rainge rakaema pedyo negirazi. Nguva ino paiya pasina chinyorwa chainge chakanyorwa kuti “NDINWA,” asi kunyazi zvakadaro wakachivhura akachiisa pamiromo yake. "Ndinoziya kuti chiro chinodakadza chichaitika," wakadzibhuyira ega, "peshe pandinodya kana kumwa chiro; hino ndichaona kuti bhodhoro iri rinoitenyi. Ndinogonda kuti richaita kuti ndikurezve, ngekuti zvemene ndaremba ngekuita chiro chidoko kudaro!"

Zvakaita kudaro ngegwinyiso, ngekukasira zvikuru kupinda zvaaitarisira: asati amwa hafu yebhodhoro, wakaona soro rake rakasungirirwa padenga, wakafanira kukotama kuti aponese mutsipa wake kuti usatyoka. Wakakasira kuisa bhotora pashi, eibhuya ega kuti “Izvo zvakakwana—ndinogonda kuti andizokurizve—Sezvazviri, andingakoni kubuda pamusiwo—ndinoshuva kuti dai ndisina kumwa zvakanyanya kudaro!”

Maiwe kani! zvakanga zvanonoka kushuvira izvozvo! Wakaenderera mberi nekukura, nekukura, ngekukasira wakafanira kugwadama pashi: muminiti imweni paiya pasina kana ndau yekuita izvi, wakaedza mhedzisiro yekuata pashi ngegoko rimwe rakaema pamusiwo, neruoko rumweni rwakatenderera soro rake. Asi wakaenderera mberi nekukura, uye, sechirongwa chekupeisira, wakaisa ruoko rumwe kubanze ngepafafitera, ngetsoka imwe kuenda mudenga kwechimney, akadzibhuyira ega kuti "Zvino andichakoni kuita zvimweni, chero chiinyi chinoitika. Chiinyi chichaitika kwandiri?"

Nge rombo rakanaka kuna Alice, bhodhoro doko remashiripiti rainge rava ne simba raro rakadzara, uye wakakura asizi kukura: asi wakanga asinganyanyi kugadzikana, uye, sezvo zvaiita inga pasina mukana wekuti azombobudazve mukamuri, hazvishamisi kuti akazwa asingadakadzi.

"Zvaidakadza maningi pamuzi," wakafunga murombo Alice, "apo umwe aazi kugara eikura ngekuita mudoko, nekurairwa nge mbeva nge tsuro. Ndaida kuda kuti dai ndisina kudzaka mugomba re tsuro----------zvinonyanya kundidakadza, munoziya, izvi ndinokwanisa kuita! ndaimboerenga ngano, ndaifunga kuti zviro zvakadaro azvizi kumboitika, zvino pano ndiri pakati pechimwe! Panofanira kuva nebhuku rakanyorwa pamusoro pangu, kuti panofanira kuva nebhuku rakanyorwa pamusoro pangu, Uye kana ndakura, ndichanyora rimweni—asi ndakura zvino,” akawedzera mukusuwa kune; “at least hapana nzvimbo yekukura zvakare pano .”

“Esi hino,” wakafunga Alice, “ andizombokura ere kudarika zvandiri zvino? Izvo zvinozova kunyaradza, njira imwe—kuti ndisamboita mukadzi mukuru—asi zvino—nguva dzeshe kuva nezvidzidzo zvekufunda! O, andidikani kuda kudaro! ”

“Haiwa, iwe benzi Alice!” akazvipindura ega. “Unozofunda kudini zvijijo mukati muno? Ngei, apana ndau yako , zve apana ndau zvachose yo mabhuku-e zvijijo!”

Naapo wakaenderera mberi, wakatora rutivi rumwe, wozotora rumweni, woita nhaurirano yakawanda ngezvazvo zveshe; asi mushure memaminitsi mashoma akazwa izwi pabanze, akamira kuti ateerere.

"Maria Ann! Maria Ann!" rakadaro izwi iri. “Nditorere magirovhosi angu nguwa ino!” Pakazouya kupopota zvishoma kwetsoka pazvikwiriso. Alice wakaziya kuti i Tsuro yaiuya kumutsvaka, wakatetemera kuguma wakazunguza mhatso, akariarwa kakurutu kuti zvino wainge wakakura kudai nge Tsuro kakurutu, wakanga asina chikonzero chekuitya.

Ngekukasira Tsuro yakakwira pamusiwo, yakaedza kuvhura; asi, apo musuwo wakavhurika mukati, uye boko raAlice rakasungirirwa zvikuru, kuedza ikoko kwakaratidza kuti kwakakundikana. Alice akazvinzwa zvichizviti “Saka ndichatenderera ndopinda pahwindo.”

“ Kuti hauzoiti!” akafunga Alice, uye, mushure mokunge akaemera kuguma apo akafunga kuti akazwa Tsuro iri pashi pewindo, akatambanudza nyara yake ngekukasira, akaita kubvuta mumhepo. Akanga asingabati chiro, asi wakazwa kuchemerera kushomani nekuwa, nekudonha kwegirazi rakatsemuka, kubva apo wakapedzisa kuti zvaikone kuitika kuti zvakawira mu cucumber-frame, kana chimweni chiro chakadai.

Pasurepo pakauya izwi rakatsamwa—reTsuro—“Pat! Pat! Uripi?” Uyezve izwi raainga asizi kumbozwa, "Eya hino ndiripo! Kutse maepuru, yer honour!"

“Kutse maepuru, zvemene!” akadaro Tsuro akatsamwa. “Heino! Uyai mundidetsere kubuda mune izvi! ” (Kuzwika kwegirazi rakatsemuka rakawanda.)

“Zvino ndiudze, Pat, chii chiri pahwindo?”

“Zvomene, ruoko, yer ruremekedzo!” (Wakazvidaidza kuti “arrum.”)

"Ruoko, iwe gonzo! Ndianani wakamboona rimwe rakakura kudaro? Ngei, rinodzadza fafitera yeshe!"

“Zvomene, zvinoita, yer honour: asi ruoko rwezvese izvozvo.”

“Zvakanaka, hazvina bhizimisi apo, chero zvakadaro: enda wozvitora!”

Pakave nekunyarara kwakareba mushure meizvi, uye Alice aingozwa kuzevezera nguva ngenguva; zvakadai sekuti, “Zvomene, andizvidi, yer ruremekedzo, zvachose, zvachose!” “Ita sezvandinokuudza, iwewe gwere!” uye pakupedzisira akatambanudza ruoko rwake zvakare, akaita imwe nharo mumhepo. Nguwa ino pakava nekuchema kuviri kuduku, uye mamwe mazwi egirazi rakatsemuka. “Kunodikana kuva no mafuremu o magaka akawanda maningi!” akafunga kudaro Alice. "Ndinokarakadza kuti vanozoitenyi pasurepo! Kudai ngekundikwevera kubanze ngepafafitera, ndinoshuva kuti vaizoita ! Ndinogonda kuti andichadi kugara mukati muno!"

Wakaemera nguwa imweni asizi kuzwa chiro chimweni: pakupejisira kwakauya mhere-mhere ye mavhiri madoko engoro, ne kuzwika kwe mazwi akawanda akanaka eshe eibhuya pamwepo: wakabudisa mazwi: “Iripi rimweni ladder?—Ngei, ndainga ndisikafaniri kuunza asi rimwe; kona—Haiwa, sungai pamwe chete—hazvisati zvasvika hafu yakakwirira zvakakwana—O, musaite zvakakwana—Heino, Bill inozobata tambo iyi ere?—Pfungwa iyo slate yakasununguka iri kudzaka!” (kurova kunozwika)—“Zvino, ndiani wakaita izvi?—Wainga Bill, ndinofunga—Ndiyani unozodzaka nge chimney?—Haiwa, andizoiti ! Iwewe unozozviita!— Kuti andizoiti, hino!—Bill ndiye unozodzaka—Heino, Bill! tenzi unoti unozodzaka nge chimney!”

"Haiwa! Hino Bill anofanira kudzaka ngechimini, ndizvona ere?" akadaro Alice achizvibvunza ega. "Kunyara, vanoita inga vanobeka zviro zvese pana Bill! Andizoiti ndau ya Bill ngo ndava yo mutengo wakanaka: ndau iyi yo mwoto yakatetepa, kuva no cokwadi; asi ndinorangarira kuti ndinokona kurova zvishoma!"

Wakakwevera rutsoka rwake kuretu kudzaka nge chimney nge njira yaaikona, akaemera kuguma azwa chipuka chidoko (aazi kukwanisa kufembera kuti chaiva che muhlobo wenyi) cheikwesha nge kutsveruka mu chimney pedyo ngepadera pake: surepo, eibhuya ega kuti “Uyu ndi Bill,” wakapa chibhakera chimwe chakapinza, akaemera kuti aone kuti chiinyi chaizoitika.

Chinhu chekutanga chaakazwa chaiva chirevo chevanhu veshe chekuti “Kunoenda Bill!” zvino izwi reTsuro richienda—“Mubate, iwe ngepadhuze!” pasurepo runyararo, pasurepo kuvhiringidzwa kumweni kwemazwi—“Simudza soro rake—Brandy zvino—Usamudzipa—Zvakaita sei, mukweguru? Chiinyi chakaitika kwauri? Tibhuyire zveshe ngezvazvo!”

Kupeisira kwakauya izwi ridoko rakashata, rinotsveruka, (“Ndi Bill,” wakafunga Alice,) “Zvakanaka, andizi kumboziya—Azvizizve, ndinobonga yaemho; Ndava nani zvino—asi ndiri deal rakanyanya kuvhiringika kuti ndikuronzere—zveshe zvendinoziya ngezvekuti, chiro chinouya pandiri kudai nge Jack-in-the-box a skyro, uye kumusoro ndino-!”

“Ndizvo wakaita, mukweguru!” Vakadaro vamwewo.

“Tinofanira kupisa mhatso!” rakadaro izwi reTsuro; uye Alice akadaidzira nenzwi guru sezvaaigona, “Kana ukadaro, ndichaisa Dinah kwauri!”

Pakanga pane runyararo rwakafa paye paye, uye Alice akafunga mumwoyo make, "Ndinoshamisika kuti vachaita sei zvinotevera! Dai vaive nepfungwa, vaizobvisa denga." Mushure mweminiti imwe kana mbiri, vakatanga kufamba-fambazve, uye Alice wakazwa Tsuro ichiti, “Barrowful inozoita, kutanga.”

Alice wakarangarira kudari: “Kuzara ngo cicinyi? ” asi aazi kumboita nguva yakareba kuti aite nharo, ngekuti nguwa yakateera mvura inonaya ye matombo madoko yakapinda yeibhururuka pa fafitera, amweni awo akamurova muhope. “Ndinozoita kuti izvi zvipere,” wakajibvunja ega, wodanidzira kuti, “Zviri nane kuti usazoitazve kudaro!” izvo zvakabudisa imwe runyararo rwakafa.

Alice wakaona ngekushamisika kuti matombo eshe aishanduka kuva makeke madoko apo ainge akaata pashi, uye pfungwa yakajeka yakauya musoro make. "Kudai ndikarya imwe yemakeke aya," wakafunga, "ine chokwadi yekuita shanduko mukukura kwangu; uye sezvo isingakwanisi kundiita mukuru, inofanira kundiita mudoko, ndinofunga."

Hino wakamedza imweni ye makeke, wakadakara kuona kuti wakatanga kudzikira zvakananga. Paakangoita mudoko kuti apinde ngepamusiwo, wakarumba kubanze kwemhatso, akawana boka rakawanda rezvipuka zvidoko neshiri zvakaemera kubanze. Murombo mudoko Lizard, Bill, wainge pakati, wakabatwa nge guinea-pigs mbiri, dzaipe chiro kubve mubhodhoro. Veshe vakarumbire Alice nguwa yaakaoneka; asi wakarumba nge simba rake rese, wakazozviwana akachengeteka mu huni rakakora.

"Chiro chekutanga chendinofanira kuita," wakadaro Alice ega, eihamba-hamba mumasango, "kukura kuguma pakukura kwangu kwakakodzerazve; nechiro chechipiri kutsvaka njira yangu kupinda mubindu iro rakanaka. Ndinokarakadza kuti ndiwo uchava urongwa hwakanakisisa."

Zvaizwika inga urongwa hwakanaka maningi, pasina kukana-kana, zve zvakarongwa zvakanaka maningi zve zviri nyore; chineso chega chaiva chekuti, aisava nepfungwa shoma yekuti angazviita sei; uye paainge eidongorera ngekuvhunduka pakati pemiti, ganda rakapinza rakanga riri pamusoro pesoro rake rakaita kuti atarise mudenga ngekukurumidza.

Imbwanana huru yainge yakamuningirira pashi ngemadziso makuru akatenderera, uye yakatambanudza ruoko rumwe zvisina simba, yeizama kumubata. “Chirombo chidoko!” akadaro Alice, ngezwi rekukurudzira, uye akaedza zvikuru kuiridza hwisiri; asi waithya maningi nguva jese ngo kufunga kuti zvingava no nzara, mu mugarirowo zvaizokwanisa maningi kumurya pasinei no kumukurudzira kweshe.

Asizi kuziya zvaakaita, wakatora chitanda chidoko, akachiendesa kumbwanana; apo mbwanana yakarumbire mudenga kubva pamakumbo ayo eshe nguva imweyo, ngekuchema kwekudakara, yakarumbire pachitanda, yakaita kuti itende kuti inoshungurudza; zvino Alice wakadzivirira sure kwe tsanga huru, kuti asarumwa; uye nguwa yaakaoneka kune rimweni divi, mbwanana yakaita imweni ruzha pachitanda, ndokudonhera soro pamusoro pezvitsitsinho mukukurumidza kwayo kuibata; zvino Alice, eifunga kuti zvakadai nge kuita mutambo wekutamba nge ngoro-bhiza, ne kutarisira nguwa yeshe kuti itsikwe-tsikwa pashi pe tsoka dzayo, wakarumbazve kutenderera tsanga; zvino mbwanana yakatanga mutsara wekupomera mapfupi pachitanda, ichirumba njira shomani maningi kuenda mberi nguwa imwe neimwe uye njira yakareba kudzoka, uye ichihukura zvine simba nguwa yeshe, kuguma pakupedzisira yakagara pashi kuretu zvakanaka, ichifema, ngerurimi rwayo rwakarembera kunze kwemuromo wayo, uye madziso ayo makuru akavharwa hafu.

Izvi zvaivoneka inga mukana wakanaka kuna Alice wo kumuita kuti atize; saka wakaenda kamwe chete, akarumba kusvika aremba zvikuru uye apedza mweya, uye kuguma mhere yembwanana yakazwika kunge yakaderera zvikuru kure.

“Uyezve, yainga mbwanana doko inodiwa maningi!” akadaro Alice, apo akasendamira pamusoro pe buttercup kuti azorore, uye akadzifemesa nge rimweni remashizha: "Ndaifanira kudakarira kurifundisa zviro zvisiri izvo maningi, kudai—kuti ndainge ndakakura zvakafanira kuti ndizviite! Oh mudiwa! Ndainge ndava kuda kukanganwa kuti ndaifanira kukurazve! kurya kana kumwa chimwe chinhu kana chimwe asi mubvunzo mukuru ndewekuti, chii?”

Mubvunzo mukuru zvemene waiva, chiinyi? Alice wakaningira mu ndau jese jo maruva no mavheji o uswa, asi aazi kuvona ciro cainga cakaita inga ciro cakanaka co kurya kana kumwa pa mugariro wondhowo. Pakanga pane mushroom mukuru waikura pedyo naye, wakaenzana nekureba kwake; naapo akaningira pashi payo, ne kumativi ayo maviri, ne sure kwayo, zvakauya mu mupinimidzo wake kuti aonewo zvakanaka kuti aone zvainge zviri padera payo.

Wakadzitambanudza ngezvigunwe, akadongorera pamusoro pemupendero wehowa, madziso ake akakasira kusangana ngeaya echipuka chikuru chebhuruu, chainge chakagara pamusoro chakapeta maoko, chinyararire chichiputa hookah yakareba, uye chisingatore chiro chidoko pamusoro pake kana chimweni chiro.

