Zviitiko zvaAlice muNyika Yezvishamiso | Chirongwa cheGutenberg

CHITSAUKO II. Dhamu re Misodzi .

“Kuda kuziva uye kuda kuziva!” akachema Alice (akashamiswa zvikuru, zvekuti kwenguva iyoyo akariarwa kubhuya Chirungu chakanaka); "zvino ndave kuvhura kunze kunge teresikopu yakakura kudarika dzese dzakambovapo! Vaende zvakanaka, tsoka!" (ngekuti paakaningira pashi ngetsoka dzake, dzaiita inga dzava kuda kuoneka, dzaienda kuretu). "O, makumbo angu madoko murombo, ndinokarakadza kuti ndiyani uchakupfekedza shangu nemasitokisi ako zvino, vadikani? Ndine chokwadi chekuti andizokwanisi ! Ndichange ndiri kuretu maningi kuti ndidzitambudze ngendaa yako: unofanira kutonga ngenjira yakanakisisa yaunokona;—esi ndinofanira kuva nemutsa kwavari," wakafunga Alice kuti vaende, "kana kuti ndisazoenda! ona: Ndichavapa shangu itsva paKisimusi imwe neimwe.”

Uye akaenderera mberi nekuronga pachake kuti aizozvibata sei. “Vanodikana kuhamba ngo mutakuri,” wakarangarira kudaro; "uye zvinozoita inga zvinoshekedza, kutumira zvipo kumakumbo emunhu! Uye njira dzinozoita inga dzisingazivikanwi!

Rutsoka rwekurudyi rwaAlice, Esq., Mucheka wemwoyo, pedyo neFender, ( nerudo rwaAlice ).

Haiwa mudikani, zvisina maturo zvakadini zvandiri kutaura!”

Nguwayo yomene soro rake rakarova padera pe horo: zvemene wainga zvino wakareba kudarika makubiti mapfumbamwe, wakatora kiyi doko ye goridhe ponapo wakarumbire kuenda pamusiwo we munda.

Murombo Alice! Zvainge zvakawanda sezvaaikwanisa kuita, akaata ngerutivi rumwe, kuti aningire mubindu ngeziso rimwe; asi kupfuura kwaive kusina tariro kupfuura kare: akagara pashi ndokutanga kuchema zvakare.

“Unodikana kujinyangajisa,” wakadaro Alice, “ndombi huru inga iwewe,” (angabhuya zvakanaka izvi), “kuramba weichema ngo njira iyi! Ema nguva ino, ndinokubvunja!” Asi wakaenderera mberi zveshe zvakafanana, echidurura magaloni emisodzi, kuguma pakava nechidziva chikuru chakamutendenedza, chinenge masendimita mana chakadzaka uye chinoguma hafu yepasi pehoro.

Mushure mwekunge nguwa yakati wakazwa kurova-rova kwemakumbo kuretu, wakakasira kuomesa madziso ake kuti aone zvaiuya. Yainge iri Tsuro Chena yaipetuka, yakasimira zvakanaka, ine magiravhusi maviri machena emwana munyara imwe ngechifeni chikuru munyara imwe: wakauya eihamba ngekukasira, eizvigunun’una ega paaiuya, “Oh! Duchess, Duchess! Alice wakajizwa wakapera simba maningi zvokuti wakanasirira kukumbira besero ku ari wese; saka, apo Tsuro yakauya pasinde naye, wakatanga, ngezwi rakaderera, rinothya, “Kana mukakumbira, changamire—” Tsuro yakatanga ngesimba, yakadonhedza magirovhosi machena embudzi nefeni, ndokukurumidza kuenda muchidima ngesimba raaikwanisa kuenda.

Alice wakatora fan nemagirovhosi, uye, sezvo horo yaipisha yaamho, wakaramba eidzifemesa nguwa dzeshe dzaaienderera mberi nekubhuya: "Mudikani, mudikani! Zviro zveshe zvakashata zvakadini nyamashi! Uye zuro zviro zvakaenderera mberi semazuva ese. Ndinokarakadza kuti ndakachicha here usiku? Regai ndifunge: ndainge ndakamuka ere almo morning apo I can go here? zvishoma zvakasiyana Asi kana ndisiri zvakafanana, mubvunzo unotevera ndewekuti, Ndiani munyika Ah, ndiyo puzzle huru!” Uye wakatanga kufunga ngezvevana veshe vaaiziva kuti vainge vakafanana naye, kuti aone kana aizochinjwa ngeumweni wavo.

"Ndine gonda rekuti andisi Ada," wakadaro, "ngekuti bvudzi rake rinopinda muzvipfeko zvakareba kudaro, nerangu azvipindi muzvipfeko zvachose; uye ndine gonda rekuti andingakoni kuita Mabel, ngekuti ndinoziya zviro zveshe, uye iye, oh! unoziya zvishomani kudaro! Padera peizvozvo, ndizvona zveshe, uye inini , ndinozama! kana ndichiziya zviro zveshe zvandaiziya kare.Regai ndione: karongomuna kashanu ndi gumi nembiri, ne karongomuna katanhatu ndi—oh mudikani andizomboguma pa makumi mairi nge mwero uwo Asi, Tafura ye Kuwanda haikombidzi kuti Ro guta guru re Paris, ne— zvakashata , ndine chokwadi chekuti ndinofanira kunge ndakachinjwa ngendaa yaMabel!

“Kangwe kadoko kanoita sei . Kuvandudza muswe wake unopenya, . Uye kudira mvura yeNairi . Pachikero cheshe chegoridhe! “Anoita inga anoshekerera ngo kudakara, . Sei zvakanaka akatambanudza nzara dzake, . Uye kugamuchira hove diki mu . Ne tsaya dzinoshekerera zvinyoro-nyoro!”

“Ndine gonda rekuti aya aasi mazwi akarurama,” wakadaro murombo Alice, nemadziso ake akadzara misodzizve paaienderera mberi, “Ndinofanira kuva Mabel sure kwezveshe, uye ndinozofanira kuenda kunogara mumbatso iyoyo doko ye poky, uye ndisina zviro zvekutamba ndizvo, uye oh! garai pashi pano Hazvizodetseri kuisa misoro yavo pashi veiti 'Uyazve, mudikani!' Ndinozoningira mudenga basi ndobhuya kuti ‘Ndini ani kudaro? Ndibhuyire izvo kutanga, surepo, kudari ndinodakarira kuva mundhuwo, ndinozouya: kudari zvisizvo, ndinozogara pashi pano mbhera ndava mundhu umweni’—asi, oh mudikani!” wakachema Alice, ngekukasika kubuda misodzi, "Ndinoshuva kuti dai vakaisa misoro yavo pashi! Ndaremba maningi ngekuva ndega pano!"

Paainge eibhuya izvi wakaningira pashi panyara dzake, wakashamisika kuona kuti wakasimira imwe yemagiravhusi madoko machena emwana weTsuro paainge eibhuya. “ Ndaizozviita sei izvozvo?” akafunga kudaro. “Ndinofanira kunge ndiri kukura zvakare mudiki.” Wakasimuka akaenda kutafura kuti adzipime ndiyo, akaona kuti, sezvaaikwanisa kufungidzira, iye zvino ainge akareba makubiti maviri, uye aienderera mberi nekudzikira ngekukasira: akakurumidza kuona kuti chikonzero cheizvi chaiva chifeni chaainge akabata, uye akachidonhedza ngekukasira, panguwa yakafanira kuti asadzikira kure altother.

“Iyoyo yainga njira yo kutiza yakatetepa!” wakadaro Alice, wakathya maningi ngo kucinja kwakaitika ngo kukasika, asi wakadakara maningi ngo kujiwana aciripo; “uye zvino ngendaa yemunda!” uye wakarumba ngekukurumidza kweshe kupetuka kumusuwo mudoko: asi, maiwe! musuwo mudoko wakavharwazve, uye kiyi doko yegoridhe yainge yakarara patafura yegirazi sekare, "uye zviro zvakashata kupfuura kare," akafunga mwana murombo, "ngekuti andizi kumboita mudoko kudai ngeuyu kare, kumboita! Uye ndinoziisa kuti zvakashata maningi, kuti ndizvona!"

Paainga eibhuya mazwi aya rutsoka rwake rwakatsvedza, zve mu nguva imweni, rwakaparadzira! aive kusvika pachirebvu chake mumvura yemunyu. Murangariro wake wo kutanga wainga wokuti ngo njira imweni wakawira mu gungwa, “uye mu mugarirowo ndinokwanisa kuhwirira ngo citima,” wakajibvunja ega. (Alice wainge akaenda kumhenderekedzo yegungwa kamwe chete muhupenyu hwake, uye ainge asvika pakupedzisa kwakawanda, kuti kweshe kwaunoenda kumhenderekedzo yeEngland unowana michini yakawanda yekushambira mugungwa, vamweni vana vanotse mujecha ngemapuranga emapuranga, uye mutsara wemhatso dzekugara, uye sure kwavo chiteshi chezvitima apo iye wakakurumidza kubuda.) Zvisinei, iye wakakurumidza kubuda.) akareba makubiti mapfumbamwe.

“Dai ndisina kuchema zvakanyanya kudaro!” akadaro Alice, achishambira-shambira, achiedza kutsvaka nzira yekubuda. "Ndicharangwa ngendaa iyoyo zvino, ndinofunga, ngekunyudzwa mumisodzi yangu! Izvo zvichava chiro chinoshamisa, kuve nechokwadi! Zvisinei, zviro zveshe zvinoshamisa nyamashi."

Pasurepo wakazwa chiro cheipararira mudziva kuretu, wakadhuvha pasinde kuti aziye kuti chiinyi: pakutanga wakafunga kuti inofanira kuva walrus kana mvuu, asi wakazokarakadza kuti ainga ari mudoko zvakadini, wakakasira kuona kuti yainge iri mbeva yakapinda kudai ndiye.

"Zvingadetsera ere, zvino," wakafunga Alice, "kubhuya ne mbeva iyi? Zveshe zviri kubanze-kwe-njira pashi pano, zvekuti ndinofanira kufunga kuti zvinokona kureketa: chero zvakadaro, hapana chakashata pakuedza." Hino wakatanga: “O Mbeva, unoziya ere njira yekubuda ndiyo mudziva iri? Ndaremba maningi ngekudhuvha-dhuvha pano, O Mbeva!” (Alice wakafunga kuti iyi inofanira kuva njira yakarurama yekubhuya nembeva: aazi kumboita chiro chakadai, asi wakakarakadza kuti akaona muGrama yechiLatin yehama yake, “Mbeva—yembeva—kumbeva—mbeva—O mbeva!”) Mbeva yakamuningira asi ngekuda kuziya, uye yakati i little it win it to, seemed to.

Alice wakarangarira kuti: “Kangaije azvizwisisi Cirungu; “Ndinoshinga kuti mbeva yeFrance, uyai naWilliam Mukunda.” (Ngokuti, ngo ruzivo rwake rwese rwe nhoroondo, Alice aazi kunyatsoziva kuti chiro chakaitika kare zvakadini.) Ngo kudaro wakatangazve kuti: “Où est ma chatte?” iyo yaive mutsara wekutanga mubhuku rake rechidzidzo-chiFrench. Mbeva yakabuda ngekukasika kubva mumvura, yakaita inga inodedera yeshe ngekutya. “Haiwa, ndinokumbira ruregerero!” akachema Alice nekukurumidza, achitya kuti akakuvadza mwoyo wemhuka murombo. “Ndakanyatsokanganwa kuti haudi kiti.”

“Haisi kufanana nekiti!” akachema Mbeva, nezwi rinoshevedzera, rine chido. “ Ungada katsi here dai uri inini?”

"Zvakanaka, pamwe haiwa," wakadaro Alice ngezwi rinonyaradza: "usanyangadzwa ngendaa iyoyo. Uyezve ndinoshuva kuti ndikukombidze chimangowe chedu Dinah: Ndinofunga kuti waizotora chidakadaka kune chimangowe kana waikona kumuona chete. Iye chiro chinodiwa chakanyarara," Alice wakaenderera mberi, hafu kwaari ega, sezvaaidhuvha nipo lazily in, mwoto, kunanzva tsoka dzake nekushambidza chiso chake—uye iye chiro chakapfava chakanaka yaamho kuyamwisa—uye iye capital yakadaro yekubata mbeva—oh, ndinokumbira ruregerero!” akachema zvakare Alice, ngekuti nguva ino Mbeva yainge ichibhururuka pose pose, uye akazwa chokwadi kuti inofanira kunge yakagumbuka zvemene. “Hatizotauri nezvake zvakare kana iwe uchida kusataura.”

“Isu zvemene!” akachema Mbeva, iyo yaitetemera kusvika kumagumo emuswe wake. "Kudai ndinozobhuya ngendaa yakadaro! Mhuri yedu yaigara yeivenga zvimangowe: zviro zvakashata, zvakaderera, zvisina shwiro! Musanditendera kuti ndizwezve zina iri!"

“Andizoiti zvemene!” akadaro Alice, achikurumidza zvikuru kuchinja nyaya yehurukuro. “Imwimwi—munodakarira—imbwa ere?” Mbeva haizi kudaira, saka Alice wakaenderera mberi ngekudakara: "Kune imbwa doko yakanaka kudaro pedyo nemhatso yedu yandinoda kukukombidza! Imbwa doko ine madziso anopenya, munoziya, ine oh, bvudzi rakareba rakadaro rakamonana re brown! Uye inozotora zviro kana wazvikanda, uye inozogara half dirts ye dinner of all' for me— I can for yazvo—uye ndeyemurimi, munoziya, uye anoti inoshanda zvikuru, inokosha mapaundi zana Anoti inouraya mbeva dzese uye—oh mudikani!” akachema Alice nezwi rekusuwa, “Ndinotya kuti ndazvigumbura zvakare!” Ngokuti Mbeva yainga yeidhuvha kuretu ndiye nge simba rayo reshe, ne kuita mheremhere yakanyanya mu dziva apo yeienda.

Hino wakadaidza zvinyoro-nyoro mushure mwayo, "Mbeva mudikani! Ita kupetukazve, uye atizobhuyi ngezvekatsi kana imbwawo, kana usingazvidi!" Mbeva payakazwa izvi, yakatendeuka ndokudhuvha zvishomani kudzokera kwaari: chiso chayo chainge chakachena (nechido, Alice akafunga), uye yakati ngezwi rakaderera raidedera, "Ngatisvike kumhenderekedzo yegungwa, uye ndinozokuronzera nhoroondo yangu, uye uchazwisisa kuti ngei ini ndinovenga kitsi ngembwa."

Nguwa yainge yaguma yekuenda, ngekuti dziva rainge rodzara yaamho ngeshiri nemhuka dzainge dzawira mukati mwaro: kwaiva neDhadha neDodo, Lory neEaglet, nezvimweni zvipuka zvakawanda zvaida kuziya. Alice wakatungamira njira, uye bato rose rakashambira kusvika kumhenderekedzo.

