Zviitiko zvaAlice muNyika Yezvishamiso | Chirongwa cheGutenberg

CHITSAUKO VI. Nguruve uye Pepper

Kweminiti imwe kana mbiri wakaema einingira muzi, eikarakadza kuti ozoitenyi, apo ngekukasira mundhu waihamba ngetsoka wakasimira livery wakauya eirumba kubva muhuni—(wakamuona inga murumbwana wetsoka ngekuti wakasimira ngubo ye livery: kudai asizvo, kutonga ngehope yake basi, waizomudaidza kuti howe)—wakarova dock or yake ngezwi guru. Yakavhurwa ngeumweni murume wetsoka wakasimira ngubo ye livery, ngehope yakatenderera, nemadziso makuru akaita inga jerhye; uye varume vese vari vaviri vetsoka, Alice akaona, vaive nevhudzi rakaputika rainge rakapetana pamusoro pavo pose. Wakazwa kuda kuziya kuti zvainge zviri zvei, akakwekwerera kubva muhuni kuti azwe.

Murume weHowe-Footman wakatanga ngekubudisa kubva pashi penyara yake tsamba huru, yakapotsa yakakura kudai ndiye, uye iyi wakaipa kune umweni, eiti, ngezwi rakaremekedza, "Kuti Duchess. Kukokwa kubva kuna Mambokadzi kuti atambe croquet." Murume-Frog-Footman wakapetudza, ngezwi rimwe rekuremekedza, wakachicha kurongeka kwemazwi zvishomani, "Kubva kuna Mambokadzi. Kukokwa kwaDuchess kuti atambe croquet."

Pasurepo vakagwadama pasi veshe, ma curls avo akabatana.

Alice wakasheka maningi ngendaa iyi, zvekuti wakazorumbazve kupetuka mumasango ngekuthya kuti vanozomuzwa; uye paakazopenya kunze Hove-Footman ainge asipo, uye umweni ainge akagara pashi pedyo nemusuwo, akaningira mudenga ngebenzi.

Alice wakaenda ngekunyara kuenda pamusiwo, akagogodza.

"Apana chiro chinodetsera pakugogodza," wakadaro Mufambisi wetsoka, "nezvikonzero zviiri. Chekutanga, ngekuti ndiri parutii rumwe rwemusiwo newe; chechipiri, ngekuti vari kuita ruzha mukati, apana waikona kukuzwa." Uye zvemene pakanga pane ruzha rwakashata maningi rwaiitika mukati—kugara kuchichemerera ngekutsveruka, uye nguva ngenguva kudonha kukuru, inga ndiro kana kettle yakatsemuka kuita zvidimbu.

Alice wakati: “Ndapota, hino ndinozopinda kudini?”

"Kunokona kuva nechinangwa mukugogodza kwako," Footman wakaenderera mberi asizi kumungwarira, "kuti tainge tine musuwo pakati pedu. Ngemuenzaniso, kudai wainge uri mukati , unokona kugogodza, inini ndinokona kukubudisa, unoziya." Ainge akaningira mudenga nguva yeshe yaaibhuya, uye uyu Alice wakafunga zvakasarudzwa zvisina kufanira. “Esi kangaije aakoni kuzviita,” wakajibvunja; "madziso ake ari pedyo zvikuru nepamusoro pesoro rake. Asi chero zvakadaro angapindura mibvunzo.-Ndinofanira kupinda sei?" akadzokorora, achinzwika.

“Ndinozogara pano,” Murume wo Tsoka wakananga kudaro, “kuguma mangwani—”

Nge nguwa iyi musuwo we mhatso wakavhurika, ne ndiro huru yakabuda yechitsveruka, yakananga pasoro re Footman: yakangofudza mhino yake, yochotsemuka zvidimbu zvidimbu pa umweni we miti yainge iri sure kwake.

“—kana kuti zuwa rinoteera, zvimwe,” Mufambisi wetsoka wakaenderera mberi ngezwi rimwe, zvakadai ngekuti hapana chakaitika.

“Ndinozopinda sei?” akabvunza zvakare Alice, nezwi rakanyanya.

“ Unozopinda here zvachose?” akadaro Murume weTsoka. “Ndiwo mubvunzo wekutanga, munoziva.”

Zvainge, pasina kumbozengurira: Alice ega aisada kuudzwa kudaro. "Zvinothya maningi," wakajibvunja ega, "njira yo zvipuka zvese zvinoita nharo. Zvakakwana kuita kuti mundhu apenge!"

Murume we Footman wakaita inga wakafunga kuti uwu wainga mukana wakanaka wo kupetudza mazwi ake, no kusiyana-siyana. Iyena wakati: “Ndinozogara pano, ndecipetuka-petuka, ko mazuva no mazuva.”

“Esi ndinozoita sei?” akadaro Alice.

“Chiro cheshe chaunoda,” wakadaro Murume weTsoka, wotanga kuridza hwisiri.

Alice wakananga ngo kutama kugonda kuti: “Haiwa, apana zvinobesera kubhuya naye: “iye benzi rakakwana!” Uye wakavhura musuwo akapinda mukati.

Musuwo wakaendesa zvakananga mukichi huru, yainge yakadzara utsi kubve kumupendero umwe kuenda kune umwe: Duchess wakagara pachituru chine mirenje mitatu pakati, eiyamwisa mwana; mubiki ainge akasendamira pamusoro pemoto, achisimudza chipunu chikuru chaiita kunge chakazara nemuto.

“Zvokadi kamare mu supu yondhoyo muno pepper yakawanda maningi!” Alice akati ega, sezvaaigona nekuda kwekutsvaira.

Zvokadi kamare zvainga zvakawanda maningi mu mhepo. Kunyange Duchess aitsvaira apo neapo; uye kana ari mwana, aitsveruka uye achichema zvichichinjana pasina kumbomira kwekanguva. Zviro zvega zvainge zvisizi kutsveruka mukichi, zvainge zviri mubiki, nechimangowe chikuru chainge chakagara pamusoro pemoto cheishekerera kubva nzee kuenda nzee.

Alice wakananga ngo kuthya padoko kuti: “Ndapota munokwanisa kundibvunja here,” ngokuti wainga acikazivi kamare kuti zvainga zvakanaka here kuti atange kubhuya, “ngenyi cimangowe cenyu cinoshekerera kudaro?”

"Iyo katsi yeCheshire," akadaro Duchess, "uye ndosaka. Nguruve!"

Iyena wakabhuya gama ro kupejisira ngo kuita zviro zvicikazivi kujeka zve Alice wakarumba kamare; asi wakaona mune imweni nguwa kuti yakanyorwa kumwana, kwete kwaari, saka wakashinga, akaenderera mberizve:—

"Ndainga ndisikazii kuti kitsi dze Cheshire dzinogara dzichishekerera; zvemene, ndainga ndisikazii kuti kitsi dzinokona kushekerera."

“Veshe vanokona,” wakadaro Duchess; “uye vazhinji vavo vanoita.”

“Andizivi ciro cinoita kudaro,” Alice wakananga ngo kujidodokesa maningi, ecijizwa kudakara maningi ngo kupinda mu bhuyo.

“Amuzivi zvakawanda,” wakadaro Duchess; “uye ndicho chokwadi.”

Alice aazivi kudakarira maningi mazwiro o mazwiro aya, zve wakarangarira kuti zvaizova zvakanaka kuti atange kuita imweni ndhungamiro yo kubhuya. Paainga eizama kunasira imweni, mubiki wakadusa mbiya ye supu kubve pa mwoto, wochotanga kushanda padoko padoko eikanda zveshe zvaaikona pa Duchess no mwana—ma-fire-irons akatanga; ndokuzotevera mvura inonaya yezvipunu, ndiro, uye ndiro. Duchess haana kuvaziva kunyange pavakamurova; uye mwana ainge atochema zvakanyanya kare, zvekuti zvaisakwanisa kunyatsotaura kuti kurova kwacho kwaimurwadza kana kuti kwete.

“O, ndapota funga zvauri kuita!” akachema Alice, achisvetuka-svetuka achikwidza achidzika mukurwadziwa nekutya. “O, ndipo panoenda mhino yake inokosha !” sezvo chipunu chikuru chisina kujairika chakabhururuka pedyo nacho, uye chakapotsa chaitora.

“Kudari mundhu wese wairangarira zvake,” Duchess wakananga ngo kupopoma, “nyika yaizotenderera ngo kukasika kupinda zvainoita.”

Alice, uwo wakajizwa kudakara maningi ngo kuwana mukana wo kukhombija uzivi hwake hudoko, wakananga kudari: “Izvo azvicaizova zviro zvinobesera.” “Funganyi basi mushando waizoita ngo masikati no usiku! Munovona kuti nyika inotora maawa makumi mairi no mana kuti itenderere pa nharaunda yayo—”

“Kubhuya nge mapanga,” wakadaro Duchess, “cheka soro rake!”

Alice wakaningira mubiki ngekuvhunduka, kuti aone kuti waida kutora pfungwa iyi ere; asi mubiki waibatikana ngekusanganisa supu, uye waiita inga aazi kuzwa, saka wakaenderera mberizve: “Maawa makumi mairi nemana, ndinofunga ; kana kuti gumi nemaviri? I—”

“O, musandishungurudza ,” akadaro Duchess; “Andizi kumbokwanisa kugara nezviverengo!” Uye nge izvi wakatangazve kuyamwisa mwana wake, eiimba rwiyo rwekumunyaradza sezvaaiita, nekumupa kuzunguzika kukuru pakupera kwemutsara wega wega:

“Reketa zvisina shwiro no mwanakomana wako mudoko, . Uye kumurova kana achitsveruka: Anozviita kuti asvote chete, . Nekuti anoziva kuti zvinonyangadza.”

KHORASI. (Mukuti mubiki nemwana vakabatana):

"Hayi! hayi! wai!"

Duchess echiemba ndima yechipiri ye rwiyo, wakaramba eikanda mwana nge simba kuenda mudenga nge pashi, chiro chidoko murombo chakachema zvakanyanya, zvekuti Alice wakakorera kuzwa mazwi:—

“Ndinotaura zvakasimba kumukomana wangu, . Ndinomurova kana achitsveruka; Nekuti anokwanisa kunakidzwa zvakakwana . Pepper kana achida!”

KHORASI.

"Hayi! hayi! wai!"

"Heino! unokwanisa kuiyamwisa zvishoma, kana uchida!" Duchess akadaro kuna Alice, achimuposhera mwana paaitaura. “Ndinofanira kuenda kunogadzirira kutamba croquet naMambokadzi,” uye akakurumidza kubuda mukamuri. Mubiki wakamuposhera frying-pani paaibuda, asi wakangomusuwa.

Alice wakabata mwana ngekuoma, ngekuti wainge chipuka chidoko chakaita inga chiro chinoshamisa, wakatambanudza maoko nge mirenje yake kumativi eshe, “kudai nge hove ye nyeredzi,” wakafunga kudaro Alice. Chiro chidoko murombo chaiita inga steam-engine paakachibata, akaenderera mberi nekudziita kairi nekudziruramisazve, zvekuti zveshe, kweminiti yekutanga kana mairi, zvainge zvakawanda sezvaaikwanisa kuita kuti achibate.

Paakanga aona njira yakafanira yekuiyamwisa, (yainge iri yekuitenderedza kuti iite inga nzungu, ochogara akabata zvakasimba nzee yayo yekurudyi ngetsoka yekuruboshwe, kuti asadzisunungura,) wakaitwara kubanze kuenda mudenga. Alice wakarangarira kuti: “Kudari ndicikaende no mwana uwu, vanozomuuraya kamare pa njiku imwe kana mbiri: azvizoiti kuuraya here kumusiya?” Wakabhuya mazwi ekupeisira ngezwi guru, chiro chidoko chakagunun’una mukupingura (chainge chasiya kutsvoda nguwa iyi). Alice wakati: “Mucagunun’una; “iyoyo haisi nzira yakakodzera yekutaura.”

Mwana wakagunun’unazve, Alice wakaningira muhope yake ngo kuthya maningi kuti aone kuti chiinyi cainga cakaitika kwairi. Painga pasina kukana-kana kuti yainga no mhepo inotenderera maningi , yakafanana maningi no mhepo kupinda mhepo yokadi; uye maziso ayo aive achiita madoko zvikuru kumwana: zvachose Alice aisada kutaridzika kwechinhu zvachose. “Esi kangaije yainga yecicema basi,” wakarangarira kudaro, wociningirazve mu maso, kuti aone kuti painga no misodzi here.

Haiwa, pakanga pasina misodzi. "Kana uchizoshanduka kuva nguruve, mudiwa wangu," akadaro Alice, akakosha, "Handichazove nechimwe chekuita newe. Mind now!" Chiro chidoko murombo chakachemazve (kana kugunun’una, zvainga zvisikaiti kuronza kuti chiinyi), vakaenderera mberi kwechinguvana vakanyarara.

Alice wainge achangotanga kuzvifunga ega kuti, “Zvino, ndinozoitenyi ngechipuka ichi kana ndachisvika kumhatso?” apo yakagunun'una zvakare, zvine simba, zvekuti akatarisa pasi muchiso chayo mukutya kumwe. Nguwa ino paiya pasina chiro chaikona kukanganisa ndicho: chainga chisizi kunyanya kana kuderera pane nguruve, wakaona kuti zvaizoita zvisizi kujeka kuti achiendese mberi.

Hino wakabeka chipuka chidoko ichi pashi, akazwa kusununguka yaamho kuchiona cheihamba chinyararire muhuni. “Kudai yakakura,” wakajibvunja ega, “ingadai yakaita mwana wakashata maningi: asi inoita inga nguruve yakanaka maningi, ndinorangarira.” Uye wakatanga kufunga ngevamweni vana vaaiziya, vanokona kuita zvakanaka maningi inga nguruve, uye waingobhuya ega kuti, “kuti munhu waiziya njira kwayo yekuvachicha—” paakavhunduka zvishomani ngekuona Cheshire Cat yakagara padavi remuti iri kuretu nemamita mashomani.

Katsi yakangoshekerera payakaona Alice. Yaioneka yakanaka, wakafunga: asi yainga ine nzara dzakareba maningi ne mazino akawanda maningi, ngo kudaro wakazwa kuti inofanira kubatwa ngo kuremekedzwa.

“Cheshire Puss,” wakatanga, asi wakathya, ngokuti wainga acikazivi kamare kuti waizoda here zina iri: asi, wakasekerera basi zvishoma. “Uyai, zvinodakajisa kuguma wari,” wakarangarira kudaro Alice, woenderera mberi. “Unokona ere kundironzera, ndapota, kuti ndinofanira kuenda ngenjira ipi kubva pano?”

“Izvo zvinoenderana maningi no kwaunoda kuguma,” wakadaro Katsi.

Alice wakati: “Andikhatari maningi ngo kwapi—.”

“Saka hazvina basa kuti unoenda nenzira ipi,” akadaro Katsi.

“—kudari ndicikazoguma pa ndau imweni ,” Alice wakaengejera inga tsananguro.

"Haiwa, unechokwadi chekuita izvozvo," akadaro Katsi, "kana ukafamba kwenguva yakareba zvakakwana."

Alice wakavona kuti izvi azvicaizorambwa, ngo kudaro wakaeja kuita mubvunjo umweni. “Vandhu vakadini vanogara pano?”

"Mundau iyoyo ," Katsi yakati, yechisimudza gumbo rayo rekurudyi, "kunogara Hatter: uye mundau iyoyo ," yeisimudza gumbo rimweni, "kunogara Tsuro yeKurume. Vakashanyira chero chaunoda: veshe vakapenga."

Alice wakananga kuti: “Esi andidi kuenda pakati po vandhu vanopenga.”

"Haiwa, haukwanisi kuzvibatsira," wakadaro Katsi: "takapenga teshe pano. Ndapenga. Iwewe wakapenga."

“Unozvizivisa sei kuti ndapenga?” akadaro Alice.

“Unofanira kuva,” akadaro Katsi, “kana zvisizvo ungadai usina kuuya pano.”

Alice aazivi kurangarira kuti izvi zvaizvikhombijira kamare; zvisinei, akaenderera mberi “Uye unoziva sei kuti wakapenga?”

"Kutanga," wakadaro Katsi, "imbwa aizi kupenga. Munozvitendera ere?"

Alice wakati: “Ndinorangarira kuti ndizvona.”

"Zvakanaka, hino," Katsi yakaenderera mberi, "unoona, imbwa inoungudza kana yakatsamwa, uye inozunguza muswe wayo kana yakadakara. Zvino inini ndinoungudza kana ndadakara, uye ndinozunguza muswe wangu kana yakatsamwa. Saka ndapenga."

Alice wakati: “ Ndinozvidanija kuti purring, haiwa kupopoma.”

“Idaidze zvaunoda,” wakadaro Katsi. “Unotamba croquet naMambokadzi nyamashi ere?”

Alice wakati: “Ndinodikana kuzvidakarira maningi, asi andito ndakokwa.”

“Uchandionapo,” wakadaro Katsi, wonyangarika.

Alice haazi kushamiswa nge izvi, ainge ava kujaira zviro zvinoshamisa zvaiitika. Paainge achiona nzvimbo yainge iri, yakangoerekana yaoneka zvakare.

“By-the-bye, chii chakaitika kumwana?” akadaro Katsi. “Ndainge ndava kuda kutokanganwa kubvunza.”

Alice wakananga mucinyararire kuti: “Yakazova nguruve,” inga yakapetuka ngo njira yo cibarihwe.

“Ndaifunga kuti zvinozoitika,” wakadaro Katsi, wonyangarikazve.

Alice wakaemera zvishomani, hafu yeikarira kuionazve, asi haizi kuoneka, mushure mweminiti imwe kana mbiri wakaenderera mberi weienda kune ndau iyo March Hare yaibhuyiwa kuti inogara. Iyena wakajibvunja kuti: “Ndakambovona vandhu vanoita ngowani; “March Hare inozodakajisa maningi, zve kangaije inga iri mweji wa May aizopenga maningi—kunyazwi haizopenga maningi inga zvaiita muna March.” Paainge eibhuya izvi, wakaningira mudenga, wakaonazve Katsi, yakagara padavi remuti.

“Wakati nguruve, kana muonde?” akadaro Katsi.

Alice wakadavira kudari: “Ndakati nguruve; “uye ndinoshuva kuti usingarambe uchioneka uye uchinyangarika kamwe kamwe: unoita kuti munhu ave nechizunguzi.”

“Zvakanaka,” wakadaro Katsi; uye nguwa ino yakanyangarika zvishomani, yeitanga ngekupera kwemuswe, yopedza ngekushekerera, kwakasara nguwa imweni mushure mwekunge zvimweni zvasara zvaenda.

"Zvakanaka! Ndakaona kazhinji katsi isina kushekerera," akafunga Alice; "asi kushekerera pasina chimangowe! Ndicho chiro chinodakadza kuziya chandakamboona muhupenyu hwangu!"

Ainga asati aende kuretu asati aona mhatso ye March Hare: wakafunga kuti inofanira kuva mhatso yakafanira, ngekuti chimneys dzainge dzakaita inga nzee uye denga rainge rakafukidzwa ngemakushe. Yainge mhatso yakakura maningi, zvekuti aazi kuda kukwedzera pasinde kuguma apo wakaruma zvimweni zvikamu zve mushroom zvekuruboshwe, akadzisimudza kuguma pamamita maviri: kunyazi zvakadaro wakahamba kuenda kwairi asi eithya, eizvibhuira ega kuti “Ngatiti zvinofanira kunge zvaenda Ha wish to I’ad!”

