Zviitiko zvaAlice muNyika Yezvishamiso | Chirongwa cheGutenberg

CHITSAUKO VIII. Mambokadzi weCroquet-Pasi

Muti mukuru we rose wakaema pasinde pe musuwo we munda: ma rozi aikura paari ainge machena, asi paiya ne varimi vatatu pauri, vakabatikana nge kuapenda nge tsvuku. Alice wakarangarira kuti izvi zvainga zviro zvo kuda kuziva maningi, wakakwedera phedo kuti avavone, zve paakaguma pavari wakazwa umweni wavo eciti, “Ngwariranyi wari, Vashanu!

“Ndainga ndicikakoni kuzviita,” wakadaro Five, ngo izwi ro kunyangajwa; “Seven yakarumbire boko rangu.”

Pane iyo Seven akatarisa mudenga akati, "Ndizvozvo, Vashanu! Nguva dzese uise mhosva pane vamwe!"

“ Zviri nani kuti usataura!” akadaro Vashanu. “Ndazwa Mambokadzi vachiti zuro chete wakafanirwa nekudurwa musoro!”

“Kuitirei?” akadaro uya ainge atanga kutaura.

“Izvozvo hazvisi zvenyu , Vaviri!” akadaro Seven.

“Eya, ndiyo ndaa yake!” akadaro Five, “uye ndichamuudza—zvaive zvekuunza mubiki tulip-midzi panzvimbo yehanyanisi.”

Seven wakakanda bhurasho rake pashi, uye wakanga achangotanga “Zvakanaka, zvezviro zveshe zvisina kururama—” apo ziso rake rakasangana nekuwira pana Alice, apo akaema eivaona, uye wakadziongorora ngekukasira: vamweni vakaningira kumativi osewo, uye veshe vakakotamira pashi.

Alice wakananga ngo kuthya padoko kuti: “Mungandibvunja here kuti ngenyi muri kupenda ma rozi aya?”

Five na Seven havana kutaura chinhu, asi vakatarisa Two. Vairi vakatanga ngezwi rakaderera, "Ngei chokwadi ndechekuti, munoona, Madhamu, izvi pano zvaifanira kunge zviri muti we rose wakatsvuka , uye isu takaisa chena ngekukanganisa; uye kana Mambokadzi aizozvitsvaka, taifanira kugurwa misoro yedu teshe, munoziya. Hino munoona, Madhamu, tiri kuita zvakanakisisa zvedu Pa nguwa iyi, ndiani akauya, afve. achitarisa nekushushikana mhiri kwemunda, akadanidzira kuti "Mambokadzi! Mambokadzi!" uye vashandi vatatu vemunda vakazvikanda pakarepo pazviso zvavo. Pakaite ruzha rwetsoka dzakawanda, uye Alice akatarisa kumativi ose, achida kuona Mambokadzi.

Kutanga kwakauya masoja gumi akatakura zvibhakera; izvi zveshe zvainga zvakadai ngevarimi vatatu vemunda, zvakareba nekutsetseka, ngemaoko ngetsoka dzavo pamakona: pasurepo gumi vevashandi vepamuzi; izvi zvakashongedzwa pose pose ngengoda, uye zvaihamba zviviri zviviri, sezvaiita masoja. Ngesure kweizvi kwakauya vana vamambo; vainge vari gumi, uye vadikani vadoko vakauya vechisvetuka ngekudakara vechibata nyara, vari vaviri vaviri: veshe vakashongedzwa ngemwoyo. Pasurepo pakauya vaenzi wavo, vazhinji vavo Madzimambo nge Madzimambokadzi, pakati pavo Alice wakaziya Tsuro Chena: yainga yeireketa nge njira yekukasika kuvhunduka, yeishekerera zveshe zvaibhuyiwa, yoenda isikazi kumuona. Pasurepo pakateera Knave weNyoka, akatakura korona yaMambo pamusoro pemubhedha wevelvet wakatsvuka; uye, pakupeisira pakuhamba kweshe uku kukuru, kwakauya MAMBO NE HOMAKE YE NYOYO.

Alice wakamboita nharo kuti aafaniri kuata nge hope yake kudai nge vashandi vatatu ve munda, asi aazi kukarakadza kumbozwa nge mutemo wakadaro pa ma procession; “uyezve, mudungwe waizoshandisenyi,” wakarangarira kudaro, “kuti vandhu veshe vaizoata pashi ngo hope dzavo, kuti vasazvivona?” Hino wakaema paaigara, akaemera.

Mudungwe pawakaguma wakatarisana na Alice, veshe vakaema vakamuningira, Mambokadzi wakabhuya zvakanyanya kuti “Ndiyani uyu?” Vakazvitaura kuna Knave weNyoka, uyo akangogwadama achishekerera achipindura.

"Benzi!" akadaro Mambokadzi, achisimudza musoro wake asina kugadzikana; uye, achitendeukira kuna Alice, akaenderera mberi, “Zita rako ndiani mwana?”

Alice wakananga ngo ungwaru maningi kuti: “Zina rangu ndinozwi Alice, hino ndapota Mambo wenyu.” asi akawedzera, kwaari ega, "Ngei, ingori pakiti yemakhadhi, mushure mezvose.Andifaniri kuatya!"

“Naapo ava ndiyani? ” wakadaro Mambokadzi, eikhombe varimi vatatu vemunda vainge vakaata vakatenderedza muti we rose; ngokuti, munoona, sezvo vakaata ngehope dzavo, uye muenzaniso pamushana wavo wakafanana neweshe wepakiti, akanga asingakoni kuziya kuti vaive varimi vemunda, kana masoja, kana vashandi vepamuzi, kana vatatu vevana vake vega.

“ Ndinofanira kuzviziva sei?” akadaro Alice achishamiswa nekushinga kwake ega. “Azvisi ndaa yangu .”

Mambokadzi wakatsvuka ngehasha, uye, mushure mokumutarisa kwechinguvana sechikara chemushango, akashevedzera “Off ngesoro rake! Off—”

“Zviro zvisina shwiro!” akadaro Alice, zvine mutsindo zvikuru uye akasarudza, uye Mambokadzi akanyarara.

Mambo wakabeka nyara yake pa ruoko rwake, akabhuya nge kuthya kuti “Funga, mudikani wangu: mwana mudoko ega!”

Mambokadzi akatendeuka akatsamwa kubva kwaari, akati kuna Knave “Vatendeudze!”

Knave wakaita kudaro, ngekungwarira maningi, ngetsoka imwe.

"Kumuka!" akadaro Mambokadzi, ngezwi rinoshevedzera, rakakura, uye vashandi vatatu vemunda vakakurumidza kusimuka, vakatanga kukotamira Mambo, Mambokadzi, vana veumambo, nevamweni veshe.

“Siya izvozvo!” akashevedzera Mambokadzi. “Unondiita kuti ndiite dzungu.” Uyezve, achitendeukira kumuti we rose, akaenderera mberi, “ Wanga uchiitei pano?”

“Ngazvidakadze Mambo,” wakadaro Two, ngezwi rinozvininipisa maningi, wakagwadama pashi nge gumbo rimwe paainga eibhuya, “taizama—”

" Ndikuvona !" akadaro Mambokadzi, uyo panguva iyoyo aive achiongorora maruva. “Off ne misoro yavo!” uye mudungwe wakaenderera mberi, vatatu vevarwi vakasara kumashure kuti vauraye vashandi vemunda vasina mufaro, avo vakarumba kuna Alice kuti vadzivirirwe.

“Hauzogurwi musoro!” akadaro Alice, akazviisa mupoto huru yemaruva yaive yakamira pedyo. Masoca matatu aya akadzungaira kweminiti imwe kana mbiri, eivatsvaka, vochoenda chinyararire veitevera vamweni.

“Misoro yavo yakabviswa here?” vakashevedzera Mambokadzi.

“Misoro yavo yaenda, kana zvichidakadza Mambo wenyu!” masoja akadaidzira achipindura.

“Ndizvona zvemene!” vakashevedzera Mambokadzi. “Unokona kutamba croquet ere?”

Masoja akanyarara, akatarisa Alice, sezvo mubvunzo waioneka kuti wakanasirirwa iye.

"Eya!" akadaidzira kudaro Alice.

“Uyai, hino!” akadanidzira Mambokadzi, uye Alice akabatana nekufamba, achishamisika zvikuru kuti chii chaizoitika pashure.

“I—izuwa rakanaka maningi!” akadaro izwi rainyara parutivi pake. Aihamba ngepadhuze neTsuro Chena, yainge yeidongorera ngekuvhunduka muhope yake.

Alice wakati: “Kakurutu——Duchess aripi?”

"Nyarara! Nyarara!" akadaro Tsuro nezwi rakaderera, richikurumidza. Wakaningira ngo kuthya pa bendekete rake paainga eibhuya, wozojisimudza ngo zvigunwe, wobeka muromo wake phedo no nzee yake, wobhuya ngo mwoyo wese kuti “Ari pashi po mutongo wo kuurawa.”

“Kuitirei?” akadaro Alice.

“Wakati ‘Zvinosiririsa sei!’?” Tsuro yakabvunza.

Alice wakati: “Haiwa, andizivi kuzviziva, andicarangari kuti zvinosuruvarisa kamare, ndakananga kuti ‘Kuitira kudini?’”

“Akabhokisa nzeve dzaMambokadzi—” Tsuro yakatanga. Alice akapa mhere shoma yekuseka. “Haiwa, nyarara!” Tsuro yakazevezera nezwi rekutya. "Mambokadzi vanozokuzwa! Unoona, akauya zvishoma, uye Mambokadzi akati—"

“Endai kundau dzenyu!” akadanidzira Mambokadzi ngezwi remipande, vantu vakatanga kurumba-rumba kumativi eshe, vechidonherana; asi, vakagara pasi muminiti imwe kana mbiri, uye mutambo wakatanga. Alice wakafunga kuti aazi kumboona croquet-ground inoda kuziya zvakadaro muhupenyu hwake; zvose zvaiva migero uye migero; mabhora aiva hedgehogs anorarama, mallets aiva flamingo anorarama, uye masoja aifanira kuzviita kaviri uye kuti aeme ngenyara ngetsoka, kuti aite ma arches.

Chiro chikuru chakaoma Alice pakutanga chaiva chekutonga flamingo yake: wakabudirira kuita kuti muiri wayo udzike kuretu, zvakanaka zvakakwana, pashi penyara yake, nemirenje yayo yakarembera pashi, asi kazhinji, sezvaakanga awana mutsipa wayo wakarurama zvakanaka, uye waizopa hedgehog chiso chake chiso chake, uye waizoita , kuronza kwakashamisika kwakadaro kuti aazi kukwanisa kudetsera kusheka: uye paakanga adzikisa soro rayo, uye aizotangazve, zvaitsamwisa maningi kuona kuti hedgehog yakanga yazvivhura, uye yaive muchiito chekukambaira kure: kunze kwezvese izvi, paiva kazhinji ridge kana furrow wanted munzira apo iye sehog kuenda, masoja akapetwa kairi aigara eimuka eienda kune dzimweni nzvimbo dzepasi, Alice akakurumidza kuguma pakupedzisa kuti waiva mutambo wakaoma maningi zvemene.

Vatambi veshe vaitamba nguva imweyo vasikaemeri kutenderera, vechiganyirana nguwa yeshe, vechirwira ma hedgehog; uye munguwa pfupi yaamho Mambokadzi akanga ari muchidakadaka chakanyanya, uye akaenda achitsika-tsika, uye eidanidzira kuti “Off with her head!” kana kuti “Off nesoro rake!” anenge kamwe chete paminiti.

Alice wakatanga kuzwa kusagadzikana maningi: kuite zvemene, aazi kumboita nharo na Mambokadzi, asi waiziya kuti zvinokona kuitika nguwa iriyo iriyo, "nazvo," wakafunga, "chiinyi chinozoitika kwandiri? Vanodakarira yaamho kugura misoro yeanthu pano; chishamiso chikuru ngechekuti, kuti pane munhu wakasara ari mupenyu!"

Aitsvaka njira yekutizira ndiyo, uye eikarakadza kuti waizokona ere kutiza asizi kuonekwa, paakaona kuoneka kwekuda kuziya mumhepo: zvakamushamisa maningi pakutanga, asi, mushure mokuzviona ngeminiti imwe kana mbiri, wakazviita kuti zviite kushekerera, uye wakazvibhuyira ega kuti “It’s nobody I talk to have some Cheshire to talk.”

“Murikuendera sei?” akadaro Katsi, pakangova nemuromo wakakwana kuti itaure nayo.

Alice wakaemera kuguma madziso akaoneka, akabva akagutsurira. Iyena wakarangarira kuti: “Azvidetseri kubhuya nayo, mbhera nzeve dzayo dzaguma, kana kunyazwi imwe yadzo.” Muminiti imweni soro reshe rakaoneka, Alice wakazobeka flamingo yake pashi, wakatanga kubhuya ngendaa yemutambo, eizwa kudakara maningi kuti wainge nemunhu waizomuzwisisa. Katsi yakaita inga yakafunga kuti pane zvakakwana zvacho zvino zvaionekwa, uye hapana chimwe chacho chakaoneka.

"Andifungi kuti vanotamba zvakanaka," Alice wakatanga, ngezwi rekunyunyuta, "nekuti veshe vanoganyirana zvakanyanya zvekuti munhu aakoni kuzwa ega eibhuya—nekuti vanoita inga vane mitemo yakanyanya; kunyazwi, kana iripo, apana unovangwarira—nekuti auzii kuti zviro zveshe zvinovhiringidza zvakadini; Ndinofanira kupfuura ngekuhamba-hamba kunotevera kune imwe mugumo wenyika—uye ndaifanira kunge ndakarova hedgehog yaMambokadzi iye zvino, asi yakatiza payakaona yangu ichiuya!”

“Unodakarira Mambokadzi sei?” akadaro Katsi nezwi rakaderera.

“Haiwa,” wakadaro Alice: “wakanyanya—” Nguvayoyo wakaona kuti Mambokadzi wainge pasinde sure kwake, eipurutana: hino wakaenderera mberi, “—zvinokona kukunda, kuti azvinyanyi kukosha apo eipedza mutambo.”

Mambokadzi vakasekerera ndokupfuura.

“ Urikubhuya naani?” akadaro Mambo, achikwira kuna Alice, achitarisa musoro weKatsi nekuda kuziva zvikuru.

Alice wakati: “I shamwari yangu—Cheshire Cat: nditenderei kuti ndimuzivise.”

“Andidakariri kuoneka kwayo zvachose,” akadaro Mambo, “asi, inogona kutsvoda nyara yangu kana ichida.”

“Ndinoda kuti ndisazviita,” Katsi yakataura.

Mambo wakati: “Mucaita zviro zvicizivi kujidodokesa, zve mucandisota kudaro!” Akasvika kumashure kwaAlice achitaura.

Alice wakati: “Katsi ingasota mambo.” “Ndakaverenga izvozvo mune rimwe bhuku, asi handirangariri kuti ndepapi.”

"Zvakanaka, inofanira kubviswa," Mambo wakadaro ngekutsunga maningi, wakadaidza Mambokadzi, uyo waihamba nguwayo, "Mudikani wangu! Ndinoshuva kuti dai wakabvisa chimangowe ichi!"

Mambokadzi ainge ane njira imwe chete yekunasira matambudziko ese, makuru kana madoko. “Off ngesoro rake!” akadaro asina kumbotarisa kumativi ose.

“Ndinozotora muurayi inini,” wakadaro Mambo ngo kudakara, wokasira kuenda.

Alice wakafunga kuti unokonawo kupetuka, kuona kuti mutambo waienda sei, sezvo akazwa izwi raMambokadzi kure, achishevedzera ngechidakadaka. Ainge atozwa mutongo wake kuti vatatu vevatambi vaurawe ngekuti vakapotsa nguwa dzavo, uye aisadakarira kutaridzika kwezviro zvachose, sezvo mutambo wainge wakavhiringika zvekuti aisamboziya kuti nguwa yake kana haiwa. Saka akaenda kunotsvaka hedgehog yake.

Hedgehog yainga yeiita hondo no imweni hedgehog, izvi zvaiita inga ndi Alice mukana wakanaka maningi wo ku croqueta umweni wavo no umweni: ciro cakaoma basi cainga cokuti, flamingo yake yainga yaenda ku divi rimweni ro munda, apo Alice waikona kuiona yeizama ngo njira isikabeseri kubhururuka kuenda mu muti.

Nguva yaakanga abata flamingo akadzosa, hondo yainge yapera, uye hedgehogs mbiri dzainge dzisingaoneki: “asi hazvina ndaa zvakanyanya,” akafunga Alice, “sezvo ma arches ese akaenda kubva kurutivi urwu rwepasi.” Hino wakachifisha pashi penyara yake, kuti chisazobudazve, akapetuka kuti abhuyezve zvishomani neshamwari yake.

Paakapetuka Cheshire Cat, wakashamisika kuona vanhu vakawanda yaamho vakaungana vakaitendenedza: paiya ngekupokana kwaiitika pakati pemuurayi, Mambo, na Mambokadzi, veshe vaibhuya nguva imweyo, vamweni veshe vakanyarara yaamho, uye vaiita inga avazi kugadzikana maningi.

Nguva yo kuti Alice wakavoneka, wakakumbihwa ngo vese vatatu kuti vapeje mubvunjowo, zve vakapetuja nharo dzavo kwaari, asi, vese pavaibhuya nguva imweyo, wakavona kuti zvainga zvakaoma maningi kamare kuzwisisa zvavaibhuya kamare.

Kupokana kwemuurayi kwaiva, kuti aukoni kugura soro kunze kwekuti pane muiri wekugura kubva: kuti aazi kumboita chiro chakadai kare, uye aisazotanga panguwa yake yeupenyu.

Gakava ra Mambo rainge rekuti, chero chiro chine soro chinokona kudurwa, uye kuti haufaniri kureketa zvisina maturo.

Kupokana kwa Mambokadzi kwaiva kwekuti, kana chiro chisina kuitwa ngezvacho munguwa shomani waizoita kuti munhu weshe aurawe, kumativi ose. (Ndiwo mazwi aya ekupeisira akaita kuti mabiko eshe aonekwe akaoma maningi nekuvhunduka.)

Alice haana kufunga chimwe chinhu chekutaura asi “Izvo ndezveDuchess: zvirinani umubvunze nezvazvo.”

“Ari mujeri,” Mambokadzi akati kune muurayi: “mutore pano.” Uye muurayi akaenda semuseve.

Musoro weKatsi wakatanga kupera nguwa yaainge asipo, uye, nguwa yaakanga adzoka ngeDuchess, wakanga wanyangarika zvachose; saka Mambo nemuurayi vakarumba zvine simba kuenda ngekudzaka vachiitsvaka, vamweni veboka vakadzokera kumutambo.

