Bugu ya e-book ya Phurojeke ya Gutenberg ya Gatsby Muhulwane

Bugu ya e-book ya Phurojeke ya Gutenberg ya Gatsby Muhulwane

Ebook iyi ndi ya u shumiswa nga muthu munwe na munwe huṅwe na huṅwe kha ḽa United States na vhunzhi ha zwiṅwe zwipiḓa zwa shango hu si na mbadelo nahone hu si na mikano i ṱoḓaho u vha hone. Ni nga i kopolola, na i ṋea kana na i shumisa hafhu nga fhasi ha milayo ya Ḽaisentsi ya Phurojeke ya Gutenberg yo katelwaho kha ebook iyi kana kha inthanethe kha www.gutenberg.org . Arali ni si kha ḽa United States, ni ḓo tea u ṱola milayo ya shango ḽine na vha khaḽo ni sa athu shumisa eBook iyi.

Title : Muhulwane wa Gatsby .

Muṅwali : F.

Datumu ya u bviswa : Ḽa 17 Phando, 2021 [eBugu #64317] Zwo khwiniswaho zwenezwino: Phando 26, 2025

Luambo : Tshivenda .

Zwikolodo : Zwo bveledzwa nga Alex Cabal kha phurojeke ya Standard Ebooks, zwo thewa kha ṱhalutshedzelo yo bveledzwaho kha Phurojeke ya Gutenberg Australia.

*** U THOMBO HA MUSHUMO WA GUTENBERG BUGU YA GATSBY MUHUlwane ***

Gatsby Muhulwane nga F. Scott Fitzgerald

Thebulu ya zwi re ngomu

Nṋe

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Na khathihi . kha Zelda

Zwenezwo ambarani tshiṱangu tsha musuku, arali zwenezwo zwi tshi ḓo mu ṱuṱuwedza;

Arali ni tshi nga bouncer high, bouncer na ene,

U swika a tshi lila “Mufunwa, mufunwa wa tshiambaro tsha musuku, mufunwa wa u ḓihudza nga nṱha, .

Ndi fanela u vha na inwi!”

Thomas Parke d'Invilliers

Nṋe

Musi ndi tshee muṱuku nahone ndi tshi kha ḓi vha na khombo khotsi anga vho nṋea nyeletshedzo ye nda vha ndi tshi khou i rembulusa muhumbuloni wanga u bva tsheetsho.

O mmbudza uri: “Tshifhinga tshoṱhe musi ni tshi ḓipfa ni tshi ṱoḓa u sasaladza muthu naho e ufhio, humbulani fhedzi uri vhathu vhoṱhe vha ḽino shango a vho ngo vha na zwivhuya zwe na vha ni nazwo.”

A si tsha amba zwiṅwe, fhedzi ro vha ri tshi dzulela u davhidzana nga nḓila i songo ḓoweleaho nga nḓila yo ḓiṱamaho, nahone ndo pfesesa uri o vha a tshi khou amba zwinzhi u fhira zwenezwo. Nga ṅwambo wa zwenezwo, ndi anzela u vhea khaṱulokwayo dzoṱhe, nḓowelo ye ya nṋea mvelo nnzhi dza u ṱoḓa u ḓivha nahone ya dovha ya ita uri ndi vhe tshipondwa tsha zwithu zwi si gathi zwine zwa vha na vhuleme ha vhahali. Muhumbulo u songo ḓoweleaho u ṱavhanya u ṱhogomela na u ḓinambatela kha pfaneleo iyi musi i tshi vhonala kha muthu o ḓoweleaho, nahone nga zwenezwo zwo ḓa uri khoḽedzhini ndi pomokwe zwi songo tea uri ndi rapolotiki, ngauri ndo vha ndi tshi ḓivha vhuṱungu ha tshiphirini ha vhanna vha ḓaka, vha sa ḓivhei. Vhunzhi ha zwiphiri zwo vha zwi sa ṱoḓei—kanzhi ndo ḓiita u nga ndo eḓela, ndo farakanea, kana ndi na vhuswina musi ndi tshi ṱhogomela nga tshiṅwe tshiga tshi sa timatimisi uri nzumbululo ya tsini yo vha i tshi khou tetemela kha ṱhodzi; ngauri nzumbululo dza tsini dza vhaṱhannga vhaṱuku, kana maipfi ane vha a ṱalusa ngao, kanzhi ndi a vhufhura nahone o tshinyadzwa nga u tsikeledzwa hu re khagala. U vhulunga khaṱulokwayo ndi mafhungo a fulufhelo ḽi sa fheli. Ndi kha ḓi ofha zwiṱuku u xelelwa nga tshiṅwe tshithu arali nda hangwa uri, sa zwe khotsi anga vha eletshedza nga nḓila ya u ḓihudza, nahone ndi dovholola nga u ḓihudza, muhumbulo wa vhuḓifari ha mutheo u fhandekanywa nga nḓila i sa lingani musi muthu a tshi bebwa.

Huno, nga murahu ha u ḓihudza nga heyi nḓila ya u konḓelela hanga, ndi ḓa kha u tenda uri zwi na mikano. Vhuḓifari vhu nga vha ho thewa kha tombo ḽo khwaṱhaho kana kha maḓaka o thabaho, fhedzi nga murahu ha tshifhinga tsho fhambanaho a thi na ndavha uri ho thewa kha mini. Musi ndi tshi vhuya u bva Vhubvaḓuvha nga tshilimo tsho fhiraho ndo pfa uri ndi ṱoḓa shango ḽi tshi vha ḽi kha yunifomo na kha mufuda wa ṱhogomelo ya vhuḓifari lwa tshoṱhe; Ndo vha ndi sa tsha ṱoḓa nyendo dza vhuvemu dzi re na ndugelo ya u vhona mbilu ya muthu. Ndi Gatsby fhedzi, munna we a ṋea dzina ḽawe kha yeneyi bugu, we a vha o vhofhololwa kha nḓila ye nda aravha ngayo—Gatsby, we a vha a tshi imela tshiṅwe na tshiṅwe tshine nda vha na tshiṱuhu tshi sa kwamei. Arali vhumuthu vhu mutevhe u sa fheli wa zwiga zwo bvelelaho, zwenezwo ho vha hu na tshiṅwe tshithu tsho nakaho nga hae, u pfesesa ho engedzeaho kha mafulufhedziso a vhutshilo, sa izwi o vha e na vhushaka na muṅwe wa mitshini yeneyo yo serekanaho ine ya ṅwalisa midzinginyo ya shango khilomithara dza zwigidi zwa fumi kule. U fhindula uhu ho vha hu si na vhushaka na u ḓihudza honoho hune ha vha na tshirunzi nga fhasi ha dzina ḽa “muhumbulo wa u sika”—ho vha hu tshifhiwa tshi songo ḓoweleaho tsha fulufhelo, u ḓiimisela ha lufuno hu ngaho he nda vha ndi sa athu vhuya nda hu wana kha muṅwe muthu nahone hune a zwi konadzei uri ndi ḓo vhuya nda hu wana hafhu. Hai—Gatsby o bvelela zwavhuḓi mafheleloni; ndi zwe zwa vha zwi tshi khou ḽa Gatsby, ndi buse ḽifhio ḽi re na tshika ḽe ḽa vha ḽi tshi khou elela nga murahu ha miloro yawe ḽe ḽa vala lwa tshifhinganyana dzangalelo ḽanga kha vhuṱungu vhu bvisaho thumbu na dakalo ḽipfufhi ḽa vhathu.

Muṱa wanga wo vha u vhathu vha ḓivheaho, vho pfumaho kha wonoyu muḓi wa Vhukovhela Vhukati lwa mirafho miraru. Vha Carraways ndi tshithu tsha lushaka, nahone ri na mvelele ya uri ri bva kha vha Dukes vha Buccleuch, fhedzi muthomi wa vhukuma wa mutevhe wanga o vha e murathu wa makhulu wanga, we a ḓa fhano nga miṅwaha ya mahumi maṱanu na nthihi, a rumela muthu ane a ḓo dzhiela vhudzulo kha Nndwa ya Vhukati ha Vhadzulapo, nahone a thoma bindu ḽa u rengisa zwishumiswa zwa u ṱoḓa zwithu zwinzhi kha goloi ya khotsi anga.

A thi athu vhuya nda vhona hoyu malume muhulwane, fhedzi ndi fanela u fana nae—ndi tshi amba nga ho khetheaho tshifanyiso tsho vhiliswaho nga nḓila yo khwaṱhaho tsho lengaho ofisini ya khotsi anga. Ndo ṱhaphudza pfunzo dzanga ngei New Haven nga 1915, nga murahu ha kotara ya ḓana ḽa miṅwaha fhedzi musi khotsi anga vho no fa, nahone nga murahunyana ndo ṱanganela kha honoho u pfulutshela ha Vhateutonic ho lengaho hune ha ḓivhiwa sa Nndwa Khulwane. Ndo ḓiphina nga counter-raid nga vhuḓalo lwe nda vhuya ndi songo fhumula. Nṱhani ha u vha vhukati ha shango vhu dudelaho, Vhukovhela Vhukati zwino ho vha vhu tshi vhonala vhu tshi nga ndi ṱhodzi yo ṱahalaho ya fhethu hoṱhe—nga zwenezwo, ndo dzhia phetho ya u ya Vhubvaḓuvha nahone nda guda bindu ḽa u ita mbondo. Vhothe vhane nda vha divha vho vha vhe kha bindu la bond, so ndo vha ndi tshi humbula uri zwi nga tikedza munna muthihi a siho mbinganoni. Khaladzi anga na malume wanga vhoṱhe vho zwi amba sa vhane vha khou nkhethela tshikolo tsha prep, nahone mafheleloni vha ri, “Ndi ngani—ee-es,” nga zwifhaṱuwo zwo khwaṱhaho vhukuma, zwi timatimaho. Khotsi anga vho tenda u nṋea masheleni lwa ṅwaha, nahone nga murahu ha u lenga ho fhamba-fhambanaho ndo ḓa Vhubvaḓuvha, lwa tshoṱhe, ndo humbula nga u ralo, nga tshilimo tsha miṅwaha ya maḓana mavhili na mivhili.

Tshithu tshi shumaho ho vha hu u wana kamara ḓoroboni, fhedzi ho vha hu tshifhinga tsha u fhisa, nahone ndo vha ndi tshi kha ḓi tou bva u bva shangoni ḽi re na ḓaka ḽo vuleaho na miri i re na vhukonani, nga zwenezwo musi muṅwe muṱhannga ofisini a tshi eletshedza uri ri dzhie nnḓu roṱhe ḓoroboni ine vhathu vha ya mushumoni, zwo pfala zwi muhumbulo wavhuḓi. O wana nnḓu, bungalow ya khadibodo yo rwiwaho nga mutsho nga 80 nga ṅwedzi, fhedzi nga miniti wa u fhedzisela feme ya mu laedza uri a ye Washington, nahone nṋe nda bvela nnḓa shangoni ndi ndoṱhe. Ndo vha ndi na mmbwa—nga zwiṱuku nga zwiṱuku ndo vha ndi nayo lwa maḓuvha a si gathi u swika i tshi shavha—na Dodge ya kale na mufumakadzi wa Mufinland, we a vha a tshi lugisa mmbete wanga na u bika zwiḽiwa zwa nga matsheloni na u ḓivhudzisa vhuṱali ha Finland nṱha ha tshiṱofu tsha muḓagasi.

Ho vha hu na vhuludu lwa ḓuvha kana u fhira u swika ḽiṅwe ḓuvha nga matsheloni muṅwe munna, we a vha a tshi kha ḓi tou bva u swika u fhira nṋe, a tshi nnyimisa nḓilani.

“U swika hani muḓini wa West Egg?” o vhudzisa a sa koni tshithu.

Ndo muvhudza. Nahone musi ndi tshi khou tshimbila ndo vha ndi si tsha vha na vhuludu. Ndo vha ndi mulanguli, muṱoḓisisi wa nḓila, mudzulapo wa u thoma. O vha o nṋea mbofholowo ya vhupo nga u tou ḓifara.

Huno ngauralo nga ḓuvha na u bvelela huhulwane ha maṱari hu tshi khou mela kha miri, sa zwithu zwine zwa mela kha mimuvi i ṱavhanyaho, ndo vha ndi na fulufhelo ḽeneḽo ḽo ḓoweleaho ḽa uri vhutshilo ho vha vhu tshi khou thoma hafhu nga tshilimo.

Ho vha hu na zwinzhi zwine zwa fanela u vhaliwa, nga tshiṅwe tshithu, na mutakalo wavhuḓi vhukuma une wa fanela u kokodzwa fhasi u bva kha muya muswa u ṋeaho muya. Ndo renga volumu dza fumi-mbili dza zwitsireledzi zwa bannga na zwikolodo na zwa vhubindudzi, nahone dzo vha dzo ima kha shelufu yanga nga muvhala mutswuku na musuku sa tshelede ntswa i bvaho kha mint, dzi tshi fulufhedzisa u bvisela khagala zwiphiri zwi penyaho zwine zwa ḓivhiwa nga Midas na Morgan na Maecenas fhedzi. Nahone ndo vha ndi na ndivho ya nṱha ya u vhala dziṅwe bugu nnzhi nga nnḓa ha zwenezwo. Ndo vha ndi tshi tou vha muḓivhi wa maṅwalo khoḽedzhini—muṅwe ṅwaha ndo ṅwala mutevhe wa mafhungo a ṱhonifheaho vhukuma na a re khagala a Yale News—nahone zwino ndo vha ndi tshi ḓo vhuyedzedza zwithu zwoṱhe zwo raloho vhutshiloni hanga nahone nda dovha nda vha muḓivhi o fhungudzeaho vhukuma kha vhoṱhe, “munna o ṱanganelanaho zwavhuḓi.” Heyi a si epigram fhedzi—vhutshilo vhu sedzwa nga nḓila i bvelelaho vhukuma u bva kha fasiṱere ḽithihi, nga murahu ha zwoṱhe.

Zwo vha zwi tshi tou itea uri ndo vha ndo fanela u hira nnḓu kha tshiṅwe tsha zwitshavha zwi sa ḓivhei ngei Amerika Tshipembe. Ho vha hu kha tshenetsho tshiṱangadzime tshiṱuku tshi re na dzikhakhathi tshine tsha ḓiṱanḓavhudza vhubvaḓuvha ha New York—na hune ha vha na, vhukati ha zwiṅwe zwithu zwa mvelo zwine zwa takadza u ḓivha, zwivhumbeo zwivhili zwi songo ḓoweleaho zwa shango. Mimaela ya 20 ubva ḓoroboni phere ya makumba mahulwane, ane a fana nga contour nahone o fhandekanywa fhedzi nga courtesy bay, a bvela nnḓa kha muvhili wa maḓi a muṋo ane avha uri o fuwiwa vhukuma kha hemisphere ya Vhukovhela, barnyard khulwane yo nukalaho ya Long Island Sound. A si dzi oval dzo fhelelaho—u fana na gumba ḽi re kha mafhungo a Columbus, dzoṱhe dzo pwashea dza vha dzo ṱangana hune dza ṱangana hone—fhedzi u fana hadzo ha muvhili hu fanela u vha tshisima tsha u mangadza hu sa fheli kha dzi gull dzine dza fhufha nṱha ha ṱhoho. Kha dzine dza vha uri adzi na phapha tshithu tshine tsha takadza vhukuma ndi u sa fana hadzo kha zwithu zwothe nga nnda ha tshivhumbeo na vhuhulwane.

Ndo vha ndi tshi dzula West Egg, the—well, ine ya vha uri a i fesheni kha hedzi mbili, naho heyi i thegi ya nṱha vhukuma ya u sumbedza phambano i mangadzaho na hu si ṱhukhu ya vhuvhi vhukati hadzo. Nnḓu yanga yo vha i kha ṱhoho ya ṱhodzi ya ṱhodzi, yards dza mahumi maṱanu fhedzi u bva Sound, nahone yo ṱangana vhukati ha fhethu huvhili huhulwane hune ha hira zwigidi zwa fumimbili kana fumiṱhanu nga khalanwaha. Iṅwe ya kha tshanḓa tshanga tsha u ḽa yo vha i mafhungo mahulwane nga tshilinganyo tshiṅwe na tshiṅwe—yo vha i tshi khou edzisa mafhungo-ngoho a iṅwe Hôtel de Ville ngei Normandy, i re na mutsheṱo kha luṅwe lurumbu, i tshi khou ṱhavha ntswa fhasi ha ndevhu ṱhukhu dza ivy i songo ṱanganyiswaho, na tshisima tsha u ṱambela tsha marble, na ḓaka na tsimu zwi fhiraho egere dza mahumi maṋa. Ho vha hu nnḓu ya Gatsby. Kana, nṱhani hazwo, sa izwi ndo vha ndi sa ḓivhi Vho-Gatsby, ho vha hu nnḓu khulwane ye ya vha i tshi dzula munna wa dzina ḽeneḽo. Nnḓu yanga yo vha i tshi khou ṱungufhadza maṱo, fhedzi yo vha i tshi khou ṱungufhadza maṱo maṱuku, nahone yo vha yo no ṱhogomelwa, ngauralo ndo vha ndi tshi kona u vhona maḓi, u vhona tshipiḓa tsha ḓaka ḽa muhura wanga, na u vha tsini hu fhumudzaho ha vhapfumi vha dzimilioni—zwoṱhe nga dolara dza maḓana a fumalo nga ṅwedzi.

Nga nnḓa ha courtesy bay dzi palace tshena dza East Egg ya fesheni dzo vha dzi tshi khou penya tsini na maḓi, nahone ḓivhazwakale ya tshilimo i thoma vhukuma nga madekwana e nda reila henefho u itela u ḽa zwiḽiwa zwa nga madekwana na vha Tom Buchanans. Daisy o vha e muzwala wanga wa vhuvhili we a vhuya a bviswa, nahone ndo vha ndi tshi ḓivha Tom khoḽedzhini. Huno nga murahu ha nndwa fhedzi ndo fhedza maḓuvha mavhili navho ngei Chicago.

Munna wawe, vhukati ha zwithu zwo fhambanaho zwe a zwi swikelela kha muvhili, o vha o no vha muṅwe wa vhathu vha re na maanḓa vhukuma vhe vha vhuya vha tamba bola ya milenzhe ngei New Haven—muthu wa lushaka nga iṅwe nḓila, muṅwe wa vhenevho vhanna vhane vha swikelela vhukoni ho linganelaho vhuhulwane musi vhe na miṅwaha ya fumbili-nthihi lune zwithu zwoṱhe nga murahu zwa vha na munukhelelo wa anticlimax. Muṱa wawe wo vha wo pfuma vhukuma—na musi e khoḽedzhini mbofholowo yawe nga tshelede yo vha i mafhungo a u sasaladzwa—fhedzi zwino o vha o no ṱuwa Chicago a ḓa Vhubvaḓuvha nga nḓila ine ya ṱoḓa u dzhia mufemo waṋu: sa tsumbo, o vha o ḓisa fhasi luṱale lwa dziponi dza polo u bva Lake Forest. Zwo vha zwi tshi konḓa u zwi ṱhogomela uri munna wa murafho wanga o vha o pfuma lune a nga ita zwenezwo.

Ndi ngani vho ḓa East a thi ḓivhi. Vho vha vho no fhedza ṅwaha vhe France hu si na tshiitisi tsho khetheaho, vha konaha u ḓi ṱomola fhano na henefho vha sa fhumuli hoṱhe hune vhathu vha tamba polo nahone vho pfuma vhoṱhe. Hezwi zwo vha zwi u ṱuwa ha tshoṱhe, Daisy o ralo nga luṱingo, fhedzi ndo vha ndi sa zwi tendi—ndo vha ndi si na zwine nda vhona mbiluni ya Daisy, fhedzi ndo pfa uri Tom o vha a tshi ḓo bvela phanḓa a tshi ṱoḓa lwa tshoṱhe, nga u ṱungufhala huṱuku, khakhathi i mangadzaho ya muṅwe mutambo wa bola ya milenzhe u sa vhuyedzei.

Huno zwo itea nga u ralo uri nga madekwana a muya u dudelaho ndo reila nda ya East Egg u vhona khonani mbili dza kale dze nda vha ndi sa dzi ḓivhi na luthihi. Nnḓu yavho yo vha yo ṱanḓavhuwa u fhira zwe nda vha ndo zwi lavhelela, nnḓu khulwane ya Vhukoloni ya Georgia yo takadzaho ya muvhala mutswuku na mutshena, yo lavhelesaho bay. Lawn yo thoma lwanzheni ya gidima yo livha muṋangoni wa nga phanḓa lwa kotara ya khilomithara, i tshi khou fhufha kha dzi sundial na zwidina zwa u tshimbila na dzi ngade dzine dza khou fhisa—mafheleloni musi i tshi swika nḓuni i tshi khou fhufha nga thungo nga nḓirivhe dzi penyaho sa izwi i tshi khou bva kha maanḓa a u gidima hayo. Nga phanḓa ho vha ho fhandekanywa nga mutevhe wa mafasiṱere a Fura, a tshi khou penya zwino nga musuku wo vhonalaho nahone o vulea vhukuma kha masiari a muya u dudelaho, nahone Tom Buchanan o ambara zwiambaro zwa u namela o vha o ima o fhandekanya milenzhe yawe kha vhuṱanganedzi ha phanḓa.

O vha o no shanduka u bva miṅwahani yawe ya New Haven. Zwino o vha e munna o khwaṱhaho wa mavhudzi a ṱhanga wa miṅwaha ya furaru, e na mulomo wo khwaṱhaho nyana na nḓila ya u ḓihudza. Maṱo mavhili a penyaho a u ḓikukumusa o vha o no thoma u vhusa tshifhaṱuwo tshawe nahone a mu ṋea mbonalo ya u dzulela u sendela phanḓa nga nḓila ya vhuhali. Na swank ya vhusadzi ya zwiambaro zwawe zwa u namela yo vha i sa koni u dzumba maanḓa mahulwane a muvhili wonoyo—o vha a tshi vhonala a tshi ḓadza eneo mabutsu a penyaho u swika a tshi khwaṱhisa thambo ya nṱha, nahone wo vha u tshi kona u vhona phakhethe khulwane ya misipha i tshi khou sudzuluwa musi shaḓa ḽawe ḽi tshi tshimbila fhasi ha jazi ḽawe ḽitete. Ho vha hu muvhili une wa kona u ṱuṱuwedza vhukuma—muvhili wa tshiṱuhu.

Ipfi ḽawe ḽa u amba, gruff husky tenor, ḽo engedza muhumbulo wa u fhandekana we a vha a tshi u bvisela khagala. Ho vha hu na u kwama ha u nyadza ha khotsi khazwo, na kha vhathu vhane a vha takalela—nahone ho vha hu na vhanna ngei New Haven vhe vha vha vho vhenga mala awe.

O vha a tshi vhonala a tshi ri: “Zwino, ni songo humbula uri muhumbulo wanga kha enea mafhungo ndi wa u fhedzisela, nga ṅwambo wa uri ndo khwaṱha nahone ndi munna u fhira inwi.” Ro vha ri kha tshitshavha tshithihi tsha vhaaluwa, naho ro vha ri sa athu vhuya ra vha na vhushaka ha tsini ndo vha ndi tshi dzulela u vha na muhumbulo wa uri u a ntakalela nahone u ṱoḓa uri ndi mu fune nga nḓila i vhaisaho, i sa ṱanganedzeiho ya ene muṋe.

Ro haseledza lwa mimunithi i si gathi kha vurannḓa i re na ḓuvha.

“Ndi na fhethu havhuḓi fhano,” o ralo, maṱo awe a tshi khou penya a sa fhumuli.

A tshi rembulusa nga tshanḓa tshithihi, a tshimbidza tshanḓa tsho ṱanḓavhuwaho tsho ṱanḓavhuwaho kha vista ya phanḓa, u katela na kha u swiela hayo tsimu ya Italy yo dzikaho, hafu ya egere ya rose dzo dzikaho, dzi ṱungufhadzaho, na tshikepe tsha moṱoḽa tshi re na ṋotshi dza snub tshe tsha vha tshi tshi ṱangana na lwanzhe lwa lwanzheni.

“Yo vha i ya Demaine, munna wa mapfura.” O dovha a nrembulusa, nga vhulenda na nga u ṱavhanya. “Ri ḓo dzhena nga ngomu.”

Ro tshimbila nga phasedzhi ya nṱha ra dzhena tshikhalani tshi penyaho tsha muvhala wa rose, tsho vhofhiwaho nga nḓila i sa khwaṱhi nḓuni nga mafasiṱere a Fura magumoni mavhili. Mafasiṱere o vha o vulea nahone a tshi penya tshena kha mahatsi maswa a nnḓa e a vha a tshi vhonala a tshi khou mela kule nyana nḓuni. Muya wo vha u tshi vhudzula kamarani, wa vhudzula makhetheni nga ngomu kha muṅwe mupendelo wa bva kha muṅwe sa fuḽaga dzo ṱambaho, wa dzi ṱomola nṱha wo livha kha khekhe ya mbingano yo ṱanganaho na murotho ya siḽingini, nahone wa kona u ṱanganya kha rug ya muvhala wa veini, wa ita murunzi khayo sa zwine muya wa ita kha lwanzhe.

Tshithu tshithihi fhedzi tsho imaho tshoṱhe kamarani ho vha hu sofa ḽihulwane ḽe khaḽo vhasidzana vhavhili vha vha vho fhaṱiwa sa kha baluni yo khwaṱhiswaho. Vho vha vho ambara zwiambaro zwitshena vhuvhili havho, na rokho dzavho dzo vha dzi tshi khou vhidzelela na u fhufha-fhufha sa vhunga dzo vha dzi tshi kha ḓi tou bva u fhufhelwa murahu nga murahu ha u fhufha lwa tshifhinganyana u mona na nnḓu. Ndi fanela u vha ndo ima lwa tshifhinganyana ndi tshi khou thetshelesa ṱhamu na u ṱhavha ha makhetheni na u lila ha tshifanyiso tshi re kha luvhondo. Zwenezwo ha mbo ḓi pfala boom musi Tom Buchanan a tshi vala mafasiṱere a murahu na muya wo farwaho wa dzima nga ha kamara, na makhetheni na zwiambaro na vhafumakadzi vhavhili vhaṱuku vha tshi khou baḽona nga u ongolowa vha tshi ya fhasi.

Muṱuku kha vhenevho vhavhili o vha e mutsinda kha nṋe. O vha o ṱanḓavhudzwa vhulapfu hoṱhe magumoni awe a divan, a sa tshimbili tshoṱhe, nahone tshiṱefu tshawe tsho takuwa zwiṱuku, sa vhunga o vha a tshi khou linganisa tshiṅwe tshithu khatsho tshine tsha nga wa vhukuma. Arali a mmbona nga khonani ya maṱo awe o vha a sa nṋei tshithu nga hazwo—ngoho, ndo vha ndo ṱoḓou mangala ndi tshi gungula ndi tshi humbela pfarelo nga u mu thithisa nga u dzhena.

Muṅwe musidzana, Daisy, o lingedza u takuwa—o sendela phanḓa zwiṱuku nga tshifhaṱuwo tsha luvalo—nga murahu a sea, u sea huṱuku hu sa pfali, hu kungaho, nahone na nṋe nda sea nda ḓa phanḓa kamarani.

“Ndo p-oma miraḓo nga dakalo.”

O dovha a sea, sa vhunga o amba zwithu zwine zwa vha na vhuṱali vhukuma, a fara tshanḓa tshanga lwa tshifhinganyana, a sedza nṱha kha tshifhaṱuwo tshanga, a tshi fulufhedzisa uri a hu na muthu shangoni ane a ṱoḓa u mu vhona nga maanḓa. Heyo yo vha i nḓila ye a vha e nayo. O sumbedza nga u gungulela uri tshifani tsha musidzana wa u linganyisela ndi Baker. (Ndo no pfa hu tshi pfi u gungula ha Daisy ho vha hu u itela u ita uri vhathu vha sendele khae fhedzi; u sasaladzwa hu si na mushumo he ha ita uri zwi sa fhungudzee u kunga.)

Naho zwo ralo, milomo ya Vho-Miss Baker yo vha i tshi khou ḓi ṱomola, vha nṋea ṱhoho vha tshi ṱoḓa u sa zwi vhona, nahone nga u ṱavhanya vha dovha vha ṱomola ṱhoho yavho murahu—tshithu tshe vha vha vha tshi khou tshi linganyisela zwo vha zwi tshi tou vha khagala uri tsho vha tsho dzinginyea zwiṱuku nahone tsho vha ṋea tshiṅwe tshithu tshine tsha vha tshuwisa. Na zwenezwo ho mbo ḓi vuwa mufuda wa u humbela pfarelo milomoni yanga. Hu ṱoḓaho u vha ṱano ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa u ḓiṱhogomela ho fhelelaho ḽi kokodza tshirunzi tshi mangadzaho kha nṋe.

Ndo sedza murahu kha muzwala wanga, a thoma u mbudzisa dzimbudziso nga ipfi ḽawe ḽi re fhasi, ḽi takadzaho. Ho vha hu mufuda wa ipfi ḽine nḓevhe ya ḽi tevhela nṱha na fhasi, zwa tou nga nyambo iṅwe na iṅwe i ndugiselelo ya notsi dzine dza sa ḓo dovha dza lidziwa. Tshifhaṱuwo tshawe tsho vha tsho ṱungufhala nahone tshi tshi takadza na zwithu zwi penyaho khatsho, maṱo a penyaho na mulomo u penyaho wa lufuno, fhedzi ho vha hu na dakalo kha ipfi ḽawe ḽe vhanna vhe vha vha vha tshi mu ṱhogomela vha wana zwi tshi konḓa u ḽi hangwa: u kombetshedzea u imba, u vhidzelela “Thetshelesani,” fulufhedziso ḽa uri o ita gay, zwithu zwi takadzaho zwo vha zwi tshi tou vha zwithu zwine zwa khou tevhela hociyur in, and that the there.

Ndo mu vhudza nḓila ye nda ima ngayo Chicago lwa ḓuvha ḽithihi ndi nḓilani yanga ya u ya Vhubvaḓuvha, na nḓila ye vhathu vha fumi-mbili vha rumela ngayo lufuno lwavho nga nṋe.

“Vha a nṱuvha?” o lila nga dakalo.

"Ḓorobo yoṱhe yo sala i si na muthu. Goloi dzoṱhe dzi na vhili ḽa murahu ḽa tsha monde ḽo penndiwaho nga muvhala mutsu sa khare ya u lila, nahone hu na u lila hu sa fheli vhusiku hoṱhe u mona na vhugabelelo ha devhula."

"Zwo naka hani! Kha ri vhuye murahu, Tom. Matshelo!" Nga murahu a engedza nga nḓila i si na mushumo a ri: “No vha no fanela u vhona ṅwana.”

“Ndi nga zwi takalela.”

“O eḓela.O no vha na miṅwaha miraru, a ni athu vhuya na mu vhona?”

"Na khathihi."

"Zwo luga, no vha no fanela u mu vhona. U—"

Tom Buchanan, we a vha a tshi khou ḓi ṱomola a sa fhumuli kamarani, a ima nahone a vhea tshanḓa tshawe kha shaḓa ḽanga.

“Zwine na khou ita, Nick?”

“Ndi muthu wa bondo.”

“Ndi nnyi na?”

Ndo muvhudza.

O amba nga ho khwaṱhaho a ri: “A thi athu vhuya nda pfa nga havho.”

Hezwi zwo ntsinyusa.

Nda fhindula nga u tou pfufhifhadza nda ri: “Ni ḓo zwi ita.” “Ni ḓo zwi ita arali na dzula Vhubvaḓuvha.”

“Oo, ndi ḓo dzula Vhubvaḓuvha, ni songo vhilaela,” o ralo, a tshi sedza Daisy a dovha a sedza murahu kha nṋe, sa vhunga o vha o fhaṱuwa kha zwiṅwe zwithu zwo engedzeaho. “Ndi ḓo vha dodo ḽo semiwaho nga Mudzimu u dzula huṅwe fhethu.”

Nga hetshi tshifhinga Vho-Miss Baker vha ri: “Nga ho fhelelaho!” nga u ṱavhanya lwe nda thoma—ndi ipfi ḽa u thoma ḽe a ḽi amba u bva tshe nda dzhena kamarani. Zwi vhonala uri zwo mu mangadza u fana na nṋe, ngauri o mbo ḓi ṱavha mukosi nahone nga mutevhe wa u ṱavhanya, wa vhutsila a takuwa a dzhena kamarani.

O gungula a ri: “Ndo khwaṱha, ndi kale ndo eḓela kha ḽeneḽo sofa u bva tshe nda humbula.”

Daisy a fhindula a ri: “Ni songo nndavhelesa, ndo vha ndi tshi khou lingedza u ni isa New York masiari oṱhe.”

“Hai, ndo livhuwa,” ho amba Vho-Miss Baker kha dzi-cocktail nṋa dze dza vha dzi tshi kha ḓi tou bva u dzhena dzi tshi bva kha tshiṱaha. “Ndi kha vhugudisi tshoṱhe.”

Mueni wawe o mu sedza a sa tendi.

"Ni pfi nnyi!" O mbo di bvisa zwinwiwa zwawe sa thodzi ine ya vha fhasi ha ngilasi. “Nḓila ine wa vhuya wa ita ngayo tshiṅwe na tshiṅwe zwi fhira nṋe.”

Nda sedza Vho-Miss Baker, ndi tshi ḓivhudzisa uri ndi mini tshe vha “ita.” Ndo vha ndi tshi takalela u mu sedza. O vha e musidzana o sekenaho, wa maḓamu maṱuku, e na goloi yo imaho, ye a vha a tshi i khwaṱhisa nga u posa muvhili wawe murahu kha mahaḓa sa muṱuku wa cadet. Maṱo awe a gireyi o ḓalaho ḓuvha o ntsedza murahu nga u ṱoḓa u ḓivha nga vhulenda nga tshifhaṱuwo tshi sa takadzi, tshi takadzaho, tshi sa fushei. Zwo ḓa muhumbuloni wanga zwino uri ndo no mu vhona, kana tshifanyiso tshawe, huṅwe fhethu kale.

O amba nga u nyadza a ri: “Ni dzula West Egg.” “Ndi a ḓivha muthu henefho.”

“A thi ḓivhi na muthihi—”

“Ni fanela u ḓivha Gatsby.”

“Gatsbi?” ho ṱoḓa Daisy. “Gatsby wa mini?”

Ndi sa athu fhindula uri ndi muhura wanga ho mbo ḓi ḓivhadzwa zwiḽiwa zwa nga madekwana; u ṱomola tshanḓa tshawe tsho khwaṱhaho nga nḓila i kombetshedzaho fhasi ha tshanga, Tom Buchanan o nkombetshedza u bva kamarani sa vhunga o vha a tshi khou isa tsheke kha tshiṅwe tshikwea.

Vho sekena, vho lenga, zwanḓa zwavho zwo vhewa nga nḓila i leluwaho kha khundu dzavho, vhenevho vhafumakadzi vhavhili vhaṱuku vho ri ranga phanḓa vha bvela nnḓa kha vhuṱanganedzi ha muvhala wa rose, ho vuleaho ho livha musi ḓuvha ḽi tshi kovhela, he makhanḓela maṋa a vha a tshi khou penya kha ṱafula nga muya wo fhungudzeaho.

“Ndi ngani makhanḓela ?” ho hanedza Daisy a tshi khou ṱomola ṱhoho. O mbo ḓi dzi bvisa nga minwe yawe. “Nga murahu ha vhege mbili hu ḓo vha ḓuvha ḽilapfusa kha ṅwaha.” O ri sedza roṱhe o penya. "Naa ni dzulela u ṱalela ḓuvha ḽilapfusa ḽa ṅwaha nahone na ḽi ṱutshela? Nṋe ndi dzulela u ṱalela ḓuvha ḽilapfusa ḽa ṅwaha nahone nda ḽi ṱutshela."

“Ro fanela u dzudzanya zwiṅwe zwithu,” ho ṱavha mukosi Vho-Miss Baker, vha dzula fhasi ṱafulani sa vhane vha khou dzhena mmbeteni.

“Zwo luga,” hu amba Daisy. “Ri ḓo dzudzanya mini?” O mbo ḓi rembuluwa a sedza nṋe a sa koni tshithu: “Vhathu vha dzudzanya mini?”

Ndi sa athu fhindula maṱo awe o vha o khwaṱha nga tshifhaṱuwo tsho tshuwaho kha munwe wawe muṱuku.

"Mbonalelo!" o gungula; “Ndo zwi vhaisa.”

Roṱhe ro sedza—knuckle yo vha i ntswu na muvhala wa lutombo.

O amba nga u pomoka a ri: “No zwi ita, Tom.” "Ndi a zwi ḓivha uri no vha ni sa khou ṱoḓa u ita nga u ralo, fhedzi no zwi ita . Ndi zwine nda zwi wana nga u vhinga tshiṱuhu tsha munna, tshivhumbeo tshihulwane, tshihulwane, tshihulwane tsha muvhili tsha—"

“Ndi vhenga ḽeneḽo ipfi ‘hulking,’ ” ho hanedza Tom nga nḓila i si yavhuḓi, “na musi ndi tshi khou swaswa.”

Daisy o kombetshedza a ri: “U hula.”

Tshiṅwe tshifhinga ene na Vho-Miss Baker vho vha vha tshi amba nga tshifhinga tshithihi, vha sa vhonali nahone nga nḓila i si yavhuḓi ine ya sa vhuye ya vha ya u ṱaṱa tshoṱhe, ine ya vha i tshi khou ḓifha u fana na rokho dzavho tshena na maṱo avho a si na vhumuthu musi hu si na lutamo lwoṱhe. Vho vha vhe fhano, nahone vho ṱanganedza nṋe na Tom, vha tshi ita vhuḓidini vhu takadzaho ha vhulenda fhedzi ha u ḓimvumvusa kana u ḓimvumvusa. Vho vha vha tshi zwi ḓivha uri zwa zwino zwiḽiwa zwa nga madekwana zwi ḓo fhela nahone nga murahunyana madekwana na one a ḓo fhela nahone a vhewa nga nḓila i songo ḓoweleaho. Zwo vha zwo fhambana vhukuma na Vhukovhela, hune madekwana a vha a tshi ṱavhanyiswa u bva kha luṱa luṅwe u ya kha luṅwe u ya kha u fhela hawo, nga u dzulela u lavhelela kana nga nyofho ya tshifhinga tshenetsho.

“U ita uri ndi ḓipfe ndi songo ṱalifha, Daisy,” ndo ḓibula kha ngilasi yanga ya vhuvhili ya claret ya corky fhedzi i mangadzaho. “A ni nga ambi nga ha zwiliṅwa kana zwiṅwe-vho?”

Ndo vha ndi sa khou amba tshithu nga ho khetheaho nga yeneyi ṱhalutshedzo, fhedzi yo dzhiiwa nga nḓila i songo lavhelelwaho.

Tom o mbo ḓi vhidzelela nga vhuhali a ri: “Vhubvo vhu khou fhela.” "Ndo tea u vha muthu ane a vha na fulufhelo ḽi si ḽavhuḓi nga ha zwithu. Naa no no vhala bugu ya The Rise of the Colored Empires nga hoyu munna Goddard?”

“Ndi ngani, hai,” ndo fhindula, nṱhani hazwo ndo mangadzwa nga thoni yawe.

"Zwo luga, ndi bugu yavhuḓi, huno muṅwe na muṅwe u fanela u i vhala. Muhumbulo ndi wa uri arali ra sa sedza nnḓa lushaka lwa vhatshena lu ḓo vha—lu ḓo ṋupela tshoṱhe. Zwoṱhe ndi zwithu zwa saintsi; zwo khwaṱhisedzwa."

“Tom u khou ḓi dzhena vhukuma,” ho amba Daisy, a tshi sumbedza u ṱungufhala a sa humbuli. “O vhala bugu dzo dzikaho dzi re na maipfi malapfu khadzo. Ḽeneḽo ipfi ḽo vha ḽi ḽifhio ḽe ra—”

Tom o kombetshedza, a tshi mu sedza a sa fheli mbilu a ri: “Zwino, hedzi bugu dzoṱhe ndi dza saintsi.” "Hoyu munna o shuma zwothe. Zwi kha rine, vhane ra vha lushaka lune lwa khou vhusa, uri ri lavhelese kana hedzi dzinwe tshaka dzi do vha na vhulangi kha zwithu."

“Ri fanela u vha rwa fhasi,” ho vhidzelela Daisy, a tshi khou ṱomola maṱo nga vhuhali a tshi khou sedza ḓuvha ḽi fhisaho.

“No vha no fanela u dzula California—” ho thoma Vho-Miss Baker, fhedzi Tom a vha dzhenelela nga u sudzuluwa nga maanḓa kha tshidulo tshavho.

“Muhumbulo uyu ndi wa uri ri vha Nordic. Ndi, na inwi ni, na inwi, na—” Nga murahu ha u timatima hu sa fheli o katela na Daisy nga u tenda nga ṱhoho zwiṱuku, nahone a dovha a nṱomola ṱhoho. “—Huno ro bveledza zwithu zwoṱhe zwine zwa ya u ita vhubvo—oo, saintsi na vhutsila, na zwoṱhe hezwo. Ni a zwi vhona?”

Ho vha hu na tshiṅwe tshithu tshi ṱungufhadzaho kha u ṱhogomela hawe, sa izwi u ḓifara hawe, ho khwaṱhaho u fhira ha kale, ho vha hu sa tsha mu eḓana. Musi, hu ṱoḓaho u vha nga u ṱavhanya, luṱingo lu tshi lila nga ngomu nahone mufari wa nnḓu a tshi bva vhuṱanganedzi Daisy o mbo ḓi fara u thithiswa ha tshifhinganyana nahone a sendela tsini na nṋe.

O vhidzelela nga u fhisea a ri: “Ndi ḓo ni vhudza tshiphiri tsha muṱa.” “Ndi nga ha ningo ya butler ni khou ṱoḓa u pfa nga ha ningo ya butler?”

“Ndi ngazwo ndo ḓa nga hafha madekwana a ṋamusi.”

“Zwino, o vha a sa dzuleli u vha muḓinḓa wa nnḓu; o vha a tshi anzela u vha mupholishi wa siliva kha vhaṅwe vhathu ngei New York vhe vha vha vhe na tshumelo ya siliva ya vhathu vha maḓana mavhili. O vha a tshi fanela u i pholisha u bva nga matsheloni u swika vhusiku, u swika mafheleloni i tshi thoma u kwama ningo yawe—”

Vho-Miss Baker vho eletshedza uri: “Zwithu zwo mbo ḓi ṋaṋa u vhifha.”

"Ee. Zwithu zwo mbo di vhifha, u swika mafheleloni a tshi tea u litsha vhuimo hawe."

Lwa tshifhinganyana ḓuvha ḽa u fhedzisela ḽo wela nga lufuno lwa lufuno kha tshifhaṱuwo tshawe tshi penyaho; ipfi ḽawe ḽo nkombetshedza u ya phanḓa ndi sa femi musi ndi tshi khou thetshelesa—nga murahu tshedza tsha fhela, tshedza tshiṅwe na tshiṅwe tsha mu ṱutshela nga u ḓitsola hu sa fheli, u fana na vhana vhane vha bva tshiṱaraṱani tshi takadzaho nga madekwana.

Muthu wa nnḓu a vhuya a gungulela tshiṅwe tshithu tsini na nḓevhe ya Tom, nga murahu ha zwenezwo Tom a mbo ḓi ṱomola ṱhoho, a sukumedzela tshidulo tshawe murahu, nahone a dzhena ngomu a sa ambe tshithu. Sa vhunga u sa vha hone hawe zwo ṱavhanyedza tshiṅwe tshithu nga ngomu hawe, Daisy o dovha a sendela phanḓa, ipfi ḽawe ḽi tshi khou penya na u imba.

"Ndi a zwi takalela u ni vhona ṱafulani ḽanga, Nick. Ni nkhumbudza nga ha—ya rose, rose yo fhelelaho. A si zwone?” O rembuluwa a sedza Vho-Miss Baker u itela u khwaṱhisedzwa: “Rose yo fhelelaho?”

Hezwi zwo vha zwi si ngoho. A thi fani na rose nga nḓila i si yavhuḓi. O vha a tshi khou sokou extemporize, fhedzi vhududo vhu ṱuṱuwedzaho ho vha vhu tshi khou elela khae, sa vhunga mbilu yawe i tshi khou lingedza u bvela nnḓa kha inwi yo dzumbama kha ḽiṅwe ḽa eneo maipfi a sa femi, a takadzaho. Zwenezwo nga u ṱavhanya a posa napkin yawe nṱha ha ṱafula a ḓi-excuse a dzhena nḓuni.

Nṋe na Vho-Miss Baker ro mbo ḓi sedzana nga maṱo mapfufhi ri tshi ḓivha zwi si na zwine ra amba zwone. Ndo vha ndi tshi vho ṱoḓa u amba musi a tshi dzula o fhaṱuwa nahone a ri “ Sh! ” nga ipfi ḽi sevhaho. Ho vha hu tshi pfala u gungula ho dzikaho hu si na lufuno kamarani i re nga nnḓa, nahone Vho-Miss Baker vha sendela phanḓa vha sa shoni, vha tshi lingedza u pfa. U gungula ho vha hu tshi khou tetemela musi hu tsini na u ṱangana, ha mbo ḓi dzhena fhasi, ha gonya nga dakalo, nahone ha mbo ḓi fhela tshoṱhe.

“Hoyu Vho-Gatsby vhe na amba nga havho ndi muhura wanga—” Nda thoma.

“ Kha litshe u amba ndi kho toda upfa uri ho itea mini.”

“Hu na zwine zwa khou itea?” Ndo vhudzisa ndi si na mulandu.

“U khou amba uri a u ḓivhi?” ho amba Vho-Baker, vho mangala nga u fulufhedzea. “Ndo vha ndi tshi humbula uri vhathu vhothe vha a zwi divha.”

"A thi."

“Ndi ngani—” o ralo a tshi timatima. “Tom u na muṅwe mufumakadzi ngei New York.”

“U na muṅwe mufumakadzi?” Ndo dovholola ndi sa ambi tshithu.

Vho-Baker vha tenda nga thoho.

"A nga vha e na vhuḓifari ha u sa mu founela nga tshifhinga tsha zwiḽiwa zwa nga madekwana. A ni zwi vhoni?”

Hu ṱoḓaho u vha ndi sa athu u pfesesa zwine a amba zwone ho mbo ḓi pfala u ṱavha ha rokho na u ṱavha ha mabutsu a mukumba, nahone Tom na Daisy vho vha vho no vhuya ṱafulani.

“Zwo vha zwi sa ḓo thuswa!” ho lila Daisy nga dakalo ḽo khwaṱhaho.

O mbo ḓi dzula fhasi, a sedza Miss Baker nga u ṱoḓa nahone a kona u sedza nṋe, a bvela phanḓa: “Ndo sedza nnḓa lwa miniti, nahone nnḓa hu na lufuno vhukuma. Hu na tshiṋoni kha ḓaka tshine nda humbula uri tshi fanela u vha tshiṋoni tsha vhusiku tsho ḓaho kha Cunard kana White Star Line. U khou imba kule—” Ipfi ḽawe ḽo vha ḽi tshi khou imba: “, I’t

“Very romantic,” o ralo, nahone nga murahu a mmbudza nga nḓila i ṱungufhadzaho a ri: “Arali zwo leluwa nga murahu ha zwiḽiwa zwa nga madekwana, ndi ṱoḓa u ni isa fhasi zwiṱahani zwa zwifuwo.”

Luṱingo lwo lila nga ngomu, zwi tshi mangadza, nahone musi Daisy a tshi dzungudza ṱhoho nga nḓila ya u ḓiimisela kha Tom mafhungo a zwiṱahani, vhukuma mafhungo oṱhe, o mbo ḓi nyamalala muyani. Kha zwipiḓa zwo pwasheaho zwa mimunithi miṱanu ya u fhedzisela ṱafulani ndi humbula makhanḓela a tshi khou funga hafhu, hu si na mushumo, nahone ndo vha ndi tshi ḓivha uri ndi ṱoḓa u sedza muṅwe na muṅwe nga nḓila yo livhaho, naho zwo ralo ndi tshi iledza maṱo oṱhe. Ndo vha ndi sa koni u humbulela uri Daisy na Tom vho vha vha tshi khou humbula mini, fhedzi ndi a timatima arali na Vho-Miss Baker, vhe vha vha vha tshi vhonala vhe na vhutsila ha u timatima ho khwaṱhaho, vho kona u bvisa tshoṱhe u ṱavhanya ha tsimbi ya hoyu mueni wa vhuṱanu. Kha muṅwe muya vhuimo vhuimo ho vha vhu tshi nga vhonala vhu tshi takadza—nḓowelo yanga yo vha i ya u founela mapholisa nga u ṱavhanya.

Bere, a zwi ṱoḓei uri ri ambe, a dzo ngo tsha ambiwa hafhu. Tom na Vho-Miss Baker, vhe na mithara dzo vhalaho dza maṱavhelo vhukati havho, vho mbo ḓi tshimbila vha tshi vhuyelela ḽaiburarini, sa vhane vha khou linda tsini na muvhili wo fhelelaho, ngeno, ndi tshi khou lingedza u vhonala ndi na dzangalelo ḽi takadzaho na u dzinga nḓevhe zwiṱuku, ndo tevhela Daisy u mona na mutevhe wa dziveranda dzi ṱumanyaho na vhuṱanganedzi vhu re phanḓa. Kha swiswi ḽayo ḽo dzikaho ro dzula fhasi nga thungo kha tshidulo tsha wicker.

Daisy o mbo ḓi fara tshifhaṱuwo tshawe nga zwanḓa zwawe sa muthu ane a khou pfa tshivhumbeo tshatsho tsha lufuno, nahone maṱo awe a bvela nnḓa nga zwiṱuku nga zwiṱuku a tshi ya kha vhusiku ha velvet. Ndo vhona uri maḓipfele a khakhathi o vha o mu fara, nga zwenezwo, nda vhudzisa zwine nda humbula uri zwi ḓo vha mbudziso dzi dzikisaho nga ha musidzana wawe muṱuku.

“A ri ḓivhani zwavhuḓi, Nick,” o ralo nga u ṱavhanya. “Naho ri mazwale.A no ngo ḓa munyanyani wanga.”

“Ndo vha ndi sa athu vhuya nndwani.”

“Ndi ngoho.” O vha a tshi timatima. “Ee, ndo vha na tshifhinga tshivhi vhukuma, Nick, nahone ndi a ḓihudza nga zwithu zwoṱhe.”

Zwi vhonala uri o vha e na tshiitisi tsha u vha nga u ralo. Ndo lindela fhedzi a si tsha amba tshithu, nga murahu ha tshifhinga nyana ndo vhuya rather feebly kha thero ya nwana wawe.

“Ndi a fulufhela u a amba, huno—u ḽa, na tshiṅwe na tshiṅwe.”

“Oho, ee.” O ntsedza a siho. "Thetshelesani, Nick; kha ndi ni vhudze zwe nda amba musi a tshi bebwa. Ni nga takalela u pfa?"

“Nga maanḓa.”

“Zwi ḓo ni sumbedza nḓila ye nda ḓipfa ngayo nga ha—zwithu. Zwino, o vha a sa athu swika awara nahone Tom o vha e Mudzimu u a ḓivha ngafhi. Ndo vuwa ndi tshi bva kha ether ndi na maḓipfele o ṱutshelwaho tshoṱhe, nahone nda vhudzisa muongi nga u ṱavhanya arali hu mutukana kana musidzana. a ri, ‘Ndi a takala uri ndi musidzana nahone ndi fulufhela uri u ḓo vha dodo—ndi tshone tshithu tsha khwinesa tshine musidzana a nga vha tshone kha ḽino shango, dodo ḽiṱuku ḽo nakaho.’

“Ni a vhona ndi humbula uri zwoṱhe zwi a ofhisa naho zwo ralo,” o bvela phanḓa nga nḓila i khwaṱhisaho. "Muṅwe na muṅwe u humbula nga u ralo—vhathu vho bvelaho phanḓa vhukuma. Nahone ndi a zwi ḓivha . Ndo no vha fhethu hoṱhe nahone nda vhona zwoṱhe nahone nda ita zwoṱhe.” Maṱo awe o vha a tshi khou mu penya nga nḓila ya u ḓihudza, nṱhani ha u fana na a Tom, nahone a sea nga u sema hu takadzaho. “Vhuṱali—Mudzimu, ndi vhuṱali!”

Nga u ṱavhanya ipfi ḽawe ḽa fhela, ḽa litsha u kombetshedza ṱhogomelo yanga, lutendo lwanga, ndo pfa u sa fulufhedzea ha mutheo ha zwe a amba. Zwo ita uri ndi sa ḓigeḓe, zwa tou nga madekwana oṱhe o vha e vhufhura ha muṅwe mufuda ha u ṱoḓa maḓipfele a shelaho mulenzhe kha nṋe. Ndo lindela, nahone zwa vhukuma, nga tshifhinganyana a nndavhelesa a tshi khou mwemwela tshoṱhe kha tshifhaṱuwo tshawe tsha lufuno, sa izwi o khwaṱhisedza vhurangeli hawe ha tshitshavha tsha tshiphirini tsho khetheaho tshe ene na Tom vha vha vhe khatsho.

Nga ngomu, kamara tswuku yo vha i tshi khou ḓala tshedza. Tom na Vho-Miss Baker vho dzula magumoni mavhili a sofa ḽilapfu nahone a mu vhalela nṱha u bva kha Saturday Evening Post —maipfi, a gungulaho na a sa ṱanganedzei, a tshi khou gidima oṱhe nga mubvumo u homolosaho. Tshedza tsha luvhone, tsho penyaho kha mabutsu awe nahone tshi sa vhonali kha muvhala wa tshitopana wa maṱari a tshilimo a mavhudzi awe, tsho vha tshi tshi penya kha bammbiri musi a tshi khou vula siaṱari a tshi khou fhufha-fhufha misipha miṱuku kha zwanḓa zwawe.

Ro ri u dzhena a ri fhumula lwa tshifhinga nyana o imisela tshanda ntha.

O amba nga u ralo, a tshi posa magazini kha ṱafula a ri: “U ḓo bvela phanḓa, kha khandiso yashu i tevhelaho vhukuma.”

Muvhili wawe wo ḓikhwaṱhisa nga u ḓifara hu sa fhumuli ha magona awe, nahone a takuwa.

O amba uri: “Ndi awara ya fumi,” zwi vhonala uri o wana tshifhinga tshi kha siḽingini. “Tshifhinga tsha uri hoyu musidzana wavhuḓi a eḓele.”

Daisy o ṱalutshedza a ri: “Jordan u ḓo tamba kha thonamennde matshelo, nga hafha Westchester.”

“Oo—ndi Jor dan Baker.”

Ndo vha ndi tshi zwi ḓivha zwino uri ndi ngani tshifhaṱuwo tshawe tsho ḓowelea—tshifhaṱuwo tshatsho tshi takadzaho tsha u nyadza tsho vha tsho nndavhelesa nnḓa u bva kha zwifanyiso zwinzhi zwa rotogravure zwa vhutshilo ha mitambo ngei Asheville na Hot Springs na Palm Beach. Na nṋe ndo vha ndo no pfa tshiṅwe tshiṱori nga hae, tshiṱori tshi sasaladzaho, tshi sa takadzi, fhedzi uri ndi mini ndo vha ndo no tshi hangwa kale.

“Vhusiku havhuḓi,” o ralo nga vhulenda. “Nvuseni nga vho 8, a ni nga vuwi.”

“Arali u ḓo takuwa.”

"Ndi ḓo ita nga u ralo. Vhusiku havhuḓi, Vho-Carraway. Ri ḓo vhonana nga u ṱavhanya."

Daisy o khwaṱhisedza a ri: “Ngoho u ḓo zwi ita.” “Ngoho ndi humbula uri ndi ḓo dzudzanya mbingano. Iḓani lunzhi-lunzhi, Nick, huno ndi ḓo khethekanya—oo—ni posa fhethu huthihi. Ni a ḓivha—nda ni valela nga khombo kha dzikhabothi dza linen nda ni sukumedzela nnḓa lwanzheni nga tshikepe, na zwithu zwoṱhe zwa mufuda wonoyo—”

“Vhusiku havhuḓi,” ho vhidzelela Vho-Miss Baker vha tshi bva zwiṱepisi. “A thi athu u pfa na ipfi.”

“Ndi musidzana wavhuḓi,” hu amba Tom nga murahu ha tshifhinganyana. “Vho vha vha songo fanela u mu tendela a tshi gidima shangoni nga heyi nḓila.”

“Ndi nnyi a songo fanelaho?” ho vhudzisa Daisy nga u rothola.

“Muṱa wawe.”

"Muṱa wawe ndi khaladzi muthihi ane a nga vha na miṅwaha ya tshigidi. Nga nnḓa ha zwenezwo, Nick u ḓo mu ṱhogomela, a si zwone, Nick? U ḓo fhedza mafhelo a vhege manzhi nnḓa hafha tshilimo tshino. Ndi vhona u nga ṱhuṱhuwedzo ya hayani i ḓo vha yavhuḓi vhukuma khae."

Daisy na Tom vho sedzana lwa tshifhinga nyana vho fhumula.

“Naa u bva New York?” Ndo vhudzisa nga u tavhanya.

"U bva Louisville. Vhusidzana hashu ha vhatshena ho fhira roṱhe henefho. Vhatshena vhashu vho nakaho—"

“No ṋea Nick nyambedzano ṱhukhu ya mbilu nga mbilu kha veranda?” ho ṱoḓa Tom nga u ṱavhanya.

“Ndo zwi ita naa?” Vho ntsedza. "Ndi vhonala ndi sa tsha humbula, fhedzi ndi humbula uri ro amba nga ha mbambe ya Nordic. Ee, ndi na vhungoho ha uri ro amba nga hazwo. Zwo ri ṱomola nahone tshithu tsha u thoma ni tshi tshi ḓivha—”

O nngeletshedza a ri: “Ni songo tenda zwoṱhe zwine na zwi pfa, Nick.”

Ndo amba lightly uri a thi ngo pfa tshithu na luthihi, nga murahu ha mithethe nyana ndo mbo di takuwa nda ya hayani. Vho ḓa na nṋe muṋangoni vha ima nga thungo kha tshikwea tsho takalaho tsha tshedza. Musi ndi tshi khou thoma goloi yanga Daisy o vhidzelela nga u kombetshedza a ri: “Imani!

“Ndo hangwa u ni vhudzisa zwiṅwe zwithu, nahone ndi zwa ndeme. Ro pfa uri no fulufhedzisana na musidzana wa nnḓa ha West.”

Tom o khwaṱhisedza nga vhulenda a ri: “Ndi zwone.” “Ro pfa uri no fulufhedzisana.”

"Ndi libel. Ndi shaya nga maanda."

“Fhedzi ro zwi pfa,” ho kombetshedza Daisy, a mmangadza nga u dovha a vula nga nḓila i ngaho maluvha. “Ro zwi pfa nga vhathu vhararu, ngauralo zwi fanela u vha ngoho.”

Ngoho ndo vha ndi tshi zwidivha uri vha khou amba nga ha mini, fhedzi ndo vha ndi sa athu na u vaguely engaged. Uri gossip yo vha yo bvisa dzi banns ndi tshinwe tsha zwiitisi zwa uri ndi ḓe East. U nga si litshe u ṱuwa na khonani ya kale nga ṅwambo wa mavharivhari, nahone kha ḽiṅwe sia ndo vha ndi si na muhumbulo wa u vhingwa nga mbingano.

Dzangalelo ḽavho ḽo nkwamesa nahone ḽa ita uri vha si pfume kule—naho zwo ralo, ndo vha ndo hanganea nahone ndo nengwa zwiṱuku musi ndi tshi khou reila nga goloi. Zwo vha zwi tshi vhonala kha nṋe uri tshithu tshine Daisy a fanela u tshi ita ndi u gidima a bva nḓuni, ṅwana o fara zwanḓa—fhedzi zwi vhonala uri ho vha hu si na ndivho dzo raloho ṱhohoni yawe. Arali hu Tom, mbuno ya uri “o vha e na muṅwe mufumakadzi ngei New York” vhukuma yo vha i sa mangadzi u fana na uri o vha o tsikeledzea nga bugu. Hu na tshiṅwe tshithu tshe tsha vha tshi tshi khou ita uri a ṱuṱuwedze mihumbulo ya kale sa izwi u ḓikukumusa hawe ho khwaṱhaho ha ṋama hu sa tsha fusha mbilu yawe ya u ḓihudza.

Kale ho vha ho no vha tshilimo tsho dzikaho kha ṱhanga dza nnḓu dza badani na phanḓa ha garatshi dza nga thungo ha nḓila, he dzipompo ntswa dza peṱirolo tswuku dza vha dzo dzula nnḓa kha madamu a tshedza, nahone musi ndi tshi swika kha estate yanga ngei West Egg ndo gidimisa goloi fhasi ha tshiṱaha tshayo nda dzula lwa tshifhinganyana kha roḽara ya mahatsi yo ṱutshelwaho dzharaṱani. Muya wo vha wo no fhufha, wa sia vhusiku vhu pfalaho, vhu penyaho, na phapha dzi tshi khou rwa mirini na mubvumo wa organ u sa fheli musi bellows dzo ḓalaho dza ḽifhasi dzi tshi khou fhufha zwikhokhonono zwo ḓalaho vhutshilo. Tshifanyiso tsha tshimange tshine tsha khou tshimbila tsho vha tshi tshi khou dzinginyea kha tshedza tsha ṅwedzi, nahone, ndi tshi rembulusa ṱhoho yanga u itela u tshi ṱalela, ndo vhona uri a thi nṋe ndi ndoṱhe—mithara dza mahumi maṱanu kule ho vha ho bvelela tshifanyiso tshi bvaho kha murunzi wa nnḓu khulwane ya muhura wanga nahone tsho vha tsho ima tsho vhea zwanḓa zwatsho tshikwamani tshatsho malugana na pepper ya siliva ya ṋaledzi. Tshiṅwe tshithu kha u tshimbila hawe nga u ḓigeḓa na vhuimo ho tsireledzeaho ha milenzhe yawe kha ḓaka zwo sumbedza uri ndi Vho-Gatsby vhone vhaṋe, vha bvele nnḓa u itela u vhona uri ndi mukovhe ufhio wa maṱaḓulu ashu a henefho.

Ndo mbo ḓi humbula u mu founela. Vho-Miss Baker vho vha vho mu amba musi vha tshi khou ḽa zwiḽiwa zwa nga madekwana, nahone zwenezwo zwo vha zwi tshi ḓo ita uri hu vhe na marangaphanḓa. Fhedzi a tho ngo mu vhidza, ngauri o ṋea nḓivhadzo nga u ṱavhanya ya uri o fushea nga u vha e eṱhe—o isa zwanḓa zwawe o livha maḓini a swiswi nga nḓila ya u ṱoḓa u ḓivha, nahone, samusi ndo vha ndi kule nae, ndo vha ndi tshi nga ana uri o vha a tshi khou tetemela. Nga u sa ḓiimisela ndo sedza lwanzheni—nahone a tho ngo fhambanya tshithu nga nnḓa ha tshedza tshithihi tshidala, tsha miniti na kule, tshine tsha nga vha tsho vha tshi magumo a vhuimazwikepe. Musi ndi tshi dovha nda ṱoḓa Gatsby o vha o no ṱuwa, nahone ndo vha ndi ndoṱhe hafhu swiswini ḽi songo dzikaho.

II

Hu ṱoḓaho u vha vhukati ha West Egg na New York bada ya goloi i ṱangana na tshiporo nga u ṱavhanya nahone ya gidima tsini nayo lwa kotara ya khilomithara, u itela u fhungudzea kha vhuṅwe vhupo ha shango ho fhaṱiwaho. Heyi ndi govhani ḽa milora—bulasi yavhuḓi vhukuma hune milora ya mela sa gorou ya vha zwikwara na zwikwara na ngade dza grotesque; hune milora ya dzhia zwivhumbeo zwa nnḓu na dzi chimney na vhutsi vhune ha khou gonya na, mafheleloni, nga vhuḓidini vhu fhiraho, ha vhanna vha muvhala wa milora, vhane vha tshimbila vha sa vhonali nahone vha tshi vho ṱangana nga muya wa mutoli. Nga zwiṅwe zwifhinga mutevhe wa goloi dza muvhala mutseṱha u kokovha kha nḓila i sa vhonali, wa bvisa tshililo tshi ofhisaho, nahone wa ḓa wa fhumula, nahone nga u ṱavhanya vhanna vha muvhala mutseṱha wa milora vha ḓala nga zwipeidi zwa lead nahone vha vusa gole ḽi sa dzhenei, ḽine ḽa thivhela mishumo yavho i sa vhonali uri u sa i vhone.

Fhedzi nṱha ha shango ḽitswu na zwiṱhavhane zwa buse ḽi sa vhonali ḽine ḽa khou fhufha ḽi sa fheli khaḽo, u vhona, nga murahu ha tshifhinganyana, maṱo a Dokotela T. J. Eckleburg. Maṱo a Dokotela T. J. Eckleburg ndi a muvhala wa lutombo nahone ndi mahulwane vhukuma—retina dzao dzi na vhulapfu ha jarata nthihi. Dzi ya sedza nnḓa dzi si na tshifhaṱuwo, fhedzi, nṱhani hazwo, dzi bva kha phere ya zwiṱepisi zwihulwane zwa muvhala wa tshitopana zwine zwa fhira kha ningo ine ya vha uri a iho. Zwi vhonala uri muṅwe wag wa ḓaka wa muḓivhi wa maṱo o vha vhea henefho u itela u nonisa nḓowelo yawe kha vhupo ha Queens, nahone nga murahu a ḓiposa fhasi kha vhupofu vhu sa fheli, kana a vha hangwa nahone a ṱuwa. Fhedzi maṱo awe, o ṱahalaho zwiṱuku nga maḓuvha manzhi a si na pennde, fhasi ha ḓuvha na mvula, o vha a tshi khou humbula nga ha fhethu ha u laṱela thundu ho ṱhonifheaho.

Govha ḽa milora ḽo fhandekanywa nga thungo nthihi nga mulambo muṱuku une wa vha na tshika, nahone, musi buroho i kokodzwaho i nnṱha u itela u tendela zwikepe zwi tshi fhira, vhanameli vha zwidimela zwo lindelaho vha nga lavhelesa fhethu ho ṱungufhadzaho lwa tshifhinga tshilapfu tshine tsha nga swika hafu ya awara. Tshifhinga tshoṱhe hu vha na u ima henefho lwa miniti muthihi, nahone ndi nga ṅwambo wa zwenezwi he nda thoma u ṱangana na mufumakadzi wa Tom Buchanan.

Mbuno ya uri o vha e nayo yo vha i tshi kombetshedzwa hoṱhe he a vha a tshi ḓivhiwa hone. Vhathu vhe a vha a tshi vha ḓivha vho vha vha tshi sinyuwa nga ṅwambo wa uri o vha a tshi ḓa nae kha dzikhefi dzi takalelwaho nahone, a mu sia ṱafulani, a tshi khou ḓi ṱoḓou mona-mona, a tshi khou haseledza na muthu naho e ufhio ane a mu ḓivha. Naho ndo vha ndi tshi ṱoḓa u mu vhona, ndo vha ndi si na lutamo lwa u ṱangana nae—fhedzi ndo vha ndi tshi ita nga u ralo. Ndo gonya New York na Tom nga tshidimela ḽiṅwe ḓuvha nga masiari, nahone musi ri tshi ima tsini na thulwi dza milora o mbo ḓi takuwa a takuwa nahone, a fara tshiṱefu tshanga, a nkombetshedza zwa vhukuma uri ndi bve goloini.

O kombetshedza a ri: “Ri khou tsa.” “Ndi kho u ṱoḓa uri ni ṱangane na musidzana wanga.”

Ndi humbula uri o vha o tanka zwavhuḓi kha zwiḽiwa zwa masiari, na u ḓiimisela hawe u vha na khamphani yanga mikanoni ya khakhathi. Muhumbulo wa supercilious wo vha u wa uri nga Swondaha nga masiari ndo vha ndi si na zwiṅwe zwithu zwa khwine zwine nda nga zwi ita.

Ndo mu tevhela nga nṱha ha ḓaraṱa ḽa fhasi ḽa tshiporo ḽo penndiwaho nga muvhala mutshena, nahone ra vhuyelela murahu mithara dza ḓana nga nḓila fhasi ha u sedza ha Dokotela Eckleburg hu sa fheli mbilu. Tshifhaṱo tshithihi fhedzi tshe tsha vha tshi tshi vhonala ho vha hu tshipiḓa tshiṱuku tsha zwidina zwa muvhala wa tshitopana tsho dzulaho kha mupendelo wa shango ḽo fhalalaho, mufuda wa Main Street yo ṱanganaho ine ya khou i shumela, nahone yo ṱangana na tshithu tshi si na tshithu. Iṅwe ya mavhengele mararu e a vha e khayo yo vha i ya u hira nahone iṅwe yo vha i resturant ya vhusiku hoṱhe, yo vha i tshi sendela tsini nga nḓila ya milora; ya vhuraru yo vha i garatshi— U lugisa. Jorge B. Wilson. Goloi dzo rengwa na u rengiswa. —nahone nda tevhela Tom nga ngomu.

Nga ngomu ho vha hu sa bveleli nahone hu si na tshithu; goloi nthihi fhedzi ye ya vha i tshi vhonala yo vha i tshifhaṱo tsho fukedzwaho nga buse tsha Ford ye ya vha yo gwadama kha khona i sa vhonali. Zwo vha zwo no ḓa muhumbuloni wanga uri murunzi uyu wa garatshi u fanela u vha wo pofula, na uri dzifulethe dza vhuimo ha nṱha na dza lufuno dzo vha dzo dzumbama nṱha ha ṱhoho, musi muṋe wa garatshi ene muṋe a tshi bvelela muṋangoni wa ofisi, a tshi khou phumula zwanḓa zwawe kha tshipiḓa tsha mathukhwi. O vha e munna wa muvhala wa ṱaḓa, a si na muya, a si na malofha, nahone o naka zwiṱuku. Musi a tshi ri vhona tshedza tsho ṱambaho ​​tsha fulufhelo tsho mbo ḓi bvelela maṱoni awe a muvhala wa lutombo.

“Hurini, Wilson, mukalaha,” ho amba Tom, a tshi mu rwa nga mpama nga dakalo kha shaḓa. “Mabindu a hani?”

Wilson o fhindula a sa tendisei a ri: “Ndi nga si kone u gungula.” “Ni ḓo nthengisela lini yeneyo goloi?”

“Vhege iḓaho; ndo wana muthu wanga a tshi khou shuma khazwo zwino.”

“I shuma nga u ongolowa vhukuma, a si zwone?”

Tom o amba nga nḓila i rotholaho a ri: “Hai, ha zwi ḓivhi.” “Hone arali ni tshi ḓipfa nga u ralo nga hazwo, khamusi ndi khwine ndi tshi zwi rengisa huṅwe fhethu nga murahu ha zwoṱhe.”

Wilson o ṱalutshedza nga u ṱavhanya a ri: “A thi ambi nga u ralo.” “Ndo vha ndi tshi khou tou amba—”

Ipfi ḽawe ḽo mbo ḓi fhela nahone Tom a sedza garatshini a sa fheli mbilu. Ndo mbo ḓi pfa milenzhe kha zwiṱepisi, nahone nga tshifhinganyana tshivhumbeo tsho khwaṱhaho tsha mufumakadzi tsho thivhela tshedza tshi bvaho vothini ḽa ofisi. O vha e vhukati ha minwaha ya furaru, nahone o khwaṱha zwiṱuku, fhedzi o vha a tshi hwala ṋama yawe nga nḓila ya vhuḓipfi sa zwine vhaṅwe vhafumakadzi vha nga zwi ita. Tshifhaṱuwo tshawe, nṱha ha rokho ya mavhadzi ya crêpe-de-chine ya muvhala wa lutombo wo swifhalaho, tsho vha tshi si na tshipiḓa kana u penya ha lunako, fhedzi ho vha hu na vhutshilo vhune ha vhonala nga u ṱavhanya nga hae sa izwi tsinga dza muvhili wawe dzi tshi dzulela u bvisa vhutsi. O mwemwela nga u ongolowa nahone, a tshi khou tshimbila nga kha munna wawe sa tshipoko, a fara Tom nga zwanḓa, a tshi mu sedza o ṱamba maṱoni. O mbo ḓi ṱamba milomo yawe, a sa rembuluwi a amba na munna wawe nga ipfi ḽi re na vhulenda, ḽi re na vhuhali:

“Dzhiani zwidulo, why ni sa zwi iti, uri muthu a dzule fhasi.”

“Oo, ngoho,” Wilson o tenda nga u ṱavhanya, nahone a livha ofisini ṱhukhu, a tshi ṱangana nga u ṱavhanya na muvhala wa semennde wa mbondo. Buse ḽitshena ḽa milora ḽo vha ḽo fukedza suthu yawe yo swifhalaho na mavhudzi awe o ṱambaho musi ḽi tshi fukedza zwithu zwoṱhe zwa henefho tsini—nga nnḓa ha mufumakadzi wawe, we a pfulutshela tsini na Tom.

Tom o amba nga vhuronwane a ri: “Ndi khou ṱoḓa u ni vhona.” “Namelani tshidimela tshi tevhelaho.”

"Zwoṱhe zwo luga."

“Ndi ḓo ni ṱanganedza tsini na tshiṱitshi tsha mafhungo kha ḽeveḽe ya fhasi.”

O tenda nga thoho a ṱuwa khae musi George Wilson a tshi tou bvelela na zwidulo zwivhili muṋangoni wa ofisi yawe.

Ro vha ro mu lindela fhasi ha bada nahone ri sa vhonali. Ho vha ho sala maḓuvha a si gathi phanḓa ha Ḽavhuṋa ḽa Ṱhangule, nahone ṅwana wa Muitalia wa muvhala mutseṱha, o khwaṱhaho o vha a tshi khou vhea dzi- torpedo nga mutevhe tsini na tshiporo.

“Fhethu hu ofhisaho, a si zwone,” ho amba Tom, a tshi tshintshana nga ṱhoho na Dokotela Eckleburg.

"Ofhisa."

“Zwi a mu thusa u ṱuwa.”

“Munna wawe ha hanedzi?”

"Wilson? O humbula uri u khou ya u vhona khaladzi awe ngei New York. O vha e tshimuma nga maanda a sa divhi uri u a tshila."

Nga zwenezwo, nṋe na Tom Buchanan na musidzana wawe ro gonya roṱhe ra ya New York—kana ri songo gonya roṱhe tshoṱhe, ngauri Vho-Wilson vho vha vho dzula nga vhuṱali kha iṅwe goloi. Tom o fhirisela zwenezwo zwinzhi kha u pfesesa ha vhenevho vha East Eggers vhane vha nga vha vhe kha tshidimela.

O vha o no shandula rokho yawe a ambara muslin wa buraweni, we wa vha wo ṱanḓavhuwela kha khundu dzawe dzo ṱanḓavhuwaho musi Tom a tshi khou mu thusa u ya pulatifomoni ngei New York. Musi vhe vhengeleni ḽa gurannḓa o renga kopi ya Town Tattle na magazini wa zwifanyiso zwi tshimbilaho, nahone vhengeleni ḽa zwidzidzivhadzi ḽa tshiṱitshini a renga khirimu i rotholaho na fulasiki ṱhukhu ya munukhelelo. Nṱha, kha solemn echoing drive o litsha thekhisi nṋa dzi tshi ṱuwa phanḓa ha musi a tshi nanga ntswa, ya muvhala wa lavender i re na zwithu zwo ṱanganaho na gireyi, nahone kha hezwi ro mbo ḓi bvela nnḓa nga vhunzhi ha tshiṱitshi ra dzhena kha ḓuvha ḽi penyaho. Fhedzi nga u ṱavhanya a rembuluwa nga u ṱavhanya a tshi bva fasiṱereni nahone, a sendela phanḓa, a rwa ngilasi ya phanḓa.

O amba nga u fulufhedzea a ri: “Ndi ṱoḓa u wana iṅwe ya dzenedzo mmbwa.” "Ndi khou toda u wana nthihi ya fulethe. Zwi a takadza u vha nayo—mmbwa."

Ro tikedza mukalaha wa muvhala wa gireyi we a vha a tshi fana na John D. Rockefeller nga nḓila i sa pfali. Kha tshirundu tsho ṱuṱuwedzwaho nga mukulo wawe ho vha ho ḓala zwigwada zwa fumi-mbili zwa zwenezwino zwa lushaka lu sa ḓivhei.

“Ndi dza mufuda-ḓe?” Vho-Wilson vho vhudzisa nga u fhisea, musi vha tshi ḓa kha fasiṱere ḽa thekhisi.

"Tshaka dzothe. Ndi lushaka lufhio lune vha khou toda, mufumakadzi?"

"Ndi nga takalela u wana iṅwe ya dzenedzo mmbwa dza mapholisa; a thi humbuli uri no wana lushaka lwonolwo?”

Munna a ṱolela nga u timatima kha tshirundu, a ḓiposa nga tshanḓa tshawe nahone a kokodza tshiṅwe nṱha, a tshi khou ḓi ṱomola, nga murahu ha mukulo.

“Iyo a si mmbwa ya mapholisa,” hu amba Tom.

“Hai, a si mmbwa ya mapholisa zwavhuḓi,” ho amba munna nga u dinalea kha ipfi ḽawe. “Ndi zwinzhi zwa Airedale.” O fhira nga tshanda tshawe kha washrag ya buraweni ya muṱana. "Sedzani heila nguvho. Iṅwe nguvho. Ndi mmbwa ine a i nga ḓo vhuya ya ni dina nga u farwa nga khofhe."

Vho-Wilson vho amba nga u fhisea vha ri: “Ndi vhona u nga zwo naka.” “Ndi vhugai?”

“Iyo mmbwa?” O mbo ḓi i sedza a tshi khou takalela. “Mmbwa iyo i ḓo ni ḓurela dolara dza fumi.”

Airedale—a zwi timatimisi ho vha hu na Airedale ine ya khou vhilaedziswa khayo huṅwe fhethu, naho milenzhe yayo yo vha i tshena nga nḓila i mangadzaho—yo shandula zwanḓa ya dzula fhasi kha khana ya Vho-Wilson, he vha ṱomola tshiambaro tshine tsha sa kone u ḓitika nga mutsho nga u takalela.

“Ndi mutukana kana ndi musidzana?” o vhudzisa nga vhulenda.

“Iyo mmbwa? Iḽa mmbwa ndi mutukana.”

“Ndi tshiṱuhu,” ho amba Tom nga u ḓiimisela. “Tshelede yaṋu heyi. Iyani ni renge dziṅwe mmbwa dza fumi ngayo.”

Ro reila ra ya Fifth Avenue, ho fhisaho nahone ho khwaṱhaho, hu ṱoḓaho u vha ha vhufunzi, nga Swondaha ya tshilimo nga masiari. Ndo vha ndi sa ḓo mangala ndi tshi vhona sambi ḽihulwane ḽa nngu tshena ḽi tshi rembuluwa nga khona.

Nda ri: “Imani, ndi fanela u ni sia fhano.”

Tom o dzhenelela nga u ṱavhanya a ri: “Hai a ni zwi ḓivhi.” “Myrtle u ḓo vhaisala arali na sa ḓa nṱha ha fulethe. A ni nga ḓo vhaisala, Myrtle?”

O ṱuṱuwedza a ri: “Iḓani.” "Ndi do founela khaladzi anga Catherine. Hu pfi o naka vhukuma nga vhathu vhane vha fanela u zwi divha."

“Zwo luga, ndi nga zwi takalela, fhedzi—”

Ro bvela phanḓa, ra dovha ra fhungudzea murahu nṱha ha Phaka ro livha West Hundreds. Kha 158th Street cab yo ima kha tshiḽai tshithihi kha khekhe ndapfu tshena ya dzi apartment-nnḓu. U posa tshifhaṱuwo tsha u vhuya hayani tsha vhuhosi u mona na vhupo, Vho-Wilson vha kuvhanganya mmbwa yavho na zwiṅwe zwithu zwe vha zwi renga, vha dzhena nga u ḓikukumusa.

“Ndi ḓo ita uri vha ha McKee vha ḓe,” o ḓivhadza musi ri tshi khou takuwa nga lifiti. “Hone, ngoho, ndo tea u vhidza khaladzi anga, na ene.”

Fulethe yo vha i kha ṱhanga ya nṱha—lufhera luṱuku lwa u awela, lufhera luṱuku lwa u ḽela, lufhera luṱuku lwa u eḓela, na lufhera lwa u ṱambela. Lufhera lwa u awela lwo vha lwo ḓala u swika miṋangoni ho vha hu na fanitshara yo ṱaniwaho nga zwiambaro zwo ṱanḓavhuwaho tshoṱhe, nga zwenezwo u tshimbila-tshimbila zwo vha zwi tshi dzulela u khukhulwa nga zwifanyiso zwa vhafumakadzi vha tshi khou ḓi-swing-a ngadeni dza Versailles. Tshifanyiso tshithihi fhedzi tsho vha tshi tshinepe tsho engedzwaho nga maanḓa, zwi vhonala uri khuhu yo dzula kha tombo ḽi sa vhonali zwavhuḓi. Naho zwo ralo, musi wo sedza u kule, khuhu yo ḓiṱanganya ya vha bonnet, nahone tshifhaṱuwo tsha mukegulu o khwaṱhaho tsho vha tshi tshi penya fhasi kamarani. Khophi dzo vhalaho dza kale dza Town Tattle dzo vha dzo lala kha ṱafula khathihi na kopi ya Simon Called Peter , na dziṅwe dza magazini ṱhukhu dza maṱamba dza Broadway. Vho-Wilson vho thoma vha tshi vhilaela nga ha mmbwa. Muṅwe mutukana wa lifiti we a vha a tshi timatima o ya a ṱoḓa bogisi ḽo ḓalaho maṱari na mafhi, ḽe a engedza nga vhuḓiimiseli hawe ṱhireyi ya bisikiti khulwane dza mmbwa dzo khwaṱhaho—iṅwe yadzo yo vha i tshi bola nga u sa vha na ndavha kha tshigoḓelo tsha mafhi masiari oṱhe. Nga hetsho tshifhinga Tom o bvisa boḓelo ḽa whisky nga vothi ḽa biro ḽo khiiwaho.

Ndo no kambiwa luvhili fhedzi vhutshiloni hanga, nahone lwa vhuvhili ho vha hu nga masiari eneo; ngauralo zwoṱhe zwe zwa itea zwo vha zwi na tshedza tshi sa vhonali, naho u swika nga murahu ha awara ya vhumalo fulethe yo vha yo ḓala ḓuvha ḽi takadzaho. Vho dzula kha khana ya Tom Vho-Wilson vho vhidza vhathu vha si gathi nga luṱingo; then ho vha hu si na fola, ndo bva nda renga vhengeleni ḽa zwidzidzivhadzi ḽi re khonani. Musi ndi tshi vhuya vho vha vho no ngalangala vhoṱhe, ngauralo nda dzula fhasi nga vhuṱali lufherani lwa u awela nda vhala ndima ya Simon Called Peter —kana yo vha i zwithu zwi ofhisaho kana zwithu zwo khakheaho nga whiskey, ngauri zwo vha zwi sa pfali kha nṋe.

Musi Tom na Myrtle (nga murahu ha u nwa lwa u thoma nṋe na Vho-Wilson ro vha ri tshi vhidzana nga madzina ashu a u thoma) vha tshi tou bvelela, khamphani ya thoma u swika muṋangoni wa fulethe.

Wahashu wa tshisadzini, Catherine, o vha e musidzana o sekenaho, wa shango wa miṅwaha i ṱoḓaho u vha ya furaru, e na bob yo khwaṱhaho, yo nambatelaho ya mavhudzi matswuku, na muvhala wa muvhala wo ṱanganaho na mafhi tshena. Maṱo awe o vha o no ṱhavhiwa nahone a dovha a kokodzwa nga nḓila ya rakish angle, fhedzi vhuḓidini ha mupo ha u vhuyedzedza u linganela ha kale ho ita uri tshifhaṱuwo tshawe tshi sa vhonale zwavhuḓi. Musi a tshi khou tshimbila ho vha hu tshi pfala u lila hu sa fheli musi zwiṅina zwi sa vhalei zwa u vhumba zwi tshi khou lila nṱha na fhasi kha zwanḓa zwawe. O dzhena nga u ṱavhanya ha vhuṋe, a sedza thungo dzoṱhe nga nḓila ya vhuṋe kha fanitshara lwe nda ḓivhudzisa arali a tshi dzula fhano. Fhedzi musi ndi tshi mu vhudzisa o sea nga nḓila i sa linganyi, a dovholola mbudziso yanga nga ipfi ḽihulu, nahone a mmbudza uri u dzula na khonani yawe ya musidzana hodelani.

Vho-McKee vho vha vhe munna o ṱambaho, wa tshisadzi a bvaho kha fulethe ya fhasi. O vha a tshi kha ḓi tou bva u vheula, ngauri ho vha hu na tshithu tshi tshena tsha vhutsi kha shama ḽawe, nahone o vha a tshi ṱhonifha vhukuma musi a tshi lumelisa muṅwe na muṅwe we a vha e kamarani. O nḓivhadza uri o vha e kha “mutambo wa vhutsila,” nahone nda kuvhanganya nga murahu uri o vha e mufodi nahone o ita dim enlargement ya mme a Vho-Wilson ye ya vha i tshi khou ḓi ṱomola sa ectoplasm kha luvhondo. Mufumakadzi wawe o vha a tshi ṱavha mukosi, o ṱungufhala, o naka, nahone a tshi ofhisa. O mmbudza nga u ḓikukumusa uri munna wawe o mu foda lwa ḓana na fumbili-sumbe u bva tshe vha vhingana.

Vho-Wilson vho vha vho no shandula zwiambaro zwavho tshifhinganyana tsho fhiraho, nahone zwino vho vha vho ambara rokho ya masiari yo ṱanḓavhuwaho ya tshifoni tsha muvhala wa khirimu, ye ya vha i tshi bvisa mubvumo u sa fheli musi vha tshi khou swiela kamarani. Nga ṱhuṱhuwedzo ya rokho vhumuthu hawe na hone ho vha ho no shanduka. Vhutshilo vhuhulwane he ha vha vhu tshi swayea vhukuma garatshini ho shandukiswa ha vha hauteur i mangadzaho. U sea hawe, u sumbedza hawe zwanḓa, u khwaṱhisedza hawe zwo vha zwi tshi khou kwamea nga nḓila ya vhuvemu tshifhinga nga tshifhinga, nahone musi a tshi khou engedza kamara yo vha i tshi khou fhungudzea u mona nae, u swika a tshi vhonala a tshi khou mona-mona kha pivot i re na phosho, i lilaho nga muya wa vhutsi.

"Mufunwa wanga," o vhudza khaladzi awe nga ipfi ḽihulwane, ḽi ṱuṱuwedzaho, "vhunzhi ha avha vhanna vha ḓo ni fhura tshifhinga tshoṱhe. Zwine vha humbula nga hazwo ndi tshelede. Ndo vha ndi na mufumakadzi fhano nṱha vhege yo fhiraho u sedza milenzhe yanga, huno musi a tshi nṋea bili no vha ni tshi ḓo humbula uri o vha e na vhulwadze ha appendicitis."

“Mufumakadzi o vha a tshi pfi nnyi?” ho vhudzisa Vho-McKee.

“Vho-Eberhardt. Vha tshimbila vha tshi sedza milenzhe ya vhathu mahayani avho.”

Vho-McKee vho amba uri: “Ndi takalela rokho yaṋu, ndi vhona u nga i a takadza.”

Vho-Wilson vho hana u khoḓiwa nga u takusa ṱhoho vha tshi sumbedza u sa ṱhonifha.

“Ndi tshithu tsha kale tshi pengaho fhedzi,” o ralo. “Ndi sokou i ṱomola tshiṅwe tshifhinga musi ndi si na ndavha na uri ndi vhonala hani.”

“Fhedzi zwi vhonala zwi zwavhuḓi kha inwi, arali ni tshi ḓivha zwine nda khou amba zwone,” ho tevhela Vho-McKee. “Arali Chester o vha a tshi nga ni dzhia fhedzi kha pose yeneyo ndi vhona unga a nga ita zwiṅwe zwithu ngazwo.”

Roṱhe ro sedza Vho-Wilson ro fhumula, vhe vha bvisa ṱhodzi ya mavhudzi nṱha ha maṱo avho vha ri sedza murahu vha tshi khou mwemwela nga nḓila ya vhuṱali. Vho-McKee vho mu sedza nga vhuronwane vho vhea thoho kha sia ḽithihi, vha konaha u isa tshanḓa tshavho phanḓa na murahu nga u ongolowa phanḓa ha tshifhaṱuwo tshavho.

“Ndi fanela u shandula tshedza,” o ralo nga murahu ha tshifhinganyana. "Ndi tama u bvisa modelling ya zwivhumbeo. Nahone ndi ḓo lingedza u fara mavhudzi oṱhe a murahu."

Vho-McKee vho lila vha ri: “Ndi nga si humbule u shandula tshedza.” “Ndi humbula uri ndi—”

Munna wawe a ri “ Sh! ” nahone roṱhe ra dovha ra sedza thero, nga murahu ha zwenezwo Tom Buchanan a ṱavha mukosi zwi pfalaho nahone a takuwa.

“Inwi McKees ni na zwine na nga nwa,” o ralo. “Dzhiani maṅwe aisi na maḓi a minerala, Myrtle, musi muṅwe na muṅwe a sa athu eḓela.”

“Ndo vhudza houla mutukana nga ha aisi.” Myrtle o mbo ḓi takusa maṱo awe nga u fhelelwa nga fulufhelo nga u sa shanduka ha vhathu vha fhasi. "Havha vhathu! Ni fanela u dzula ni tshi vha tevhela tshifhinga tshoṱhe."

O ntsedza a sea zwi si na mushumo. Nga murahu a mbo ḓi gidima a ya kha mmbwa, a i khisa nga dakalo ḽihulwane, nahone a dzhena khishini, zwine zwa amba uri vhabiki vha fumi-mbili vho vha vho lindela oda dzawe henefho.

Vho-McKee vho khwaṱhisedza vha ri: “Ndo ita zwithu zwavhuḓi nnḓa ha Long Island.”

Tom a mu sedza a sa vhoni tshithu.

“Vhavhili ro vha frame fhasi.”

“Zwivhili mini?” ho ṱoḓa Tom.

“Pfunzo mbili.Iṅwe yadzo ndi i vhidza Montauk Point—The Gulls , nahone iṅwe ndi i vhidza Montauk Point—Lwanzhe .”

Wahashu wa tshisadzini Catherine o mbo ḓi dzula fhasi tsini hanga kha sofa.

“Na inwi ni dzula fhasi Long Island?” a vhudzisa.

“Ndi dzula West Egg.”

"Ngoho? Ndo vha ndi fhasi henefho phathini hu ṱoḓaho u vha ṅwedzi wo fhiraho. Kha munna ane a pfi Gatsby. Ni a mu ḓivha?"

“Ndi dzula tsini nae.”

“Zwino, vha ri ndi ṅwana wa mukomana kana muzwala wa Kaiser Wilhelm. Ndi henefho hune tshelede yawe yoṱhe ya bva hone.”

"Zwavhukuma?"

Vho tenda nga thoho.

“Ndi a mu ofha. Ndi ḓo vhenga uri a nṋee tshithu.”

Mafhungo aya a kungaho nga ha muhura wanga o thithiswa nga Vho-McKee vha tshi sumba Catherine nga u ṱavhanya:

“Chester, ndi humbula uri ni nga ita zwiṅwe zwithu nae ,” o mbo ḓi ṱavha mukosi, fhedzi Vho-McKee vho sokou tenda nga ṱhoho nga nḓila ya u dinalea, nahone vha livhisa ṱhogomelo yavho kha Tom.

"Ndi nga takalela u ita mushumo munzhi Long Island, arali nda nga wana entry. Zwine nda humbela ndi uri vha nṋee mathomo."

“Vhudzisani Myrtle,” ho amba Tom, a tshi khou vhidzelela nga u sea hupfufhi musi Vho-Wilson vha tshi dzhena na ṱhireyi. “U ḓo ni ṋea vhurifhi ha u ḓivhadza, a si zwone, Myrtle?”

“Itani mini?” a vhudzisa o tshuwa.

“Ni ḓo ṋea McKee vhurifhi ha u ḓivhadza munna waṋu, uri a kone u ita dziṅwe ngudo nga hae.” Milomo yawe yo vha i tshi khou tshimbila yo fhumula lwa tshifhinganyana musi a tshi khou ḓiitela, “ ‘George B. Wilson kha Pompo ya Peṱirolo,’ kana zwiṅwe zwi fanaho na zwenezwo.”

Catherine o sendela tsini na nṋe a nkhuvha nḓevheni:

“Ahuna na muthihi wavho ane a nga konḓelela muthu ane vha malana nae.”

“A vha koni?”

“A thi koni u vha konḓelela .” O sedza Myrtle a dovha a sedza Tom. “Zwine nda amba ndi uri, why ndi tshi bvela phanḓa na u dzula navho arali vha sa koni u vha konḓelela, arali ndo vha ndi nṋe ndo vha ndi tshi ḓo ṱalana ra vhingana nga u ṱavhanya.”

“Na ene ha funi Wilson?”

Phindulo ya zwenezwi yo vha i songo lavhelelwa. Yo vha i tshi bva kha Myrtle, we a vha o pfa mbudziso, nahone yo vha i na vhuvemu nahone i tshi ḓifara luvhi.

Catherine a lila nga u kunda a ri: “Ni a vhona.” O dovha a fhungudza ipfi. “Ngoho ndi mufumakadzi wawe ane a khou vha fhambanya, ndi Mukatolika, nahone a vha tendi kha ṱhalano.”

Daisy o vha e si Mukatolika, nahone ndo vha ndo tshuwa zwiṱuku nga nḓila ye mazwifhi a vha o ṱanḓavhudzwa ngayo.

Catherine o bvela phanḓa a ri: “Musi vha tshi vhingana, vha ḓo ya Vhukovhela u dzula lwa tshifhinganyana u swika ḽi tshi fhufha.”

“Zwi ḓo vha zwa vhuṱali u ya Yuropa.”

“Oo, ni a funa Yuropa?” o mbo ḓi vhidzelela a tshi mangala. “Ndo tou vhuya u bva Monte Carlo.”

"Zwavhukuma."

"Nwaha wo fhelaho fhedzi. Ndo ya henefho na munwe musidzana."

“U dzula tshifhinga tshilapfu?”

"Hai, ro sokou ya Monte Carlo na u vhuya. Ro ya nga nḓila ya Marseilles. Ro vha ri na dolara dzi fhiraho maḓana a fumimbili musi ri tshi thoma, fhedzi ro bviswa khazwo zwoṱhe nga maḓuvha mavhili kamarani dza phuraivethe. Ro vha na tshifhinga tshi ofhisaho tsha u vhuya, ndi nga ni vhudza. Mudzimu, ndo vha ndi tshi vhenga hani yeneyo ḓorobo!"

Lutombo lwa masiari lwo mbo ḓi bvelela nga fasiṱere lwa tshifhinganyana u fana na ṋotshi dza muvhala wa lutombo dza Mediterranean—nga murahu ipfi ḽi ṱavhaho ḽa Vho-McKee ḽa mmbidza uri ndi vhuyelele kamarani.

O ḓivhadza nga maanḓa a ri: “Na nṋe ndo ṱoḓou ita vhukhakhi.” "Ndo ṱoḓa u mala kike ṱhukhu ye ya vha i tshi khou nṱoḓa lwa miṅwaha minzhi. Ndo vha ndi tshi zwi ḓivha uri u fhasi hanga. Muṅwe na muṅwe o vha a tshi dzulela u mmbudza uri: ‘Lucille, houḽa munna u nga fhasi haṋu!' Fhedzi arali ndo vha ndi songo ṱangana na Chester, o vha a tshi ḓo nkhwaṱhisedza.”

“Ee, fhedzi thetshelesani,” ho amba Myrtle Wilson, a tshi khou ṋaṋisa ṱhoho yawe nṱha na fhasi, “at least a no ngo mu vhinga.”

“Ndi a zwi ḓivha uri ndo vha ndi sa zwi ḓivhi.”

Myrtle o amba nga nḓila i sa pfali a ri: “Zwo luga, ndo mu vhinga.” “Hone ndi yone phambano vhukati ha mulandu waṋu na wanga.”

“Ndi ngani no zwi ita, Myrtle?” ho ṱoḓa Catherine. “Ahuna muthu o ni kombetshedzaho.”

Myrtle o humbula nga hazwo.

“Ndo mu vhinga ngauri ndo vha ndi tshi humbula uri ndi munna wa vhulenda,” o ralo mafheleloni. “Ndo vha ndi tshi humbula uri u a ḓivha zwiṅwe zwithu nga ha u fuwa, fhedzi o vha a songo tea u ṋanzwa tshienda tshanga.”

Catherine o ri: “No vha no mu penga lwa tshifhinganyana.”

“U penga nga hae!” ho lila Myrtle a sa tendi. “Ndi nnyi we a amba uri ndi a mu penga?, a thi athu vhuya nda mu penga u fana na musi ndi tshi penga nga houḽa munna wa henefho.”

O sumba nga u ṱavhanya kha nṋe, nahone muṅwe na muṅwe a nndavhelesa a tshi khou npomoka. Ndo lingedza u sumbedza nga tshifhaṱuwo tshanga uri ndo vha ndi songo lavhelela lufuno.

“ Tshipengo tshithihi fhedzi tshe nda vha ndi tshi tshi penga ndi musi ndi tshi mu mala. Ndo zwi ḓivha nga u ṱavhanya uri ndo ita phoswo. O hadzima suthu ya khwine ya muṅwe muthu uri a vhinge ngayo, nahone ho ngo vhuya a mmbudza nga hazwo, nahone munna a ḓa nga murahu hayo ḽiṅwe ḓuvha musi e nnḓa: ‘Oo, ndi suthu yaṋu?’ Nda ri, 'Ndi lwa u thoma ndi tshi pfa nga hazwo.' Fhedzi ndo mufha yone and then nda ganama nda lila u rwa bannda masiari othe.”

Catherine o dovha a mmbudza a ri: “Vhukuma o vha o fanela u ṱuwa khae.” "Vho no dzula nṱha ha garatshi yeneyo lwa miṅwaha ya fumi-nthihi. Nahone Tom ndi mufunwa wa u thoma we a vhuya a vha nae."

Boḓelo ḽa whisky—ḽa vhuvhili—zwino ḽo vha ḽi tshi dzulela u ṱoḓea nga vhoṱhe vhe vha vha vhe hone, nga nnḓa ha Catherine, we a vha a tshi “ḓipfa a tshi ḓifara zwavhuḓi nga nḓila i fanaho musi a si na tshithu na luthihi.” Tom o mbo ḓi founela muṱhogomeli wa nnḓu nahone a mu rumela uri a ḓe a ḓe a ḓe a ḓe a ḓe a ṱoḓe zwiḽiwa zwa nga madekwana zwo pembelelwaho, zwe zwa vha zwi zwiḽiwa zwa nga madekwana zwo fhelelaho nga zwone zwiṋe. Ndo vha ndi tshi ṱoḓa u bva nda tshimbila ndi tshi livha vhubvaḓuvha ndi tshi livha phakhani nga kha tshiṱavhela tsho ṱambaho, fhedzi tshifhinga tshoṱhe musi ndi tshi lingedza u ṱuwa ndo vha ndi tshi ḓidzhenisa kha khanedzano ya ḓaka, i khwaṱhaho ye ya nkokodzela murahu, sa nga thambo, kha tshidulo tshanga. Naho zwo ralo nṱha ha ḓorobo mutevhe washu wa mafasiṱere a ṱaḓa u fanela u vha wo shela mulenzhe kha mukovhe wawo wa tshiphiri tsha muthu kha muṱaleli o ḓoweleaho zwiṱaraṱani zwine zwa khou swifhala, nahone na nṋe ndo mu vhona, o sedza nṱha nahone a tshi khou mangala. Ndo vha ndi nga ngomu na nnḓa, nga tshifhinga tshithihi ndo ṱuṱuwedzwa na u pandelwa nga vhutshilo ho fhamba-fhambanaho vhu sa fheli.

Myrtle o kokodza tshidulo tshawe tsini na tshanga, nahone nga u ṱavhanya mufemo wawe u dudelaho wa shululela kha nṋe nganea ya muṱangano wawe wa u thoma na Tom.

"Ho vha hu kha zwidulo zwivhili zwiṱuku zwo sedzanaho zwine zwa dzula zwi zwa u fhedzisela zwo salaho tshidimelani. Ndo vha ndi tshi khou gonya New York u vhona khaladzi anga na u fhedza vhusiku. O vha o ambara suthu ya rokho na zwienda zwa mukumba wa patent, nahone ndo vha ndi sa koni u bvisa maṱo anga khae, fhedzi tshifhinga tshoṱhe musi a tshi nndavhelesa ndo vha ndi tshi fanela u ḓiita u nga ndi ene. tshiṱitshini o vha e tsini hanga, nahone hemmbe yawe tshena yo vha yo tsikeledza kha tshanḓa tshanga, nahone ngauralo nda mu vhudza uri ndi ḓo tea u vhidza pholisa, fhedzi o vha a tshi zwi ḓivha uri ndo zwifha ndo vha ndo takala vhukuma lwe musi ndi tshi dzhena thekhisini nae ndo vha ndi sa zwi ḓivhi uri a thi khou dzhena kha tshidimela tsha fhasi ha mavu ndi sa athu u fhedza. a nga si tshile tshoṱhe.’ ”

O mbo ḓi rembuluwa a sedza Vho-McKee nahone kamarani ya lila yo ḓala u sea hawe ha vhutsila.

"Mufunwa wanga," a lila, "Ndi ḓo ni ṋea rokho iyi nga u ṱavhanya musi ndo no fhedza ngayo. Ndi fanela u wana iṅwe matshelo. Ndi ḓo ita mutevhe wa zwithu zwoṱhe zwine nda fanela u zwi wana. U massage na wave, na khoḽara ya mmbwa hune na vha na milora ṱhukhu yavhuḓi. bow ya siliga ya vhiḓa ḽa mme ine ya ḓo fhedza tshilimo tshoṱhe ndi fanela u ṅwala mutevhe uri ndi sa hangwe zwithu zwoṱhe zwine nda fanela u zwi ita.”

Ho vha hu awara ya vhuṱahe—hu ṱoḓaho u vha nga u ṱavhanya nga murahu ha zwenezwo ndo sedza watshi yanga nda wana hu awara ya fumi. Vho-McKee vho vha vho eḓela kha tshidulo vho fara zwiṱhavhane zwavho kha khana, sa tshinepe tsha muthu wa nyito. Ndo bvisa tshigidi tshanga ndo phumula kha shama ḽawe tshilonda tsha vhutsi ho omaho tshe tsha vha tshi tshi khou nndina masiari oṱhe.

Mmbwa ṱhukhu yo vha yo dzula kha ṱafula i tshi khou sedza nga maṱo o pofulaho nga kha vhutsi, nahone tshifhinga na tshifhinga i tshi khou lila zwiṱuku. Vhathu vho vha vha tshi ngalangala, vha dovha vha bvelela, vha ita pulane dza u ya huṅwe fhethu, vha konaha u xelelwa, vha ṱoḓana, vha wanana vhe kule nga mithara dzi si gathi. Nga tshiṅwe tshifhinga vhukati ha vhusiku Tom Buchanan na Vho-Wilson vho vha vho ima vho livhana zwifhaṱuwo vha tshi khou haseledza, nga maipfi a si na lufuno, arali Vho-Wilson vhe na pfanelo ya u bula dzina ḽa Daisy.

"Daisi! Daizi! Daizi!" ho vhidzelela Vho-Wilson. “Ndi ḓo zwi amba tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe tshine nda ṱoḓa!Daisy!Dai—.”

U ita mushumo mupfufhi wa vhutsila, Tom Buchanan o mu vunḓa ningo nga tshanḓa tshawe tsho vuleaho.

Zwenezwo ho vha hu na thaula dza malofha kha fuloro ya kamarani ya u ṱambela, na maipfi a vhafumakadzi a tshi khou sema, na nṱha ha u ṱangana ṱhoho ho vha hu na u lila hu lapfaho ho pwasheaho ha vhuṱungu. Vho-McKee vho vuwa kha u eḓela havho vha thoma nga u tshuwa vha tshi khou livha muṋangoni. Musi o no ṱuwa vhukati ha nḓila a rembuluwa a sedza fhethu he ha vha hu tshi khou itea hone—mufumakadzi wawe na Catherine vha tshi khou sema na u fhumudza musi vha tshi khou khukhulwa hafha na hafha vhukati ha fanitshara yo ḓalaho vhathu vha re na zwithu zwa u thusa, na tshifanyiso tsho fhelelwaho nga fulufhelo kha sofa, tshi tshi khou bva malofha nga u tou elela, nahone tshi tshi khou lingedza u phaḓaladza kopi ya Town sceil Tattle of the. Vho-McKee vha mbo ḓi rembuluwa vha bvela phanḓa vha tshi bvela nnḓa nga vothi. Ndo dzhia tshigidi tshanga kha chandelier nda tevhela.

O eletshedza uri: “Iḓani ri ḽe zwiḽiwa zwa masiari ḽiṅwe ḓuvha,” musi ri tshi khou lila fhasi kha lifiti.

"Ngafhi?"

“Huṅwe na huṅwe.”

“Itani uri zwanḓa zwaṋu zwi si vhe kha lever,” ho ṱavha mukosi mutukana wa lifiti.

Vho-McKee vho amba nga tshirunzi vha ri: “Ndi humbela pfarelo, ndo vha ndi sa zwi ḓivhi uri ndi khou i kwama.”

Nda tenda nda ri: “Zwo luga, ndi ḓo zwi takalela.”

... Ndo vha ndo ima tsini na mmbete wawe ene o dzula vhukati ha dzi sheet, o ambara zwiambaro zwawe zwa nga ngomu, o fara phothifoḽio khulwane zwanḓani zwawe.

“Lunako na Tshivhanda... Vhuludu... Bere ya Kale ya Grocery... Brook’n Bridge...”

Nga murahu ndo vha ndo eḓela hafu ya u eḓela kha tshiṱitshi tsha fhasi tshi rotholaho tsha Tshiṱitshi tsha Pennsylvania, ndo lavhelesa Tribune ya matsheloni , nahone ndo lindela tshidimela tsha awara ya vhuṋa.

