Sách điện tử Project Gutenberg của The Raven, của Edgar Allan Poe.

Minh họa 2

Minh họa 3

"Ngày xửa ngày xưa, vào một nửa đêm buồn bã, trong khi tôi suy nghĩ, yếu đuối và mệt mỏi, Qua rất nhiều tập truyện kỳ ​​lạ và tò mò bị lãng quên."

Minh họa 4

"À, tôi nhớ rõ ràng đó là vào tháng 12 ảm đạm, Và mỗi viên than hồng sắp tàn đều để lại bóng ma của nó trên sàn nhà.”

Minh họa 5

“Tôi háo hức ước ngày mai;—tôi đã tìm cách mượn Từ những cuốn sách của tôi, nỗi buồn đã vơi đi—nỗi buồn cho Lenore đã mất.”

Minh họa 6

"Thật đau buồn cho Lenore đã mất."

Minh họa 7

“Dành cho thiếu nữ rạng ngời và hiếm có được các thiên thần đặt tên là Lenore— Vô danh ở đây mãi mãi."

Minh họa 8

“Có vị khách nào đó đang nài nỉ bước vào cửa phòng tôi— Có vị khách nào đó đến muộn xin vào cửa phòng tôi.”

Minh họa 9

"Ở đây tôi đã mở rộng cửa;— Bóng tối ở đó, và không còn gì nữa."

Minh họa 10

"Nghi ngờ, mơ những giấc mơ mà trước đây chưa từng có người phàm nào dám mơ."

Minh họa 11

“Chắc chắn rồi,” tôi nói, “chắc chắn có cái gì đó ở lưới cửa sổ của tôi; Vậy hãy để tôi xem ở đó có gì và khám phá bí ẩn này.”

Minh họa 12

"Mở đây tôi đã tắt màn trập."

Minh họa 13

. . . . . . . . "Một con quạ trang nghiêm của những ngày thánh thiện ngày xưa. Anh ta không hề tỏ ra tôn kính chút nào; không một phút nào dừng lại hay ở lại anh ấy."

Minh họa 14

“Đứng trên bức tượng bán thân của Pallas ngay phía trên cửa phòng tôi— Ngồi và ngồi, không có gì hơn."

Minh họa 15

"Lang thang từ bờ biển đêm."

Minh họa 16

"Cho đến khi tôi chỉ lẩm bẩm, 'Những người bạn khác đã bay trước— Ngày mai anh ấy sẽ rời bỏ tôi, như những hy vọng của tôi đã bay đi trước đó.'"

Minh họa 17

“Sau đó, khi tấm nhung chìm xuống, tôi bắt đầu liên kết Lạ mắt cho đến lạ mắt."

Minh họa 18

“Nhưng lớp lót nhung màu tím với ánh đèn hả hê o'er Cô ấy sẽ nhấn, à, không bao giờ nữa!"

Minh họa 19

“ ‘Khốn nạn,’ tôi kêu lên, ‘Chúa của ngươi đã cho ngươi mượn—bởi những thiên thần này mà Ngài đã phái ngươi đến Hãy nghỉ ngơi—nghỉ ngơi và nepenthe khỏi những ký ức của bạn về Lenore!'"

Minh họa 20

"Tại ngôi nhà này bị ám ảnh bởi nỗi kinh hoàng."

Minh họa 21

. . . . . . . . . "Hãy nói thật cho tôi biết, tôi cầu xin— Có— có dầu thơm ở Ga-la-át không?—nói cho tôi biết—nói cho tôi biết đi, tôi cầu xin!”

Minh họa 22

"Hãy nói với linh hồn đang mang nặng nỗi buồn này nếu, ở Aidenn xa xôi, Nó sẽ ôm chặt một thiếu nữ thánh thiện mà các thiên thần đặt tên là Lenore."

Minh họa 23

“'Hãy coi đó là dấu hiệu chia tay của chúng ta, chim hay quái vật!' Tôi hét lên, đứng dậy."

Minh họa 24

"'Hãy quay trở lại cơn bão và bờ biển Plutonian của Đêm!'"

Minh họa 25

"Và tâm hồn tôi thoát ra khỏi cái bóng đang trôi nổi trên sàn nhà Sẽ được dỡ bỏ—không bao giờ nữa!”

Minh họa 26

