Алиса лхаҿсахьақәа Аџьашьахәқәа ртәылаҿы | Апроект Гутенберг

АХЫ V. Ахәаҷа-маҷа алабжьара

Ахәаҷа-маҷа Алиса ԥыҭрак ҭынч еиҿаԥшуан: аҵыхәтәан Ахәаҷа-маҷа ақәыџьма ааҭганы, ацәа ҭаҳаны, ибжьы ҭганы длацәажәеит.

“ Уара узусузеи? ” – иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

Уи ацәажәаразы угәы шьҭызхуаз ҭагылазаашьамызт. Алиса ԥхашьа-ԥхаҵо аҭак ҟалҵеит, “Сара... зынӡаск издыруам, ҳаҭыр зқәу, уажәазы — иахьа шьыжьымҭан сангылаз сызусҭаз здыруеит, аха уи нахыс акырынтә сыҽсыԥсахзар акәхап ҳәа сгәы иаанагоит.”

“Иуҳәарц иуҭахузеи уи ала?” – ӷәӷәала иҳәеит Ахәаҷа-маҷа. «Ухы деилыркаа!»

“ Схы сзеиҭасҳәом, сшәоит, ҳаҭыр зқәу,” лҳәеит Алиса, “избанзар сара схы сакәӡам, иубоит.”

“Исызбом,” иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

“Сшәоит, еиҳа еилыкка исҳәар сылшом ҳәа,” Алиса ҳаҭырла аҭак ҟалҵеит, “избанзар сара схаҭа исзеилкаауам, насгьы ҽнак ала еиуеиԥшым ашәагаақәа рацәаны иахьыҟоу даара схы еиланарҩашьоит.”

“Ус акәӡам,” иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

«Иҟалап, макьана ус узымԥшаацзар», — лҳәеит Алиса; “Аха хризалисны уаныҟалалак, ҽнак зны уҟалоит, иудыруама, нас уи ашьҭахь аԥырԥиаԥны уаныҟало, сара сгәы иаанагоит, уара уи џьашьахәыс иубоит, ус акәӡами?”

“Маҷкгьы,” иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

«Иҟалап шәцәаныррақәа еиԥшымзар», — лҳәеит Алиса; “Сара издыруа, уи сара сзы даара џьашьахәыс иҟалоит .”

"Уара!" — иҳәеит Ахәаҷа-маҷа ҭәамшьарала. " Узусҭара? "

Уи еиҭа ацәажәара алагамҭахь ирхынҳәит. Алиса маҷк лгәы ԥнажәеит Ахәаҷа-маҷа абас еиԥш иҟоу ажәа кьаҿқәа ахьылҳәаз, нас лхы ҩышьҭыхны илҳәеит, даара ҭакԥхықәрала, “Сгәанала, раԥхьа уара узусҭоу соуҳәароуп.”

"Избан?" – иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

Абар даҽа зҵаарак; Алиса мзыз бзиак лзымхәыцӡеит, насгьы Ахәаҷа- маҷа лгәы ԥхашьозшәа лхы ахьылбоз азы, лхы налырхеит.

«Уааи!» — лҳәеит Ахәаҷа-маҷа. «Ихадоу акы сҳәарц сҭахуп!»

Ари, ҳәарада, ақәгәыӷра узҭоз ак акәын: Алиса дааҳәын, ҩаԥхьа дааит.

«Угәы ԥжәаны уҟаз», — иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

«Убри зегьы аума?» – лҳәеит Алиса, лгәыԥжәара иахьынӡалылшоз лҿаҳәаны.

“Мааи,” иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

Алиса лгәы иаанагеит дыԥшызар еиӷьуп ҳәа, избанзар даҽа уск лымамызт, насгьы, иҟалап, зегь раԥхьаӡа иргыланы, уи азыӡырҩра иаԥсоу акы лзеиҭалҳәар. Минуҭқәак рыҩнуҵҟа дмыцәажәаӡакәа иҽеиҵихит, аха аҵыхәтәан инапқәа аартны, еиҭа иҿы иҭаз аҟәаҟәа ааҭганы, ус иҳәеит: “Уара уҽуԥсахит ҳәа угәы иаанагоит, ус акәӡами?”

“Сшәоит, ҳәынҭқар,” лҳәеит Алиса; «Сара ԥасатәи амаҭәақәа сгәалашәом, насгьы жәа-минуҭк рыҩнуҵҟа ршәагаа еиԥшны исзыҟаҵом!»

“ Иарбан усқәоу сгәалашәом?” – иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

“Ибзиоуп, сара сҽазысшәеит аҳәара “Ишԥаҟоу ацха хәыҷы,” аха зегьы даҽакала иҟалеит!” Алиса даара лгәы каҳаны аҭак ҟалҵеит.

«Иуҳәа, ' Уажәхьеит, Аб Уильям », — иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

Алиса лнапқәа ааикәыршаны далагеит:

“Уара уажәхьеит, Аб Уильям,” – иҳәеит арԥыс, «Ухы шкәакәахеит; Ус шакәугьы, еснагь ухы уқәгылоуп. Угәы ишԥаанаго, уара уқәразы уи иашоума?» «Санқәыԥшыз, — иҳәеит аб Уильям иԥа, «Сшәон ахшыбаҩ ааха аиҭар ҳәа; Аха, уажәы сара агәра ганы сыҟоуп аӡәгьы дышсымам, Избан акәзар, уи зныкымкәа иҟасҵоит». «Уара уажәхьеит, — иҳәеит аҿар, — уаанӡа ишысҳәахьаз еиԥш, Иара убасгьы еиҳарак еиҳа ишәпаны иҟалеит; Аха уара ашә аҿы ушьҭахьҟа уҩналт... Уныҳәала, уи зыхҟьозеи?» “Санқәыԥшыз,” иҳәеит аҟәыӷа, ихахәы шкәакәақәа аниҵысуаз, «Сшьапы-сшьапы зегьы ҟәымшәышәны исыхьчон Ари ахәша ахархәарала — асаан шиллингк — Азин сышәҭома ҩыџьа шәысҭиирц?» «Уара уажәхьеит, — иҳәеит арԥыс, — уҟәаҟәақәа ԥсыҽуп Сует аасҭа ицәгьоу акы азы; Ус шакәызгьы, уара амҵырбӷьы уалгеит, абаҩқәеи аҿи рыла... Уныҳәала, ишԥаулшеи уи?» «Санқәыԥшыз, — иҳәеит иаб, — азакәан схы аласырхәит, Схатә ҩызеи сареи ҳусқәа зегьы ҳрылацәажәон; Сҟәаҟәа ианаҭоз ацәеижьхәҭақәа рӷәӷәара, Саԥсы ҭанаҵы иаанхеит». «Уара уажәхьеит, — иҳәеит арԥыс, — аӡәгьы игәы иаанамгоит Убла еснагь еиԥш ишыӷәӷәаз; Ус шакәызгьы, уԥынҵа аҵыхәантәи аԥсыӡ еиқәуршәеит... Уара абриаҟара уҟәышны уҟазҵазеи?» «Х-зҵаарак рҭак ҟасҵеит, уи азхоит», Иаб иҳәеит; “ухы аҳауа умҭан! Угәы ишԥаанаго, есыҽны абас еиԥш иҟоу ажәақәа срызӡырҩуама? Уца, мамзар еихагылала усышьҭысхуеит!»

«Уи ииашаны иҳәаӡам», — иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

“ Ииашам , сшәоит,” лҳәеит Алиса ԥхашьа-ԥхаҵо; «ажәақәак рыԥсахра ҟалеит».

“Ахы инаркны аҵыхәанӡа иашам”, - ҳәа ӷәӷәала иҳәеит Ахәаҷа-маҷа, нас минуҭқәак рыҩнуҵҟа аҭынчра ыҟан.

Раԥхьаӡа ицәажәеит Ахәаҷа-маҷа.

“Иарбан шәагаоу уҭаху?” ҳәа дҵааит.

«О, сара ашәагаа аганахьала ҷыдала сзымдырӡоит», — ҳәа иаарласны аҭак ҟалҵеит Алиса; “Аӡәы заҵәык иоуп лассы-лассы аҽыԥсахра зҭахым, иудыруама.”

“ Исыздыруам ,” иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

Алиса акгьы лҳәомызт: лыԥсҭазаараҿы ахаангьы абас еиԥш еиқәымшәо дыҟамызт, насгьы лгәы ԥжәошәа лбон.

«Уажәы угәы ҭәума?» – иҳәеит Ахәаҷа-маҷа.

“Ибзиоуп, маҷк сдухар сҭахын, ҳәынҭқар, угәы иаанамгозар,” лҳәеит Алиса, “х-сантиметрк аҳаракыра цәгьауп.”

«Ииашаҵәҟьаны, даараӡа ибзиоу агылара ауп!» – лҳәеит Ахәаҷа-маҷа ԥсахеибакрала, ицәажәозшәа иҽеиҵыхны (х-сантиметрк раҟара аҳаракыра аманы иҟан).

«Аха сара уи сашьцылаӡам!» — лҳәеит Алиса гәаҟ рыцҳашьарала. Иара убас лхы дазхәыцит, “Сгәы иаҭахын аԥстәқәа ус ирласны ргәы нмырхазҭгьы!”

“Аамҭак ашьҭахь уашьцылоит,” – иҳәеит Ахәаҷа-маҷа; нас акальян иҿы иҭаҵаны, еиҭа аҭеҭых ахара далагеит.

Уажәы Алиса ачҳара аарԥшны дыԥшын, уи еиҭа ацәажәара алнахаанӡа. Минуҭк-ҩбак рышьҭахь Ахәаҷа-маҷа ақәыџьма аҿы иҭганы знык-ҩынтәк дҵәааит, насгьы иҽырҵысит. Нас ахәаҷа-маҷа иалҵны, аҳәа иалаланы дцеит, дцацыԥхьаӡа иҳәон, “Ганкык уарҳауеит, егьи ганк ала уаркьаҿуеит.”

« Иарбан ганк? Иарбан ганк? », ҳәа лгәы иҭалкит Алиса.

«Ахәырма азы», — лҳәеит Ахәаҷа-маҷа, лыбжьы рдуны дҵаазшәа; даҽа минуҭк азы уи улаԥш иҵашәеит.

Алиса минуҭк дхәыцуа ахәаҷа-маҷа дахәаԥшуан, уи аҩганк еилылкаарц лҽазылшәон; насгьы зегь рыла иҟәымшәышәны иахьыҟаз азы, ари азҵаара даара иуадаҩын ҳәа лгәы иаанагеит. Аха, аҵыхәтәан, лнапқәа иахьынӡалшоз иаарыкәыршаны, лнапқәа рыла аҵыхәа маҷк лԥыҵәҵәеит.

“Уажәы иарбану?” лҳәеит лара, нас лырӷьа напы ацәҟьа маҷк лҿаҳәаны, лгәы ҵаҟа ӷәӷәала дҭаҳаит: лшьапы иаҿасит!

Иаалырҟьаны иҟалаз аԥсахра даара дшәеит, аха лгәы иаанагон аамҭа лцәыӡыр шалшоз, избанзар ирласны лҽеиҵахон; убри аҟынтә иаразнак аусура далагеит, егьи ахәҭак лфарц азы. Лгәыҵа убриаҟара лшьапы иадҳәаланы иҟан, лҿы ахьылхыртуаз аҭыԥ лымамызт; аха аҵыхәтәан уи ҟалҵеит, насгьы арымарахьтәи аҟәаҟәа ԥыҭк лҿалҵеит.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Нала, аҵыхәтәан схы ҭацәуп!” – лҳәеит Алиса гәырӷьарала, аха даҽа минуҭк ашьҭахь лгәы ҭҟьеит, лымаҭәақәа џьаргьы ишыҟамыз анылба: лыбӷа дуӡӡак акәын илбоз, лыҵаҟа иҟаз абӷьы иаҵәақәа рымшын аҟынтәи аҵла еиԥш иҩаҵҟьазшәа.

“ Изакәызеи абарҭ аиаҵәарақәа зегьы?” — лҳәеит Алиса. " Иабаҟоу сымаҭәақәа? Насгьы, снапқәа гәаҟқәа, шәызбаӡомеи?" Лара дцәажәон урҭ лҵысуан, аха хара иҟаз абӷьы иаҵәақәа рыбжьара маҷк аҵысра ада, лҵшәак ҟамлеит.

Лнапқәа лхы аҟынӡа лнагара лылшомызт ҳәа лгәы иаанагозшәа, лхы урҭ рахь лнагара лҽазылшәеит, насгьы лқьышә амаҭ еиԥш ирласны иахьынхоз анылба, лгәы ҭгәырӷьааит. Уажәоуп илылшеит зигзаг ԥшӡаны иҟаҵаны, абӷьқәа рыбжьара дӡааҟәрыларц лҭахын, урҭ рыҵаҟа дныҟәоз аҵлақәа рыхәҵәқәа ракәын, аха лыбжьы ӷәӷәала дхынҳәит: аҳәыҳә ду лҿаԥхьа иԥырны, ӷәӷәала дласуан.

«Амаҭ!» Иҳәҳәеит Аҳәыҳә.

«Сара смаҭӡам !» — лҳәеит Алиса лгәы ԥжәаны. «Саныжь!»

“Амаҭ, даҽазныкгьы исҳәоит!” – иҳәеит Аҳәыҳә, аха еиҳа иҭынчу абжьы ҭганы, насгьы дҵәыуо иацылҵеит, “Сара зегь рыла сҽазысшәеит, аха урҭ ирзыманшәалам акгьы!”

«Сара зынӡаскгьы издыруам узлацәажәо», — лҳәеит Алиса.

«Сара аҵлақәа рыдацқәа ԥысшәахьеит, аҟәарақәа ԥысшәахьеит, аҳәаақәа ԥысшәахьеит», - ҳәа ажәа лҳәеит Аҳәыҳә, лара лзымхәыцӡакәа; "Аха урҭ амаҭқәа! Урҭ ргәы иахәо ҳәа акгьы ыҟам!"

Алиса еиҳа-еиҳа дшанхеит, аха Аҳәыҳә лажәа нҵәаанӡа уаҳа акгьы аҳәара ҵакы амаӡам ҳәа лгәы иаанагеит.

“Акәтаӷьқәа рыҵҟьара уадаҩрамызшәа,” иҳәеит Аҳәыҳә; “Аха уахынлеи ҽынлеи амаҭқәа срыцклаԥшлароуп! Избан акәзар, х-бжак рыҩныҵҟа ацәа смоуӡеит!”

«Сгәы ԥнажәеит», — лҳәеит Алиса, уи аҵакы еилылкаауа иалагаз.

“Иара убас абнаҿы иреиҳау аҵла анысга, – иацырҵеит Аҳәыҳә, абжьы ҩаҳаракны, – насгьы урҭ рҟынтә схы сақәиҭхоит ҳәа сгәы ианаанагоз еиԥш, урҭ ажәҩан аҟынтәи иҵысны илеиуан! Уф, Амаҭ!”

«Аха сара смаҭым , ишәасҳәоит!» — лҳәеит Алиса. “Сара а—Сара а—”

"Ибзиоуп! Уара узусҭада ?" Ҿааиҭит Аҳәыҳә. “Сара избоит акы аԥҵара ушаҿу!”

“Сара... сара сыԥҳәызба хәыҷуп,” лҳәеит Алиса, гәыҩбара лыманы, уи аҽны шаҟа ԥсахрақәа лхылгаз анылгәалашәоз.

«Иҟалап уи ҭоурыхуп!» – иҳәеит Аҳәыҳә гәыкалатәи аҭәамшьара аарԥшны. "Сара саамҭазы аӡӷабцәа хәыҷқәа рацәаны избахьеит, аха ахаангьы ус еиԥш иҟоу абӷьы змоу дыҟамызт ! Мап, мап! Уара умаҭуп, уи мап ацәкра ҵакы амаӡам. Сгәы иаанагоит, анаҩс исоуҳәоит акәтаӷь агьама шумбац!"

«Сара акәтаӷьқәа ргьама збеит , ҳәарада», — лҳәеит Алиса, даараӡа аиаша зҳәоз ахәыҷы; “аха аӡӷабцәа хәыҷқәа амаҭқәа реиԥш акәтаӷьқәа рфоит, иудыруама.”

“Сара уи агәра згом,” – иҳәеит Аҳәыҳә; “аха ус ҟарҵозар, избан урҭ маҭк еиԥшу, абри ауп изысҳәо.”

Ари Алиса лзы хшыҩҵак ҿыцын, минуҭк-ҩымшк ҭынч дтәан, уи Аҳәыҳә иацылҵеит, “Уара акәтаӷьқәа урышьҭоуп, сара уи ибзианы издыруеит, насгьы сара сзы ҵакыс иамоузеи уара уԥҳәызба хәыҷума, маҭума?”

« Сара сзы уи даара акраҵанакуеит », — лҳәеит Алиса иааццакны; “аха сара акәтаӷьқәа срышьҭаӡам, ишыҟало еиԥш, насгьы сҟазҭгьы, шәара шәтәы сҭахӡамызт: амла ибзиа избаӡом.”

“Ибзиоуп, уца, нас!” – иҳәеит Аҳәыҳә гәаҟрала, еиҭа ихәҭаҿы иантәала. Алиса илылшоз ала аҵлақәа дрыбжьатәеит, избанзар лыбӷа амахәҭақәа ирылаԥалон, насгьы зны-зынла дааҭгыланы иԥыртлар акәын. Ԥыҭрак ашьҭахь илгәалашәеит ахәаҷа-маҷа аҟәырҷахқәа лнапы ианкыз, насгьы лгәы ҭыӷьӷьааны аусура далагеит, раԥхьа акы лҿаҳәаны, зны-зынла дҳаракхон, зны-зынла дкьаҿхон, еиҳа-еиҳа лыбзиабара лылшаанӡа.

Убриаҟара акыр ҵуан лара ииашоу ашәагаа азааигәара дҟамлацызт, раԥхьа уи даара иџьашьахәын; аха минуҭқәак рыла дашьцылеит, насгьы, еснагь еиԥш, лхы далацәажәо далагеит. "Нала, уажәы сплан абжа ҟаҵоуп! Шаҟа иџьашьахәузеи абарҭ аԥсахрақәа зегьы! Сара ахаангьы агәра ганы сыҟаӡам, минуҭк инаркны даҽа минуҭк ахь! Аха, схынҳәит сшәагаа: анаҩстәи, абри абаҳча ԥшӡа аҭалара ауп - ишԥаҟаҵатәу уи, издыруам?" Абри анылҳәоз, иаалырҟьаны ҭыԥк аҿы днеит, ԥшь-шьапык раҟара аҳаракыра змоу ҩны хәыҷык ыҟан. «Уа инхозаалакгьы, — лҳәеит Алиса, — ахаангьы ирылшом абас еиԥш ашәагаа рықәшәара: избан, рыхшыҩ рцәыӡыр акәхоит!» Убри аҟнытә лара ҩаԥхьа лырӷьа напы ацәҟьара далагеит, насгьы жәа-сантиметрк рҟынӡа аҳаракыра лзымнеиӡакәа аҩны азааигәара днеиуамызт.

