Алиса лхаҿсахьақәа Аџьашьахәқәа ртәылаҿы | Апроект Гутенберг

АХЫ IX. Абаӷыр ҵәылхра ажәабжь

“Уазхәыцӡом шаҟа сеигәырӷьо ҩаԥхьа уахьызбаз, уара ажәытә!” – лҳәеит аҳкәажә, гәыкала лнапы Алиса лнапы ианҭалҵа, нас еицны ицеит.

Алиса даара деигәырӷьеит абас еиԥш лгәы ԥжәаны дахьылԥшааз, насгьы лгәы иҭалкит, иҟалап, ачысмаҭәаҿы ианеиқәшәа, абриаҟара дгәымбылџьбараны дызҟазҵаз аԥсыӡ заҵәык акәзар ҳәа.

“ Сандучесс ,” лҳәеит лара лхы, (агәыӷра зныԥшуа атон ала акәымкәа), “Счысмаҭәаҿы зынӡа аԥырԥыр ыҟаӡам. Асупа ҟамлакәа ибзианы иҟалоит... Иҟалап, еснагь аԥырԥыр акәзар ауаа ргәы ԥызжәо,” лҳәеит лара, даара деигәырӷьаны ругар хкы ҿыцк ахьеилылкааз. Акамомила, урҭ рҵаа ҟазҵо, насгьы... насгьы аҟәыд-шьақар, насгьы убас еиԥш иҟоу ахәыҷқәа ргәы ԥызжәо амаҭәахәқәа, ауаа ирдыруазар сҭахын : усҟан урҭ уи аганахьала усҟак ргәы ԥжәомызт, иудыруама...

Уи аамҭазы аҳкәажә зынӡа дылхашҭхьан, лыбжьы лылымҳа иазааигәаны ианлаҳа, маҷк дшанхеит. - Уара акы уазхәыцуеит, сҳәынҭқар, убри аҟнытә ацәажәара ухашҭуеит. Уажәыҵәҟьа иуасҳәом, аха маҷк ашьҭахь исгәаласыршәоит.

«Иҟалап уи аҩыза ыҟамзар», — лҳәеит Алиса.

“Тут, тут, ахәыҷы!” – лҳәеит аҳкәажә. “Зегьы аморал амоуп, уара уи уԥшаар улшозар.” Алиса лганахь лҽааидкыланы дцәажәон.

Алиса усҟак лааигәара аҟазаара лҭахымызт: актәи, избан акәзар, аҳкәажә даара дыцәгьан; ҩбагьы, лгәыҵа Алиса лымаҭәа иқәылҵартә еиԥш лыбзиабара ахьыҟаз азы, насгьы уи лгәыҵа ҵарӡа иҟан. Аха лара агәымбылџьбарара бзиа илбомызт, убри аҟынтә илылшоз ала илчҳауан.

“Ахәмарра уажәы еиҳа еиӷьны ицоит,” лҳәеит лара, ацәажәара маҷк иацҵаны.

“‘Ус ауп, — лҳәеит Аҳкәажә, — насгьы уи аморал ауп — “О, абзиабара ауп, абзиабара ауп адунеи зкәыршоу!”

“Аӡәы иҳәеит, - лҳәеит Алиса, - уи зегьы рхатә усқәа ирызхәыцуеит ҳәа!”

“Аа, ибзиоуп! Уи аҵакы еиԥшуп,” лҳәеит Аҳкәажә, лҟәаҟәа ҵар Алиса лыхәҭа иҭаҵаны, иацылҵеит, “насгьы уи аморал ауп – “Ацәанырра уацклаԥшла, абжьқәагьы рхы иахылаԥшуеит” ҳәа.

«Шԥабзиа илбозеи аҟазшьа бзиақәа рҿы аԥшаара!» Лгәы дҭахәыцит Алиса.

“Сгәы ӷәӷәаны исҳәар сҭахуп, снапы уҟәаҟәа зысҭасымҵо уазҵаауеит ҳәа,” – лҳәеит аҳкәажә ԥыҭрак ашьҭахь: “изыхҟьо, уфламинго агәыԥжәара гәыҩбара ахьсымоу ауп.

«Дыцҳар ауеит», — ҳәа гәҽанызаарала аҭак ҟалҵеит Алиса, аԥышәара ԥыршәарц зынӡа лгәы ҭынчымкәа.

— Ииашоуп, — лҳәеит аҳкәажә, — афламингоқәеи амустардақәеи рыцҳауеит.

«Амустарда заҵәык ауп аҵыс злам», — лҳәеит Алиса.

“Иашоуп, ишаԥу еиԥш,” лҳәеит Аҳкәажә, “закәытә еилыкка иҟоузеи акы ақәыргылашьа!”

« Сгәанала , уи минералуп », — лҳәеит Алиса.

— Ҳәарада, ус ауп, — лҳәеит Алиса илҳәоз зегьы ақәшаҳаҭхара дазхиазшәа збоз аҳкәажә; “Абра ааигәара амустарда ҭыҵырҭа ду ыҟоуп. Уи аҵаҵӷәы – „Сара стәы рацәаны иҟазар, уара утәы еиҳа имаҷхоит“.

“О, издыруеит!” — лҳәеит аҵыхәтәантәи ажәақәа ззымхәыцыз Алиса, — ари ауҭраҭых ауп.

— Саргьы сшәықәшаҳаҭуп, — лҳәеит аҳкәажә; “насгьы уи аморалтә ҵакыс иамоуп — „Ушыҟалаз еиԥш уҟаз“ — мамзаргьы еиҳа имарианы иуҳәозар — „Знызаҵәыкгьы ухы угәы иаанамгалан, егьырҭ ауаа ирбо еиԥш акәымкәа, уара ушыҟаз ма уҟазар алшоз еиԥшымкәа, урҭ рзы даҽакала иҟамызт“.

“Сгәы иаанагоит, уи еиҳа еиӷьны еилыскаар акәын, — лҳәеит Алиса ҳаҭырла, — ианысҵазҭгьы, аха уара ишуҳәо еиԥш схы ақәысҵом.”

“Сара исҭахызҭгьы, уи акгьы акәӡам изысҳәо,” ҳәа аҭак ҟалҵеит аҳкәажә, гәырӷьарала.

«Уныҳәала, уи еиҳаны иуҳәарц ухы уақәымшәарц», — лҳәеит Алиса.

«О, ауадаҩрақәа урылацәажәалан!» – лҳәеит аҳкәажә. “Сара макьаназы исҳәаз зегьы ҳамҭас ишәысҭоит.”

«Зыхә цәгьоу аҳамҭа!» — лҳәеит Алиса. «Сара сеигәырӷьоит аира амш аҽны ус еиԥш иҟоу аҳамҭақәа ахьрымҭо!» Аха лыбжьы рдуны аҳәара лзыгәаӷьуамызт.

«Деиҭа уазхәыцуама?» – дҵааит аҳкәажә, лҟәаҟәа хәыҷы даҽазныкгьы дҭаԥҟаны.

«Сазхәыцыртә азин сымоуп», — лҳәеит Алиса ӷәӷәала, избанзар маҷк дгәаҟуа далагеит.

— Ииашоуп, — лҳәеит Аҳәынҭқарԥҳәыс, — аҳәақәа шыԥыруа еиԥш, насгьы м...

Аха абра, Алиса даара иџьалшьеит, зегь реиҳа бзиа илбоз ажәа «аморал» агәҭаныгьы, аҳкәажә лыбжьы ҭынчхеит, насгьы лнапы иадҳәалаз лнапы ҵысуа иалагеит. Алиса лхы ҩышьҭыхны данааԥш, рҿаԥхьа дгылан Аҳкәажә, лнапқәа еикәыршаны, адыд-мацәыс еиԥш лхы-лҿы еиқәыԥсаны.

«Мш бзиоуп, Уҳаракыра!» — лҳәеит аҳкәажә лыбжьы ҭынчны, ԥсыҽӡаны.

“Уажәы, ииашоу агәҽанҵара шәысҭоит,” ҳәа дҵәааит Аҳкәажә, дцәажәо дшыҟаз дгьыл дықәыӷәӷәо; "уара ма ухы ҭыҵны уҟазароуп, насгьы уи аамҭа кьаҿк ала! Уара иалух!"

Аҳәынҭқарԥҳәыс лхатә ӡбара ҟалҵеит, насгьы ԥыҭрак ашьҭахь дцеит.

“Ҳацҵап ахәмарра,” лҳәеит Аҳкәажә Алиса; Алиса ажәакгьы лҳәартә еиԥш дшәеит, аха ҳәаа змамкәа длышьҭаланы акрокет ахь дхынҳәит.

Егьырҭ асасцәа Аҳкәажә лыҟамзаара рхы иархәаны, агаҿаҿы рыԥсы ршьон: аха, лара данырба, ахәмаррахь ихынҳәит, Аҳкәажә ус баша иазгәалҭеит, ԥыҭрак рыԥсы ршьоит ҳәа.

Урҭ рыхәмарраан Аҳкәажә егьырҭ ахәмарҩцәеи лареи реимак даҟәымҵӡеит, насгьы “Ихы шьҭых!” мамзаргьы «Лхы лхыҵны дцоит!» Лара ашьауӷа зқәылҵаз асолдаҭцәа иҭаркит, урҭ, ҳәарада, уи азы аркақәа рааныжьра рыхәҭан, убри аҟнытә сааҭбжак анҵәамҭазы аркақәа ыҟамызт, ахәмарҩцәа зегьы, Аҳ, Аҳкәажә, Алиса рыда, абахҭа иҭакын, ашьра рықәҵан.

Нас Аҳкәажә лԥсы ҭаны, Алиса илалҳәеит, “Бабахьоума Абаӷырҵәыҵәы?”

«Мап, — лҳәеит Алиса. “Сара издыруам Мок-Туртл закәугьы.”

“Уи ауп Мок Туртл Суп злырхуа,” лҳәеит Аҳкәажә.

«Сара ахаангьы сымбацт, насгьы смаҳацызт», — лҳәеит Алиса.

“Уааи, ус анакәха, - лҳәеит Аҳкәажә, - иара иҭоурых шәзеиҭеиҳәоит.”

Урҭ еицны ианца, Алиса иаҳаит Аҳ ибжьы ҭынчны, зегьы рахь, “Шәара зегьы шәанажьуп” ҳәа шиҳәоз. “Нала, уи ҳәатәуп!” — лҳәеит лара лхы-лгәы, избан акәзар, аҳкәажә идҵа ҟалҵаз ашьрақәа рхыԥхьаӡара лгәы ԥнажәон.

Иаарласны амраҿы ицәаз Грифонк дырԥылеит. (Грифон закәу узымдыруазар, асахьа уахәаԥш.) “Уҩагыл, аҟәыӷа!” — лҳәеит Аҳкәажә, — абри аҭыԥҳа қәыԥшгьы дганы, Абаӷыр ԥшьа лбарц, иҭоурых саҳарц. нас дцеит, Алиса Грифон лхала дааныжьны. Алиса уи аԥсабара аԥшра лгәамԥхеит, аха иааизакны иуҳәозар, уи агәымбылџьбаҩ Аҳкәажә лышьҭаланы ацара аасҭа, уи ацынхара еиҳа ишәарҭам ҳәа лгәы иаанагеит: убри аҟнытә дыԥшит.

Грифон дҩагыланы иблақәа ирыхьшьит, нас Аҳкәажә дихәаԥшуан, лыблақәа дырцәыӡаанӡа, нас дыччон. «Зеиԥш гәырӷьара дуузеи!» – иҳәеит Грифон, абжа иара изы, абжа Алиса лахь.

“ Иарбан гәырӷьарау?” — лҳәеит Алиса.

“Изакәызеи, лара ,” иҳәеит Грифон. “Лара лгәы иҭоуп, уи: ахаангьы аӡәгьы дыршьӡом, иудыруама. Наала!”

«Зегьы 'наала!' абра», — ҳәа лгәы иаанагеит Алиса, ҳәаа змамкәа уи дашьҭаланы дцон: «Сыԥсы ҭанаҵы ахаангьы абас еиԥш дсықәырҵаӡомызт, ахаангьы!»

Урҭ хара имцацызт, харантәи Абаӷыр ҵәылхра рбеит, лгәы каҳаны, изаҵәны ахра хәыҷы аҿы дтәаны, насгьы, ааигәахацыԥхьаӡа, Алиса лаҳауан игәы ԥжәозшәа иқәыԥсычҳара. Даара дрыцҳалшьон. «Изакәызеи игәырҩа?» ҳәа Грифон диазҵааит, Грифонгьы аҭак ҟаиҵеит, ԥасатәи ажәақәа рыла, - Зегьы иара игәы иҭоуп, иудыруама, гәырҩак имаӡам. Наала!

Убри аҟнытә урҭ Абаӷыр ҵәылхра ахь иҩеит, уи лабжышла иҭәыз ибла дуқәа рыла дрыхәаԥшуан, аха акгьы имҳәеит.

“Абра иҟоу аҭыԥҳа қәыԥш, – иҳәеит Грифон, – уҭоурых еилылкаарц лҭахуп, илҭахуп.”

“Иласҳәоит,” лҳәеит Абаӷыр ҵаула, иҵауланы: “шәтәа, шәҩыџьагьы, ажәакгьы шәымҳәан, сажәа алгаанӡа.”

Убри аҟнытә итәеит, минуҭқәак аӡәгьы дцәажәомызт. Алиса лгәы иҭалкит: «Сара издыруам, иара дшалгаша , даламгакәа». Аха лара ачҳара аарԥшны дыԥшын.

“Зны,” – иҳәеит Абаӷырҵәыҵәы аҵыхәтәан, ҵаулаӡа аԥсыԥ ҭаҵаны, “Сара Бабаӷьҵас сыҟан.”

Абарҭ ажәақәа рышьҭахь акырӡа аҭынчра ыҟан, зны-зынла “Ҳџькррҳ!” Грифон иҟынтәи, насгьы еиԥмырҟьаӡакәа Мок-Туртл аҵәыуара ӷәӷәа. Алиса дҩагыланы, «ҭабуп, ҳәынҭқар, уажәабжь аинтерес азы» лҳәарц лҭахын, аха егьырҭгьы ҟалараны иҟазар акәхап ҳәа лгәы иаанамгозт, убри аҟынтә дтәан, акгьы лҳәомызт.

“Ҳанхәыҷыз,” иацылҵеит Абаӷырҵәы, еиҳа иҭынчны, аха зны-зынла маҷк дҵәыуон, “ҳара амшын аҿы ашкол ахь ҳцон.

“Абаҟа ҳәа зыхьӡуҵазеи, уи дыҟамызҭгьы?” Дҵааит Алиса.

“Ҳара ихьӡаҳҵеит Абаӷь, избанзар иара ҳаирҵеит,” ҳәа ԥсахеибакрала иҳәеит Абаӷь ҵәылхра: “иашаҵәҟьаны уара даара угәы ԥжәоуп!”

«Ухы уацәыԥхашьар акәын, ас еиԥш иҟоу азҵаара ахьуҭаз азы», - иҳәеит Грифон; нас рҩыџьагьы ҭынч итәаны, адгьыл аҿы дӡааҟәрыларц зҭахыз Алиса рыцҳа длыхәаԥшуан. Аҵыхәтәан Грифон Абаӷыр ҵәылхра иеиҳәеит, “Уца, ажәытә! Есыҽны уи уазымхәыцын!” Абарҭ ажәақәа рыла иациҵеит.

“Иаҳҳәап, ҳара амшын аҿы ашкол ҳаҭааит, аха шәара ишәхашәымҵозаргьы...”

«Сара ахаангьы исымҳәацт!» — лҳәеит Алиса.

“Иҟауҵеит,” иҳәеит Абаӷырҵәыҵәы.

«Убыз аанкыл!» – иациҵеит Грифон, Алиса ҩаԥхьа дцәажәаанӡа. Абаӷыр ҵәылх дцеит.

«Ҳара иреиӷьыз аҵара ҳаман, есыҽны ашкол ахь ҳцон —»

« Саргьы ҽынлатәи ашкол сҭаахьан, — лҳәеит Алиса; «Урҭ зегь реиԥш ухы уҭабуп ҳәа уҳәар акәӡам».

“Аекстрақәа рыла?” – дҵааит Абаӷырҵәы маҷк дгәааны.

Алиса илҳәеит: «Иаҳҳәап, афранцыз францыз бызшәа, насгьы амузыка ҳҵеит».

“Аӡәӡәара?” – иҳәеит Абаӷыр ҵәылх.

«Ҳәарада, мап!» — лҳәеит Алиса лгәы ԥжәаны.

“Аа! Ус анакәха, шәара шәышкол бзиаӡамызт,” лҳәеит Абаӷыр ҵәылхра даара игәы ҭынчны. «Уажәы ҳара ҳҟны рҳасаб анҵәамҭазы ианын: „Афранцыз бызшәа, амузыка, аӡәӡәара — еиҳаны“».

«Уара уи рацәак иуҭахымызт, — лҳәеит Алиса; «амшын аҵаҿы инхо».

«Сара уи аҵара сылшомызт». – лҳәеит Абаӷь ҵәылхра дааԥышәарччо. «Сара иаабац акурс мацара сҭалеит».

“Изакәызеи ари?” — дҵааит Алиса.

“Реелинг и Вритинг, ҳәарада, раԥхьаӡа иргыланы,” ҳәа аҭак ҟанаҵеит Абаӷь ҵәылхра; «насгьы Арифметика еиуеиԥшым аҟәшақәа — Амбициа, Ахшыҩ еилагара, Ацәгьара, Аҵәылхра».

«Сара ахаангьы смаҳацт „Углификациа“ ҳәа, — лҳәеит Алиса. “Изакәызеи?”

Грифон иџьашьаны ишьапқәа ҩбагьы ҩышьҭихит. "Иаҳәозеи! Знызаҵәыкгьы смаҳацт ацәгьара!" — ҳәа ҿааиҭит. “Иудыруама, арԥшӡара закәу, сгәанала?”

«Иаҳҳәап, — лҳәеит Алиса гәыҩбара змамкәа, — уи иаанагоит — иарбанзаалак — еиҳа иԥшӡаны аҟаҵара».

“Ибзиоуп, ус анакәха,” иациҵеит Грифон, “уара ицәгьаны иузыҟаҵо узымдыруазар, уара угаӡоуп .”

Алиса уи иазкны уаҳа азҵаарақәа рыҭара лҭахымызт, убри аҟынтә Абаӷырҵәы лхы налырхеит, насгьы илҳәеит “Иуҵар акәзеи даҽакы?”

“Ибзиоуп, иҟан Амаӡа,” ҳәа аҭак ҟаиҵеит Абаӷырҵәы, иҟәаҟәақәа рҿы иҟаз атемақәа ԥхьаӡаны, “- Амаӡа, ажәытәтәии иахьатәии, Сеаографиа ацны: нас Дролинг – Дролинг-мастер ажәытә ԥсыӡк иакәын, мчыбжьык ахь знык даауан: Дролинг, Стренч, Стреч ҳирҵон .”

“Изеиԥшрази уи ?” — лҳәеит Алиса.

“Ибзиоуп, сара схаҭа иусырбар сылшом,” – иҳәеит Абаӷырҵәыҵәы: “Сара сџьбароуп. Грифонгьы уи зынӡа изымҵеит.”

“Аамҭа сымамызт,” – иҳәеит Грифон, “Сара аклассика аҟаза иахь сцеит, аха .

“Сара ахаангьы иара иахь сымцаӡеит,” – иҳәеит Абаӷыр ҵәылхра, “иара ирҵон Аҵәыуареи Агәырҩеи, рҳәон.”

“Убас иҟаиҵеит, убас иҟаиҵеит”, – иҳәеит Грифон, иара иаамҭазы дҵәыуо; Аԥстәқәа рыҩбагьы рхы-рҿқәа ршьапқәа рҿы иҵәахит.

“Иара убас шаҟа сааҭ ҽнак аурокқәа ҟашәҵоз?” — лҳәеит Алиса, атема аԥсахра дахыццакуа.

“Актәи амш аҽны жәа-сааҭк,” иҳәеит Абаӷырҵәыҵәы: “егьи амш аҽны жәа-сааҭк, уҳәа убас иҵегьы.”

«Зеиԥш план џьашьахәузеи!» — лҳәеит Алиса.

“Убри азоуп урҭ аҵатәхәқәа ҳәа изышьҭоу,” Грифон иазгәеиҭеит, “избан акәзар урҭ есыҽны еиҵахоит.”

Алиса лзы ари хшыҩҵак ҿыцын, убри аҟынтә анаҩстәи лажәақәа лҳәаанӡа маҷк дазхәыцит. «Ус анакәха, ажәабатәи амш ныҳәазар акәхап?»

“Ҳәарада, иҟан,” – иҳәеит Абаӷырҵәы.

“Ишԥаҟашәҵеи ажәаҩатәи амш аҽны?” Алиса гәацԥыҳәарала лҿыналхеит.

“Уи азхоит аурокқәа рзы,” Грифон даара ибжьы ҭганы иажәа ԥиҟеит: “ахәмаррақәа ирызкны акы лзеиҭаҳәа уажәы.”

