Алиса лхаҿсахьақәа Аџьашьахәқәа ртәылаҿы | Апроект Гутенберг

III АХЫ. Каукус-еицлабраи ажәабжь дуи

Урҭ ииашаҵәҟьаны амшын аԥшаҳәаҿы еизаз гәыԥҩык ракәын — рыԥхақәа ҟьаҟьаӡа иҟаз аҵарақәа, рыхәыҷқәа ирыдҷабланы иҟаз аԥстәқәа, зегьы ӡааҟәрыланы, еилаԥсаны, ргәы ԥхашьаны иҟан.

Актәи азҵаара, ҳәарада, еиҭа ишԥаҩтәу: абри азҵаара иазкны еицәажәеит, минуҭқәак рышьҭахь Алиса лзы иаабац ак акәны иҟалеит, лыԥсы ҭанаҵы дыздыруазшәа, ибзианы дрыцәажәо. Ииашаҵәҟьаны, Лории лареи акыраамҭа еицәажәон, аха уи аҵыхәтәан дгәаҟит, насгьы ус лҳәон: “Сара уара уаасҭа сеиҳабуп, еиҳа еиӷьны издыруазар ауп;” насгьы абри Алиса лхыҵуамызт, шаҟа шықәса ихыҵуаз лзымдырӡакәа, насгьы, Лори ақәра аҳәара мап шацәикыз азы, уаҳа иҳәатәыз ыҟамызт.

Аҵыхәтәан, урҭ рыбжьара амчра змаз аӡәы иеиԥш иҟаз Аҳәынаԥ ҿааиҭит, “Шәтәа, зегьы, шәысзыӡырҩы, лассы шәызхара шәсырҩоит !” Зегьы знык ала инатәеит, мацәаз дуны, Мышә рыгәҭаны. Алиса гәҭынчымрала лыблақәа уи дахәаԥшуан, избанзар агәра ганы дыҟан иаарласны дмыҩар ахьҭа ӷәӷәа шлызцәырҵуаз.

“Аҳем!” — иҳәеит Аҳәынаԥ, зегьы шәазыхиоума? Ари зегьы раасҭа иҩоу акы ауп. Иааҳакәыршаны ҭынчроуп, иҟашәҵозар! Нортумбриа —'”

“Уф!” – иҳәеит Лори, дҵыс-ҵысуа.

«Суҳәоит, саҭоумҵан!» – иҳәеит Аҳәынаԥ, илахь еиқәҵаны, аха даара ҳаҭырла: “Уцәажәама?”

«Сара сакәӡам!» — иҳәеит Лори дыццакны.

“Сгәы иаанагон иудырит ҳәа,” иҳәеит Аҳәынаԥ. “—Сара иацысҵоит. „Мерсиеи Нортумбриеи рграфцәа Едвини Моркари иара изы ирыладырҵәеит: Кентербери апатриоттә архиепископ Стигандгьы уи ибзиоуп ҳәа иԥхьаӡеит...”

“ Иԥшаазеи ?” Ҿааиҭит Акәты.

“ Иԥшааит ,” Аҳәынаԥ гәымбылџьбарала аҭак ҟанаҵеит: “ҳәарада, иудыруеит “уи” иаанаго.”

“Сара ибзианы издыруеит “иара” иаанаго, акы анысԥшаалак ,” иҳәеит Адаӷь: “абжьааԥны уи агәыҵаҳәҳәоуп, мамзаргьы аҳәа ауп.

Аҳәынаԥ ари азҵаара гәеимҭеит, аха иаразнак иациҵеит: «... Едгар Ателинг дицны Уильям диԥыларц, аҳаҭгәын ииҭарц ибзиоуп ҳәа иԥхьаӡеит. Уильям раԥхьа ихымҩаԥгашьа ҟәымшәышәын. ҳәа ацәажәара иацҵаны, Алиса лахь ихы рханы.

“Еснагь еиԥш ицәаакуп, — лҳәеит Алиса гәырҩала, — зынӡа сзырҩо еиԥш акәӡам.”

— Ус анакәха, — иҳәеит Додо ҭакԥхықәрала, дҩагыланы, — сара аизара аанкылатәуп, иаразнак еиҳа иӷәӷәоу ахәшәқәа рыдкыларазы...

«Англыз бызшәала шәцәажәала!» Ҿааиҭит Ауарбажә. “Сара урҭ ажәа дуқәа рыбжак ҵакыс ирымоу сыздыруам, уи адагьы, шәаргьы ишәдыруа агәра згом!” Аҵысгьы аччабжь ҵәахырц азы ихы ларҟәит: егьырҭ аҵарақәа рҟынтәи џьоукы рыбжьы ҭганы иҵәыуон.

“Сара исҳәарц исҭахыз, – иҳәеит Додо игәы ԥжәаны, – ҳара ҳзы зегьы раасҭа иеиӷьыз Каукус-аицлабра акәын.”

“ Изакәызеи Каукус-раса?” — лҳәеит Алиса; ирацәаны еилылкаарц лҭахыз акәӡамызт, аха Додо аӡәы дцәажәароуп ҳәа игәы иаанагазшәа дааҭгылеит, даҽаӡәгьы акгьы иҳәарц иҭахымызшәа.

«Изакәызеи, — иҳәеит Додо, — уи еиҳа еиӷьны еилҳаркаартә иҟоу уи аҟаҵара ауп». (Иара убас, шәара шәхаҭа иԥышәшәарц шәҭахызар, аӡын ҽнак, Додо уи шылшаз шәасҳәоит.)

Раԥхьа уи аицлабратә мҩа аанарԥшит, акәырша еиԥш, (“аформаҵәҟьа ҵакы амаӡам,” ҳәа ианын,) нас агәыԥ зегьы аицлабратә мҩа иаваршәны иқәдыргылеит, абри аҭыԥ аҿы. «Ак, ҩба, хԥа, насгьы хара» ҳәа ыҟамызт, аха ианырҭахыз аҩра иалагеит, ианырҭахыз иаҟәыҵуан, убри аҟынтә аицлабра анҵәамҭа аилкаара мариамызт. Аха, сааҭбжак еиԥш еибарыҩны ианыҟаз, насгьы еиҭах ианҩа, иаалырҟьаны Додо “Аицлабра хыркәшоуп!” Зегьы еизаны иаакәыршаны, рыԥсы ҭаны, “Аха иаиааида?”

Ари азҵаара Додо дхәыцӡакәа аҭак аҟаҵара илымшеит, насгьы акыраамҭа дтәан, инацәак иԥынҵа иақәыӷәӷәаны (Шекспир исахьақәа рҿы абжьааԥны дызлаԥшуа аҭагылазаашьа), егьырҭ ҭынч иԥшын. Аҵыхәтәан Додо иҳәеит, “ Зегьы аиааира ргеит, зегьы аҳамҭақәа рымазар ауп.”

«Аха аҳамҭақәа рызҭода?» ҳәа иҵааит абжьқәа рацәаны.

“Изакәызеи, лара , ҳәарада,” ҳәа лҳәеит Додо, инацәак ала Алиса лахь инапы рханы; Агәыԥ зегьы иаразнак иаалыкәыршаны, еилаҩашьаны, “Аҳамҭақәа! Аҳамҭақәа!”

Алиса иҟалҵашаз лзымдырӡеит, лгәы каҳаны лнапы лџьыба иҭалҵан, акомфитқәа зҭаз акоробка ааҭылхит (насыԥны, аӡы ҵаа ҭамлаӡеит), насгьы аҳамҭақәа раҳасабала иалҭеит. Иҟан ииашаҵәҟьаны а-ҟәша, иаакәыршаны.

“Аха лара лхаҭа аҳамҭа лымазар акәхап, иудыруама,” иҳәеит Аҳәынаԥ.

«Ҳәарада», — ҳәа даара ҭакԥхықәрала аҭак ҟаиҵеит Додо. “Иҟоузеи уџьыба иҭоу?” — иҳәеит иара, Алиса лахь днаҳәны.

«Аԥынҵа заҵәык ауп», — лҳәеит Алиса лахьеиқәҵарала.

«Абра иҭ», — иҳәеит Додо.

Нас зегьы дырҩегьых лкәыршаны еизеит, Додо ҭакԥхықәрала анапы лыҭаны, ус иҳәеит “Ҳуҳәоит абри анапы ԥшӡа уақәшаҳаҭхарц;” нас, ари ажәахә кьаҿ аналга, зегьы еибаргәырӷьеит.

Алиса ари зегьы даара ихшыҩдоу лгәы иаанагеит, аха зегьы убриаҟара ргәы ԥжәаны иҟан, дыччомызт; Илҳәашаз ҳәа акгьы лзымхәыцӡакәа, лхы ларҟәны, лнапы лкын, иахьынӡалылшоз лгәы ҭыӷьӷьааны.

Анаҩстәи акомфитқәа рыфара акәын: уи абжьы ҭганы, еилаҩашьаны иҟан, избан акәзар аҵара дуқәа ргьама рзымбоит ҳәа игәы ԥнажәон, ахәыҷқәа рыхәаҽуан, рыбӷа иқәыӷәӷәар акәын. Аха, аҵыхәтәан, зегьы нҵәеит, нас еиҭа рҽеиқәыршәаны итәеит, насгьы Аҳәынаԥ иаҳәеит иҵегьы акы рзеиҭеиҳәарц.

«Уҭоурых сзеиҭауҳәоит, иудыруеит, — лҳәеит Алиса, — насгьы узцәымӷузеи — С, Д», — лҳәеит лара, еиҭа лгәы ндырхар ҳәа дшәаны.

“Сара стәы ажәабжь дууп, илахьеиқәҵагоуп!” — аҳәеит Аҳәынаԥ, Алиса лахь даахьаҳәны, даақәыԥсычҳан.

“Иара аҵыхәа дууп , ҳәарада,” лҳәеит Алиса, џьашьаны Аҳәынаԥ аҵыхәа днахәаԥшны; “аха избан уи лахьеиқәҵагоуп ҳәа зышәҳәо?” Аҳәынаԥ дцәажәонаҵы лара уи лгәы ҭҟьон, убри аҟнытә ажәабжь аганахьала лгәаанагара абри аҩыза акәын:

“Фури ус иҳәеит Аҳәынаԥ, Уи ҳаиқәшәеит аҩны, — Ҳааип Аҩбагьы ицоит азакәан: Сара иҟасҵоит Аусӡбара Уара . — Уааи, Сара мап сыдыскылоит амапкра; Ҳара амазароуп аԥышәара: Азы ииашаҵәҟьаны абри шьыжьымҭан сара акагьы ҟаҵара». Иҳәеит аҳәынаԥ ахь cur, 'Абас аԥышәара, Ҳаҭыр зқәу, Ицны Ажюри ыҟам мамзаргьы аӡбаҩ, Иҟалон Ақәӡаара ҳара ҳтәы аҳауа агара.' — Сара сҟалоит Аӡбаҩ, сара жюри ҳәа,' Иҳәеит агызмалра ажәытә Фури: 'Ачымазара иԥышәа зегьы амзызс, иара убас Ақәыӡбара уара Аҟынӡа аԥсра.'"

«Уара уахь унеиӡом!» — лҳәеит Аҳәынаԥ Алиса ӷәӷәала. “Узхәыцуазеи?”

«Суҳәоит, — лҳәеит Алиса хынрааларала, — ахәбатәи аҵәира уахьнеиз сгәанала?»

“Сара исымамызт! ” – ҳәа иҵәааит Аҳәынаԥ, ӷәӷәала, даара иԥсахы еибакны.

«Аҵәаҳәа!» – лҳәеит Алиса, еснагь лхы лхы иалырхәарц дазхианы, гәҭыхала длыхәаԥшуа. “О, иҟасҵап уи аԥыхразы срыцхраарц!”

“Сара ус еиԥш иҟоу акгьы ҟасҵаӡом,” ҳәа Аҳәынаԥ дҩагыланы дцеит. «Абас еиԥш иҟоу ажәа ҟьашьқәа рыла суцәҳауеит!»

«Сара уи сгәы иҭаӡамызт!» — лҳәеит Алиса рыцҳа. “Аха уара ус ирласны угәы ԥнажәоит, иудыруама!”

Аҳәынаԥ аҭакс ибжьы ҭнагеит.

«Кәхаҵкы, ухынҳәны уажәабжь алга!» Алиса уи ашьҭахь дсыԥхьеит; егьырҭ зегьы еидгылеит, “Иаҳҳәап, иҟашәҵа!” аха Аҳәынаԥ ачҳара ацәыӡны ихы ааирҵысит, нас маҷк еиҳа иццакны дцеит.

«Изакәытә рыцҳароузеи уи аанымхазар!» — дҵааит Лори, зынӡа ибла ианыҟамла; насгьы Краб зықәрахь инеихьаз лыԥҳа илалҳәеит “Аа, сгәыраз ! «Убыз аанкыланы, Мама!» – иҳәеит Аҟәаҟәа қәыԥш, маҷк дҵәыуо. «Уара узхоит ауистер ачҳара ԥышәаразы!»

“Сара ҳДина абра дыҟазар сҭахын, издыруеит дышсымоу!” – лҳәеит Алиса, лыбжьы рдуны, аӡәгьы дизымҳәаӡакәа. «Иаарласны илзаалгон!»

«Дызусҭада Дина, азҵаара сызҭар сҭахызар?» — иҳәеит Лори.

Алиса гәацԥыҳәарала аҭак ҟалҵеит, избан акәзар еснагь лҩнытә ԥстәы аӡбахә аҳәара дазхиан: "Дина ҳцыгә лоуп. Угәы иаанамго аҳәынаԥқәа рыкразы дыбзиоуп! Аҵарақәа рышьҭахь дыббар сҭахын! Избан, дшахәаԥшлак еиԥшҵәҟьа аҵыс хәыҷы лфоит!"

Ари ажәахә апартиа аҩныҵҟа иааџьоушьаша асенсациа цәырнагеит. Аҵарақәа рҟынтә џьоукы иаразнак иццакны ицеит: ажәытә ҟәаҟәа ҟәыӷарыла аҽалаҳәара далагеит, ус иҳәеит: «Сара аҩныҟа снеиуазар акәхап, уахынлатәи аҳауа сқьышә иақәшәом!» Канартәи аҵыс ҵысуа ибжьы ҭганы ихәыҷқәа ирыԥхьеит, “Шәааи, сгәакьацәа! Еиуеиԥшым ҽыҵгақәак ҟаҵаны зегьы еиҭаҵит, насгьы хара имгакәа Алиса лхала даанхеит.

«Дина лыӡбахә сымҳәазҭгьы!» – лҳәеит лгәы каҳаны. "Аӡәгьы дигәаԥхом, абра ҵаҟа, агәра ганы сыҟоуп лара адунеи аҿы иреиӷьу ацгәы шлакәу! О, сгәакьа Дина! Уажәшьҭа уаҳа узбома!" Абраҟа Алиса рыцҳа ҩаԥхьа аҵәыуара далагеит, избан акәзар лхы лзаҵәны, лгәы каҳаны дыҟан. Аха ԥыҭрак ашьҭахь, ҩаԥхьа харантәи ашьапышьҭыбжьқәа лаҳаит, нас гәацԥыҳәарала лхы ҩышьҭылхит, Аҳәынаԥ игәаанагара ԥсахны, иажәабжь алгара азы дхынҳәуеит ҳәа агәыӷра лыманы.

