Алиса лхаҿсахьақәа Аџьашьахәқәа ртәылаҿы | Апроект Гутенберг

XI АХЫ. Иӷьычда атартқәа?

Агәықәа Раҳи Аҳкәажәи анааи, рытәарҭаҿы итәан, ауаа рацәа рыкәша-мыкәша еизаны иҟан — еиуеиԥшым аҵарақәа, аԥстәқәа, иара убасгьы акартақәа зегьы: Кнаве рҿаԥхьа дгылан, ршьамҭлаҳәқәа рыла, ганкахьы аруаҩ дыхьчарц; Аҳ иааигәара дыҟан Аҭыҩра шкәакәа, напык ала абыкь кны, егьи напыла ацәаҟьаҟьа. Аӡбарҭа агәҭаны аишәа ықәгылан, ачысмаҭәа дуқәа рыла иҭәыз: урҭ убриаҟара иԥшӡан, Алиса урҭ данрыхәаԥшуаз амла лкуан — «Сгәы иаанагон аусӡбара рхыркәшар, — лҳәеит лара, — насгьы ачысқәа рнапы рықәырҵарц!» Аха уи азы алшара ыҟамызшәа лбон, убри аҟынтә лара лзы зегьы дрыхәаԥшуа далагеит, аамҭа лхыҵырц азы.

Алиса ахаангьы аӡбарҭаҿы дыҟамызт, аха урҭ рыӡбахә ашәҟәқәа рҿы даԥхьахьан, насгьы уа иҟаз зегьы рыхьӡқәа шылдыруаз даара лгәы иахәеит. “Уи аӡбаҩ иоуп,” лҳәеит лара лхы, “иперик ду азы.”

Аӡбаҩ, ажәакала, Аҳ иакәын; насгьы игәыргьын апарик ахаҿы ианҭеиҵоз, (уи шыҟаиҵаз убарц уҭахызар, аԥхьатәи аҭыжьымҭа уахәаԥш), зынӡа игәы ҭынчны дыҟамызт, ҳәарада, уи ҟаломызт.

“Иара убас абри ауп аӡбаҩцәа рҭыԥ,” лгәы иаанагеит Алиса, “насгьы урҭ ажәаҩык аԥсабарақәа,” (“аԥсабарақәа” ҳәа лҳәар акәын, иубоит, избан акәзар урҭ рҟынтә џьоукы ԥстәқәан, џьоукы ҵарақәан,) “Сгәы иаанагоит урҭ аӡбаҩцәа роуп.” Аҵыхәтәантәи ажәа ҩынтә-хынтә лхы иалҳәеит, лхы дазгәдуны, избан акәзар лгәы иаанагон, ииашаны, лара лықәра иҭагылаз аӡӷабцәа маҷҩуп уи аҵакы здыруа. Аха «ажюри-менцәа»гьы убасҵәҟьа ҟарҵон.

Жәаҩык аӡбаҩцәа зегьы еилаханы ашәҟәқәа рҿы аҩра иаҿын. “Иҟарҵозеи урҭ?” Алиса Грифон диацәажәеит. “Урҭ макьана ирҭарҵо акгьы рымаӡам, аусӡбара иалагаанӡа.”

“Рыхьӡқәа рҩуеит,” Грифон ҿааиҭит, “аусӡбара нҵәаанӡа ирхашҭыр ҳәа ишәаны.”

«Игаӡоу акы!» Алиса лыбжьы рдуны, лгәы ԥжәаны длагеит, аха иаразнак дааҭгылеит, избан акәзар Аҭыҩра Шьахә дҵәааит, “Аӡбарҭаҿы аҭынчра!” Аҳ ибласаркьақәа ишәҵаны, дгәаҭеиуа иааикәыршаны дԥшуан, ицәажәоз еиликаарц азы.

Алиса илбон, насгьы рыхәҭақәа рыла дрыхәаԥшуазшәа, аӡбаҩцәа зегьы «ихшыҩдоу акы» шрыҩуаз! рышәҟәқәа рҿы ианыз, насгьы еилылкаауан урҭ рҟынтә аӡәы «хшыҩда» ҳәа аҩышьа шизымдыруаз, насгьы иҩыза иеиҳәарц диҳәар шакәыз. “Аӡбара нҵәаанӡа ршьаҟақәа еилаҩашьаны иҟалоит!” — лҳәеит Алиса.

Аӡбаҩцәа руаӡәк иҵәаауаз акалам иман. Ари, ҳәарада, Алиса лзымчҳаит , насгьы ашҭа дакәшан, ишьҭахьҟа днеины, хара имгакәа уи лгартә алшара лыԥшааит. Уи убриаҟара ирласны иҟалҵеит, аӡбаҩ хәыҷы ӷар (Билл, Аџьма иакәын) иҟалаз зынӡа изеилымкааит; убри аҟынтә, зегьы дрышьҭашәарыцаны, амш зегьы инацәак ала иҩлар акәхеит; уи ахәарҭа маҷны иаанагон, избанзар ашьаҟаҿы шьҭак ааннажьуамызт.

«Геральд, уаԥхьа ахарадҵара!» Ҿааиҭит Аҳ.

Уи аамҭазы Аҭыҩра шкәакәа абыкь хынтә иҭҟьеит, нас ацәаҟьа ԥжәаны, абас даԥхьеит:

«Агәқәа рҳәынҭқарԥҳәыс, лара ачысқәа ҟалҵеит, Зегьы аԥхынра амш аҽны: Агәқәа рӷьыч, урҭ ачысқәа иӷьычит, Иара убас урҭ зынӡа игеит!»

Аҳ аӡбаҩцәа иреиҳәеит: «Шәыӡбара шәазхәыц».

“Макьана, макьана!” – ҳәа дыццакны иажәа ԥиҵәеит Аҭыҩра. “Уи аԥхьа иҟалараны иҟоу рацәоуп!”

«Раԥхьатәи ашаҳаҭ дааԥхьа», — иҳәеит Аҳ; Аҭыҩра шкәакәа хынтә абыкь абжьы ааҭганы, ибжьы ҭганы, “Актәи ашаҳаҭ!”

Раԥхьатәи шаҳаҭс иҟаз Ахылԥаҟаҵаҩ иакәын. Изнапык ала ачаи кны, егьи инапала ача-хәша кны дааҩналеит. — Саҭашәымҵан, Ҳаҭыр ду, — иҳәеит иара, — абарҭ ахьысзаазгаз азы, аха санаарыԥхьаз ачаи зынӡаск исымжәыцызт.

«Уара иухыркәшар акәын», — иҳәеит Аҳ. «Ианбалагеи?»

Ашәаԥыџьаԥ зшәыз Марттәи Ажьа днаихәаԥшит, уи ишьҭаланы ашҭахь иааз, Аҳәынаԥи иареи еибаркны. «Март жәиԥшь азы, сгәанала , уи акәын», — иҳәеит иара.

«Жәохәтәи», — иҳәеит Марттәи Ажьа.

“Жәафтәи,” иацылҵеит Агәыҵа.

«Ианҵа уи», — ҳәа Аҳ аӡбаҩцәа иреиҳәеит, аӡбаҩцәа гәацԥыҳәарала ах-рыцхәк зегьы рышәҟәқәа рҿы ианырҵеит, нас урҭ еицҵаны, аҭак шиллингқәеи пенсқәеи рыла ирмаҷит.

«Ухылԥа ухых», — иҳәеит Аҳ Ахылԥаҟаҵаҩ.

“Сара истәым,” – иҳәеит Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ.

“ Иӷьычит! ” ҳәа ҿааиҭит Аҳ, аӡбаҩцәа рахь дхьаҳәны, урҭ иаразнак уи атәы амеморандум ҟарҵеит.

«Сара урҭ сҭиирц исыхьчоит», — ҳәа еилыркаарак аҳасабала иациҵеит Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ; “Сара схатәы ҳәа акгьы сымаӡам. Сара ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩуп.”

Абраҟа Аҳкәажә лыбласаркьақәа лшәҵаны, Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ дихәаԥшуа далагеит, уи дцәышхеит, дҵысит.

«Иҟашәҵа шәшьақәырӷәӷәарақәа», — иҳәеит Аҳ; Угәы каумыжьын, мамзар иаразнак ушьра ҟасҵоит.

Уи ашаҳаҭ зынӡа игәы шьҭнахуамызт: шьапык аҟынтәи даҽа шьапык ахь днеиуан, ҭынчрада Аҳкәажә дихәаԥшуан, насгьы игәы ҭҟьаны ачаи-хәша ацынхәрас ачаиԥҳал аҟынтәи ԥыҭрак ицәиҟьеит.

Абри аамҭазыҵәҟьа Алиса даараӡа лгәы иҭаз акы лныруан, уи лгәы ҭнаҟьеит, уи закәыз еилылкаанӡа: еиҭа лдухара далагеит, раԥхьа дҩагыланы аӡбарҭа ддәылҵуеит ҳәа лгәы иаанагеит; аха ҩаԥхьа даназхәыц, ҭыԥ ыҟанаҵы дахьыҟаз даанхарц лыӡбеит.

“Сгәы иаҭахын, ус уҽумырӷәӷәар”, - лҳәеит лааигәара итәаз Аҳәынаԥ. «Сыԥсыԥ лагара сцәыцәгьоуп».

Алиса ҟәымшәышәрала илҳәеит: «Сара сзымчҳауеит».

“Уара азин умам араҟа аизҳара ,” иҳәеит Агәыҵха.

Алиса еиҳа гәымшәарыла илҳәеит: «Уаргьы ушызҳауа удыруеит».

“Иаҳҳәап, аха сара еиҳа имаҷны сазҳауеит,” – иҳәеит Аҳәынаԥ, – ус еиԥш ихыччо амҩала акәымкәа.” Даара игәы ԥжәаны дҩагылан, агәараҭа нырцәҟа дцеит.

Абри аамҭа зегьы азы Аҳкәажә ахаангьы даҟәымҵӡеит Ашәаҳәаҩ дихәаԥшуа, насгьы, Аҳәынаԥ аӡбарҭа данхыҵуаз, аӡбарҭа ахаҭарнакцәа руаӡәк иеиҳәеит, “Иаҳхысыз аконцерт аҿы ашәаҳәаҩцәа рсиа сзаага!” Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ рыцҳа убриаҟара дҵысит, ихәамцқәа ҩбагьы ирҵысит.

Аҳ ԥсахеибакрала иҳәеит: «Ушаҳаҭрақәа ҟаҵа, мамзар угәы ҭҟьозаргьы, угәы ҭынчымзаргьы, ушьра ҟасҵоит».

“Сара сгәаҟуп, Шәҳаракыра,” ҳәа ибжьы ҵысуа далагеит Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ, “... сара ачаи ажәра саламгацызт — мчыбжьык еиҳамкәа — насгьы ачаи ахәша ԥсыҽхеит — ачаи ацәырҵра...

« Иҟоузеи ацәырҵра? », — иҳәеит Аҳ.

«Ачаи ала иалагеит », — иҳәеит Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ.

“Ҳәарада, ацәырҵра Т ала иалагоит!” – иҳәеит Аҳ ӷәӷәала. "Сгаӡоуп ҳәа сыԥхьаӡома? Уца!"

“Сара сгәаҟуп,” ҳәа иациҵеит Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ, “насгьы зегьы еиқәыҷҷауан ашьҭахь – Марттәи Ажьа заҵәык ауп изҳәаз...”

«Исыздыруамызт!» – ҳәа дыццакны иажәа ԥыҵәҵәеит Марттәи Ажьа.

“Иҟауҵеит!” Ҿааиҭит Ахылԥаҟаҵаҩ.

«Сара уи мап ацәыскуеит!» — аҳәеит Марттәи Ажьа.

«Иара мап ацәикуеит, — иҳәеит Аҳ, — уи ахәҭа ааншәыжь».

«Ишыҟазаалакгьы, Аҳәынаԥ иҳәеит...» Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ иажәа иациҵеит, иаргьы мап ацәикуама ҳәа дгәаҟуа днаԥшы-ааԥшуа: аха Аҳәынаԥ акгьы мап ацәикӡомызт, дыцәан.

“Уи ашьҭахь,” иациҵеит Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ, “Сара еиҭа ача-хәша ԥысҟеит...”

“Аха иаҳәазеи Аҳәынаԥ?” — дҵааит аӡбаҩцәа руаӡәк.

“Уи сгәалашәом,” – иҳәеит Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ.

Аҳ иҳәеит: «Иугәалашәозар ауп , мамзар ушьра ҟасҵоит».

Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ рыцҳа ичаи-ԥҳал, ича-хәша каижьит, нас дыҵҟьеит. “Сара сгәаҟуп, Ҳаҭыр зқәу,” ҳәа иажәа далагеит.

«Уара даара уцәажәаҩ ӷаруп », — иҳәеит Аҳ.

Абраҟа амшын ԥстәқәа руаӡәк дгәырӷьеит, насгьы иаразнак аӡбарҭа аусзуҩцәа иқәыӷәӷәеит. (Уи ажәа хьанҭаны иахьыҟоу азы, ишәзеиҭасҳәоит уи шыҟаҵаз. Урҭ рҿы ацәаҳәақәа рыла иԥахыз акьанџьа ду рыман: абри аҿы раԥхьа амшын ԥстәы ҭарҵеит, нас уи иақәтәеит.)

«Сара сеигәырӷьоит уи шыҟаҵоу ахьызбаз», — лҳәеит Алиса. “Сара лассы-лассы агазеҭқәа рҿы саԥхьон, аусӡбара анҵәамҭазы, “Иҟан анапеинҟьара рҽазыршәеит, аха уи аӡбарҭа аусзуҩцәа иаразнак ирҿадыршәит”, аха уажәраанӡа уи иаанагоз еилыскаауамызт.”

“Уара иудыруа абри акәзар, угылар ҟалоит,” иациҵеит Аҳ.

“Сара ҵаҟа сцаӡом,” иҳәеит Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ, “Сара ашьаҟаҿы сыҟоуп, ишыҟоу еиԥш.”

«Усҟан утәар улшоит», — иҳәеит Аҳ.

Абраҟа егьи амшын ԥстәы дгәырӷьеит, насгьы дхәаҽит.

“Нала, уи амшын ҳәысқәа рҵыхәтәа ԥнаҵәеит!” — лҳәеит Алиса. «Уажәшьҭа еиҳа еиӷьны ҳаҟалоит».

“Счаи сжәыр еиӷьуп,” – иҳәеит Ашәаҳәаҩ, ашәаҳәаҩцәа рсиа иаԥхьоз Аҳкәажә дгәаҭеиуа длыхәаԥшуа.

“Уцар улшоит”, - иҳәеит Аҳ, насгьы Ашәаԥыџьаԥҟаҵаҩ дыццакны ашҭа дынҭыҵит, ихәамцқәа рышәҵараҵәҟьагьы дазымԥшӡакәа.

“—насгьы адәахьы ихы ҭыхны дца,” ҳәа аҳкәажә офицерцәа руаӡәк иеиҳәеит: аха офицер ашә ахь днеиаанӡа, Ашәаԥыџьаԥ зшәыз дыҟамызт.

«Иааиуа ашаҳаҭ дааиԥхьа!» Ҿааиҭит Аҳ.

Анаҩстәи шаҳаҭс дыҟан аҳкәажә лыхәыҟаҵаҩ. Аԥсыӡ ҭра лнапы ианкны дыҟан, Алиса аӡбарҭахь днеиаанӡагьы еилылкааит уи дызусҭаз, ашә азааигәара иҟаз ауаа зегьы знык ала рыԥсы ҭҟьо ишалагаз ала.

«Иҟашәҵа шәшьақәырӷәӷәарақәа», — иҳәеит Аҳ.

“Иҟалом,” иҳәеит ахәыҟаҵаҩ.

Аҳ гәҭынчымрала Аҭыҩра шкәакәа днаихәаԥшит, уи ибжьы ҭынчны иҳәеит, “Шәҳаракыра абри ашаҳаҭ иҿахәы иҭашәҵароуп.”

“Ибзиоуп, исҭахызар, исыхәҭоуп,” – иҳәеит Аҳ, гәырҩа дула, нас, инапқәа ааикәыршаны, иблақәа ҵыхәаԥҵәарада ахәыҟаҵаҩ дихәаԥшны, ибжьы ҵаулаӡа иҳәеит, “Изыҟаҵоузеи ачысмаҭәақәа?”

“Пепер, еиҳарак,” иҳәеит ахәыҟаҵаҩ.

“Треакл,” лҳәеит лышьҭахьҟа ацәа зҭаз бжьык.

“Коллар уи Дормаус,” ҳәа дҵәааит Аҳкәажә. "Ихы ԥыҵәҵәа уи Дормаус! Уи Дормаус аӡбарҭа ддәылга! Дҭаҟәаҟәа! Иԥышә! Иԥаҵақәа рыла дҭыжәга!"

Минуҭқәак рыҩнуҵҟа аӡбарҭа зегьы еилаҩашьан, Аҳәынаԥ дҭыргарц, насгьы, еиҭа иантәаз, ахәыҟаҵаҩ дыбжьаӡит.

"Ахахьы амгара!" – иҳәеит Аҳ, игәы ҭынчны. «Анаҩстәи ашаҳаҭ дааиԥхьа». Иара ибжьы ҵаӷаны Аҳкәажә лахь иациҵеит, "Ииашаҵәҟьаны, сҳәынҭқар, анаҩстәи ашаҳаҭ иҿахәы ҭуҵаар ауп. Уи сара сԥынҵа ахьаа снаҭоит!"

Алиса Аҭыҩра Шьахә дихәаԥшуан, анаҩстәи ашаҳаҭ дзеиԥшрахо лбарц лҭахын, “—избан акәзар макьана ашьақәырӷәӷәарақәа рацәаны ирымаӡам ,” лҳәеит лхы. Ухаҿы иааг шаҟа иџьалшьаз, Аҭыӡшьа шкәакәа ибжьы ҭганы, ахьӡ “Алиса!”

