Алиса лхаҿсахьақәа Аџьашьахәқәа ртәылаҿы | Апроект Гутенберг

АХЫ X. Аомарқәа ркадриль

Абаӷыр ҵәылхра ӷәӷәала даақәыԥсычҳаит, насгьы иблақәа руакы ашьҭахьтәи аҵыхәа ааҭихит. Алиса дналыхәаԥшын, ацәажәара иҽазишәеит, аха минуҭк-ҩымш рыла аҵәыуара ибжьы ахәаҽит. «Иқьышә абаҩ иҭазшәа», - иҳәеит Грифон: нас дҵысуа, ишьҭахь дҭаҟәаҟәо аусура иалагеит. Аҵыхәтәан, Абаӷыр ҵәылхра ибжьы ҭганы, илаӷырӡқәа идацқәа ирықәҭәаны, ҩаԥхьа иажәа иациҵеит:

“Уара амшын ҵаҟа рацәак уанхомызҭгьы ҟаларын...” («Сара, — лҳәеит Алиса) — “иҟалап, ахаангьы лобстерк узықәымшәацзар...” (Алиса аҳәара далагеит “Знык агьама збахьеит...”, аха иаразнак лхы гәаҭаны, илҳәеит “Мап, ахаангьы”) “—убри аҟнытә уара акгьы уздыруам Куадри лобстер закәытә гәырӷьахәу!”

«Мап, ииашаҵәҟьаны, — лҳәеит Алиса. “Иарбан кәашароу ари?”

“Изакәи, — иҳәеит Грифон, — раԥхьа амшын аԥшаҳәаҿы ацәаҳәа ҟашәҵоит...”

“Ҩ-цәаҳәак!” – ҳәа иҵәааит Абаӷырҵәы. «Аԥсыӡқәа, абаҟақәа, алососьқәа уҳәа убас иҵегьы, нас, ажеле-ԥсыӡқәа зегьы амҩа ианықәугалакь...»

« Уи азы аамҭа аҭахуп, — ҳәа иажәа ԥиҟеит Грифон.

“—уара ҩынтә ԥхьаҟа уцоит—”

«Дызусҭазаалак ҩызас лобстерк рымоуп!» – дҵәааит Грифон.

“Ҳәарада,” – иҳәеит Абаӷырҵәыҵәы: “ҩынтә ԥхьаҟа уца, апартниорцәа рахь унеи...”

“— аомарқәа ԥсахны, еиԥшны еишьҭагыланы аԥсшьара ицоит,” ҳәа инаҵшьны иазгәеиҭеит Грифон.

“Усҟан, иудыруама,” иацылҵеит Абаӷырҵәыҵәы, “уара иуқәуҵоит...”

«Аомарқәа!» – дҵәааит Грифон, аҳауаҿы дҩаҵҟьаны.

«—иахьынӡауҭаху амшын ахь...»

«Урышьҭаланы уӡсала!» – дҵәааит Грифон.

«Амшын аҿы уҽырҵыс!» – ҳәа иҵәааит Абаӷырҵәыҵәы, дгәымбылџьбараны дныҟәо.

«Дырҩегьых аомарқәа ԥсахтәуп!» – ибжьы рдуны дҵәааит Грифон.

“Дхынҳәы адгьыл ахь, насгьы уи зегьы актәи афигура ауп,” – иҳәеит Абаӷь ҵәылхра, иаалырҟьаны ибжьы ларҟәны; насгьы абри аамҭа зегьы еилаԥсоу реиԥш иԥаны иҟаз аҩ-ԥсабарак, ҩаԥхьа ргәы каҳаны, ҭынч итәаны, Алиса лахь иԥшит.

«Дараӡа иԥшӡоу кәашаразар акәхап», — лҳәеит Алиса ԥхашьа-ԥхаҵо.

«Иуҭахума уи аҟынтә маҷк убарц?» – иҳәеит Абаӷырҵәы.

«Ииашаҵәҟьаны, даараӡа, — лҳәеит Алиса.

“Нааи, актәи афигура ҳҽаҳҭап!” — иҳәеит Абаӷыр ҵәылх Грифон. "Иудыруама, аомарқәа рыдагьы ҳаҟазар ҳалшоит. Иарбан ашәа зҳәо?"

“О, ашәа уҳәоит ,” – иҳәеит Грифон. “Схашҭит ажәақәа.”

Убас ала, урҭ гәырӷьаҵәа Алиса лкәша-мыкәша акәашара иалагеит, зны-зынла лшьапқәа ирықәыӷәӷәо, рҿаԥхьатәи ашьапқәа рҵысуа, аамҭа рдырырц азы, Абаӷыр ҵәылхра ашәа аҳәон, ҳәаа змамкәа, лахьеиқәҵарала:

“Маҷк еиҳа ирласны уцома?” — иҳәеит ашкәакәа ҟәаҟәак. «Ҳышьҭахьҟа ԥстәык ыҟоуп, уи сҵыхәа дақәтәоит. Уахәаԥш шаҟа гәацԥыҳәарала аомарқәеи абаӷырқәеи зегьы ԥхьаҟа ицо! Урҭ ашьаҟаҿы иԥшуп — уааины акәашара уалахәхома? Уара, иуҭахӡами, иуҭахума, иуҭахӡами, уҽалаурхәуама акәашара? Уара, иуҭахӡами, иуҭахума, иуҭахӡами, акәашара уҽалаумырхәӡои? «Ииашаҵәҟьаны, уи шаҟа игәырӷьахәхо уздыруам Ҳашьҭыхны, аомарқәа ҳрыцны амшын ҳанҭарыжьуа!» Аха аҟәаҟәа аҭак ҟанаҵеит “Ихараӡоуп, ихараӡоуп!” насгьы илаԥш ҵарны днаԥшит... Саид ашкәакәацәа гәыкала ҭабуп ҳәа реиҳәеит, аха акәашара далахәымызт. Иҟаломызт, илшомызт, иҟаломызт, илшомызт, акәашара далахәхомызт. Иҟаломызт, илшомызт, илшомызт, илшомызт, илшомызт акәашара аҽалахәра. «Ихадоузеи шаҟа хара ҳцаз?» — иҳәеит иҩыза ԥхасҭа. «Иҟоуп даҽа ԥшаҳәак, иудыруама, егьи аганахьала. Англиа шаҟа ихарахо аҟара Франциа азааигәахоит. Усҟан уҽумырцәышын, бзиа избо аҟәаҟәа, аха уааины акәашара уалахәыз. Уара, иуҭахӡами, иуҭахума, иуҭахӡами, уҽалаурхәуама акәашара? Уара, иуҭахӡами, иуҭахума, иуҭахӡами, акәашара уалахәхома?»

“Иҭабуп, даараӡа аинтерес зҵоу кәашароуп ахәаԥшразы,” лҳәеит Алиса, аҵыхәтәан уи ахьынҵәаз даара деигәырӷьаны: “насгьы сара уи ашәа шкәакәа иазку ашәа бзиа избоит!”

“О, ашкәакәара аганахьала,” иҳәеит Абаӷырҵәыҵәы, “урҭ... иубахьоума, ҳәарада?”

«Иаҳҳәап, — лҳәеит Алиса, — лассы-лассы урҭ шьыбжьхьафараҿы избахьеит... — ҳәа лхы лгәалалыршәеит.

“Сара издыруам Дин дахьыҟоу,” – иҳәеит Абаӷырҵәыҵәы, “аха урҭ лассы-лассы иубахьазар, ҳәарада, иудыруеит урҭ зеиԥшроу.”

«Сара уи агәра згоит», — лҳәеит Алиса дхәыцны. «Рымҵәыжәҩақәа рҿы иҭоуп, насгьы зегьы ԥҽыхоуп».

“Уара уҩашьоит аԥҽыхақәа рганахьала,” иҳәеит Абаӷырҵәыра, “аԥҽыхақәа зегьы амшын аҿы иӡәӡәон. Аха урҭ рҵыхәақәа рҿы иҟоуп , насгьы уи зыхҟьо...” абра Абаӷырҵәыҵәы дҵәыуоит, иблақәагьы ааиқәиҳәҳәеит.

"Иҟалаз, - иҳәеит Грифон, - урҭ аомарқәа ирыцны акәашарахь ицон . Убри аҟнытә урҭ амшын иҭадыршәит. Убри аҟнытә хара икаҳар акәхеит. Убри аҟнытә рмҵәыжәҩақәа рҿы иҭаркит. Убри аҟнытә ҩаԥхьа ирзымҭиит. Убри ауп."

“Иҭабуп, — лҳәеит Алиса, — даара аинтерес аҵоуп.

«Уҭахызар, уи аҵкысгьы еиҳаны иуасҳәар сылшоит», - иҳәеит Грифон. “Иудыруама уи ашкәакәара захьӡу?”

«Сара уи зынӡа сазымхәыцӡеит, — лҳәеит Алиса. "Избан?"

“ Уи ашьапымаҭәақәеи ашьапымаҭәақәеи ҟанаҵоит ,” Грифон даараӡа ҭакԥхықәрала аҭак ҟаиҵеит.

Алиса даара дшанхеит. “Иҟоума ашьапымаҭәақәеи ашьапымаҭәақәеи!” – лҳәеит лара џьашьаны.

“Изакәызеи, уеимаақәа злаҟаҵоузеи?” – иҳәеит Грифон. “Сызлацәажәо, урҭ абриаҟара изырлашозеи?”

Алиса урҭ дрыхәаԥшит, насгьы аҭак ҟалҵаанӡа маҷк дхәыцит. “Урҭ еиқәаҵәаны иҟарҵеит, сгәы иаанагоит.”

- Амшын ҵаҟа иҟоу ашьапымаҭәақәеи ашьапымаҭәақәеи, - ибжьы ҵауланы иациҵеит Грифон, - ашкәакәара ҟаҵоуп. Уажәшьҭа иудыруеит.

«Иҟаҵоузеи урҭ?» — дҵааит Алиса аинтерес ду аарԥшны.

“Солқәеи аԥсыӡқәеи, ҳәарада,” Грифон ачҳара ацәыӡны аҭак ҟаиҵеит, “иарбанзаалак акреветка уи шәеиҳәар илшон.”

«Сара сҟазҭгьы, — лҳәеит Алиса, ашәа лгәы иҭазкыз, — сара аԥсыӡк иасҳәон: „Уҽаанкыл, ҳара уҳацны уҟазарц ҳҭахӡам!“

«Урҭ рыхәҭан иара дрыцны дыҟазарц», — иҳәеит Абаӷыр ҵәылхра, — ԥсыӡ ҟәышкгьы ԥсыӡк ада џьаргьы ицом».

«Иҟалаӡомызт?» – лҳәеит Алиса даара иџьашьаны.

“Ҳәарада, мап,” иҳәеит Абаӷыр ҵәылхра: “избан, ԥсыӡк сара сахь дааны, ныҟәара дцоит ҳәа саҳәар, “Иарбан ԥсыӡу?”

«Ахықәкы» ҳәа акәӡами иуҳәарц иуҭаху?» — лҳәеит Алиса.

“Сара исҳәо ауп сзызхәыцуа,” – ҳәа аҭак ҟаиҵеит Абаӷь ҵәылхра гәааны. Грифон иациҵеит “Нааи, ухаҿсахьақәа ҳрызӡырҩып.”

“Сара ишәзеиҭасҳәар сылшоит схаҿсахьақәа — шьыжьымҭан инаркны, — лҳәеит Алиса ԥхашьа-ԥхаҵо, — аха иацтәи аамҭахь схынҳәыр ҵакы амаӡам, избанзар усҟан сара даҽаӡәын.”

“Иҳаилшәыркаа абарҭ зегьы,” – иҳәеит Абаӷырҵәыҵәы.

- Мап, мап! Аԥхьа ацәырҵрақәа, - иҳәеит Грифон ачҳара ацәыӡны, - аиҭаҳәарақәа аамҭа рацәаны иаҭахуп.

Убри аҟнытә Алиса раԥхьаӡа акәны Аҭыҩра шкәакәа данылба инаркны лхаҿсахьақәа рзеиҭаҳәара далагеит. Раԥхьа маҷк лгәы ҭҟьеит, урҭ аҩ-ԥсабарак лзааигәахеит, ганкахьала акы, рыблақәеи рҿқәеи ҭбааны иаадыртит, аха ԥхьаҟа дцацыԥхьаӡа агәымшәара лоуит. Изыӡырҩуаз зегьы ҭынч иҟан, Ахәаҷа-маҷа ахь “ Уажәхьеит, Аб Уильям ” ҳәа лҳәоз ахәҭа аҟынӡа днеиаанӡа, ажәақәа зегьы еиԥшымкәа иаауан, нас Абаӷь ҵәылхра аԥсыԥ ҭбаа ааҭганы, ус лҳәеит “Уи даараӡа иузеилымкаауа акоуп.”

“Иахьынӡазалшо аинтерес аҵоуп,” – иҳәеит Грифон.

«Зегьы еиԥшымкәа иҟалеит!» – ҳәа дхәыцуа дазҵааит Абаӷыр ҵәылх. "Сара исҭахуп уажәы акы далацәажәарц лҽазылшәарц. Илаҳәа далагарц." Грифон дихәаԥшуан, Алиса лахь амчра аманы иҟоушәа.

“Угыланы иуҳәа “ Ари аҟәыӷа ибжьы ауп ,” – иҳәеит Грифон.

«Шԥаҟарҵо аԥсабара аӡәы дызлацәажәо, насгьы аӡәы еиҭа-еиҭа аҵатәхәқәа ҟаиҵо!» лгәы иаанагеит Алиса; «Саргьы иаразнак ашкол сҭазар ҟалоит». Аха, дҩагылан, еиҭалҳәо далагеит, аха лхы убриаҟара аомартә квадриль ала иҭәын, илҳәоз лзымдырӡеит, ажәақәагьы даара иџьашьахәын:

““Ари аомар абжьы, сара исаҳаит иара ишиҳәоз, “Каҳуажәӡа сыбӡит, схы ашьақар ақәысҵароуп.” Акәты аблацәа шамоу еиԥш, иаргьы иԥынҵа Имаҟеи игәыдҵақәеи ихырҵәоит, насгьы ишьапқәа рнацәкьарақәа ааирԥшуеит». [анаҩстәи аҭыжьымҭақәа рҿы абас иацҵан Аԥслымӡқәа зегьы аныҩалак, иара дгәырӷьаҵәа дыҟоуп, Иагьцәажәоит аԥсаатәцәа ртонқәа рыла, Аха, аӡхыҵра анцәырҵлак, акәатақәа анрыкәшо, Ибжьы ԥхашьо, иҵысуа абжьы аҵоуп.]

“Санхәыҷыз исҳәоз еиԥшым,” – иҳәеит Грифон.

“Ибзиоуп, ахаангьы смаҳацызт,” – иҳәеит Аԥсыӡкҩы; “аха уи иаабац ҵакыдароуп.”

Алиса акгьы лҳәомызт; лхы лнапы ианкны дтәан, ҩаԥхьа ԥсабаратә ҟазшьала акы ҟалар ҳәа дхәыцуа.

«Сара исҭахуп уи еилыркаарц», — иҳәеит Аԥсыӡбаҩ.

“Лара илзеиҭалҳәом,” ҳәа дыццакны иҳәеит Грифон. «Анаҩстәи ажәеинраала иацҵа».

“Аха ишьапқәа ртәы?” — иҳәеит Мок-Туртл. “ Иԥынҵала урҭ шԥаҭихуаз, иудыруама?”

“Ари акәашараҿы актәи аҭыԥ ауп.” Алиса илҳәеит; аха зегьы даараӡа иџьеишьеит, насгьы атема иԥсахырц иҭахын.

«Иааиуа ажәеинраала иацҵа, — иҳәеит Грифон ачҳара ацәыӡны, — уи алагоит « Ибаҳча сахысит » ҳәа».

Алиса азыӡырҩра лзымгәаӷьит, аха зегьы еиқәымшәоит ҳәа лгәы иаанагон, нас лыбжьы ҵысуа иацылҵеит:

«Ибаҳча сахысны, сыблак ала избеит, Аҟәаҟәеи апантереи апаи шрыцеиҩыршоз...» [анаҩстәи аҭыжьымҭақәа рҿы абас иацҵан Апантера апаи ацәа, асоус, акәац агеит, Аҟәаҟәа ачыс ахатә хәҭаны ианыҟаз. Апаи зегьы анырфа, Аҟәаҟәа, ныҳәак аҳасабала, Ҳаҭырла агаӡа аџьыба иҭасҵарц азин соуит: Апантера аџьмаи ачамҳари абжьы ҭганы ианлоу, Иагьхыркәшеит ачеиџьыка —]

“ Иаҳзаанагозеи абарҭ зегьы рықәҿыҭра,” ҳәа иажәа ԥиҟеит Абаӷырҵәы, “уара иузеиҭамҳәозар ? Уи зегь раасҭа еилазго акы ауп!”

“Иаҳҳәап, еиӷьуп ҳәа сгәы иаанагоит, уцазар,” – иҳәеит Грифон: Алисагьы уи даара деигәырӷьеит.

«Лобстер квадриль даҽа фигурак ҳҽаҳҭар ҳалшома?» — иҳәеит Грифон. “Мамзаргьы иуҭахума Абаӷырҵәы ашәа узҳәарц?”

“О, ашәа, сҳәоит, Абаӷь ҵәылхра абриаҟара ақьиара ааирԥшуазар,” Алиса аҭак ҟалҵеит, убриаҟара гәацԥыҳәарала, Грифон, гәаарала ус иҳәеит, “Ҳм!

Абаӷыр ҵәылхра ӷәӷәала даақәыԥсычҳаит, нас зны-зынла аҵәыуара ихәаҽны ибжьы ҭганы ашәаҳәара далагеит:

«Супа ԥшӡа, ибеиоу, иаҵәоу, Турин ԥхак аҿы ҳазыԥшуп! Изымхырхәода абас еиԥш иҟоу ачыс хаақәа рзы? Ахәылԥазтәи ачыс, ачыс ԥшӡа! Ахәылԥазтәи ачыс, ачыс ԥшӡа! Бо — оотфул Соо — ооп! Бо — оотфул Соо — ооп! Соо-ооп е-е-хәылԥазы, Иԥшӡоуп, иԥшӡоуп Асупа! «Супа ԥшӡа! Аԥсыӡ зхылаԥшуада, Ахәмарра, мамзаргьы даҽа чыск? Ҩыџьа рзы егьырҭ зегьы зымҭоз ennyworth мацара ԥшӡа Супа? Пенниворт мацара ԥшӡа Супа? Бо — оотфул Соо — ооп! Бо — оотфул Соо — ооп! Соо-ооп е-е-хәылԥазы, Иԥшӡоуп, иԥшӡоуп — АШУПА ЗЫЛА!»

“Хор ҩаԥхьа!” – ибжьы ааиргеит Грифон, насгьы Абаӷыр ҵәылхра уи аҳәара даналага, “Аӡбара алагеит!” ҳәа хараӡа иаҳауан.

"Ирлас!" Ибжьы ааиргеит Грифон, нас, Алиса лнапы аанкыланы, ашәа анҵәамҭа дазымԥшӡакәа, дыццакны дцеит.

«Иарбан ԥышәоу ари?» Алиса дыҩуа дыԥсы ҭаны дыҟан; аха Грифон аҭак ҟаиҵеит “Нала!” еиҳа-еиҳа иццакны иҩуан, еиҳа-еиҳа иԥсыҽны иаауан, ирышьҭанеиуаз аԥша иацҵаны, ажәа гәырҩақәа рҳәон:

«Соо-ооп е-е-хәылԥазы, Иԥшӡоу, иԥшӡоу Асупа!»

