Алиса лхаҿсахьақәа Аџьашьахәқәа ртәылаҿы | Апроект Гутенберг

II АХЫ. Аӡыхь алаӷырӡ

«Еиҳа-еиҳа аилкаара сҭахуп!» — лҳәеит Алиса (убриаҟара иџьалшьеит, убри аамҭазы англыз бызшәала ибзианы ацәажәара лхашҭит); “Уажәы зегь реиҳа идуу ателескоп еиԥш схы аасыртуеит! Бзиала шәаабеит, шәшьапқәа!” (избан акәзар лшьапқәа данрыхәаԥшуаз, урҭ зынӡа ицәыӡызшәа лбон, еиҳа ихарахон). "О, сшьапы хәыҷқәа, уажәы шәымаҭәақәеи шәшьапымаҭәақәеи шәзышәҵода, сгәакьақәа? Агәра ганы сыҟоуп , исылымшо! Сара даараӡа схарахоит, шәара шәзы агәҭынчымра сызҭом: шәара ишәылшо ала шәхы мҩаԥыжәгароуп; убаратәы иҟоуп: ес-Қьырса ныҳәа аҽны еимаа ҿыцқәа рысҭоит».

Уи шылзыҟалҵашаз лхы иҭалҵон. «Урҭ аныҟәгаҩ ала ицоит», — ҳәа лгәы иаанагеит; «Иара убас шаҟа иччархәузеи, аҳамҭақәа ршьапқәа рахь рышьҭра! Иара убас шаҟа иџьашьахәузеи амҩақәҵарақәа!

Алиса лырӷьа шьапы, Еск., Агәыҵаҟәаҟәа, Фендер азааигәара, ( Алиса лыбзиабарала ).

Уа, закәытә ҵакыдоузеи сзыцәажәо!»

Убри аамҭазы лхы азал ашьапы иаҿасит: ииашаҵәҟьаны, уажәшьҭа жәа-футк инареиҳаны лыҳаракыра лыман, нас иаразнак ахьтәы цаԥха хәыҷы аашьҭыхны, дыццакны абаҳча ашә ахь дцеит.

Алиса рыцҳа! Илылшоз ала, ганкахьала дышьҭаҵаны, лыблак ала абаҳча дҭаԥшуан; аха уи ахгара еиҳагьы гәыӷрадахеит: дтәаны ҩаԥхьа дҵәыуо далагеит.

“Ухы уацәыԥхашьар акәын, — лҳәеит Алиса, — уара уеиԥш иҟоу аԥҳәызба ду,” (абас лҳәар ауеит), “абри аҩыза аҵәыуара! Уаҟәыҵ, иуасҳәоит!” Аха лара усгьы дцон, галлонқәак лабжышқәа лкаҭәаны, иаакәыршаны ԥшь-сантиметрк раҟара аҵаулара змоу, ашҭа абжак аҟынӡа инеиуаз аӡҭаларҭа ду ҟалаанӡа.

Ԥыҭрак ашьҭахь харантәи ашьапқәа рыбжьы лаҳаит, нас дыццакны лыблақәа лҩеит, иааираны иҟаз лбарц азы. Аҭыҩра шкәакәа акәын дхынҳәуаз, ибзианы деилаҳәаны, инапык аҿы анапхаҵа шкәакәақәа кны, егьи инапы аҿы авентилятор ду кны: дыццакны дааит, данааиуаз ихы-игәы иҳәон, “О! Аҳәынҭқарԥҳәыс, Аҳәынҭқарԥҳәыс! О! Алиса убриаҟара лгәы каҳаны дыҟан, убри аҟынтә аӡәгьы дицхраарц дазхиан; Убри аҟнытә, Аҭыӡшьа лааигәара данааи, лыбжьы ҭынчны, ԥхашьа-ԥхаҵо длагеит, “Иҟалозар, ҳаҭыр зқәу...” Аҭыӡшьа ӷәӷәала дҩаҵҟьеит, анапхаҵа шкәакәеи авентилятори каижьит, насгьы илшоз ала алашьцарахь дцеит.

Алиса авентилятори анапхаҵақәеи лшьҭыхны, асалон даара иахьыԥхаз азы, дцәажәон зегьы лхы лшьышьуан: “Сыҳәҳәа, сзы! Шаҟа иџьашьахәузеи иахьа зегьы! Иахьагьы еснагь еиԥшҵәҟьа иҟан. Аха сара сеиԥшымзар, анаҩстәи азҵаара, Сызусҭада адунеи аҿы сара? Илдыруаз лара лықәра иҭагылаз ахәыҷқәа зегьы дрызхәыцуа далагеит, урҭ рҟынтә аӡәы диԥсахыр ҟалозма ҳәа.

“Сара агәра ганы сыҟоуп сара Ада сакәым,” лҳәеит лара, “избан акәзар лхахәы еикәарҳәуп, сара схахәы зынӡа иеикәыршоуп, агәра ганы сыҟоуп Мебель сзыҟалом, избан акәзар сара зегьы здыруеит, лара , о! лара илдыруа маҷуп! Ԥшьынтә хәба жәаҩа, ԥшьынтә бжьы жәаха, ԥшьынтә ҩажәа рҟынӡа снеиуам, аха, Ашьҭыхратә ҭаӡҩыра иаанагаӡом, Париж ақалақь хада, насгьы ... ииашам, агәра ганы сыҟоуп Мебель лзы сыԥсахзар акәхап!

«Ишԥаҟанаҵо аӷәаӷә хәыҷы Ицырцыруа иҵыхәа еиӷьтә, Нил аӡқәагьы ҭаҭәаны Ахьтәы шәага-зага зегьы рҿы! «Шԥагәырӷьаҵәа дыччон, Шаҟа еиҷаҳаны иԥынҵақәа еиҵыхузеи, Аԥсыӡ хәыҷқәа шәрыдыркылоит Ҭынч иԥышәырччо ақьышәқәа рыла!»

“Сара агәра ганы сыҟоуп, урҭ ажәақәа иашам ҳәа,” лҳәеит Алиса гәаҟ, лыблақәа лабжышла иҭәын, лажәақәа рыла, “Сара Мебель сакәзароуп, насгьы сара сцаны абри аҩн хәыҷы аҿы сынхароуп, насгьы ахәмаргақәа сымаӡам, насгьы о! Мабель иҵатәу аҵатәхәқәа рацәоуп! Абра ҵаҟа уаангыл, рыхқәа ларҟәны, ҩаԥхьа уааи, ҳҳәынҭқар! Сара схы ҩышьҭыхны исҳәоит: «Сара сызусҭада? — лҳәеит Алиса, иаалырҟьаны лабжышқәа лҿаҳәҳәы, — рыхқәа ларҟәны иҟазар сҭахын!

Абри анылҳәоз лнапқәа лаҟәны днарыхәаԥшит, насгьы иџьалшьеит дцәажәонаҵы Аҭыҩра анапхаҵа шкәакәақәа руак шылшәылҵаз анылба. « Ишԥасылшоз уи?» лгәы иаанагеит лара. «Сара еиҭа схәыҷхозар акәхап». Дҩагылан, аишәахь дцеит, лхы лшәарц азы, насгьы илбеит, лгәы иаанагоз ала, ҩ-шьапык раҟара дышҳаракыз, насгьы еиҳа-еиҳа дышмаҷхоз: хара имгакәа еилылкааит уи зыхҟьаз илкыз афан шакәыз, насгьы иаразнак илкалыжьит, ианаамҭаз, еиҳагьы лҽлымҵәахырц азы.

«Уи ԥсыхәа ҭшәан !» — лҳәеит Алиса, иаалырҟьаны иҟалаз аԥсахра даара дшәаны, аха даара деигәырӷьаны, иахьагьы дышыҟоу ахьылбаз; «Уажәы абаҳчахь!» нас дыҩны ашә хәыҷы ахь дхынҳәит: аха, хьымӡӷуп! ашә хәыҷы ҩаԥхьа иаркын, ахьтәы цаԥха хәыҷыгьы ԥаса еиԥш асаркьатә стол иқәын, "насгьы аҭагылазаашьа еиҳагьы еицәоуп, - ҳәа игәы иаанагеит ахәыҷы гәаҟ, - избан акәзар сара уаанӡа абас еиԥш схәыҷӡамызт, ахаангьы!

Абарҭ ажәақәа анылҳәоз лшьапы ҵысит, даҽа минуҭк азы, дҭаҭәеит! лҟәаҟәа аҟынӡа аӡы ҵаа дҭан. Раԥхьаӡа лгәы иаанагаз амшын дҭаҳаит ҳәа ауп, «ус анакәха, адәыӷбамҩала схынҳәыр сылшоит», — лҳәеит лхы. (Алиса лыԥсҭазаараҿы знык амшын аԥшаҳәаҿы дцахьан, насгьы зеиԥш гәаанагарак ҟалҵеит, Англиа аԥшаҳәаҿы уахьцалакгьы амшын аҿы аҽыкәабарҭатә машинақәа рацәаны иуԥылоит, ахәыҷқәа џьоукы амҿтәы лабақәа рыла аԥслымӡ ҭырхуеит, нас еишьҭагыланы анхарҭатә ҩнқәа, урҭ рышьҭахь адәыӷбатә станциа. жәа-футк лыҳаракыра ыҟан.

«Сара абриаҟара сымҵәыуазҭгьы!» – лҳәеит Алиса, дӡааҟәрыло, амҩа ԥшааны. "Сгәы иаанагоит, уажәы слаӷырӡқәа рыла сӡааҟәрыланы! Уи џьашьахәхоит , хымԥада! Аха, иахьа зегьы џьашьахәуп."

Убри аамҭазы маҷк хара дыҟаны аӡҭаларҭаҿы акы ақәҭәара лаҳаит, нас дӡааҟәрылеит уи закәыз еилылкаарц азы: раԥхьа лгәы иаанагеит уи морж ма гиппопотам акәхап ҳәа, аха нас илгәалашәеит шаҟа дхәыҷыз, насгьы хара имгакәа еилылкааит лара леиԥш иҭалаз аҳәынаԥ шакәыз.

"Ихәарҭахома, уажәы, - ҳәа лгәы иаанагеит Алиса, - абри аҳәынаԥ сацәажәара? Абра ҵаҟа зегьы убриаҟара иҭышәынтәалоуп, сара сгәы иаанагоит, иҟалап уи ацәажәара шалшо: ишыҟазаалакгьы, аҽазышәара ԥырхагак амаӡам." Убри аҟнытә лара ус лҳәеит: «Уа Аҳәынаԥ, иудыруама абри аӡҭаларҭа аҟынтәи аҭыҵырҭа? Сара даара сааԥсеит, Уа Аҳәынаԥ!» (Алиса лгәы иаанагеит, ари аҳәынаԥ иацәажәара ииашоуп ҳәа: ахаангьы ус ҟалымҵацызт, аха илгәалашәеит лашьа илаҭын грамматикаҿы ишылбаз, “Аҳәынаԥ — аҳәынаԥ — аҳәынаԥ – аҳәынаԥ – О аҳәынаԥ!

«Иҟалап англыз бызшәа зеилымкаауазар», — лҳәеит Алиса; – Францыз ҳәынаԥуп ҳәа сгәы иаанагоит, Уильям Аиааирага дицны уаа. (Иаҳҳәап, Алиса аҭоурых лдыррақәа зегьы рыла, акы ҟалаз шаҟаамҭа ҵуаз еилыкка илзымдырӡеит.) Убри аҟынтә еиҭа далагеит: «Où est ma chatte?» ари лфранцыз бызшәа ауроктә шәҟәы аҿы актәи жәаҳәан. Аҳәынаԥ иаалырҟьаны аӡы иалҵит, насгьы ашәара иахҟьаны зегьы ҵысуазшәа ҟалеит. “О, саҭашәымҵоит!” Дыццакны дҵәааит Алиса, аԥстәы рыцҳа лгәы лнархьыр ҳәа дшәаны. “Схашҭит ацгәқәа бзиа ишумбоз.”

“Ацгәқәа реиԥш акәым!” – иҳәҳәеит Аҳәынаԥ, ибжьы ҭганы, гәыкала. “Сара сҭыԥан уҟазҭгьы, ацгәқәа уҭахызма ?”

- Иҟалап, мап акәзаргьы, - лҳәеит Алиса лгәы ҭынчны: - угәы ԥумжәан. Ус шакәугьы, ҳцыгә Дина иусырбар сҭахын: Сгәанала, уара ацгәқәа ургәаԥхон, лара дубар улшозар. амца, лшьапқәа лырбзаны, лҿы лыӡәӡәаны — насгьы лара лгәы ԥшқоуп, насгьы аҳәынаԥқәа рыкразы дҟәымшәышәуп — о, саҭашәымҵан!» – лҳәеит Алиса ҩаԥхьа, избан акәзар, абри аамҭазы Аҳәынаԥ зегьы еиқәаҵәан, насгьы агәра ганы дыҟан, ииашаҵәҟьаны лгәы ԥнажәеит ҳәа. “Уара уаҳа лыӡбахә ҳалацәажәаӡом, уара иуҭахымзар.”

«Ҳара ииашаҵәҟьаны!» Иҳәҳәеит Аҳәынаԥ, зҵыхәа аҵыхәанӡа иҵысуаз. "Сара ус еиԥш иҟоу атемала сацәажәозшәа ! Ҳҭаацәараҿы еснагь ацгәқәа рцәымӷын : ицәгьаз, ихәымгоу, ицәгьаз акы! Уи ахьӡ уаҳа исаҳартә иҟашәымҵан!"

«Сара ус ҟасҵаӡом!» – лҳәеит Алиса, ацәажәара атема аԥсахразы даара дыццакны. «Уара — бзиа иубома — ацәақәа?» Аҳәынаԥ аҭак ҟанамҵеит, убри аҟнытә Алиса гәацԥыҳәарала инаҵшьны иазгәалҭеит: «Ҳаҩны азааигәара абас еиԥш иҟоу ла хәыҷык ыҟоуп, иусырбар сҭахуп! Зыблақәа ҟьашьу атерриер хәыҷы, иудыруама, зхахәы каҳуа еиҵыху! Иара амаҭәақәа аанагоит, урҭ анықәуршәлак, дтәаны дсыҳәоит, насгьы... урҭ рахьтә акы — насгьы уи фермерк итәуп, иудыруама, иара иҳәоит уи даара ихәарҭоуп, шә-фунтк аҵанакуеит Иҳәоит уи агәыҵаҳәақәа зегьы ршьуеит ҳәа, насгьы — оҳ, ҳәарада!» — лҳәеит Алиса лахьеиқәҵарала, — еиҭах сгәы нсырхазар ҳәа сшәоит! Избан акәзар Аҳәынаԥ иахьынӡалшоз лҟынтәи иӡсон, насгьы аӡҭаларҭаҿы абжьы ӷәӷәа ҭнаҵон.

Убри аҟнытә лара ҟәымшәышәӡа дсыԥхьеит, “Аҳәынаԥ! Ухынҳәы, ацгәқәеи ацгәқәеи ртәы ҳалацәажәаӡом, урҭ угәамԥхозар!” Аҳәынаԥ ари аниаҳа, иааҳәын, ҳәаа змамкәа лара лахь иӡсаны ихынҳәит: аҿы даара ицәышын (гәыбылрала, ҳәа лгәы иаанагеит Алиса), нас ибжьы ҵаӷаны иҵысуа иҳәеит, “Ҳааип амшын аԥшаҳәахьы, нас сҭоурых шәзеиҭасҳәоит, нас еилышәкаауеит ацгәқәеи ацгәқәеи зыцәымӷу.”

Ацара аамҭа ааит, избан акәзар аӡҭаларҭа иҭаҳаз аҵарақәеи аԥстәқәеи рыла иҭәын: уа иҟан Адаӷьи Додои, Лории Аҟәардәи, егьырҭ аинтерес зҵоу аԥстәқәа. Алиса амҩа дықәын, зегьы ӡсаны амшын аԥшаҳәахьы инеит.

