Vituko vya Alice huko Wonderland | Mradi wa Gutenberg

SURA YA IV. Sungura Anatuma Bili Ndogo

Ilikuwa Sungura Mweupe, akitembea tena polepole, na kuangalia kwa wasiwasi alipokuwa akienda, kana kwamba alikuwa amepoteza kitu; na akaisikia ikijinung'unika yenyewe "The Duchess! The Duchess! Oh my dear paws! Oh manyoya yangu na whiskers! Yeye itabidi kupata mimi kunyongwa, kwa uhakika kama ferrets ni ferrets! Wapi naweza kuwa imeshuka yao, mimi ajabu?" Alice alikisia kwa muda mfupi kwamba ilikuwa ikitafuta feni na glavu nyeupe za watoto, na kwa asili yake nzuri alianza kuwawinda, lakini hawakuonekana - kila kitu kilionekana kuwa kimebadilika tangu kuogelea kwake kwenye bwawa, na ukumbi mkubwa, na meza ya kioo na mlango mdogo, ulikuwa umetoweka kabisa.

Punde tu, Sungura alimwona Alice, alipokuwa akiwinda huku na huko, na akamwita kwa sauti ya hasira, "Kwa nini, Mary Ann, unafanya nini hapa? Kimbia nyumbani wakati huu, na uniletee jozi ya glavu na feni! Haraka, sasa!" Na Alice aliogopa sana hivi kwamba alikimbia mara moja kuelekea upande ulioelekezwa, bila kujaribu kuelezea kosa ambalo lilifanya.

"Alinichukua kama kijakazi wake," alijisemea huku akikimbia. "Atashangaa sana atakaponijua mimi ni nani! Lakini afadhali nimchukulie feni yake na glavu zake - yaani, ikiwa nitazipata." Alipokuwa akisema hivyo, alikutana na nyumba ndogo nadhifu, ambayo mlangoni mwake kulikuwa na sahani ya shaba yenye kung'aa yenye jina “W. sungura,” iliyochorwa juu yake. Aliingia ndani bila kubisha hodi, na haraka akapanda ghorofani, kwa hofu kuu asije akakutana na Mary Ann halisi, na kugeuzwa nje ya nyumba kabla ya kupata feni na glavu.

"Inaonekana kuwa mbaya kama nini," Alice alijiambia, "kutuma jumbe kwa sungura! Nadhani Dina atanitumia ujumbe ujao!" Naye akaanza kuwaza aina ya jambo ambalo lingetokea: “'Bibi Alice! Njoo hapa moja kwa moja, na ujitayarishe kwa matembezi yako!' 'Inakuja baada ya dakika, nesi! Sidhani tu,” Alice akaendelea, “kwamba wangemruhusu Dina asimame ndani ya nyumba ikiwa ingeanza kuwaamuru watu hivyo!”

Kufikia wakati huu alikuwa amepata njia yake kwenye chumba kidogo nadhifu na meza kwenye dirisha, na juu yake (kama alivyotarajia) feni na jozi mbili au tatu za glavu ndogo nyeupe za watoto: alichukua feni na jozi ya glavu, na alikuwa akitoka tu chumbani, wakati jicho lake lilipoangukia chupa ndogo iliyosimama karibu na glasi. Hakukuwa na lebo wakati huu iliyokuwa na maneno “NINYWE,” lakini hata hivyo aliifungua na kuiweka kwenye midomo yake. "Najua hakika kitu cha kufurahisha kitatokea," alijisemea, "wakati wowote ninapokula au kunywa chochote; kwa hivyo nitaona tu kile chupa hii inafanya. Natumai itanifanya niwe mkubwa tena, kwa maana nimechoka kabisa kuwa kitu kidogo sana!"

Ilifanya hivyo kwa hakika, na mapema zaidi kuliko vile alivyotarajia: kabla ya kunywa nusu ya chupa, alikuta kichwa chake kikiwa kinagonga dari, na ilibidi ainame ili kuokoa shingo yake isivunjwe. Aliweka chupa chini kwa haraka, akijiambia “Inatosha kabisa—natumai sitakua tena—Kwa hali ilivyo, siwezi kutoka mlangoni—natamani nisingekunywa sana!”

Ole! ilichelewa kutamani hivyo! Aliendelea kukua, na kukua, na hivi karibuni ilibidi apige magoti sakafuni: kwa dakika nyingine hapakuwa na nafasi ya hii, na alijaribu athari ya kulala chini na kiwiko kimoja dhidi ya mlango, na mkono mwingine ukizunguka kichwa chake. Bado aliendelea kukua, na, kama rasilimali ya mwisho, alitoa mkono mmoja nje ya dirisha, na mguu mmoja juu ya bomba la moshi, na akajiambia, "Sasa siwezi kufanya zaidi, chochote kitakachotokea. Itakuwaje kwangu?"

Kwa bahati nzuri kwa Alice, chupa ndogo ya uchawi ilikuwa sasa na athari yake kamili, na ilikua si kubwa zaidi: bado ilikuwa na wasiwasi sana, na, kama ilionekana kuwa hakuna aina ya nafasi ya yeye milele kutoka nje ya chumba tena, si ajabu yeye alijisikia furaha.

"Ilikuwa ya kufurahisha zaidi nyumbani," Alice maskini alifikiria, "wakati mtu hakuwa akiongezeka kila wakati na kuwa mdogo, na kuamriwa na panya na sungura. Karibu ningetamani nisingeshuka kwenye shimo la sungura - na bado - na bado - ni ya kutamani, unajua, aina hii ya maisha! Ninashangaa ni nini kingeweza kutokea kwangu, niliposoma kitu kama hicho, wakati sikuwahi kutokea! na sasa hapa niko katikati ya kitabu kimoja! Panapaswa kuwa na kitabu kilichoandikwa juu yangu, ambacho kinapaswa kuwa na wakati nitakapokuwa mkubwa, nitaandika moja - lakini mimi ni mtu mzima sasa, "aliongeza kwa sauti ya huzuni; "angalau hakuna nafasi ya kukua tena hapa ."

"Lakini basi," Alice aliwaza, "Je, sitaweza kuwa mzee zaidi ya nilivyo sasa? Hiyo itakuwa faraja, njia moja - kutokuwa na mwanamke mzee - lakini basi - kuwa na masomo ya kujifunza kila wakati! Lo, sitakiwi kupenda hivyo!

"Oh, wewe mpumbavu Alice!" alijibu mwenyewe. "Unawezaje kujifunza masomo humu ndani? Kwani, hakuna nafasi kwako , na hakuna nafasi hata kidogo ya vitabu vyovyote vya masomo!"

Na hivyo aliendelea, kuchukua kwanza upande mmoja na kisha mwingine, na kufanya kabisa mazungumzo yake kabisa; lakini baada ya dakika chache alisikia sauti nje, akasimama kusikiliza.

"Mary Ann! Mary Ann!" ilisema sauti hiyo. "Niletee glavu zangu wakati huu!" Kisha akaja pattering kidogo ya miguu juu ya ngazi. Alice alijua ni Sungura anakuja kumtafuta, akatetemeka hadi akatikisa nyumba, huku akisahau kabisa kuwa sasa alikuwa na ukubwa wa karibu mara elfu moja na Sungura, na hakuwa na sababu ya kuogopa.

Hivi sasa Sungura alikuja hadi mlangoni, na kujaribu kuufungua; lakini, kama mlango kufunguliwa kwa ndani, na elbow Alice ilikuwa taabu dhidi yake, jaribio hilo imeonekana kushindwa. Alice alisikia ikijiambia "Basi nitazunguka na kuingia kwenye dirisha."

“ Kwamba hutaki!” mawazo Alice, na, baada ya kusubiri mpaka yeye fancied alisikia Sungura tu chini ya dirisha, yeye ghafla akaunyosha mkono wake, na kufanya kunyakua katika hewa. Yeye hakuwa na kupata umiliki wa kitu chochote, lakini alisikia shriek kidogo na kuanguka, na ajali ya kioo kuvunjwa, ambayo yeye alihitimisha kwamba ilikuwa inawezekana tu imeanguka katika tango-frame, au kitu cha aina.

Kisha ikasikika sauti ya hasira—ya Sungura—“Pat! Pat! uko wapi?” Na kisha sauti ambayo hakuwahi kusikia hapo awali, "Hakika basi niko hapa! Nikichimba tufaha, heshima!"

"Kuchimba tufaha, kweli!" Alisema Sungura kwa hasira. "Here! Come and help me out of this! " (Sauti za glasi iliyovunjika zaidi.)

"Sasa niambie, Pat, kuna nini kwenye dirisha?"

"Hakika, ni mkono, heshima!" (Alitamka "arrum.")

"Mkono, wewe! Ni nani aliyewahi kuona ukubwa kama huo? Mbona, unajaza dirisha lote!"

"Hakika, ni hivyo, heshima: lakini ni mkono kwa hayo yote."

"Kweli, hakuna biashara huko, kwa hali yoyote: nenda ukaichukue!"

Kulikuwa na ukimya wa muda mrefu baada ya hii, na Alice alikuwa akisikia minong'ono tu mara kwa mara; kama vile, "Hakika, siipendi, heshima, hata kidogo!" "Fanya kama ninavyokuambia, wewe mwoga!" na mwishowe akaunyosha mkono wake tena, na kufanya mnyakuzi mwingine hewani. Wakati huu kulikuwa na shriecks mbili kidogo, na sauti zaidi ya kuvunjwa kioo. "Ni idadi gani ya fremu za matango lazima kuwe na!" aliwaza Alice. "Nashangaa watafanya nini! Kuhusu kunitoa nje ya dirisha, natamani wangeweza! Nina hakika sitaki kukaa humu tena!"

Alingoja kwa muda bila kusikia chochote zaidi: mwishowe kukatokea mngurumo wa magurudumu madogo ya mikokoteni, na sauti ya sauti nyingi nzuri zote zikizungumza pamoja: alitamka maneno haya: “Ngazi nyingine iko wapi?—Mbona, sikupaswa kuleta ila moja tu; Bill ana nyingine—Bill! ilete hapa, kijana!—Hapa, ziweke kwenye kona ya juu ya kutosha—No fika kwanza kwenye kona hii ya kutosha—No 1. bado—Loo! watafanya vizuri vya kutosha—Hapa, Bill itashika kamba hii—Je! (mshindo mkuu)—“Sasa, ni nani aliyefanya hivyo?—Ilikuwa Bill, napenda— Nani ashuke kwenye bomba la moshi?—La, siendi !

Kwa hiyo Bill atashuka kwenye bomba la moshi, sivyo? alijisemea Alice. "Aibu, wanaonekana kuweka kila kitu juu ya Bill! Nisingekuwa mahali pa Bill kwa mpango mzuri: mahali hapa pa moto ni nyembamba, kuwa na uhakika; lakini nadhani naweza kupiga teke kidogo!"

Alivuta mguu wake chini ya bomba kwa kadri alivyoweza, na kungoja hadi akasikia mnyama mdogo (hakuweza kukisia ni wa aina gani) akijikuna na kuzunguka-zunguka kwenye bomba lililokuwa karibu naye: kisha, akijiambia "Huyu ni Bill," akapiga teke moja kali, na kungoja kuona nini kitatokea baadaye.

Jambo la kwanza alilosikia lilikuwa kwaya ya jumla ya "There goes Bill!" kisha sauti ya Sungura - "Mshike, wewe kwa ua!" kisha kimya, na kisha mkanganyiko mwingine wa sauti—“Nyanyua kichwa chake—Brandy sasa—Usimkabe—Ilikuwaje, mzee? Ni nini kilikupata? Tuambie sote kuhusu hilo!”

Mara ya mwisho ilisikika sauti dhoofu, yenye kufoka, (“Huyo ni Bill,” aliwaza Alice,) “Vema, sijui tena—Hapana tena, asante; mimi ni bora sasa—lakini nina shida sana kukuambia—ninachojua ni kwamba, kitu kinanijia kama Jack-in-the-box, na kwenda juu kama roketi ya angani!”

"Ndivyo ulivyofanya, mzee!" walisema wengine.

"Lazima tuchome moto nyumba!" ilisema sauti ya Sungura; na Alice akaita kwa sauti kubwa kadri alivyoweza, “Ukifanya hivyo, nitakuwekea Dina!”

Kukawa kimya kimya mara moja, na Alice alijiwazia, "Sijui watafanya nini baadaye! Ikiwa walikuwa na akili yoyote, wangeondoa paa." Baada ya dakika moja au mbili, walianza tena kutembea huku na huku, na Alice akamsikia Sungura akisema, “Mwindaji atafanya, kuanzia kwanza.”

"Barrowful ya nini? " Alice aliwaza; lakini hakuwa na shaka kwa muda mrefu, kwa wakati uliofuata mvua ya kokoto kidogo ilikuja kwenye dirisha, na baadhi yao ikampiga usoni. “Nitakomesha hili,” alijisemea moyoni, na kupiga kelele, “Afadhali usifanye hivyo tena!” ambayo ilitoa ukimya mwingine wa kufa.

Alice aligundua kwa mshangao kwamba kokoto zote zilikuwa zikigeuka kuwa keki ndogo kama zimelala chini, na wazo zuri likaja kichwani mwake. "Ikiwa nitakula moja ya keki hizi," alifikiria, "ni hakika kufanya mabadiliko katika saizi yangu; na kwa kuwa haiwezi kunifanya kuwa mkubwa, lazima itanifanya kuwa mdogo, nadhani."

Kwa hiyo alimeza keki moja, na alifurahi kuona kwamba alianza kupungua moja kwa moja. Mara tu alipokuwa mdogo vya kutosha kuingia mlangoni, alikimbia nje ya nyumba, na kukuta umati wa wanyama wadogo na ndege wakisubiri nje. maskini Lizard kidogo, Bill, alikuwa katikati, kuwa uliofanyika up na Guinea-nguruwe, ambao walikuwa kutoa ni kitu nje ya chupa. Wote walifanya kukimbilia kwa Alice wakati yeye alionekana; lakini alikimbia kwa bidii kadiri awezavyo, na punde akajipata salama kwenye mti mzito.

“Jambo la kwanza ninalopaswa kufanya,” Alice alijisemea moyoni, alipokuwa akitanga-tanga msituni, “ni kukua tena kufikia ukubwa unaofaa; na jambo la pili ni kutafuta njia ya kuingia kwenye bustani hiyo nzuri. Nafikiri huo utakuwa mpango bora zaidi.”

Ilisikika mpango bora, bila shaka, na kwa uzuri sana na kwa mpangilio rahisi; ugumu tu ni kwamba yeye hakuwa na wazo ndogo jinsi ya kuweka kuhusu hilo; na alipokuwa akichungulia kwa wasiwasi kati ya miti, gome dogo lenye ncha kali juu ya kichwa chake lilimfanya aangalie juu kwa haraka sana.

Mtoto wa mbwa mkubwa alikuwa akimtazama chini kwa macho makubwa ya pande zote, na kunyoosha mkono mmoja kwa nguvu, akijaribu kumgusa. "Maskini dogo!" Alisema Alice, kwa sauti ya kubembeleza, na alijaribu kwa bidii filimbi yake; lakini alikuwa na hofu sana wakati wote kwa mawazo kwamba inaweza kuwa na njaa, katika kesi ambayo itakuwa na uwezekano mkubwa sana kula yake juu licha ya kubembeleza yake yote.

Bila kujua alichofanya, aliokota fimbo kidogo na kumnyooshea mtoto wa mbwa; ambapo puppy akaruka ndani ya hewa mbali miguu yake yote kwa mara moja, na yelp ya furaha, na alikimbia katika fimbo, na alifanya kuamini kuwa na wasiwasi yake; kisha Alice dodged nyuma ya mbigili kubwa, kujiweka kutoka kuwa kukimbia juu; na wakati yeye alionekana upande wa pili, puppy alifanya mwingine kukimbilia katika fimbo, na ulipungua kichwa juu ya visigino katika haraka yake ya kupata umiliki wake; basi Alice, akifikiri ilikuwa ni kama kuwa na mchezo wa kucheza na farasi wa gari, na akitarajia kila wakati kukanyagwa chini ya miguu yake, akakimbia tena mbigili; kisha puppy alianza mfululizo wa malipo ya muda mfupi kwenye fimbo, akikimbia mbele kidogo sana kila wakati na kurudi kwa muda mrefu, na akibweka kwa sauti kubwa wakati wote, mpaka mwishowe akaketi mbali, akihema, na ulimi wake ukining'inia nje ya kinywa chake, na macho yake makubwa yamezibwa nusu.

Hii ilionekana kwa Alice fursa nzuri ya kumfanya atoroke; hivyo yeye kuweka mbali mara moja, na mbio mpaka yeye alikuwa amechoka kabisa na nje ya pumzi, na mpaka gome puppy akapiga kukata tamaa kabisa kwa mbali.

"Na bado ni mbwa mdogo mpendwa kama nini!" Alisema Alice, huku akiegemea kikombe cha siagi ili kujipumzisha, na kujipepea kwa moja ya majani: "Ningependa kufundisha hila sana, kama - ikiwa ningekuwa na ukubwa unaofaa kuifanya! Oh mpenzi! Ningesahau karibu kwamba ni lazima nikua tena! Hebu nione - jinsi ya kusimamiwa?

Swali kuu hakika lilikuwa, je! Alice alitazama pande zote za maua na majani ya nyasi, lakini hakuona kitu chochote ambacho kilionekana kama kitu sahihi cha kula au kunywa chini ya hali hiyo. Kulikuwa na uyoga mkubwa karibu naye, karibu urefu sawa na yeye mwenyewe; na alipotazama chini yake, na pande zake zote mbili, na nyuma yake, ilionekana kwake kwamba angeweza kutazama na kuona kile kilicho juu yake.

Alijinyoosha kwa kunyata, na kuchungulia ukingo wa uyoga, na macho yake mara moja yakakutana na kiwavi mkubwa wa buluu, ambaye alikuwa ameketi juu na mikono yake iliyokunjwa, akivuta ndoano ndefu kimya kimya, bila kujali kwake au kitu kingine chochote.

