Vituko vya Alice huko Wonderland | Mradi wa Gutenberg

SURA YA III. Mbio za Caucus na Hadithi ndefu

Kwa kweli walikuwa karamu ya kustaajabisha iliyokusanyika kando ya ukingo—ndege wenye manyoya ya kukokotwa, wanyama wenye manyoya yao yakiwa yameshikana karibu nao, na wote wakiwa wamelowa, msalaba, na wasistarehe.

Swali la kwanza lilikuwa, jinsi ya kukauka tena: walikuwa na mashauriano juu ya hili, na baada ya dakika chache ilionekana kuwa jambo la kawaida kwa Alice kujikuta akizungumza nao kwa kawaida, kana kwamba alikuwa anawajua maisha yake yote. Hakika, alikuwa na mabishano marefu na Lory, ambaye mwishowe aligeuka na kusema, "Mimi ni mkubwa kuliko wewe, na lazima nijue zaidi;" na Alice huyu hangeruhusu bila kujua ni umri gani, na, kama Lory alikataa kusema umri wake, hakukuwa na kusema zaidi.

Hatimaye yule Panya, aliyeonekana kuwa mtu mwenye mamlaka kati yao, akapaza sauti, “Keti, ninyi nyote, mnisikilize! Wote wakaketi mara moja, katika pete kubwa, na Panya katikati. Alice alikaza macho yake kwa wasiwasi, kwani alihisi hakika angepata baridi kali ikiwa hatakauka haraka sana.

“Ahem!” Alisema Panya na hewa muhimu, "Je, nyote mko tayari? Hili ndilo jambo kavu zaidi ninalojua. Kimya pande zote, kama ukipenda!" "William Mshindi, ambaye sababu yake ilipendezwa na papa, hivi karibuni ilikubaliwa na Waingereza, ambao walitaka viongozi, na walikuwa wamezoea sana unyakuzi na ushindi." Edwin na Morcar, masikio ya Kaskazini ya Mercia - Mishipa ya Mercia.

“Uh!” Alisema Lory, huku akitetemeka.

“Naomba msamaha!” Alisema Panya, akikunja uso, lakini kwa upole sana: "Uliongea?"

“Si mimi!” Alisema Lory kwa haraka.

"Nilidhani ulifanya," Panya alisema. “—Ninaendelea. ‘Edwin na Morcar, masikio ya Mercia na Northumbria, walitangaza kwa ajili yake: na hata Stigand, askofu mkuu mzalendo wa Canterbury, aliona kuwa inafaa—’”

“Nimepata nini ?” Alisema Bata.

" Nimeipata ," Panya akajibu kwa mkato: "bila shaka unajua maana ya 'hiyo'."

"Ninajua maana ya 'ni' vizuri, ninapopata kitu," alisema Bata: "kwa ujumla ni chura au mdudu. Swali ni, askofu mkuu alipata nini?"

Panya hakuliona swali hili, lakini akaendelea kwa haraka, “’—akaona ni vyema kwenda na Edgar Atheling ili kukutana na William na kumpa taji. Mwenendo wa William mwanzoni ulikuwa wa wastani. Lakini jeuri ya Wanormani wake—’ Unaendeleaje sasa, mpenzi wangu?” iliendelea kumgeukia Alice huku akiongea.

"Kama mvua kama zamani," Alice alisema kwa sauti ya huzuni: "haionekani kunikausha hata kidogo."

"Katika hali hiyo," alisema Dodo kwa unyenyekevu, akiinuka kwa miguu yake, "naomba mkutano uahirishe, kwa ajili ya kupitishwa mara moja kwa tiba za nguvu zaidi-"

“Ongea Kiingereza!” Alisema Eaglet. "Sijui maana ya nusu ya maneno hayo marefu, na zaidi ya hayo, siamini hata wewe hufahamu!" Na Eaglet akainamisha kichwa chake chini kuficha tabasamu: baadhi ya ndege wengine walisikika.

"Nilichotaka kusema," Dodo alisema kwa sauti ya kuchukizwa, "ni kwamba jambo bora zaidi la kutufanya tukauke itakuwa mbio za Caucus."

"Mbio za Caucus ni nini?" Alisema Alice; si kwamba alitaka sana kujua, lakini Dodo alikuwa paused kama ni mawazo kwamba mtu tunapaswa kusema, na hakuna mtu mwingine walionekana kutega kusema chochote.

"Kwa nini," Dodo alisema, "njia bora ya kuelezea ni kuifanya." (Na, kama unavyoweza kupenda kujaribu jambo hilo mwenyewe, siku fulani ya msimu wa baridi, nitakuambia jinsi Dodo aliisimamia.)

Kwanza iliweka alama ya kozi ya mbio, katika aina ya duara, ("umbo kamili haujalishi," ilisema,) na kisha washiriki wote waliwekwa kando ya kozi, hapa na pale. Hakukuwa na "Mmoja, mbili, tatu, na mbali," lakini walianza kukimbia wakati wanapenda, na waliondoka walipopenda, ili isiwe rahisi kujua wakati mbio hizo zimekwisha. Walakini, walipokuwa wamekimbia kwa nusu saa au zaidi, na walikuwa wamekauka tena, ghafla Dodo aliita "Mbio zimekwisha!" nao wote wakauzunguka, wakitweta, wakiuliza, Lakini ni nani aliyeshinda?

Swali hili Dodo hakuweza kulijibu bila ya kuwaza sana, na lilikaa kwa muda mrefu huku kidole kimoja kikiwa kimekandamizwa kwenye paji la uso wake (nafasi ambayo huwa unamwona Shakespeare, kwenye picha zake), huku wengine wakingoja kimya. Hatimaye Dodo alisema, " Kila mtu ameshinda, na wote lazima wapate zawadi."

"Lakini ni nani wa kutoa zawadi?" sauti nyingi ziliuliza.

"Kwa nini, yeye , bila shaka," alisema Dodo, akionyesha Alice kwa kidole kimoja; na karamu nzima ikamsonga mara moja, ikiita kwa njia ya kuchanganyikiwa, “Zawadi!

Alice hakujua la kufanya, na kwa kukata tamaa aliweka mkono mfukoni mwake, na akatoa sanduku la comfits, (kwa bahati nzuri maji ya chumvi yalikuwa hayajaingia ndani yake), na kuwakabidhi pande zote kama zawadi. Kulikuwa na kipande kimoja, pande zote.

"Lakini lazima awe na tuzo mwenyewe, unajua," Panya alisema.

"Bila shaka," Dodo alijibu kwa ukali sana. “Una nini kingine mfukoni mwako?” aliendelea, akamgeukia Alice.

"Kidole tu," Alice alisema kwa huzuni.

"Nikabidhi hapa," Dodo alisema.

Kisha wote wakasongamana kumzunguka kwa mara nyingine tena, huku Dodo akiwasilisha kile kibarua, akisema, “Tunakuomba ukubali ukingo huu wa kifahari; na, ilipomaliza hotuba hii fupi, wote walishangilia.

Alice alifikiri jambo hilo lote kuwa la upuuzi sana, lakini wote walionekana kuwa wanyonge sana hivi kwamba hakuthubutu kucheka; na, kwa vile hakuweza kufikiria chochote cha kusema, aliinama tu, na kuchukua mtondoo, akionekana kuwa mnyenyekevu kadri awezavyo.

Jambo lililofuata lilikuwa ni kula comfits: hii ilisababisha kelele na kuchanganyikiwa, kwani ndege wakubwa walilalamika kwamba hawawezi kuonja yao, na wadogo wakasonga na kulazimika kupigwa mgongoni. Hata hivyo, mwishowe iliisha, na wakaketi tena kwenye pete, na kumsihi Panya awaambie kitu kingine zaidi.

"Uliahidi kuniambia historia yako, unajua," Alice alisema, "na kwa nini unachukia-C na D," aliongeza kwa kunong'ona, nusu akiogopa kwamba angeudhika tena.

"Yangu ni hadithi ndefu na ya kusikitisha!" Alisema Panya, akamgeukia Alice, na kuugua.

" Ni mkia mrefu, bila shaka," Alice alisema, akitazama chini kwa mkia wa Panya; "lakini kwanini unaita huzuni?" Na aliendelea kushangaa juu yake wakati Panya alipokuwa akizungumza, hata wazo lake la hadithi hiyo lilikuwa kama hii: -

"Fury alimwambia a panya, kwamba yeye walikutana katika nyumba, 'Tuache wote kwenda sheria: nitafanya kushtaki wewe .-Njoo, Nitachukua hapana kukataa; Sisi lazima iwe na kesi: Kwa kweli hii asubuhi nimekuwa hakuna kitu kufanya.' Alisema panya kwa cur, 'Vile kesi, bwana mpendwa, Na hakuna jury au hakimu, ingekuwa kupoteza wetu pumzi.' 'Nitakuwa mwamuzi, nitafanya kuwa jury,' Alisema ujanja Mzee Fury: 'Nita jaribu mzima sababu, na kulaani wewe kwa kifo.’”

“Hutahudhuria!” Alisema Kipanya kwa Alice kwa ukali. “Unafikiria nini?”

"Nakuomba msamaha," Alice alisema kwa unyenyekevu sana: "ulikuwa umefika kwenye bend ya tano, nadhani?"

" Sikuwa! " Panya alilia, kwa ukali na kwa hasira sana.

“Fungu!” Alisema Alice, daima tayari kufanya mwenyewe muhimu, na kuangalia wasiwasi juu yake. "Lo, nisaidie kuirejesha!"

"Sitafanya chochote cha aina hiyo," Panya alisema, akiinuka na kuondoka. "Unanitukana kwa kuongea upuuzi kama huu!"

“Sikuwa na maana!” aliomba maskini Alice. "Lakini unakasirika kwa urahisi, unajua!"

Panya alifoka tu kujibu.

“Tafadhali rudi ukamalize hadithi yako!” Alice aliita baada yake; na wengine wote wakajiunga katika kwaya, “Ndiyo, tafadhali fanya!” lakini Panya alitikisa kichwa tu bila uvumilivu, na akatembea haraka zaidi.

"Ni huruma iliyoje isingebaki!" sighed Lory, kwa haraka kama ni kabisa nje ya mbele; na Kaa mzee alichukua fursa hiyo kumwambia binti yake “Ah, mpenzi wangu! "Shika ulimi wako, Mama!" Alisema Crab vijana, snappishly kidogo. "Unatosha kujaribu uvumilivu wa chaza!"

“Laiti ningekuwa na Dina wetu hapa, najua ninayo!” Alisema Alice kwa sauti, kuhutubia hakuna mtu hasa. “Hivi karibuni angeirudisha!”

“Na Dina ni nani, kama ningeweza kuuliza swali hilo?” Alisema Lory.

Alice alijibu kwa shauku, kwa kuwa sikuzote alikuwa tayari kuzungumza juu ya kipenzi chake: "Dina ni paka wetu. Na yeye ni mtaji sana kwa kukamata panya huwezi kufikiria! Na laiti ungemwona baada ya ndege! Kwani, atakula ndege mdogo mara tu ukimtazama!"

Hotuba hii ilizua hisia za ajabu miongoni mwa chama. Baadhi ya ndege walikimbia mara moja: mzee Magpie alianza kujifunga kwa uangalifu sana, akisema, "Kwa kweli lazima nirudi nyumbani; hewa ya usiku haifai koo langu!" na Kanari akawaita watoto wake kwa sauti ya kutetemeka, "Njoni, wapenzi wangu, ni wakati wa kuwa wote kitandani!" Kwa visingizio mbalimbali wote wakahama, na muda si mrefu Alice akabaki peke yake.

“Laiti nisingalimtaja Dina!” Alisema mwenyewe kwa sauti melancholy. "Hakuna mtu anayeonekana kumpenda, hapa chini, na nina hakika yeye ndiye paka bora zaidi ulimwenguni! Lo, mpenzi wangu Dina! Sijui kama nitawahi kukuona tena!" Na hapa maskini Alice alianza kulia tena, kwa maana alijisikia mpweke sana na mwenye roho ya chini. Hata hivyo, baada ya muda kidogo, alisikia tena vishindo kidogo vya nyayo kwa mbali, na akatazama juu kwa shauku, nusu akitumaini kwamba Panya amebadilisha mawazo yake, na alikuwa akirudi kumaliza hadithi yake.

