Vituko vya Alice huko Wonderland | Mradi wa Gutenberg

SURA YA IX. Hadithi ya Kasa Mzaha

"Huwezi kufikiria jinsi ninavyofurahi kukuona tena, mzee mpendwa!" Alisema Duchess, huku akiweka mkono wake kwa upendo kwa Alice, na wakaondoka pamoja.

Alice alifurahi sana kumkuta akiwa katika hali ya kupendeza, akajiwazia kuwa labda ni pilipili tu ndiyo iliyomfanya kuwa mshenzi pale walipokutana jikoni.

"Wakati mimi ni Duchess," alijiambia, (si kwa sauti ya matumaini), "Sitakuwa na pilipili jikoni yangu hata kidogo . Supu hufanya vizuri sana bila - Labda ni pilipili ambayo huwafanya watu kuwa na hasira kali," aliendelea, akifurahi sana kwa kujua aina mpya ya sheria, "na siki inayowafanya kuwa siki - na kuwafanya watoto - na pipi - na kutengeneza vitu kama vile - na pipi ya shayiri. wenye hasira-tamu laiti watu wangelijua hilo : basi wasingekuwa wabahili kuhusu hilo, unajua—”

Alikuwa amesahau Duchess kwa wakati huu, na alishtuka kidogo aliposikia sauti yake karibu na sikio lake. "Unafikiria juu ya kitu, mpenzi wangu, na hiyo inakufanya usahau kuzungumza. Siwezi kukuambia hivi sasa maadili ya hiyo ni nini, lakini nitakumbuka kidogo."

"Labda haina hata mmoja," Alice alithubutu kusema.

"Tut, tut, mtoto!" Alisema Duchess. "Kila kitu kina maadili, ikiwa tu unaweza kuipata." Naye akajibana hadi karibu na upande wa Alice huku akisema.

Alice hakupenda sana kuwa karibu naye: kwanza, kwa sababu Duchess ilikuwa mbaya sana ; na pili, kwa sababu alikuwa hasa urefu wa kulia wa kupumzika kidevu chake juu ya bega Alice, na ilikuwa uncomfortably mkali kidevu. Hata hivyo, hakupenda kuwa mkorofi, hivyo alivumilia kadiri alivyoweza.

"Mchezo unaendelea vizuri zaidi sasa," alisema, kwa kuendeleza mazungumzo kidogo.

"'Ndio hivyo," duchess alisema: "na maadili ya hiyo ni-'Oh,' ni upendo, 'ni upendo, ambao hufanya ulimwengu kuzunguka!'"

"Mtu fulani alisema," Alice alinong'ona, "kwamba inafanywa na kila mtu kuzingatia mambo yake mwenyewe!"

"Ah, vizuri! Inamaanisha kitu kimoja," duchess alisema, akichimba kidevu chake kidogo kwenye bega la Alice na kuongeza, "na maadili ya hiyo ni - 'Tunza akili, na sauti zitajitunza zenyewe.'

"Anapenda sana kupata maadili katika mambo!" Alice alijiwazia.

"Nathubutu kusema unashangaa kwa nini siweke mkono wangu kiunoni mwako," duchess alisema baada ya kusimama: "sababu ni kwamba nina shaka juu ya hasira ya flamingo yako. Je, nijaribu majaribio?"

"Anaweza kuuma," Alice alijibu kwa tahadhari, bila kuhisi wasiwasi hata kidogo kujaribu majaribio.

"Ni kweli," duchess alisema: "flamingo na haradali zote zinauma. Na maadili ya hiyo ni - 'Ndege wa manyoya huruka pamoja.'

"Haradali pekee sio ndege," Alice alisema.

"Sawa, kama kawaida," duchess alisema: "ni njia gani wazi ya kuweka mambo!"

"Ni madini, nadhani ," Alice alisema.

"Bila shaka ni," alisema Duchess, ambaye alionekana tayari kukubaliana na kila kitu ambacho Alice alisema; "Kuna mgodi mkubwa wa haradali hapa. Na maadili ya hilo ni - 'Kadiri kulivyo na vyangu vingi, ndivyo vyako vitakavyopungua.'

“Oh, najua!” alishangaa Alice, ambaye hakuhudhuria hotuba hii ya mwisho, "ni mboga. Haionekani kama moja, lakini ndivyo ilivyo."

"Nakubaliana na wewe," Duchess alisema; “na maadili ya jambo hilo ni—‘Kuwa vile ungeonekana kuwa’—au ikiwa ungetaka iwe rahisi zaidi—‘Usijiwazie kamwe usiwe tofauti na vile inavyoweza kuonekana kwa wengine kwamba vile ulivyokuwa au ungekuwa si vinginevyo kuliko vile ulivyokuwa ungeonekana kwao kuwa tofauti.’”

"Nadhani ninapaswa kuelewa vizuri zaidi," Alice alisema kwa upole, "ikiwa ningeiandika: lakini siwezi kuifuata kama unavyosema."

"Hiyo sio kitu ninachoweza kusema ikiwa ningechagua," duchess alijibu, kwa sauti ya furaha.

"Omba usijisumbue kusema zaidi ya hapo," Alice alisema.

"Lo, usizungumze juu ya shida!" Alisema Duchess. "Ninakupa zawadi ya kila kitu ambacho nimesema bado."

"Zawadi ya bei nafuu!" aliwaza Alice. Ninafurahi kwamba hawatoi zawadi kama hizo za siku ya kuzaliwa! Lakini hakuthubutu kusema kwa sauti.

“Unafikiri tena?” Duchess aliuliza, huku akichimba kidevu chake kidogo.

"Nina haki ya kufikiria," Alice alisema kwa ukali, kwani alianza kuhisi wasiwasi kidogo.

"Sawa tu," duchess alisema, "kama nguruwe wanapaswa kuruka; na m-"

Lakini hapa, kwa mshangao mkubwa wa Alice, sauti ya Duchess ilikufa, hata katikati ya neno lake la kupenda 'maadili,' na mkono uliounganishwa ndani yake ulianza kutetemeka. Alice alitazama juu, na pale Malkia alisimama mbele yao, akiwa amekunja mikono yake, akikunja uso kama dhoruba ya radi.

"Siku njema, Mfalme wako!" Duchess alianza kwa sauti ya chini, dhaifu.

"Sasa, nakupa onyo la haki," Malkia alipiga kelele, akipiga chini huku akisema; "Lazima wewe au kichwa chako kiondoke, na baada ya nusu saa! Chukua chaguo lako!"

Duchess alichukua chaguo lake, na aliondoka kwa muda mfupi.

“Tuendelee na mchezo,” Malkia alimwambia Alice; na Alice alikuwa pia hofu ya kusema neno, lakini polepole ikifuatiwa nyuma yake kwa croquet-ardhi.

Wageni wengine walikuwa wamechukua fursa ya kutokuwepo kwa Malkia, na walikuwa wamepumzika kwenye kivuli: hata hivyo, mara tu walipomwona, walirudi haraka kwenye mchezo, Malkia akisema tu kwamba kuchelewa kwa muda kungegharimu maisha yao.

Wakati wote walipokuwa wakicheza, Malkia hakuacha kugombana na wachezaji wengine, na kupiga kelele "Azima kichwa chake!" au “Azima kichwa chake!” Wale ambao aliwahukumu waliwekwa chini ya ulinzi na askari, ambao bila shaka walipaswa kuacha kuwa matao kufanya hivyo, ili mwisho wa nusu saa au zaidi hapakuwa na matao yaliyoachwa, na wachezaji wote, isipokuwa Mfalme, Malkia, na Alice, walikuwa chini ya kifungo na chini ya hukumu ya kunyongwa.

Kisha Malkia akaondoka, akiishiwa pumzi, akamwambia Alice, "Je! umemwona Kasa Mzaha bado?"

"Hapana," Alice alisema. "Hata sijui Mock Turtle ni nini."

"Ni kitu ambacho Supu ya Mock Turtle inatengenezwa," Malkia alisema.

"Sijawahi kuona moja, au kusikia moja," Alice alisema.

"Njoo, basi," Malkia alisema, "na atakuambia historia yake."

Walipokuwa wakiondoka pamoja, Alice alimsikia Mfalme akisema kwa sauti ya chini, kwa kampuni kwa ujumla, "Nyote mmesamehewa." "Njoo, hilo ni jambo zuri!" Alisema moyoni mwake, kwa maana alijisikia furaha kabisa kwa idadi ya mauaji ambayo Malkia alikuwa ameamuru.

Hivi karibuni walikutana na Gryphon, amelala usingizi wa jua. (Ikiwa hujui Gryphon ni nini, angalia picha.) "Juu, jambo la uvivu!" Malkia alisema, "na umchukue binti huyu mdogo kumwona Kobe Mzaha, na kusikia historia yake. Lazima nirudi na kuona baada ya kunyongwa kadhaa niliyoamuru; na yeye kutembea mbali, na kuacha Alice peke yake na Gryphon. Alice hakupenda kabisa sura ya kiumbe huyo, lakini kwa ujumla alidhani itakuwa salama kabisa kukaa nayo kama kumfuata Malkia huyo mshenzi: kwa hivyo alingojea.

Gryphon akaketi na kusugua macho yake: basi ni watched Malkia mpaka yeye alikuwa nje ya macho: basi ni chuckled. "Furaha iliyoje!" Alisema Gryphon, nusu kwa yenyewe, nusu kwa Alice.

"Furaha ni nini?" Alisema Alice.

"Kwa nini, yeye ," Gryphon alisema. "Ni dhana yake tu, kwamba: kamwe hawaui mtu yeyote, unajua. Njoo!"

"Kila mtu anasema 'njoo!' hapa,” aliwaza Alice, alipokuwa akiifuata polepole: “Sijawahi kuamriwa hivi katika maisha yangu yote, kamwe!”

Hawakuwa wamekwenda mbali kabla ya kumwona Kobe Mzaha kwa mbali, ameketi kwa huzuni na upweke kwenye ukingo mdogo wa mwamba, na, walipokuwa wakikaribia, Alice alimsikia akiugua kana kwamba moyo wake ungevunjika. Alimuonea huruma sana. "Huzuni yake ni nini?" Aliuliza Gryphon, na Gryphon akajibu, karibu sana kwa maneno sawa na hapo awali, "Yote ni dhana yake, kwamba: hana huzuni, unajua. Njoo!"

Basi wakaenda hadi kwa Kasa Mzaha, ambaye aliwatazama kwa macho makubwa yaliyojaa machozi, lakini hakusema chochote.

"Mwanamke huyu hapa," Gryphon alisema, "anataka kujua historia yako, anajua."

"Nitamwambia," Kobe Mzaha alisema kwa sauti ya kina, isiyo na maana: "keti chini, nyinyi wawili, na msiongee neno lolote hadi nimalize."

Kwa hivyo waliketi, na hakuna mtu aliyezungumza kwa dakika kadhaa. Alice alijiwazia, "Sioni jinsi anavyoweza kumaliza, ikiwa hataanza." Lakini alisubiri kwa subira.

"Mara moja," alisema Kobe Mzaha hatimaye, kwa pumzi nzito, "Nilikuwa Kobe halisi."

Maneno haya yalifuatwa na ukimya wa muda mrefu sana, uliovunjwa tu na mshangao wa hapa na pale wa “Hjckrrh!” kutoka kwa Gryphon, na kilio kizito cha mara kwa mara cha Turtle ya Mock. Alice alikuwa karibu sana ainuke na kusema, “Asante, bwana, kwa hadithi yako ya kupendeza,” lakini alifikiri kwamba lazima kuna mengi zaidi yajayo, kwa hiyo alitulia kimya na kusema lolote.

"Tulipokuwa wadogo," Kobe Mzaha aliendelea hatimaye, kwa utulivu zaidi, ingawa bado analia kidogo mara kwa mara, "tulienda shuleni baharini. Bwana alikuwa Kobe mzee-tulizoea kumwita Kobe-"

"Kwa nini ulimwita Kobe, ikiwa hakuwa mmoja?" Alice aliuliza.

"Tulimwita Kobe kwa sababu alitufundisha," Kobe wa Mzaha alisema kwa hasira: "kweli wewe ni mtu mlegevu sana!"

"Unapaswa kujionea aibu kwa kuuliza swali rahisi kama hilo," aliongeza Gryphon; na kisha wote wawili wakakaa kimya na kumwangalia maskini Alice, ambaye alijisikia tayari kuzama katika ardhi. Hatimaye Gryphon akamwambia Kasa Mzaha, "Endesha gari, mzee! Usijisumbue siku nzima!" akaendelea kwa maneno haya.

“Ndio, tulienda shule baharini, ingawa huwezi kuamini—”

“Sijawahi kusema sijasema!” alimkatisha Alice.

"Ulifanya," Kobe Mzaha alisema.

“Shika ulimi wako!” aliongeza Gryphon, kabla Alice hajazungumza tena. Turtle Mzaha aliendelea.

"Tulikuwa na elimu bora zaidi - kwa kweli, tulienda shule kila siku -"

" Nimeenda shule ya kutwa pia," Alice alisema; "huhitaji kuwa na kiburi kama hayo yote."

"Pamoja na ziada?" aliuliza Turtle Mzaha kwa wasiwasi kidogo.

“Ndiyo,” alisema Alice, “tulijifunza Kifaransa na muziki.”

"Na kuosha?" Alisema Turtle Mock.

“Hakika sivyo!” Alisema Alice kwa hasira.

"Ah! basi shule yako haikuwa nzuri sana," Turtle Mock alisema kwa sauti ya utulivu mkubwa. “Sasa huko kwetu walikuwa na mwisho wa muswada huo, 'Kifaransa, muziki, na kuosha - ziada.'

"Usingeweza kuitaka sana," alisema Alice; "wanaoishi chini ya bahari."

"Singeweza kumudu kujifunza." Alisema Turtle Mzaha huku akihema. "Nilichukua kozi ya kawaida tu."

“Hicho kilikuwa nini?” aliuliza Alice.

"Kutetemeka na Kukunjamana, bila shaka, kwa kuanzia," Kobe Mzaha alijibu; “na kisha matawi tofauti ya Hesabu—Tamaa, Kukengeushwa, Kutukuzwa, na Kudhihaki.”

"Sijawahi kusikia kuhusu 'Uglification,'" Alice alithubutu kusema. “Ni nini?”

Gryphon aliinua miguu yake yote miwili kwa mshangao. "Je! Sijawahi kusikia habari za ubaya!" ilishangaa. "Unajua nini cha kupamba ni, nadhani?"

"Ndio," Alice alisema bila shaka: "inamaanisha - kufanya - kitu chochote - kizuri zaidi."

"Sawa, basi," Gryphon aliendelea, "ikiwa haujui ni nini cha kuchukiza, wewe ni mtu rahisi."

Alice hakuhisi kutiwa moyo kuuliza maswali zaidi kuhusu hilo, kwa hiyo alimgeukia Turtle Mock, na kusema “Ni nini kingine ulichohitaji kujifunza?”

"Kweli, kulikuwa na Siri," Kobe Mzaha alijibu, akihesabu masomo ya waimbaji wake, "-Siri, ya kale na ya kisasa, na Seaography: kisha Drawling-bwana wa Drawling alikuwa conger-eel mzee, ambaye alikuja mara moja kwa wiki: alitufundisha Kuchora, Kunyoosha, na Kuzimia kwa Coils."

“ Hiyo ilikuwaje?” Alisema Alice.

"Kweli, siwezi kukuonyesha mwenyewe," Kasa Mzaha alisema: "Mimi ni mgumu sana. Na Gryphon hakuwahi kujifunza."

"Sikuwa na wakati," Gryphon alisema: "Nilienda kwa bwana wa Classics, ingawa. Alikuwa kaa mzee, alikuwa ."

"Sijawahi kwenda kwake," Kobe wa Mock alisema kwa pumzi: "alifundisha Kucheka na Kuhuzunika, walikuwa wakisema."

"Kwa hiyo alifanya, hivyo alifanya," alisema Gryphon, akiugua kwa zamu yake; na viumbe vyote viwili vilificha nyuso zao kwenye makucha yao.

"Na ulifanya masomo kwa saa ngapi kwa siku?" Alisema Alice, kwa haraka kubadili mada.

"Saa kumi siku ya kwanza," Turtle Mock alisema: "saa tisa ijayo, na kadhalika."

"Ni mpango wa ajabu kama nini!" alishangaa Alice.

"Ndiyo sababu wanaitwa masomo," Gryphon alisema: "kwa sababu wanapungua siku hadi siku."

Hili lilikuwa wazo geni kabisa kwa Alice, na alilifikiria kidogo kabla hajatoa maoni yake yanayofuata. "Basi siku ya kumi na moja lazima iwe likizo?"

"Bila shaka ilikuwa," alisema Turtle Mock.

"Na uliwezaje tarehe kumi na mbili?" Alice aliendelea kwa shauku.

"Inatosha kuhusu masomo," Gryphon aliingilia kwa sauti iliyoamuliwa sana: "mwambie kitu kuhusu michezo sasa."

