Vituko vya Alice huko Wonderland | Mradi wa Gutenberg

SURA YA I. Chini ya Shimo la Sungura

Alice alianza kuchoka sana kukaa na dada yake kwenye benki, na kutokuwa na chochote cha kufanya: mara moja au mbili alikuwa amechungulia kwenye kitabu ambacho dada yake alikuwa akisoma, lakini hakikuwa na picha au mazungumzo ndani yake, "na kitabu kina faida gani," aliwaza Alice "bila picha au mazungumzo?"

Kwa hiyo alikuwa akizingatia katika akili yake mwenyewe (kama vile alivyoweza, kwa siku ya joto ilimfanya ahisi usingizi sana na mjinga), ikiwa radhi ya kufanya mnyororo wa daisy ingefaa shida ya kuamka na kuokota daisies, wakati ghafla Sungura Mweupe na macho ya pink alikimbia karibu naye.

Hakukuwa na kitu cha ajabu sana katika hilo; wala Alice hakufikiria sana kumsikia Sungura akijiambia, "Lo! Mpenzi! Nitachelewa!" (alipofikiria baadaye, ilitokea kwake kwamba alipaswa kujiuliza, lakini wakati huo yote yalionekana kuwa ya asili); lakini Sungura alipotoa saa kwenye mfuko wake wa kisino , na kuitazama, kisha akaiendea haraka, Alice akaanza kusimama, kwa maana iliangaza akilini mwake kwamba hajawahi kumuona sungura akiwa na mfuko wa kisino, au saa ya kuitoa, na akiwaka kwa udadisi, alikimbia shambani kwa muda ili kumuona. sungura-shimo chini ya ua.

Katika wakati mwingine, Alice aliifuata, bila hata mara moja kuzingatia jinsi ulimwenguni angetoka tena.

Shimo la sungura liliendelea moja kwa moja kama mtaro kwa njia fulani, na kisha likazama chini ghafla, ghafla kwamba Alice hakuwa na wakati wa kufikiria kujizuia kabla ya kujikuta akianguka chini ya kisima kirefu sana.

Labda kisima kilikuwa kirefu sana, au alianguka polepole sana, kwa kuwa alikuwa na wakati mwingi wa kwenda chini kutazama juu yake na kujiuliza nini kitatokea baadaye. Kwanza, alijaribu kutazama chini na kujua anachokuja, lakini ilikuwa giza sana kuona chochote; kisha akatazama pande za kisima, na kuona kwamba walikuwa wamejaa kabati na vitabu rafu; hapa na pale aliona ramani na picha zikiwa zimetundikwa kwenye vigingi. Alishusha mtungi kutoka kwenye moja ya rafu alipokuwa akipita; lilikuwa limeandikwa “ORANGE MARMALADE”, lakini kwa kukatishwa tamaa kwake lilikuwa tupu: hakupenda kuangusha mtungi kwa kuogopa kuua mtu chini yake, kwa hiyo aliweza kuuweka kwenye kabati moja alipokuwa akiipita.

“Sawa!” Alice aliwaza moyoni, "baada ya kuanguka kama hii, sitafikiria chochote cha kushuka ngazi! Jinsi wote watanifikiria mimi nyumbani! Kwa nini, singesema chochote kuhusu hilo, hata kama ningeanguka kutoka juu ya nyumba!" (Jambo ambalo lilikuwa na uwezekano mkubwa sana.)

Chini, chini, chini. Anguko hilo halingeisha kamwe ? "Nashangaa ni maili ngapi nimeanguka wakati huu?" Alisema kwa sauti. “Lazima nitakuwa nikikaribia mahali fulani katikati ya dunia. Acha nione: hiyo ingekuwa maili elfu nne chini, nadhani—” (kwa, unaona, Alice alikuwa amejifunza mambo kadhaa ya aina hii katika masomo yake katika chumba cha shule, na ingawa hii haikuwa fursa nzuri sana ya kuonyesha ujuzi wake, kwa vile hapakuwa na mtu wa kumsikiliza, bado ilikuwa ni mazoezi mazuri ya kusema zaidi) “—ndio, ninajiuliza ni nini umbali huo au Longitudo?” (Alice hakujua Latitudo ni nini, au Longitude pia, lakini alifikiria ni maneno mazuri ya kusema.)

Hivi sasa alianza tena. "Nashangaa kama nitaanguka duniani ! Itaonekana kuwa ya kuchekesha jinsi gani kutoka kati ya watu wanaotembea na vichwa vyao chini! Antipathies, nadhani-" (alifurahi sana kwamba hakuna mtu anayesikiliza, wakati huu, kwa sababu haikusikika kabisa neno linalofaa) "-lakini itabidi niwaulize jina la nchi ni nini, unajua. Tafadhali, Bibi au Australia, hii ni New Zealand?" (naye alijaribu kujikaza huku akisema— kujikunja kwa njia ya kupendeza huku ukiruka hewani! Unafikiri ungeweza kuidhibiti?) “Na ni msichana mdogo mjinga kiasi gani atanifikiria kwa kuuliza! La, haitafanya kamwe kuuliza: labda nitaona imeandikwa mahali fulani.”

Chini, chini, chini. Hakukuwa na kitu kingine cha kufanya, kwa hiyo Alice alianza kuzungumza tena. "Dina atanikosa sana usiku wa leo, nifikirie!" (Dina alikuwa paka.) "Natumai watakumbuka bakuli lake la maziwa wakati wa chai. Dinah mpenzi wangu! Natamani ungekuwa hapa chini kwangu! Hakuna panya angani, naogopa, lakini unaweza kukamata popo, na hiyo ni kama panya, unajua. Lakini paka hula popo, nashangaa?" Na hapa Alice alianza kupata usingizi, na akaendelea kujiambia, kwa namna ya kuota, "Je, paka hula popo? Paka hula popo?" na wakati mwingine, "Je, popo hula paka?" kwa kuwa, unaona, kwa vile hakuweza kujibu swali lolote lile, haijalishi ni njia gani aliyoiweka. Alihisi kwamba alikuwa anasinzia, na alikuwa ndiyo kwanza ameanza kuota kwamba alikuwa akitembea akiwa ameshikana mkono na Dina, na kumwambia kwa bidii sana, “Sasa, Dina, niambie ukweli: uliwahi kula popo?” wakati ghafla, piga! piga! chini alifika juu ya lundo la vijiti na majani makavu, na kuanguka ilikuwa juu.

Alice hakuwa na madhara kidogo, na yeye akaruka juu kwa miguu yake katika muda mfupi: yeye akatazama juu, lakini ilikuwa yote Rudia giza; mbele yake kulikuwa na kifungu kingine cha muda mrefu, na Sungura Mweupe bado alikuwa mbele yake, akiharakisha chini yake. Hakukuwa na wakati wa kupotea: Alice alienda kama upepo, na alikuwa katika wakati wa kusikia akisema, kama inakata kona, "Oh masikio yangu na masharubu, jinsi kumekucha!" Alikuwa karibu nyuma yake alipokunja kona, lakini Sungura hakuonekana tena: alijikuta katika jumba refu, la chini, ambalo lilikuwa likimulika na safu ya taa zilizoning'inia kwenye paa.

Kulikuwa na milango pande zote za ukumbi, lakini yote ilikuwa imefungwa; na wakati Alice alikuwa njia yote chini upande mmoja na juu nyingine, kujaribu kila mlango, yeye alitembea kwa huzuni katikati, anashangaa jinsi yeye alikuwa milele kutoka tena.

Ghafla akakutana na meza ndogo ya miguu mitatu, yote iliyotengenezwa kwa kioo kigumu; kulikuwa na kitu juu yake isipokuwa ufunguo vidogo vya dhahabu, na mawazo ya Alice ya kwanza ni kwamba inaweza kuwa ya moja ya milango ya ukumbi; lakini, ole! ama kufuli zilikuwa kubwa sana, au ufunguo ulikuwa mdogo sana, lakini kwa kiwango chochote haungefungua yoyote kati yao. Hata hivyo, katika duru ya pili, alikutana na pazia la chini ambalo hajawahi kuliona hapo awali, na nyuma yake kulikuwa na mlango mdogo wa inchi kumi na tano juu: alijaribu ufunguo mdogo wa dhahabu kwenye kufuli, na kwa furaha yake kubwa umefungwa!

Alice alifungua mlango na kugundua kuwa unaelekea kwenye njia ndogo, isiyo kubwa zaidi ya shimo la panya: alipiga magoti na kutazama kando ya kifungu kwenye bustani ya kupendeza zaidi uliyowahi kuona. Jinsi alivyotamani kutoka nje ya jumba hilo lenye giza, na kutanga-tanga katikati ya vitanda hivyo vya maua angavu na chemchemi zile za baridi, lakini hakuweza hata kupata kichwa chake kupitia mlangoni; "Na hata kama kichwa changu kingepitia," Alice maskini aliwaza, "ingekuwa na manufaa kidogo sana bila mabega yangu. Lo, jinsi ninavyotamani ningenyamaza kama darubini! Nafikiri ningeweza, kama ningejua jinsi ya kuanza." Kwa maana, unaona, mambo mengi ya nje ya njia yalikuwa yametukia hivi majuzi, hivi kwamba Alice alikuwa ameanza kufikiria kwamba ni mambo machache sana ambayo yalikuwa hayawezekani.

Ilionekana kuwa hakuna haja ya kungojea kwenye mlango mdogo, kwa hivyo alirudi kwenye meza, nusu akitumaini kwamba angepata ufunguo mwingine juu yake, au kwa vyovyote vile kitabu cha sheria za kufunga watu kama darubini: wakati huu alipata chupa kidogo juu yake, ("ambayo kwa hakika haikuwepo hapo awali," Alice alisema,) na shingoni mwa chupa hiyo kulikuwa na lebo ya karatasi, iliyoandikwa kwa herufi kubwa "DRINK" kwa herufi kubwa ya DRINK.

Ilikuwa sawa kusema "Ninywe," lakini Alice mdogo mwenye busara hangefanya hivyo kwa haraka. “Hapana, nitaangalia kwanza,” alisema, “na kuona kama imeandikwa ‘ sumu ’ au la”; kwa kuwa alikuwa amesoma historia kadhaa nzuri kuhusu watoto ambao walikuwa wamechomwa moto, na kuliwa na wanyama wa mwituni na vitu vingine visivyopendeza, yote kwa sababu hawakukumbuka sheria rahisi ambazo marafiki zao walikuwa wamewafundisha: kama vile, kwamba poker nyekundu-moto itakuchoma ikiwa utaishikilia kwa muda mrefu sana; na kwamba ukikata kidole chako kwa undani sana kwa kisu, kawaida hutoka damu; na alikuwa hajawahi kusahau kwamba, ikiwa unakunywa sana kutoka kwa chupa iliyoandikwa "sumu," ni karibu kutokubaliana nawe, mapema au baadaye.

Hata hivyo, chupa hii haikuwa na alama ya “sumu,” kwa hiyo Alice alijitosa kuionja, na kuipata ni nzuri sana, (ilikuwa, kwa kweli, aina ya ladha iliyochanganyikana ya cheri-tart, custard, pine-apple, turkey choma, toffee, na toast iliyotiwa siagi moto,) aliimaliza upesi.

*********** ********** ***********

“Ni hisia ya kutaka kujua jinsi gani!” Alisema Alice; "Lazima nifunge kama darubini."

Na ndivyo ilivyokuwa kweli: sasa alikuwa na urefu wa inchi kumi tu, na uso wake ukang'aa kwa mawazo kwamba sasa alikuwa saizi inayofaa kwa kupitia mlango mdogo kwenye bustani hiyo nzuri. Kwanza, hata hivyo, alisubiri kwa dakika chache ili kuona kama angepungua zaidi: alihisi wasiwasi kidogo juu ya hili; "Kwa maana inaweza kuisha, unajua," Alice alijiambia, "katika kuondoka kwangu kabisa, kama mshumaa. Ninajiuliza ninapaswa kuwaje wakati huo?" Naye alijaribu kufikiria jinsi mwali wa mshumaa ulivyo baada ya mshumaa kuzimwa, kwa maana hakukumbuka kuwahi kuona kitu kama hicho.

Baada ya muda, baada ya kugundua kwamba hakuna kitu zaidi kilichotokea, aliamua kwenda kwenye bustani mara moja; lakini, ole kwa Alice maskini! alipofika mlangoni, alikuta amesahau ufunguo mdogo wa dhahabu, na aliporudi kwenye meza kwa ajili yake, alikuta hawezi kufikia: aliweza kuiona kwa uwazi kabisa kupitia kioo, na alijaribu kupanda juu ya mguu mmoja wa meza, lakini ilikuwa ya kuteleza sana; na wakati yeye alikuwa amechoka mwenyewe nje kwa kujaribu, maskini kitu kidogo akaketi na kulia.

"Njoo, kulia hakuna faida!" Alisema Alice kwa nafsi yake, badala ya kasi; "Nakushauri uondoke dakika hii!" Kwa ujumla alijipa ushauri mzuri sana, (ingawa aliufuata mara chache sana), na wakati mwingine alijikemea kwa ukali kiasi cha kumtoa machozi; na mara moja akakumbuka kujaribu kufunga masikio yake mwenyewe kwa kujidanganya katika mchezo wa croquet alikuwa akicheza dhidi yake mwenyewe, kwa maana mtoto huyu mwenye udadisi alikuwa anapenda sana kujifanya kuwa watu wawili. “Lakini haina maana sasa,” alifikiri maskini Alice, “kujifanya kuwa watu wawili !

Hivi karibuni jicho lake lilianguka kwenye sanduku ndogo la kioo lililokuwa chini ya meza: aliifungua, na akapata ndani yake keki ndogo sana, ambayo maneno "EAT ME" yalikuwa yamewekwa kwa uzuri katika currants. "Sawa, nitakula," Alice alisema, "na ikiwa itanifanya kukua zaidi, naweza kufikia ufunguo; na ikiwa itanifanya niwe mdogo, naweza kutambaa chini ya mlango; kwa hivyo nitaingia kwenye bustani, na sijali ni nini kitatokea!

Alikula kidogo, na akajisemea kwa wasiwasi, "Njia gani? Njia gani?", akishikilia mkono wake juu ya kichwa chake ili kuhisi ni njia gani inakua, na alishangaa sana kupata kwamba alibakia saizi ile ile: kuwa na hakika, hii hufanyika wakati mtu anakula keki, lakini Alice alikuwa ameingia sana katika njia ya kutarajia chochote isipokuwa nje ya njia-ya-njia ilionekana kuwa mambo ya kawaida kutokea, ambayo yalionekana kuwa ya kijinga na ya kawaida katika maisha.

Kwa hivyo alianza kazi, na hivi karibuni akamaliza keki.

*********** ********** ***********

