Vituko vya Alice huko Wonderland | Mradi wa Gutenberg

SURA YA XII. Ushahidi wa Alice

“Hapa!” Kelele Alice, kusahau kabisa katika msururu wa sasa jinsi yeye mzima mzima katika dakika chache zilizopita, na yeye akaruka juu kwa haraka sana kwamba yeye tipped juu ya sanduku jury-na makali ya sketi yake, upsets jurymen wote juu ya vichwa vya umati wa watu chini, na pale walikuwa wamelala lenye kuenea, kumkumbusha yake sana ya mengi ya duniani kote samaki dhahabu yeye alikuwa na ajali ya duniani kote samaki dhahabu.

"Oh, naomba msamaha wako!" Alishangaa kwa sauti ya mshtuko mkubwa, na akaanza kuwachukua tena haraka iwezekanavyo, kwa sababu ajali ya samaki wa dhahabu iliendelea kukimbia kichwani mwake, na alikuwa na wazo lisilo wazi kwamba lazima zikusanywa mara moja na kuwekwa kwenye sanduku la jury, au wangekufa.

"Kesi haiwezi kuendelea," Mfalme alisema kwa sauti kubwa sana, "hadi jurymen wote ni nyuma katika maeneo yao sahihi - wote ," alirudia kwa msisitizo mkubwa, kuangalia kwa bidii katika Alice kama yeye alisema hivyo.

Alice alitazama sanduku la jury, na kuona kwamba, kwa haraka yake, alikuwa ameweka Lizard kichwa chini, na maskini kitu kidogo alikuwa akipunga mkia wake kwa njia ya huzuni, akiwa hawezi kabisa kusonga. Yeye hivi karibuni got nje tena, na kuiweka sawa; "sio kwamba inaashiria mengi," alisema kwa nafsi yake; "Ninapaswa kufikiria kuwa inaweza kutumika sana katika kesi moja juu kama nyingine."

Mara tu jury walipopona kidogo kutokana na mshtuko wa kukasirika, na karatasi zao na penseli zilipatikana na kukabidhiwa kwao, walianza kufanya kazi kwa bidii sana kuandika historia ya ajali, wote isipokuwa Lizard, ambaye alionekana kushindwa kufanya chochote isipokuwa kukaa mdomo wazi, akitazama juu ya paa la mahakama.

“Unajua nini kuhusu biashara hii?” Mfalme akamwambia Alice.

"Hakuna," Alice alisema.

"Hakuna chochote? " Mfalme akasisitiza.

"Hakuna chochote," Alice alisema.

"Hiyo ni muhimu sana," Mfalme alisema, akigeukia jury. Walikuwa wanaanza tu kuandika haya kwenye slates zao, wakati Sungura Mweupe aliingilia kati: " Si muhimu, Mfalme wako anamaanisha, bila shaka," alisema kwa sauti ya heshima sana, lakini akikunja uso na kumtazama uso alipokuwa akizungumza.

" Si muhimu, kwa kweli, nilimaanisha," Mfalme alisema kwa haraka, na kujisonga kwa sauti ya chini,

“muhimu—sio muhimu—sio muhimu—muhimu—” kana kwamba anajaribu neno gani lililosikika vyema zaidi.

Baadhi ya jury waliiandika "muhimu," na baadhi "isiyo muhimu." Alice naweza kuona hili, kama yeye alikuwa karibu kutosha kuangalia juu ya slates yao; “lakini haijalishi hata kidogo,” alijiwazia.

Wakati huo Mfalme, ambaye kwa muda alikuwa akishughulika kuandika katika daftari lake, alipaza sauti "Kimya!" na kusoma kutoka katika kitabu chake, "Rule Arobaini na mbili. Watu wote zaidi ya maili moja kwenda juu kuondoka mahakamani ."

Kila mtu alimtazama Alice.

" Sina urefu wa maili moja," Alice alisema.

"Wewe ndio," Mfalme alisema.

"Takriban maili mbili kwenda juu," aliongeza Malkia.

"Kweli, sitaenda, kwa vyovyote vile," Alice alisema: "mbali na hilo, hiyo sio sheria ya kawaida: umeigundua sasa hivi."

“Ndiyo sheria ya zamani zaidi katika kitabu hicho,” akasema Mfalme.

"Basi inapaswa kuwa nambari ya kwanza," Alice alisema.

Mfalme akageuka rangi, na kufunga daftari lake-kitabu haraka. "Fikiria uamuzi wako," alisema kwa jury, kwa sauti ya chini na ya kutetemeka.

“Kuna ushahidi zaidi unaokuja, tafadhali Mkuu wako,” Sungura Mweupe alisema, akiruka juu kwa haraka sana; "Karatasi hii imechukuliwa hivi punde."

“Kuna nini ndani yake?” Alisema Malkia.

"Bado sijaifungua," alisema Sungura Mweupe, "lakini inaonekana kuwa barua, iliyoandikwa na mfungwa kwa - kwa mtu fulani."

"Lazima iwe hivyo," Mfalme alisema, "isipokuwa haikuandikwa kwa mtu yeyote, ambayo sio kawaida, unajua."

“Inaelekezwa kwa nani?” Alisema mmoja wa jurymen.

"Haijaelekezwa hata kidogo," alisema Sungura Mweupe; "Kwa kweli, hakuna kitu kilichoandikwa kwa nje ." Aliikunjua karatasi hiyo alipokuwa akiongea, na kuongeza “Siyo herufi, hata hivyo: ni safu ya mistari.”

"Je, ziko kwenye mwandiko wa mfungwa?" aliuliza mwingine wa jurymen.

"Hapana, sio," Sungura Mweupe alisema, "na hilo ndilo jambo la kushangaza zaidi kuhusu hilo." (Majaji wote walionekana kushangaa.)

“Lazima awe ameiga mkono wa mtu mwingine,” akasema Mfalme. (Jury yote iliangaza tena.)

"Tafadhali ukuu wako," Knave alisema, "sikuandika, na hawawezi kudhibitisha kuwa niliandika: hakuna jina lililotiwa saini mwishoni."

“Kama hukutia sahihi,” akasema Mfalme, “hilo linazidisha hali kuwa mbaya zaidi .

Kulikuwa na kupiga makofi kwa ujumla kwa hili: lilikuwa jambo la kwanza la busara ambalo Mfalme alikuwa amesema siku hiyo.

"Hiyo inathibitisha hatia yake," Malkia alisema.

"Haithibitishi chochote cha aina hiyo!" Alisema Alice. “Mbona, hata hujui zinahusu nini!”

"Zisome," Mfalme alisema.

Sungura Mweupe alivaa miwani yake. "Nitaanzia wapi, tafadhali Mkuu?" Aliuliza.

"Anza mwanzoni," Mfalme alisema kwa ukali, "na endelea hadi ufikie mwisho: kisha acha."

Hizi ndizo aya ambazo Sungura Mweupe alisoma:-

"Waliniambia umekuwa kwake, Na akanitaja kwake: Alinipa tabia nzuri, Lakini alisema sikuweza kuogelea. Akawatumia neno sijaenda (Tunajua kuwa ni kweli): Ikiwa atasukuma jambo hilo, Je, itakuwaje kwako? Nilimpa moja, wakampa mbili, Ulitupa tatu au zaidi; Wote walirudi kutoka kwake kuja kwenu. Ingawa walikuwa wangu hapo awali. Ikiwa mimi au yeye atapata nafasi ya kuwa Kuhusika katika jambo hili, Anakuamini wewe kuwaweka huru. Hasa kama tulivyokuwa. Mawazo yangu yalikuwa kwamba ulikuwa (Kabla hajapata nafasi hii) Kikwazo kilichotokea kati Yeye, na sisi wenyewe, na hivyo. Usimjulishe kuwa anawapenda zaidi, Kwa hili lazima iwe milele Siri, iliyohifadhiwa kutoka kwa wengine wote, Kati yako na mimi.”

"Huo ndio ushahidi muhimu zaidi ambao tumesikia bado," Mfalme alisema, akisugua mikono yake; "Basi sasa acha jury"

“Ikiwa yeyote kati yao anaweza kueleza hilo,” alisema Alice, (alikuwa mkubwa sana katika dakika chache zilizopita hivi kwamba hakuogopa hata kidogo kumkatiza), “Nitampa sitapeni. Siamini kwamba kuna chembe ya maana ndani yake.”

Baraza la majaji wote waliandika kwenye slates zao, " Haamini kuwa kuna chembe ya maana ndani yake," lakini hakuna hata mmoja wao aliyejaribu kuelezea karatasi.

"Ikiwa hakuna maana ndani yake," Mfalme alisema, "ambayo inaokoa ulimwengu wa shida, unajua, kama hatuhitaji kujaribu kupata yoyote. Na bado sijui," aliendelea, akieneza mistari kwenye goti lake, na kuiangalia kwa jicho moja; "Ninaonekana kuona maana ndani yao, baada ya yote." "- nilisema sikuweza kuogelea -" huwezi kuogelea, sivyo?" Aliongeza, akigeukia Knave.

Knave akatikisa kichwa kwa huzuni. “Je, ninafanana naye?” Alisema. (Ambayo kwa hakika hakufanya , ikitengenezwa kwa kadibodi.)

"Sawa, hadi sasa," Mfalme alisema, na akaendelea kunung'unika juu ya mistari hiyo kwake mwenyewe: "' Tunajua kuwa ni kweli -' hiyo ni jury, bila shaka - ' nilimpa moja, wakampa mbili -' kwa nini, lazima hivyo ndivyo alivyofanya na tarts, unajua - "

"Lakini, inaendelea ' wote walirudi kutoka kwake hadi kwako ," Alice alisema.

“Mbona, wapo!” Alisema Mfalme kwa ushindi, akionyesha tarts juu ya meza. "Hakuna kitu kinachoweza kuwa wazi zaidi kuliko hilo . Kisha tena - ' kabla hajapata kifafa -' hujawahi kufaa, mpenzi wangu, nadhani?" Alisema Malkia.

“Kamwe!” Alisema Malkia kwa hasira huku akimtupia wino yule Mjusi huku akiongea. (Bili mdogo mwenye bahati mbaya alikuwa ameacha kuandika kwenye ubao wake kwa kidole kimoja, kwa kuwa hakupata alama yoyote; lakini sasa alianza tena upesi, kwa kutumia wino, uliokuwa ukitiririka usoni mwake, mradi udumu.)

"Basi maneno hayakufaa ," Mfalme alisema, akitazama pande zote za mahakama kwa tabasamu. Kulikuwa na ukimya uliokufa.

"Ni mzaha!" Mfalme akaongeza kwa sauti ya kuchukizwa, na kila mtu akacheka, "Wacha baraza la mahakama lizingatie uamuzi wao." Mfalme akasema, kwa karibu mara ya ishirini siku ile.

“Hapana, hapana!” Alisema Malkia. "Hukumu kwanza-hukumu baadaye."

"Mambo na ujinga!" Alisema Alice kwa sauti. "Wazo la kuwa na sentensi kwanza!"

“Shika ulimi wako!” Alisema Malkia, kugeuka zambarau.

“Sitafanya!” Alisema Alice.

"Acha na kichwa chake!" Malkia alipiga kelele kwa sauti ya juu. Hakuna aliyesogea.

“Nani anakujali?” Alisema Alice, (alikuwa amekua kwa saizi yake kamili kwa wakati huu). "Wewe si chochote ila ni pakiti ya kadi!"

Hapo pakiti nzima iliinuka angani, ikamrukia: alipiga yowe kidogo, nusu ya hofu na nusu ya hasira, na kujaribu kuwapiga, na akajikuta amelala kwenye ukingo, na kichwa chake kwenye mapaja ya dada yake, ambaye alikuwa akiondoa kwa upole majani yaliyokufa ambayo yalikuwa yameshuka kutoka kwenye miti juu ya uso wake.

"Amka, mpenzi Alice!" alisema dada yake; “Mbona, umelala kwa muda mrefu kama nini!”

"Oh, nimeota ndoto ya kushangaza!" Alisema Alice, na akamwambia dada yake, kama vile angeweza kukumbuka, Adventures yake haya yote ya ajabu ambayo umekuwa ukiisoma tu; na alipomaliza, dada yake akambusu, na kusema, " Ilikuwa ndoto ya ajabu, mpenzi, hakika: lakini sasa kimbilia kwenye chai yako; kumekucha." Kwa hiyo Alice aliinuka na kukimbia huku akiwaza huku akikimbia, vilevile anaweza kuwa ni ndoto ya ajabu iliyoje.

Lakini dada yake alitulia tu alipomwacha, akiegemeza kichwa chake juu ya mkono wake, akitazama jua linalotua, na kufikiria Alice mdogo na Adventures yake yote ya ajabu, mpaka yeye pia alianza kuota baada ya mtindo, na hii ilikuwa ndoto yake: -

Kwanza, aliota Alice mwenyewe, na kwa mara nyingine tena mikono midogo ilikuwa imefungwa juu ya goti lake, na macho angavu ya shauku yalikuwa yakitazama ndani yake - aliweza kusikia sauti ya sauti yake, na kuona ule utiririshaji mdogo wa kichwa chake ili kuzuia nywele zilizopotea ambazo zingeingia machoni pake - na bado alipokuwa akisikiliza, au akionekana kusikiliza, mahali pote pahali pa dada yake dada alikua hai na dada yake alikuwa hai.

Nyasi ndefu zilitiririka miguuni mwake wakati Sungura Mweupe akipita haraka-Panya aliyeogopa akiruka kwenye kidimbwi cha jirani—aliweza kusikia mlio wa vikombe vya chai wakati March Hare na marafiki zake wakishiriki mlo wao usioisha, na sauti ya kishindo ya Malkia akiwaamuru wageni wake waliobahatika kuuawa huku duchess akipiga goti tena. na sahani kugonga karibu yake - kwa mara nyingine tena shriek ya Gryphon, squeaking ya slate penseli Lizard, na choking ya nguruwe suppressed Guinea, kujazwa hewa, vikichanganywa na kwikwi ya mbali ya duni Mock Turtle.

Kwa hivyo aliketi, akiwa na macho yaliyofungwa, na nusu alijiamini katika Wonderland, ingawa alijua kwamba angelazimika kuifungua tena, na yote yangebadilika kuwa ukweli mbaya - nyasi zingekuwa tu kwenye upepo, na dimbwi likitetemeka kwa mwanzi - vikombe vya chai vinavyozunguka vingebadilika na kuwa kengele za kondoo, na sauti ya Malkia ilipiga kelele na sauti ya mvulana. mtoto, mlio wa Gryphon, na kelele nyingine zote za mbwembwe, zingebadilika (alijua) hadi kelele za kuchanganyikiwa za uwanja wenye shughuli nyingi za shambani—wakati mngurumo wa ng’ombe kwa mbali ungechukua mahali pa kwikwi zito za Kasa.

Mwishowe, alijionea mwenyewe jinsi huyu dadake mdogo angekuwa, baada ya muda, kuwa mwanamke mtu mzima; na jinsi angetunza, katika miaka yake yote iliyoiva, moyo rahisi na wa upendo wa utoto wake: na jinsi angekusanya juu ya watoto wake wengine wadogo, na kufanya macho yao yawe angavu na yenye shauku na hadithi nyingi za ajabu, labda hata kwa ndoto ya Wonderland ya zamani: na jinsi angehisi na huzuni zao zote rahisi, na kupata furaha katika furaha zao zote rahisi, kukumbuka siku zake za furaha za majira ya joto, na maisha ya furaha ya majira ya joto.

MWISHO

