Vituko vya Alice huko Wonderland | Mradi wa Gutenberg

SURA YA V. Ushauri kutoka kwa Caterpillar

Caterpillar na Alice inaonekana katika kila mmoja kwa muda katika ukimya: hatimaye Caterpillar alichukua ndoano nje ya kinywa chake, na kushughulikiwa yake kwa languid, usingizi sauti.

" Wewe ni nani? " alisema Caterpillar.

Huu haukuwa fursa ya kutia moyo kwa mazungumzo. Alice alijibu, kwa aibu, “Sijui, bwana, kwa sasa hivi—angalau najua nilikuwa nani nilipoamka asubuhi ya leo, lakini nadhani lazima nimebadilishwa mara kadhaa tangu wakati huo.”

“Unamaanisha nini kusema hivyo?” Alisema Caterpillar kwa ukali. “Eleza mwenyewe!”

"Siwezi kujielezea , ninaogopa, bwana," Alice alisema, "kwa sababu mimi sio mwenyewe, unaona."

"Sioni," alisema Caterpillar.

"Naogopa siwezi kuiweka wazi zaidi," Alice alijibu kwa upole sana, "kwa maana sielewi mimi mwenyewe kwanza; na kuwa na ukubwa tofauti kwa siku kunachanganya sana."

"Sio," alisema Caterpillar.

"Sawa, labda haujaipata bado," Alice alisema; "lakini wakati itabidi ugeuke kuwa chrysalis - siku moja, unajua - halafu baada ya hapo kuwa kipepeo, nifikirie kuwa utaihisi kuwa ya kushangaza kidogo, sivyo?"

"Si kidogo," alisema Caterpillar.

"Sawa, labda hisia zako zinaweza kuwa tofauti," Alice alisema; "Ninachojua ni kwamba, inaweza kujisikia vibaya sana kwangu ."

“Wewe!” Alisema Caterpillar kwa dharau. “ Wewe ni nani? ”

Jambo ambalo liliwarudisha tena mwanzoni mwa mazungumzo. Alice alikasirishwa kidogo na maelezo mafupi ya Caterpillar, na akajiinua na kusema, kwa ukali sana, "Nafikiri, unapaswa kuniambia wewe ni nani, kwanza."

“Kwa nini?” Alisema Caterpillar.

Hili lilikuwa swali lingine la kutatanisha; na kama Alice hakuweza kufikiria sababu yoyote nzuri, na kama Caterpillar walionekana kuwa katika hali mbaya sana ya akili, yeye akageuka.

“Rudi!” Kiwavi aliita baada yake. “Nina jambo muhimu la kusema!”

Hii ilionekana kuahidi, hakika: Alice aligeuka na kurudi tena.

“Weka hasira,” alisema Caterpillar.

“Hiyo ndiyo yote?” Alisema Alice huku akiimeza hasira yake kadri alivyoweza.

"Hapana," alisema Caterpillar.

Alice alifikiri angengoja, kwani hakuwa na kitu kingine cha kufanya, na labda baada ya yote inaweza kumwambia jambo la kustahili kusikilizwa. Kwa dakika kadhaa ilijivuna bila kusema, lakini mwishowe ilifunua mikono yake, ikatoa ndoano kutoka kinywani mwake tena, na kusema, "Kwa hivyo unafikiri umebadilika, sivyo?"

"Naogopa mimi, bwana," alisema Alice; “Siwezi kukumbuka mambo kama nilivyokuwa zamani—na siweki ukubwa uleule kwa dakika kumi pamoja!”

"Huwezi kukumbuka mambo gani ?" Alisema Caterpillar.

“Vema, nimejaribu kusema “Vipi yule nyuki mwenye shughuli nyingi,” lakini yote yalikuja tofauti! Alice alijibu kwa sauti ya unyonge sana.

"Rudia, ' Wewe ni mzee, Baba William ,'" alisema Caterpillar.

Alice akakunja mikono yake na kuanza:-

"Wewe ni mzee, Baba William," kijana huyo alisema, “Na nywele zako zimekuwa nyeupe sana; Na bado unasimama juu ya kichwa chako - Unafikiri, kwa umri wako, ni sawa?" "Katika ujana wangu," baba William alijibu mtoto wake, “Nilihofia inaweza kuumiza ubongo; Lakini, kwa kuwa sasa nina hakika kabisa sina, Kwa nini, mimi hufanya hivyo tena na tena.” "Wewe ni mzee," kijana alisema, "kama nilivyosema hapo awali, Na wameongezeka mafuta yasiyo ya kawaida; Bado uligeuza shambulio la nyuma kwenye mlango - Omba, sababu yake ni nini?” "Katika ujana wangu," sage alisema, huku akitingisha kufuli zake za kijivu, “Niliweka viungo vyangu vyote vikiwa nyororo sana Kwa matumizi ya marashi haya—shilingi moja sanduku— Niruhusu nikuuzie wanandoa?” "Wewe ni mzee," kijana alisema, "na taya zako ni dhaifu sana Kwa kitu chochote kali kuliko suet; Lakini ulimaliza bukini kwa mifupa na mdomo, Omba, umewezaje kufanya hivyo?" "Katika ujana wangu," baba yake alisema, "nilichukua sheria, Na kubishana kila kesi na mke wangu; Na nguvu ya misuli, ambayo iliipa taya yangu, Imedumu maisha yangu yote.” “Wewe ni mzee,” kijana huyo alisema, “ni vigumu mtu kudhani Kwamba jicho lako lilikuwa thabiti kama zamani; Bado ulisawazisha mkunga kwenye mwisho wa pua yako— Ni nini kilikufanya uwe na akili sana?" "Nimejibu maswali matatu, na inatosha," Alisema baba yake; “usijipe moyo! Unafikiri ninaweza kusikiliza mambo kama haya siku nzima? Ondoka, au nitakuangusha chini ngazi!”

"Hiyo si alisema sawa," alisema Caterpillar.

"Si sawa kabisa , mimi nina hofu," alisema Alice, timidly; "Baadhi ya maneno yamebadilishwa."

"Ni makosa tangu mwanzo hadi mwisho," alisema Caterpillar kwa uamuzi, na kukawa kimya kwa dakika kadhaa.

Kiwavi alikuwa wa kwanza kuongea.

"Unataka kuwa saizi gani?" iliuliza.

"Oh, mimi si hasa kwa ukubwa," Alice alijibu kwa haraka; "Ni mmoja tu ambaye hapendi kubadilika mara nyingi, unajua."

" Sijui ," alisema Caterpillar.

Alice hakusema chochote: hakuwahi kupingwa sana katika maisha yake hapo awali, na alihisi kwamba alikuwa akipoteza hasira.

“Sasa umeridhika?” Alisema Caterpillar.

"Kweli, ningependa kuwa mkubwa zaidi , bwana, ikiwa hautajali," Alice alisema: "inchi tatu ni urefu mbaya sana."

"Ni urefu mzuri sana kwa kweli!" Alisema Caterpillar kwa hasira, akijiinua wima huku akisema (ilikuwa inchi tatu kabisa juu).

“Lakini sijazoea!” aliomba Alice maskini kwa sauti piteous. Naye akajifikiria, “Laiti viumbe hawa wasiudhike kirahisi hivyo!”

“Utazoea kwa wakati,” alisema Kiwavi; nayo ikatia ndoana kinywani mwake na kuanza kuvuta tena sigara.

Safari hii Alice alisubiri kwa subira mpaka ikachagua kuongea tena. Ndani ya dakika moja au mbili Kiwavi alichukua ndoana kutoka kinywani mwake na kupiga miayo mara moja au mbili, na kujitingisha. Kisha ikashuka kutoka kwenye uyoga, na kutambaa kwenye nyasi, ikisema tu huku ikienda, “Upande mmoja utakufanya ukue zaidi, na upande mwingine utakufanya ukue mfupi zaidi.”

"Upande mmoja wa nini? Upande mwingine wa nini? " Alice aliwaza moyoni.

"Ya uyoga," alisema Caterpillar, kana kwamba alikuwa ameuliza kwa sauti; na katika dakika nyingine ilikuwa nje ya macho.

Alice alibaki akitazama uyoga kwa mawazo kwa dakika moja, akijaribu kujua pande zake mbili zilikuwa zipi; na kama ilivyokuwa pande zote, aliona hili swali gumu sana. Walakini, mwishowe alinyoosha mikono yake pande zote hadi wangeenda, na kuvunja ukingo kidogo kwa kila mkono.

"Na sasa ni ipi?" alijisemea moyoni, na kunyata kidogo mkono wa kulia ili kujaribu athari: wakati uliofuata alihisi pigo kali chini ya kidevu chake: lilikuwa limepiga mguu wake!

Aliogopa sana mabadiliko haya ya ghafla, lakini alihisi kuwa hakuna wakati wa kupotea, kwani alikuwa akipungua kwa kasi; kwa hivyo alianza kufanya kazi mara moja ili kula sehemu nyingine. Kidevu chake kilishinikizwa kwa karibu sana dhidi ya mguu wake, kwamba kulikuwa na nafasi ngumu ya kufungua kinywa chake; lakini yeye alifanya hivyo hatimaye, na aliweza kumeza kipande cha kushoto kidogo kidogo.

*********** ********** ***********

"Njoo, kichwa changu kiko huru mwishowe!" Alisema Alice kwa sauti ya furaha, ambayo ilibadilika kuwa kengele katika wakati mwingine, wakati aligundua kuwa mabega yake hayakuweza kupatikana: yote aliyoweza kuona, alipotazama chini, ilikuwa urefu mkubwa wa shingo, ambayo ilionekana kupanda kama bua kutoka kwa bahari ya majani ya kijani ambayo yalikuwa chini yake.

"Mambo yote ya kijani yanaweza kuwa nini?" Alisema Alice. "Na mabega yangu yamefikia wapi? Na o, mikono yangu maskini, imekuwaje sikuoni?" Alikuwa akiwasogeza huku akiongea, lakini hakuna matokeo yalionekana kufuata, isipokuwa kutetereka kidogo kati ya majani ya kijani kibichi.

Kwa kuwa hakukuwa na nafasi ya kuinua mikono yake juu ya kichwa chake, alijaribu kuinamisha kichwa chake kwao, na alifurahi kuona kwamba shingo yake ingeinama kwa urahisi katika upande wowote, kama nyoka. Alikuwa amefaulu tu kuipindua ndani ya zigzag ya kupendeza, na alikuwa akienda kupiga mbizi kati ya majani, ambayo hakuona chochote isipokuwa vilele vya miti ambayo alikuwa akitangatanga chini yake, wakati sauti kali ilimfanya arudi nyuma kwa haraka: njiwa mkubwa akaruka usoni mwake, na kumpiga kwa nguvu kwa mbawa zake.

“Nyoka!” Alipiga kelele Njiwa.

“Mimi si nyoka!” Alisema Alice kwa hasira. “Niache!”

"Nyoka, nasema tena!" alirudia Njiwa, lakini kwa sauti ya chini zaidi, na akaongeza kwa aina ya kilio, "Nimejaribu kila njia, na hakuna kinachoonekana kuwafaa!"

"Sijui hata kidogo unachozungumza," Alice alisema.

"Nimejaribu mizizi ya miti, na nimejaribu benki, na nimejaribu ua," Njiwa aliendelea, bila kumhudumia; "lakini wale nyoka! Hakuna kuwapendeza!"

Alice alishangaa zaidi na zaidi, lakini alifikiri hakuna haja ya kusema chochote zaidi hadi Njiwa alipomaliza.

"Kama haikuwa shida ya kutosha kuangua mayai," Njiwa alisema; “lakini ni lazima niwe macho na nyoka usiku na mchana!

“Samahani sana umeudhika,” alisema Alice, ambaye alianza kuona maana yake.

"Na nilipochukua mti mrefu zaidi msituni," Njiwa aliendelea, akipaza sauti yake kwa sauti ya kishindo, "na nilipokuwa nikifikiria kuwa ninapaswa kuwa huru mwishowe, lazima waje chini kutoka angani! Ugh, Nyoka!"

"Lakini mimi si nyoka, nakuambia!" Alisema Alice. “Mimi ni—mimi ni—”

"Sawa! wewe ni nini ?" Alisema Njiwa. "Naona unajaribu kubuni kitu!"

“Mimi—mimi ni msichana mdogo,” alisema Alice, bila shaka, huku akikumbuka idadi ya mabadiliko ambayo alikuwa amepitia siku hiyo.

"Hadithi inayowezekana kweli!" Alisema Njiwa kwa sauti ya dharau kubwa. "Nimeona wasichana wengi wadogo katika wakati wangu, lakini kamwe sijawahi kuwa na shingo kama hiyo! Hapana, hapana! Wewe ni nyoka, na hakuna haja ya kukataa. Nadhani utakuwa ukiniambia ijayo kwamba hujawahi kuonja yai!"

“ Nimeonja mayai hakika,” alisema Alice, ambaye alikuwa mtoto mkweli sana; "lakini wasichana wadogo hula mayai kama vile nyoka wanavyofanya, unajua."

"Siamini," alisema Njiwa; "lakini ikiwa watafanya, kwa nini basi wao ni aina ya nyoka, hiyo ndiyo tu ninaweza kusema."

Hili lilikuwa wazo jipya kwa Alice, kwamba alikaa kimya kwa dakika moja au mbili, ambayo ilimpa Njiwa fursa ya kuongeza, "Unatafuta mayai, najua hivyo vya kutosha; na inajalisha nini kwangu ikiwa wewe ni msichana mdogo au nyoka?"

"Ni mambo ya mpango mzuri kwangu ," Alice alisema haraka; "lakini sitafuti mayai, kama inavyotokea; na kama ningekuwa, sitaki yako : sipendi mbichi."

"Sawa, acha, basi!" Alisema Njiwa kwa sauti ya sulky, kama makazi chini tena katika kiota chake. Alice crouched chini kati ya miti kama vile alivyoweza, kwa shingo yake iliendelea kupata msikubali kati ya matawi, na kila sasa na kisha alikuwa na kuacha na untwist yake. Baada ya muda alikumbuka kuwa bado alikuwa ameshikilia vile vipande vya uyoga mikononi mwake, akaanza kufanya kazi kwa uangalifu sana, akinyata kwanza moja kisha nyingine, na wakati mwingine alikua mrefu na wakati mwingine mfupi, hadi akafanikiwa kujishusha hadi urefu wake wa kawaida.

Ilikuwa ni muda mrefu tangu yeye alikuwa kitu karibu na kawaida ya haki, kwamba waliona kabisa ajabu kwa mara ya kwanza; lakini aliizoea kwa dakika chache, na akaanza kujisemea kama kawaida. “Njoo, nusu ya mpango wangu umekamilika sasa! Mabadiliko haya yote ni ya kutatanisha jinsi gani! Sina hakika kamwe nitakuwa nini, kutoka dakika moja hadi nyingine! Hata hivyo, nimerudi kwenye saizi yangu inayofaa: jambo linalofuata ni, kuingia kwenye bustani hiyo nzuri— hilo litafanywaje, nashangaa?” Alipokuwa akisema hayo, ghafla alifika mahali pa wazi, na nyumba ndogo ndani yake yapata futi nne. "Yeyote anayeishi huko," Alice aliwaza, "haitawahi kuwajia ukubwa huu : mbona, ninapaswa kuwatisha kutoka kwa akili zao!" Kwa hivyo akaanza kunyata kwenye sehemu ya mkono wa kulia tena, na hakuthubutu kukaribia nyumba hadi alipojishusha hadi inchi tisa kwenda juu.

