Alisis pīdzeivuojumi Breinumu zemē | Gūtenberga projekts

X NODAĻA. 100 doc#1159 Omāru kadriļs .

Izsmīkļa bruņurupucs dzili nūsapyute, i vylka vīna flapera mugoru puori acim. Jis pasavēre iz Alisi, i raudzeja runuot, bet minotu voi divejus švuorbys nūspīde juo bolsu. — Taipat, kai jam byutu kauls koklā, — saceja Grifons: un tys sōka dorbā, jū krateidams un sytūtīs mugorā. Beidzūt Izsmīkļa bruņurupucs atgiva bolsu, un, osorom īt pa vaigim, jys otkon gōja tōļōk:—

— Tu varbyut daudz naasi dzeivōjis zam jyuras — — („es naasu,” saceja Alise) — — un varbyut tu nikod pat nabeji īpazeistynuots ar omāru — — (Alise sōce saceit — es nazkod pagaršōju — — bet steidzeigi pōrbaudeja sevi, un saceja — Nā, nikod“) — — tik tev navar byut nikō prīkšstota, kas ir prīceigs lobs !

— Nā, teišom, — saceja Alise. “Kaida tei ir deja?”

— Par kū, — saceja Grifons, — tu pyrmais izaveidoj ryndā gar jiurys krostu...

“Divejis ryndys!” — sauce Izsmīkļa Bruņurupucs. — Roņči, bruņurupuči, laši un tml.

“ Tys vyspuor praseitu kaidu laiku,” puortrauce Grifons.

„—tu divreiz īt iz prīšku—”

“Kotram ar omāru kai partneri!” — sauce Grifons.

— Prūtams, — saceja Izsmīkļa bruņurupucs, — divreiz iz prīšku, nūteikts partnerim —

— — maineit omārus, un aizīt pensejā taidā pošā seceibā, — turpynōja Grifons.

— Tod, zyni, — Smīkļa bruņurupucs turpynōja, — tu izmeti...

“Omāri!” — klīdze Grifons, ar pīsītu gaisā.

„—tik tuoli iz jiuru, cik vari—”

“Peldīs jim pakaļ!” — klīdze Grifons.

“Pagrīz somersaltu jiurā!” — klīdze Izsmīkļa Bruņurupucs, mežūneigi apkūpdams.

“Otkon maineit omārus!” — bolsa augšā klīdze Grifons.

— Otkon atpakaļ uz zemi, un tys vyss pyrmais skaitlis, — pēški nūlaižūt bolsu, saceja Smīkļa Bruņurupucs; i obejis radeibys, kas vysu itū laiku lēce apleik kai trokys lītys, otkon cīši bēdeigi i klusi atsasāda i pasavēre iz Alisi.

— Tei jōbyun cīši šmukai dejai, — kautreigi saceja Alise.

„Voi grybātu drupeit nu tuo redzēt?” — saceja Izsmīkļa Bruņurupucs.

— Cīši daudz teišom, — saceja Alise.

“Atej, paraudzeisim pyrmū figuru!” — saceja Izsmīkļa Bruņurupucs Grifonam. "Mes varim iztikt bez omāru, zyni. Kurs dzīduos?"

— Ak, tu dzīdi, — saceja Grifons. “Es asu aizmiersus vuordus.”

Tai jī suoce svineigi doncuot apleik i apleik Alisi, ik pa laikam nūkuopdami iz kuoju pierstim, kod jī guoja par tyvu, i šyupojūt prīškkuojis, kab atzeimuotu laiku, bet Smīkļa Bruņurupucs dzīduoja itū, cīši lānai i skumji:—

“Voi tu drupeit dreižuok staiguosi?” — saceja baltums glīmežvuokam. — Myusim tyvu aizmugurē ir pūrs, un jys īt pa munu asti. Redz, cik cīši omāri i bruņurupuči vysi īt iz prīšku! Jī gaida iz šķembu — voi tu atbrauksi i pīsavīnuosi dejai? Voi, na, na, na, pīsavīnuosi dejā? Tu, na, na, na, na, napīsavīnuosi dejā? „Tev eistyn navar byut nikaida prīkšstota, cik tys byus īprīcynūši . Kod myusus paceļ i izsvīž, ar omārim, iz jiurys!” Bet glīmežvuoks atbiļdēja “Par tuoli, par tuoli!” i īdeve sleipu skatīni — . Saceja jis pasateice baltuošonai laipni, bet jis napīsavīnuos dejai. Nabyutu, navarātu, nabyutu, navarātu, napīsavīnuotu dejā. Nabyutu, navarātu, nabyutu, navarātu, navarātu pīsavīnuot dejai. „Kas ir svareigi, cik tuoli mes īmam?” — atbiļdēja juo skorbais draugs. — Ir vēļ vīns krosts, zyni, ūtrā pusē. Kū tuoļuok nu Anglejis, tū tyvuok Francejai — . Tod pagrīz na bāls, mīlais glīmežvuoks, bet atej i pīsavīnoj dejai. Voi, na, na, na, pīsavīnuosi dejā? Voi, na, na, na, napīsavīnuosi dejā?”

— Paļdis, tei ir cīši interesanta deja, kū vērtīs, — saceja Alise, jutūtīs cīši prīceiga, ka beidzūt tei ir beigusēs: — un maņ tai pateik tei ziņkōreiga dzīsme par baltōšonu!

— Ak, kai par baltuošonu, — saceja Smīkļa bruņurupucs, — jī — tu, prūtams, esi redziejs?

— Jā, — saceja Alise, — es jōs bīži asu redzējuse dinn... — jei steidzeigi pōrbaudeja sevi.

— Es nazynu, kur var byut Dīns, — saceja Smīkļa Bruņurupucs, — bet, ja tu esi jū tik bīži redziejs, prūtams, tu zyni, kaidi jī ir.

— Es tai tycu, — pōrdūmeigi atbiļdēja Alise. — Jīm ir astis mutē — un jī vysi pōri druponom.

— Tu klaiduos par druponom, — saceja Smīkļa Bruņurupucs: — druponys vysys nūmozguotu jiurā. Bet jim ir astis mutē, i īmeslis ir... — te Smīkļa Bruņurupucs īzažāluoja i aizmyga acs. — Pasoki jai par īmesli i tū vysu, — jis saceja Grifonam.

"Īmeslis ir," saceja Grifons, "tys, ka jī brauks ar omārim iz deju. Tai jī tyka izsvīsti iz jiurys. Tai jim beja juoīt tuoli. Tai jī dreiži īguoja astis mutē. Tai jī otkon navarēja izvest. Tys vyss."

"Paļdis," saceja Alise, "tys ir cīši interesanti. Es nikod īprīkš nazynuoju tik daudz par baltu."

— Es varu tev pasceit vairōk par tū, ja gribi, — saceja Grifons. “Voi zyni, parkū tū sauc par baltuošonu?”

— Es nikod par tū nadūmōju, — saceja Alise. "Parkū?"

“ Tys dora zābaki i kurpis ,” cīši svineigi atbiļdēja Grifons.

Alise beja pamateigi apjukuse. “Voi zābaki i kurpis!” — jei atkuortuoja breinojūšā tūnī.

“Par kū, ar kū tovys kurpis ir dareitys?” — saceja Grifons. „Es dūmoju, kas juos tik spūdrys?”

Alise pasavēre iz jim ar leju, i drupeit apdūmuoja, pyrms snēdze sovu atbiļdi. — Jī ir pabeigti ar malnōšonu, es tycu.

— Zābaki un kurpes zam jyuras, — Grifons dziļā bolsā turpynōja, — ir padareiti ar balšonu. Tagad tu zyni.

„A nu kuo tuos ir taiseitys?” — lelys ziņkuoreibys tūnī vaicuoja Alise.

— Zoles un zuši, prūtams, — dīzgon napacīteigi atbiļdēja Grifons: — tū tev varēja pasceit sevkurs garneļs.

— Ka es byutu bejuse baltuo, — saceja Alise, kurys dūmys vēļ skrēja iz dzīsmi, — es byutu sacejuse pūram: — Turīs atpakaļ, lyudzu: mes tevi nagribim pi myusu!

— Jīm beja pīnōkums jū leidza, — saceja Smīkļa bruņurupucs, — nivīna gudra zivs nikur naītu bez pūra.

„Voi eisti nabyutu?” — lela izbreina tūnī saceja Alise.

— Prūtams, nā, — saceja Smīkļa Bruņurupucs: — par kū, ja pi manis atbrauks zivs , un pasoka, ka jys brauc ceļōjumā, maņ vajadzātu saceit — Ar kaidu pūru ?

„Voi tu nadūmoj „mierki”?” — saceja Alise.

— Es dūmoju tū, kū soku, — aizvainōtā tūnī atbiļdēja Smīkļa bruņurupucs. A Grifons pībylda “Atej, dzierdēsim dažus nu tovim pīdzeivuojumim.”

— Es tev varātu pastōsteit sovus pīdzeivōjumus — sōcūt nu šō reita, — drusku kautreigi saceja Alise, — bet navajag atsagrīzt pi vakardīnas, jo es tūlaik beju cyts cylvāks.

— Izskaidroj tū vysu, — saceja Smīkļa Bruņurupucs.

"Nā, nā! Pīdzeivuojumi pyrmī," napacīteigā tūnī saceja Grifons: "skaidruojumi aizjam tik šausmeigu laiku."

Tai Alise jim suoce stuosteit sovus pīdzeivuojumus nu tuo laika, kod pyrmū reizi īraudzeja Boltū Trušu. Jei par tū tikkū suokumā beja drupeit nervoza, obejis radeišonys tyka jai tik tyvu, pa vīnam kotrā pusē, i tik cīši plotai attaiseja acs i mutis, bet jei īgiva drūsmi, īdama tuoļuok. Juos klauseituoji beja piļneigi kluse, cikom jei tyka pi dalis par juos atkuortuošonu “ Tu esi vacs, tāvs Viljams ,” Kuopuru, i vuordi vysi īt cytaiži, i tod Mock Bruņurupucs īvylka garu elpu, i saceja “Tys ir cīši ziņkuoreigi.”

— Tys vyss ir tik ziņkōreigi, cik var byut, — saceja Grifons.

“Tys vyss atguoja cytaiž!” — puordūmuots atkuortuoja Izsmīkļa bruņurupucs. "Maņ grybātūs dzierdēt, kai jei niu rauga i koč kū atkuortoj. Pasoki jai, lai suoc." Jis pasavēre iz Grifonu, it kai dūmuotu, ka tam ir koč kaida vara puor Alisi.

„Pīsaceļ i atkuortoj '' Tis slynkuo bolss ,'” saceja Grifons.

“Kai radejumi pasoka vīnu par, i līk vīnu atkuortuot vuiceibys!” — dūmuoja Alise; — Es tikpat labi varātu byut školā iz reizis . Tūmār jei pīsacēle, un sōce tū atkōrtōt, bet golva beja tik pylna ar Omāru kvadrili, ka jei tikpat kai nazynōja, kū soka, un vōrdi teišam atnōce ļūti čudni:—

— Tys ir Omāra bolss, es dzierdieju, kai jys paziņōja, “Tu mani esi izceps par bryunu, maņ juocukroj moti.” Kai kačs ar plakstim, tai jys ar dagunu . Apgrīž jūstu i pogas, i izgrīž kuoju pierstus.” [vāluokī izdavumi turpynuojuos tai . Kod smiļktis vysys sausys, jis ir gejs kai lāks, 122 doc#1163 . I runuos nycynojūšūs Haiku tūņūs, 122 doc#1163 . Bet, kod plyudmaiņa pasaceļ i apleik ir haizivis, 100 doc#1163 . Juo bolsam ir kautreiga i treisūša skaņa.]

— Tys ir cytaižōk, nakai es bierneibā saceju, — saceja Grifons.

— Nu, es tū nikod īprīkš nadzierdieju, — saceja Smīkļa Bruņurupucs; — bet tys skaņ naparosts glupeibas .

Alise nikuo nasaceja; jei beja atsasāduse ar seju rūkuos, dūmojūt, voi otkon koč kas nūtiks dabiski.

— Maņ grybātūs, lai tū izskaidroj, — saceja Smīkļa bruņurupucs.

— Jei tū navar izskaidrōt, — steidzeigi saceja Grifons. „Ej tuoļuok ar nuokamū panteņu.”

„Bet par juo kuoju pierstim?” — naatlaideigi īsastuoja Mock Bruņurupucs. — Kai jys varēja tōs izgrīzt ar dagunu, zyni?

“Tei ir pyrmuo poziceja doncuošonā.” Alise saceja; bet beja šausmeigi apjukums par vysu lītu, un ilgojās maineit temu.

— Ej tōļōk ar nōkušū panteņu, — napacīteigi atkōrtōja Grifons: — tys sōcās — es gōju garom jō dōrzam .

Alise nadreikstēja napaklauseit, lai gon juta sevi drūši, ka tys vyss saīs greizi, un jei treisūšā bolsā turpynōja:—

„Es guoju garom juo duorzam, i īzeimuoju, ar vīnu aci, . Kai Pūla i Pantera dalejuos peirāgā — — [vāluokī izdavumi turpynuojuos tai . Pantera pajēme peirāga gorūzu, i gravys, i gaļu, 100 doc#1163 . Cikom Pūlai beja iedīņs kai sova daļa nu cīna. Kod peirāgs vyss beja pabeigts, Pūls, kai svēteiba, 122 doc#1164 . Beja laipni atļauts kabatā īlikt škeivi: Cikom Pantera ar ryukšonu sajēme nazi i dakšu, 100 doc#1163 . I nūslēdze banketu—].

" Kaids par lobu atkuortuot vysu tū montu," puortrauce Smīkļa bruņurupucs, "ka tu tū naizskaidroj, kai tu ej tuoļuok? Tys leidz šam ir vysmulsynojūšuokais, kū asu dzierdiejuse!"

— Jā, es dūmoju, ka tu lobōk aizīsi, — saceja Grifons: un Alise beja tikai pōrōk prīceiga tū dareit.

„Voi paraudzeisim vēļ kaidu Omāru kadrilis figuru?” — Grifons guoja tuoļuok. — Voi ari grybātu, lai Smīkļa bruņurupucs tev dzīd dzīsmi?

— Ak, dzīsme, lyudzu, ja Smīkļa bruņurupucs byutu tik laipns, — atbiļdēja Alise, tik cīši īgrymuse, ka Grifons dīzgon aizvainōtā tūnī saceja: — Hm!

Izsmīkļa bruņurupucs dzili nūsapyute, un sōce, bolsā, kas reizem nūspīsts ar šņūrem, dzīdōt šū:—

“Skaista Zupa, tik boguota i zaļa, . Gaida korstā tureenā! Kas par taidom garšeibom nanūlīktu? Vokora zupa, skaista Zupa! Vokora zupa, skaista Zupa! Skaists — cīši Su — oop! Skaists — cīši Su — oop! Soo—oop nu e—e—vokora, 199 doc#1163 . Skaista, skaista Zupa! „Skaista Zupa!Kas ryupejās par zivim, Spēle, voi kaids cyts iedīņs? 100 doc#1159 Kas naatdūtu vysu cytu par divejim p . ennyworth tikai nu skaistuos Zupys? Penivorts tikai nu skaistuos Zupys? Skaists — cīši Su — oop! Skaists — cīši Su — oop! Soo—oop nu e—e—vokora, 199 doc#1163 . Skaista, skaista—PYLNA ZUPA!”

“Otkon refrens!” — sauce Grifons, un Smīkļa Bruņurupucs tikkū beja sōcis tū atkōrtōt, kod saucīņs „Tīsas sōkums!” beja dzieržams tuoli.

"Eimom!" — nūklīdze Grifons, i, pajiems Alisi aiz rūkys, tys steidzeigi aizguoja, nasagaideidams dzīsmis beigys.

„Kaids tys ir puorbaudejums?” Alise īgryude, skrīnūt; bet Grifons tikai atbiļdēja “Nā!” un skrēja dreižōk, cikom vys vālōk atnōce, nese tōļōk vēju, kas jim sekōja, nūskumušūs vōrdus:—

— Soo — oop nu e — e — vokora , . Skaista, skaista Zupa!”

