Alisis pīdzeivuojumi Breinumu zemē | Gūtenberga projekts

V NODAĻA. 100 doc#1159 Padūms nu kuopuru .

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Kōpurs un Alise kaidu laiku kluseņom vērēs vīns iz ūtra: beidzūt Kōpurs izjēme nu mutes narkotiku un uzrunōja jū vāsā, mīgainā bolsā.

„Kas tu esi? “ saceja Kuopurs.

Tys nabeja uzmundrynūšs atkluojums sarunai. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise dīzgon kautreigi atbiļdēja: — Es — es dīz voi zynu, kungs, tikai šūbreid — vysmoz es zynu, kas es beju , kod šūreit pīsacēļu, bet dūmoju, ka es nu tō laika nūteikti asu vairōkas reizes maineita.

„Kū tu ar tū dūmoj?” — styngri saceja Kuopuris. “Izskaidroj sevi!”

„Es navaru sevi izskaidruot , es beistūs, kungs,” saceja Alise, „jo es naasu poša, redzit.”

„Es naradzu,” saceja Kuopurs.

— Es beistūs, ka es tū navaru skaidrōk izsaceit, — Alise cīši gūdeigi atbiļdēja, — jo es poša tū navaru saprast, sōcūt ar tū, un byut tik daudz dažaidu izmāru dīnā ir ļūti mulsynojūši.

„Tai nav,” saceja Kuopurs.

— Nu , varbyut tu vēļ tai naasat atroduse , — saceja Alise , 122 doc#1164 , īraudzeja, ka tys ir jō dāls . — bet, kod tev byus jōpōrsavērš par hrizali — tu koč kod, zyni — un tod pēc tam par tauriņu, maņ vajadzātu dūmōt, ka tu tū sajussi drupeit čudnai, voi na tai?

— Na drusku, — saceja Kuopurs.

— Nu , varbyut tovas jyutas var byut cytaidas, — saceja Alise; “vyss, kū es zynu, ir, tys maņ byutu cīši dīvaini .”

"Tu!" — nycynūši saceja Kuopurs. "Kas tu esi? "

Kas jūs otkon atnese atpakaļ iz sarunys suokumu. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise jutōs drupeit kairynuota par Kuopuru tik cīši īsu pīzeimu izsaceišonu, un jei izvylka sevi un ļūti nūpītni saceja: — Es dūmoju, ka tev pyrma vajadzātu maņ pasceit, kas tu esi.

"Parkū?" — saceja Kuopurs.

Ite beja vēļ vīns aizraujūšs vaicuojums; i tai kai Alise navarēja izdūmuot nikaidu lobu īmaslu, i kai Kuopuru lykuos cīši napateikamā pruota stuovūklī, jei nūsagrīze.

“Atsagrīz!” — sauce jai pakaļ Kuopuru. “Maņ ir koč kas svareigs juopasoka!”

Tys izaklauseja daudzsūlūši, nūteikti: Alise pasagrīze i otkon atguoja atpakaļ.

— Turi sovu rūku, — saceja Kuopurs.

„Voi tys ir vyss?” — saceja Alise, nūrītūt sovys dusmis, cik varēja.

— Nā, — saceja Kuopurs.

Alise dūmuoja, ka varātu tikpat labi pagaideit, partū ka jai vaira nabeja kuo dareit, i varbyut golu golā tys varātu pasceit kū dzierdēt vārtu. Dažys minutis tys pūsteja, narunojūt, bet beidzūt atplēte rūkys, otkon izjēme nu mutis narkotiku i saceja: “Taitod tu dūmoj, ka esi mainejusēs, voi tai?”

— Es beistūs, ka asu, kungs, — saceja Alise; — Es navaru atgōdōt lītas, kai agrōk — un desmit minotu kūpā naturu vīnaidu izmāru!

“Navar atguoduot , kaidys lītys?” — saceja Kuopurs.

“Nu, es asu raudzejs saceit “Kai īt mozajai aizjimtajai bitei,” bet tys vyss atguoja cytaiž!” — cīši nūskumušā bolsā atbiļdēja Alise.

— Atkuortoj: — Tu esi vacs, tāvs Viljams , — saceja Kuopurs.

Alise salyka rūkys, i suoce:—

— Tu esi vacs, tāvs Viljams, — jauneklis saceja, 122 doc#1164 . „I tovi moti ir palykuši cīši bolti; Un tūmār tu namiteigi stōvi uz golvas — 122 doc#1164 . Kai tu dūmoj, voi tovā vacumā tys ir pareizi?” — Jauneibā, — tāvs Viljams atbiļdēja sovam dālam, 122 doc#1164 . „Es beistūs, ka tys varātu īvaiņuot smedziņus; Bet, tagad, kod asu piļneigi drūša, ka maņ nav nivīna, 122 doc#1163 . Kū, es tū doru otkon i otkon.” — Tu esi vacs, — saceja jauneklis, — kai jau īprīkš pīminēju, 122 doc#1164 . I ir izauguši vysnabīžuok tauki; 100 doc#1164 Tūmār tu īgrīzi muguras škērbu pi durovom — . Lyugtīs, kaids tam ir īmeslis?” — Jauneibā, — saceja gudrais, krateidams sovys pelēkuos slūtys, 122 doc#1164 . „Es vysys sovys ekstremitatis turēju cīši elasteigys . 100 doc#1164 Ar šōs zīdes izmontōšonu — vīnu šiļiņu kaste — . Atļaun maņ puordūt tev puors?” 100 doc#1164 — Tu esi vacs , — saceja jauneklis , — un tovi žūkli par vōjim . Par kū gryutuoku par suetu; Tūmār tu pabeidzi zosu, ar kaulim un kņuobi — 122 doc#1164 . Lyudzīs, kai tev izadeve tū izdareit?” „Jauneibā,” saceja tāvs, „es pījēmu pi lykuma, 122 doc#1164 . I streidējuos kotru lītu ar sovu sīvu; 100 doc#1164 Un muskuļu spāks, kū tys deve munai žūkļam, 122 doc#1164 . Ir ilguse vysu atlykušū dzeivi.” — Tu esi vacs , — saceja jauneklis , — dīz voi dūmōtu . Ka tova acs beja tikpat stypra kai vysleidza kod; Tūmār tu īleidzynuoji zušu iz daguna gola — 122 doc#1164 . Kas tevi padareja tik šausmeigi gudru?” “Es asu atbiļdiejs iz treis vaicuojumim, i ar tū ir gona,” Saceja juo tāvs; „nadūd sev gaisu! Kai tu dūmoj, voi es varu vysu dīnu klauseitīs taidys lītys? Esi aizbraucs, voi es tevi nūsystu pa kuopnem!”

— Tys nav saceits pareizi, — saceja Kuopurs.

— Na gluži pareizi, es beistūs, — kautreigi saceja Alise; “daži vuordi ir tykuši puorveiduoti.”

— Tys ir napareizi nu sōkuma leidz beigom, — nūteikti saceja Kuopuru, un kaidu minotu beja klusums.

Pyrmais runuoja Kuopuru.

“Kaida izmāra tu gribi byut?” — tys vaicuoja.

— Ak, es naasu konkreta par izmāru, — steidzeigi atbiļdēja Alise; — tikai vīnam napateik tik bīži maineitīs, zyni.

„Es nazynu ,” saceja Kuopurs.

Alise nikuo nasaceja: tik daudz pretruneiga jai dzeivē vēļ nabeja bejs, i jei juta, ka pazaudej rūku.

„Voi tu niu esi apmīrynuots?” — saceja Kuopurs.

— Nu , maņ grybātūs byut drupeit leluokam , kungs , ja jyus nabyutu ībylduši , — saceja Alise : — trejs collas ir taids žāļ augstums , lai byutu .

“Tys teišom ir cīši lobs augstums!” — dusmeigi saceja Kuopuru, paceļūt sevi taišni iz augšu, kai runuoja (tys beja taišni treis collys augsts).

“Bet es naasu pīrads!” — lyudze nabadzeiguo Alise žāļsirdeigā tūnī. I jei poša par sevi dūmuoja: “Kab radeibas tik vīgli nabyutu aizvainōtas!”

— Tu ar laiku pīrassi, — saceja Kāpurs; i tys īlyka mutē narkotiku i otkon suoce dūmuot.

Itūreiz Alise pacīteigi gaideja, cikom tys otkon izavielēs runuot. Piec minotys voi divejom Kuopuris izjēme nu mutis narkotiku i reizi voi divejis īzažāluoja, i sevi pakrateja. Tod tys nūsalaide nu sieņu, un rōpōja prūjom zuolē, tikai atzeimejūt, kai īt: „Vīna puse liks tev augt garōkam, bet ūtra puse liks tev augt īsuoku.”

"Vīna puse kuo? Ūtra puse kuo? " dūmuoja pi seve Alise.

— Nu sieņu, — saceja Kuopuru, taipat it kai jei tū byutu prasejuse bolsā; i cytā breidī tys beja nu redzes.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise kaidu minotu palyka pōrdūmeigi vērēs uz sienim, mēginōdama izprast, kuras ir tōs divas puses; un, tai kai tys beja piļneigi opols, jei tū atzyna par ļūti gryutu vaicōjumu. Tūmār beidzūt jei izstīpe rūkas ap tū, cik tōli īt, un ar kotru rūku nūlauze drusku nu molas.

„A niu kurs ir kurs?” — jei saceja pi sevis un drusku īgryude lobuos rūkys 122 doc#1164 , lai paraudzeitu efektu: nōkušajā breidī jei sajuta vardarbeigu sytūni zam zora: tys beja īgryuds kōjā!

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jei beja cīši nūsabeiduse nu šōs ļūti pēkšņōs pōrmaiņas, bet juta, ka nav laika, kū pazaudēt, jo strauji sasaraun; tai jei izreiz īsastuoja dorbā, kab apēstu kaidu ūtru bits. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Zors beja tik cīši pīspīsts pi kōjas, ka tikpat kai nabeja vītas, kur atvērt muti; bet jei tū beidzūt izdareja, i paspieja nūrīt kaidu kreisuos rūkys 122 doc#1163 .

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Nāc, golva beidzūt ir breiva!” — saceja Alise prīka tūnī, kas cytā breidī pōrsamaineja par trauksmi, kod atklōja, ka jōs placi nikur nav: vyss, kū jei varēja redzēt, kod jei pasavēre iz leju, beja miļzeigs kokla garums, kas it kai cēlēs kai stymbyns nu zaļu lopu jyuras, kas gulēja tōli zam jōs.

„Kas var byut tei vysa zaļuo monta?” — saceja Alise. „A kur muni placi tykuši?.. A ak, munys naboga rūkys, kai tys ir, ka es jūs navaru redzēt?” 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jei jōs pōrvītōja, runojūt, bet nikaids rezultats it kai nasekōja, izjamūt nalelu krateišonu storp tōlajom zaļajom lopom.

Tai kai lykōs, ka nav īspējas rūkas tikt pi golvas, jei mēginōja tikt golvu pi tom, un beja prīceiga, atklōdama, ka kokls vīgli nūlīks apkōrt sevkurā vērzīnī, kai čyusks. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jei tikkū beja izadevis tū nūlīkt graciozā zigzagā un dūmōja īgrymt storp lopom, kuras jei atroda nikas cyts kai kūku viersyunes, zam kurom jei beja klaiņōjuse, kod oss šyupōšonōs lyka jai steigā atsagrīzt: lels bolūds beja īlidōjis jōs sejā un vardarbeigi syta jōs šyupōšonōs.

„Čyuskys!” — klīdze Bolūds.

“Es naasu čyusks!” — aizvainuoti saceja Alise. „Lai mani mīrā!”

“Čyuskys, es otkon soku!” — atkōrtōja Bolūds, bet paklōtōkā tūnī, un ar sova veida šyupōšonūs pībylda: — Es asu mēginōjis vysus ceļus, un jim it kai nikas nader!

— Maņ nav ni mozuokuos prīkšstota, par kū tu runoj, — saceja Alise.

— Es asu paraudzejs kūku saknis, i es asu paraudzejs krostus, i es asu paraudzejs žūgus, — Bolūds turpynōja, jū naapmeklejūt; „bet tuos čyuskys!Nav jim pateikamuos!”

Alise arviņ vaira aizadūmuoja, bet jei dūmuoja, ka nav jāgys nikuo vaira saceit, cikom Bolūds nav pabeidzs.

— It kai nabyutu gona bādu izškeļt olu, — saceja Bolūds; — bet maņ nakti un dīnā jōbyun čyusku vērzīnī! Kōpēc, maņ šōs trejs nedeļas nav bejs ni mīga mīga!

— Maņ cīši žāļ, ka tu esi nūkaitynuots, — saceja Alise, kura sōce saprast tō nūzeimi.

— Un taipat, kai es beju pajiems mežā augstōkū kūku, — turpynōja Bolūds, paceļūt bolsu leidz šņabs, — un taipat, kai es dūmōju, ka maņ beidzūt jōbyun breivam nu jim, jim jōatnōk ryukdams nu dabasim!

„Bet es naasu čyusks, es tev soku!” — saceja Alise. — Es asu — es asu — .

"Nu! Kas tu esi?" — saceja Bolūds. “Es radzu, ka tu raugi koč kū izdūmuot!”

— Es — es asu moza meitine, — dīzgon šaubeigi saceja Alise, atgōdynojūt, cik daudz pōrmaiņu jei tymā dīnā beja pōrdzeivōjuse.

“Īspiejams stuosts teišom!” — vysdziļōkō nycynōjuma tūnī saceja Bolūds. "Es sovā laikā asu redziejs lobu daudz mozu meitiņu, bet nikod nivīnu ar taidu koklu kai tys! Nā, nā! Tu esi čyusks; i nav jāgys tū nūlīgt. Es dūmoju, ka tu maņ tuoļuok saceisi, ka tu nikod naasi garšuojs olu!"

— Es asu pagaršōjuse olas, nūteikti, — saceja Alise, kura beja ļūti patīsa bārna; — bet mozōs meitines ād olu dīzgon tikpat daudz, cik čyuskas, zyni.

„Es tam natycu,” saceja Bolūds; — bet, ja jī tai dora, parkū tod jī ir sova veida čyusks, tys ir tys, kū varu saceit.

Tei beja tik jauna ideja Alisei, ka jei pavysam klusēja kaidu minotu voi divejis, kas deve Bolūžam īspieju pībiļst: "Tu meklej olu, es tū zynu gona labi; i kas maņ ir svareigi, voi tu esi moza meitine voi čyuska?"

— Maņ tys ir cīši svareigi , — steidzeigi saceja Alise; „bet es nameklieju olu, kai tys nūteik;i, ka es byutu, maņ navajadzātu gribēt jūs : maņ juos napateik jēleigys.”

„Nu, esi off, tod!” — slyktā tūnī saceja Bolūds, otkon īsasāduse sovā lygzdā. Alise nūsacēle storp kūkim, cik varēja, partū ka kokls vysu laiku sasapyna storp zorim, i ik pa breižam beja juoapsastuoj i juoatprinej. Piec breiža jei atguoduoja, ka vēļ turēja rūkuos sieņu gabaleņus, i jei suoce dorbu cīši uzmaneigi, īkūžūt pyrma vīnu, tod ūtru, i palīkūt reizem garuoks, reizem īsuokuoks, cikom jai beja izadevs nūsalaist leidz parostajam augumam.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Beja tik seņ, kod jei nabeja bejuse nikas tyvu pareizajam izmāram, ka sōkumā tys lykōs pavysam čudnai; bet jei pīroda piec puors minotu, i suoce runuot pi seve, kai parosti. "Ej, tī niu ir padareita puse muna plana! Cik vysys ituos puormainis! Es nikod naasu puorlīcynuots, kas es byušu, nu vīnys minutis iz ūtru! Tūmār es asu atsagrīzs sovā pareizajā izmārā: nuokušais ir, tikt tymā skaistajā duorzā — kai tys ir juodora, es dūmoju?" Tū sacejuse, jei pieški tyka pi atvārtys vītys, kurā beja moza sāta apmāram četrys pādys augstumā. — Kas tī dzeivoj, — dūmōja Alise, — nikod naiztiks uz jim tik leluma: par kū, maņ jōs nūbaideitu nu prōta! Tai jei otkon sōce īkūst lobuos rūkas 122 doc#1164 un nadreikstēja īt pi sātas, cikom nabeja nūsalaiduse leidz deveņom collom augstumam.

