Alisis pīdzeivuojumi Breinumu zemē | Gūtenberga projekts

I NODAĻA. Lejā pa Trušu caurumu .

Alisei suoce cīši apnykt sēdēt pi muosys krostā, i nu tuo, ka jai nav kuo dareit: reizi voi divejis beja īsavēruse gruomotā, kū skaiteja muosa, bet tymā nabeja ni biļžu, ni sarunu, „i kaida līta nu gruomotys,” dūmuoja Alise „bez biļdem voi sarunom?”

Tai jei poša pruotā dūmuoja (cik labi varēja, jo korstuo dīna lyka jai justīs cīši mīgainai i glupai), voi margrīteņu kēdis taiseišonys prīca byus vārts 122 doc#1164 pīsaceļt un margrīteņu īkūpšonas prīca, kod pēški jai tyvu skrēja Boltais Truseits ar ružovom acim.

100 doc#1164 Tymā nikō tik ļūti īvārojama nabeja; ni ari Alise tik cīši nadūmuoja, ka dzierdēja, kai Truseits sev soka: "Oi, mīlais! Ak, mīlais! Es aizakaviešu!" (kod jei pēc tam pōrdūmōja, īgōja prōtā, ka par itū vajadzēja breinōtīs, bet tymā laikā tys vyss lykōs pavysam dabiski); bet, kod Truseits eistineibā izjēme nu vestes kabatas stuņdinīku , un pasavēre uz tū, un tod steidzēs tōļōk, Alise sōce kōjom, jo jōs prōtā īsazibsnēja, ka jei nikod īprīkš nabeja redzējuse trušu ar ni vestes kabatu, ni stuņdinīku, kū izjimt nu tō, un jei skrēja curiosity a, burning ar . par laimi beja taišni laikā, lai īraudzeitu, kai tys pop lejā lelā trušu caurumā zam žūga.

Cytā breidī lejā guoja Alise piec juos, ni reizi nadūmojūt, kai pasaulī jai otkon juoīt uorā.

Trušu caurums nazkaidu ceļu guoja taišni tuoļuok kai tuneļs, i tod īgryma pieški iz leju, tik pieški, ka Alisei nabeja breiža, kab padūmuotu par sevis apturēšonu, pyrms jei atroda sevi nūkrytuse cīši dziļā oka.

Voi nu oka beja cīši dziļa, voi ari jei kryta cīši lānai, jo jai beja gona laika, kod jei nūsalaide lejā, lai apsavārtu ap sevi un dūmōtu, kas byus tōļōk. Pyrma jei raudzeja pasavērt iz leju i izprast, iz kū īt, bet beja par tymsu, kab kū naradzātu; tod jei pasavēre iz oku sōnim, un pamaneja, ka tī ir pylni ar skapim un grōmotu plauktim; šur tur jei redzēja kartis i biļdis, kas karinēja iz stymbynim. Jei, garom, nūjēme nu vīna nu plauktim burku; iz tū beja uzraksteits “ORANGE MARMALADE”, bet par lelu viļšonūs tys beja tukšs: jai napatyka burku nūlaist nu baiļu, ka zam tuo kaidu nūkaus, partū paspieja īlikt tū vīnā nu skapim, kod jei kryta garom.

"Labi!" — pi sevis dūmuoja Alise, "piec taida kritīņa, kai itei, es nikuo nadūmuošu par nūkrist pa kuopnem! Cik drūsmeigi jī mani vysi dūmuos sātā! Par kū, es par tū nikuo nasaceitu, pat ja es nūkrystu nu sātys viersyunis!" (Kas cīši īspiejams beja taisneiba.)

Lejā, lejā, lejā. Voi krisšona nikod nabyutu beigusēs? “Es dūmoju, cik jiudžu asu nūkrytuse leidz itam laikam?” — jei saceja bolsā. "Es nūteikti tyku koč kur tyvu zemis centram. Ļauj maņ redzēt: tys byutu četrys tyukstūšys jiudžu lejā, es dūmoju..." (jo, redzi, Alise beja īsavuicejuse vairuokys taidys lītys sovuos stuņdēs školys ustobā, i, koč tei nabeja cīši loba īspieja paruodeit sovys zynuošonys, jo nabeja nivīna loba, lai jei tū sarokstu vēļ — nabeja) . tys ir apmāram pareizais attuolums — bet tod es dūmoju, iz kaidu plotumu voi garumu maņ ir juoīt? (Alisei nabeja nikaidys idejis, kas ir Plotums voi Garums, bet dūmuoja, ka tī ir jauki grandiozi vuordi, kū saceit.)

Pošlaik jei otkon suoce. "Es dūmoju, voi es nūkrystu taišni cauri zemei! Cik smīkleigi liksīs izbraukt storp cylvākim, kas staigoj ar golvu iz leju! Antipatijis, es dūmoju..." (jei beja dīzgon prīceiga, ka nivīns naklauseja, itūreiz, jo tys nimoz naskanēja pareizais vuords) " to — bet know what the P country is. Kundze, tei ir Jaunzelande voi Australeja?” (un jei mēginōja runojūt īkūst — izdūmōts īkūst , kai tu kreiti pa gaisu! Voi tu dūmoj, ka tu tū varātu izturēt?) — Un kaida nazynōteiga meitine jei mani dūmōs par vaicōšonu! Nā, nikod naiztiks vaicōt: varbyut es tū nazkur īraudzeišu pīraksteitu.

Lejā, lejā, lejā. Cyta kuo dareit nabeja, partū Alise dreiži viņ otkon suoce runuot. — Dinai šūnakt maņ cīši pītryuks, maņ vajadzātu dūmuot! (Dina beja kačs.) "Ceru, ka jī atguoduos juos pīna škeivi čaja laikā. Dina muna dōrgō! Kab tu byutu te lejā pi manis! Gaisā nav peļu, es beistūs, bet tu varātu nūgiut sikspuorni, un tys ir cīši leidzeigs pelei, zyni. Bet voi kači ād sikspuorņus, es dūmoju?" I te Alisei suoce dīzgon mīgs, i turpynuoja pi seve, sapynuotā veidā, sokūt: "Voi kači ād sikspuorņus? Voi kači ād sikspuorņus?" i reizem, “Voi sikspuorni ād kačus?” jo, redzi, kai jei navarēja atbiļdēt nivīnam nu vaicōjumim, tod nabeja cīši svareigi, iz kuru pusi jei tū lyka. Jei sajuta, ka mīga, un tikkū sōce sapņōt, ka staigoj rūku pi rūkas ar Dīnu, un ļūti nūpītni soka jai: „Tagad, Dīna, pasoki maņ patīseibu: voi tu kaidreiz ēdi sikspuorni?” kod pieški, thump! pūst! lejā jei tyka pi kūku i sausu lopu kaudzis, i krisšona beja beigusēs.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise ni mozōk nabeja īvaiņōta, un jei breidī lēce uz kōjom: pasavēre iz augšu, bet vērsā golvā vyss beja tymss; pyrms juos beja vēļ gara eja, i Boltais Truseits vēļ beja redzeibā, steidzūt pa tū lejā. Nabeja nivīna breiža, kū pazaudēt: prūjom aizguoja Alise kai viejs, i beja taišni laikā, lai dzierdātu, kai tei soka, kai pagrīze styurī: “Oi, munys ausis i ūsys, cik vālu palīk!” Jei beja tyvu aiz tō, kod pagrīze styurī, bet Truseits vairs nabeja radzams: jei atsaroda garā, zamā zālē, kuru apgaismōja nu jumta karinātu lampu rynda.

Vysapleik zālei beja durovys, bet vysys beja aizslāgtys; i kod Alise beja bejuse vysu ceļu lejā vīnā pusē i augšā pa ūtru, raudzeidama kotru durovu, jei skumji guoja pa vydu, dūmojūt, kai jei koč kod otkon iztiks uorā.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Pēkšni jei tyka pi moza trejskōjeiga golda, vyss nu cīta stykla; iz juo nabeja nikuo cyta, izjamūt mozu zalta atslāgu, i Alisis pyrmuo dūma beja, ka tys varātu pīderēt kaidai nu zālis durovom; bet, dīvamžāļ! voi nu slūtys beja par lelom, voi atslāga par mozu, bet vysleidza tei nivīnu nu tom naatvēre. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Tūmār ūtrū reizi jei tyka pi zama aizkora, kuru vēļ nabeja pamanejuse, un aiz tō beja mozas durovas apmāram pīcpadsmit collu augstas: jei paraudzeja mozū zalta atslāgu slūtā, un jai par lelu prīcu tei īdeve!

Alise attaiseja durovas un atklōja, ka tōs vad uz mozu eju, na daudz lelōku par žurku caurumu: jei nūsalaide ceļūs un vērēs pa eju vysmīlōkajā dōrzā, kaidu tu esi redzējis. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Kai jei ilgojās iztikt nu tōs tymsōs zāles, un klaiņōt pa tom gaišom puču gultom un tom vāsom strūklakim, bet pat golvu navarēja tikt pa durovu lūgu; — un pat ja muna golva ītu cauri, — dūmōja nabadzeigō Alise, — tys byutu ļūti moz nūdereigs bez munu placu. Ak, cik es grybātu, lai es varātu klusēt kai teleskops! Dūmoju, ka es varātu, ja es tikai zynōtu, kai sōkt. Jo, redzi, pādejā laikā beja nūticis tik daudz uorpus ceļa lītu, ka Alise beja sōkuse dūmōt, ka cīši moz lītu teišam ir eisti naīspējama.

100 doc#1164 Ruodīs, ka nabeja nikaidys jāgys gaideit pi mozajom durovom, deļtuo jei aizguoja atpakaļ pi golda, pus cerūt, ka var atrast iz juo vēļ kaidu atslāgu, voi vysleidza kaidu nūteikumu gruomotu, kai cylvākus aizslēgt kai teleskopus: itūreiz jei atroda iz juos mozu pudeleiti, („kas īprīkš nūteikti nabeja ite,” saceja Alise,) un ap ne pa, the words beja 122 doc#1164 . „DZER MANI,” iz juo šmuki nūdrukuots ar lelim burtim.

Vyss beja cīši labi saceit „Dzer mani”, bet gudruo mozuo Alise tū steigā nabeja dūmuojuse dareit. — Nā, es pyrma pasavēršu, — jei saceja, — un pasavēršu, voi tī ir apzeimōts ' inde ' voi nā"; jo jei beja izlasejuse vairōkas jaukas mozas vēstures par bārnim, kuri beja apdadzynōjuši, un apēduši meža zvēri un cytas napateikamas lītas, vyss tōpēc, ka jī naatgōdynōs vīnkōršūs nūteikumus, kurus jim beja īmōcejuši jūs draugi: pīmāram, ka sorkonkorsts pokers tevi apdadzynōs, ja tu tū turēsi par ilgu; i ka, ka ar nazi cīši dzili nūgrīž pierstu, parosti asiņoj; i jei nikod nabeja aizmiersuse, ka, ka daudz izdzer nu pudelis ar apzeimiejumu „iņde”, tod gondreiž nūteikti tev napīkriss, agruok voi vāluok.

Tok itei pudele nabeja apzeimuota ar “iņdi”, partū Alise uzadrūšynuoja tū pagaršuot, i, atrūnūt tū cīši jauku, (tai beja, patīseibā, sova veida jaukta garša nu vīšņu-tortys, bīzpīna, pīnu uobeļu, grauzdāta tītara, īrišu i korsta svīsta tosta,) jei cīši dreiži tū pabeidze.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Kaida ziņkuoreiga sajiuta!” — saceja Alise; — Maņ juobyut kluseņom kai teleskops.

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Un tai teišam beja: jei tagad beja tikai desmit collu augsta, un jōs seja apgaismōja, dūmojūt, ka jei tagad ir eista izmāra, lai ītu pa mozajom durovom tymā mīlajā dōrzā. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Tūmār pyrmōk jei pagaideja dažas minutes, lai redzēt, voi vēļ tōļōk sasaraus: par šū jyutās drupeit nervoza; — jo tys varātu beigtīs, zyni, — Alise pi sevis saceja, — ar munu izīšonu pavysam, kai svece. Es dūmoju, kaidai maņ tod byutu jōbyun?" 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Un jei mēginōja īsadūmōt, kaida ir sveces līsme pēc sveces izdzysšonas, jo jei navarēja atgōdōt, ka byutu redzējuse taidu lītu.

Piec breiža, atroduse, ka nikuo vaira nanūteik, jei nūlēme izreiz īt dōrzā; bet, dīvamžāļ nabadzeigajai Alisei! kod jei tyka pi durovom, jei atroda, ka ir aizmiersuse mozū zalta atslāgu, un, kod jei atsagrīze pi golda pēc tōs, jei atklōja, ka navarēja īspējami tikt pi tōs: jei tū varēja pavysam skaidri redzēt caur styklu, un jei mēginōja pēc īspējas īkōpt uz vīnu nu golda kōjom, bet tys beja pōrōk slideigs; un, kod jei beja nūguruse nu mēginōšonas, naboga 122 doc#1164 sēdēja un rauduoja.

“Ej, nav jāgys tai rauduot!” — dīzgon osi saceja pi seve Alise; “Es īsaceju tev atstuot itū minotu!” 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jei vyspōr sev deve ļūti lobu padūmu, (koč ari ļūti reši tam sekōja), un reizem sevi tik cīši īkūde, ka acīs īgōja osoras; i reizi jei atguoduoja, kai raudzeja īboksuot sovys ausis par tū, ka beja sevi apkrūpļuojuse kroketa spēlē, kuru jei spēlēja pret sevi, partū ka itam ziņkuoreigajam bārnam beja cīši pateikami izalikt par divejim cylvākim. "Bet nu nikaida jāgys," dūmuoja nabadzeiguo Alise, "izalikt par divim cylvākim! Par kū, dīz voi gona nu manis ir palics, kab pataiseitu vīnu cīnejamu cylvāku!"

Dreiži viņ juos acs īkryta mozā stykla kasteiteņā, kas gulēja zam golda: jei tū attaiseja, un tymā atroda cīši mozu kūku, iz kura beja šmuki apzeimuots ar jāņogom vuordi “ĀD MANI”. "Nu, es tū apēsšu," saceja Alise, "i, ka tys maņ liks augt leluokam, es varu datikt da atslāgys; a, ka tys liks maņ augt mozuokam, es varu ruopuot zam durovu; tik kotrā ziņā es tikšu duorzā, i maņ vīnolga, kas nūtiks!"

100 doc#1164 Jei drupeit ēde, un uztraukti saceja sev: "Kurā ceļā? Kurā ceļā?", turūt rūku uz golvas augšpuses, lai sajustu, kurā ceļā tei aug, un jei beja dīzgon pōrsteigta, atklōdama, ka jei palyka taida poša izmāra: drūši viņ, tys vyspōr nūteik, kod cylvāks ād kūku, bet Alise beja īgōjuse kūku, bet Alise beja īgōjuse tik daudz lītu, bet Alise beja īgōjuse taidā veidā. nūtikt, ka lykōs pavysam bīzi un glupai, lai dzeive īt tōļōk kūpejā ceļā.

Tai jei suoce dorbu, i cīši dreiži pabeidze kūku.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

