Alisis pīdzeivuojumi Breinumu zemē | Gūtenberga projekts

VIII NODAĻA. Karalīnis kroketa zeme .

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Pi dōrza īejas stōvēja lela rūžu kūka: uz tōs auga rūzes beja boltas, bet pi tōs beja trejs dōrznīki, kas ryupeigi tōs krōsōja sorkonōs. Alisei tys lykōs ļūti ziņkōreiga līta, un jei gōja tyvōk, lai jōs vārōtu, un taišni, kod jei pīgōja pi jim, jei dzierdēja, kai vīns nu jim saceja: "Pasaverit tagad, Pīci! Naīt tai šļakstynuot kruosu pōr mani!"

— Es navarēju paleidzēt, — Pīci slyktā tūnī saceja; “Septeni skrieja munu elkoni.”

Iz kuru Septeni pasavēre iz augšu i saceja: "Tys ir, Pīci! Vysod līc vaini iz cytim!"

“ Lobuok narunoj!” — saceja Pīci. — Dzierdieju, ka Karalīne saceja, ka tikai vakar tu esi peļnejuse nūcierst golvu!

„Kam?” — saceja tys, kurs beja runuojs pyrmais.

— Tys nav tova līta, Divi!” — saceja Septeņi.

„Jā, tys ir juo bizness!” — saceja Pīcs, — un es jam saceišu — tys beja par tū, ka seipulu vītā atnese povōram tulpu saknes.

Septeni nūmete sovu birsti, un tikkū beja sōcis — Nu, nu vysom nataisneigajom lītom... — kod jō acs najauši īkryta uz Alisis, kod jei stōvēja un jōs vārōja, un jys pēški pōrbaudeja sevi: ari pōrejī vērēs apkōrt, un vysi nūsalīce zamuok.

— Voi tu maņ pasceitu, — drusku kautreigi saceja Alise, — par kū tu tuos rūzis gleznoj?

Pīci i Septeni nikuo nasaceja, bet pasavēre iz Divejim. Divi suoce zamu bolsu: "Parkū fakts ir, redzit, kundze, itai ite vajadzēja byut sorkonai rūžu kūkam, i mes klaidys deļ īlykom boltu; i, ka karalīne tū izzynuotu, mums vysim vajadzēja nūgrīzt golvys, zyni. uztraukti verūtīs puori duorzam, sauce “Karalīne!Karalīne!” un treis dōrznīki momentā īmete sevi iz sejis. Skanēja daudzu kuoju sūļu, i Alise pasavēre apleik, cīši grybādama redzēt Karalīni.

Pyrmī atguoja desmit karaveiri, kas nese klučus; tī vysi beja trejs dōrznīku formā, īgaronōti un plokoni, ar rūkom un kōjom pi styurim: sūplok desmit golma 122 doc#1164 , īgōja rūkā. tī vysā beja rūtōti ar briljantim, un staigōja divi un divi, kai karaveiri. Piec itūs atguoja karaliskī bārni; beja desmit, un mozī dōrgi atgōja prīceigi lēcūt leidza rūku pi rūkas, pōrs: vysi beja rūtōti ar sirdim. Tuoļuok atguoja gosti, puorsvorā Karali i Karalīnis, i jūs vydā Alise atpazyna Boltū Trušu: tys runuoja steidzeigi nervozi, smaideidams par vysu saceitū i guoja garom, jū napamaneidams. Tod sekuoja Sirds Knave, nasūt Karaļa krūni iz sorkona samta spylvyna; un, pādejā nu vysa šō lelō guojīņa, atnōce SIRDS KARAĻS UN KARALINE.

122 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise beja dīzgon šaubeiga, voi jai navajadzātu gulēt uz sejas kai trejim dōrzinīkim, bet jei navarēja atgōdōt, ka kaidreiz byutu dzērdējuse par taidu nūteikumu guojīņūs; — un pi tam, kaids byutu procesijas lobums, — jei dūmōja, — ja cylvākim byutu vyss jōguļ iz sejas, lai jī tū naredzētu? Tai jei stuovēja tī, kur beja, un gaideja.

Kod guojīņs atguoja pretim Alisei, jī vysi apsastuoja i pasavēre iz jū, i Karalīne styngri saceja “Kas tys ir?” Jei tū saceja Sirds Knavejam, kurs atbiļdē tikai nūsalīce i pasmaideja.

"Idiots!" — saceja karalīne, napacīteigi šyupojūt golvu; i, pasagrīzuse pret Alisi, jei turpynuoja: “Kai tevi sauc, bārns?”

— Mani sauc Alise, tōpēc lyudzu Jyusu Majestati, — ļūti gūdeigi saceja Alise; bet jei pībylda, pi sevis: "Par kū, tī ir tikai karšu paku, gols golā. Maņ nu jim navajag beitīs!"

„Un kas tī ir? “ saceja Karalīne, nūruodūt iz trejim duorznīkim, kuri gulēja ap rūžu kūku; jo, redzi, kai jī gulēja uz sejas, un raksts uz muguras beja taids pats, kai pōrejōs pūra 122 doc#1164 , jei navarēja pasaceit, voi tī ir dōrznīki, voi karaveiri, voi golma ļauds, voi trejs jōs pošas bārni.

„Kai maņ vajadzātu zynuot?” — pasabreineita par sovu drūsmi, saceja Alise. “Tys nav muns bizness .”

100 doc#1164 Karalīne nu dusmem palyka sorkona, un, pēc breiža īsavēruse jū kai meža zvērs, klīdze "Off ar golvu! Off..."

„Glupeibas!” — cīši skali i izlēmeigi saceja Alise, i Karalīne apklusa.

Kēneņš uzlyka rūku uz jōs rūkas, un kautreigi saceja „Apdūmoj, muna dōrgō: jei ir tikai bārns!”

Karalīne dusmeigi nūsagrīze nu juo, un saceja Knavejam “Apgrīz tūs!”

Knave tai izdareja, cīši uzmaneigi, ar vīnu kuoju.

"Pīsaceļt!" — škeistūt, skaļā bolsā saceja karalīne, un treis dōrznīki momentā pīlēce un sōce nūsalīkt karaļam, karalīnei, karaliskajim bārnim un vysim pōrejim.

„Atstuojit tū!” — klīdze Karalīne. „Tu maņ līc reibynuot.” I tod, pasagrīžūt pret rūžu kūku, jei turpynuoja: “Kū tu te esi darejs?”

— Lai tys pateik Jyusu Majestatei, — cīši pazemeigi saceja Divi, runojūt nūsalaižūt iz vīna ceļa, — mes raudzejom...

" Es radzu!" — saceja karalīne, kura pa tū laiku beja apsavēruse rūzis. “Off ar golvom!” i guojīņs guoja tuoļuok, treis nu karaveiru palyka aizmugurē, kab nūgalynuotu nalaimeigūs duorznīkus, kuri skrēja pi Alisis piec aizsardzeibys.

„Tev nabyus nūciersta golva!” — saceja Alise i īlyka juos lelā puču pūdā, kas stuovēja natuoli. Treis karaveiri kaidu minuti voi divejis klaiņōja, meklejūt jōs, un tod kluseņom aizgōja pēc pōrejim.

„Voi jim golvys ir nūslāgtys?” — klīdze Karalīne.

„Jūs golvys ir pagaisušys, ja pateik jiusu Majestatei!” — atbiļdē klīdze karaveiri.

“Tys tai!” — klīdze Karalīne. “Voi tu vari spēlēt kroketu?”

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Soldoti klusēja, un vērēs uz Alisi, kai vaicōjums, acimradzūt, beja dūmōts jai.

"Nui!" — klīdze Alise.

„Nu, tod!” — ryukja karalīne, i Alise pīsavīnuoja guojīņam, cīši breinojūtīs, kas byus tuoļuok.

— Tys ir — cīši smolka dīna ! — saceja kautreigs bolss juos pusē. Jei guoja pi Boltuo Truša, kurs uztraukti īsavēre juos sejā.

— Cīši, — saceja Alise: — kur ir hercogiņa?

"Kluseņom! Kluseņom!" — zamā, steidzeigā tūnī saceja Truseits. Jis uztraukti pasavēre puori placam, runojūt, i tod pacēle sevi iz kuoju golim, pīlyka muti pi juos auss i čuksteja: „Jei ir zam izpiļdis sūda.”

„Kam?” — saceja Alise.

„Voi tu saceji „Kaids žāļ!”?” — vaicuoja Truseits.

"Nā, es nazynuoju," saceja Alise: "Es nauzskotu, ka tys nimoz ir žāļ, es saceju: "Kam?"

— Jei boksēja Karalīnis ausis — — sōce Truseits. Alise īdeve mozu smīklu klīdzīni. „Oi, kluseņom!” — nūsabeiduši tūnī čuksteja Truseits. — Karalīne tevi dzierdēs! Redzi, jei atbrauce dīzgon vālu, un karalīne saceja...

“Tikt iz sovom vītom!” — klīdze karalīne pārkiuņa bolsā, un cylvāki sōka skrīt pa vysom pusem, īsašpļaunūt vīns pret ūtru; tūmār jī apsamete piec minotys voi divejom, i spēle suocēs. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise dūmōja, ka tik ziņkōreigu kroketa vītu sovā dzeivē nav redzējuse; tys vyss beja rīvys i pūri; bumbenis beja dzeivi ezeiši, kūki dzeivi flamingo, a karaveirim vajadzēja dubultuotīs i stuovēt iz rūku i kuoju, taiseit arkys.

Golvonuo gryuteiba, kū Alise suokumā atroda, beja sovys flamingys puorvaļdeišona: jai izadeve īlikt juo kermini, pīteikūši ārtai, zam rūkys, ar kuojom nūkarātom iz leju, bet vyspuor, taipat, kai jei beja šmuki iztaisnuojuse koklu, i gatavejuos īdūt ezeišam sytūni sejā ar tū pošam īgryust 122 doc#1163 . taida apjukuša sejas izteiksme, ka jei navarēja paleidzēt izsprukt nu smīkla: un, kod jei beja nūlykuse golvu, un gatavōjōs otkon sōkt, beja ļūti provocejūši atklōt, ka ūzuls ir atsaspīdis, un ir rōpōšonas aktā: bez tō vysa, beja vyspōr rīvs voi pūrs ceļā, kur un jei īt uz 122 doc#1164 . dubultuoti karaveiri vysod pīsacēle i aizguoja iz cytom zemis vītom, Alise dreiži viņ tyka pi secynuojuma, ka tei teišom ir cīši gryuta spēle.

Spālātuoji vysi spēlēja reizē, nasagaideidami kuortys, vysu laiku streidejūtīs, i cīnejūt par ezeišim; un ļūti īsuokumā Karalīne beja dusmeigajā kaisleibā, un gōja staigojūt apleik, un klīdzūt “Off ar sovu golvu!” voi “Off ar golvu!” apmāram reizi minotā.

Alise suoce justīs cīši naārtai: drūši viņ jai vēļ nabeja nikaidu streidu ar karalīni, bet jei zynuoja, ka tys var nūtikt sevkurā minotā, "i tod," dūmuoja jei, "kas nu manis byus?

Jei meklēja kaidu bēgšonys veidu i dūmuoja, voi var iztikt, naradzādama, kod pamaneja ziņkuoreigu izskotu gaisā: tys jū suokumā cīši puorsteidze, bet, piec minotu voi diveju nūsavieršonys, jei iztaiseja, ka tys ir smīklys, i jei sev saceja: "Tys ir nivīns, es varu ar Češiru."

„Kai tev īt tuoļuok?” — saceja Kačs, tikkū jam beja gona mutis, ar kū runuot.

Alise gaideja, cikom pasaruodeja acs, i tod nūmozguoja golvu. „Nav jāgys ar tū runuot,” jei dūmuoja, „cikom nav atguojušys juo ausis voi vysmoz vīna nu tom.” Vēļ minotā pasaruodeja vysa golva, i tod Alise nūlyka sovu flamingo, i suoce stuosteit par spēli, jutūtīs cīši prīceiga, ka jai ir kaids, kas jū klauseisīs. Kačs it kai dūmuoja, ka niu redzeibā ir gona, i vaira napasaruodeja.

— Es nauzskotu, ka jī vyspōr spēlej taisneigi, — Alise sōce dreižōk syudzējūšā tūnī, — un jī vysi streidōs tik šausmeigi, ka navar dzierdēt sevi runuot — un jim, rōdīs, nav nikaidu sevišku nūteikumu; 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Maņ jōīt cauri nōkušajam staigōšonai pa ūtru zemes golu — un maņ tikkū vajadzēja krokēt Karalīnes ūzuli, tikai jys aizbāga, kod īraudzeja, ka muns īt!

„Kai tev pateik Karalīne?” — zamu bolsu saceja Kačs.

— Nikai, — saceja Alise, — jei ir tik galeigi... — Tikkū jei pamaneja, ka Karalīne ir tyvu jai aiz mugurys, klausuos: tai jei turpynuoja, — — īspiejams, uzvarēs, ka tys dīz voi ir vārts, cikom pabeidz spēli.

Karalīne pasmaideja i guoja tuoļuok.

„Ar kū tu runoj?” — saceja karaļs, pīgōjs pi Alisis un ar lelu ziņkōreibu vērēs iz Kača golvu.

— Tys ir muns draugs — Češīras kačs, — saceja Alise, — atļaujiet maņ tū īpazeistynuot.

„Maņ nimoz napateik juo izskots,” saceja karaļs: „tūmār tys var bučuot munu rūku, ka jam pateik.”

— Es lobuok nā, — atzeimuoja Kačs.

„Naesi naīcīteigs,” saceja karaļs, „un nasaver iz mani tai!” Jis tyka aiz Alisis, kai runuoja.

— Kačs var pasavērt iz karali, — saceja Alise. “Es tū asu skaitiejuse kaidā gruomotā, bet napīmiņu, kur.”

"Nu, tys ir juoizjam," saceja karaļs cīši nūteikti, un jis sauce karalīni, kas itymā breidī guoja garom: "Muna dōrgō! Es grybātu, lai tu nūjimtu itū kači!"

Karalīnei beja tikai vīns veids, kai atrysynuot vysys gryuteibys, lelys voi mozys. „Off ar golvu!” — jei saceja, pat nasaverūt apleik.

— Es pats atnesšu strēļnīku, — cīneigi saceja karaļs, un jys steidzēs aizbraukt.

Alise dūmuoja, ka varātu tikpat labi īt atpakaļ, i pasavērt, kai īt spēle, kai tuoli dzierdēja Karalīnis bolsu, klīdzūt nu kaisleibys. Jei jau beja dzierdiejuse sovu struopi treis nu spālātuojim, kas juoizpiļdej par tū, ka jī izlaide sovu kuortu, i jai nimoz napatyka lītu izskots, partū ka spēle beja taidā naskaidreibā, ka jei nikod nazynuoja, voi ir juos kuorta voi nā. Tai jei guoja sova ezeiša meklēt.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Ezeits beja nūsadorbōjis ar ceiņu ar cytu ezeišu, kas Alisei lykōs izcyla īspēja krokēt vīnu nu tim ar ūtru: vīneigō gryuteiba beja tei, ka jōs flamingo beja aizgōjis pōri uz dōrza ūtru pusi, kur Alise varēja redzēt, kai tys bezpaleidzeigi mēginoj īlidōt kūkā.

Cikom jei beja sagivuse flamingo i atnese atpakaļ, ceiņa beja beigusēs, i obeji ezeiši beja nu redzes: „bet tys nav daudz svareigi,” dūmuoja Alise, „tai kai vysys arkys nu ituos zemis pusis ir pagaisušys.” Tai jei tū nūslēpe zam rūkys, lai tys otkon naizbāgtu, un aizguoja atpakaļ vēļ drupeit parunuot ar sovu draudzini.

Kod jei tyka atpakaļ pi Češīra kača, jei beja puorsteigta, ka ap jū sasapuļcēja dīzgon lelu ļaužu pulku: storp struopētuoju, karali i karalīni nūtyka streids, kuri vysi runuoja reizē, bet vysi puorejī beja pavysam klusejuši, i izavēre cīši naārtai.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Tymā breidī, kod Alise pasarōdeja, jū aicynōja vysi trejs atrysynōt vaicōjumu, un jī atkōrtōja jai sovus argumentus, lai gon, tai kai jī vysi runōja reizē, jai teišam beja ļūti gryuši izprast, kū tīši jī saceja.

Strēlnīka arguments beja, ka golvu navar nūgrīzt, ka viņ nav mīsas, nu kura tū nūgrīzt: ka jam nikod īprīkš nabeja jōdora taida līta, un jys sovā dzeives laikā naīsōks.

Karaļa arguments beja, ka vysu, kam ir golva, var nūcierst golvu, i ka tev nav juorunoj glupeibas.

Karalīnis arguments beja, ka, ja koč kas par tū nabyutu izdareits mozuok kai nivīnā laikā, jei liks vysus izpiļdeit struopi, vysapleik. (Taišni itei pādejuo pīzeime beja lykuse vysai partejai izavērt tik nūpītnai i uztrauktai.)

Alise navarēja izdūmuot nikuo cyta, kū saceit, kai „Tys pīdar hercoginei: tu lobuok jai par tū pavaicoj.”

„Jei ir cītumā,” saceja Karalīne struopējam: „atnes jū ite.” A struopējs aizguoja kai bulta.

Kača golva sōce izgaist tymā breidī, kod jys beja aizgōjis, un, kod jys beja atsagrīzs ar hercogiņu, tei beja piļneibā pazuduse; tai karaļs ar struopētuoju mežūneigi skrēja augšā un lejā tū meklēt, bet puorejī puļceņš guoja atpakaļ iz spēli.

