Alisis pīdzeivuojumi Breinumu zemē | Gūtenberga projekts

VII NODAĻA. Troka čaja ballis

Sātys prīškā zam kūka beja izlykts golds, pi tuo čaja īdzer Marta Zaķis ar Cepuri: storp jim sēdēja Dormouse, cīši aizmyga, a puorejī diveji tū izmontuoja kai spylvynu, atsaspīde iz juo elkonim i runuoja puori golvai. — Cīši naārtai Dormousei, — dūmōja Alise; — tikai, kai tys ir aizmygušs, es dūmoju, ka tys nav ībyldumu.

Golds beja lels, bet vysi treis beja salykti kūpā vīnā juo styurī: "Nav vītys! Nav vītys!" — jī klīdze, īraudzejuši, ka īt Alise. “Vītys ir gona !” — aizvainuots saceja Alise i vīnā golda golā atsasēde lelā atzveltnis krāslā.

— Pajem vīnu, — marta zaķis uzmundrynūšā tūnī saceja.

Alise apsavēre vysapleik goldam, bet iz juo nabeja nikuo cyta, kai čaja. „Es nivīna naradzu,” jei atzeimuoja.

„Nav nivīna,” saceja marta zaķis.

— Tod nu tevis nabeja cīši civili tū pīdōvōt, — dusmeigi saceja Alise.

— Nabeja cīši civils nu tevis sēdēt, naaicynōts, — saceja marta zaķis.

— Es nazynōju, ka tys ir tovs golds, — saceja Alise; “tys ir lykts par lelu daudzim vairuok kai treis.”

— Tovi moti grib grīzt, — saceja Cepuļnīks. 100 Štāle Līva Jau kaidu laiku jis ar lelu ziņkuoreibu vērēs iz Alisi i itei beja juo pyrmuo runa.

— Tev vajadzātu īsavuiceit naizsaceit personeiguos pīzeimis, — Alise ar kaidu styngreibu saceja; “tys ir cīši rupji.”

Cepuļnīks, tū izdzieržūt, cīši plotai attaiseja acs; bet vyss, kū jys saceja , beja: „Par kū vonogs ir kai raksteišonys golds?”

„Atej, myusim niu byus kaida jautreiba!” — dūmuoja Alise. — Prīcojūs, ka jī ir sōkuši vaicuot mīklas.— Es tycu, ka tū varu uzminēt, — jei pībylda bolsā.

— Voi tu dūmoj, ka dūmoj, ka vari izzynōt atbiļdi uz tū? — saceja marta zaķis.

— Taišni tai, — saceja Alise.

— Tod vajadzātu saceit, kū tu dūmoj, — marta zaķis turpynōja.

— Es tū doru, — steidzeigi atbiļdēja Alise; — vysmoz — vysmoz es dūmoju tū, kū soku — tys ir tys pats, zyni.

“Nav tys pats drupeit!” — saceja Cepuļnīks. „Tu tikpat labi varātu saceit, ka „es radzu tū, kū ādu” ir tys pats, kas „es ādu tū, kū radzu”!”

— Tu tikpat labi varātu saceit, — pībylda marta začs, — ka „maņ pateik tys, kū es daboju” ir tys pats, kas „es daboju tū, kū maņ pateik”!”

— Tu tikpat labi varātu saceit, — pībylda Dormouse, kas it kai runuoja mīgā, — ka "es elpoju, kod guļu" ir tys pats, kas "es guļu, kod es elpoju"!

— Ar tevi ir tys pats, — saceja Cepuļnīks, un te saruna nūsalaide, un parteja kaidu minuti klusēja, cikom Alise pōrdūmōja vysu, kū varēja atgōdōt par vonom un raksteišonas goldim, kas nabeja daudz.

Cepuļs beja pyrmais, kas puortrauce klusumu. “Kaida ir mieneša dīna?” — jys saceja, pasagrīžūt pret Alisi: jys beja izvylcs nu kabatas sovu stuņdinīku, un namīreigi vērēs uz jū, ik pa breižam krateidams jū, pi auss pīturādams.

Alise drupeit apdūmuoja, i tod saceja “Catūrtais.”

“Divejis dīnys napareizi!” — nūsapyute Cepuļnīks. “Es tev saceju, ka svīsts dorbim naīsakļaus!” — jys pībylda, dusmeigi verūtīs iz marta zaķi.

— Tys beja lobōkais svīsts, — marta zaķis mīreigi atbiļdēja.

— Jā, bet kaidi druponys nūteikti īguoja ari, — Cepuļnīks īgryude: — navajadzēja īlikt ar maizes nazi.

Marta Začs pajēme stuņdinīku un skumeigi pasavēre: tod īgryude tū sovā čaja krūzeitē, un otkon pasavēre: bet jys navarēja īsadūmōt nikō lobōka, kū saceit, kai sovu pyrmū pīzeimi: „Tys beja lobōkais svīsts, zyni.”

Alise ar nazkaidu ziņkuoreibu beja vāruse puori juo placam. “Kaids smīkleigs stuņdinīks!” — jei atzeimuoja. “Tys pasoka mieneša dīnu, a napasoka, kaidys stuņdis ir!”

„Par kū tai vajadzātu?” — nūmurmynuoja Cepuļnīks. „Voi tovs stuņdinīks tev pasoka, kaids gods ir?”

— Prūtams, nā, — Alise cīši vīgli atbiļdēja: — bet tys ir tōpēc, ka tik ilgi kūpā palīk vīnā godā.

„Kas ir taišni tai ar munu ,” saceja Cepuļnīks.

Alise jutuos šausmeigi apjukuse, Cepuļnīka pīzeimei it kai nabeja nikaida nūzeime, i tūmār tei nūteikti beja angļu volūda. — Es tevi na vysai saprūtu, — jei gūdeigi, cik varēja, saceja.

— Dormouse otkon aizmyguse, — saceja Cepuļnīks un īlēja uz juos daguna drusku korsta čaja.

Dormouse napacīteigi pakrateja golvu un, naatverūt acs, saceja: — Prūtams, prūtams, taišni tū, kū es poša īvārōju.

„Voi esi vēļ uzminiejs meikli?” — otkon pasagrīžūt pret Alisi, saceja Cepuļnīks.

“Nā, es nu tuo atdūdu,” atbiļdēja Alise: “kaida ir atbiļde?”

— Maņ nav ni mozuokuos idejis, — saceja Cepuļnīks.

— Ni es, — saceja marta zaķis.

Alise nūguruši nūsapyute. — Es dūmoju, ka tu varātu ar laiku izdareit kū lobōku, — jei saceja, — nakai izškeist tū, vaicojūt mīklas, kurom nav atbiļžu.

„Ka tu zynuotu Laiku tikpat labi, kai es,” saceja Cepuļs, „tu narunuotu par tuo izškeisšonu . Tys ir jis .”

— Es nazynu, kū tu dūmoj, — saceja Alise.

“Prūtams, ka tu naasi!” — nycynūši šyupōdams golvu, saceja Cepuļnīks. „Es drūši varu saceit, ka tu nikod pat ar Laiku narunuoji!”

„Varbyut nā,” pīsardzeigi atbiļdēja Alise: „bet es zynu, ka maņ ir juopuorspēj laiks, kod es vuicūs muzyku.”

— Ā!, tys tū atskaita, — saceja Cepuļnīks. "Jis naizturēs sytūt. Tagad, ja tu ar jū tikai turējūs lobus sakarus, jys ar stuņdinīku izdareitu gondreiž vysu, kas tev patyktu. Pīmāram, pījimsim, ka beja deveni stuņdis nu reita, tikai laiks sōkt stuņdes: tev byutu tikai jōčukst pavedīņs Laikam, un round goes the clock in a twist par half twink!"

(„Es tikai grybātu, lai tai byutu,” Marta Začs čukstā saceja pi seve.)

— Tys byutu grandiozi, nūteikti, — Alise apdūmeigi saceja, — bet tod — maņ par tū navajadzātu byut boguotam, zyni.

— Na sōkumā, varbyut, — saceja Cepuļnīks, — bet tu varātu tū nūturēt leidz pusstuņdem, cik ilgi tev pateik.

„Voi tai tu saīt?” — vaicuoja Alise.

Cepuļnīks skumji pakrateja golvu. „Na es!” — jis atbiļdēja. — Mes streidejomēs pagōjušō goda martā — eisi pyrms tam, kod jys palyka troks, zyni — — (ar čaja škeivi nūrōda uz marta zaķi,) — tys beja Sirds karalīnes lelajā koncertā, un maņ beja jōdzīd .

— Mirdz, mirdz, mozais sikspuorņs! Kai es breinojūs, pi kuo tu esi!

Tu zyni dzīsmi, varbyut?”

— Es asu dzierdiejuse koč kū taidu, — saceja Alise.

— Tys īt tōļōk, zyni, — turpynōja Cepuļnīks, — tai:—

— Augšōk pōri pasauļam tu lidoj, 122 doc#1164 . Kai čaja paplāte dabasūs. Mirgoj, mirgoj —'”

Te Dormouse sasatryuka, un sōce mīgā dzīdōt “ Mīdz, mērgoj, mērgoj, mērgoj —” un gōja tōļōk tik ilgi, ka vajadzēja jū pīspīst, lai tys apsastuotu.

— Nu , es tikkū nabeju pabeidzs pyrmū panteņu, — saceja Cepurnīks, — kod karalīne pīlēce un izbļausteja: "Jis nūgalynoj laiku!

„Cik šausmeigi mežūneigi!” — īsasauce Alise.

— Un nu tō laika, — Cepuļnīks turpynōja bēdeigajā tūnī, — jys naizdareis nivīnu lītu, kū es prosu! Niu vysod ir sešas stuņdes.

Alisi golvā īguoja gaiša ideja. „Voi tys ir īmeslis, deļ kuo ite izlīk tik daudz čaja lītu?” — jei vaicuoja.

— Jā, tys ir, — ar nūdūmu saceja Cepuļnīks: — vysod ir čaja laiks, un mums nav laika mozgōt lītas storp laikim.

— Tod tu turpynoj kusteitīs apleik, es dūmoju? — saceja Alise.

— Taišni tai, — saceja Cepurnīks, — kai lītas pīroda.

„Bet kas nūteik, kod otkon atbrauc pi suokuma?” Alise uzadrūšynuoja pavaicuot.

— Pījimsim, ka mes maineisim temu, — žālojūtīs, pōrtrauce marta zaķis. "Maņ nu ituo apnics. Es bolsoju, ka jaunuo dāma stuosta mums kaidu stuostu."

— Es beistūs, ka es taidu napazeistu, — dīzgon sasatraucūt par prīkšlykumu saceja Alise.

— Tod Dormouse byus ! jī obeji rauduoja. „Pasamūst, Dormuoce!” I jī tū pīspīde iz reizis nu obejom pusem.

Dormouse pamozom attaiseja acs. — Es nabeju gulējis, — jys saceja ryukšā, vōjā bolsā: — Es dzierdieju kotru vōrdu, kū jyus bīdri runōjot.

“Pastuosti kaidu stuostu!” — saceja marta zaķis.

„Jā, lyudzu, dori!” — lyudze Alise.

— Un esi dreiži par tū, — pībylda Cepuļnīks, — voi tu otkon aizmiersi, pyrms tys byus pabeigts.

— Nazkod beja treis mozōs mōsas, — cīši steigā sōce Mōceņa; — un jūs vōrdi beja Elzija, Leisija un Tilija, un jī dzeivōja oka dybynā —

“Par kū jī dzeivuoja?” — saceja Alise, kura vysod cīši interesējuos par ēsšonys i dzeršonys vaicuojumim.

— Jī dzeivōja ar 122 doc#1164 , — saceja Dormouse, pōrdūmōjuse kaidu minuti voi divas.

— Jī tū nabyutu varējuši izdareit, zyni, — saudzeigi atzeimēja Alise; — jī byutu slymi.

— Tai jī beja, — saceja Guļova; “ cīši slyms.”

Alise raudzeja sev izdūmuot, kaids byus tik naparosts dzeivis veids, bet tys jū par daudz apmulsynuoja, deļtuo jei turpynuoja: “Bet parkū jī dzeivuoja oka dybynā?”

— Pajem vēļ čaju, — marta začs cīši nūpītni saceja Alisei.

— Maņ vēļ nikō nav bejis, — aizvainōtā tūnī atbiļdēja Alise, — tōpēc vairōk navaru pajimt.

— Tu dūmoj, ka navar jimt mozōk , — saceja Cepuļnīks: — ir ļūti vīgli jimt vairōk kai nikō.

— Nivīns navaicuoja tovu redzīni, — saceja Alise.

“Kas niu dora personeiguos pīzeimis?” — triumfatoriski vaicuoja Cepuļnīks.

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise na vysai zynōja, kū tam saceit: tai jei paleidzēja sev pi čaja un maizes-svīsta, un tod pīsagrīze pi Dormōs un atkōrtōja sovu vaicōjumu. “Par kū jī dzeivuoja oka dybynā?”

Dormouse otkon pajēme minotu voi divejis, kab par tū padūmuotu, i tod saceja: “Tys beja mīklu-oka.”

“Taida nav!” Alise suoce cīši dusmeigi, bet Cepuļs ar Marta Zaķi guoja “Š!š!” i Dormouse slymi atzeimuoja: — Ka tu navari byut civils, tod lobuok pabeigsi stuostu sev.

„Nā, lyudzu, ej tuoļuok!” — cīši pazemeigi saceja Alise; "Es otkon napuortraukšu. Es drūši varu saceit, ka var byut taids ."

„Vīns, teišom!” — aizvainuots saceja Dormouse. Tūmār jis pīkryta īt tuoļuok. — Un tai šōs trejs mozōs mōsas — jōs mōcējōs zeimēt, zyni — — 122 doc#1164 .

“Kū jī zeimēja?” — saceja Alise, pavysam aizmiersdama sovu sūlejumu.

— Treklis, — saceja Dormouse, nimoz naapdūmojūt itū laiku.

— Es grybu teirū krūzi, — pōrtrauce Cepuļnīks: — vysi pōrsaceļsim vīnu vītu tōļōk.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys gōja tōļōk, kai runōja, un Guļova jam sekōja: Marta Začs pōrsacēle Guļova vītā, un Alise dīzgon nagribeigi ījēme Marta Zaķa vītu. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Cepuļnīks beja vīneigais, kurs nu pōrmaiņas dabōja kaidu prīkšrūceibu: un Alisei beja daudz švakōk kai īprīkš, jo marta zaķis tikkū beja izgryuds pīna krūzi sovā škeivi.

Alise otkon nagribēja aizvainuot Guļpeli, deļtuo cīši pīsardzeigi suoce: "Bet es nasaprūtu. Nu kurīnis jī izvylka mīklu?"

— Nu yudiņa okas var izvylkt yudini, — saceja Cepuļnīks; — tai maņ vajadzātu dūmōt, ka tu varātu izvylkt 122 doc#1164 , ī, glupai?

— Bet jī beja okā , — Alise saceja Dormozei, naizavielejūt pamaneit itū pādejū pīzeimi.

— Prūtams, ka jī beja, — saceja Dormoze; „—nu īškā.”

Itei atbiļde tik mulsynuoja nabadzeigū Alisi, ka jei kaidu laiku ļuove Dormuzei īt tuoļuok, tū napuortraucūt.

— Jī mōcējōs zeimēt, — turpynōja Dormuze, žālojūtīs un berzdama acs, jo cīši palyka mīgs; — un jī zeimēja vysaidas lītas — vysu, kas sōcās ar M —.

“Parkū ar M?” — saceja Alise.

"Parkū nā?" — saceja marta zaķis.

Alise klusēja.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Dormouse leidz tam laikam beja aizmyguse acs un gōja mīgā; bet, īgryuds nu Cepuļnīka, tys otkon pasamūda ar mozu šveikstūni, un turpynōja: — tys sōcās ar M, kai peļu slazdi, un mēness, un atmiņa, un daudzums — tu zyni, ka tu soki, ka lītas ir „daudz daudzums” — voi tu kaidreiz esi redzējis taidu lītu kai daudzumu nu zeimiejuma?

— Eisti, tagad tu maņ vaicoj, — cīši apjukuse saceja Alise, — es nadūmoju...

„Tod navajadzātu runuot,” saceja Cepurinīks.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Šys rupjeibas gabaleņš beja vairōk, nakai Alise varēja izturēt: jei pīsacēle lelā rībeibā, un aizgōja; 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jōs 122 doc#1164 tyuleņ aizmyga, un nivīns nu pōrejim nivīns nu pōrejim vysmozōk napamaneja jōs īšonu, lai gon jei reizi voi divas atsavēre atpakaļ, pus cerēdama, ka jī jōs pakaļ sauks: pādejū reizi, kod jei jōs īraudzeja, jī mēginōja īlikt čajnīkā.

„Koč kaidā ziņā es tī vaira nikod naīšu!” — saceja Alise, izceļūt ceļu pa kūku. “Tys ir glupuokuo čaja ballis, kurā asu bejs vysā sovā dzeivē!”

Taišni, kod jei tū saceja, jei pamaneja, ka vīnam nu kūkim ir durovys, kas vad taišni tymā. “Tys ir cīši ziņkuoreigi!” jei dūmuoja. "Bet šudiņ vyss ir ziņkuoreigi. Es dūmoju, ka es tikpat labi varu īīt iz reizis." I īškā jei guoja.

Otkon jei atsaroda garā zālē, un tyvu mozajam stykla goldam. — Tagad, es šūreiz iztikšu lobōk, — jei saceja pi sevis, un sōce ar mozōs zalta atslāgas pajimšonu un durovu atslēgšonu, kas vede dōrzā. Tod jei gōja pi dorba, īkūžūt sieņus (jei beja turējuse kabatā gabaleņu), cikom beja apmāram kōjas augstumā: tod jei gōja pa mozū eja: un tod — beidzūt atsaroda skaistajā dōrzā, storp gaišajom puču dōrzam un vāsajom olūtom.

