Alisis pīdzeivuojumi Breinumu zemē | Gūtenberga projekts

XII NODAĻA. Alisis pīruodejumi .

"Ite!" — klīdze Alise, šaļts pūstā pavysam aizmērstūt, cik lela jei beja izauguse pādejōs minotūs, un jei tik steidzeigi lēce augšōk, ka ar svārku molu pōrvērte žūrijas kasti, apgryutynojūt vysus žūrijas lūcekļus uz zamōk asūšōs pūļa golvom, un tī jī gulēja ļūti daudz 122 doc#1164 . najauši apbādynuots pyrms nedelis.

„Oi, es lyudzu jiusu pīdūšonu!” — jei īsasauce lela satraukuma tūnī un sōce otkon tōs paceļt, cik varēja dreiži, jo zalta zivs avareja turpynōja skrīt golvā, un jai beja taida kai naskaidra dūma, ka tōs tyuleņ jōsavuoc un jōlīk atpakaļ žūrijas kastē, voi tōs nūmiers.

— Tīsa navar turpynōtīs, — cīši nūpītnā bolsā saceja karaļs, — cikom vysi žūrijas lūcekli nav atpakaļ sovā vītā — vysi , — jys ar lelu uzsvoru atkōrtōja, cīši verūtīs uz Alisi, kod jys tū saceja.

Alise pasavēre iz žūrejis kasti, i īraudzeja, ka steigā jei īlyka Ūzuli golvā iz leju, i naboga 122 doc#1164 melanholiski šyupōja asti, byudama pavysam naspējeiga kustētīs. Jei dreiži otkon izvylka, un lyka pareizi; — na jau tys, ka tys nūzeimoj daudz, — jei saceja sev; „Maņ vajadzātu dūmuot, ka tys byutu dīzgon tikpat lela nūdereiba tīsā vīnā ceļā iz augšu kai ūtrā.”

Tikkū žureja beja drupeit atsaveseļuojuse nu apbādynuošonys šoka, i jūs šīdri i zeimuli beja atrosti i nūdūti jim atpakaļ, jī suoce cīši ceņteigi dorbuotīs, kab izraksteitu nalaimis gadejuma viesturi, vysi izjamūt Ūzulu, kurs ruodejuos par daudz puorjimts, kab dareitu kū cytu, kai sēdēt ar atvārtu muti iz augšu.

„Kū tu zyni par itū biznesu?” — saceja karaļs Alisei.

— Nikas, — saceja Alise.

„Nikas kas? “ uzturēja karaļs.

— Nikas, — saceja Alise.

— Tys ir cīši svareigi, — karaļs, pīsavieršūt žurejai. 100 doc#1164 Jī tikkū sōce tū pīraksteit uz sovom šīferom, kod Boltais Truseits pōrtrauce: " Un svareigi, jūs Majesteiba nūzeimoj, prūtams," jys saceja ļūti cīneigā tūnī, bet, runojūt, sasaspīde un taiseja sejas pret jū.

— Un svareigi, prūtams, es dūmōju, — karaļs steidzeigi saceja un zamtonā turpynōja pi sevis, 122 doc#1164 .

— svareigs — nasvareigs — nasvareigs — svareigs — — it kai jys mēginōtu, kurs vōrds skaņ vyslobōk.

Daži nu žurejis tū pīraksteja “svareigu”, a daži “nasvareigu”. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise tū varēja redzēt, jo jei beja gona tyvu, lai pōrsavārtu pōri jūs šīdru; — bet tys drupeit nav svareigi, — jei pi sevis dūmuoja.

Itymā breidī karaļs, kurs jau kaidu laiku ryupeigi raksteja sovā pīzeimu gruomotā, izklīdze “Klusums!” un izlaseja nu sovas grōmotas: "Nūteikums Četrdesmit div. Vysas personas vairōk kai jūdzes augstumā, lai izbrauktu nu tīsa ."

Vysi pasavēre iz Alisi.

“ Es naasu ni jiudzi augsta,” saceja Alise.

„Tu esi,” saceja karaļs.

— Gondreiž divejis jiudzis augstumā, — pībylda karalīne.

— Nu , es vysleidza naīšu , — saceja Alise , — bez tam tys nav parosts lykums : tu tū izdūmuoji tikkū .

„Tys ir vacuokais lykums gruomotā,” saceja karaļs.

— Tod tam vajadzātu byut Numers Vīns, — saceja Alise.

Kēneņš palyka bāls, un steidzeigi aiztaiseja sovu pīzeimu gruomotu. — Apsaverit sovu spriedumu, — jys zamu, treisūšū bolsu saceja žurejai.

— Vēļ ir jōatnōk pīrōdejumi, lyudzu, Jyusu Majestatei, — saceja Boltais Truseits, cīši steigā lēce augšōk; “itys papeirs tikkū ir pajimts.”

“Kas tymā ir?” — saceja karalīne.

— Es vēļ naasu atvērs, — saceja Boltais Truseits, — bet tei līkās, ka tei ir vēstule, kū cītumnīks saraksteja — kaidam.

— Tys nūteikti beja tai, — saceja karaļs, — ka viņ tys nivīnam nabeja raksteits, kas nav parosts, zyni.

“Iz kam tys ir vārsts?” — saceja vīns nu žurejis lūceklim.

— Tys nimoz nav vierzeits, — saceja Boltais Truseits; “eistineibā, uorā nav nikuo pīraksteita .” Jis, runojūt, izlyka papeiru, i pībylda “Tys nav viestule, gols golā: tys ir panteņu kūpums.”

„Voi tī ir cītumnīka rūkrokstā?” — vaicuoja vēļ vīns nu žurejis lūceklim.

— Nā, jī nav, — saceja Boltais Truseits, — un tys ir vysdīvainōkais. (Žureja vysi izavēre apjukuši.)

— Jis nūteikti atdarynuoja kaida cyta rūku, — saceja karaļs. (Žureja vysi otkon apgaismuoja.)

— Lyudzu, Jyusu Majestatei, — saceja Knave, — es tū naraksteju, un jī navar pīrōdeit, ka es tū pīraksteju: beiguos nav paraksteits vōrds.

"Ka tu tū naparaksteitu," saceja karaļs, "tys lītu tikai pastyprynoj, tu nūteikti dūmuoji kaidu ļaunumu, voi ari tu byutu parakstejs sovu vuordu kai gūdeigs cylvāks."

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Pi tō beja vyspōrejī rūku plauksti: tys beja pyrmais eisti gudrais, kū karaļs tymā dīnā beja sacejs.

— Tys pīrōda jō vaini, — saceja karalīne.

„Tys nikuo taida napīruoda!” — saceja Alise. “Par kū, tu pat nazyni, par kū jī ir!”

„Skaiti juos,” saceja karaļs.

Boltais Truseits apvylka brillis. „Kur es suokšu, lyudzu, jiusu Majestatei?” — jis vaicuoja.

— Suoc nu sōkuma, — karaļs nūpītni saceja, — un ej tōļōk, cikom tiksi leidz beigom: tod apsastuoj.

Tī beja panti, kurus skaiteja Boltais Truseits:—

— Jī maņ saceja, ka tu esi bejs pi juos, . I pīminēja mani jam: Jei maņ deve lobu raksturu, 122 doc#1163 . Bet saceja, ka es navaru mauduotīs. 100 doc#1159 Jis jim syuteja vuordu , ka es naasu aizguojuse . (Mes zynom, ka tys ir taisneiba): 100 doc#1164 Ja jai vajadzātu lītu stumt tōļōk, 122 doc#1164 . Kas nu tevis byutu? Es jai vīnu, jī jam divejus, . Tu mums devi treis voi vairuok; 100 doc#1164 Jī vysi atsagrīze nu jō pi tevis , . Koč jī pyrms tam beja muni. 100 doc#1159 Ja maņ voi jai byutu īspieja byut . Īsasaistūt itamā lītā, 192 doc#1163 . 100 doc#1338 Jys uzatic tev , lai jōs atbreivōtu , . Taišni tai, kai mes bejom. 100 doc#1159 Muns prīkšstots beja , ka tu esi bejs . (Pyrms jai beja itei pīguļeiba) 100 doc#1164 Šķierslis , kas tyka storp . Jam, i pošim, i tys. 100 doc#1164 Naļaun jam zynōt, ka jai jōs vyslobōk pateik, . 100 doc#1164 Jo tam koč kod jōbyun . Nūslāpums, globuots nu vysim puorejim, 122 doc#1163 . Storp tevi i mani.”

— Tys ir svareigōkais pīrōdejums, kū mes vēļ asam dzērdējuši, — saceja karaļs, berzdamīs rūkas; — tik tagad lai žureja —

— Ja kaids nu jim tū var izskaidrōt, — saceja Alise, (pādejūs minotūs jei beja izauguse tik lela, ka drupeit nasabeida jū pōrtraukt), — es jam dūšu sešus pensus.

Žureja vysi iz sovu šīdru pīraksteja, “ Jei natic, ka tymā ir nūzeimis atoms,” bet nivīns nu jim naraudzeja izskaidruot dorbu.

— Ja tymā nav nikaidas nūzeimes, — saceja karaļs, — tys glōb pasauli nu bādom, zyni, kai mums navajag mēginōt atrast nivīnu. Un tūmār es nazynu, — jys turpynōja, izplota panteņus uz ceļa un ar vīnu aci verūtīs uz tim; — Es it kai jimūs radzu kaidu nūzeimi, gols golā.“— saceja, ka es navaru mauduotīs —” tu navari mauduotīs, voi tai?” — jys pībylda, pīsagrīžūt pret Knavi.

Knave skumji pakrateja golvu. „Voi es tai izaveru?” — jis saceja. (Kū jis nūteikti nadareja , byudams izgataveits piļneibā nu kartona.)

— Labi, leidz šam, — saceja karaļs, un jys turpynōja mūrmōt pōri pantim pi sevis: — „ Mes zynom, ka tys ir patīseiba — „tei ir žūreja, prūtams—“ es jai īdevu vīnu, jī jam īdeve divus — „kōpēc, tys jōbyut tam, kū jys izdareja ar tortim, zyni—”

„Bet, tys īt tuoļuok ‘ jī vysi atsagrīze nu juo pi tevis ,’” saceja Alise.

“Par kū, tī jī ir!” — triumfatoriski saceja karaļs, nūruodūt iz tortim iz golda. — Nikas navar byut skaidrōks par tū .. Tod otkon — — pyrms jai beja šys krampeišonas — — tev nikod nabeja krampeišonas , muna dōrgō , es dūmoju ? — jis saceja karalīnei.

"Nikod!" — dusmeigi saceja karalīne, runojūt īmete Ūzulam tintes 122 doc#1164 . (Nalaimeigais mozais Bils beja atstuojs raksteit iz sovys šīferis ar vīnu pierstu, partū ka atkluoja, ka tys nav nikaidu zeimu; bet jis niu steidzeigi suoce otkon, izmontojūt tinti, kas škeire pa juo seju, cikom tei ilga.)

— Tod vōrdi tev nader , — saceja karaļs, ar smaidu apsaverūt ap pogolmu. Beja myrušs klusums.

“Tys ir šmakovka!” — aizvainuotā tūnī pībylda karaļs, i vysi smējuos: — Lai žureja apsver sovu spriedumu. — saceja karaļs, apmāram divdasmytū reizi tymā dīnā.

„Nā, nā!” — saceja karalīne. — Teikums pyrmais — sprīdums pēc tam .

“Stuff i glupeibas!” — skali saceja Alise. “Ideja, ka teikums ir pyrmais!”

“Tur mēli!” — saceja Karalīne, palīkūt par violetu.

“Es naīšu!” — saceja Alise.

“Off ar sovu golvu!” — bolsa augšā klīdze karalīne. Nivīns nakusteja.

„Kas par tevi ryupejās?” — saceja Alise, (jei leidz tam laikam beja izauguse da pylna leluma). “Tu naesi nikas cyts kai karteņu paku!”

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Pi tō vysa pūra pasacēle gaisā un atgōja uz jōs lejā: jei izsvīde mozu klīdzīni, puse nu bailem un puse nu dusmem, un mēginōja jōs nūsist, un atroda sevi guļūt uz krosta, ar golvu sovas mōsas klēpī, kura saudzeigi nūslauceja kaidas myrušas lopas uz sejas, kas beja pūstejušas.

“Pasamūst, Alise dōrgō!” — saceja juos muosa; “Par kū, cik ilgs mīgs tu esi bejs!”

“Oi, maņ ir bejs taids ziņkuoreigs sapyns!” — saceja Alise, i jei izstuosteja muosai, cik viņ varēja tūs atguoduot, vysus itūs sovdabeigūs sovus Pīdzeivuojumus, par kurim tu tikkū skaitieji; un, kod jei beja pabeiguse, mōsa jū nūbučuoja un saceja: "Tys beja ziņkōreigs sapyns, dōrgō, nūteikti: bet tagad īskrīn pi sova čaja, ir vālu." Tai Alise pīsacēle i aizskrēja, dūmojūt, cikom jei skrīn, cik labi varēja, kaids tys beja breineigs sapyns.

Bet juos muosa sēdēja mīreigi taišni tai, kai jei jū atstuoja, atsaspīduse golvu iz rūkys, vāruoja rītūšū sauli i dūmuoja par mozū Alisi i vysim juos breineigajim Pīdzeivuojumim, cikom ari jei suoce sapynuot piec mūdis, i tys beja juos sapyns:—

Pyrmais, jei sapynuoja par pošu mozū Alisi, i otkon mozuos rūkys tyka pīspīstys pi juos ceļa, i spylgtuos īdvasmuotuos acs vērēs augšā iz juos bolsa — jei varēja dzierdēt pošus juos bolsa tūņus, i redzēt tū dīvainū mozū golvys švuorbu, kab nūturātu klaiņojūšūs motus, kas vysod īsavēre juos acīs. vīta ap jū palyka dzeiva ar mozuos muosys sapyna sovdabeigajom radeibom.

Garuo zuole šyupojās pi juos kuojom, kod Boltais Truseits steidzēs garom — nūsabeiduse Pele izšļakstynuoja ceļu cauri sābru baseinam — jei varēja dzierdēt čaja krūzeņu škeļšonu, kod Marta Zaķis ar juo draugim dalejuos sovā nabeidzamajā iedīņreizē, i karalīnis škeļmeigais bolss, kas pavielēja jū vairuok nalaimeigajai — 122 doc#1163 . šņabs iz hercoginis ceļa, cikom ap jū škeivi škeivi i trauki — otkon Grifona šņabs, Ūzula šīdru zeimulis šņabs i apspīstūs jūrmolys nūspļaušona, pīpiļdeja gaisu, sasajaucūt ar tuolejim bruņurupuču švuorbom.

Tai jei sēdēja tuoļuok, aizmygušys acs, i puse ticēja sev Breinumu zemei, koč zynuoja, ka jai ir tikai juoatver otkon, i vyss puorsamaineis par blāvu realitati — zuole tikai šyupōšonōs vējā, un baseins pūstōs pēc ciervu viļņōšonas — škeļdējōs čaja krūzes pōrsamaineis par škeļšonu un škeļšonu. nu gonu puiša — un bārna šņabs, Grifona šņabs un vysi cyti dīvaini trūkšni pōrsamaineitu (jei zynōja) par aizjimtōs saimnīceibas pogolma sajukušū klīdzīni — cikom tōli lūpu šņabs ījimtu Smīkļa bruņurupuča smogūs šņabs vītu.

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Beidzūt jei sev īsadūmōja, kai tei poša jōs mozō mōsa pēc tam byus poša pīauguse sīvīte; un kai jei cauri vysim sovim nūbrīdušajim godim turēs sovas bērneibas vīnkōršū un mīleigū sirdi: un kai jei puļcēs ap sovim pōrejim mozajim bārnim, un padareis jūs acs spylgtas un īgrymušas ar daudzom sovdabeigom pōsokom, varbyut pat ar seņ Breinumu zemes sapynu: un kai jei jyutās ar vysom sovom vīnkōršom sovom bādom, un atrostu vysu sovu vīnkōršū prīku . bārna dzeive, i prīceiguos vosorys dīnys.

BEIGA .

