Alisis pīdzeivuojumi Breinumu zemē | Gūtenberga projekts

III NODAĻA. 100 doc#1159 Kaukas-rase i gara puosoka .

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Tī teišam beja dīvaina izskota puļceņš, kas puļcējōs krostā — putni ar izvylktom spalvom, dzeivinīki ar sovu kažuku, kas pīsalīce jim tyvu, un vysi pīspīde slapni, krystaini un naārtai.

Pyrmais vaicuojums, prūtams, beja, kai otkon izkaļst: jim beja konsultaceja par itū, i piec dažom minotom Alisei ruodejuos pavysam dabiski, ka jei ar jim pazeistami runoj, it kai jei byutu pazeistama vysu dzeivi. 100 doc#1164 Teišam, jai beja dīzgon ilgi streidi ar Loriju, kura beidzūt palyka švaka, un tikai saceja: "Es asu vacōka par tevi, un jōzyna lobōk;" i itū Alise naļautu, nazynūt, cik tys vacs, i, kai Lorija pozitivi atsasaceja pasceit sovu vacumu, vaira nabeja juopasoka.

Beidzūt Pele, kas ruodejuos autoritatis cylvāks jūs vydā, sauce: "Sēdit, vysi, i klausīs mani! Es dreiži jiusim pīteikūši sausu!" Jī vysi atsasāda reizē, lelā gradzynā, ar Peli vydā. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alise uztraukti turēja acs uz tō, jo juta, ka jai byus slykts soltums, ja cīši dreiži naizkaļss.

„Āhem!” — ar svareigu gaisu saceja Pele, — voi jyus vysi asat gotovi? Tys ir vyssausuokais, kū es zynu. Klusums vysapleik, ja lyudzu! Nortumbreja —'”

„Uh!” — ar drebšonu saceja Lorijs.

„Es lyudzu jiusu pīdūšonu!” saceja Pele, sasaspīduse, bet cīši gūdeigi: “Voi tu runuoji?”

„Na es!” — steidzeigi saceja Lorijs.

— Es dūmōju, ka tu tū dori, — saceja Pele. — Es turpynoju. — Edvins un Morkars, Mersijas un Nortumbrijas grafi, par jū paziņōja: un pat Stigands, patriotiskais Kenterberijas arhiveiskups, tū atzyna par īteicamu...

“Atrodu kū ?” — saceja Vysta.

„ Atrodu ,” Pele dīzgon krysteigi atbiļdēja: „prūtams, ka tu zyni, kū nūzeimoj „tys”.

"Es zynu, kū nūzeimoj "tys", gona labi, kod atrūnu kaidu lītu," saceja Vysta: "tei vyspuor ir vardive voi tārps. Vaicuojums ir, kū atroda arhiveiskups?"

100 doc#1164 Pele šū vaicōjumu napamaneja, bet steidzeigi turpynōja: "' — atroda īteicamū īt ar Edgaru Atelingu satikt Viljamu un pīdōvōt jam krūni. Viljama uzvedeiba sōkumā beja videja. Bet jō normaņu naīcīteiba — "Kai tev tagad īt, muna dōrgō?" — tys turpynuoja, pasagrīžūt pret Alisi, kai tys runuoja.

— Tikpat slapnis kai nazkod, — nūskumušā tonā saceja Alise, — it kai mani nimoz naizkaļtej.

— Tymā gadejumā, — svineigi saceja dodo, pīsaceļūt kōjōs, — es īrūsynoju, lai sapuļce teik atlikta, lai tyuleņ pījimtu energetiskuokus leidzekļus —

“Runoj angliski!” — saceja Ērglis. — Es nazynu puse nu tim garim vōrdim nūzeimi, un, kas vēļ, es natycu, ka ari tu zyni! Un Ērglis nūlīce golvu, lai nūslēptu smaidu: daži nu pōrejim putynim dzieržami īgryude.

— Tys, kū es dūmōju saceit, — aizvainōtā tūnī saceja dodo, — beja tys, ka lobōkais, lai myusus izkaļteitu, byus kauku saceņseiba.

“Kas ir kausa-saceņseiba?” — saceja Alise; na jau tai, ka jei daudz gribēja zynōt, bet Dodo beja apsastuojs, it kai dūmōja, ka kaidam vajadzātu runuot, un nivīns cyts it kai nabeja slīgts nikō saceit.

— Par kū, — saceja dodo, — vyslobuokais veids, kai tū izskaidruot, ir tū dareit. (I, kai jiusim varātu patikt lītu paraudzeit pošim, kaidu zīmys dīnu, es jiusim pastuosteišu, kai Dodo tū izturēja.)

Vyspyrms tys īzeimuoja hipodromu, sova veida riņčī, („preciza forma nav svareiga,” saceja,) i tod vysa parteja tyka nūlykta pa trasi, šur tur. Nabeja “Vīns, diveji, treis, i prūjom”, bet jī suoce skrīt, kod patyka, i atstuoja, kod patyka, lai nabeja vīgli zynuot, kod saceņseibys beja beigušuos. Tok, kod jī beja skrējuši pusstuņdi voi tai, i otkon beja pavysam sausi, Dodo pieški sasauce “Saceņseibys ir beigušuos!” un jī ​​vysi ap tū sasapuļcēja, īgryuds un vaicōja: „Bet kas ir uzvarējis?”

Iz itū vaicuojumu Dodo navarēja atbiļdēt bez lelom dūmom, i ilgi sēdēja ar vīnu pierstu pīspīstu iz pīris (taida stuovūkļa, kaidā parosti redzi Šekspiru, juo biļdēs), bet puorejī kluseņom gaideja. Beidzūt Dodo saceja: “ Vysi ir uzvarējuši, i vysim juobyut bolvom.”

„Bet kam ir juodūd bolvys?” dīzgon bolsu refrens vaicuoja.

— Par kū, jei , prūtams, — saceja Dodo, ar vīnu pierstu nūrōdeidams iz Alisi; i vysa puļceņš iz reizis ap jū sasapuļcēja, sajukušā veidā saucūt: "Bolvys! Bolvys!"

Alisei nabeja nikaidys idejis, kū dareit, i izmysumā īlyka rūku kabatā, i izvylka komfitu kasti, (par laimi suoļsiudiņs tymā nabeja īguojs), i pasnēdze tuos apleik kai bolvys. Beja taišni vīns a-gabaļs, vysapleik.

— Bet jai pošai juobyut bolvai, zyni, — saceja Pele.

— Prūtams, — cīši nūpītni atbiļdēja dodo. „Kū vēļ tev kabatā?” — jys guoja tuoļuok, grīžūtīs pret Alisi.

— Tikai ūksts, — skumji saceja Alise.

— Nūdūd te, — saceja dodo.

Tod jī vysi otkon ap jū sasabīdēja, cikom Dodo svineigi pasnēdze ūzulu, sokūt “Mes lyudzam jūs pījimšonu šū elegantū ūzulu;” un, kod tys beja pabeidzs šū īsu runu, jī vysi prīcōjōs.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Alisei tys vyss lykōs dyžan bezprōteigs, bet jī vysi izavēre tik nūpītni, ka jei nasadrūšynōja pasasmīt; un, tai kai navarēja izdūmōt, kū saceit, jei vīnkōrši nūsalīce, un pajēme 122 doc#1164 , izaverūt tik svineigi, cik varēja.

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Nōkušais beja ēst komfitus: tys izraiseja nazkaidu trūksni un naskaidreibu, jo lelī putni syudzējōs, ka sovu navar pagaršōt, bet mozī nūspļaun un vajadzēja papļaut pa mugoru. Tūmār beidzūt beja beidzīs, un jī otkon sēdēja gradzynā un lyudze Peli, lai jei jim kū vēļ pasoka.

— Tu apsūleji maņ izstuosteit sovu viesturi, zyni, — saceja Alise, — i parkū tys ir, kū tu īneisti — C i D, — jei čukstūt pībylda, puse beiduos, ka tys otkon tiks aizvainuots.

“Muna ir gara i skumja puosoka!” — saceja Peleite, pasagrīžūt pret Alisi i nūsapyute.

— Tei ir gara aste, nūteikti, — saceja Alise, ar breinumu nūsaverūt iz Pelis asti; „bet parkū tu tū sauc par skumju?” 100 doc#1164 Un jei turpynōja par tū dūmōt, cikom Pele runōja, lai jōs prīkšstots par pōsoku beja kaut kas taids:—

„Dusmis saceja a . pele, Ka jis . satyka 1922 . muoja, — Lai mes . obeji īt iz . lykums: es byušu . sūdeit tu .—Nāc, . Es pajimšu nā . nūlīgšona; Mes ir juobyut a . izmieginuojums: Par . eistyn tys . reitā es asu . nikas dareit. Saceja . pele iz . cur, 'Taidi . tīsa, cīnejamais kungs, Ar nikaida žureja . voi tīsneša, . byutu . izškeist myusu elpa.' — Es byušu . tīsneša, es . byut žurejai,' Saceja viļteigs vacais Dusmis: 'Slyms paraudzeit . vyss īmasls, i nūsūdeit tu iz nuove.'"

“Tu naapmeklej!” — smogi saceja Pele Alisei. „Kū tu dūmoj?”

— Es lyudzu atlaidis, — cīši pazemeigi saceja Alise, — tu beji tykuse pi pīktō līkuma, es dūmoju?

„Es nabeju! ”, osumā i cīši dusmeigi sauce Pele.

„A mezgls!” — saceja Alise, vysod gotova sevi padareit nūdereigu, i uztraukti verūtīs iz jū. „Oi, do ļauņ maņ paleidzēt tū atgrīzt!”

— Es nikō taida nadareišu, — saceja Pele, pīsaceļūt un aizgōjuse. „Tu mani apvainoj, runojūt taidys glupeibys!”

“Es tū nagribēju!” — lyudze nabadzeiguo Alise. „Bet tu tik vīgli aizvainuojīs, zyni!”

Pele tikai atbiļdēja īgryude.

“Lyudzu, atsagrīz i pabeidz sovu stuostu!” Alise sauce piec tuo; i puorejī vysi pīsavīnuoja refrenam, “Jā, lyudzu, dori!” bet Pele tikai napacīteigi pakrateja golvu, i guoja drupeit dreižuok.

“Kaids žāļ, ka napalyktu!” — nūsapyute Lorija, tikkū tys beja pavysam nu redzes; i vacs Krābs izmontuoja īspieju saceit sovai meitai "Ak, muna mīluo! Lai itei tev byutu vuiceiba, lai nikod napazaudātu rūku !" “Tur mēli, mama!” — drupeit šņabs saceja jaunais Krābs. “Tev gona, lai paraudzeitu austrumu pacīteibu!”

— Kab maņ te byutu myusu Dīna, es zynu, ka maņ ir! — bolsā saceja Alise, nivīnu seviški nauzrunojūt. — Jei dreiži atness atpakaļ !

— Un kas ir Dīna, ja es varātu uzadrūšynuot uzdūt vaicōjumu? — saceja Lorija.

Alise cīši īcīteigi atbiļdēja, jo jei vysod beja gotova runuot par sovu dzeivinīku: "Dīna ir myusu kače. I jei ir taida kapitala peļu īgiušonai, kū navar dūmuot! I ak, ka tu jū ​​varātu redzēt piec putynu! Par kū, jei, tikleidz pasavērt, ēss mozu putynu!"

Itei runa izraiseja īvārojamu sensaceju partejis vydā. Daži putni tyuleņ steidzēs aizbraukt: vīna vaca Ūzula suoce cīši uzmaneigi apsavylkt, atzeimejūt: "Es pateišom juotikšu sātā; nakts gaiss maņ naīsakļaun koklā!" un kanareits drebūšā bolsā sauce sovus bārnus: "Atīt prūjom, muni dōrgī! Ir īprīkšejs laiks, kod jyus vysi byutu gultā!" Ar vysaidim aizvainuojumim jī vysi aizkuope, i Alise dreiži viņ palyka vīna poša.

„Kab es nabyutu pīminējs Dīnu!” — jei saceja pi seve melanholiskā tūnī. — Nivīnam it kai napateik, te lejā, un es asu drūša, ka jei ir lobōkais kačs iz pasauļa! Ak, muna dōrgō Dīna! Es dūmoju, voi es tevi koč kod vairs īraudzeišu! I te naboga Alise otkon suoce rauduot, partū ka jei jutuos cīši vīntuļa i zamu gora. Tok piec nalela laika jei otkon tuoli izdzierdēja nalelu kuoju sūļu škeļšonu, i jei ar cīnu pasavēre iz augšu, pus cerūt, ka Pele ir mainejuse sovu dūmu, i atsagrīž, kab pabeigtu sovu stuostu.

