Alisis pīdzeivuojumi Breinumu zemē | Gūtenberga projekts

*** PROJEKTA BEIGA GUTENBERGA E-GRUOMOTA ALISE PĪDZEIVUOJUMI BREINUMU ZEMĒ ***

Atjaunuotī izdavumi aizstuos īprīkšejūs — vacī izdavumi tiks puorsaukti.

Dorbu veiduošona nu drukuotim izdavumim, kas nav aizsorguoti ar ASV autortīseibu lykumu, nūzeimoj, ka nivīnam napīdar ASV autortīseibys iz itim dorbim, partū fonds (i jius!) var tūs puorkopēt i izplateit ASV bez atļuovis i namoksojūt autortīseibu honorarus. Eipaši nūsacejumi, kas izstuosteiti ituos licencis Vyspuorejūs lītuošonys nūsacejumu daļā, atsatīc iz Project GutenbergTM elektroniskūs dorbu kopeju i izplateišonu, kab aizsorguotu PROJECT GUTENBERGTM koncepceju i preču zeimi. Project Gutenberg ir registrāta preču zeime, i tū navar izmontuot, ka jius pījemat moksu par e-gruomotu, izjamūt īvāruošonu preču zeimis licences nūsacejumim, tymā skaitā moksojūt honorarus par Project Gutenberg preču zeimis lītuošonu. Ka par ituos e-gruomotys eksemplarim nikuo napījem, tod preču zeimis licenci īvāruošona ir cīši vīgla. Itū e-gruomotu var izmontuot gondreiž sevkuram mierkim, par pīmāru, atlasynuojumu dorbu, ziņuojumu, izruožu i pietejumu veiduošonai. Projekta Gutenberga e-gruomotys var puorveiduot i nūdrukuot i izduovynuot — ar e-gruomotom, kas nav aizsorguotys ar ASV autortīseibu lykumu, jius varit izdareit praktiski VYSU ASV. Puorplateišona ir pakļauta preču zeimis liceņcei, eipaši komercialajai puorplateišonai.

SUOKUMS: PYLNA LICENCE

100 doc#1281 PYLNS PROJEKTS GĪTENBERGA LICENCE .

100 doc#1281 LYUDZU IZLASEIT ITŪ PYRMS IZPLATĪT VOI IZMONTUOT ITU DORBU .

Kab aizsorguotu Project GutenbergTM miseju veicynuot bezmoksys elektroniskūs dorbu izplateišonu, izmontojūt voi izplatejūt itū dorbu (voi sevkuru cytu dorbu, kas sevkurā veidā saisteits ar frazi “Project Gutenberg”), jius pīkreitat īvāruot vysus Pylna Project GutenbergTM licencis nūsacejumus, kas ir pīejami ar itū failu voi tīšsaistē www/gulic.org.

sadaļa.Projekta GutenbergTM elektroniskūs dorbu vyspuorejī lītuošonys i puorplateišonys nūsacejumi .

1.A. Skaitūt voi izmontojūt sevkuru ituo Project GutenbergTM elektroniskuo dorba daļu, jius nūruodat, ka asat puorskaitiejuši, saprotuši, pīkreitat i pījemat vysus ituo licencis i intelektualuo eipašuma (preču zeimis/autortīseibu) leiguma nūsacejumus. Ka jius napīkreitat īvāruot vysus ituo leiguma nūsacejumus, jiusim ir juopuortrauc lītuot i juoatdūd voi juoiznycynoj vysys Project GutenbergTM elektroniskūs dorbu eksemplari, kas ir jiusu īpašumā. Ka jius moksojot moksu par Project GutenbergTM elektroniskuo dorba kopejis dabuošonu voi pīeju tam i jius napīkreitat, ka jiusim ir saistūši ituo leiguma nūsacejumi, jius varit dabuot atmoksu nu personys voi īstuodis, kurai jius moksojot moksu, kai nūruodeits 1.E.8.

1.B. “Gūtenberga projekts” ir registrāta preču zeime. Tū var izmontuot tikai iz elektronisku dorbu voi sevkurā veidā saisteit ar tū cylvāki, kuri pīkreit, ka jim ir saistūši ituo leiguma nūsacejumi. Ir puors lītys, kū var izdareit ar leluokū daļu Project GutenbergTM elektroniskūs dorbu pat naīvārojūt pylnus ituo leiguma nūsacejumus. Skatīt zamuok 1.C punktu. Ar Project GutenbergTM elektroniskajim dorbim var izdareit daudz lītu, ka īvāroj ituo leiguma nūsacejumus i paleidz saglobuot bezmoksys pīeju Project GutenbergTM elektroniskajim dorbim iz prīšku. Skatīt zamuok 1.E punktu.

1.C. Projekta Gūtenberga Literaturys arhiva fondam („fonds” aba PGLAF), pīdar apkūpuošonys autortīseibys Projekta GūtenbergaTM elektroniskūs dorbu kruojumā. Gondreiž vysi atseviški dorbi kruojumā ir publiskajā domenā ASV. Ka atsevišks dorbs nav aizsorguots ar autortīseibu lykumim ASV i jius atsarūnat ASV, mes napīprosom tīseibys traucēt jiusim kopēt, izplateit, izpiļdeit, paruodeit voi radeit atlasynuojumus, kas baļsteiti iz dorbu, cikom vysys atsaucis iz Gutenberga projektu teik izjimtys. Prūtams, mes ceram, ka jius atbaļsteisit Project GutenbergTM miseju veicynuot breivu pīeju elektroniskajim dorbim, breivi dalejūtīs ar Project GutenbergTM dorbim saskaņā ar ituo leiguma nūsacejumim par Project GutenbergTM nūsaukuma saglobuošonu, kas saisteits ar dorbu. Jyus varit vīgli īvāruot ituo leiguma nūsacejumus, turūt itū dorbu tymā pošā formatā ar tam pīvīnuotū pylnu Project GutenbergTM licenci, kod jius ar tū bez moksys dalejatīs ar cytim.

1.D. Ari tuos vītys, kur tu atsarūn, autortīseibu lykumi regulej tū, kū tu vari dareit ar itū dorbu. Autortīseibu lykumi leluokajā daļā vaļstu ir pastuoveigā puormaiņu stuovūklī. Ka jius asat uorpus ASV, pyrma lejupluodēt, kopēt, paruodeit, izpiļdeit, izplateit voi veiduot atlasynuojumus, kas baļsteiti iz itū dorbu voi sevkuru cytu Project GutenbergTM dorbu, puorbaudi sovys vaļsts lykumus papyldu ituo leiguma nūsacejumim. Fonds nasnādz nikaidu apgolvuojumu par kaida dorba autortīseibu statusu nivīnā cytā vaļstī, izjamūt ASV.

1.E. Ka viņ naasi izjimts vysys atsaucis iz Gūtenberga projektu:

1.E.1. 100 doc#1281 Nuokušajam teikumam, ar aktivom saitem iz voi cytu tyuleiteju pīeju pylnai Project GutenbergTM liceņcei, ir juopasaruoda radzamā kotru reizi, kod sevkura Project GutenbergTM dorba kopeja (sevkurs dorbs, iz kura pasaruoda fraze "Gutenbergs projekts", voi ar kuru fraze "Projekts Gutenbergs ir apsavārts, ir saisteits, ir saisteits, ir saisteits" puorraksteits voi izplateits:

Itei e-gruomota ir lītuošonai sevkuram sevkurā vītā ASV i leluokajā daļā cytu pasauļa daļu bez moksys i gondreiž bez nikaidu īrūbežuojumu. Jyus varit tū puorkopēt, atdūt voi atkuortuoti izmontuot saskaņā ar Projekta Gūtenberga licencis nūsacejumim, kas īkļauti itamā e-gruomotā voi tīšsaistē www.gutenberg.org . Ka tu naatsarūn ASV, pyrma lītuot itū e-gruomotu, tev byus juopuorbauda tuos vaļsts lykumi, kurā tu atsarūn.

1.E.2. Ka atsevišks Project GutenbergTM elektroniskais dorbs ir atvasynuots nu tekstim, kas nav aizsorguoti ar ASV autortīseibu lykumim (nav paziņuojuma, kas nūruoda, ka tys ir izvītuots ar autortīseibu turātuoja atļuovi), dorbu var puorkopēt i izplateit sevkuram ASV, namoksojūt nikaidu moksu voi izmoksu. Ka jius puorplatejat voi nūdrūšynojat pīeju dorbam ar frazi “Project Gutenberg”, kas saisteita ar dorbu voi pasaruoda iz tuo, jiusim ir juoīvāroj voi nu 1.E.1.

1.E.3. Ka atsevišks Project GutenbergTM elektroniskais dorbs teik izvītuots ar autortīseibu turātuoja atļuovi, tod jūs lītuošonai i izplateišonai ir juoatbylst gon nu 1.E.1. Papyldu nūsacejumi tiks saisteiti ar Project GutenbergTM licenci vysim dorbim, kas tiks izvītuoti ar ituo dorba suokumā atrostu autortīseibu turātuoja atļuovi.

1.E.4. Naatdaleit voi atdaleit voi nūjimt pylnus Project GutenbergTM licencis nūsacejumus nu ituo dorba, voi sevkuru failu, kas satur daļu nu ituo dorba voi sevkuru cytu dorbu, kas saisteits ar Project GutenbergTM.

1.E.5. Nakopejit, naizruodit, naizpiļdejit, naizplatejit voi puorplatejit itū elektroniskū dorbu voi kaidu ituo elektroniskuo dorba daļu, naizruodūt radzami 1.E.1.

1.E.6. Jyus varit puorvērst i izplateit itū dorbu sevkurā binarā, saspīstā, markietā, naīpašuma voi eipašuma formā, tymā skaitā sevkurā tekstapstruodis voi hiperteksta formā. Tok, ka jius nūdrūšynojat pīeju Projekta GutenbergaTM dorba eksemplarim voi izplatejat cytā formatā, navys “Plain Vanilla ASCII” voi cytā formatā, kas izmontuots oficialajā versejā, kas īvītuota Projekta GutenbergaTM oficialajā sātyslopā (www.gutenberg.org), jiusim bez papyldu izmoksu, moksys voi izdavumu lītuotuojam ir juosnādz eksemplara, means kopeja voi eksemplara īgiut eksemplaru piec pīprasejuma, dorba originalā “Plain Vanilla ASCII” voi cytā formā. Sevkuram alternativam formatam ir juoīkļaun pylna Project GutenbergTM liceņce, kai nūruodeits 1.E.1.

1.E.7. Napījem moksu par pīkļuvi, apsavieršonu, paruodeišonu, izpiļdeišonu, kopeju voi izplateišonu sevkurim Project GutenbergTM dorbim, ka viņ jius naīvārojit 1.E.8 voi 1.E.9 punktu.

1.E.8. Jyus varit pījimt sapruoteigu moksu par Project GutenbergTM elektroniskūs dorbu kopejom voi pīkļuvis nūdrūšynuošonu voi izplateišonu ar nūsacejumu:

• Jyus moksojit honoraru moksu 20% apmārā nu bruto peļnis, kū jius daboj nu Project GutenbergTM dorbu izmontuošonys, kas apriekinuoti, izmontojūt metodi, kuru jius jau izmontojat, kab apriekinuotu sovus pīmāruojamūs nūdūkļus. Moksa ir parādā Project GutenbergTM preču zeimis eipašnīkam, bet jis ir pīkryts zīduot honorarus saskaņā ar itū punktu Project Gutenberg Literaturys arhiva fondam. Honoraru moksuojumi ir juomoksoj 60 dīnu laikā piec kotra datuma, kurā jius sagatavojat (voi ir juridiski pīnuokums sagataveit) sovys periodiskuos nūdūkļu deklaracejis. Honoraru moksuojumi ir skaidri juoapzeimoj kai taidi i juosyuta Projekta Gūtenberga Literaturys arhiva fondam iz 4. sadaļā nūruodeitū adresu, “Informaceja par zīduojumim Projekta Gūtenberga Literaruos arhiva fondam.”

• Jyus snādzat pylnu atmoksu par sevkuru naudu, kū ir samoksuojs lītuotuojs, kurs 30 dīnu laikā piec sajimšonys rakstiski (voi pa e-postu) paziņoj, ka jis/jis napīkreit pylnys Project GutenbergTM licencis nūsacejumim. Jums ir juoprosa nu itaida lītuotuoja atdūt voi iznycynuot vysys fiziskā leidzeklī asūšūs dorbu kopejis i puortraukt vysu Project GutenbergTM dorbu cytu eksemplaru izmontuošonu i vysu pīeju.

• Jyus saskaņā ar 1.F.3.

• Jyus īvārojat vysus puorejūs ituo leiguma nūsacejumus par Project GutenbergTM dorbu bezmoksys izplateišonu.

1.E.9. Ka gribit pījimt moksu voi izplateit Project GutenbergTM elektroniskū dorbu voi dorbu grupu ar cytim nūsacejumim, kai tys ir nūteikts itymā leigumā, jums ir juodaboj rakstiska atļuove nu Project GutenbergTM preču zeimis vadeituoja Project Gutenberg Literaruos arhiva fonda. Sazynojit ar fondu, kai nūruodeits zamuok 3. sadaļā.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg breivpruoteigī i darbinīki, veidojūt Project GutenbergTM kolekceju, veidojūt īvāruojamys pyulis, kab identificātu, veiktu autortīseibu pietejumus par, puorraksteitu i korekturu dorbus, kas nav aizsorguoti ar ASV autortīseibu lykumu. Nasaverūt iz itim pyulem, Project GutenbergTM elektroniskī dorbi i leidzeklis, kurā tī var tikt globuoti, var saturēt “Defektus”, par pīmāru,, bet na tikai, napiļneigus, naprecizus voi bojātus datus, transkripcejis klaidys, autortīseibu voi cytu intelektualuo eipašuma puorkuopu, diska voi cytu datoru kodu, defektu voi datora kodu. bojājumi voi navar nūlaseit ar jūs aparaturu.

1.F.2. ĪRŪBEŽOTUO GARANTEJA, ATSACEIŠONA NU BĪTEJUMU - Izjamūt “Tīseibys iz aizstuošonu voi atdūšonu”, kas apraksteitys saskaņā ar 1.F.3. zaudiejumus, izmoksys i izdavumus, tymā skaitā juridiskuos izmoksys. JYUS PĪKRITAT, KA JYUSIM NAV NŪLAIDEIBU, STĪGRU ATBIĻDEIBU, GARANTEJIS PĀRSKUOPUMU VOI LĪGUMA PŪRŪKŠONU, IZJAMŪT TŪS, KAS NŪRADZEITI 1.F.3. JYUS PĪKRIT, KA FONDS, PREČU ZEIMIS ĪPAŠNĪKS I JEBKURS IZPLATIEITUOJS SAskaņā ar ITU LĪGUMU NAVYLKS ATBIĻDEIGS PAR JYUSIM PAR FAKTISKŪS, TĪŠŪS, NATĪŠŪS, SEKU, NASŪDŪŠŪS DŪT PAZIŅUOJUMS PAR ITAIDU BOJŪJUMU ĪSPIEJAMU.

1.P.3. ĪRŪBEŽUOTYS TIESĪBYS IZ AMSINŪŠONU VOI ATGRIEŠONU - Ka 90 dīnu laikā piec tuo sajimšonys atkluoji defektu itymā elektroniskajā dorbā, vari sajimt atmoksu par naudu (ka taida ir), syutūt rakstisku skaidruojumu personai, nu kurys sajiemi dorbu. Ka dorbu sajiemi fiziskā medejā, ir juoatdūd medejs ar sovu rakstiskū skaidruojumu. Persona voi īstuode, kas nūdrūsynuoja jums defektū dorbu, var izavēlēt snēgt aizstuošonys eksemplaru atmoksys vītā. Ka dorbu sajiemi elektroniski, persona voi īstuode, kas tū snādz, var izavēlēt dūt ūtrū īspieju dorbu sajimt elektroniski atmoksys vītā. Ka ari ūtrais eksemplars ir defekts, var rakstiski pīpraseit atdūšonu bez tuoļuoku īspieju nūvērst problemu.

1.F.4. Izjamūt īrūbežuotuos tīseibys iz aizstuošonu voi atdūšonu, kas izsaceitys 1.F.3. JEBKURS MIERKIS.

1.F.5. Dažys vaļsts naļaun atsasaceit nu nūteiktu natīšu garantiju voi izslēgt voi īrūbežuot nūteiktu veidu kaitiejumus. Ka kaids itymā leigumā izsaceitais atsasaceišona voi īrūbežuojums puorkuop vaļsts lykumu, kas ir pīmāruojami itam leigumam, leigums teik interpretāts tai, kab izdareitu maksimalū atsasaceišonu voi īrūbežuojumu, kū atļaun spākā asūšī vaļsts lykumi. Jebkura ituo leiguma nūsacejuma nadereigums voi naizpiļdejameiba naatceļ puorejūs nūsacejumus.

1.F.6. ATBAIDZEIBA - Jyus pīkreitat atleidzynuot i turēt fondu, preču zeimis eipašnīku, sevkuru fonda puorstuovi voi darbinīku, sevkuru, kas snādz Project GutenbergTM elektroniskūs dorbu eksemplarus saskaņā ar itū leigumu, i sevkurus breivpruoteigūs, kas saisteiti ar Project GutenbergTM elektroniskūs dorbu ražuošonu, reklamu, reklamu i izplateišonu, tymā skaitā vysu juridiskuos izmoksys, kas rūnās tīši voi natīši nu sevkura nu itūs, kū jius dorat voi izraisa: (a) ituo voi sevkura Project GutenbergTM dorba izplateišona, (b) izmainis, puorveiduošonys voi papyldynuošonys voi izdzēsšonys sevkuram Project GutenbergTM dorbam, i (c) sevkura Defekta, kū jius izraisa.

sadaļa.Informaceja par projekta GutenbergTM miseju .

Projekts GutenbergTM ir sinonims elektroniskūs dorbu bezmoksys izplateišonai formatūs, kū skaita vysvaira datori, tymā skaitā nūvacuojuši, vacī, vydslaiku i jaunī datori. Tys pastuov symtim breivpruoteigūs pyuļu i cylvāku zīduojumu deļ vysaiduos dzeivis jūmuos.

Breivpruoteigī i finansialais atbolsts, kab snāgtu breivpruoteigajim vajadzeigū paleidzeibu, ir svareigi, kab sasnāgtu Project GutenbergTM mierķus i nūdrūsynuotu, ka Project GutenbergTM kolekceja paliks breivi pīejama nuokušajom paaudzem. 2001. godā tyka izveiduots Projekta Gūtenberga Literaturys arhiva fonds, kab nūdrūsynuotu drūšu i pastuoveigu nuokūtni Projektam GūtenbergamTM i nuokušajom paaudzem. Kab izzynuotu vaira par Projekta Gūtenberga Literaturys arhiva fondu i tū, kai jūs pyulis i zīduojumi var paleidzēt, skotit 3. i 4. sadaļu i Fonda informacejis lopu www.gutenberg.org.

sadaļa.Informaceja par projektu Gūtenberga Literaturys arhiva fonds .

Projekta Gūtenberga Literaturys arhiva fonds ir bezpeļnis 501(c)(3) izgleiteibys korporaceja, kas organizāta saskaņā ar Misisipi štata lykumim i kurai Īkšejūs īnuokumu dīnasts pīškir atbreivuošonys statusu nu nūdūkļu. Fonda EIN aba federalais nūdūkļu identifikacejis numurs ir 64-6221541. Īmoksys Projekta Gūtenberga Literaturys arhiva fondam ir atskaitamys nu nūdūkļu pylnā apmārā, cik atļaun ASV federalī lykumi i jūs vaļsts lykumi.

Fonda biznesa birojs atsarūn 809 Zīmeļūs 1500 Rītumūs, Soltleiksitijā, UT 84116, (801) 596-1887. E-posta kontaktsaitis i aktualū kontaktinformaceju var atrast fonda sātyslopā i oficialajā lopā www.gutenberg.org/contact .

sadaļa.Informaceja par zīduojumim projekta Gūtenberga Literaturys arhiva fondam .

Projekts GutenbergTM ir atkareigs nu i navar izdzeivuot bez plaša sabīdreibys atbolsta i zīduojumu, kab eistynuotu sovu miseju palelynuot publiskuos īpašeibys i licenciātūs dorbu skaitu, kurus var breivi izplateit mašynskaitejamā formā, kam ir pīejams plašuokais īkuortu kluosts, tymā skaitā nūvacuojušys īkuortys. Daudzi mozi zīduojumi (nu 1 leidz 5000 dolarim) ir eipaši svareigi, kab saglobuotu atbreivuošonys statusu nu nūdūkļu pi IRS.

Fonds ir apsajiems īvāruot lykumus, kas regulej labdareibys organizacejis i labdareibys zīduojumus vysūs 50 ASV štatūs. Atbiļsteibys praseibys nav vīnveideigys i ir vajadzeigys īvāruojamys pyulis, daudz papeiru dorbu i daudz moksu, kab izpiļdeitu i naītu leidza itom praseibom. Mes napīprosam zīduojumus vītuos, kur naasam sajāmuši rakstisku atbiļsteibys apstyprynuojumu. 100 doc#1281 Lai NŪSYUTEIT ZĪDŌJUMU voi nūsaceitu atbiļsteibas statusu sevkurai konkretai vaļstei apmeklej www.gutenberg.org/donate .

Koč ari mes navaram i napīprosam īmoksus nu vaļstu, kuruos mes naasam izpiļdejuši pīpraseišonys praseibys, mes nazynom par nikaidu aizlīgumu pījimt napīpraseitus zīduojumus nu zīduotuojim taiduos vaļstīs, kuri pīsavierš mums ar pīduovuojumim zīduot.

Storptautiskī zīduojumi teik pījimti ar pateiceibu, bet mes navarim snēgt nikaidus paziņuojumus par nūdūkļu attīksmi pret zīduojumim, kas sajimti nu uorpus ASV. ASV lykumi vīni poši pūrā myusu mozū personalu.

Lyudzu, puorbaudiet Projekta Gūtenberga teikla lopuos, kab zynuotu aktualuos zīduojumu metodis i adresis. Zīduojumi teik pījimti ari vairuokūs cytūs veidūs, tymā skaitā čekūs, tīšsaistis moksuojumūs i kreditkaršu zīduojumūs. Kab zīduotu, lyudzu, apmeklej: www.gutenberg.org/zīduot.

sadaļa.Vyspuorejuo informaceja par projekta GutenbergTM elektroniskajim dorbim .

Profesors Maikls S. Harts beja Project GutenbergTM koncepcejis īrūsynuotuojs par elektroniskūs dorbu biblioteku, kuru varēja breivi daleitīs ar sevkuru. Četrdesmit godus jis ražuoja i izplateja Project GutenbergTM e-gruomotys ar tikai breivu breivpruoteigūs atbolsta teiklu.

Project GutenbergTM e-gruomotys bīži teik veiduotys nu vairuoku drukuotim izdavumim, kas vysi teik apstyprynuoti kai naaizsorguoti ar autortīseibom ASV, ka viņ nav īkļauts autortīseibu paziņuojums. Taidā veidā mes na vysod turēsim e-gruomotys atbylstūši kaidam konkretam papeira izdavumam.

Vairums cylvāku suoc myusu sātyslopā, kurai ir golvonuo PG mekliešonys īspieja: www.gutenberg.org .

Itamā sātyslopā ir informaceja par Project GutenbergTM, tymā skaitā, kai snēgt zīduojumus Project Gutenberg Literaturys arhiva fondam, kai paleidzēt radeit myusu jaunuos e-gruomotys, i kai abonēt myusu e-posta biļetenu, kab dzierdātu par jaunom e-gruomotom.

