Алисалӧн приключениеяс чудьяслӧн муын | Гутенберг проект .

VIII ГЛАВА. Королевалӧн крокет-грунт .

Сад пыранін дорын сулаліс ыджыд роза пу: сы вылын быдмысь розьясыс еджыдӧсь, но сы дорын куим садьмӧдысь, занятӧйӧн серпасалісны найӧс еджыдӧн. Алисалы тайӧ кажитчис зэв интереснӧйторйӧн, и сійӧ матыстчис видзӧдлыны на вылӧ, и дзик сійӧ локтіс на дорӧ, кывіс, кыдзи ӧти на пиысь шуис: «Видзӧдлы ӧні, Вит!.. Эн мун татшӧм ногӧн шыбитны ме вылӧ краска!»

— Ме эг вермы эновтчыны, — сулк гӧлӧсӧн шуис Вит; — Сьӧм локтіс менам локтӧм.

Код вылӧ Сьӧд видзӧдіс да шуис: «Тайӧ сідз, Вит!.. Век мыжсӧ пукты мукӧд вылӧ!»

« Бурджык тэ эн сёрнит!» — шуис Вит. — Ме кывлі, кыдзи королева шуис, мый сӧмын войнас тэ заслужитін юртӧ жугӧдны!

«Мый вылӧ?» — шуис сійӧ, коді медводз сёрнитіс.

— Тайӧ тэнад делӧыд абу, Кык! — шуис Семен.

«Да, тайӧ сылӧн делӧ!» — шуис Вит, — а ме сылы висьтала — тайӧ лои пӧварлы лук пыдди тюльпан-коръяс вайӧмысь.

Семен шыбитіс кисточкасӧ, и сӧмын на заводитіс «Ну, став несправедливӧйторъясысь...» кор сылӧн синыс случайнӧ усис Алиса вылӧ, кор сійӧ сулаліс на вылӧ видзӧдӧмӧн, и сійӧ здукӧн асьсӧ проверитіс: мукӧдыс тшӧтш видзӧдісны гӧгӧр, и ставныс копыртчисны увлань.

— Висьталанныд-ӧ, — неуна повзьӧмӧн шуис Алиса, — мыйла ті серпасаланныд сійӧ розьяссӧ?

Вит да Сизим нинӧм эз шуны, а видзӧдісны Кык вылӧ. Кыкыс лӧнь гӧлӧсӧн заводитісны: — Мыйла делӧыс, аддзан, мисс, тайӧ тані колӧ лоны еджыд роза пуӧн, а ми ӧшыбкаӧн пуктім еджыдӧс; и королевалы кӧ колӧ тӧдмавны, миянлы ставнымлы колӧ юрнымӧс жугӧдны, тӧдан. тӧждысьӧмӧн видзӧдіс сад кузя, горӧдіс «Королева!.. Королева!» и куим садьмӧдысь пырысь-пыр жӧ лэччисны морӧс выланыс. Уна ногӧн шыасис, и Алиса гӧгӧр видзӧдіс, ёна кӧсйис аддзыны Королеваӧс.

Медводз локтісны дас салдат, кодъяс нуисны клубъяс; тайӧ ставыс куим садьмӧдысь кодь формаа, кузьта да лӧсьыд, киясыс да кокъясыс угловӧйясас: орччӧн дас придворнӧй; тайӧяс ставнас мичмӧдӧмаӧсь бриллиантъясӧн, ветлӧны кыкӧн-кыкӧн, кыдзи и салдатъяс. Тайӧяс бӧрын локтісны сар челядь; дасӧн, а ичӧт донаяс гажӧн котӧртӧны киысь киӧ, параясӧн: ставныс сьӧлӧмъясӧн мичмӧдӧмаӧсь. Водзӧ локтісны гӧсьтъяс, унджыкыс корольяс да королеваяс, и на пӧвстын Алиса тӧдмаліс Еджыд Кроликӧс: сійӧ тэрмасьӧмӧн нервъясӧн сёрнитіс, нюмъяліс быдтор вылӧ, мый висьталісны, и муніс сійӧс казявтӧг. Сэсся муніс Сьӧлӧмъяслӧн Кнав, нуис Корольлысь коронасӧ руд бархатнӧй подушка вылын; и, медбӧръяысь став тайӧ ыджыд шествиеысь, локтіс СЬӦЛЪЯСЛӦН КОРОЛЬ ДА КОРОЛЕВА.

Алиса ёна шензьӧма, колӧ-ӧ сылы куим садьмӧдысь моз морӧс вылас куйлыны, но эз вермы помнитны, коркӧ кывліс татшӧм правилӧ йылысь шествиеяс вылын; — а нӧшта, мый нӧ шествиеысь, — думайтіс сійӧ, — йӧзлы кӧ ставыс ковмас куйлыны морӧс выланыс, медым эз аддзыны? Сідзкӧ, сійӧ сулаліс сэтчӧ, кӧні сійӧ, да виччысьліс.

Кор шествие локтіс Алисалы паныд, ставныс сувтісны да видзӧдісны сы вылӧ, а Королева стрӧгӧн шуис «Коді тайӧ?» Сійӧ шуис тадзи Сьӧлӧмъяслӧн Кнавлы, коді воча сӧмын копыртчис да нюммуніс.

"Мӧмӧт!" — тэрмасьтӧг юрсӧ лэптӧмӧн шуис Королева; и, Алиса дорӧ бергӧдчӧмӧн, водзӧ шуис: «Кыдзи тэнӧ шуӧны, кага?»

— Менӧ шуӧны Алисаӧн, сідзкӧ, радӧй тіян величестволы, — зэв вежавидзӧмӧн шуис Алиса; но сійӧ содтіс ас кежас: «Мыйла нӧ, найӧс сӧмын карточка пач, ӧд... Меным наысь повны оз ков!»

— А кодъяс тайö? .. — шуис Королева, роза пу гöгöр куйлысь куим садьмöдчысь вылö мыччöдöмöн; ӧд, аддзан, кыдзи найӧ куйлісны морӧс выланыс, а морӧс вылас ӧшмӧсыс сійӧ жӧ, мый и став мукӧд пачыскӧд, сійӧ эз вермы тӧдмавны, садитысьяс-ӧ найӧ, либӧ салдатъяс, либӧ придворнӧйяс, либӧ аслас куим челядь.

«Кыдзи колӧ тӧдны ?» — аслас смеллун вылӧ шензьӧмӧн шуис Алиса. «Тайö менам абу делӧ .»

Королева скӧрлунысь рудмис, и, дикӧй зверь моз ӧти здукӧ синъяснас видзӧдӧм бӧрын, горӧдіс: «Офф с головой!.. Офф...»

«Глупость!» — зэв гора да решительнӧя шуис Алиса, и королева чӧв оліс.

Король пуктіс кисӧ нывлӧн ки вылӧ, повзьӧмӧн шуис «Думайты, донаӧй: сійӧ сӧмын кага!»

Королева скӧрысь бергӧдчис сы дорысь, и шуис Кнавлы «Перевернуть их!»

Кнаве сідз жӧ, зэв тӧждысьӧмӧн, ӧти кокнас.

"Чеччыны!" — шыасис королева, гырысь гӧлӧсӧн, и куим садьмӧдысь пырысь-пыр жӧ чеччисны, кутісны копыртчыны корольлы, королевалы, корольскӧй челядьлы да став мукӧдыслы.

«Лэдзӧй тайӧс!» — горӧдіс Королева. — Тэ менӧ гӧгӧрвоӧдін. А сэсся, роза-пу дорӧ бергӧдчӧмӧн, водзӧ шуис: «Мый тэ татчӧ локтін ?»

— Мед тіянлы кажитчӧ тіян величестволы, — зэв скромнӧй тонӧн шуис Кык, сёрнитігӧн ӧти кок вылас лэччӧмӧн, — ми зілим...

" Ме аддза!" — шуис королева, коді та дырйи видлаліс розьяссӧ. «Офф юръясӧн!» и шествие муніс водзӧ, салдатъяс пиысь куимӧн кольччисны бӧрӧ, медым казнитны несчастливӧй садьмӧдысьясӧс, кодъяс котӧртісны Алиса дорӧ дорйысьӧм вылӧ.

«Тэныд юртӧ оз лэдзны!» — шуис Алиса да пуктіс найӧс орччӧн сулалысь ыджыд дзоридзьяс тыра горшокӧ. Куим салдат минута-мӧд ветлісны гӧгӧр, корсисны найӧс, а сэсся чӧв-лӧньӧн мунісны мукӧдъяс бӧрся.

«Юръясыс лэччӧмаӧсь?» — горӧдіс Королева.

— Юръясыс бырӧмаӧсь, тіян величестволы кӧ кажитчӧ! — воча горӧдісны салдатъяс.

«Тайö öд!» — горӧдіс Королева. «Тэ верман ворсны крокетӧн?»

Салдатъяс чӧв олісны, видзӧдісны Алиса вылӧ, ӧд юалӧмыс, тыдалӧ, сы вылӧ лӧсьӧдӧма.

"Да!" — горӧдіс Алиса.

«Вай, сідзкӧ!» — горӧдіс Королева, и Алиса пырис шествиеӧ, зэв ёна шензьӧмӧн, мый лоас водзӧ.

«Тайö — зэв бур лун!» — шуис сы бокысь повзьӧм гӧлӧс. Сійӧ муніс Еджыд Кролик дорті, коді тӧждысьӧмӧн видзӧдіс сылӧн чужӧмӧ.

— Зэв, — шуис Алиса, — — кӧні герцогиня?

«Хуш!.. Хуш!» — лӧнь, тэрмасьӧм шыӧн шуис Кролик. Сійӧ тӧждысьӧмӧн видзӧдіс морӧс вылас, кор сёрнитіс, а сэсся лэптіс кок вылас, пуктіс вомсӧ нывлӧн пель дорӧ да шыасис: «Сійӧ казнь вылӧ приговор улын».

«Мый вылӧ?» — шуис Алиса.

— Тэ шуин: «Кутшӧм жаль!» — юаліс Кролик.

— Нет, ме эг, — шуис Алиса, — ме чайта, мый тайö дзикöдз жаль, ме шуи: «Мый вылö?»

— Сійӧ боксӧдіс Королевалысь юрсӧ... — заводитіс Кролик. Алиса сетіс неыджыд горзӧм серамысь. «Ой, шытӧм!» — повзьӧм шыӧн шыасис Кролик. — Королева кывлас тэнӧ!.. Аддзан, сійӧ локтіс ёна сёрӧнджык, а королева шуис...

«Вӧчӧй асланыд местаяс вылӧ!» — гырысь гӧлӧсӧн горӧдіс Королева, и йӧзыс кутісны котӧртны быд боксянь, ӧта-мӧд вылас лэччӧмӧн; сöмын минута-мöд мысти найö лöсьöдчисны, и ворсöмыс заводитчис. Алиса думайтіс, мый татшӧм курыд крокет-площадкасӧ аслас олӧмын некор на эз аддзыв; ставыс тайö вöлi грездъяс да бороздаяс; шаръясыс — ловъя ёжикъяс, колотушкаясыс — ловъя фламингояс, а салдатъяслы колӧ асьнысӧ кык пӧв лэптыны да сувтны ки-кок вылын, лӧсьӧдны аркаяс.

Главнӧй сьӧкыдлун, кодӧс аддзис Алиса первойсӧ, тайӧ сійӧ фламинго веськӧдлӧмын: сылы удайтчис лэдзны ассьыс тушасӧ дзебӧмӧн, комфортнӧя, ки улын, кокъяснас висьмӧмӧн, но ӧтувъя, дзик сідз, кыдзи сійӧ лӧсьӧдіс морӧссӧ мичаа веськыдмӧдӧмӧн, и сійӧ мӧдіс сетны ёжиклы удар аслас юрӧн, сійӧ ачыс гӧгӧрвоас асьсӧ да синъяснас синъяссӧ ӧшӧдіс, . татшӧм майшасьысь чужӧмыс, мый сійӧ эз вермы эновтны серамсӧ: и кор сійӧ лэптіс юрсӧ, и мӧдіс мӧдысь заводитны, зэв ёна шензьӧдіс, кор аддзис, мый ёжик асьсӧ развертыштіс, и сійӧ лэччис ылӧ: ставыс таысь кындзи, сэні вообще гребень либӧ борозда ветліс грезд либӧ борозда кытчӧкӧ, кыдзи сійӧ грезд да, двойнӧй салдатъяс пыр чеччисны да мунлісны мулӧн мукӧд юкӧнъясӧ, Алиса регыд воис кывкӧртӧд дорӧ, мый тайӧ збыльысь зэв сьӧкыд ворсӧм.

Ворсысьяс ставныс ворсісны ӧтпырйӧ очередь виччысьтӧг, став кадсӧ вензисны, тышкасисны ёжикъясысь; и зэв недыр мысти Королева лоис яростнӧй страстьын, и муніс тапкысьӧмӧн, горӧдіс «Офф с головой!» либö «Офф юрнас!» минутаӧн ӧтчыд гӧгӧр.

Алиса кутіс лоны зэв сьӧкыдӧн: дерт, сійӧ эз на вензьы королевакӧд, но сійӧ тӧдіс, мый тайӧ вермас лоны любӧй минутаӧ, — а сэсся, — думайтіс сійӧ, — мый лоас мекӧд?

Сійӧ корсис кутшӧмкӧ пышйӧм туй, и думайтіс, вермас-ӧ сійӧ пышйыны аддзытӧг, кор казяліс воздухын шензьӧдана лоӧмтор: тайӧ первойсӧ зэв ёна майшӧдліс сійӧс, но, минута-мӧд видзӧдӧм бӧрын, сійӧ гӧгӧрвоис, мый сійӧ лоӧ нюмъялӧмӧн, и сійӧ шуис аслыс: «Тайӧ нинӧм абу, мый ме сёрнита».

«Кыдзи тэ овлан?» — шуис Кот, кыдзи сӧмын тырмис вом, медым сылы сёрнитны.

Алиса виччысьыштіс, кор синъясыс тыдовтчасны, а сэсся нюммуніс. «Нинӧмла сёрнитны сыкӧд, — думайтіс сійӧ, — кытчӧдз оз воны сылӧн юрсиыс, либӧ кӧть ӧти на пиысь». Нӧшта ӧти минут мысти став юрыс тыдовтчис, а сэсся Алиса пуктіс ассьыс фламингосӧ, и заводитіс ворсӧм йылысь счёт, зэв рад, мый сылы эм кодкӧ кывзыны сійӧс. Кот быттьӧ думайтіс, мый ӧні тырмас сійӧ син водзын, и нинӧм нин оз тыдав.

— Ме чайта, мый найӧ дзик нинӧмӧн оз ворсны справедливӧя, — заводитіс Алиса, ёна норасьысь шыӧн, — и найӧ ставныс вензьӧны сэтшӧм страшнӧя, мый он вермы кывны ассьыд сёрнитӧ — и налӧн, тыдалӧ, абу кутшӧмкӧ торъя правилӧяс; Меным колӧ мунны мӧд гуляйтӧмын му мӧд помсяньыс — и меным колӧ жӧ ӧні жӧ крокетӧн лыйны Королевалысь ёжиксӧ, сӧмын сійӧ пышйис, кор аддзис, мый менам локтӧ!»

«Кыдзи тэныд кажитчӧ Королева?» — лӧнь гӧлӧсӧн шуис Кӧч.

— Некутшӧм, — шуис Алиса, — сійӧ сэтшӧм крайне... — Дзик сэки сійӧ казяліс, мый Королева матын сы бӧрся, кывзӧ: сідзкӧ, сійӧ водзӧ нуӧдіс, — — вермас лоны, вермас, мый ворсӧмсӧ помалӧм дырйи сійӧ дзик нин оз ков.

Королева нюммуніс да муніс водзӧ.

«Кодкӧд тэ сёрнитан?» — шуис Король, лэччис Алиса дорӧ да ыджыд любопытствоӧн видзӧдіс Кӧч юр вылӧ.

— Тайӧ менам ёрт — Чеширса кань, — шуис Алиса, — лэдзӧй меным тӧдмӧдны сійӧс.

— Меным дзик нинӧм оз кажитчы сылӧн видзӧдласыс, — шуис Король, — сідзкӧ, сійӧ вермас нюмъявны менам киӧн, кӧсйӧ кӧ».

— Ме эськӧ ёнджыка эг, — казяліс Кот.

— Эн ло гӧльӧн, — шуис Король, — и эн татшӧм ногӧн видзӧд ме вылӧ! Сійӧ локтіс Алиса бӧрся, кыдзи сёрнитіс.

— Кот вермас видзӧдны король вылӧ, — шуис Алиса. — Ме тайӧс лыддьылі кутшӧмкӧ небӧгысь, но ог помнит, кӧні».

— Ну, колӧ сійӧс лэдзны, — зэв решительнӧя шуис Король, и сійӧ звӧнитіс королевалы, коді тайӧ кадӧ муніс, — донаӧй!.. Ме кӧсъя, медым тэ лэдзин тайӧ каньсӧ!

Королевалӧн став сьӧкыдлунъяссӧ, ыджыд либӧ ичӧт, бырӧдны сӧмын ӧти туй. «Офф юрнас!» — шуис сійӧ, гӧгӧр нӧшта видзӧдтӧг.

— Ме ачым вая палачӧс, — радпырысь шуис Король да тэрмасьӧмӧн муніс.

Алиса думайтіс, мый сідз жӧ вермас мунны бӧр, да видзӧдлыны, кыдзи мунӧ ворсӧмыс, кор ылісянь кывліс Королевалысь гӧлӧссӧ, коді страстьӧн горзӧ. Сійӧ кывліс нин ассьыс приговорсӧ, мый ворсысьяс пиысь куимӧс колӧ казнитны очередьсӧ кольӧмысь, и сылы дзик эз кажитчы ставыслӧн видзӧдласыс, ӧд ворсӧмыс сэтшӧм путкыльтчӧмӧн, мый сійӧ некор эз тӧд, лоӧ-ӧ сылӧн очередьыс либӧ абу. Сідзкӧ, сійӧ муніс ассьыс ёжиксӧ корсьны.

Ёжик тышкасис мӧд ёжиккӧд, мый кажитчис Алисалы бур позянлунӧн ӧтиӧс мӧдыскӧд крокетӧн лыйны: ӧти сьӧкыдлуныс сыын, мый сылӧн фламингоыс муніс сад мӧдлапӧлӧ, кӧні Алиса вермис аддзыны, кыдзи сійӧ беспомощнӧй ногӧн зільӧ лэбны пу вылӧ.

Кор сійӧ кутіс фламингоӧс да вайӧдіс сійӧс бӧр, тышыс бырӧма, и кыкнан ёжикыс син водзын нин: «но ёна оз ков, — думайтіс Алиса, — ӧд став аркаясыс мулӧн тайӧ боксяньыс бырӧмаӧсь». Сідзкӧ, сійӧ дзебис сійӧс ки улас, медым сійӧ мӧдысь эз пышйы, и мӧдӧдчис бӧр ёртыскӧд нӧшта неуна сёрнитны.

Кор сійӧ локтіс бӧр Чеширса кот дорӧ, сійӧ шензьӧмӧн аддзис, мый сы гӧгӧр чукӧртчӧма дзик ыджыд йӧз чукӧр: мунӧ спор палач, король да королева костын, кодъяс ставныс ӧтпырйӧ сёрнитісны, а став мукӧдыс дзик чӧв олісны, и видзӧдісны зэв дискомфортнӧя.

Сійӧ кадӧ, кор Алиса петіс, сійӧс куимнанныс корисны ладмӧдны юалӧмсӧ, и найӧ повторитісны сылы ассьыныс аргументъяссӧ, кӧть эськӧ, кыдзи ставныс ӧтпырйӧ сёрнитісны, сылы збыльысь зэв сьӧкыд гӧгӧрвоны, мый дзик пыр найӧ шуӧны.

Палачлӧн аргументыс татшӧм: юрсӧ он вермы лэдзны, если абу сійӧ тушааыс, кодысь сійӧс лэдзны: мый сылы татшӧмторсӧ ӧнӧдз некор эз ковмы вӧдитчыны, и сійӧ оз нин мӧд заводитны аслас олӧм кадӧ.

Корольлӧн аргументыс лои, мый быдтор, мыйлӧн эм юр, позьӧ юрсӧ жугӧдны, а тэныд оз ков гӧльлун йылысь сёрнитны.

Королевалӧн аргументыс татшӧм: мыйкӧ кӧ оз ло лӧсьӧдӧма та йылысь этшаджык кадӧн, сійӧ ставнысӧ казнитас, став гӧгӧр. (Тайö бöръя замечаниеыс вöсна став партияыс лоис сэтшöм серьёзнöйöн да тревожнöйöн).

Алиса нинӧм мӧдтор эз вермы мӧвпыштны, сӧмын «Тайӧ герцогинялӧн: бурджыка юав сылысь та йылысь».

— Сійӧ тюрьмаын, — шуис Королева палачлы, — вайӧд сійӧс татчӧ. А палач стрела моз муніс.

Котлӧн юрыс кутіс бырны сійӧ кадӧ, кор сійӧ муніс, и, кор сійӧ локтіс бӧр герцогинякӧд, сійӧ дзикӧдз бырӧма; сідзкӧ, Король да палач дикӧя котӧртісны вылӧ-вылӧ корсьны сійӧс, а кольӧм йӧзыс бӧр мунӧны ворсӧм вылӧ.

