Алисалӧн приключениеяс чудьяслӧн муын | Гутенберг проект .

XI ГЛАВА. Коді вурыштіс пирӧгъяссӧ?

Сьӧлӧмъяслӧн король да королева пукалісны асланыс престол вылын, кор найӧ воисны, на гӧгӧр чукӧртчис ыджыд йӧз чукӧр — быдсяма ичӧт лэбачьяс да пемӧсъяс, а сідзжӧ быдса карта пач: Кнаве сулаліс на водзын, цепочкаясӧн, быд боксянь салдат, медым дорйыны сійӧс; а Король дорын Еджыд Кролик, ӧти киас труба, мӧд киас пергаментысь ручка. Суд шӧрын жӧ сулаліс пызан, сы вылын ыджыд тарелка пирӧгъяс: найӧ сэтшӧм бурӧсь, мый Алисалы ёна тшыг лои видзӧдны на вылӧ — «Ме кӧсъя, медым найӧ нуӧдісны судсӧ, — думайтіс сійӧ, — да киӧн гӧгӧрвоӧдісны чӧскыдторъяссӧ!» Но быттьӧкӧ та вылӧ шансыс эз ло, сідзкӧ, сійӧ кутіс видзӧдлыны ставсӧ ас йывсьыс, медым кольны кадсӧ.

Алиса ӧнӧдз эз на ветлы судӧ, но лыддьыліс на йылысь небӧгъясысь, и сылы зэв нимкодь лои аддзыны, мый сійӧ тӧдӧ сэні пӧшти ставыслысь нимсӧ. «Тайö судьяыс, — шуис аслыс, — ыджыд парик вöсна».

Судьяыс, кстати, вöлi Король; и кыдзи сійӧ новліс ассьыс коронасӧ парик вылӧ, (видзӧд фронтиспис вылӧ, кӧсъян кӧ аддзыны, кыдзи сійӧ тайӧс нуӧдіс,) сійӧ дзик нинӧмӧн эз тыдав комфортнӧя, и сійӧ, дерт, эз ло.

— А тайӧ присяжнӧйяс, — думайтіс Алиса, — и сійӧ дас кык ловъя ловыс, — (сылы ковмис шуны «ловъяс», аддзан, сы понда мый кодсюрӧ на пиысь пемӧсъяс, а кодсюрӧ лэбачьяс,) — ме чайта, мый найӧ присяжнӧйяс». Тайӧ бӧръя кывсӧ сійӧ кыкысь-куимысь шуис аслыс, ёна нин гӧрдитчӧмӧн: ӧд сійӧ думайтіс, и прав жӧ, мый сы арлыда зэв этша ичӧт нывкаяс тӧдӧны сылысь вежӧртассӧ дзик пыр. Но «жюри-мужичӧйяс» эськӧ дзик жӧ бурӧн лӧсьӧдісны.

Дас кык присяжнӧй ставныс зэв ёна гижисны шиферъяс вылын. «Мый найӧ вӧчӧны?» — шыасис Алиса Грифонлы. — Налы нинӧм пуктыны оз вермы лоны, суд заводитчӧм бӧрын».

— Найӧ пуктӧны нимъяссӧ, — вочавидзис Грифон, — повзьӧмысь, мый суд помасьтӧдз вунӧдасны найӧс.

«Глупӧй йӧз!» — гораа, скӧр гӧлӧсӧн заводитіс Алиса, но тэрмасьӧмӧн дугдіс, ӧд Еджыд Кролик горӧдіс: «Молчание в суде!» и Король пуктіс очкияссӧ да тӧждысьӧмӧн видзӧдіс гӧгӧр, медым тӧдмавны, коді сёрнитӧ.

Алиса аддзис, кыдзи и быттьӧ сійӧ видзӧдіс налӧн морӧс вылас, мый став присяжнӧйясыс гижӧны «глупӧйторъяс!» асланыс шиферъяс вылын, и сійӧ вермис нӧшта казявны, мый ӧтиыс оз куж гижны «глупӧй», и колӧ корны суседсӧ висьтавны сылы. — Мича мудзӧм налӧн шиферъясыс лоасны суд помасьтӧдз! — думайтіс Алиса.

Присяжнӧйяс пиысь ӧтилӧн карандашыс скӧрмис. Тайӧ дерт, Алиса эз вермы сувтны, и сійӧ муніс суд гӧгӧр да шедӧдіс сы бӧрся, и зэв регыд аддзис позянлун босьтны сійӧс ылӧ. Сійӧ тайӧс сэтшӧм ӧдйӧ нуӧдіс, мый гӧль ичӧт присяжнӧй (тайӧ Билл, Ящер) дзик эз вермы гӧгӧрвоны, мый лоис сыысь; сідзкӧ, ставсӧ сы вылӧ кыйсьӧм бӧрын, сылы ковмис лунтыр гижны ӧти пельӧн; и тайӧ зэв этша отсаліс, ӧд сійӧ эз коль следсӧ шифер вылын.

«Вестник, лыддьы обвинениесӧ!» — шуис Король.

Та вылын Еджыд Кролик куимысь лэдзис труба вылӧ, а сэсся разӧдіс пергаментысь свитоксӧ, лыддис татшӧм ногӧн:—

— Сьӧлӧмъяслӧн королева, сійӧ лӧсьӧдіс кутшӧмкӧ пирӧгъяс, . Ставыс гожся лунӧ: Сьӧлӧмъяслӧн жулик, сійӧ вурыштіс сійӧ пирӧгъяссӧ, . И босьтіс найӧс дзик ылӧ!»

— Видзӧдлӧй асланыд приговор вылӧ, — шуис Король присяжнӧйяслы.

«Не на, не на!» — тэрмасьӧмӧн торкис сёрнисӧ Кролик. «Тайö бöрын ыджыд удж лоö!»

— Звӧнит медводдза свидетельӧс, — шуис Король; а Еджыд Кролик куимысь лэдзис труба вылӧ да горӧдіс: «Медводдза свидетель!»

Медводдза свидетельӧн лоис Шляпник. Пырис сійӧ ӧти киас чайникӧн, мӧд киас нянь-сов кусӧкӧн. — Ме кора прӧститны, тіян величество, — заводитіс сійӧ, — тайӧс вайӧмысь: но ме эг на тырвыйӧ помав чайсӧ, кор менӧ корисны.

— Тэныд колӧ лои помавны, — шуис Король. «Кор тэ заводитін?»

Шляпник видзӧдіс Мартса Зайчик вылӧ, коді сы бӧрся пырис дворӧ, киӧн-киӧн Спальниккӧд. — Март дас нёльӧд лунӧ, ме чайта, сійӧ лои, — шуис сійӧ.

— Дас витӧд, — шуис Март Зайчик.

— Дас ӧтиӧд, — содтіс Успальня.

— Гижӧй тайӧс, — шуис король присяжнӧйяслы, и присяжнӧйяс зіля гижисны став куим датасӧ асланыс шиферъяс вылӧ, а сэсся содтісны найӧс, вочакывсӧ чинтісны шиллингъяс да пенсъяс вылӧ.

— Вынсьӧд шапкатӧ, — шуис Король Шляпниклы.

— Абу менам, — шуис Шляпник.

« Вӧралӧма! .. — шензьӧмӧн шуис король, бергӧдчис присяжнӧйяс дорӧ, кодъяс пыр жӧ лӧсьӧдісны факт йылысь меморандум.

— Ме найӧс видза вузавны, — гӧгӧрвоӧдӧм пыдди содтіс Шляпник; — Менам некод абу аслам... Ме шляпа вурысь.

Тані королева пуктіс очкияссӧ, кутіс видзӧдны Шляпник вылӧ, коді лоис бледӧн да дзикӧдз жугаліс.

— Сет ассьыд доказательствоястӧ, — шуис Король; — и эн нервитчы, а то ме тэнӧ места вылын жӧ казнита».

Тайӧ, тыдалӧ, дзик эз ышӧд свидетельӧс: сійӧ пыр жӧ ӧти коксянь мӧд кок вылӧ шыбитчис, шензьӧмӧн видзӧдіс Королева вылӧ, а майшасьӧмнас сійӧ чайникысь нянь-сов пыдди кусӧдіс ыджыд юкӧн.

Дзик тайӧ кадӧ Алисалы лои зэв интереснӧй ощущение, коді ёна майшӧдліс сійӧс, кытчӧдз эз гӧгӧрво, мый тайӧ: сійӧ бара кутіс ыджыдмыны, и сійӧ первойсӧ думайтіс, мый чеччас да петас судтаысь; но мӧд мӧвпъяс бӧрын сійӧ шуис кольччыны сэтчӧ, кӧні сійӧ, кытчӧдз сылы лоас места.

— Мед эськӧ тэ сідз эн жугӧд, — шуис сыкӧд орччӧн пукалысь Успальня. — Ме сьӧкыда верма ловзьыны.

— Ме ог вермы эновтчыны, — зэв ляпкыдик шуис Алиса, — ме быдма.

«Тэнад татчӧ быдмыны правоыд абу », — шуис Успальник.

— Эн гӧльлун йылысь сёрнит, — смелджыка шуис Алиса, — тэ тӧдан, мый тэ тшӧтш быдман.

— Да, но ме быдма лӧсялана темпӧн, — шуис Спальня, — абу сійӧ серамбана ногӧн. И сійӧ зэв сулалӧмӧн чеччис да вуджис двор мӧдлапӧлӧ.

Став тайӧ каднас Королева некор эз дугдыв видзӧдлыны Шляпник вылӧ, и, дзик сійӧ кадӧ, кор Спальник вуджис двор кузя, сійӧ шуис дворса офицеръяс пиысь ӧтилы: «Вай меным бӧръя концертын сьылысьяслысь списоксӧ!» код вылын жалитана Шляпник сэтшӧма дрӧгнитіс, мый сійӧ лэптіс кыкнан ботинкисӧ.

— Сет ассьыд доказательствоястӧ, — скӧрысь повторитіс Король, — либӧ ме тэнӧ казнита, нервитчан ли, эн ли.

— Ме гӧль морт, тіян величество, — дрӧгнитысь гӧлӧсӧн заводитіс Шляпник, — а ме эг на заводитлы чай юны — не вежонысь унджык нин — а мый нянь-сов сэтшӧм тонкӧй лоӧмкӧд — и чайлӧн дзирдалӧмыс...

— Мерцать мый?.. — шуис Король.

— Чайсянь заводитчис , — вочавидзис Шляпник.

«Дерт, ӧзйӧм заводитчӧ Т-сянь!» — резко шуис Король. — Тэ менӧ босьтан дум вылӧ?.. Водзӧ мун!

— Ме гӧль морт, — водзӧ нуӧдіс Шляпник, — и унджыкыс дзирдаліс та бӧрын — сӧмын Мартса Зайчик шуис...

«Ме эг тӧд!» — ыджыд тэрмасьӧмӧн торкис сёрнисӧ мартса Зайчик.

«Тэ тай!» — шуис Шляпник.

«Ме тайӧс ӧткажитча!» — шуис Мартса Зайчик.

— Сійӧ ӧткажитчӧ, — шуис Король, — коль сійӧ юкӧнсӧ.

— Ну, ставӧн ӧткодьӧсь, шуис Спальня... — водзӧ муніс Шляпник, тӧждысьӧмӧн видзӧдліс гӧгӧр, медым аддзыны, ӧткажитас-ӧ сійӧ тшӧтш: но Спальня нинӧмысь эз ӧткажитчы, ёна узьӧма.

— Та бӧрын, — водзӧ нуӧдіс Шляпник, — ме нӧшта нянь-сов лэпті...

— Но мый шуис Спальник? — юаліс жюриысь ӧти.

— Тайӧ ме ог вермы помнитны, — шуис Шляпник.

— Тэныд колӧ помнитны, — казяліс король, — либӧ ме тэнӧ казнита.

Мисьтӧм Шляпник лэдзис чайниксӧ да нянь-совсӧ, ӧти кок вылас лэччис. — Ме гӧль морт, тіян величество, — заводитіс сійӧ.

«Тэ зэв гӧль сёрнитысь », — шуис Король.

Тані ӧти морскӧй свинка радуйтчис, и сійӧс пыр жӧ дзескӧдісны судса офицеръяс. (Кыдзи тайӧ ёна сьӧкыд кыв, ме сӧмын гӧгӧрвоӧда тіянлы, кыдзи тайӧс вӧдитчисны. Налӧн ыджыд полотнянӧй мешӧк, кодӧс йитӧмаӧсь вом дорас струнаясӧн: тайӧ пытшкӧ лэдзӧны морскӧй свинкаӧс, юрнас медводз, а сэсся пукалӧны сы вылӧ).

«Ме рад, мый аддзи, мый сійӧ лоӧ лӧсьӧдӧма», — думайтіс Алиса. — Ме сэтшӧм тшӧкыда лыддьылі газетъясысь, судъяс помын: «Вӧлі кутшӧмкӧ аплодисментъяс вылӧ попытка, кодӧс судса офицеръяс пыр жӧ дзескӧдісны», и ме ӧнӧдз эг гӧгӧрво, мый тайӧ лоӧ».

— Тайӧ кӧ ставыс, мый тэ тӧдан та йылысь, тэ верман сувтны, — водзӧ нуӧдіс Король.

— Ме ог вермы мунны ни улӧджык, — шуис Шляпник, — ме ӧні джодж вылын, кыдзи и эм.

«Сэки тэ верман пуксьыны », — вочавидзис Король.

Тані мӧд морскӧй свинка радуйтчис, и лои подавленнӧйӧн.

«Лок, тайӧ помаліс морскӧй свинкаясӧс!» — думайтіс Алиса. — Ӧні ми бурджыка овмӧдчам.

— Ме эськӧ чайсӧ помала, — тӧждысьысь видзӧдласӧн шуис Шляпник, королева вылӧ, коді лыддис сьылысьяслысь списоксӧ.

— Тэ верман мунны, — шуис Король, и Шляпник тэрмасьӧмӧн петіс дворысь, нӧшта на виччысьтӧг пуктыны ботинкияссӧ.

— — и сӧмын лэдз юрсӧ ывлаӧ, — содтіс королева ӧти офицерлы: но офицер ӧдзӧс дорӧ воӧм бӧрын Шляпникыс син водзын нин.

«Звӧнит локтан свидетельӧс!» — шуис Король.

Мӧд свидетельӧн лоис герцогинялӧн пӧвар. Сійӧ нуис киас перец-коробкасӧ, и Алиса гӧгӧрвоис, коді сійӧ, нӧшта на дворӧ пырӧм бӧрын, кстати ӧдзӧс дорын йӧзыс ӧтпырйӧ кутісны нюмъявны.

— Сет ассьыд доказательствоястӧ, — шуис Король.

«Шан'т», — шуис пӧвар.

Король тӧждысьӧмӧн видзӧдіс Еджыд Кролик вылӧ, коді лӧнь гӧлӧсӧн шуис: «Ваша величестволы колӧ перекрестнӧя допроситны тайӧ свидетельсӧ».

— Ну, колӧ кӧ, колӧ, — меланхолическӧй воздухӧн шуис король, и, кияссӧ ӧшӧдӧмӧн да пӧвар вылӧ морӧссӧ нюжӧдӧм бӧрын, кытчӧдз синъясыс матысса синъясысь эз тыдавны, сійӧ гырысь гӧлӧсӧн шуис: — Мыйысь лӧсьӧдӧны пирӧгъяс?

— Перец, ёнджыкасӧ, — шуис пӧвар.

— Треак, — шуис ныв бӧрся унмовсьӧм гӧлӧс.

— Воротник сійӧ Спальняыс, — шыасис Королева. — Юрсӧ жугӧд сійӧ Спальнясӧ!.. Пырт сійӧ Спальнясӧ судысь!.. Подавайт сійӧс!.. Чипнит сійӧс!.. Усъясӧн лэдз!

Некымын минут чӧж став судтаыс лои майшасьӧмӧн, лэдзис Дормушӧс петкӧдчыны, и, кор найӧ бара лӧсьӧдчисны, пӧвар бырӧма.

"Веськодь!" — ыджыд кокньӧдӧн шуис Король. — Звӧнит мӧд свидетельӧс». И сійӧ лӧнь шыӧн содтіс королевалы: «Збыльысь, донаӧй, тэныд колӧ перекрестнӧя допроситны локтан свидетельӧс... Тайӧ дзик жӧ доймӧдӧ менсьым лобӧс!»

Алиса видзӧдіс Белӧй Кролик вылӧ, кыдзи сійӧ шӧйӧвошіс список кузя, зэв ёна мӧвпыштіс, кутшӧм лоӧ локтан свидетельыс, «—ӧд налӧн абу на уна доказательство », — шуис сійӧ аслыс. Представитӧй, кутшӧм шензьӧм сійӧ, кор Еджыд Кролик лыддис, аслас шызьӧм ичӧт гӧлӧсӧн, «Алиса!»

