Алисалӧн приключениеяс чудьяслӧн муын | Гутенберг проект .

V ГЛАВА. Гусеницасянь сӧвет .

Гусеница да Алиса недыр чӧв видзӧдісны ӧта-мӧд вылас: медбӧръяысь Гусеница босьтіс вомсьыс кальянсӧ, шыӧдчис сы дорӧ ляпкыдик, унмовсьӧм гӧлӧсӧн.

— Коді тэ? — шуис Гусеница.

Тайӧ эз ло ышӧдана воськовӧн сёрни вылӧ. Алиса вочавидзис, ёна шензьӧмӧн: — Ме — дзик ог тӧд, сэр, дзик ӧні — кӧть эськӧ тӧда, коді ме , кор талун асывнас чеччи, но ме чайта, мый менӧ, тыдалӧ, некымынысь вежлісны сэксянь.

«Мый тэ тайöн шуан?» — стрӧгӧн шуис Гусеница. «Гӧгӧрвоӧд асьтӧ!»

«Ме ог вермы гӧгӧрвоӧдны ассьым , ме повзьӧма, сэр, — шуис Алиса, — сы понда, мый ме абу ачым, тэ аддзан».

«Ме ог аддзы», — шуис Гусеница.

— Ме повзьӧма, мый ог вермы гӧгӧрвоанаджыка висьтавны, — зэв вежавидзӧмӧн вочавидзис Алиса, — ӧд ме ачым ог вермы гӧгӧрвоны первойсяньыс, а луннас сэтшӧм уна сикас размерӧн лоӧмыд зэв майшасьӧ.

— Абу сійӧ, — шуис Гусеница.

— Но, гашкӧ, тэ сідз эн на аддзыв, — шуис Алиса; — но кор тэныд ковмас пӧртчыны хризалисӧ — тэ коркӧ лоан, тӧдан — а сэсся та бӧрын лэбачӧн, меным колӧ чайтны, мый тэ тайӧс неуна шензьӧдан, сідзкӧ?

— Не ӧти, — шуис Гусеница.

— Но, гашкӧ, тэнад чувствоясыд вермасны лоны мӧд ногӧн, — шуис Алиса; «ставыс, мый ме тӧда, сійӧ эськӧ меным зэв дивӧӧн кажитчис .»

"Тэ!" — презрительнӧя шуис Гусеница. "Коді тэ? "

Кутшӧм найӧс бара вайӧдіс сёрни заводитчӧм дорӧ. Алиса неуна скӧрмис Гусеницалӧн татшӧм зэв дженьыд замечаниеясысь, и сійӧ асьсӧ лэптіс да шуис, зэв серьёзнӧя: — Ме чайта, тэныд колӧ висьтавны меным, коді тэ , медводз.

"Мыйла?" — шуис Гусеница.

Тані нӧшта ӧти гажтӧм юалӧм; и кыдзи Алиса эз вермы мӧвпыштны некутшӧм бур помка, и кыдзи Гусеницалы кажитчис зэв сьӧкыд сьӧлӧмкылӧм, сійӧ бергӧдчис ылӧ.

«Бӧр лок!» — горӧдіс сы бӧрся Гусеница. «Меным эм мыйкӧ тӧдчана висьтавны!»

Тайӧ звучитіс перспективнӧйӧн, дерт: Алиса бергӧдчис да бара локтіс бӧр.

— Керӧй ассьыныд сьӧлӧмтӧ, — шуис Гусеница.

«Тайö ставыс?» — скӧрлунсӧ кыдз вермис жугӧдӧмӧн шуис Алиса.

— Нет, — шуис Гусеница.

Алиса думайтіс, мый сійӧ вермас сідз жӧ виччысьны, ӧд сылы нинӧм мӧдторйыс абу, а гашкӧ, ставыс бӧрын тайӧ вермас висьтавны сылы мыйкӧ кывны лӧсяланаӧс. Некымын минут чӧж сійӧ сёрниттӧг лэччис, но медбӧръяысь лэптіс кияссӧ, бара босьтіс вомсьыс кальянсӧ да шуис: «Сідзкӧ, тэ чайтан, мый тэ вежсин, сідзкӧ?»

— Ме повзьӧма, сэр, — шуис Алиса; — Ме ог вермы помнитны ставсӧ, кыдзи важӧн — и дас минут ӧтлаын ог кут ӧткодь размерсӧ!»

«Ог вермы помнитны , кутшӧмторъяс ?» — шуис Гусеница.

— Но, ме зіля шуны «Кыдзи нӧ ичӧт занятӧя мӧс», но ставыс лоис мӧд ногӧн!» — зэв сьӧкыд гӧлӧсӧн вочавидзис Алиса.

— Повторит: « Тэ пӧрысь нин, Вильям бать », — шуис Гусеница.

Алиса ӧшӧдіс кияссӧ, и заводитіс:—

— Тэ пӧрысь нин, Вильям бать, — шуис зонка, — ... . «А юрсиыд зэв еджыд лоис; А нӧшта тэ дугдывтӧмӧн сулалан юр вылад — Кыдзи тэ чайтан, тэнад арлыдын сійӧ лӧсялӧ?» — Менам томдырйи, — вочавидзис Вильям бать пиыслы, — ... . «Ме повзи, мый сійӧ вермас ранитны миянӧс; Но, ӧні, кор ме дзик гӧгӧрвоа, мый менам некод абу, . Мыйла, ме тайӧс нӧшта и нӧшта жӧ нуӧда». «Тэ пӧрысь нин, — шуис том морт, — кыдзи ме казьтыштлі нин, ... . И быдмисны медся тшӧкыда том; Но тэ ӧдзӧс дорын бергӧдчин задньӧй скачокӧн — Молитва, мый нӧ сійӧ помкаыс?» — Менам томдырйи, — шуис мудрец, кор сійӧ шевкнитіс ассьыс сера юрсисӧ, . «Ме став лыясӧс видзи зэв сӧстӧмӧн . Тайӧ мазьӧн вӧдитчӧмӧн — ӧти шайтӧн коробкаысь — . Разрешит меным вузавны тэныд пара?» «Тэ пӧрысь, — шуис том морт, — а тэнад морӧсыд зэв ляпкыд . Суетысь сьӧкыдджык нинӧмысь; Но тэ помалін гусьӧн, косьясӧн да клювӧн— Молитва, кыдзи тэныд удайтчис тайӧс вӧдитчыны?» «Томдырйи, — шуис батьыс, — ме босьтчи закон дорӧ, . И споритіс быд делӧ гӧтыркӧд; А мышечнӧй вын, кодӧс сійӧ сетіс менам морӧслы, . Кольӧма став олӧм чӧжыс». «Тэ пӧрысь, — шуис том морт, — сьӧкыда думайтны ... . Тайӧ тэнад синыд лоис сідз жӧ лӧсьыд, кыдзи и пыр; Но тэ ныр пом вылад угри балансируйтін — . Мый тэнӧ сэтшӧм страшнӧ гӧльӧн лои?» «Ме вочавидзи куим юалӧм вылӧ, и тайӧ тырмас», — . Шуис батьыс; «эн сет аслыд эфиръяс! Кыдзи тэ чайтан, ме верма лун чӧж кывзыны татшӧмторъяссӧ? Буд офф, а то ме тэнӧ лэпта тшупӧдъяс вылӧ!»

— Тайӧ абу лӧсьыд шуӧма, — шуис Гусеница.

— Не дзик лӧсьыд, ме повзьӧма, — повзьӧмӧн шуис Алиса; «некымын кывйыс лои вежсьӧма».

— Сійӧ ӧшыбка паныдасьлӧ паныдасьлӧмсянь помӧдз, — решительнӧя шуис Гусеница, и некымын минут кежлӧ чӧв оліс.

Медводз сёрнитіс Гусеница.

«Кутшӧм размерын тэ кӧсъян лоны?» — юаліс сійӧ.

— О, ме ог торъяв размер серти, — тэрмасьӧмӧн вочавидзис Алиса; «сӧмын ӧти оз радейт сэтшӧм тшӧкыда вежсьыны, тӧдан».

— Ме ог тӧд, — шуис Гусеница.

Алиса нинӧм эз шу: сійӧ олӧмас некор на эз лолы сэтшӧм ёна противоречитӧмӧн, и сійӧ казяліс, мый сійӧ бырӧдӧ сьӧлӧмсӧ.

«Ті ӧні тырвыйӧ радӧсь?» — шуис Гусеница.

— Ну, меным эськӧ окота лоны неуна ыджыдджыкӧн, сэр, ті кӧ энӧ паныдасьлӧй, — шуис Алиса, — куим дюйм — сэтшӧм жалкое высота, медым лоны.

«Збыльысь зэв бур высота!» — скӧрысь шуис Гусеница, асьсӧ веськыда лэптӧмӧн, кыдзи сёрнитіс (сійӧ дзик куим дюйм джуджда).

«Но ме ог велӧдчы!» — жалитана шыӧн корис гӧль Алиса. А сійӧ ас йывсьыс думайтіс: «Мед эськӧ ловъяс эз сэтшӧм кокниа обижайтчыны!»

— Тэ велӧдчан ас кадӧ, — шуис Гусеница; и сійӧ пуктіс кальянсӧ вомас да бара кутіс куритчыны.

Тайӧ пӧрйӧ Алиса терпеливӧя виччысьліс, кор сійӧ бӧрйис мӧдысь сёрнитны. Минут-мӧд мысти Гусеница босьтіс вомсьыс кальянсӧ да ӧтчыд-мӧдысь зептіс, асьсӧ шевкнитіс. Сэсся сійӧ лэччис мӧс вылысь, лэччис турун пытшкӧ, сӧмын казьтыштіс, кыдзи муніс: «Ӧти боксяньыс тэ лоан джуджыдджыкӧн, а мӧд боксяньыс тэнӧ дженьыдджыкӧн лоан».

«Ӧти боксянь мый?.. Мӧд боксянь мый? », — думайтіс ас кежас Алиса.

— Гриб йылысь, — дзик быттьӧ гораа юаліс Гусеница; а мӧд здукӧ сійӧ лоис син водзын.

Алиса кольччис мӧвпыштӧмӧн видзӧдны мусир вылӧ минута кежлӧ, зільӧма тӧдмавны, кутшӧм сылӧн кыкнан бокыс; и кыдзи сійӧ лоис тырвыйӧ гӧгрӧсӧн, сійӧ аддзис тайӧ зэв сьӧкыд юалӧм. Но медбӧръяысь сійӧ нюжӧдіс кияссӧ сы гӧгӧр, кытчӧдз найӧ мунасны, быд кинас жугӧдіс ӧти юкӧн гӧгӧрсӧ.

«А ӧні кутшӧм сійӧ кутшӧм?» — шуис сійӧ аслыс да нюжӧдіс неуна веськыд киысь битсӧ, медым видлыны эффектсӧ: мӧд здукас сійӧ казяліс морӧс улас ёна лыйӧм: сійӧ лыйис коксӧ!

Сійӧ ёна повзьӧдіс тайӧ зэв дзик пыр вежсьӧмысь, но сійӧ казяліс, мый бырӧдны кадыс абу, ӧд сійӧ ӧдйӧ чинӧ; сідзкӧ, сійӧ ӧтпырйӧ босьтчис уджавны, медым сёйны мӧд битсӧ. Сылöн морöсыс сэтшöма ёна ляскысьöма кок дорö, мый дзик нинöм эз ло места восьтыны вомсö; но сійӧ тайӧс медбӧръяысь жӧ нуӧдіс, и вермис жугӧдны левӧй битлысь кусӧк.

* * * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * * .

«Лок, менам юрӧй вольнӧй наконец-то!» — шуис Алиса радлун шыӧн, коді мӧд здукӧ вежсис тревогаӧн, кор аддзис, мый сылӧн плечаясыс некытчӧ оз тыдавны: ставыс, мый сійӧ аддзис, кор сійӧ видзӧдіс улӧ, — ыджыд морӧс кузьта, коді быттьӧкӧ лэччис гӧрд листъяса саридзысь, коді куйліс сыысь ёна улынджык.

«Мыйӧн вермас лоны став сійӧ гӧрд рӧмаыс?» — шуис Алиса. — А кытчӧ нӧ менам плечаясӧй воисны?.. А ой, гӧль киясӧй, кыдзи нӧ тэнӧ ог вермы аддзыны? Сійӧ найӧс гӧгӧрвоӧдіс, кыдзи сёрнитіс, но некутшӧм результат, тыдалӧ, эз ло, ылі гӧрд листъяс костын неуна дзуртыштӧмысь кындзи.

Кыдзи быттьӧ эз ло позянлун лэптыны кияссӧ юр дорӧ, сійӧ зільӧма лэптыны юрсӧ на дорӧ, и радпырысь аддзӧма, мый морӧсыс кокниа гӧгрӧсмӧ быд боксянь, змей моз. Сылы сӧмын на удайтчис лэптыны сійӧс увлань грациознӧй зигзагӧн, и мӧдіс нырччыны листъяс пӧвстӧ, кодъясӧс сійӧ аддзис нинӧмӧн, сӧмын пуяслӧн юръясӧн, кодъяс улын сійӧ ветлӧдліс, кор резкӧй шыыс тшӧктӧма тэрмасьтӧг кыскыны бӧрӧ: ыджыд голубь лэбзис сылӧн чужӧмӧ да насильственнӧя лыйліс сылысь шыяссӧ.

«Змей!» — горӧдіс Гӧль.

«Ме абу змей!» — скӧрмӧмӧн шуис Алиса. «Лэдз менӧ ӧтнам!»

«Змей, ме бара шуа!» — повторитіс Гӧль, но ёнджыка лӧнь шыӧн, аслыспӧлӧс бӧрдӧмӧн содтіс: — Ме быд ногӧн зіля, и нинӧм, тыдалӧ, оз лӧсяв налы!

— Меным нинӧм абу гӧгӧрвоана, мый йылысь тэ сёрнитан, — шуис Алиса.

— Ме видлі пуяслысь вужъяссӧ, видлі берегъяссӧ, видлі ӧшиньяс, — водзӧ муніс Гӧль, сы вылӧ тӧждысьтӧг; «но сійӧ змейясыс!.. Налы гажтӧмтор абу!»

Алиса ёнджыка да ёнджыка майшасис, но сійӧ чайтіс, мый нинӧмла нӧшта шуны, кытчӧдз Гӧль оз помась.

— Кыдзи быттьӧ эз тырмы сьӧкыдлуныс яйяссӧ лэдзны, — шуис Гӧль; — но меным колӧ лун и вой видзӧдны змейяс вылӧ!.. Мыйла нӧ, тайӧ куим вежоннас меным ни ӧти синва эз узьлы!

— Меным зэв жаль, мый тэ дразнитін, — шуис Алиса, коді кутіс аддзыны сылысь вежӧртассӧ.

— И дзик сідз, кыдзи ме босьті вӧрса медвылыс пусӧ, — водзӧ шуис Гӧль, лэптіс гӧлӧссӧ горзӧм вылӧ, — и дзик сідз, кыдзи ме думайтлі, мый меным колӧ лоны наысь медбӧръяысь мездӧмӧн, найӧ, дерт, енэжсянь лэбзьӧны!.. Уф, Змей!

«Но ме абу змей, висьтала тэныд!» — шуис Алиса. «Ме тай... ме тай...»

«Ну!.. Мый тэ?» — шуис Гӧль. «Ме аддза, мый тэ мыйкӧ мӧвпыштін!»

— Ме... ме ичӧт нывка, — ёна шензьӧмӧн шуис Алиса, кор казьтыштіс, кутшӧм уна вежсьӧмъяс сійӧ луннас муніс.

«Збыльысь, тыдалӧ, висьт!» — медся пыді презрениеа шыӧн шуис Гӧль. — Ме аддзылі ас кадӧ уна ичӧт нывкаӧс, но некор эг аддзыв татшӧм морӧссӧ!.. Нет, нет!.. Тэ змей, и нинӧмла ӧткажитчыны сыысь.

— Ме яйсӧ татшӧмӧн жӧ сёйи , дерт, — шуис Алиса, коді зэв збыльысь кага; — но ичӧт нывъяс сёйӧны яйсӧ дзик сідз жӧ, кыдзи и змейяс, тӧдан.

— Ме ог эскы, — шуис Гӧль; — но найö кö лоöны, мыйла сэсся найö аслыспöлöс змей, тайö ставыс, мый ме верма шуны».

Тайӧ лои сэтшӧм выль мӧвпӧн Алисалы, мый сійӧ дзик чӧв оліс минута-мӧд кежлӧ, мый сетісны позянлун Гӧльлы содтыны: «Тэ корсян яйяс, ме тӧда та йылысь тырвыйӧ бура; а мый меным колӧ, тэ ичӧт нывка либӧ змей?»

— Меным ёна колӧ , — тэрмасьӧмӧн шуис Алиса; «но ме ог корсь яйяс, кыдзи лоӧ;а ме кӧ лои, меным эз ковмы тэныд : ме ог радейт найӧс сырьёӧн».

— Ну, ло офф, сідзкӧ! — скӧр шыӧн шуис Гӧль, кор бара лӧсьӧдчис аслас гнездоӧ. Алиса копыртчис пуяс костӧ, кыдзи вермис, ӧд морӧсыс пыр жӧ увтыртчис увъяс костӧ, и быд лун ковмис сувтны да разьны сійӧс. Недыр мысти сійӧ казьтыштіс, мый сійӧ ӧні на кутіс киас тшак кусӧкъяссӧ, и сійӧ босьтчис уджавны зэв тӧждысьӧмӧн, медводз ӧтисӧ, сэсся мӧдсӧ нюмъяліс, а коркӧ джуджыдджык, коркӧ дженьыдджык, кытчӧдз эз артмы лэдзны асьсӧ аслас ӧткодь ыдждаӧдз.

Сэтшӧм дыр нин сійӧ нинӧмӧн эз ло лӧсялана размер дорӧ матын, мый первойсӧ сійӧ лои дзик дивӧӧн; но сійӧ некымын минутӧн велӧдчис, кутіс сёрнитны ас йывсьыс, кыдзи и пыр. — Лок, ӧні менам джын планыс тыртӧма!.. Кутшӧм гажтӧм став тайӧ вежсьӧмъясыс!.. Ме некор ог тӧд, кутшӧмӧн ме лоа, ӧти минутасянь мӧд минутаӧдз!.. Но ме бӧр локті аслам колана ыдждаӧ: мӧдтор — пырны сійӧ мича садйӧ — кыдзи тайӧ лоӧ тыртӧм, ме шензя? Тадзи шуигӧн сійӧ здук кежлӧ воис восьса места вылӧ, сэні нёль сантиметр гӧгӧр джуджда неыджыд керка. «Код сэні олӧ, — думайтіс Алиса, — некор оз ков локны на вылӧ татшӧм ыдждаӧн: мыйла, меным колӧ найӧс повзьӧдны сьӧлӧм выланыс!» Сідзкӧ, сійӧ бара кутіс нювны веськыд кисӧ, эз лысьт мунны керка дорӧ, кытчӧдз эз лэдз асьсӧ нёль дюйм вылӧ.

