Алисалӧн приключениеяс чудьяслӧн муын | Гутенберг проект .

X ГЛАВА. Омаръяслӧн квадрилья .

Мок Черепаха ёна ышловзис, синъяс кузяыс кыскис ӧти лапъялысь бӧжсӧ. Сійӧ видзӧдіс Алиса вылӧ, зілис сёрнитны, но минута-мӧд кежлӧ бӧрдӧмъясыс дзебисны сылысь гӧлӧссӧ. — Сідз жӧ, быттьӧ сылӧн горшас кось, — шуис Грифон: и сійӧ босьтчис уджавны сійӧс шевкнитӧмӧн да морӧсас лыйӧмӧн. Бӧръяысьсӧ Мок Черепаха ловзьӧдіс гӧлӧссӧ, и, синваӧн тырӧмӧн, бара муніс водзӧ:—

— Тэ, гашкӧ, ёна эн овлы саридз улын... — («Ме эг, — шуис Алиса) — — а, гашкӧ, тэнӧ некор на эз тӧдмӧдны омарӧн... — (Алиса кутіс шуны «Ме коркӧ татшӧм...» но тэрмасьтӧг проверитіс асьсӧ, и шуис «Но, некор») — — сідзкӧ, тэ нинӧм он вермы гӧгӧрвоны, кутшӧм гажтӧм лобстер!

— Нет, збыльысь, — шуис Алиса. «Кутшӧм сійӧ биыс?»

— Мыйла, — шуис Грифон, — тэ медводз лӧсьӧдчан саридз берег кузя линияӧн...

«Кык строка!» — горӧдіс Мок Черепаха. — Тюленьяс, черепахаяс, лососьяс да с.в., сэсся, кор тэ став медузасӧ бырӧдін туй вылысь...

— Тайӧ вообще босьтӧ кутшӧмкӧ кад, — торкис сёрнисӧ Грифон.

«—тэ кыкысь водзӧ—»

«Быдӧн омаркӧд партнерӧн!» — горӧдіс Грифон.

— Дерт, — шуис Мок Черепаха, — кыкысь водзӧ мун, партнеръяслы сет...

— — вежны омаръясӧс, а пенсия вылӧ петны сійӧ жӧ пӧрадок серти, — водзӧ нуӧдіс Грифон.

— Сэсся, тӧдан, — водзӧ нуӧдіс Мок Черепаха, — тэ шыбит...

«Омаръяс!» — горӧдіс Грифон, воздухӧ лэччӧмӧн.

«—кыдзи позьӧ ылӧджык саридзӧдз...»

«Плавайтӧй на бӧрся!» — горӧдіс Грифон.

«Мореын скакалкаӧн бергӧдчы!» — горӧдіс Мок Черепаха, дикӧя каперитчигӧн.

«Вежны омаръясӧс бара!» — горӧдіс Грифон аслас гӧлӧсӧн.

— Бӧр локтӧй му вылӧ, и тайӧ ставыс медводдза фигура, — шуис Мок Черепаха, здук кежлӧ лэдзис гӧлӧссӧ; и кык ловъя лов, кодъяс став тайӧ кадсӧ дурӧмаяс моз котӧртісны, бара пуксисны зэв шогӧн да чӧв-лӧньӧн, видзӧдісны Алиса вылӧ.

— Тайӧ, тыдалӧ, зэв мича би, — повзьӧмӧн шуис Алиса.

«Кӧсъянныд-ӧ тіянлы неуна аддзыны сыысь?» — шуис Мок Черепаха.

— Зэв ёна збыльысь, — шуис Алиса.

«Лок, первой фигурасӧ видлам!» — шуис Грифонлы Мок Черепаха. — Ми вермам омаръястӧг, тӧдан... Кутшӧм сьылас?

— Ой, тэ сьылан, — шуис Грифон. «Ме вунӧді кывъяссӧ».

Сідз найӧ кутісны торжественнӧя йӧктыны Алиса гӧгӧр, быд лун тапкыны кок пельяс вылӧ, кор найӧ мунӧны зэв матын, да лэптыны воддза лапъяссӧ, медым пасйыны кадсӧ, а Насмешнӧй Черепаха сьыліс тадзи, зэв лӧньӧн да шогӧн:—

«Тэ ветлан неуна ӧдйӧджык?» — шуис улиткалы белок. — Миян бӧрся матын морӧс, сійӧ менам морӧс вылын тапкысьлӧ. Видзӧд, кутшӧм зіля ставныс водзӧ мунӧны омаръяс да черепахаяс! Найӧ виччысьӧны шинель вылын — локтан да пырӧдчан биӧ? Тэ, он, он, он, пырӧдчан би дорӧ? Тэ он, он, он, он, он пырӧдчы би дорӧ? «Ті верманныд збыльысь нинӧм гӧгӧрвоны, кутшӧм гажтӧм сійӧ лоас . Кор миянӧс босьтасны да шыбитасны, омаръяскӧд, саридзӧ!» Но улитка вочавидзис «Ёна ылын, ёна ылын!» и сетіс наклоннӧй видзӧдлас — . Саид сійӧ аттьӧаліс белокӧс бурӧн, но сійӧ эз пырӧдчы биӧ. Эз эськӧ, эз вермы, эз эськӧ, эз вермы, эз пырӧдчы биӧ. Эз эськӧ, эз вермы, эз эськӧ, эз вермы, эз вермы пырӧдчыны биӧ. «Мый нӧ сійӧ, кутшӧм ылнаӧ ми мунам?» — вочавидзис сылӧн лыа ёртыс. — Эм нӧшта ӧти берег, тӧдан, мӧдлапӧлас. Кымын ылӧджык Англиясянь, сымын матынджык Франция — . Сэсся пӧртчы эн блед, муса улитка, а лок да пырӧдчы биӧ. Тэ, он, он, он, пырӧдчан би дорӧ? Тэ он, он, он, он, он пырӧдчы би дорӧ?»

— Аттьӧ, зэв интереснӧй би видзӧдны, — шуис Алиса, зэв радпырысь, мый сійӧ медбӧръяысь помасис: — и ме сідз жӧ радейта сійӧ любопытнӧй сьыланкывсӧ белок йылысь!

— Ой, мый белӧйяс йылысь, — шуис Мок Черепаха, — найӧ... тэ найӧс, дерт, аддзылін?

— Да, — шуис Алиса, — ме тшӧкыда аддзылі найӧс дин вылын... — тэрмасьӧмӧн асьсӧ проверитіс сійӧ.

— Ме ог тӧд, кӧні вермас лоны Динн, — шуис Мок Черепаха, — но тэ кӧ найӧс тшӧкыда аддзылін, дерт, тӧдан, кутшӧмӧсь найӧ.

— Ме чайта, — мӧвпыштӧмӧн вочавидзис Алиса. — Налӧн морӧсас морӧсъясыс — и ставыс крошкаяс вылын.

— Тэ ӧшыбкаын крошкаяс йылысь, — шуис Насмешнӧй Черепаха, — крошкаяс ставыс эськӧ мыськалісны саридз вылын... Но налӧн морӧсас морӧсъясыс , а причинаыс сыын... — тані Моста Черепаха зевитіс да ӧшӧдіс синъяссӧ.

— Причинаыс сыын, — шуис Грифон, — сыын, мый найӧ омаръяскӧд ветласны би вылӧ. Сідзкӧ, найӧс шыбитісны саридзӧ. Сідзкӧ, налы ковмис усьны ылі туйӧд. Сідзкӧ, налы ӧдйӧ пырис бӧжъясыс вомъясас. Сідзкӧ, найӧс мӧдысь эз вермыны лэдзны. Тайӧ ставыс.

— Аттьӧ, — шуис Алиса, — зэв интереснӧ, ме ӧнӧдз эг тӧдлы сэтшӧм уна белок йылысь.

— Ме верма висьтавны тэныд ёнджыка, кӧсъян кӧ, — шуис Грифон. «Тӧдан, мыйла сійӧс шуӧны белокӧн?»

— Ме некор эг думайтлы та йылысь, — шуис Алиса. "Мыйла?"

« Сійӧ лӧсьӧдӧ сапӧгъяс да туфлияс », — зэв торжественнӧя вочавидзис Грифон.

Алиса пыдісянь майшасис. «До сапӧгъяс да туфлияс!» — шензьӧмӧн повторитіс сійӧ.

«Мыйла, мыйӧн тэнад туфлиясыд лӧсьӧдӧмаӧсь?» — шуис Грифон. — Ме чайта, мыйла найӧс сэтшӧм дзирдалӧ?

Алиса видзӧдіс на вылӧ увлань, вочакывсӧ сетӧм бӧрын неуна мӧвпыштіс. — Найӧ сьӧдмӧдӧмӧн помавсьӧны, ме чайта.

— Море улын сапӧгъяс да туфлияс, — гырысь гӧлӧсӧн водзӧ нуӧдіс Грифон, — лӧсьӧдӧмаӧсь белитӧмӧн... Ӧні тэ тӧдан.

«А мыйысь найö вöчöмаöсь?» — ыджыд любопытствоӧн юаліс Алиса.

— Подошваяс да угрияс, дерт, — ёна тэрмасьтӧг вочавидзис Грифон, — любӧй креветка вермис тэныд тадзи висьтавны.

— Ме кӧ эськӧ лои белӧйӧн, — шуис Алиса, кодлӧн мӧвпъясыс ӧні на котӧртісны сьыланкыв вылын, — ме эськӧ шуи морӧслы: «Керчы бӧрӧ, пӧжалуйста: миянлы тэнӧ оз ков миянкӧд!»

— Налы обязан лоны сійӧс аскӧдныс, — шуис Мок Черепаха, — некутшӧм мудера чери некытчӧ оз мун морӧстӧг».

«Збыльысь эськӧ эз ло?» — ыджыд шензьӧмӧн шуис Алиса.

— Дерт, абу, — шуис Насмешнӧй Черепаха, — мыйла, локтас кӧ ме дорӧ чери , да висьталас, мый сійӧ мунӧ путешествие вылӧ, меным колӧ шуны: «Кутшӧм морӧсӧн?»

— Тэ эн гӧгӧрво «цель»? — шуис Алиса.

— Ме чайта, мый ме шуа, — обижайтчӧм шыӧн вочавидзис Мок Черепаха. А Грифон содтіс «Лок, кывза тэнсьыд кутшӧмкӧ приключениеястӧ».

— Ме эськӧ верми висьтавны тэныд ассьым приключениеясӧс — талун асывсянь, — неуна повзьӧмӧн шуис Алиса, — но нинӧмла бӧр бергӧдчыны рытъявылын, ӧд ме сэки мӧд морт.

— Гӧгӧрвоӧд ставсӧ тайӧ, — шуис Мок Черепаха.

— Нет, нет!.. Приключениеяс медводз, — тэрмасьтӧг шуис Грифон, — гӧгӧрвоӧдӧмъяс босьтӧны сэтшӧм страшнӧй кад.

Сідзкӧ, Алиса кутіс висьтавны налы ассьыс приключениеяссӧ сэксянь, кор медводдзаысь аддзыліс Еджыд Кроликӧс. Сійӧ дзик первойсӧ неуна нервитчис таысь, кык ловъя лов сэтшӧм матынӧсь сы дорӧ, быд боксянь ӧти, синъяссӧ да вомъяссӧ сэтшӧм зэв паськыда восьтісны, но водзӧ мунігӧн сійӧ лоис смеллунӧн. Сылöн кывзысьясыс вöлiны дзик лöньöсь, кытчöдз сiйö эз во сiйöс повторитöм йылысь « Тэ пöрысь, Уильям бать », Гусеницалы, и кывъясыс ставыс локтiсны мöд ногöн, а сэсся Насмешнöй Черепаха кыскис кузь лов, и шуис «Тайö зэв интереснö».

— Ставыс тайö сэтшöм жö любопытнöй, кыдзи вермас лоны, — шуис Грифон.

«Ставыс локтіс мӧд ногӧн!» — мӧвпыштӧмӧн повторитіс Мок Черепаха. — Меным эськӧ окота кывны, кыдзи сійӧ ӧні зілис мыйкӧ повторитчыны... Висьтав сылы, медым заводитіс. Сійӧ видзӧдіс Грифон вылӧ, быттьӧ думайтіс, мый сылӧн эм кутшӧмкӧ власьт Алиса вылын.

«Став да повторит '' Тис голос ленивого ,'» — шуис Грифон.

«Кыдзи ловъяс тшӧктӧны ӧти йылысь, а ӧти повторнӧй урокъяс нуӧдӧны!» — думайтіс Алиса; — Ме, гашкӧ, сідз жӧ ӧтпырйӧ школаын. Но сійӧ чеччис, кутіс повторитчыны, но юрнас сэтшӧма тырис Омар квадрилья, мый сійӧ дзик эз тӧд, мый сійӧ шуӧ, и кывъясыс збыльысь локтісны зэв дивӧӧн:—

— «Тайö Омарлöн гöлöс, ме кывлі сiйöс юöртöмöн, — Тэ менӧ ёна гӧрдӧн пӧжалін, меным колӧ сакарӧн юрсиӧс». Кыдзи утка син доръяснас, сідзи и сійӧ нырнас ... . Стрижитӧ пояссӧ да кнопкаяссӧ, а пельяссӧ лэдзӧ». [бӧръя изданиеяс водзӧ мунӧны татшӧм ногӧн . Кор пескыс ставыс кынмӧ, сійӧ гажтӧмтчӧ лэбач моз, . И будет говорить презрительными тонами Акула, . Но, кор тыыс лэччӧ да гӧгӧр лоӧны акулаяс, . Сылӧн гӧлӧсыс повзьӧдлана да дрӧгнитысь шыа.]

— Тайӧ мӧд ногӧн, мый ме ичӧтдырйи шулі, — шуис Грифон.

— Но, ме тайӧс эг на кывлы, — шуис Мок Черепаха; — но сійӧ звучит необычнӧй ерундаӧн.

Алиса нинӧм эз шу; сійӧ пукаліс киясас чужӧмыскӧд, думайтіс, лоас -ӧ нӧшта мыйкӧ естественнӧй ногӧн.

— Меным эськӧ окота, медым гӧгӧрвоӧдісны, — шуис Мок Черепаха.

— Сійӧ оз вермы гӧгӧрвоӧдны, — тэрмасьӧмӧн шуис Грифон. «Водзӧ мӧд стихӧн».

— Но кок пельяс йылысь? — настаивайтіс Мок Черепаха. — Кыдзи сійӧ вермис найӧс нырнас лэдзны, тӧдан?

«Тайö биын медводдза позянлун». Алиса шуис; но страшнӧ майшасис ставыс тайӧс, ёна кӧсйис вежны темасӧ.

— Водзӧ мун мӧд строфаӧн, — тэрмасьтӧг повторитіс Грифон, — заводитчӧ « Ме муні сылӧн сад сайын ».

Алиса эз лысьт кывзысьтӧмӧн, кӧть эськӧ и чайтіс, мый ставыс лоас омӧля, и сійӧ водзӧ муніс дрӧгнитысь гӧлӧсӧн:—

«Ме муні сылӧн сад сайын, и пасйи, ӧти синмӧн, . Кыдзи Сов да Пантера юксисны пирӧгӧн...» [бӧръя изданиеяс водзӧ мунӧны татшӧм ногӧн . Пантер босьтіс пирӧг-корка, и соус, и яй, . Пока Совалӧн сёяныс аслас пайӧн угощениеысь. Кор пирӧг ставыс лои помавсьӧма, Сова, кыдзи буртор, . Было доброжелательно разрешено карману ложку: Пока Пантера гыркнитӧмӧн босьтіс нӧж да вилка, . И помаліс банкетсӧ—].

— Мый нӧ став тайӧс повторитӧмысь, — торкис сёрнисӧ Мок Черепаха, — тэ кӧ он гӧгӧрвоӧд сійӧс водзӧ мунігӧн, тайӧ ёна майшасьысьтор, мый ме эг кывлы!

— Да, ме чайта, тэ бурджыка лэччы, — шуис Грифон: и Алиса сӧмын ёна радліс та вылӧ.

— Пыртам-ӧ нӧшта ӧти «Омар квадриль» фигура? — водзӧ муніс Грифон. — Али тэныд окота, медым Мок Черепаха сьыліс тэныд сьыланкыв?

— О, сьыланкыв, пӧжалуйста, лоас кӧ сэтшӧм бурӧн Мок Черепаха , — вочавидзис Алиса сэтшӧм радпырысь, мый Грифон ёна обижайтчӧм шыӧн шуис: — Хм!

Мок Черепаха ёна ышловзис, и кутіс, мукӧддырйи бӧрдӧмӧн дзебсьӧм гӧлӧсӧн, сьывны татшӧмтор:—

«Мича Суп, сэтшӧм озыр да гӧрд, . Виччысьны пӧсь туренын! Коді татшӧм деликатъясысь эз склоняйтчыны? Асывся суп, мича Суп! Асывся суп, мича Суп! Бо—оотфул Су—ооп! Бо—оотфул Су—ооп! Соо—ооп е—е—вечер, . Мича, мича Суп! «Мича Суп!.. Коді тӧждысьӧ чери йылысь, . Игра, либö кутшöмкö мöд сёян? Коді эськӧ эз сет став мукӧдторсӧ кык п . энниворт сӧмын из мича Суп? Пенниворт сӧмын мича Суп? Бо—оотфул Су—ооп! Бо—оотфул Су—ооп! Соо—ооп е—е—вечер, . Мича, мича— ТӦЛЫСЬ СУП!»

«Хор бара жӧ!» — горӧдіс Грифон, а Мок Черепаха сӧмын на кутіс повторитчыны, кор горӧдіс «Судлӧн заводитчӧм!» — кыліс ылісянь.

"Дугды!" — горӧдіс Грифон да, Алисаӧс киысь босьтӧмӧн, тэрмасьӧмӧн муніс, сьыланкыв помасьӧмсӧ виччысьтӧг.

«Кутшӧм сійӧ судыс?» Алиса дышӧдчис, кор котӧртісны; но Грифон сӧмын вочавидзис «Вай!» и котӧртісны ӧдйӧджык, а ёнджыка да ёнджыка ляпкыдик локтісны, нуисны водзӧ тӧв, коді муніс на бӧрся, меланхолическӧй кывъяс:—

— Соо—ооп е—е—вечер, . Мича, мича Суп!»

