Алисалӧн приключениеяс чудьяслӧн муын | Гутенберг проект .

IX ГЛАВА. Мок черепаха йылысь висьт .

«Тэ он вермы мӧвпыштны, кутшӧм меным нимкодь тэнӧ бара аддзыны, тэ дона важ ныв!» — шуис герцогиня, кор сійӧ ласкаӧн ӧшӧдіс кисӧ Алисалӧн киӧ, и найӧ ӧтлаын мунiсны.

Алиса зэв рад, мый аддзис сійӧс татшӧм лӧсьыд темпераментӧн, и думайтіс ас кежас, мый, гашкӧ, сӧмын перчикыс сійӧ сэтшӧм дикарӧн лоис, кор найӧ аддзысьлісны кухняын.

— Кор ме герцогиня, — шуис сійӧ аслыс, (не зэв надейнӧй тонӧн кӧть), — менам кухняын перчик дзик нинӧмӧн оз ло... Суп зэв бура лоӧ перчиктӧг... Гашкӧ, век жӧ перчикыс йӧзӧс жар сьӧлӧмаӧн лӧсьӧдӧ, — водзӧ сійӧ муніс, зэв рад, мый тӧдмаліс ругар сідз, мый найӧс лӧсьӧдӧ выль сикас... ромашка, коді найӧс горшӧдӧ — и — и ячмень-сакар да сэтшӧмторъяс, кодъяс челядьӧс чӧскыд сьӧлӧмаӧсь Ме сӧмын кӧсъя, медым йӧзыс тӧдмалісны та йылысь : сэки эськӧ эз лоны сэтшӧм скромнӧйӧсь та йылысь, тӧдан—».

Сійӧ тайӧ кад кежлӧ дзик вунӧдіс герцогиняӧс, и неуна повзьыштіс, кор кывіс сылысь гӧлӧссӧ юр дорӧ матын. — Тэ мыйкӧ думайтін, мусаӧй, и тайӧ тэнӧ вунӧдӧ сёрнитны... Ме ог вермы тэныд ӧні жӧ висьтавны, кутшӧм нравственностьыс сылӧн, но ме тайӧс недыр мысти помнита.

— Гашкӧ, сылӧн абу ӧти, — осмелитчис казьтыштны Алиса.

«Тут, тут, детинка!» — шуис герцогиня. — Ставыслӧн эм мораль, сӧмын кӧ тэ верман сійӧс аддзыны». И сійӧ сёрнитігӧн ёнджыка нюжӧдіс асьсӧ Алиса бокӧ.

Алисалы ёна эз кажитчы кутчысьны сы дорӧ сэтшӧм матын: медводз, сыысь, мый герцогиня зэв омӧль; а мӧд-кӧ, сыысь, мый сійӧ дзик лӧсялана ыджда, медым лӧсьӧдны морӧссӧ Алисалӧн морӧс вылас, а тайӧ неудобнӧ резкӧй морӧс. Но сійӧ эз радейт лоны грубӧйӧн, та понда сійӧ нуис сійӧс, кыдзи вермис.

— Ӧні ворсӧмыс мунӧ ёна бурджыка, — шуис сійӧ, сёрнисӧ неуна нюжӧдӧмӧн.

— «Тис сідз, — шуис герцогиня, — и моральыс сылӧн — «О, — тайӧ радейтӧм, — тайӧ радейтӧм, мый мирсӧ гӧгӧрвоӧдӧ!»

— Кодкӧ шуис, — шыасис Алиса, — мый тайӧс быдӧн аслас делӧӧн тӧждысьӧмӧн нуӧдӧ!

— А, ну!.. Тайӧ значит ёна жӧ ӧткодь, — шуис герцогиня, копыртіс ассьыс резкӧй ичӧт морӧссӧ Алисалӧн морӧсас, кыдзи содтіс, — и моральыс сылӧн — «Тӧждысь чувство йылысь, и звукъяс асьныс йылысь тӧждысясны».

«Кутшӧм сійӧ радейтӧ аддзыны нравственность нинӧмысь!» — думайтіс ас кежас Алиса.

— Ме лысьта шуны, мый тэ шензянныд, мыйла ме ог пукты киӧс тэнад морӧс гӧгӧр, — герцогиня шуис пауза бӧрын: — причинаыс сыын, мый ме сомневаюсь тэнад фламинголӧн темпераментас... Колӧ-ӧ ме видлыны экспериментсӧ?

— Сійӧ вермас кусӧдны, — аслыспӧлӧс вочавидзис Алиса, дзик нинӧмӧн эз тӧждысь, медым экспериментсӧ зілисны.

— Зэв збыль, — шуис герцогиня, — фламингояс да горчица кыкнанныс кусӧдӧны... А моральыс сылӧн — «перна лэбачьяс ӧтлаын локтӧны».

— Сӧмын горчица абу лэбач, — казяліс Алиса.

— Правильнӧ, кыдзи и пыр, — шуис герцогиня, — кутшӧм тэнад гӧгӧрвоана ногӧн пуктанторъясыд!

«Тайö минерал, ме чайта », — шуис Алиса.

— Дерт, сідз, — шуис герцогиня, коді, тыдалӧ, дась сӧгласитчыны ставыскӧд, мый шуис Алиса; — Тані матын ыджыд горчица рудник... А моральыс сылӧн — «Кымын унджык менам, сымын этшаджык тэнад».

«Ой, ме тӧда!» — шензьӧмӧн шуис Алиса, коді эз лок тайӧ бӧръя замечание вылас, — тайӧ овощ... Сійӧ оз тыдав, но сійӧ эм.

— Ме дзик сӧглас тіянкӧд, — шуис герцогиня; — а моральыс сылӧн — «ло сэтшӧмӧн, кутшӧмӧн тэ кажитчан» — либӧ кӧсъян кӧ шуны прӧстджыка — «некор эн мӧвпав, мый тэ он ло мӧд ногӧн, чем сійӧ, мый вермас кажитчыны мукӧдлы, мый сійӧ, мый тэ лоин либӧ верман лоны, эз ло мӧд ногӧн, чем сійӧ, мый тэ лоин, тыдовтчис эськӧ налы мӧд ногӧн».

— Ме чайта, мый меным колӧ бурджыка гӧгӧрвоны тайӧ, — зэв вежавидзӧмӧн шуис Алиса, — меным кӧ колӧ гижны: но ме ог вермы дзик сідз, кыдзи тэ шуан.

— Тайӧ нинӧм абу сыысь, мый ме верма шуны, бӧрйи кӧ, — радлунӧн вочавидзис герцогиня.

— Кевмысь, эн тӧждысь асьтӧ, медым шуны тайӧс дырджык, — шуис Алиса.

«Ой, эн сёрнит сьӧкыдлун йылысь!» — шуис герцогиня. — Ме тэныд ставсӧ, мый ме ӧнӧдз висьталі, козьнала.

«Дешевӧй сорӧн козин!» — думайтіс Алиса. «Нимкодь, мый чужан лун кежлö татшöм козинъяс оз сетны!» Но сійӧ эз лысьт шуны тайӧс гораа.

«Бӧр думайтны?» — юаліс герцогиня, нӧшта ӧти копыртчӧмӧн аслас резкӧй ичӧт морӧснас.

— Менам эм право мӧвпыштны, — резко шуис Алиса, ӧд сійӧ кутіс лоны неуна тӧждысьӧмӧн.

— Дзик сідз жӧ прав, — шуис герцогиня, — кыдзи порсьяслы колӧ лэбны, а м...

Но тані, Алисалы ыджыд шензьӧм вылӧ, герцогинялӧн гӧлӧсыс куліс, нӧшта на и радейтана «нравственнӧй» кыв шӧрын, и киыс, коді йитчӧма сылӧн киыскӧд, кутіс дрӧгнитчыны. Алиса видзӧдіс вылӧ, и сэні на водзын сулаліс Королева, кияссӧ ӧтарӧ-мӧдарӧ ӧшӧдӧмӧн, зэр моз морӧсас ӧшӧдӧмӧн.

— Бур лун, тіян величество! — лӧнь, ляпкыдик гӧлӧсӧн заводитіс герцогиня.

— Ӧні, ме тэныд сета справедливӧй предупреждение, — горӧдіс Королева, сёрнитігӧн му вылӧ тапкысьӧмӧн; "либӧ тэ, либӧ юрыд колӧ лэдзны, а тайӧ джын кад гӧгӧр! Босьт ассьыд бӧрйӧмтӧ!"

Герцогиня босьтіс ассьыс бӧрйӧмсӧ, и ӧти здукӧн муніс.

— Водзӧ ворсам, — шуис Королева Алисалы; и Алиса ёна повзьӧма, эз вермы шуны ӧти кыв, но ӧдйӧджык муніс сы бӧрся бӧр крокет-площадка дорӧ.

Мукӧд гӧсьтъясыс воспользуйтчисны королевалӧн абулунӧн, шойччисны шоныдінӧ: сідзкӧ, кор аддзисны сійӧс, тэрмасьӧмӧн мӧдӧдчисны бӧр ворсӧм вылӧ, королева сӧмын казяліс, мый ӧти минутаӧн дыр кежлӧ кольччӧмысь налы ковмас овны.

Став ворсанінсӧ Королева некор эз кольлы мукӧд ворсысьяскӧд вензьӧмысь, а «Офф с головой!» либö «Офф юрнас!» Найӧс, кодъясӧс сійӧ приговоритіс, босьтісны дзескыдінӧ салдатъяс, кодъяслы, дерт, ковмис эновтны аркаясӧн лоӧмысь, медым тайӧ уджсӧ вӧдитчыны, медым час джын либӧ мӧд лун кежлӧ эз кольны аркаяс, а став ворсысьыс, король, королева да Алисаысь кындзи, дзескыдінӧ пуксьӧмаӧсь да казнь вылӧ приговор улын.

Сэсся Королева лэччис, дзик ловзьӧмӧн, да шуис Алисалы: «Тэ аддзылін нин Мок Черепахаӧс?»

— Нет, — шуис Алиса. — Ме ог и тӧд, мый сэтшӧм Мок Черепаха.

— Тайӧ сійӧ жӧ нинӧмысь, мыйысь лӧсьӧдӧны «Мок черепаха суп», — шуис Королева.

— Ме некор эг аддзыв ӧтиӧс, эг кывлы ӧти йылысь, — шуис Алиса.

— Сідзкӧ, лок, — шуис королева, — и сійӧ висьталас тэныд ассьыс историясӧ.

Кор найӧ ӧтлаын мунӧны, Алиса кывліс, кыдзи король лӧнь гӧлӧсӧн шуис, вообще роталы: «Тіянӧс ставнытӧ проститісны». — Лок, тайӧ буртор! — шуис сійӧ аслыс, ӧд сійӧ ёна гажтӧмтчис королевалӧн тшӧктӧм лыдысь казньяс лыдысь.

Найӧ зэв регыд паныдасьлісны шонді вылын ёна узьысь Грифонкӧд. (Ті кӧ онӧ тӧдӧй, мый сэтшӧм Грифон, видзӧдлӧй серпас вылӧ.) «Вӧч, ляпкыдик тшак!» — шуис королева, — и босьт тайӧ том нывсӧ видзӧдлыны Насмешнӧй Черепахаӧс, кывны сылысь историясӧ... Меным колӧ мунны бӧр да видзӧдлыны кутшӧмкӧ казньяс бӧрын, кодъясӧс ме тшӧкті; и сійӧ муніс, кольӧма Алисаӧс ӧтнасӧн Грифонкӧд. Алисалы эз ёна кажитчы ловъя ловлӧн чужӧмыс, но ӧтувъя ногӧн сійӧ чайтіс, мый лоӧ дзик сідз жӧ лӧсьыд кольччыны сыкӧд, кыдзи и мунны сійӧ дикарскӧй Королева бӧрся: сідз сійӧ виччысьліс.

Грифон пуксис да нюлыштіс синъяссӧ: сэсся видзӧдіс Королева вылӧ, кытчӧдз сійӧ эз тыдав: сэсся сійӧ нюммуніс. «Кутшӧм гаж!» — шуис Грифон, джынйыс аслыс, джынйыс Алисалы.

«Мый нӧ гажыс?» — шуис Алиса.

«Мыйла, сійӧ », — шуис Грифон. — Ставыс сылӧн фантазия, мый: некор некодӧс оз казнитны, тӧдан... Давай!

— Ставӧн шуӧны «лок!» вот, — думайтіс Алиса, кор сійӧ ӧдйӧ муніс сы бӧрся: — Меным став олӧм чӧжыс некор эз татшӧм приказавны, некор!

Найӧ эз на мунны ылӧ, кор аддзисны ылісянь Мок Черепахаӧс, коді шогсьӧмӧн да ӧтнасӧн пукалӧ из гырысь гӧра вылын, и, кор найӧ матыстчисны, Алиса кывліс, кыдзи сійӧ ышловзис, быттьӧ сьӧлӧмыс доймаліс. Сійӧ ёна жалитіс сійӧс. «Кутшӧм сылӧн шогыс?» — юаліс сійӧ Грифонлысь, и Грифон вочавидзис, зэв матын воддза кодь жӧ кывъясӧн, — ставыс сылӧн фантазия, мый: сылы абу нинӧм шог, тӧдан... Давай!

Сідзкӧ, найӧ лэччисны Мок Черепаха дорӧ, коді видзӧдіс на вылӧ синваӧн тырӧм ыджыд синъясӧн, но нинӧм эз шу.

— Тайӧ татчӧс том ныв, — шуис Грифон, — сійӧ кӧсйӧ тӧдны тэнсьыд историятӧ, сійӧ кӧсйӧ.

— Ме висьтала сылы, — гырысь, гӧль шыӧн шуис Мок Черепаха, — пуксьӧй, кыкнанныд, энӧ шуӧй ни ӧти кыв, кытчӧдз ме ог помав.

Сідз пуксисны, и некымын минут чӧж некод эз сёрнит. Алиса думайтіс ас кежас: «Ме ог аддзы, кыдзи сійӧ вермас коркӧ помасьны, оз кӧ заводит». Но сійӧ терпеливӧя виччысьліс.

— Коркӧ, — медбӧръяысь шуис Мок Черепаха, пыдісянь ловзьӧмӧн, — ме збыльысь Черепаха.

Тайӧ кывъяс бӧрын лои зэв кузь чӧвлун, торкис сӧмын кадысь кадӧ «Hjckrrh!» Грифонсянь, а сідзжӧ Мок Черепахалӧн пыр сьӧкыд бӧрдӧм. Алиса зэв матын чеччис да шуис: «Аттьӧ, сэр, интереснӧй висьталӧмысь», но эз вермы думайтны, мый колӧ нӧшта на лоны, сідзкӧ, пукаліс ӧти местаын да нинӧм эз шу.

— Кор ми ичӧт на, — водзӧ лӧньджыка, кӧть и ӧні на неуна бӧрдіс, — ми ветлім школаӧ саридз дорӧ... Хозяиныс важ Черепаха — ми сійӧс шуим Черепахаӧн...

«Мыйла тэ сійӧс шуин Черепахаӧн, эз кӧ сійӧ ло ӧтиӧн?» — юаліс Алиса.

— Ми сійӧс шуим Черепахаӧн сыысь, мый сійӧ велӧдіс миянӧс, — скӧрысь шуис Мок Черепаха: — збыльысь тэ зэв тундра!

— Тэныд колӧ стыдитчыны ассьыд татшӧм прӧстӧй юалӧмтӧ сетӧмысь, — содтіс Грифон; а сэсся кыкнанныс чӧв пукалісны да видзӧдісны гӧль Алиса вылӧ, коді асьсӧ казяліс дасьӧн сунны муӧ. Бӧръяысьсӧ Грифон шуис Мок Черепахалы: «Водит водзӧ, старик!.. Эн лунтыр ов та йылысь!» и сійӧ водзӧ висьталіс татшӧм кывъясӧн:

— Да, ми велӧдчим саридз вылын, кӧть эськӧ тэ он эскы...

«Ме некор эг шулы, мый ог!» — торкис сёрнисӧ Алиса.

— Тэ тай, — шуис Мок Черепаха.

«Кывтӧ кут!» — содтіс Грифон, Алиса мӧдысь сёрнитӧм бӧрын. Мок Черепаха муніс водзӧ.

— Миян велӧдчӧмъясыс медбурӧсь — збыльысь, быд лун ветлім школаӧ —».

« Ме тшӧтш лунвывса школаын ветлі, — шуис Алиса; — тэныд оз ков сэтшӧм гӧрдитчыны, кыдзи ставыс тайӧ».

«Экстраяскӧд?» — неуна тӧждысьӧмӧн юаліс Мок Черепаха.

— Да, — шуис Алиса, — ми велӧдім француз кыв да музыка.

«А мыськыны?» — шуис Мок Черепаха.

«Дерт, абу!» — скӧрмӧмӧн шуис Алиса.

— А!.. сэки тэнад эз вöв збыльысь бур школа, — ыджыд кокньöдöм шыöн шуис Мок Черепаха. — Ӧні миян ордын налӧн сьӧм помын шуисны: «Француз кыв, музыка да мыськӧм — лишнӧй».

— Тэ эськӧ ёна кӧсйин, — шуис Алиса; «саридз пыдӧсын олысьяс».

«Ме эг вермы велӧдчыны сійӧс». — ышловзис Мок Черепаха. — Ме сӧмын босьті регулярнӧй курс».

«Мый сійӧ вӧлі?» — юаліс Алиса.

— Качайтчӧм да ворсантор, дерт, медводз, — вочавидзис Мок Черепаха; — а сэсся Арифметикалӧн торъя юкӧнъяс — Амбиция, Дистракция, Углификация да Деризия».

— Ме некор эг кывлы «Углификация» йылысь, — осмелитчис шуны Алиса. «Мый сійӧ?»

Грифон шензьӧмӧн лэптіс кыкнан лапасӧ. «Мый!.. Некор эг кывлы гӧльлун йылысь!» — шензьӧмӧн шуис сійӧ. — Тӧдан, мый сійӧ мичмӧдны, чайта?

— Да, — шензьӧмӧн шуис Алиса, — тайӧ значит — лӧсьӧдны — ставсӧ — мичаджыкӧн.

— Ну, сідзкӧ, — водзӧ нуӧдіс Грифон, — тэ кӧ он тӧд, мый сійӧ гӧльлуныс, тэ гӧль морт.

Алиса эз казяв ышӧдӧмсӧ нӧшта юасьны та йылысь, та понда сійӧ бергӧдчис Мок Черепаха дорӧ, и шуис «Мый тэныд нӧшта колӧ велӧдны?»

— Ну, сэні жӧ лои Мистерия, — вочавидзис Мок Черепаха, лыддьӧмӧн аслас флаперъяс вылын темаяс, — — Мистерия, важ да ӧнія кадся, Сеаографияӧн: сэсся Дролинг — Дролинг-мастер — важ конгер-угри, коді волывліс вежоннас ӧтчыд: сійӧ велӧдіс миянӧс Дролингӧ, Дролингӧ, Койлингӧ, Стречӧ.

«Кутшӧм сійӧ лои?» — шуис Алиса.

— Но, ме тэныд ачым ог вермы петкӧдлыны, — шуис Насмешнӧй Черепаха, — ме зэв ёна жугыль... А Грифон некор эз велӧдчыв та вылӧ.

— Эз тырмы кад, — шуис Грифон, — ме ветлі Классика мастер дорӧ, кӧть эськӧ... Сійӧ важ рака, сійӧ жӧ.

— Ме некор эг ветлы сы дорӧ, — ышловзис Мок Черепаха: — сійӧ велӧдіс Серам да Шог, шулывлісны важӧн.

— Сідз сійӧ, сідз и сійӧ, — шуис Грифон, аслас очередьын ышловзис; и кыкнан ловъя ловыс дзебисны чужӧмсӧ лапъясас.

«А тэ луннас кымын часӧн нуӧдін урокъяс?» — тэрмасьӧмӧн шуис Алиса, вежны темасӧ.

— Медводдза луннас дас час, — шуис Мок Черепаха, — мӧд луннас нёль, и с.в.

«Кутшӧм сійӧ интереснӧй план!» — шензьӧмӧн шуис Алиса.

— Таысь найӧс шуӧны урокъясӧн, — казяліс Грифон, — сы понда, мый лунысь-лун чинӧны.

Тайӧ лои дзик выль мӧвпӧн Алисалы, и сійӧ неуна мӧвпыштіс, мӧд замечаниесӧ шуӧм бӧрын. «Сідзкӧ, дас ӧтиӧд луныс, тыдалӧ, праздник?»

— Дерт, сійӧ жӧ, — шуис Мок Черепаха.

— А кыдзи тэныд удайтчис дас кыкӧд лунӧ? Алиса зіля муніс водзӧ.

— Урокъяс йылысь тырмас, — зэв решительнӧй шыӧн торкис Грифон: — висьтав сылы ӧні мыйкӧ ворсӧмъяс йылысь.

