Алисалӧн приключениеяс чудьяслӧн муын | Гутенберг проект .

VII ГЛАВА. Мад чай юанін .

Керка водзын пу улын сувтӧдісны пызан, и Мартса Зайчик да Шляпник чай юисны сы дорын: на костын пукалӧ Успальня, ёна узьӧ, а мӧд кыкыс сійӧн вӧдитчӧны подушкаӧн, локтӧны сы вылӧ, юр вылас сёрнитӧны. «Зэв неудобнӧ Спальниклы», — думайтіс Алиса; — сӧмын, кыдзи сійӧ узьӧ, ме чайта, мый сійӧ оз паныдась».

Пызаныс ыджыд, но куимнанныс ставныс ӧтлаын ӧти угловӧй ӧшинь улын: «Нинӧм места!.. Нет места!» — горӧдісны найӧ, кор аддзисны, мый локтӧ Алиса. «Тані уна места!» — скӧрмӧмӧн шуис Алиса да пуксис пызанлӧн ӧти помсяньыс ыджыд креслӧ вылӧ.

— Вина сёй, — ышӧдана шыӧн шуис Мартса Зайчик.

Алиса видзӧдліс пызан гӧгӧр, но чайысь кындзи нинӧм эз тыдав. «Ме ог аддзы винасӧ», — казяліс сійӧ.

— Некутшӧм абу, — шуис Март Зайчик.

— Сэки тэнадсяньыд эз ёна гражданскӧй, медым сійӧс сетін, — скӧрысь шуис Алиса.

— Тэныд эз ёна гражданскӧй, кортӧг пуксьыны, — шуис Мартса Зайчик.

— Ме эг тӧдлы, мый тайӧ тэнад пызан, — шуис Алиса; «сійӧ лӧсьӧдӧма ыджыд унаысь унджык куимысь».

— Тэнад юрсиыд кӧсйӧ стрӧитны, — шуис Шляпник. Сійӧ кутшӧмкӧ кад чӧж видзӧдіс Алиса вылӧ ыджыд любопытствоӧн, и тайӧ сылӧн медводдза сёрни.

— Колӧ велӧдчыны личнӧй замечаниеястӧг, — кутшӧмкӧ стрӧглунӧн шуис Алиса; «тайӧ зэв грубӧй».

Шляпник зэв паськыда восьтіс синъяссӧ, кывлӧм бӧрын; но ставыс, мый сiйö шуис , вöлi: «Мыйла лэбачыс гижан парта кодь?»

«Лок, ми ӧні гажӧдчам!» — думайтіс Алиса. — Ме рад, мый найӧ кутісны юасьны загадкаяс... — Ме чайта, мый верма гӧгӧрвоны та йылысь, — гораа содтіс сійӧ.

— Тэ чайтан, мый тэ чайтан, мый верман тӧдмавны сы вылӧ вочакывсӧ? — шуис Мартса Зайчик.

— Дзик сідз, — шуис Алиса.

— Сэки колӧ шуны, мый тэ кӧсъян шуны, — водзӧ нуӧдіс Март Зайчик.

— Ме тӧда, — тэрмасьӧмӧн вочавидзис Алиса; — кӧть эськӧ — кӧть эськӧ ме гӧгӧрвоа, мый ме шуа — тайӧ жӧ сійӧ жӧ, тӧдан».

«Не ӧткодь нинӧм!» — шуис Шляпник. — Тэ сідз жӧ верман шуны, мый «ме аддза, мый сёя» — сійӧ жӧ, мый «ме сёя, мый аддза»!»

— Тэ сідз жӧ верман шуны, — содтіс Март Заяц, — мый «Меным кажитчӧ, мый меным кажитчӧ» — сійӧ жӧ, мый «Меным кажитчӧ, мый меным кажитчӧ»!»

— Тэ сідз жӧ верман шуны, — содтіс Спальник, коді, тыдалӧ, узьӧм дырйиыс сёрнитіс, — мый «ме ловзьӧда, кор узьла» — сійӧ жӧ, мый «ме узьла, кор ловзьӧда»!»

— Тэкӧд сідз жӧ, — шуис Шляпник, и тані сёрниыс бырӧма, и гаж пукаліс минута кежлӧ чӧв, а Алиса мӧвпыштіс ставсӧ, мый вермис казьтыштны воронъяс да гижан партаяс йылысь, мый эз ёна ло.

Шляпник медводз бырӧдіс шытӧмлунсӧ. «Кутшӧм лун тӧлысьын талун?» — шуис сійӧ Алисалань бергӧдчигӧн: сійӧ перйис кисьыс часісӧ, гажтӧма видзӧдӧ сы вылӧ, ӧні-мӧдысь шевкнитіс, кутіс пель дорас.

Алиса неуна мӧвпыштіс, а сэсся шуис «Нёльӧд».

«Кык лун ӧшыбка!» — ышловзис Шляпник. «Ме тэныд шуи, мый уджъяслы маслӧ оз лӧсяв!» — содтіс сійӧ скӧрысь видзӧдӧмӧн Мартса Зайчик вылӧ.

— Тайӧ медся бур маслӧ, — ляпкыдик вочавидзис Мартса Зайчик.

— Да, но кутшӧмкӧ крошкаяс, тыдалӧ, пырисны тшӧтш, — нюммуніс Шляпник, — тэныд эз ковмы нянь няньӧн пуктыны.

Мартса Зайчик босьтіс часісӧ да мӧдарӧ видзӧдіс сы вылӧ: сэсся сійӧ чай юан чашкаас шыбитіс, бара видзӧдіс сы вылӧ: но нинӧм бурджыка шуны эз вермы, медводдза замечаниеысь: «Тайӧ медся бур маслӧ, тӧдан».

Алиса кутшӧмкӧ любопытствоӧн видзӧдіс сылӧн морӧс вылас. «Кутшӧм гажтӧм часі!» — казяліс сійӧ. «Сійӧ висьталӧ тӧлысь лунсӧ, а оз висьтав, кутшӧм час!»

«Мыйла колӧ?» — мурзис Шляпник. « Часід висьталӧ, кутшӧм во?»

— Дерт, абу, — зэв кокниа вочавидзис Алиса, — но тайӧ сыысь, мый сійӧ кольӧ ӧти воын татшӧм дыр ӧтлаын».

«Кутшӧм дзик менам », — шуис Шляпник.

Алиса страшнӧ майшасис, Шляпниклӧн замечаниеыс, тыдалӧ, эз кут кутшӧмкӧ смысл, а сідзкӧ, сійӧ, дерт, англия кывъя. — Ме тэнӧ ог ёна гӧгӧрво, — сійӧ, кыдзи вермис, вежӧра шуис.

— Спальник бара узьӧ, — шуис Шляпник да кисьтіс сылӧн ныр вылас неуна пӧсь чай.

Спальник тэрмасьтӧг нюжӧдіс юрсӧ да, синъяссӧ восьттӧг шуис: — Дерт, дерт, дзик сійӧ, мый ме ачым мӧда казьтыштны.

«Тэ нӧшта гӧгӧрвоин загадкасӧ?» — шуис Шляпник, бара бергӧдчис Алиса дорӧ.

«Но, ме сета, — вочавидзис Алиса: — кутшӧм вочакыв?»

— Менам ни ӧти мӧвп абу, — шуис Шляпник.

— Ни ме, — шуис Март Зайчик.

Алиса томмӧмӧн ышловзис. — Ме чайта, мый тэ верман мыйкӧ бурджыка вӧдитчыны кадӧн, — шуис сійӧ, — чем бырӧдны сійӧс загадкаяс юасьӧмӧн, кодъяс вылӧ абу вочакывъяс.

— Тэ кӧ тӧдан Времясӧ ме моз жӧ, — шуис Шляпник, — тэ эськӧ эн сёрнитны сійӧс бырӧдӧм йылысь .

— Ме ог тӧд, мый тэ кӧсъян шуны, — шуис Алиса.

«Дерт, тэ эн!» — презрительнӧя лэптіс юрсӧ Шляпник. — Ме лысьта шуны, мый тэ некор нӧшта эн сёрнитлы Времякӧд!

— Гашкӧ, абу, — повзьӧмӧн вочавидзис Алиса, — но ме тӧда, мый колӧ венны кад, кор велӧдча музыкаӧ.

— А!.. тайӧ жӧ лоӧ, — шуис Шляпник. — Сійӧ оз вермы лыйны... Ӧні кӧ тэ сӧмын бур ёртасьӧм кутін сыкӧд, сійӧ часіӧн пӧшти ставсӧ жӧ нуӧдіс, мый тэныд кажитчӧ... Шуам, шуам, нёль час асывнас, дзик нин кад заводитны урокъяс: тэныд колӧ сӧмын шыбитны Времялы намек, и часіыс мунӧ ӧти лунӧн!

(«Ме сӧмын кӧсъя, медым сійӧ лоис», — шыпыртчӧмӧн шуис аслыс Мартса Зайчик).

— Тайӧ эськӧ грандиознӧй, дерт, — мӧвпыштӧмӧн шуис Алиса, — но сэсся — меным оз ков лоны гӧльӧн сыысь, тӧдан.

— Абу первойсӧ, гашкӧ, — шуис Шляпник, — но тэ верман кутны сійӧс ӧти час джынӧдз, кытчӧдз тэныд кажитчӧ.

— Тадзи тэ веськӧдлан? — юаліс Алиса.

Шляпник траурнӧя нюжӧдіс юрсӧ. «Не ме!» — вочавидзис сійӧ. — Ми вензим кольӧм вося март тӧлысьын — дзик сійӧ дурӧм бӧрын, тӧдан... — (чай ложкаӧн петкӧдлӧ «Мартса заяц» вылӧ,) — — тайӧ ыджыд концерт вылын, кодӧс сетіс Королева сердца, и меным ковмис сьывны .

— Твинк, твинк, ичӧт лэбач! Кыдзи ме шензя, мый тэ сэні!»

Тэ тӧдан сьыланкывсӧ, гашкӧ?»

— Ме татшӧмторсӧ кывлі, — шуис Алиса.

— Водзӧ мунӧ, тӧдан, — водзӧ нуӧдіс Шляпник, — татшӧм ногӧн: —

— Мир вылӧ тэ лэбалан, . Енэжын чай-поднос кодь. Твинкл, твинкл —'»

Тані Успальник асьсӧ дзуртыштіс, и кутіс сьывны узьӧмнас « Твинкл, твинкл, твинкл, твинкл —» и муніс сэтшӧм дыр, мый ковмис пинявны сійӧс, медым сійӧ сувтіс.

— Ну, ме эг на помав медводдза строфасӧ, — шуис Шляпник, — кор Королева чеччыштіс да горӧдіс: «Сійӧ мырддьӧ кадсӧ!

«Кыдзи страшнӧ дикарь!» — шензьӧмӧн шуис Алиса.

— А сійӧ кадсяньыс, — бӧрдӧм шыӧн водзӧ нуӧдіс Шляпник, — сійӧ оз жӧ лӧсьӧдчы, мый ме кора!.. Ӧні век жӧ ӧкмыс час.

Алисалӧн юрӧ воис югыд мӧвп. — Тайӧ жӧ помкаысь татчӧ уна чай-тор пуктӧны? — юаліс сійӧ.

— Да, сійӧ жӧ, — ышловзис Шляпник, — век чай юан кад, а миянлы нинӧм абу кад мыськыны дӧрӧм-паськӧм костын.

— Сэсся тэ век жӧ гӧгӧр ветлан, чайта? — шуис Алиса.

— Дзик сідз, — шуис Шляпник, — кыдзи ставыс овлӧ.

«Но мый лоӧ, кор тэ бара локтан паныдасьлӧм дорӧ?» Алиса осмелитчис юасьны.

— Шуам, ми вежам темасӧ, — зевайтчӧмӧн торкис сёрнисӧ Мартса Зайчик. — Меным тайö ёна гажтöмтча... Ме гöлöсуйта том ныв висьталö миянлы висьт».

— Ме повзьӧма, мый ӧтиӧс ог тӧд, — ёна повзьӧмӧн шуис Алиса тайӧ предложениеысь.

— Сэки Спальниклы колӧ! — бӧрдісны кыкнанныс. — Узьышт, Спальня! И ӧтпырйӧ пинялісны сійӧс кыкнан боксяньыс.

Спальник ӧдйӧ восьтіс синъяссӧ. — Ме эг узьлы, — шуис сійӧ гырысь, ляпкыдик гӧлӧсӧн, — ме кывлі быд кыв, кодӧс ті шуинныд, зонъяс.

«Висьтав миянлы мойд!» — шуис Мартса Зайчик.

«Да, пожалуйста, лӧсьӧдӧй!» — корис Алиса.

— А ӧдйӧджык ло та йылысь, — содтіс Шляпник, — либӧ тэ бара узьлан, сійӧ лоӧм бӧрын.

— Коркӧ овлісны куим ичӧт чой, — зэв тэрмасьӧмӧн заводитіс Спальня; — Налӧн нимъясыс Эльзи, Лэйси да Тилли, олісны скважина пыдӧсын...

«Мыйӧн найӧ олісны?» — шуис Алиса, коді пыр ёна интересуйтчис сёян-юан йылысь юалӧмъясӧн.

— Найӧ олісны сироп вылын, — шуис Спальник, минута-мӧд мӧвпыштӧм бӧрын.

— Найӧ эськӧ эз вермыны сідзсӧ, тӧдан, — лӧсьыда казяліс Алиса; «найö эськö висьöмаöсь».

— Сідз жӧ лоины, — шуис Успальня; « зэв висьӧма».

Алиса зільӧма аслыс мӧвпыштны, кутшӧм лоӧ татшӧм неординарнӧй оласногыс, но тайӧ ёна майшӧдліс сійӧс, сідзкӧ, водзӧ муніс: «Но мыйла найӧ олісны скважина пыдӧсын?»

— Босьт нӧшта чай, — зэв сьӧлӧмсяньыс шуис Алисалы Март Зайчик.

— Менам нинӧм абу на, — обижайтчӧм шыӧн вочавидзис Алиса, — сідзкӧ, унджыксӧ ог вермы босьтны.

— Тэ чайтан, мый этшаджык он вермы босьтны , — шуис Шляпник, — зэв кокни босьтны унджык нинӧмысь».

— Некод эз юав тэнсьыд мӧвптӧ, — шуис Алиса.

«Коді ӧні личнӧй замечаниеяс нуӧдӧ?» — торжественнӧя юаліс Шляпник.

Алиса эз ёна тӧд, мый шуны та вылӧ: сідзкӧ, отсаліс аслыс чай да нянь-сов юны, а сэсся бергӧдчис Спальня дорӧ, повторитіс ассьыс юалӧмсӧ. «Мыйла найö олiсны скважина пыдöсын?»

Спальник бара жӧ минута-мӧд мӧвпыштіс та йылысь, а сэсся шуис: «Тайӧ сироп-скважина».

«Татшӧмыс абу!» Алиса заводитіс зэв скӧрысь, но Шляпник да Мартса Зайчик мунісны «Ш!ш!» и Спальник нюмъялӧмӧн казяліс: «Тэ кӧ он вермы лоны гражданскӧйӧн, бурджыка помал висьтсӧ аслыд».

«Но, пӧжалуйста, водзӧ мун!» — зэв скромнӧя шуис Алиса; — Ме мӧдысь ог торк... Ме лысьта шуны, мый вермас лоны ӧти .»

«Ӧти, збыльысь!» — скӧрмӧмӧн шуис Успальня. Но сійӧ сӧгласитчис мунны водзӧ. — А сідз тайӧ куим ичӧт чойыс — велӧдчисны серпасасьны, тӧдан...

«Мый серпасалісны?» — шуис Алиса, дзик вунӧдӧмӧн ассьыс кывсӧ.

— Треак, — шуис Спальня, дзик нинӧм тайӧ кадсӧ думайттӧг.

— Меным колӧ сӧстӧм чашка, — торкис сёрнисӧ Шляпник: — ставӧн ӧти места вылӧ вуджам.

Сійӧ муніс водзӧ, кыдзи сёрнитіс, и Спальня муніс сы бӧрся: Мартса Зайчик вуджис Спальня местаӧ, а Алиса ёна нин сьӧлӧмсяньыс босьтіс Мартса Зайчиклысь местасӧ. Сӧмын Шляпниклы лоис кутшӧмкӧ выигрыш вежсьӧмысь: а Алисалы лои ёна лёкджык воддзаысь, ӧд Мартса Зайчик сӧмын на жугӧдіс йӧв кувшинсӧ аслас тарелкаӧ.

Алиса эз кӧсйы мӧдысь обижайтны Спальняӧс, та понда сійӧ зэв аслыспӧлӧсӧн заводитіс: «Но ме ог гӧгӧрво... Кытысь найӧ кыскисны сиропсӧ?»

— Ва тыысь позьӧ кыскыны ва, — шуис Шляпник; — Сідзкӧ, меным колӧ чайтны, мый тэ верман кыскыны сироп-скважинаысь сироп — э, дурӧма?

— Но найö вöлiны скважинаын , — шуис Алиса Спальнялы, эз бöрйы казявны тайö бöръя замечаниесö.

— Дерт, найö вöлiны, — шуис Успальник; «—ну во».

Тайӧ вочакывйыс сэтшӧма майшӧдліс гӧль Алисаӧс, мый сійӧ лэдзис Спальникӧс мунны водзӧ кутшӧмкӧ кад кежлӧ, торктӧг.

— Найӧ велӧдчисны серпасасьны, — водзӧ нуӧдіс Спальня, зевайтіс да синъяссӧ нюлыштіс, ӧд сылы зэв ёна унмовсис; «и найӧ серпасалісны быдсяма нинӧм — ставсӧ, мый заводитчӧ М-сянь...»

«Мыйла М-ӧн?» — шуис Алиса.

"Мыйла оз?" — шуис Мартса Зайчик.

Алиса чӧв оліс.

Спальник тайӧ кад кежлӧ синъяссӧ ӧшӧдіс, мӧдӧдчис дремотаӧ; но, Шляпникӧн пинялӧм бӧрын, сійӧ бара ловзис неыджыд шыӧн, и водзӧ муніс: «—тайӧ заводитчӧ М-сянь, кыдзи мышку-ловушкаяс, и тӧлысь, и паметь, и уналун — тэ тӧдан, тэ шуан, мый ставыс «уна уналун» — тэ коркӧ аддзылін сэтшӧм уналунсӧ, кыдзи рисунок?»

— Збыльысь, ӧні тэ юалан менсьым, — зэв ёна майшасьӧмӧн шуис Алиса, — ме ог чайты...

«Сэки тэныд оз ков сёрнитны», — шуис Шляпник.

Тайӧ грублуныс ёна ёнджыка вермис терпитны Алиса: сійӧ ыджыд скӧрлунӧн чеччис, и муніс; Спальня дзик пыр узьыштіс, и мукӧдъяс пиысь ни ӧти эз казяв сылысь мунӧмсӧ, кӧть эськӧ сійӧ ӧтчыд-мӧдысь видзӧдліс бӧрӧ, джынвыйӧ надейтчис, мый найӧ звӧнитласны сы бӧрся: бӧръяысь аддзылӧм бӧрын найӧ зільӧны пуктыны Спальняӧс чайникӧ.

«Кӧть кутшӧм ногӧн ме сэтчӧ некор ог мун!» — шуис Алиса, кор сійӧ лэччис пу кузя. — Тайӧ медся дурӧма чай юанін, кӧні ме став олӧм чӧжыс ветлі!

Дзик сійӧ кадӧ, кор сійӧ шуис тадзи, казяліс, мый ӧти пуын ӧшиньыс веськыда пырӧ сэтчӧ. «Тайö зэв интереснö!» — думайтіс сійӧ. — Но талун ставыс интереснӧ... Ме чайта, мый сідз жӧ верма пырны ӧтпырйӧ. А во сійӧ муніс.

Нӧшта ӧтчыд сійӧ аддзис асьсӧ кузь залын, а ичӧт стеклӧа пызан дорын. «Ӧні, ме тайӧ пӧрйӧ бурджыка овла», — шуис сійӧ ас кежас, и заводитіс босьтны ичӧт зарни ключсӧ, да восьтыны садйӧ пырысь ӧдзӧссӧ. Сэсся сійӧ муніс удж вылӧ грибсӧ кусӧдӧмӧн (сійӧ видзис сылысь юкӧнсӧ кисьыс), кытчӧдз эз ло ӧти лапа гӧгӧр джуджда: сэсся сійӧ муніс ичӧт проход кузя: и сэсся — сійӧ аддзис асьсӧ медбӧръяысь мича садйын, югыд дзоридзьяс да шоныд фонтанъяс пӧвстын.

