The Project Gutenberg eBook of the Great Gatsby

VII

Cum in summa curiositate de Gatsby ageretur, lumina in domo sua per noctem unam sabbati defuisse, et, quantum coeperat obscure, transacto Trimalchio. Tantum sensim percepi autocineta quae in pulsum spera in suum verterent paulisper moratos esse ac deinde segnem abiecisse. Admirans an aegrotaret, inveniebam, pincerna insueta, scelesto vultu qui me suspiciebat ab ostio.

"Estne Dominus aeger Gatsby?"

"Nequaquam." Post pausam per dilatorias adiecit maligne modo.

"Non videram eum circum, et magis sollicitus eram. Dic ei D. Carraway pervenisse."

"OMS?" inclementer poposcit.

"Carraway."

"Carraway. Recte, dicam."

Fores repente impulit.

My Finnus me certiorem fecit Gatsby unumquemque servum in domo sua ante septimanam dimisisse et cum dimidia duodecim aliis substituisse, qui numquam in West Egg castellum a mercatoribus corrumpi ivit, sed moderata commeatus per telephonium iussit. Puer grocery nuntiavit culinam porcellum videri, et omnium opinio in villa erat novum populum omnino servi non esse.

Postero die Gatsby me telephonum vocavit.

"Abiens?" Quaesivi.

"Imo senex ludo."

" Audio te omnes servos tuos accensos."

"Vellem aliquem qui non loquatur. Primula fit saepius in pomeridianis."

Ita totus caravansarius in modum domus schedulae cecidisset in oculis eius displicuit.

"Sunt aliqui Wolfshiem aliquid facere voluerunt. Omnes fratres et sorores sunt. Parva deversorium currere solebant."

"Video."

Clamabat Daisy rogante- numne cras ad aedes illius prandium venirem? Miss Baker ibi esset. Post dimidiam horam Daisy se telephoned levavit et me venientem invenire videbatur. Aliquid sursum est. Nec tamen crediderim hanc occasionem scaenae eligere - praesertim ad occationem potius quam in horto Gatsby delineavit.

Saevit postero die prope novissimus, certe calidissimus, aestatis. Cum agmen meum e cuniculo in lucem solis emersit, solum aestus sibilus Nationalis Biscuit Societas meridiano coorta erupit. Stramenta in ore combustionis subsellia currus ferebatur; iuxta me mulier aliquandiu delicatius in tunicam albam spiravit, ac deinde, dum diurna eius sub digitis madefacta est, in altos aestus cum desolato clamore desperans lapsus est. Eius pocketbook alapam dedit.

"O mi!" anhelavit.

eam lassato flexu sustuli, eamque illi reddidi, eamque in brachii longitudine et per extremam angulorum partem, ut indicarem me nihil in eo consilio habere, sed omnes prope, etiam mulier, me ipsum suspicabantur.

"aestus!" dixit conductor ad nota facies. "Quaedam tempestatem! ... calida! ... calida! ... calida! ... Estne satis calefacta? Estne calida? Estne ... ?"

Redit mihi tessera commutationis obscura e manu macula. Quod quis caveat in hoc ardore cuius labia rubentia osculatus est, cuius caput madefacit pajama in praecordiis sinum!

... Per aulam domus Buchananum tenuem flatum venti portantes sonum campanae ad Gatsby et me exspectantibus ad ianuam.

"Corpus domini?" Sonueruntque pincerna in os. "Paenitet, domina, sed praestare non possumus - nimium calidum est ad meridiem tangere!"

Quod vere dixit esse: "Ita ... Ita ... videbo."

Qui receptorem deposuit, et ad nos venit leviter nitidissime, ut nostram duram paleam acciperet.

"Domina te exspectat in Salon!" inquit, incaute monstrans. In hoc aestu omnis gestus extraordinaria contumeliae communis vitae fuit.

Cubiculum, bene tabellis obumbratum, tenebrosum et frigus erat. Primula et Iordanis stratum immensum ponunt, ut idola argentea deprimentes stolas suas contra auram cantus nisl.

"Non possumus" simul dixerunt.

Iordanis digiti, puluerem album super tan- tum, ad momentum quievit in mea.

"Et Dominus Thomas Buchanan, athleta?" Quaesivi.

Simul vocem eius audivi, gruffus, obvolutus, rauca, in aula telephonica.

Gatsby in centro vestis purpurei stetit et oculis fascinatis circumspiciebat. Primula eum observans risit, dulcem risum excitans; exiguus pulveris impetus e gremio surrexit in auras.

“ Fama est, Iordanem insusurravit, illam puellam Tom in telephonum esse.

Tacuimus. Vox in aula magno cum molestia surgit: "Bene igitur ego tibi currum non vendam... Nullius obligatus sum tibi... Et de illo tempore prandii molestus sum, omnino non stabo!"

“Reprehendentem accipientem,” inquit Daisy cynice.

"Non est," inquam. "Est a bona-fide paciscor. Et factum est scire de eo".

Tom ianuam patefactam, corpore suo denso paulisper obstruxit spatium suum, et in cubiculum praecipitavit.

"Dominus Gatsby!" Latam et plana manum bene abscondito odio extendit. "Gaudeo te videre, domine…Nick…"

"Frigorem fac nobis potum," clamavit Daisy.

Et cum e cubiculo exiret, iterum surrexit et transivit ad Gatsby et diduxit faciem suam, osculans eum super os.

“Scis te amare”, murmurabat.

“Misera domina est”, dixit Iordanus.

Primula dubie circumspexit.

"Osculamini Nick quoque."

"Quam humilis, vulgaris puella!"

"Non curo!" exclamavit Daisy, et tardare foco latericio coepit. Tunc recordata caloris sedit culpabilis in toro, sicut nuper laventur nutrix ducens puellam in cubiculum.

« Beata sed pre- ciosa, deflexit, brachia porrigens. "Accede ad matrem tuam, quae te amat."

Puer, a nutrice relictus, trans cubiculum cucurrit et verecunde in veste matris haerevit.

“Bae-sed prae- scita! Num mater in veteres flavos crines puluerem nanctus est? Sta nunc, et dic: Quomodo fac.

Gatsby et ego vicissim incubui et parvam manum reluctantem arripui. Postea miratus est puerum intuens. Non credo eum umquam vere prius esse credidisse.

"Scivi ante prandium," inquit puer, alacres ad Daisy conversus.

"Hoc est quod mater tua te ostendere voluit." Facies eius in rugam unam parvae collo albo inflexo. "Somniaris, tu. Somnium tuum absolutum."

"Immo," placide puer admisit. "Amita Jordanis vestem quoque albam obtinuit."

"Quomodo tu ut amicos matris?" Primula vertit eam ut Gatsby obversaretur. "Putas esse pulchellus?"

"Ubi Pater?"

"Patrem non videt," explicavit Daisy. "Me spectat. Illa obtinuit capillos formamque faciei."

Primula resedit in toro. Nutrix gradum arripuit et manum extendit.

"Veni, Pammy."

"Vale, puella!"

Retro aspectu reluctante puer bene disciplinatus ad manum nutricis tenuit et extra ianuam evulsit, sicut Tom reversus est, quattuor pedicas anulorum, quae glaciem plenae premebant.

Gatsby potus sumsit.

"Certe refrigerium" dixit visibili contentione.

Avari hirundines diu bibimus.

“Alicubi lego quod sol calidior omnibus annis”, Tom genialiter dixit. "Videtur mox terrae in solem casurum esse - vel minutam exspectationem - contrarium est - omnes annos solis frigidiores sunt.

“Exite foras”, dixit Gatsby, “Libet te locum vide.

Cum illis profectus sum ad verandum. In viridi sono, in aestu stagnante, una vela parva lente repit ad mare dulcius. Oculi Gatsby eum momentaneum secuti sunt; levavit manum et trans sinus ostendit.

"Im rectum per te."

"Sic es."

Oculi nostri super rosas lectos et gramina calidam et in littus caniculariorum purgamenta elata. Tarde albae alis scaphae contra caeruleum frigus limes caeli motae sunt. Ante mare proiecerunt undas et insulas beatorum abundantes.

“Lusus est tibi,” inquit Tom, annuens. "Volo ibi cum eo esse circiter horae."

Prandium habuimus in triclinio, obtenebratum contra aestum, et trepidum hilaritatem frigida cervisia bibimus.

"Quid faciemus nobis post meridiem?" Clamavit Daisy, "et perendie post hoc, et triginta annos sequentes?"

"Noli esse morbosum," dixit Jordan. "Vita incipit totus super iterum cum accipit rigidas in ruinam."

“Sed ita calidum est,” inquit Daisy, prope lacrimas, “et omnia sic confusa sunt. Eamus omnes in oppidum”.

Certabat vox eius per aestum, palpans contra, ineptiam suam fingens in formas.

“Argarium audivi ex stabulo facere” Tom Gatsby dixit, “sed ego primus homo qui stabulum e garo semper fecit”.

"Quis ad oppidum ire vult?" Aster postulavit instanter. Gatsby ad eam oculi fluitabant. "Ah", inquit, "vides ut refrigescant."

Convenere oculi, conspiciunt inter se, soli in spatio. Incubuit cum labore ad mensam.

"Vos semper vide ut refrigescant," illa repetivit.

Dixerat ei quod amabat eum, et Tom Buchanan vidit. obstupefactus. Os suum paululum aperuit, et in Gatsby aspexit, ac deinde ad Daisy reversus est quasi nuper agnovit eam sicut ille iampridem noverat.

“Similis tabulae hominis,” illa innocens ivit. "Tu scis tabula hominis-"

“Licet,” in Tom celeriter irrupit, “Probe ad oppidum ire cupio. Agite — omnes ad oppidum sumus”.

Surrexit, oculis adhuc coruscantibus inter Gatsby et uxorem eius. Nemo movetur.

"Age!" Eius ingenium parum suut. "Quid est hoc

Extrema vitrei cervisie manu tremens nisu abstinentiae ad labra ferebat. Voce primula nos ad pedes pervenit et ad glaream ardentem ferebamur.

"Numquid mox iturus?" objecit. "Sicut hoc? Nonne quis fumus cigarette iens ut primum?"

"Omnes fumabat omnes per prandium".

“O gaudendum est,” orabat. "Est etiam calidum ad fuss."

non respondit.

« Habeto, inquit, viam vestram. Iordane age.

Ibant cenaculum ad parandum dum tres viri stabant ibi caldariis calculis tergiversantibus pedibus nostris. Argentea curua lunae iam in occiduo ferebatur caelo. Gatsby loqui incepit, mentem mutavit, sed non ante Tom girat et exspectando se opposuit.

"Habesne hic stabula tua?" quaesivit Gatsby cum labore.

"Quarta fere mille passuum via."

"O."

Pausa.

"Non video ideam eundi ad oppidum", Tom saeviter erupit. "Feminae has notiones adepto in capitibus-"

"Possumusne quicquam bibere?" Daisy a fenestra superior.

“Volumam aliquid,” respondit Tom. Introivit.

Gatsby convertit ad me rigide;

"Non possum dicere aliquid in domo sua, senex ludo."

“Vox indiscreta habet”, inquam. "Est plena of-" haesitavi.

"Vox eius plena pecunia" subito dixit.

Erat id. Nunquam ante intellexi. Plena erat pecunia, inexhausta suavitas, quae surgens cecidit in eo, sonantis ejus, cymbalis cantus ejus.

Tom e domo exivit utrem quartæ in linteo involventem, secuti Daisy et Iordanes pileis metallicis linteis involuti, ac levia palliola super arma portantes.

"Num omnes in currus ibimus?" suggesserant Gatsby. Sedis corium viridis sensit calidum. "In umbra relinquere debueram."

"Estne vexillum subcinctus?" poposcerat Tom.

"Etiam."

"Age, tu meam suscipe et me currus tuos ad oppidum pellere."

Invisum fuit suggestione Gatsby.

"Non puto multum gas" objecit.

"Plenitudo gasorum" Tom boisterose dixit. coniecturam respexit. "Et si excurrit, prohibere possum apud pharmacopolam. Aliquid emere potes apud pharmacopolam hodie."

Pausa secuta est haec ut videtur inanis notatio. primula ad Tom frontem respexit, et inexplicabilis expressio, simul plane inusitata et vaga cognoscibilis, quasi solum verbis descriptum audissem, vultum Gatsby praetermisi.

"Age, Daisy," Tom dixit, manum ad currus Gatsby premens. "Ego te in hoc circo plaustro ducam."

ianuam aperuit, sed de circulo brachii emigravit.

Nick et Iordanem accipis. Te sequimur in coupé.

Ambulavit prope Gatsby, manu tangens tunicam. Iordanem et Tom et ego ascendi in autocineto anteriori cathedram Gatsby, Tom ignotas anni tentative impulit, et nos in calorem gravem excussimus, eos e visu relicto.

"Nonne vidisti?" poposcerat Tom.

"Vide quid?"

Intuitus me acriter, Iordanem animadvertens et omnia per me oportet cognoscere.

"Me satis mutam putas, nonne?" suadet. "Fortasse sum, sed prope alterum visum habeo, interdum ut quid faciam. Forsitan non credas, sed scientiam".

Constitit. Immediata contingentia eum consecuta est, retraxit eum ab ore theoricae abyssi.

"Parvum de hoc homine feci", inquit. "Ego altius abierunt si essem known-"

"Tu medium fuisti ad te?" Iordanis facete quaesivit.

"Quid?" Confusi, nos risimus intuiti. "A medium?"

"De Gatsby."

"De Gatsby! Minime, non habeo. Dixi me parvam investigationem factam de praeterito."

“Et invenisti quod erat Oxoniensis homo,” utiliter dixit Iordanus.

"An Oxoniensis vir!" incredulus erat. "Sicut infernus est! sectam roseam gerit."

"Sed vir Oxoniensis est."

"Oxford, New Mexico," Tom contemptim snorted, "vel quid tale."

"Audi, Tom. Si talis snob es, cur eum ad prandium invitasti?" postulavit Jordanem.

« Primula eum invitavit; cognovit eum priusquam nos matrimonio erimus – Deus scit ubi!

Fuimus omnes iracundiores nunc cum cereuisia caduca, et conscii sumus aliquandiu in silentio. Tunc oculi lapsi doctor TJ Eckleburg in via in conspectum venerunt, recordatus sum cautelam Gatsby de gasoline.

"Nos satis habemus ut nos ad urbem recipiamus," Tom dixit.

Sed hic est garage, obiecit Iordanem. "Nolo in coquendo calore stabulari."

Tom impatiens in utrasque dumos coniecit, et ad abruptam pulverulentam sistendam lapsus sub signo Wilson. Post momentum proprietarius ab interiore institutionis suae emersit et ad currus concavos spectavit.

"Lets habere aliquam gas!" exclamavit dure Tom. "Quid censes nos desii-mirari visum?"

"Aeger sum," inquit Wilson, non movens. "Egrotavit totum diem."

"Quid negotist?"

"Ego omnes currunt."

"Quid, me adiuvabo?" Postulavit Tom. "Tu satis bene in phone cecinit."

Wilson nisu umbram et limen reliquit et subsidium spirans durum pileum piscinae dedit. In sole erat facies eius viridis.

"Prandium tuum interrumpere non intendo," dixit. "At ego pecuniam male egeo, et mirabar quid cum vetere curru acturus es."

"Quomodo tibi placet hoc unum?" quaesivit Tom. "Ego emit eam ultima septimana."

“Est lepidus flavus,” inquit Wilson, ut manubrium intendit.

"Amo ut emas?"

"Magna fors" Wilson tenuiter risit. "Minime, sed pecuniam in altera facere potui."

"Quid vis pecuniae, subito?"

"Hic fui nimis diu. Abire volo. Uxor mea et volo ire Occidentem."

“Uxor tua facit”, Tom exterritus.

"Decem annos illa locuta est." Requievit paulisper contra sentinam, oculos ejus obumbrans. "Iam iam it utrum velit nolit. vado ut eam auferam."

Res emicabat nobis tumultus pulveris ac vibrantis manus.

"Quid tibi debeo?" acriter poposcerat Tom.

"Ego iustus got aliquid ridiculam his duobus diebus sapit", inquit Wilson. "Hoc est quod volo ut auferat. Hoc est quod tibi molestum est de car."

"Quid tibi debeo?"

"Dollar viginti."

Inclementia pulsus aestus ad me confundere incipiebat et momentum ibi malum habui antequam percepi quod tantum suspiciones eius in Tom. Inventa est quod Myrtus aliquam vitam sine illo in alio mundo habuisset, et ictus physice aegrotaret. Inspexi eum et deinde apud Tom, qui minus quam ante horam invenisset simile—ac mihi occurrebat nullum esse discrimen inter homines, mentem, vel genus, tam profundam, quam inter aegros et putei discrimen. Wilson adeo aeger erat ut nocens et irremissibiliter nocens viderit, ac si praegnantem aliquam miseram nactus esset.

"Dabo tibi istum raedam," dixit Tom. "Et mittet eam in crastinum meridiem."

Loca illa vagus semper anxiabatur, etiam in lato meridiano fulgore, iamque volvebam caput quasi admonitus aliquid a tergo. In cineribus ingentes oculos Doctoris TJ Eckleburgi pervigilabat, sed post momentum intellexi alios oculos a minus viginti pedibus abesse.

In una ex fenestris super cellae aulaea paulum deflexa sunt, et Myrtle Wilson ad currum prospiciens. Ita occupata erat ut nullam animadvertendi conscientiam haberet, et unus motus post alium in faciem tanquam res in lente progredientis imago obrepserit. Expressio eius curiose nota fuit - dictio saepe visa est in faciebus mulierum, sed in myrto Wilsonis vultu vanum et inexplicabile videbatur donec oculos eius, zelo pavore latos, non in Tom, sed in Iordanem Baker fixum esse intellexi, quem in uxorem duxit.

Non est confusio similis confusionis simplicis mentis, et sicut nos abegit, tom erat sentiens flagellis ardoris terroris. uxor et domina, usque ad horam ante secura et inviolata, ab ejus potestate praecipites labantur. Instinctus acceleratori gressus ancipiti proposito Daisy consequendi, et relicto Wilsono a tergo ad Astoria pervolavimus ad quinquaginta millia passuum hora, donec inter cingulos araneos elevati in conspectum facilem caeruleam pervenimus.

“Illae magnae movilia circa Quinquagesimae Vicum refrigeratae sunt,” suggessit Iordanem. "Novi Eboraci aestatis postmeridianis amo cum omnes absunt. Est aliquid nimis sensuale circa illud - praeripere, quasi omnes fructus iocosorum in manus tuas incidant."

Verbum "sensus" effectum habuit ulterioris turbationis Tom, sed antequam protestationem invenire posset ad finem accessit, et Daisy significavit nos una elaborare.

"Quo tendimus?" clamavit.

"Quid de movies?"

"Tanta est", querebatur. "Vos ire. Nos equitare circum et in occursum adventus tui". Ingenii nisu languide surgebat. "Nos te in aliquo anguli in occursum adventus tui. Ego eris homo fumantem duobus Montibus".

"Non possumus hic disputare," Tom impatienter dixit, ut dolor sibilum post nos maledictum dedit. "Tu me sequeris ad meridiem Park Centralis, ante Plaza."

Aliquoties caput convertit et currus suos respexit, et si negotiatio tardavit, retardavit donec in conspectum venirent. Vereor ne me existimem, ne in vic- libus lateralibus e vita emissae perpetuo iacularentur.

Sed non. Nos omnes minus explicabile gradum ad conclave litis in Plaza Hotel obtinendum cepimus.

Diuturna et tumultuosa ratio, quae nos in thalamo illo pascendo finivit, me fallit, quamvis acrem corporis memoriam habeam quod, interulatus meus, sicut anguis humidus circa crura mea ascendebat, et intermissa sudoris globula per dorsum meum refrigescebat. Notio a Daisy orta suggestione quod quinque thermas conducit et frigidas balnea sumimus, et deinde formam magis tangibilem sumimus ut "locum habere mentastrum julep." Unusquisque nostrum dixit etiam atque etiam "insanum esse ideam" - omnes simul collocuti sumus ad clericum elusum et cogitandum, vel cogitare simulavimus, nos esse valde ridiculam.

Cubiculum magnum erat et obriguit, et, quamquam iam hora diei quarta erat, fenestras aperiens nonnisi aestus virgultorum ex Park admissus est. Primula ad speculum ivit, et cum tergo nobis stetit, crines figens.

“Tabula turgidus est”, Iordanem reverenter insusurravit, et omnes riserunt.

“Aliam fenestram aperi”, praecepit Dasy, sine conversione.

"Non sunt amplius."

"Bene, volumus melius telephono ad axe-"

"Res facere est calor oblivisci," Tom impatienter dixit. "Decies peius facis crambens."

Utrem cupam e linteo evolvit et super mensam posuit.

"Cur non sinit eam, senex lusus?" notavit Gatsby. "Tu es ille qui ad oppidum venire cupiebat."

Erat silentium. Telephonium liber e clavo elapsus est et ad aream spargitur, unde Iordanus insusurravit "Ignosce" - sed hoc tempore nemo risit.

“Eligo,” obtuli.

"Reperi." Gatsby filum divisum examinavit, mussat "Hum!" studiose, et in sella librum iactavit.

"Hoc magnum est tuum, annon?" acute dixit Tom.

"Quid est?"

"Haec omnia, 'vetus ludo' negotium. Ubi tulistis hoc usque?"

"Nunc vide hic, Tom", inquit Daisy, conversus e speculo, "si verba personalia facturus es, hic paulisper manere non possum. Evocate et iube glaciem pro monetaria julep."

Cum Tom receptaculum calidum compressum in sonum explosum sumpsit et audiebamus prodigiosas chordas nuptiarum Mendelssohn Martius e ballroom infra.

"Finge aliquem nubere in hoc calore!" clamavit Jordanis tristis.

"Adhuc in medio Iunii duxi" Daisy recordatus est. "Louisville in mense Iunio! aliquis defecerat. Quis est deficiens Tom?"

"Biloxi," qui paulo respondit.

"Vir nomine Biloxi". "Biloxi cuneos" fecit et pixides fecit, quod factum est, et fuit a Biloxi, Tennessee.

Et introduxerunt eum in domum meam, Iordanis apposita, quia viximus ab ecclesia duo tantum fores, et mansit ibi tres hebdomades, donec Pater ei nuntiasset quod exiret. Post momentum addidit quasi irreverentem sonaret, "Non erat nexus."

Scire solebam libellum Biloxi ex Memphis, innuebam.

"Ipse consobrinus suus erat. Priusquam omnem familiam suam scirem discessisset. Ille mihi dedit aluminium, quo hodie utor."

Musica cum caerimoniis coepta occubuit, et iam longus clamor ad fenestram fluitavit, clamores intermittentes "Ea-ea-ea!" postremo per choreas cum rupta choreas agere coepit.

"Vetera sumus," dixit Daisy. "Si essemus iuvenes, surgere volumus et saltare."

“Memento Biloxi”, eam monuit Iordanus. "Ubi scis eum, Tom?"

"Biloxi?" Conatu haerebat. "Ego nesciebam eum. Erat amicus Daisy est."

Non erat, negavit. "Ego nunquam ante videram. In privata autocineta descendit."

"Bene, dixit se scire te. Ille in Louisville evectus est. Asa Avis in novissimo momento circumduxit eum et quaesivit an locum ei haberemus."

Iordanis risit.

"Verisimile erat bumming domum suam. Ille mihi dixit se praesidem classis vestrae in Yale".

Tom inter se et vidi pocula.

"Bil oxi ?"

"Primum locum non habemus aliquem president-"

Pedes Gatsby brevem, inquietam stigmata verberavit et eum Tom subito aspexit.

"In via, domine Gatsby, intellego te esse virum Oxonium."

"Non prorsus."

"O, inquam, Oxonium profectus es."

"Ita, veni illuc."

Pausa. Tunc vox Tom, incredula et contumelia;

Ibi circa tempus Biloxi ad Novum Portum ivisse debes.

Alia pausa. Famulus pulsavit et intravit menta et glaciem elisa, sed silentium continuum per "gratias" et mollem ianuam occlusit. Ingens haec proprietas tandem fuit ut purgaretur.

"Dixi tibi illuc venisse," inquit Gatsby.

"Audivi te, sed libet scire quando."

“Decem et undeviginti, tantum quinque menses mansi. Ideo me Oxonium hominem appellare non possum.

Tom perstrinxit videre, si incredulitatem suam inspexisset. Sed omnes nos in Gatsby spectabamus.

Occasionem quibusdam ex indutiis dabant. "Potuimus adire ad aliquas universitates in Anglia vel in Gallia."

Volebam assurgere et alapam sibi in tergo esse. Unam ex iis plenam fidem habui in eo quam antea expertus eram.

Primula surrexit, subridens tenuiter, et ad mensam abiit.

“Aperi, Tom cupulum,” iussit, “et ego te mentarium faciam. Tunc non videberis tibi tam stultum.

"Exspecta paulisper," Tom abripitur, "Dominum Gatsby unum amplius interrogare cupio."

“Perge”, inquit Gatsby comiter.

"Qualem ordinem es in domo mea quomodocumque causa facere conaris?"

Quibus in propatulo tandem Gatsby contentus fuit.

"Verbum non facit," Daisy perdite prospexit ab uno ad alterum. "Tu ordo efficis. Quaeso tibi parum sobrietatis."

"Abstinentia!" repetitur incredule Tom. “Astimo rem novissimam sedere ac permittere Dn. Nemo a Nusquam amare uxorem tuam. Bene, si haec opinio me dinumerare potes… Hodie homines incipiunt per deridendum familiarium et familiarium institutionum, deinde omnia eiciunt et conubium habent inter album et nigrum."

Fervore ferocem patibulum vidit se solum in ultimo humanitatis obice stantem.

Omnes hic candidi sumus, murmuravit Iordanis.

"Scio me non valde popularem esse. Magnas partes non facio. Credo domum tuam facere in porcellum ut amicos habeas in mundo hodierno."

Iratus eram, cum omnes eramus, tentatus ridere cum os aperiret. Transitus libertini ad prig adeo plenus erat.

"Habeo tibi aliquid dicere, vetus sport-" incepit Gatsby. Sed Daisy conjecturam suam intendit.

"Quaeso ne!" interrupit inermem. "Placere eamus domum. Cur nos omnes domum ite?"

“Id utile est,” surrexi. "Age, Tom. Nemo bibere cupit."

"Volo scire quid Dominus Gatsby habet indicare mihi."

"uxor tua te non amat," inquit Gatsby. "Ea numquam te amavit. Me amat."

"Insanus es!" Tom automatice exclamavit.

Gatsby ad pedes erupit, incitatione vivida.

"Numquam te amavit, audin?" clamavit. "Sola te duxit quia pauper eram et taedet me exspectando. Foedus error erat, sed in corde suo numquam quemquam praeter me amavit!"

Hic Iordanus et Ire conabar, sed Tom et Gatsby certatim certatim insistebant ut mansurae, quasi neuter eorum quicquam celaret et privilegium passionis suae vicario impertiret.

“Sede, Daisy,” Tom vox parum attrectavit ad notas paternas. "Quid factitatum est? Cupio audire de omnibus eam".

"Dixi tibi quid actum est", inquit Gatsby. "Euntes ad quinquennium et nesciebam."

acute convertit ad Daisy Tom.

"Visis hunc quinque annos?"

"Non videns," inquit Gatsby. "Minime, non potuimus convenire. Sed uterque nostrum illo tempore, senex lusus, et nesciebamus, amavimus. Risi aliquando"—sed non erat in oculis risus — putarem te nescire."

"O, id omne." Tom crassos digitos in unum quasi clericum percutiebat et in sella sua recubuit.

"Insanis es!" explosit. “Non possum loqui de eo quod ante quinque annos factum est, quia Daisy tunc nesciebam — et ego damnabor si videro quomodo intra mille passus abis, nisi macellos ad posticum attuleris. Sed omnia reliqua istius mendacii damnata est Deus. Amabat me primula cum illa me duxit et nunc me amat.

"Minime," inquit Gatsby, caput quassans.

“Agit, licet. Malum est quod aliquando in capite stultas ideas accipit et quid agat nesciat. Sapiens adnuit. "Et quod plus est, etiam Daisy diligo. Aliquando in spretionem desino et me stultum facio, sed semper redeo, et in corde meo omni tempore amo".

“Defecisti,” inquit Daisy. Conversa ad me, et vox, omissis octavis inferioribus, cubiculum perplexum implevit despectione: “Scisne cur Lipsiae reliquimus? Miror te non parvi spretae fabulae tractasse.

Gatsby ambulavit et stetit iuxta eam.

“Diasy, iam actumst”, sedulo dixit. "Nihil refert amplius. Dic ei verum, quod numquam amasti eumque omnia in aeternum deleta sunt."

Caecus eum aspexit. "Quare-quomodo eum amem fortasse?"

"Tu numquam amasti eum".

Cunctata. Oculi eius super Iordanem ceciderunt et me quasi appellatum quoddam, quasi tandem intellexit quid ageret, et quasi numquam omnino aliquid facere voluisset. Sed id efficitur nunc. Sero erat.

"Non amavi eum," inquit, cunctanter.

"Non apud Kapiolani?" repente poposcerat Tom.

"Non."

Ex ballroom subter, chordae obvolutae et suffocatae in aestus aeris fluctus feruntur.

"Non illo die e Punch Crater te deduxi ut calceos tuos exsiccares?" Rauca benignitas erat in sono ... "Aster?"

"Placere facere." vox eius frigida erat, sed rancor recedebat inde. Aspexit Gatsby. "Ibi, Jay", inquit -, sed manum eius tremens cigarette accendere conata est. Subito cigarette iecit et certamen ardente in tapete.

"O nimium vis!" clamavit ad Gatsby. "Te amo nunc, nonne satis est? Quid est praeteritum non possum." Coepit inermem flere. "Ego amavi eum semel, sed amavi te quoque."

Oculi Gatsby aperti et clausi sunt.

"Tu me quoque dilexit?" iteravit.

“Mendacium quidem est,” tom ferox dixit. "Ille te vivere nesciebat. Cur — res est inter Daisy et me ut numquam scias, neutrum nostrum unquam oblivisci potest."

Verba corporaliter mordere videbantur in Gatsby.

“ Daisy soli loqui volo,” institit. "Illa omnia excitatur now-"

“Tantum non possum dicere me Tom numquam amasse,” miserabili voce admisit. "Hoc non est verum."

"Sane non esset," constat Tom.

Conversa ad virum.

"Quasi tibi interest," inquit.

"Scilicet refert. Eo ut meliorem curam vestrum posthac."

“Non intellegis”, inquit Gatsby, tactu terroris. "Non es ad curam eius amplius."

"Non sum?" Tom oculos late aperuit et risit. Se nunc regere potuit. "Quid est?"

"Aster te relinquo."

"Ineptias."

"Ego sum," inquit, visibili nisu.

"Me non relinquit!" Tom verba subito super Gatsby procubuerunt. "Certe non pro vulgari rapax qui anulum quem digitum surripere debuit".

"Hoc non stabit!" clamavit Aster. "O, obsecro, exeamus".

"Quis es, quomodo?" erupit Tom. "Tu unus es ex illo fasciculo qui cum Meyer Wolfshiem dependet—id multum mihi accidit ut scias. parvam inquisitionem de rebus tuis feci et cras amplius ferebo."

“Potes te de illo, senex lusus,” inquit Gatsby constanter.

"Inspexi quid vestri 'medicamenta' essent. Conversus ad nos, cursim locutus est. "Ille et hic Wolfshiem multam partem vicatim medicinae emerunt hic et apud Chicago et alcoholem frumenti super calculo vendiderunt. Id unum ex minutissimis suis artibus. Ego eum primum vidi in bootlegger, et haud longe erravi."

"Quid de illo?" inquit Gatsby comiter. "Coniecto amico tuo Waltero Chase non nimis superbus venire in ea".

Nonne tu eum in egena dereliquisti? Tu eum per mensem in New Jersey in carcerem dimiseris. Deus! Walterum de te audire debes.

"Venit ad nos mortuus fregit. Valde gavisus est pecuniam capere, vetus ludus."

"Noli me vocare ludo vetus" clamavit Tom. Gatsby nihil dixit. "Walterius te in legibus quoque sponsionis habere potuit, sed Wolfshiem eum in os suum pertimuit."

Ille insuetus adhuc notus aspectus in Gatsby vultum rursus fuit.

"Ille res medicae- ris erat parva mutatio," Tom lente permansit, "sed nunc aliquid habuisti quod Walterus de me dicere timuit."

Inspexi Daisy, qui inter Gatsby et virum eius et ad Iordanem perterritus erat, qui invisibilem sed absorbens obiectum in summitate mentum aequiparare coeperat. Tunc conversus sum ad Gatsby - et obstupuit vultus eius. Aspexit, quod in omni contemptu garritum calumniis horti sui dictum est, ac si hominem occidisset. Nam momento aspectus faciei eius modo phantastico modo describi potuit.

Is transiit, et commotus ad Daisy loqui coepit, omnia denegans, nomen suum contra accusationes non factas defendens. Sed cum omni verbo longius et ulterius in se traheret, ita emisit, et solum somnium mortuum pugnavit post meridiem elapsus, conans tangere quod non erat amplius tangibile, luctantem infeliciter, indesairingly, ad illam vocem amissam per cameram.

Vox orabat iterum ut iret.

" Quaeso , Tom! Hoc amplius stare non possum."

perterritis oculis narrabant quicquid animorum, quantae fortitudinis habuerat, plane abiisse.

"Vos duo in domo, Daisy," dixit Tom. "In D. Gatsby scriptor currus."

Intuita est Tom, nunc perterritus, sed magnanimo instigante contemptu.

"Age. Ille te non vexabit. Puto se intelligere praesumptuosam suam parvam flirtationem".

Abiere, sine verbo, abrupti, fortuiti, solitarii, ut umbrae, etiam a nostra miseratione.

Post momentum Tom surrexit et lagenam cupam in linteo involvere coepit.

"Vis aliqua ista? Jordan? ... Nick?"

non respondi.

"Nick?" Iterum interrogavit.

"Quid?"

"Vis aliquem?"

"Non ... Modo recordatus est hodie natalis meus."

Triginta ego. Ante me portentosa minantis iter decennium novi.

Septima hora erat cum in coup venimus cum eo et in Longam Islandiam profecti sumus. Tom loquebatur incessanter, exultans et ridens, sed vox eius tam remota fuit a Iordane et me, quam clamor externus in marmoribus vel tumultus elevati supra caput. Humana compassio suos limites habet, et contenti eramus omnia tragica argumenta fluere urbe retro luminibus. Triginta — promissio decennali solitudinis, tenui indice singulorum hominum ad cognoscendum, brevissimum brevissimum studium, capillum extenuantem. Sed praeter me erat Iordanis, qui, ut Daisy dissimilis, semper sapiens fuit ut somnia a saeculo in sæculum oblita portaret. Ponte caliginoso praetereuntem facie pallentes scapulae meae segniter ceciderunt, et terror triginta manus blanda pressione exstincta est.

Sic ad mortem egimus per refrigerium crepusculum.

Iuvenis Graecus, Michaelis, qui iuncta capulus praeter acervos cucurrit, praecipuum testimonium inquisitionis erat. Qui per aestum usque post quinquennium, cum ad palatia deambulavit, invenit Georgium Wilson in officio aegrotum, vere aegrum, pallidum ut pallentes crines suos, et toto orbe quatientem. Michaelis eum monebat ut cubitum iret, sed Wilson renuit dicens se multum negotii desidero si fecisset. Dum proximo suo persuadere nitebatur vehemens reticulo supra caput erupit.

“Uxorem illic habeo clausam”, Wilsonus placide explicavit. "Ibi manebit usque ad diem crastinum, et tunc migraturi sumus."

Obstupuit Michael; Quadriennio finitimi fuerant, et Wilsonus numquam tenuissime eiusmodi locutionis capax videbatur. Fere unus ex his obsoleta erat: cum opus non esset, sella in ostio sedit et populum et currus transeuntes per viam aspexit. Cum aliquis cum eo loquebatur, semper risit modo jucundo et hyalina; Vir fuit uxoris suae, non suae.

Ita naturaliter Michaelis explorare conatus est quid factum esset, sed Wilson verbum non diceret, sed curiosos et suspectos visitantis intuitus coepit eiicere et interrogare quid certis temporibus statis diebus faceret. Cum haec anxius erat, operarii quidam praeter ianuam ad cauponam suam vincti venerunt, et Michaelis occasionem discedendi arripuerunt, postea redire volentes. Sed non ante. Oblitus est, id totum. Cum foris iterum egrederetur, paulo post post septem, admonitus est de colloquio quod vocem Dominae Wilson audivisset, vocem emissam et obiurgare, descensum in garage.

"Percute me!" clamorem eius audivit. "Iacta me et verberate me, sordide pusillum ignave!"

Subito post in vesperum prorupit, manus iactans et clamans, priusquam ab ostio moveret, negotio confecto.

"Car mortem" ut folia vocabant, non cessavit; e tenebris colligendis exiit, momento tragice fluctuabat, et tunc circa flexum proximum disparuit. Mavro Michaelis certe non erat de colore suo - primo lictorem dixit lucem viridem esse. Alter currus, alter New York versus, centum cubitis ultra quiescit, et auriga eius ad ubi Wilsonus myrtus, vita violenter extincta, in via prosternens densumque sanguinem pulvere miscuit.

Michaelis et hic vir ad eam primum pervenit, sed cum tunicam illam revulsam, adhuc sudore umidatam, viderunt sinistrum pectus eius quasi LACINA laxum iactare, et infra cor audire non oportuit. Os patulum erat, et aliquantulum in angulos scidit, quasi parum suffocasset in dando tremendo vigore tam diu reconditam.

Tres aut quattuor autocineta vidimus et turbam cum adhuc aliquo intervallo absumus.

"Wreck!" dicto Tom. "Quod bonum est. Wilson'll habere minimum negotium tandem."

Retardavit, sed tamen nulla morandi intentione, donec, dum propius accederemus, faciem populi ad portam gargararii intentam intentam ipso facto dumos induebat.

"Videbimus," inquit, "visum modo."

Intellexi nunc quendam concavum et eiulatum e garatorio continenter emissum, quem cum e vestigio egrederetur et ad ianuam egrederetur, in verba se contulit: O Deus meus! edidit atque anhelans.

“Est hic aliquid mali molestus,” inquit Tom commotus.

Ascendens in cuspidem ascendit et prospexit super gyrum capitum in cellam, quae sola luce fulva accensa est in cophino metallo inclinato. Tum sonum acris in faucibus fecit, et validorum armorum motu violento impulsum pervadit.

Iterum occlusus est circulus expostulationis murmure currens; erat momento antequam quicquam omnino videre potui. Tunc advenientibus turbantibus aciem, et Iordanis subito intus pulsus sum.

Corpus myrti Wilson stragulo involutum, et deinde in alio stragulo, quasi frigida nocte in calefacta laboraret, per parietem in operabili iacebat, et Tom, cum dorsum nobis inmineret, immobilis erat. Post eum stabat tristis motorcyclus nomina deponentium cum multo sudore et correctione in libello. Principium primo non potui reperire gementem Verba per nudam garrula voce sonantem - Tunc Wilsonum vidi stantem in limine sublato Officii, nutans hinc atque hinc ad postes ambabus manibus. Quidam homo submissa voce ad eum loquebatur et conabatur subinde manum super humerum imponere, sed Wilsonus nec audiebat nec vidit. Oculi eius lente ab inclinata lumine ad onustam mensam per parietem deciderent, deinde rursus ad lucem inprobus, et incessanter altam, horrendamque vocationem, emisit;

"O mi Ga-od! O meum Ga-od, O Ga-od, O meum Ga-od!"

Mox Tom inprobum caput levavit et, circumvigilans, oculis vitreis circumspicientibus, ad tristissimonem inconcinentem sermonem allocutus est mussare.

" M - a - v -" tristis dixit, " - o -"

"Non, r -" correxit homo, " M - a - v - r - o -"

"Audi me!" mussat Tom acriter.

" R -" tristis dixit, " o -"

" g -"

" g — " Suspexit ut lata manu Tom in humero suo acriter cecidit. "Quid vis, fella?"

"Quid accidit? Id est quod cupio scire."

"Auto ledo eam. Ins'antly occisus est."

Statim occidit, Tom, inspexerunt.

"Et cucurrit ina via. Filius-of-bitch non etiam stopus currus."

"Unum cominum," inquit Michael, "unum," et "unum", "video", "binos currus" dixit.

"Euntes quo?" tristis interrogavit acriter.

"Unus goin" quoquoversus. Bene, illa" — Surrexit manus ad stragulam, sed media parte stetit, et ad latus suum cecidit — "excurrit illic "unum comin" a Norvegia pulsans ad eam, goin "triginta aut quadraginta millia horae."

"Quod nomen est hic locus?" exactor postulavit.

"Numquid non habet nomen."

Negro pallens bene vestitus adiit.

"Fratrum flavum erat," inquit, "magnum flavum. Nova."

"Vide casus?" quaesivit tristis.

"Minime, sed currus me in via transiit, ocius quadraginta vadens. Quinquaginta, sexaginta."

"Veni huc, et nomen habeas. Prospice nunc. Nomen volo obtinere".

Aliqua verba colloquii Wilson in ostio versanti perventurum esse oportet, repente enim novum thema repertum est vox inter vagitus avari:

"Vos non habeo dicere quod genus car fuit! Scio quod genus car est!"

Spectans Tom, vidi musculi musculi terga humeri eius tunicam obstringere. Ad Wilsonum velociter ambulans, ante se stans, brachiis eum firmiter apprehendit.

“Teipsum simul trahere tenes,” blanda dixit gruffness.

Oculi Wilson in Tom; surrexerit in cuspidem, et tunc ad genua prolapsus esset, nisi eum tom rectum teneret.

"Audi," dixit Tom, paululum quatiens. "Ego hic paulo ante a Novi Eboraci adveni. Ego te adducebam ut coupe diximus. Flavus ille raeda hac pomeridiana agebam, non erat meus-audisne? Non omnes post meridiem vidi."

Negro tantum et prope eram ut audirem quae dicebat, sed tristis aliquid in sono deprehensum truculentibus oculis intuens.

"Quid est hoc?" poposcit.

"Ego sum amicus ejus." Tom caput convertit, sed manus firmas in Wilson corpus servavit. " Dicit se scire currus qui fecit ... Erat currus flavus."

Motus quidam obscurior motus tristis ad suspicionem inspiciendam apud Tom.

"Et quod color tuum currus?"

"Est raeda caerulea, coupe."

“Recte a Novi Eboraci venimus,” inquam.

Aliquis qui paulo post nos eiectus fuerat confirmavit, et tristis avertit.

"Iam si habebis hoc nomen iterum correct-"

Sumens Wilson sicut pupa, Tom in officio portavit, eum in sella collocavit et reversus est.

“Si quis huc venerit et sedebit cum eo,” rupta auctoritate. Aspiciebat autem dum duo viri proxime stantes se mutuo perstrinxerunt et in cubiculum inviti ierunt. Tunc Tom ostium super eos clausit et uno gradu descendit, oculis mensae vitandis. Cum prope me transiret, insusurravit: "Eamus".

Sui scientes, fractis viis suis armis, per frequentiam turbam impulimus, transeuntem medicum festinantem, casu in manu, qui ante semihoram spe trux arcessitus erat.

Tom lente egit donec extra anfractus essemus, deinde pes eius durus descendit, et per noctem curritur. Modicum audivi singultum submissum, et vidi lacrimas defluxisse faciem suam.

"Deus damnatus ignavus!" vapulavit. "Ille ne currus quidem prohibere."

Domus Buchanarum per opaca virgulta repente ad nos fluitabat. Tom iuxta porticum substitit et in tabulato secundo aspexit, ubi duae fenestrae inter vineas luci floruerunt.

"Domum primula" dixit. Dum e curru evectus est me perstrinxi et leviter admonentem.

"Tibi in West Ovum Nick demittere debeo. Nihil hac nocte facere possumus."

Accessit ad illum mutatio, et graviter, et cum sententia locutus est. Cum per glaream lunarem ad porticum ambulandum in paucis alacres phrases situm disposuit.

"Ego telephonium taxi ut te domum recipiam, et dum te exspectas, et Jordan melius in culinam ite, et habebunt tibi coenam aliquam, si quid vis." ianuam patefecit. "Veni in."

"Non, gratias. Sed gaudeam si me taxi iubes. Ego foris expectabo."

Iordanis posuit manum super brachium meum.

"Nonne intraveris, Nick?"

"Minime, gratias."

Aegrotus sentiens me solus esse volebam. Sed Iordanis paulisper moratus est.

"Novem tantum dimidium praeteritum est," inquit.

damnari vellem, si introire vellem; Sufficerem omnibus uno die, et subito etiam Iordanis inclusus est. Videre debet aliquid hoc in vultu meo, nam abrupte aversa et vestibuli gradus in aedes accurrit. Paucis momentis cum capite in manibus sedi, donec telephonum intus elatum audiebam et vocem pincernarum taxi vocantem. Tunc lente ambulabam pellem a domo, volens per portam exspectare.

Viginti ulnas non abieram cum nomen meum audivi et ex duobus fruticibus in semitam Gatsby processit. Illo tempore satis fatum sensi, quia nihil cogitare potui nisi luminositatem suae roseae sectae sub luna.

"Quid agis?" Quaesivi.

"Stare hic, senex lusus."

Nescio quomodo despecta occupatio videbatur. Omnes enim sciebam se subito spoliaturum domum; Non miratus sum vultum sinistrum videre, "Wolfshiem populi facies" post eum in tenebris virgultis.

"Nonne vidisti aliquam molestiam in via?" minutam post interrogavit.

"Etiam."

Cunctatus.

"Num occidit?"

"Etiam."

"Ita cogitabam, dixi Daisy ita cogitavi. Melius est ut omnes simul concurrerent. Constitit satis bene."

Locutus est quasi reactionem Daisy sola res erat quae referretur.

“Ad Ovum Occidentalem ivi iuxta viam,” profectus est, “et raedam in mea garage reliquit. Nemo nos vidit, sed certe certe non possum.

Tantum eum hoc tempore displicebat quod non inveniebat necesse esse falsum dicere.

"Quis fuit mulier?" percontatus est.

"Vilson nomen eius. Praesidium suus maritus possidet. Quomodo diabolus incipit?"

“Bene, rotam oscillare conatus sum,” abrupit, ac repente verum conieci.

"Aster erat incessus?"

"Ita," inquit post momentum, "sed sane dicam me esse. Vides cum exiremus Novi Eboraci valde timidus erat et putavit eam stabilitam esse ad depellendam-et haec mulier prorupit in nos sicuti currendo transeundo alia via. Accidit minutatim, sed mihi videbatur se velle loqui nobis, putavit nos esse aliquem sciebat. Secunda manus ad rotam pervenit, concussam sensi — necesse est eam statim occidisse.

"Non scidit eam open-"

"Ne dicas, senex ludo." Vicit. “Certe—ingressus Daisy eam prohibere conatus sum, sed non potuit, ut rupto subitis evelli, tum in sinum meum incidit et proieci.

"Cras bene erit", dixit mox. "Hic ego hic exspectabo et vide an illam molestiam de illa injucunditate post meridiem tentat. Illa se in cubiculum suum inclusit, et si qua saevitia temptaverit lucem iterum ac rursus convertet."

Non tanget eam, dixi. "Non cogitat de ea".

"Non credo, senex ludo."

"Quousque vadis exspectare?"

"Tota nocte, si opus est. Usque dum omnes cubitum eunt."

Nova mihi sententia occurrit. Tom puta, reperit Daisy pulsis fuisse. Putat se vidisse nexum in eo, he might think anything. Aspexi domum; duae vel tres lucidae fenestrae descensus erant et rutilum roseum e conclavi Daisy humi humi.

“Hic moraris,” inquam. "Videbo si quid est signum tumultus."

Regressi per gramina fimbria sum, glarea molliter peragrans, et gressus pergula pererrato. Aulaea cubicularia aperta erant, et vidi quod cubiculum vacuum esset. Transiens porticum ubi cenavi nocte ante tres menses Iunii, veni ad parvum rectangulum luminis, quod conieci erat penuariae fenestrae. Caecus trahebatur, sed rimam inveni in peccato.

Primula et Tom ad mensam coquinae e regione sedebant, cum lamina frigida frixae gallinae inter eas, et duo utres cervisie. Per mensam intente loquebatur ad eam, et in intentione sua incubuerat et tegebat. Aliquando in eum suspexit ac annuit.

Laeti non erant, et neuter eorum pullum aut cervisiam tetigerat—et tamen non infelices erant. Aer erat indiscussus naturalium familiaritatis circa picturam, et quivis se conspirare in unum dixissent.

Ut de porticu defixus audiebam taxi sensum meum per viam obscuram versus domum. Gatsby exspectabat ubi ego eum in ejiciendo discessissem.

"Numquid omnia quieta sunt ibi?" anxie quaesivit.

"Ita, actum est silentium." haesitabam. "Tu Curabitur melius domum aliquam somno."

Ipse caput quassavit.

"Hic expectare volo donec Daisy cubet. Bonum nox, vetus ludus."

Manus in loculos imposuit, et alacres ad lustrationem templi convertit, quasi conspectum meum sacram vigiliae deformaret. Abii ergo et abii, et stantem ibidem lunam, nihil vidi super nihilum.

