Mga Panagway ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

*** KATAPUSAN SA PROYEKTO GUTENBERG EBOOK ANG MGA PAHIBALO NI ALICE SA WONDERLAND ***

Ang na-update nga mga edisyon mopuli sa nauna—ang daan nga mga edisyon pag-ilis sa ngalan.

Ang paghimo sa mga obra gikan sa mga print nga edisyon nga dili protektado sa balaod sa copyright sa US nagpasabot nga walay usa nga nanag-iya sa copyright sa Estados Unidos niini nga mga buhat, mao nga ang Foundation (ug ikaw!) makahimo sa pagkopya ug pag-apod-apod niini sa Estados Unidos nga walay pagtugot ug walay bayad sa copyright royalties. Espesyal nga mga lagda, nga gilatid sa Kinatibuk-ang Termino sa Paggamit nga bahin niini nga lisensya, magamit sa pagkopya ug pag-apod-apod sa Project Gutenberg™ nga elektronikong mga buhat aron mapanalipdan ang PROJECT GUTENBERG™ nga konsepto ug marka sa pamatigayon. Ang Project Gutenberg kay usa ka rehistradong marka sa pamatigayon, ug mahimong dili gamiton kung maningil ka alang sa usa ka eBook, gawas sa pagsunod sa mga termino sa lisensya sa trademark, lakip ang pagbayad sa royalties alang sa paggamit sa Project Gutenberg nga marka. Kung wala ka magbayad bisan unsa alang sa mga kopya niini nga eBook, ang pagsunod sa lisensya sa trademark dali ra. Mahimo nimong gamiton kini nga eBook sa halos bisan unsang katuyoan sama sa paghimo sa mga buhat nga gigikanan, mga taho, pasundayag ug panukiduki. Ang mga eBook sa Project Gutenberg mahimong usbon ug i-print ug ihatag—mahimo nimong buhaton ang bisan unsa sa Estados Unidos nga adunay mga eBook nga wala giprotektahan sa balaod sa copyright sa US. Ang pag-apod-apod usab gipailalom sa lisensya sa trademark, labi na ang komersyal nga pag-apod-apod.

PAGSUGOD: FULL LICENSE

ANG TIBUOK PROYEKTO GUTENBERG LICENSE

PALIHOG BASAHA KINI SA DI PA NIMO I-DITRIBUTE O GAMITON KINI NGA TRABAHO

Aron mapanalipdan ang Project Gutenberg™ nga misyon sa pagpasiugda sa libreng pag-apod-apod sa mga elektronikong buhat, pinaagi sa paggamit o pag-apod-apod niini nga trabaho (o bisan unsang ubang trabaho nga nalangkit sa bisan unsang paagi sa prase nga “Project Gutenberg”), miuyon ka sa pagtuman sa tanang termino sa Full Project Gutenberg™ License nga anaa niini nga file o online sa www.gutenberg.org/license.

Seksyon 1. Kinatibuk-ang Termino sa Paggamit ug Pag-apod-apod Pag-usab sa Proyekto Gutenberg™ nga mga elektronikong buhat

1.A. Pinaagi sa pagbasa o paggamit sa bisan unsang bahin niining Project Gutenberg™ nga elektronikong buhat, imong gipakita nga imong nabasa, nasabtan, miuyon ug gidawat ang tanang mga termino niini nga lisensya ug intelektwal nga kabtangan (trademark/copyright) nga kasabutan. Kung dili ka mouyon sa pagsunod sa tanan nga mga termino sa kini nga kasabutan, kinahanglan nimo nga hunongon ang paggamit ug ibalik o gub-on ang tanan nga mga kopya sa Project Gutenberg™ nga elektronik nga mga buhat nga imong gipanag-iya. Kung nagbayad ka og bayad alang sa pagkuha og kopya sa o pag-access sa usa ka Project Gutenberg™ nga elektronik nga buhat ug dili ka mouyon nga masakop sa mga termino niini nga kasabotan, mahimo kang makakuha og refund gikan sa tawo o entidad nga imong gibayran sa bayronon sumala sa gilatid sa paragraph 1.E.8.

1.B. Ang "Project Gutenberg" usa ka rehistradong marka sa pamatigayon. Mahimo lamang kini gamiton sa o i-uban sa bisan unsang paagi sa usa ka elektronik nga buhat sa mga tawo nga miuyon nga igapos sa mga termino niini nga kasabutan. Adunay pipila ka mga butang nga mahimo nimo sa kadaghanan sa Project Gutenberg™ nga elektronik nga mga buhat bisan kung wala pagsunod sa tibuuk nga mga termino niini nga kasabutan. Tan-awa ang parapo 1.C sa ubos. Adunay daghang mga butang nga imong mahimo sa Project Gutenberg ™ electronic nga mga buhat kung imong sundon ang mga termino niini nga kasabutan ug makatabang sa pagpreserbar sa libre nga umaabot nga pag-access sa Project Gutenberg ™ nga elektronik nga mga buhat. Tan-awa ang parapo 1.E sa ubos.

1.C. Ang Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the Foundation” o PGLAF), nanag-iya og compilation copyright sa koleksyon sa Project Gutenberg™ electronic works. Halos tanan nga indibidwal nga mga buhat sa koleksyon naa sa publiko nga domain sa Estados Unidos. Kung ang usa ka indibidwal nga buhat dili protektado sa balaod sa copyright sa Estados Unidos ug naa ka sa Estados Unidos, wala kami nag-angkon nga katungod sa pagpugong kanimo sa pagkopya, pag-apod-apod, paghimo, pagpakita o paghimo og mga buhat nga gigikanan nga gibase sa trabaho basta ang tanan nga mga pakisayran sa Project Gutenberg matangtang. Siyempre, nanghinaut kami nga suportahan nimo ang misyon sa Project Gutenberg ™ sa pagpasiugda sa libre nga pag-access sa mga elektronik nga trabaho pinaagi sa gawasnon nga pagpaambit sa mga buhat sa Project Gutenberg ™ agig pagsunod sa mga termino niini nga kasabutan alang sa pagtipig sa ngalan sa Project Gutenberg ™ nga kauban sa trabaho. Dali ka nga makasunod sa mga termino niini nga kasabutan pinaagi sa pagpadayon niini nga trabaho sa parehas nga pormat uban ang gilakip nga tibuuk nga Lisensya sa Project Gutenberg ™ kung ipaambit nimo kini nga wala’y bayad sa uban.

1.D. Ang mga balaod sa copyright sa lugar kung asa ka nahimutang nagdumala usab kung unsa ang mahimo nimo niini nga trabaho. Ang mga balaod sa copyright sa kadaghanan nga mga nasud naa sa kanunay nga pagbag-o. Kung naa ka sa gawas sa Estados Unidos, susiha ang mga balaod sa imong nasud dugang pa sa mga termino niini nga kasabutan sa dili pa mag-download, magkopya, magpakita, magpahigayon, mag-apod-apod o magmugna og mga buhat nga gigikanan base sa kini nga trabaho o bisan unsang uban pang trabaho sa Project Gutenberg™. Ang Foundation walay representasyon mahitungod sa copyright status sa bisan unsang trabaho sa bisan unsang nasud gawas sa Estados Unidos.

1.E. Gawas kon imong gikuha ang tanang mga pakisayran sa Project Gutenberg:

1.E.1. Ang mosunod nga sentence, nga adunay aktibong mga sumpay ngadto, o uban pang dinaliang pag-access, ang tibuok Project Gutenberg™ License kinahanglang makita nga dayag sa matag higayon nga ang bisan unsang kopya sa usa ka Project Gutenberg™ nga buhat (bisan unsang buhat diin ang hugpong sa mga pulong “Project Gutenberg” makita, o diin ang hugpong sa mga pulong “Proyekto Gutenberg” gilambigit) gi-access, gipakita, gihimo, gi-apod-apod, gikopya o giapod-apod:

Kini nga eBook alang sa paggamit ni bisan kinsa bisan asa sa Estados Unidos ug kadaghanan sa ubang mga bahin sa kalibutan nga walay bayad ug halos walay bisan unsa nga pagdili. Mahimo nimo kini kopyahon, ihatag o gamiton pag-usab ubos sa mga termino sa Project Gutenberg License nga gilakip niini nga eBook o online sa www.gutenberg.org . Kung wala ka mahimutang sa Estados Unidos, kinahanglan nimong susihon ang mga balaod sa nasud kung diin ka nahimutang sa wala pa gamiton kini nga eBook.

1.E.2. Kung ang usa ka indibidwal nga Project Gutenberg ™ nga elektronik nga buhat nakuha gikan sa mga teksto nga wala giprotektahan sa balaod sa copyright sa US (walay pahibalo nga nagpakita nga kini gi-post nga adunay pagtugot sa naghupot sa copyright), ang trabaho mahimong kopyahon ug ipanghatag sa bisan kinsa sa Estados Unidos nga wala magbayad bisan unsang bayad o bayad. Kung ikaw nag-apod-apod pag-usab o naghatag og access sa usa ka trabaho nga adunay hugpong sa mga pulong nga "Proyekto Gutenberg" nga nalangkit o makita sa trabaho, kinahanglan nimong sundon ang mga kinahanglanon sa mga paragraph 1.E.1 hangtod 1.E.7 o makakuha og pagtugot alang sa paggamit sa trabaho ug ang marka sa pamatigayon sa Project Gutenberg ™ ingon nga gilatid sa mga paragraph 1.E.8 o 1.E.9.

1.E.3. Kung ang usa ka indibidwal nga Project Gutenberg™ nga elektronik nga buhat gi-post nga adunay pagtugot sa naghupot sa copyright, ang imong paggamit ug pag-apod-apod kinahanglan nga mosunod sa duha ka paragraph 1.E.1 hangtod 1.E.7 ug bisan unsang dugang nga mga termino nga gipahamtang sa naghupot sa copyright. Ang dugang nga mga termino masumpay sa Project Gutenberg™ License para sa tanang mga buhat nga gi-post nga adunay pagtugot sa tag-iya sa copyright nga makita sa sinugdanan niini nga buhat.

1.E.4. Ayaw i-unlink o i-detach o tangtangon ang kompleto nga mga termino sa Project Gutenberg™ License gikan niini nga trabaho, o bisan unsang mga file nga adunay bahin niini nga trabaho o bisan unsang ubang trabaho nga nalangkit sa Project Gutenberg™.

1.E.5. Ayaw pagkopya, pagpasundayag, pagbuhat, pag-apod-apod o pag-apod-apod pag-usab niining elektronik nga buhat, o bisan unsa nga bahin niining elektronik nga buhat, nga walay dayag nga pagpakita sa sentence nga gilatid sa paragraph 1.E.1 uban sa aktibong mga link o diha-diha nga pag-access sa tibuok nga mga termino sa Project Gutenberg™ License.

1.E.6. Mahimo nimong i-convert ug iapod-apod kini nga trabaho sa bisan unsang binary, compressed, marked up, nonproprietary o proprietary nga porma, lakip ang bisan unsang word processing o hypertext nga porma. Bisan pa, kung naghatag ka og access o nag-apod-apod og mga kopya sa usa ka obra sa Project Gutenberg ™ sa usa ka format gawas sa "Plain Vanilla ASCII" o uban pang pormat nga gigamit sa opisyal nga bersyon nga gi-post sa opisyal nga website sa Project Gutenberg ™ (www.gutenberg.org), kinahanglan nimo, nga wala’y dugang nga gasto, bayad o gasto sa gumagamit, maghatag usa ka kopya, usa ka paagi sa pag-eksport sa usa ka kopya, o usa ka paagi sa pagpangayo sa usa ka kopya sa "SCII Vanilla", o usa ka paagi aron makakuha usa ka kopya sa "SCII Vanilla". o laing porma. Ang bisan unsang alternatibong pormat kinahanglang maglakip sa bug-os nga Project Gutenberg™ License sama sa gipiho sa paragraph 1.E.1.

1.E.7. Ayaw paningil og bayad alang sa pag-access, pagtan-aw, pagpakita, pagpasundayag, pagkopya o pag-apod-apod sa bisan unsang obra sa Project Gutenberg™ gawas kon motuman ka sa paragraph 1.E.8 o 1.E.9.

1.E.8. Mahimo kang maningil og makatarunganon nga bayronon alang sa mga kopya sa o paghatag og access o pag-apod-apod sa Project Gutenberg™ nga elektronikong mga buhat basta lang:

• Nagbayad ka ug royalty fee nga 20% sa gross profits nga imong makuha gikan sa paggamit sa Project Gutenberg™ nga mga buhat nga gikalkula gamit ang pamaagi nga imong gigamit na sa pagkwenta sa imong magamit nga mga buhis. Ang bayranan kay utang sa tag-iya sa Project Gutenberg™ nga marka, apan miuyon siya sa pagdonar og royalties ubos niini nga parapo ngadto sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Ang mga bayranan sa royalty kinahanglang bayran sulod sa 60 ka adlaw human sa matag petsa nga imong giandam (o legal nga gikinahanglan sa pag-andam) sa imong periodic tax returns. Ang mga bayad sa royalty kinahanglan nga tin-aw nga markahan ug ipadala sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation sa adres nga gitakda sa Seksyon 4, "Impormasyon bahin sa mga donasyon sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

• Naghatag ka ug bug-os nga refund sa bisan unsang kuwarta nga gibayad sa usa ka tiggamit nga nagpahibalo kanimo pinaagi sa pagsulat (o pinaagi sa e-mail) sa sulod sa 30 ka adlaw sa pagkadawat nga dili siya mouyon sa mga termino sa tibuuk nga Lisensya sa Project Gutenberg™. Kinahanglan nimo nga hangyoon ang ingon nga tiggamit nga ibalik o gub-on ang tanan nga mga kopya sa mga buhat nga naa sa usa ka pisikal nga medium ug ihunong ang tanan nga paggamit ug tanan nga pag-access sa ubang mga kopya sa mga buhat sa Project Gutenberg™.

• Naghatag ka, subay sa paragraph 1.F.3, usa ka bug-os nga refund sa bisan unsang salapi nga gibayad alang sa usa ka trabaho o usa ka puli nga kopya, kung ang usa ka depekto sa elektronik nga buhat nadiskubre ug gitaho kanimo sa sulod sa 90 ka adlaw sa pagkadawat sa trabaho.

• Gituman nimo ang tanan nga ubang mga termino niini nga kasabutan alang sa libre nga pag-apod-apod sa mga buhat sa Project Gutenberg™.

1.E.9. Kung gusto nimo nga maningil og bayad o mag-apod-apod sa usa ka Project Gutenberg™ nga elektronikong trabaho o grupo sa mga buhat sa lain-laing mga termino kay sa gilatid niini nga kasabutan, kinahanglan ka nga makakuha og pagtugot sa pagsulat gikan sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ang manager sa Project Gutenberg™ nga marka. Kontaka ang Pundasyon sumala sa gilatid sa Seksyon 3 sa ubos.

1.F.

1.F.1. Ang mga boluntaryo ug empleyado sa Project Gutenberg migahin ug dakong paningkamot sa pag-ila, pagpanukiduki sa copyright sa, pag-transcribe ug pag-proofread sa mga buhat nga dili protektado sa balaod sa copyright sa US sa paghimo sa koleksyon sa Project Gutenberg™. Bisan pa niini nga mga paningkamot, ang Project Gutenberg™ nga elektronik nga mga buhat, ug ang medium diin sila mahimong tipigan, mahimong adunay “Mga Depekto,” sama sa, apan dili limitado sa, dili kompleto, dili tukma o dunot nga datos, mga sayop sa transkripsyon, usa ka copyright o uban pang paglapas sa intelektwal nga kabtangan, usa ka depekto o nadaot nga disk o ubang medium, usa ka virus sa kompyuter, o mga code sa kompyuter nga makadaot o dili mabasa sa imong kagamitan.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Gawas sa “Right of Replacement or Refund” nga gihulagway sa paragraph 1.F.3, ang Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ang tag-iya sa Project Gutenberg™ trademark, ug bisan kinsa nga partido nga nag-apod-apod sa Project Gutenberg™ electronic nga trabaho ubos niini nga kasabutan, isalikway ang tanang liability ug gasto kanimo, lakip na ang mga bayranan. MOUYON KA NGA WALA KAY MGA REMEDYO SA PAGPASAYA, STRICT LIABILITY, BRACH OF WARRANTY O BREACH OF CONTRACT GAWAS KANG GIHATAG SA PARAGRAPH 1.F.3. MOUYON KA NGA ANG PUNDASYON, ANG TAG-IYA SA TRADEMARK, UG BISAN UNSANG DISTRIBUTOR ILAWON NIINING KASABUTAN DILI MAY SABULON NGADTO KANIMO ALANG SA TINUOD, DIREKTA, INDIREKTO, KONSEQUENTIAL, PUNITIVE O INSIDENTAL NGA MGA KADOT BISAN KON MAHATAG KA NGA PAHIBALO SA POSIBILIDAD SA MAONG DILI.

1.F.3. LIMITADONG KATUNGOD SA PAGPALIT O PAG-REFUND - Kung nakadiskobre ka og depekto niining elektronik nga trabaho sulod sa 90 ka adlaw sa pagkadawat niini, makadawat ka og refund sa kwarta (kon aduna man) nga imong gibayran niini pinaagi sa pagpadala og sinulat nga katin-awan ngadto sa tawo nga imong nadawat ang trabaho. Kung nadawat nimo ang trabaho sa usa ka pisikal nga medium, kinahanglan nimo ibalik ang medium uban ang imong sinulat nga katin-awan. Ang tawo o entidad nga naghatag kanimo sa depekto nga trabaho mahimong mopili sa paghatag ug kapuli nga kopya imbes sa refund. Kung nadawat nimo ang trabaho sa elektronik nga paagi, ang tawo o entidad nga naghatag niini kanimo mahimong mopili nga hatagan ka sa ikaduhang higayon nga madawat ang trabaho sa elektronik nga paagi imbes sa usa ka refund. Kung ang ikaduhang kopya depektoso usab, mahimo kang mangayo og refund pinaagi sa pagsulat nga walay dugang nga mga oportunidad sa pag-ayo sa problema.

1.F.4. Gawas sa limitado nga katungod sa pag-ilis o refund nga gilatid sa paragraph 1.F.3, kini nga trabaho gihatag kanimo 'AS-IS', WALA NAY UBAN NGA WARRANTY SA BISAN UNSANG KLASE, PAHIBALO O GIPAHIBALO, LAKIP APAN DILI LIMITADO SA MGA WARRANTY SA KALIGYA O KAAYO SA BISAN UNSANG KATUYOAN.

1.F.5. Ang ubang mga estado wala magtugot sa mga disclaimer sa pipila ka gipasabot nga mga garantiya o ang dili paglakip o limitasyon sa pipila ka matang sa kadaot. Kung ang bisan unsang pagsalikway o limitasyon nga gilatid niini nga kasabutan naglapas sa balaod sa estado nga magamit niini nga kasabutan, ang kasabutan kinahanglan hubaron aron mahimo ang labing kataas nga pagsalikway o limitasyon nga gitugotan sa magamit nga balaod sa estado. Ang pagkadili balido o pagkadili mapatuman sa bisan unsang probisyon niini nga kasabutan dili makapawala sa nahabilin nga mga probisyon.

1.F.6. INDEMNITY - Miuyon ka nga bayran ug huptan ang Foundation, ang tag-iya sa trademark, bisan kinsa nga ahente o empleyado sa Foundation, bisan kinsa nga naghatag og mga kopya sa Project Gutenberg ™ electronic nga mga buhat subay niini nga kasabutan, ug bisan kinsa nga mga boluntaryo nga may kalabutan sa produksyon, promosyon ug pag-apod-apod sa Project Gutenberg ™ nga elektronik nga mga buhat, nga dili makadaot sa tanan nga liability, gasto ug gasto, lakip na ang legal nga bayranan, nga mitumaw direkta o dili direkta gikan sa bisan unsa nga proyekto nga imong gibuhat o dili direkta gikan sa bisan unsa nga proyekto nga imong gibuhat (gikan sa bisan unsa nga hinungdan) Gutenberg™ nga trabaho, (b) pag-usab, pagbag-o, o pagdugang o pagtangtang sa bisan unsang Project Gutenberg™ nga trabaho, ug (c) bisan unsang Depekto nga imong gipahinabo.

Seksyon 2. Impormasyon mahitungod sa Misyon sa Project Gutenberg™

Ang Project Gutenberg ™ parehas sa libre nga pag-apod-apod sa mga elektronik nga buhat sa mga pormat nga mabasa sa labing kadaghan nga klase sa mga kompyuter lakip ang mga wala na magamit, karaan, tunga-tunga sa edad ug bag-ong mga kompyuter. Naglungtad kini tungod sa mga paningkamot sa gatusan nga mga boluntaryo ug mga donasyon gikan sa mga tawo sa tanan nga kahimtang sa kinabuhi.

Ang mga boluntaryo ug pinansyal nga suporta aron mahatagan ang mga boluntaryo sa tabang nga ilang gikinahanglan hinungdanon sa pagkab-ot sa mga katuyoan sa Project Gutenberg ™ ug pagsiguro nga ang koleksyon sa Project Gutenberg ™ magpabilin nga libre nga magamit alang sa umaabot nga mga henerasyon. Kaniadtong 2001, ang Project Gutenberg Literary Archive Foundation gimugna aron maghatag usa ka luwas ug permanente nga kaugmaon alang sa Project Gutenberg ™ ug sa umaabot nga mga henerasyon. Aron makakat-on og dugang mahitungod sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation ug sa unsang paagi makatabang ang imong mga paningkamot ug mga donasyon, tan-awa ang Seksyon 3 ug 4 ug ang pahina sa impormasyon sa Foundation sa www.gutenberg.org.

Seksyon 3. Impormasyon mahitungod sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Ang Project Gutenberg Literary Archive Foundation usa ka non-profit 501(c)(3) educational corporation nga giorganisar ubos sa mga balaod sa estado sa Mississippi ug gihatagan ug tax exempt status sa Internal Revenue Service. Ang EIN o federal tax identification number sa Foundation mao ang 64-6221541. Ang mga kontribusyon sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation kay deductible sa buhis sa kinatibuk-an nga gitugot sa US federal nga mga balaod ug sa imong estado.

Ang opisina sa negosyo sa Foundation nahimutang sa 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Ang mga link sa kontak sa email ug ang labing bag-o nga impormasyon sa pagkontak makita sa website sa Foundation ug opisyal nga panid sa www.gutenberg.org/contact

Seksyon 4. Impormasyon mahitungod sa mga Donasyon sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Ang Project Gutenberg ™ nagdepende ug dili mabuhi kung wala ang kaylap nga suporta sa publiko ug mga donasyon aron matuman ang misyon niini sa pagdugang sa gidaghanon sa publiko nga domain ug mga lisensyado nga mga buhat nga libre nga maapod-apod sa porma nga mabasa sa makina nga ma-access sa labing lapad nga han-ay sa mga kagamitan lakip na ang mga karaan nga kagamitan. Daghang gagmay nga mga donasyon ($1 hangtod $5,000) ang labi ka hinungdanon sa pagpadayon sa kahimtang nga wala’y buhis sa IRS.

Ang Foundation komitado sa pagsunod sa mga balaod nga nag-regulate sa mga charity ug charitable donations sa tanang 50 ka estado sa Estados Unidos. Ang mga kinahanglanon sa pagsunod dili pare-pareho ug nagkinahanglan kini og dakong paningkamot, daghang papeles ug daghang bayronon aron matubag ug makasunod niini nga mga kinahanglanon. Wala kami mangayo og mga donasyon sa mga dapit diin wala kami makadawat og sinulat nga kumpirmasyon sa pagsunod. Sa PAGPADALA og mga DONASYON o pagtino sa kahimtang sa pagsunod sa bisan unsang partikular nga estado pagbisita www.gutenberg.org/donate .

Samtang dili kami makahimo ug dili mangayo og mga kontribusyon gikan sa mga estado diin wala namo matuman ang mga kinahanglanon sa pagpangayo, wala kami nahibal-an nga pagdili batok sa pagdawat sa wala gipangayo nga mga donasyon gikan sa mga donor sa ingon nga mga estado nga miduol kanamo nga adunay mga tanyag nga magdonar.

Ang internasyonal nga mga donasyon mapasalamaton nga gidawat, apan dili kami makahimo sa bisan unsa nga mga pahayag mahitungod sa tax treatment sa mga donasyon nga nadawat gikan sa gawas sa Estados Unidos. Ang mga balaod sa US nag-inusara nga nagpuno sa among gamay nga kawani.

Palihug tan-awa ang Project Gutenberg web page alang sa kasamtangang mga pamaagi sa donasyon ug mga adres. Ang mga donasyon gidawat sa daghang mga paagi lakip ang mga tseke, pagbayad sa online ug mga donasyon sa credit card. Sa pagdonar, palihog bisitaha ang: www.gutenberg.org/donate.

Seksyon 5. Kinatibuk-ang Impormasyon Mahitungod sa Project Gutenberg™ electronic nga mga buhat

Si Propesor Michael S. Hart mao ang nagmugna sa Project Gutenberg ™ nga konsepto sa usa ka librarya sa mga electronic nga buhat nga libre nga ipaambit sa bisan kinsa. Sulod sa kwarenta ka tuig, naghimo siya ug nag-apod-apod sa Project Gutenberg ™ eBooks nga adunay usa lamang ka luag nga network sa suporta sa boluntaryo.

Ang Project Gutenberg ™ eBooks sagad gimugna gikan sa daghang naimprinta nga mga edisyon, nga ang tanan gipamatud-an nga dili protektado sa copyright sa US gawas kung adunay gilakip nga pahibalo sa copyright. Sa ingon, dili kinahanglan nga ipadayon namon ang mga eBook sa pagsunod sa bisan unsang partikular nga edisyon sa papel.

Kadaghanan sa mga tawo nagsugod sa among website nga adunay panguna nga pasilidad sa pagpangita sa PG: www.gutenberg.org .

Kini nga website naglakip sa impormasyon mahitungod sa Project Gutenberg ™, lakip na kung unsaon paghimo og mga donasyon sa Project Gutenberg Literary Archive Foundation, unsaon pagtabang sa paghimo sa among bag-ong mga eBook, ug kung unsaon pag-subscribe sa among email newsletter aron makadungog mahitungod sa bag-ong mga eBook.

