Mga Panagway ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO III. Usa ka Caucus-Race ug usa ka Taas nga Sugilanon

Sila sa pagkatinuod usa ka talagsaon nga tan-awon nga partido nga nagpundok sa bangko-ang mga langgam nga giguyod ang mga balhibo, ang mga mananap nga ang ilang mga balhibo nagkupot duol kanila, ug ang tanan nagtulo nga basa, krus, ug dili komportable.

Ang una nga pangutana siyempre mao, kung unsaon pag-uga pag-usab: sila adunay usa ka konsultasyon bahin niini, ug pagkahuman sa pipila ka minuto ingon natural alang kang Alice nga makit-an ang iyang kaugalingon nga pamilyar nga nakigsulti kanila, ingon nga nahibal-an niya sila sa tibuok niyang kinabuhi. Sa pagkatinuod, siya adunay taas nga panaglalis uban sa Lory, nga sa katapusan nahimong naglagot, ug moingon lamang, "Ako mas magulang kay kanimo, ug kinahanglan nga mas nahibalo;" ug kini nga Alice dili motugot nga wala mahibal-an kung pila ang edad niini, ug, ingon nga ang Lory positibo nga nagdumili sa pagsulti sa iyang edad, wala nay ikasulti pa.

Sa kataposan ang Ilaga, nga daw usa ka tawo nga may awtoridad taliwala kanila, misinggit , “Panglingkod, kamong tanan, ug paminaw kanako! Nanglingkod silang tanan sa makausa, sa usa ka dako nga singsing, nga ang Mouse sa tunga. Gipunting ni Alice ang iyang mga mata nga mabalak-on nga nagtutok niini, tungod kay gibati niya nga sigurado siya nga mahulog siya sa grabe nga katugnaw kung dili siya mamala dayon.

“Ahem!” miingon ang Ilaga uban sa usa ka importante nga hangin, "andam na ba kamong tanan? Kini ang labing uga nga butang nga akong nahibal-an. Hilum ang tanan, kung gusto nimo! 'Si William the Conqueror, kansang kawsa gipaboran sa papa, sa wala madugay gitugyan sa English, kinsa gusto nga mga lider, ug sa ulahi naanad na sa pagpangilog ug pagsakop. Edwin ug Morcar, ang mga earls sa Mercia—ug Northumbria.

“Ug!” niingon si Lory nga nagkurog.

“Pasayloa ko!” miingon ang Ilaga, nagkunot ang agtang, apan matinahuron kaayo: “Nakasulti ka ba?”

“Dili ako!” matod ni Lory nga nagdali.

"Abi ko ikaw," miingon ang Mouse. “—Ako mopadayon. 'Si Edwin ug Morcar, ang mga earl ni Mercia ug Northumbria, mipahayag alang kaniya: ug bisan si Stigand, ang patriyotikong arsobispo sa Canterbury, nakakaplag niini nga maayo—'”

“ Unsay nakit-an?” miingon ang Itik.

“Nakaplagan na ,” tubag sa Ilaga nga medyo makalitan: “siyempre nahibalo ka sa kahulogan sa 'kini'."

“Nahibal-an ko kon ano ang buot silingon sang ‘ini’, kon makakita ako sing isa ka butang,” siling sang Itik: “kasagaran isa ini ka paka ukon ulod. Ang pamangkot amo, ano ang nakit-an sang arsobispo?”

Ang Ilaga wala makamatikod niini nga pangutana, apan nagdali nga mipadayon, "'—nakakaplag nga maayo nga mouban kang Edgar Atheling aron makigkita kang William ug motanyag kaniya sa korona. Ang pamatasan ni William sa sinugdan kasarangan. Apan ang pagkamapahitas-on sa iyang mga Norman—' Kumusta ka karon, akong minahal?" mipadayon kini, milingi kang Alice samtang nagsulti.

"Sama sa basa nga kanunay," miingon si Alice sa usa ka masulub-on nga tono: "ingon og dili gyud kini makapauga kanako."

"Niana nga kahimtang," solemne nga miingon ang Dodo, nga mitindog sa iyang mga tiil, "akong gipalihok nga ang miting ihunong, alang sa gilayon nga pagsagop sa labi ka kusog nga mga tambal-"

“Pagsulti ug English!” miingon ang Eaglet. “Wala ko mahibalo sa kahulogan sa katunga niadtong tag-as nga mga pulong, ug, labaw pa, dili usab ako motuo nga ikaw nahibalo!” Ug ang Eaglet miduko sa iyang ulo aron sa pagtago sa usa ka pahiyom: ang uban nga mga langgam migitik-kitik nga madungog.

"Ang akong isulti," miingon ang Dodo sa usa ka nasakitan nga tono, "mao, nga ang labing maayo nga butang nga makapauga kanamo mao ang usa ka Caucus-race."

"Unsa ang usa ka Caucus-lumba?" miingon si Alice; dili tungod kay daghan siyag gustong mahibaloan, apan ang Dodo mihunong nga morag naghunahuna nga adunay angayng mosulti, ug walay lain nga morag hilig mosulti ug bisan unsa.

“Ngano,” miingon ang Dodo, “ang labing maayong paagi sa pagpatin-aw niini mao ang pagbuhat niini.” (Ug, ingon nga gusto nimo nga sulayan ang butang sa imong kaugalingon, pipila ka adlaw sa tingtugnaw, isulti ko kanimo kung giunsa kini pagdumala ni Dodo.)

Una kini nagtimaan sa usa ka race-course, sa usa ka matang sa lingin, (“ang eksaktong porma dili importante,” kini miingon,) ug unya ang tanan nga party gibutang sa daplin sa kurso, dinhi ug didto. Wala'y "Usa, duha, tulo, ug layo," apan nagsugod sila sa pagdagan kung gusto nila, ug gibiyaan kung gusto nila, aron dili dali mahibal-an kung nahuman na ang lumba. Apan, sa diha nga sila nagdagan tunga sa oras o kapin pa, ug medyo uga na usab, ang Dodo kalit nga misinggit "Ang lumba nahuman na!" ug silang tanan midugok libut niini, nga nanghupaw, ug nangutana, "Apan kinsa ang nakadaug?"

Kini nga pangutana ang Dodo dili makatubag nga walay daghang paghunahuna, ug kini milingkod sa dugay nga panahon nga ang usa ka tudlo mipilit sa iyang agtang (ang posisyon diin kasagaran makita nimo si Shakespeare, sa iyang mga hulagway), samtang ang uban naghulat sa hilom. Sa katapusan ang Dodo miingon, " Ang tanan nakadaog, ug ang tanan kinahanglan adunay mga premyo."

“Apan kinsa ang mohatag sa mga premyo?” medyo chorus sa mga tingog nangutana.

"Ngano, siya , siyempre," miingon ang Dodo, nagtudlo kang Alice sa usa ka tudlo; ug ang tibuok salo-salo diha-diha nagpunsisok sa iyang palibot, nga nagtawag sa naglibog nga paagi, "Mga premyo! Mga premyo!"

Wala’y ideya si Alice kung unsa ang buhaton, ug sa pagkawalay paglaum gisulod niya ang iyang kamot sa iyang bulsa, ug gikuha ang usa ka kahon sa mga comfits, (swerte nga ang tubig nga asin wala makasulod niini), ug gitunol sila ingon mga premyo. Adunay eksakto nga usa ka piraso, ang tibuuk.

"Apan kinahanglan nga siya adunay usa ka premyo sa iyang kaugalingon, nahibal-an nimo," miingon ang Mouse.

“Bitaw,” seryuso kaayong tubag ni Dodo. “Unsa pay naa nimo sa imong bulsa?” mipadayon siya, milingi kang Alice.

“Usa ra ka didal,” masulub-on nga niingon si Alice.

“Itugyan dinhi,” ni Dodo.

Unya silang tanan midugok pag-usab kaniya, samtang ang Dodo solemni nga nagpresentar sa didal, nga nag-ingon, "Kami nangayo kanimo nga dawaton kining matahum nga didal;" ug, sa diha nga kini nakahuman niining mubo nga pakigpulong, silang tanan nalipay.

Si Alice naghunahuna nga ang tanan nga butang dili tinuod, apan silang tanan grabe kaayo nga tan-awon nga wala siya mangahas sa pagkatawa; ug, ingon nga wala siya makahunahuna sa bisan unsa nga isulti, siya miyukbo lamang, ug gikuha ang didal, nga nagtan-aw nga solemne kutob sa iyang mahimo.

Ang sunod nga butang mao ang pagkaon sa mga comfits: kini nakapahinabog kasaba ug kalibog, tungod kay ang dagkong mga langgam nagreklamo nga dili sila makatilaw sa ila, ug ang gagmay nga mga langgam natuk-an ug kinahanglan nga tapik sa likod. Bisan pa, nahuman na kini, ug nanglingkod sila pag-usab sa usa ka singsing, ug gihangyo ang Mouse nga isulti kanila ang usa ka butang.

"Misaad ka nga isulti kanako ang imong kasaysayan, nahibal-an nimo," miingon si Alice, "ug ngano nga nagdumot ka—C ug D," siya mihunghong, nga nahadlok nga masuko kini pag-usab.

"Ang akoa usa ka taas ug usa ka makapasubo nga sugilanon!" miingon ang Mouse, milingi kang Alice, ug nanghupaw.

"Taas kini nga ikog, sigurado," miingon si Alice, nga nagtan-aw sa ubos nga natingala sa ikog sa Mouse; “pero nganong gitawag man nimo nga sad?” Ug siya nagpadayon sa paglibog mahitungod niini samtang ang Mouse nagsulti, mao nga ang iyang ideya sa sugilanon ingon niini:—

“Miingon si Fury sa a mouse, Nga siya nagkita sa balay, 'Pasagdi nato ang duha moadto sa balaod: Ako pagkiha ikaw .—Umari ka, Kuhaon ko ang no pagdumili; Kami kinahanglan adunay a pagsulay: Kay kini gyud buntag na ko wala buhaton.' Miingon ang mouse ngadto sa cur, 'Ang ingon usa ka pagsulay, minahal nga sir, Uban sa walay hurado o maghuhukom, unta pag-usik-usik atong gininhawa.' 'Ako na maghuhukom, ako mahimong hurado,' Miingon tuso daan nga kasuko: 'Ako sulayi ang tibuok hinungdan, ug pagkondenar ikaw sa kamatayon.'”

“Dili ka motambong!” grabe ang giingon sa Mouse kang Alice. “Unsay imong gihunahuna?”

"Pasayloa ko," miingon si Alice nga mapaubsanon kaayo: "nakaabot ka sa ikalima nga liko, sa akong hunahuna?"

“ Wala ko! ” misinggit ang Ilaga, hait ug hilabihang kasuko.

“Usa ka buol!” miingon si Alice, kanunay andam sa paghimo sa iyang kaugalingon nga mapuslanon, ug nagtan-aw nga mabalak-on mahitungod kaniya. “Oh, tugoti ako nga motabang sa pagtangtang niini!”

“Wala koy buhaton nga ingon niana,” miingon ang Ilaga, mibangon ug milakaw. “Giinsulto ko nimo pinaagi sa pagsultig mga binuang!”

“Wala ko tuyoa!” nagpakiluoy ang pobre nga si Alice. “Apan dali ka lang masuko, kabalo ka!”

Ang Ilaga igo lang nga nitubag.

“Palihug balik ug tapusa imong istorya!” Gitawag kini ni Alice; ug ang uban miduyog sa chorus, “Oo, palihog buhata!” apan ang Mouse naglingo-lingo lamang sa iyang ulo nga walay pailob, ug milakaw nga mas paspas.

“Pagkasubo nga dili kini magpabilin!” nanghupaw ang Lory, sa diha nga kini dili na makita; ug ang usa ka tigulang nga Alimango mipahimulos sa higayon sa pag-ingon sa iyang anak nga babaye "Ah, akong minahal! Himoa nga kini usa ka leksyon kanimo nga dili mawad-an sa imong kasuko!" “Hunonga ang imong dila, Ma!” matod sa batan-ong Alimango, medyo kalit. “Igo na ka sa pagsulay sa pasensya sa usa ka talaba!”

"Maayo unta nga ania dinhi ang among Dinah, nahibal-an ko nga mahimo nako!" kusog nga miingon si Alice, nga wala’y gisulti bisan kinsa. “Ibalik na unta niya kini!”

“Ug kinsa man si Dina, kon mangahas ko sa pagpangutana niini?” matud ni Lory.

Maikagon nga mitubag si Alice, kay kanunay siyang andam nga makigsulti bahin sa iyang binuhi: "Si Dinah ang among iring. Ug siya usa ka dako nga kapital sa pagdakop sa mga ilaga nga dili nimo mahunahuna! Ug oh, gusto ko nga makita nimo siya pagkahuman sa mga langgam! Aba, mokaon siya usa ka gamay nga langgam sa diha nga pagtan-aw niini!"

Kini nga pakigpulong nagpahinabog talagsaong pagbati taliwala sa partido. Ang pipila sa mga langgam midali dayon: ang usa ka tigulang nga Magpie nagsugod sa pagputos sa iyang kaugalingon nga mabinantayon kaayo, miingon, "Mopauli na gyud ko; ang hangin sa kagabhion dili angay sa akong tutunlan!" ug ang usa ka Canary misinggit sa nagkurog nga tingog ngadto sa iyang mga anak, "Pahawa, akong mga minahal! Panahon na nga mangatulog kamong tanan!" Sa lainlaing mga pasangil silang tanan mibalhin, ug si Alice sa wala madugay gibiyaan nga nag-inusara.

“Maayo unta nga wala nako hisgoti si Dinah!” siya miingon sa iyang kaugalingon sa usa ka masulub-on nga tono. "Wala'y bisan kinsa nga nakagusto kaniya, dinhi, ug sigurado ako nga siya ang labing kaayo nga iring sa kalibutan! Oh, akong minahal nga Dinah! Naghunahuna ko kung makakita pa ba ako kanimo!" Ug dinhi ang kabus nga si Alice misugod sa paghilak pag-usab, tungod kay gibati niya nga nag-inusara ug ubos ang espiritu. Sa usa ka gamay nga panahon, bisan pa niana, siya nakadungog pag-usab sa usa ka gamay nga patters sa mga tunob sa layo, ug siya mihangad nga mahinamon, sa katunga naglaum nga ang Mouse nausab sa iyang hunahuna, ug mobalik aron sa paghuman sa iyang istorya.

