Mga Panagway ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO V. Tambag gikan sa usa ka hantatalo

Ang hantatalo ug si Alice nagtinan-away sa usag usa sulod sa pipila ka panahon sa hilom: sa katapusan gikuha sa hantatawo ang hookah gikan sa iyang baba, ug nakigsulti kaniya sa usa ka hinay, hinanok nga tingog.

“Kinsa ka? ” matod sa Ulod.

Dili kini usa ka makapadasig nga pagbukas sa usa ka panag-istoryahanay. Si Alice mitubag, medyo maulawon, “Ako—ako halos wala makaila, sir, sa pagkakaron—labing menos nakaila ko kon kinsa ko sa dihang mibangon ko karong buntaga, apan sa akong hunahuna ako nausab sa makadaghang higayon sukad niadto.”

“Unsay buot nimong ipasabot niana?” matod sa Ulod nga hugot. “Ipasabot ang imong kaugalingon!”

"Dili nako mapasabut ang akong kaugalingon , nahadlok ko, sir," miingon si Alice, "tungod kay dili ako sa akong kaugalingon, nakita nimo."

“Wala ko makakita,” miingon ang Ulod.

"Nahadlok ko nga dili nako kini masulti nga mas klaro," tubag ni Alice nga matinahuron kaayo, "kay dili nako masabtan kini sa akong kaugalingon sa pagsugod; ug ang pagkadaghan sa lainlaing mga gidak-on sa usa ka adlaw makalibog kaayo."

“Dili,” miingon ang Ulod.

“Aw, tingali wala pa nimo kini makita,” miingon si Alice; “apan kung kinahanglan ka nga mahimong chrysalis—sa umaabot nga adlaw, nahibal-an nimo—ug pagkahuman mahimo nga usa ka alibangbang, maghunahuna ko nga bation nimo kini nga medyo kabuang, dili ba?”

"Dili gamay," miingon ang Ulod.

“Aw, tingali lahi ang imong pagbati,” miingon si Alice; "Ang akong nahibal-an mao, kini bation kaayo alang kanako ."

“Ikaw!” miingon ang Ulod nga matamayon. “Kinsa ka? ”

Nga nakapabalik kanila pag-usab sa sinugdanan sa panag-istoryahanay. Si Alice mibati og gamay nga kalagot sa Ulod nga mihimo sa ingon ka mubo nga mga pulong, ug siya mitindog sa iyang kaugalingon ug miingon, grabe kaayo, "Sa akong hunahuna, kinahanglan nimo nga isulti kanako kung kinsa ka , una."

“Ngano man?” matod sa Ulod.

Ania ang laing makapalibog nga pangutana; ug ingon nga si Alice wala makahunahuna sa bisan unsa nga maayo nga rason, ug ingon nga ang hantatalo daw anaa sa usa ka dili maayo nga kahimtang sa hunahuna, siya mitalikod.

“Balik!” ang Ulod mitawag kaniya. “Duna koy importanteng isulti!”

Kini daw saad, sa pagkatinuod: Si Alice milingi ug mibalik pag-usab.

“Bantayi ang imong kasuko,” matod sa Ulod.

“Kana ra ba?” ni Alice, nga gilamoy ang iyang kasuko kutob sa iyang mahimo.

“Dili,” miingon ang Ulod.

Naghunahuna si Alice nga mahimo siyang maghulat, tungod kay wala siyay laing buhaton, ug tingali pagkahuman sa tanan mahimo’g isulti niya ang usa ka butang nga angay paminawon. Sulod sa pipila ka minuto kini nanghambog nga wala mosulti, apan sa katapusan gibukhad niini ang iyang mga bukton, gikuha pag-usab ang hookah gikan sa iyang baba, ug miingon, “So nagtuo ka nga nausab ka, di ba?”

“Nahadlok ko, sir,” miingon si Alice; “Dili nako mahinumdoman ang mga butang sama sa akong gigamit—ug dili nako huptan ang parehas nga gidak-on sulod sa napulo ka minuto nga magkauban!”

“Dili makahinumdom unsa nga mga butang?” matod sa Ulod.

“Aw, misulay ko sa pag-ingon “Naunsa ang gamay nga busy nga putyokan,” apan lahi ang tanan!” Mitubag si Alice sa masulub-on kaayo nga tingog.

“Sulti, ' Tigulang ka na, Padre William ,'” miingon ang Ulod.

Gipilo ni Alice ang iyang mga kamot, ug nagsugod:—

“Tigulang ka na, Padre William,” miingon ang batan-ong lalaki, “Ug ang imong buhok nahimong puti kaayo; Ug bisan pa niana ikaw walay hunong nga nagbarog sa imong ulo— Sa imong hunahuna, sa imong edad, husto ba kini?” “Sa akong pagkabatan-on,” mitubag si Padre William sa iyang anak, “Nahadlok ko nga basig makadaot kini sa utok; Apan, karon nga ako hingpit nga sigurado nga ako wala, Ngano, gibalikbalik nako kini.” “Tigulang na ka,” miingon ang batan-on, “sama sa akong nahisgotan na, Ug mitubo sa labing dili kasagaran nga tambok; Apan mitalikod ka sa pultahan— Pag-ampo, unsa ang hinungdan niana?” "Sa akong pagkabatan-on," miingon ang maalamon, samtang giuyog niya ang iyang abuhon nga mga kandado, “Gitipigan nako nga humok kaayo ang tanan nakong mga bukton Pinaagi sa paggamit niini nga pahumot—usa ka shilling sa kahon— Tugoti ako sa pagbaligya kanimo og usa ka magtiayon?” “Tigulang ka na,” miingon ang batan-on, “ug ang imong mga apapangig huyang kaayo Alang sa bisan unsa nga mas lisud kay sa suet; Apan gihuman nimo ang gansa, uban ang mga bukog ug ang sungo— Pag-ampo, giunsa nimo kini nahimo?” “Sa akong pagkabatan-on,” miingon ang iyang amahan, “Ako midawat sa balaod, Ug nakiglalis sa matag kaso sa akong asawa; Ug ang kusog sa kaunoran, nga gihatag sa akong apapangig, Milungtad sa tibuok nakong kinabuhi.” “Tigulang ka na,” miingon ang batan-on, “dili gayod damha sa usa ka tawo Nga ang imong mata lig-on sama kaniadto; Apan gibalanse nimo ang usa ka igat sa tumoy sa imong ilong— Unsa man ang nakapahimo nimo nga labi ka abtik?" “Natubag nako ang tulo ka pangutana, ug igo na kana,” Miingon ang iyang amahan; “ayaw paghatag sa imong kaugalingon og hangin! Sa imong hunahuna makapaminaw ba ko sa tibuok adlaw sa maong mga butang? Lakaw, o sipa ko nimo sa hagdanan!”

"Dili kana husto nga giingon," miingon ang Ulod.

“Dili husto , nahadlok ko,” ni Alice, maulawon; "Ang pipila sa mga pulong nausab."

"Sayop kini gikan sa sinugdanan hangtod sa katapusan," miingon ang ulod nga desidido, ug adunay kahilom sa pipila ka minuto.

Ang Ulod maoy unang misulti.

“Unsang laki ang gusto nimo?” nangutana kini.

“Oh, dili ko partikular sa gidak-on,” dali nga mitubag si Alice; "Usa ra ang dili ganahan nga magbag-o kanunay, nahibal-an nimo."

“ Wala ko kahibalo,” miingon ang Ulod.

Wala’y gisulti si Alice: wala pa gyud siya nasumpaki sa iyang kinabuhi kaniadto, ug gibati niya nga nawala ang iyang kasuko.

“Kontento ka na ba?” matod sa Ulod.

“Bueno, gusto ko nga mahimong mas dako og gamay , sir, kung dili nimo igsapayan,” miingon si Alice: “ang tulo ka pulgada maoy usa ka alaot nga gitas-on.”

“Taas kaayo ni nga gitas-on!” nasuko ang ulod, nga mibangon sa iyang kaugalingon nga tul-id samtang nagsulti (kini tukma nga tulo ka pulgada ang gitas-on).

“Apan wala ko maanad niini!” nagpakiluoy ang pobre nga si Alice sa makaluluoy nga tono. Ug siya naghunahuna sa iyang kaugalingon, “Unta ang mga binuhat dili daling masuko!”

“Maanad ka niini sa panahon,” matod sa Ulod; ug gisulod niini ang hookah sa iyang baba ug misugod pag-aso pag-usab.

Niining higayona si Alice mapailubon nga naghulat hangtud nga kini mipili sa pagsulti pag-usab. Sa usa o duha ka minuto gikuha sa hantatawo ang hookah gikan sa iyang baba ug nagyaw-yaw kausa o kaduha, ug giuyog ang kaugalingon. Unya nanaog kini gikan sa uhong, ug mikamang sa kasagbutan, nag-ingon lang, "Ang usa ka kilid mopataas kanimo, ug ang pikas nga bahin mopamubo kanimo."

"Usa ka bahin sa unsa? Ang pikas nga bahin sa unsa? "mihunahuna ni Alice sa iyang kaugalingon.

“Sa uhong,” matod sa Ulod, nga morag nangutana siya niini ug kusog; ug sa laing gutlo wala na kini makita.

Si Alice nagpabilin nga mahunahunaon nga nagtan-aw sa uhong sulod sa usa ka minuto, naningkamot nga mahibal-an kung asa ang duha ka kilid niini; ug ingon nga kini hingpit nga lingin, iyang nakita kini nga usa ka lisud kaayo nga pangutana. Apan, sa katapusan iyang gituy-od ang iyang mga bukton libut niini kutob sa ilang mahimo, ug giputol ang usa ka gamay sa ngilit sa matag kamot.

“Ug karon hain man?” miingon siya sa iyang kaugalingon, ug migitik og gamay sa tuo nga kamot aron sulayan ang epekto: sa sunod higayon nabati niya ang kusog nga hampak sa ilawom sa iyang suwang: naigo kini sa iyang tiil!

Nahadlok siya pag-ayo niining kalit nga pagbag-o, apan gibati niya nga wala nay panahon nga mawala, tungod kay paspas siya nga nagkubus; mao nga misugod siya sa pagtrabaho diha-diha dayon aron makakaon sa laing bahin. Ang iyang suwang gipiit pag-ayo sa iyang tiil, nga halos wala nay luna sa pagbuka sa iyang baba; apan nahimo niya kini sa katapusan, ug nakahimo sa pagtulon sa usa ka tipik sa wala nga kamot.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Dali, gawasnon na ang akong ulo sa kataposan!” miingon si Alice sa tono sa kalipay, nga nahimong alarma sa laing gutlo, sa dihang iyang nakaplagan nga ang iyang mga abaga wala na makit-an: ang tanan nga iyang makita, sa dihang siya mitan-aw sa ubos, mao ang usa ka dako nga gitas-on sa liog, nga daw mibangon sama sa usa ka lindog gikan sa dagat sa berdeng mga dahon nga nahimutang sa ubos kaniya.

"Unsa man ang tanan nga berde nga butang?" miingon si Alice. “Ug asa man paingon ang akong mga abaga? Ug oh, kabus kong mga kamot, nganong dili ko ikaw makita?” Siya nagpalihok kanila samtang siya nagsulti, apan walay resulta nga misunod, gawas sa usa ka gamay nga pag-uyog taliwala sa lagyong berde nga mga dahon.

Ingon nga daw wala nay higayon nga ipataas ang iyang mga kamot sa iyang ulo, gisulayan niya nga ipaubos ang iyang ulo ngadto kanila, ug nalipay nga nahibal-an nga ang iyang liog dali nga moliko sa bisan unsang direksyon, sama sa usa ka bitin. Bag-o lang siya nga milampos sa pagkurba niini ngadto sa usa ka matahum nga zigzag, ug moadto sa pagsawom sa taliwala sa mga dahon, nga iyang nakit-an nga wala’y lain gawas sa mga tumoy sa mga kahoy diin siya naglatagaw, sa dihang ang usa ka mahait nga pagsitsit nakapaatras kaniya nga nagdali: usa ka dako nga salampati milupad sa iyang nawong, ug kusog nga gibunalan siya sa iyang mga pako.

“Halas!” singgit sa Pigeon.

“ Dili ko bitin!” ni Alice nga naglagot. “Pasagdi ko!”

“Halas, ginaingon ko pag-usab!” gisubli ang Pigeon, apan sa usa ka mas malupigong tono, ug midugang uban sa usa ka matang sa pagbakho, “Gisulayan ko na ang tanang paagi, ug morag walay angay kanila!”

“Wala koy gamay nga ideya kon unsay imong gisulti,” miingon si Alice.

“Gisulayan ko na ang mga gamot sa mga kahoy, ug gisulayan ko ang mga bangko, ug gisulayan ko ang mga koral,” nagpadayon ang Pigeon, nga wala magtagad kaniya; "apan kadtong mga bitin! Wala'y makapahimuot kanila!"

Misamot nga nalibog si Alice, apan nagtuo siya nga wala nay kapuslanan ang pagsulti ug bisan unsa pa hangtod nga nahuman ang Pigeon.

“Ingon og dili lisod ang pagpusa sa mga itlog,” matod sa Pigeon; "apan kinahanglan kong magbantay sa mga bitin sa gabii ug sa adlaw! Aba, wala ako'y katulog niining tulo ka semana!"

“Pasayloa ko nga naglagot ka,” ni Alice, nga nagsugod sa pagsabot sa kahulogan niini.

“Ug sama sa akong pagkuha sa kinatas-ang kahoy diha sa kakahoyan,” mipadayon ang Pigeon, nga mipatugbaw sa iyang tingog ngadto sa usa ka tiyabaw, “ug ingon nga ako naghunahuna nga ako kinahanglan nga gawasnon kanila sa katapusan, sila kinahanglan gayud nga moanhi gikan sa langit! Ug, Bitin!”

“Apan ako dili usa ka bitin, sultihan ko ikaw!” miingon si Alice. “Ako usa—ako usa—”

"Aw! Unsa ka?" matud sa Pigeon. “Nakita ko nga naningkamot ka sa pag-imbento ug usa ka butang!”

“Ako—ako usa ka gamay nga babaye,” miingon si Alice, medyo nagduhaduha, samtang nahinumdom siya sa gidaghanon sa mga kausaban nga iyang naagian nianang adlawa.

“Lagmit nga istorya gayod!” matod sa Pigeon sa tono sa kinahiladman nga pagtamay. "Nakita nako ang daghang gagmay nga mga batang babaye sa akong panahon, apan wala'y usa nga adunay ingon niana nga liog! Dili, dili! Bitin ka; ug walay kapuslanan ang paglimud niini. Nagtuo ko nga sultihan mo ako sa sunod nga wala ka gayud makatilaw og itlog!"

“Nakatilaw na kog mga itlog,” miingon si Alice, kinsa matinud-anon kaayo nga bata; "Apan ang gagmay nga mga babaye mokaon og mga itlog sama sa mga bitin, nahibal-an nimo."

“Dili ko motuo niini,” matod sa Pigeon; "apan kung buhaton nila, ngano nga sila usa ka matang sa bitin, kana ra ang akong masulti."

Kini usa ka bag-o nga ideya alang kang Alice, nga siya nagpakahilom sulod sa usa o duha ka minuto, nga naghatag sa Pigeon og higayon sa pagdugang, "Nangita ka og mga itlog, nahibal-an ko kini pag-ayo; ug unsa ang importante kanako kung ikaw usa ka gamay nga babaye o usa ka bitin?"

"Kini hinungdanon kaayo kanako ," miingon si Alice nga nagdali; "apan wala ako mangita sa mga itlog, ingon nga kini mahitabo; ug kung ako pa, dili ko gusto ang imo : Dili ko ganahan kanila nga hilaw."

"Bueno, lumayo ka nga!" matod sa Pigeon sa masulub-ong tono, samtang milingkod na usab kini sa iyang salag. Si Alice miduko taliwala sa mga kahoy kutob sa iyang mahimo, tungod kay ang iyang liog nagsigeg sapot taliwala sa mga sanga, ug matag karon ug unya kinahanglan niya nga mohunong ug tangtangon kini. Taudtaod nahinumdom siya nga gikuptan gihapon niya ang mga piraso sa uhong sa iyang mga kamot, ug gisugdan niya ang pagtrabaho pag-ayo, nag-una sa usa ug dayon sa pikas, ug mitubo usahay mas taas ug usahay mas mubo, hangtud nga siya milampos sa pagdala sa iyang kaugalingon ngadto sa iyang naandan nga gitas-on.

Dugay na kaayo nga wala siya hapit sa husto nga gidak-on, nga gibati kini nga katingad-an sa una; apan naanad siya niini sa pipila ka minuto, ug nagsugod sa pagpakigsulti sa iyang kaugalingon, sama sa naandan. "Dali, nahuman na ang katunga sa akong plano! Unsa ka makalibog ang tanan niini nga mga pagbag-o! Dili gyud ako sigurado kung unsa ako, gikan sa usa ka minuto hangtod sa lain! Apan, nakabalik na ako sa akong husto nga gidak-on: ang sunod nga butang mao, ang pagsulod nianang matahum nga tanaman— unsaon kini buhaton, naghunahuna ko?" Samtang siya misulti niini, siya sa kalit miabut sa usa ka hawan nga dapit, uban sa usa ka gamay nga balay sa sulod niini mga upat ka mga tiil ang gitas-on. "Bisan kinsa nga nagpuyo didto," naghunahuna si Alice, "dili gayud mahitabo nga moabut kanila sa ingon niini nga gidak-on: aba, kinahanglan nakong hadlokon sila gikan sa ilang kaalam!" Busa misugod na usab siya sa pagkitkikit sa tuo nga kamot, ug wala mangahas sa pagduol sa balay hangtud nga iyang nadala ang iyang kaugalingon ngadto sa siyam ka pulgada ang gitas-on.

