Mga Panagway ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VII. Usa ka Mad Tea-Party

Adunay usa ka lamesa nga gibutang sa ilawom sa usa ka kahoy sa atubangan sa balay, ug ang March Hare ug ang Hatter nag-inom niini: usa ka Dormouse ang naglingkod sa taliwala nila, nahinanok nga natulog, ug ang laing duha naggamit niini ingon usa ka unlan, nagbutang sa ilang mga siko niini, ug nagsulti sa ibabaw sa ulo niini. "Dili kaayo komportable alang sa Dormouse," naghunahuna si Alice; "lamang, ingon nga kini natulog, sa akong hunahuna dili kini igsapayan."

Ang lamesa dako kaayo, apan silang tulo nagpunsisok sa usa ka suok niini: “Walay lawak! Walay lawak!” sila misinggit sa dihang ilang nakita si Alice nga nagpadulong. “Adunay daghang lawak!” nasuko ni Alice, ug milingkod siya sa usa ka dako nga arm-chair sa usa ka tumoy sa lamesa.

“Pagbaton ug bino,” miingon ang March Hare sa makapadasig nga tono.

Si Alice mitan-aw sa tibuok lamesa, apan walay lain niini gawas sa tsa. “Wala koy nakitang bino,” siya miingon.

“Wala,” miingon ang March Hare.

“Nan dili kaayo sibil nimo ang pagtanyag niini,” nasuko si Alice.

"Dili kaayo sibil kanimo ang paglingkod nga wala imbitaha," miingon ang March Hare.

“Wala ko kahibalo nga imong lamesa diay,” miingon si Alice; "kini gibutang alang sa usa ka dako nga daghan labaw pa kay sa tulo."

"Ang imong buhok gusto nga magputol," miingon ang Hatter. Taudtaod na siyang nagtan-aw kang Alice uban ang dakong kaikag, ug kini ang iyang unang pakigpulong.

“Kinahanglan nga makakat-on ka nga dili mohimog personal nga mga sulti,” miingon si Alice nga may pagkaseryoso; "Kini bastos kaayo."

Ang Hatter mibuka pag-ayo sa iyang mga mata sa pagkadungog niini; apan ang iyang gisulti mao lamang, "Nganong ang uwak sama sa usa ka sulatanan?"

“Dali, maglingaw-lingaw ta karon!” naghunahuna si Alice. “Nalipay ko nga nagsugod sila sa pagpangutana ug mga tigmo.—Nagtuo ko nga makatag-an ko niana,” midugang siya nga kusog.

“Buot ipasabot nga sa imong hunahuna mahibaw-an nimo ang tubag niini?” miingon ang Marso Hare.

“Sakto gyud,” miingon si Alice.

"Dayon kinahanglan nimong isulti kung unsa ang imong gipasabut," nagpadayon ang Marso Hare.

“Ako,” dali nga mitubag si Alice; “labing menos—labing menos akong gipasabot ang akong gisulti—kana ang samang butang, kabalo ka.”

"Dili parehas nga butang!" miingon ang Hatter. “Mahimong moingon ka nga ang 'Nakita nako ang akong gikaon' parehas ra sa 'Gikaon nako ang akong nakita'!"

“Mahimong moingon ka lang,” midugang ang March Hare, “nga 'Ganahan ko sa akong makuha' parehas ra sa 'Nakuha nako ang akong gusto'!"

“Mahimong moingon ka lang,” dugang sa Dormouse, nga morag nagsulti sa iyang pagkatulog, “nga 'Ako moginhawa kon ako matulog' mao ra ang butang nga 'Ako matulog kon ako moginhawa'!"

" Parehas nga butang kanimo," ingon ang Hatter, ug dinhi nahulog ang panag-istoryahanay, ug ang party nahilom sa usa ka minuto, samtang si Alice naghunahuna sa tanan nga iyang nahinumduman bahin sa mga uwak ug mga lamesa sa pagsulat, nga dili kaayo.

Ang Hatter maoy unang mibuak sa kahilom. “Unsa na nga adlaw sa bulan?” siya miingon, milingi kang Alice: iyang gikuha ang iyang relo gikan sa iyang bulsa, ug gitan-aw kini nga dili maayo, nag-uyog niini matag karon ug unya, ug gigunitan kini sa iyang dalunggan.

Si Alice naghunahuna og gamay, ug dayon miingon "Ang ikaupat."

“Duha ka adlaw nga sayop!” nanghupaw ang Hatter. “Giingnan ko ikaw nga ang mantekilya dili angay sa mga buhat!” midugang siya nga nagtan-aw sa kasuko sa Marso Hare.

“Kadto ang labing maayo nga mantekilya,” ang March Hare maaghop nga mitubag.

"Oo, apan pipila ka mga mumho nga nakasulod usab," ang Hatter nagbagulbol: "dili unta nimo kini ibutang sa kutsilyo."

Gikuha sa March Hare ang relo ug gitan-aw kini nga masulub-on: dayon gituslob niya kini sa iyang tasa sa tsa, ug gitan-aw kini pag-usab: apan wala na siyay nahunahunaan nga mas maayo nga isulti kaysa sa iyang una nga gisulti, "Kini ang labing kaayo nga mantekilya, nahibal-an nimo."

Si Alice nagtan-aw sa iyang abaga nga adunay kakuryuso. “Kataw-anan nga relo!” siya miingon. "Kini nagsulti sa adlaw sa bulan, ug wala magsulti kung unsang orasa na!"

“Ngano man?” mihunghong ang Hatter. “Gisultihan ka ba sa imong relo kon unsang tuiga na?”

"Siyempre dili," dali nga mitubag si Alice: "apan kana tungod kay kini nagpabilin sa parehas nga tuig sa dugay nga panahon nga magkauban."

"Nga mao ra ang kaso sa akoa ," miingon ang Hatter.

Si Alice nahingangha pag-ayo, ang gisulti sa The Hatter ingon og wala’y kahulogan niini, apan sigurado nga English kini. “Dili kaayo ko kasabot nimo,” miingon siya, ingon ka matinahuron kutob sa iyang mahimo.

"Natulog na usab ang Dormouse," miingon ang Hatter, ug iyang gibuboan og gamay nga init nga tsa ang ilong niini.

Ang Dormouse milingo-lingo sa iyang ulo nga walay pailub, ug miingon, nga wala magbuka sa iyang mga mata, "Siyempre, siyempre; kung unsa ang akong isulti sa akong kaugalingon."

“Natag-an na ba nimo ang tigmo?” ang Hatter miingon, milingi pag-usab kang Alice.

“Dili, itugyan ko na,” mitubag si Alice: “unsay tubag?”

“Wala koy gamay nga ideya,” miingon ang Hatter.

"Dili usab ako," miingon ang Marso Hare.

Nakapanghupaw si Alice sa kakapoy. "Sa akong hunahuna mahimo nimong buhaton ang usa ka butang nga labi ka maayo sa oras," ingon niya, "kay sa pag-usik niini sa pagpangutana sa mga tigmo nga wala’y tubag."

"Kon nahibal-an nimo ang Oras sama kanako," miingon ang Hatter, "dili ka maghisgot bahin sa pag-usik niini . Siya kini ."

“Wala ko kahibalo unsay imong gipasabot,” miingon si Alice.

“Siyempre dili ka!” ang Hatter miingon, nga nag-itsa sa iyang ulo sa pagtamay. "Nangahas ko sa pag-ingon nga wala ka pa gani nakigsulti sa Time!"

"Tingali dili," mabinantayon nga mitubag si Alice: "apan nahibal-an ko nga kinahanglan nako nga mapildi ang oras kung makakat-on ako sa musika."

"Ah! kana ang hinungdan niini," miingon ang Hatter. "Dili siya mobarug sa pagkulata. Karon, kung magpadayon ka lang sa maayong relasyon uban kaniya, buhaton niya ang halos tanan nga gusto nimo sa orasan. Pananglitan, pananglitan, alas nuebe na sa buntag, oras na sa pagsugod sa mga leksyon: kinahanglan ka nga mohunghong og usa ka timaan sa Oras, ug molibot ang orasan sa usa ka kidlap! Half y medya, oras na sa panihapon!"

("Mao lang unta ko," ang Marso Hare miingon sa iyang kaugalingon sa usa ka hunghong.)

"Maayo kana, sigurado," miingon si Alice nga mahunahunaon: "apan unya—dili ko kinahanglan nga gutomon niini, nahibal-an nimo."

“Dili sa sinugdan, tingali,” miingon ang Hatter: “apan mahimo nimo kining tipigan hangtod sa alas-dose sa kaadlawon basta gusto nimo.”

"Mao ba kana ang imong pagdumala?" Nangutana si Alice.

Ang Hatter naglingo-lingo sa iyang ulo nga masulob-on. “Dili ako!” tubag niya. “Nag-away mi niadtong Marso—sa wala pa siya nasuko, nahibal-an nimo—” (nagtudlo sa iyang kutsara sa tsa sa March Hare,) “—kini didto sa dakong konsiyerto nga gihatag sa Queen of Hearts, ug kinahanglang mokanta ko.

'Kingkidlap, kidlap, gamayng kabog! Natingala ko kung unsa ka!'

Nahibal-an nimo ang kanta, tingali?"

“Nakadungog na kog sama niana,” miingon si Alice.

"Nagpadayon kini, nahibal-an nimo," nagpadayon ang Hatter, "sa ingon niini nga paagi:—

'Sa ibabaw sa kalibutan molupad ka, Sama sa usa ka tea-tray sa langit. Kidlap, kidlap—'”

Dinhi ang Dormouse mikurog sa iyang kaugalingon, ug misugod sa pag-awit sa iyang pagkatulog nga " Kidlap, kidlap, kidlap, kidlap -" ug nagpadayon sa dugay nga sila kinahanglan nga kurot aron kini mohunong.

“Aw, halos wala pa nako mahuman ang unang bersikulo,” miingon ang Hatter, “sa dihang ang Reyna milukso ug misinggit, 'Gipatay niya ang oras! Giputol ang iyang ulo!'”

“Daw ano ka makakulugmat!” singgit ni Alice.

"Ug sukad niadto," ang Hatter nagpadayon sa usa ka masulub-on nga tono, "dili siya mobuhat sa bisan unsa nga butang nga akong ihangyo! Kini kanunay nga alas sais karon."

Usa ka masanag nga ideya ang misulod sa ulo ni Alice. "Mao ba kana ang hinungdan nga daghang mga butang sa tsa ang gibutang dinhi?" nangutana siya.

"Oo, mao kana," miingon ang Hatter nga nanghupaw: "kanunay kini nga oras sa tsa, ug wala kami oras sa paghugas sa mga butang sa pipila ka mga panahon."

"Unya nagpadayon ka sa paglihok, sa akong hunahuna?" miingon si Alice.

“Eksakto gayod,” miingon ang Hatter: “samtang ang mga butang mahurot na.”

"Apan unsa ang mahitabo kung moabut ka pag-usab sa sinugdanan?" Nangahas si Alice sa pagpangutana.

"Pananglit usbon nato ang hilisgutan," ang March Hare mihunong, nga nagyaw-yaw. "Gikapoy na ko niini. Giboto ko nga ang batan-ong babaye nagsulti kanamo og usa ka istorya."

“Nahadlok ko nga wala koy nailhan,” miingon si Alice, nabalaka hinuon sa sugyot.

"Dayon ang Dormouse!" naghilak silang duha. “Pagmata, Dormouse!” Ug gikurot nila kini sa duha ka kilid.

Hinay nga gibuka sa Dormouse ang iyang mga mata. “Wala ko makatulog,” miingon siya sa pagaw, mahuyang nga tingog: “Nadungog nako ang matag pulong nga gisulti ninyo mga kauban.”

“Isulti kanamo ang usa ka istorya!” miingon ang Marso Hare.

“Oo, palihug buhata!” nagpakiluoy si Alice.

“Ug pagdali bahin niini,” midugang ang Hatter, “o makatulog ka na usab sa dili pa kini mahuman.”

"Sa usa ka panahon adunay tulo ka gagmay nga mga igsoong babaye," ang Dormouse nagsugod sa hilabihan nga pagdali; “ug ang ilang mga ngalan mao sila si Elsie, Lacie, ug Tillie; ug sila nagpuyo sa ilawom sa atabay—”

“Unsay ilang gikinabuhian?” miingon si Alice, kinsa kanunay nga interesado sa mga pangutana sa pagkaon ug pag-inom.

"Sila nagpuyo sa treacle," miingon ang Dormouse, human sa paghunahuna sa usa o duha ka minuto.

“Dili nila mahimo kana, nahibal-an nimo,” hinay nga gisulti ni Alice; "Sila nasakit unta."

"Mao usab sila," miingon ang Dormouse; “sakit kaayo .”

Si Alice misulay sa paghanduraw sa iyang kaugalingon kon unsa unya ka talagsaon nga paagi sa pagkinabuhi, apan kini nakapalibog pag-ayo kaniya, mao nga siya mipadayon: “Apan nganong sila nagpuyo sa ilalom sa atabay?”

"Pagkuha og dugang nga tsa," ang March Hare miingon ngadto kang Alice, nga matinguhaon kaayo.

“Wala pa koy bisan unsa,” mitubag si Alice sa usa ka nasakitan nga tono, “mao nga dili na ako makakuha pa.”

“Buot ipasabot nga dili ka mokuha ug menos ,” miingon ang Hatter: “sayon ra kaayo ang pagkuha ug labaw kay sa wala.”

“Walay nangutana sa imong opinyon,” miingon si Alice.

“Kinsa karon ang naghimog personal nga mga komento?” ang Hatter nangutana nga madaugon.

Wala mahibal-an ni Alice kung unsa ang isulti niini: busa gitabangan niya ang iyang kaugalingon sa tsaa ug pan-ug-mantikilya, ug dayon milingi sa Dormouse, ug gisubli ang iyang pangutana. “Nganong nagpuyo man sila sa ilalom sa atabay?”

Ang Dormouse migahin pag-usab og usa o duha ka minuto sa paghunahuna mahitungod niini, ug dayon miingon, "Kini usa ka treacle-well."

“Walay ingon niana!” Si Alice nagsugod sa hilabihan nga kasuko, apan ang Hatter ug ang March Hare miingon nga "Sh! sh!" ug ang Dormouse naglagot nga miingon, "Kung dili ka mahimong sibil, mas maayo nga imong tapuson ang istorya alang sa imong kaugalingon."

“Dili, palihug padayon!” Si Alice mapainubsanon kaayo nga miingon; “Dili na ko mubalda pag-usab. Nangahas ko sa pag-ingon nga basin adunay usa .”

“Usa gyud!” nasuko ang Dormouse. Apan, misugot siya nga magpadayon. “Ug mao nga kining tulo ka manghod nga babaye—nagkat-on sila sa pagdrowing, nahibal-an nimo—”

“Unsay ilang gi-drawing?” ni Alice, medyo nakalimot sa iyang saad.

"Treacle," miingon ang Dormouse, nga wala'y pagtagad niining tanan nga panahon.

“Gusto ko ug limpyo nga kopa,” gibalda sa Hatter: “mobalhin tang tanan sa usa ka dapit.”

Nagpadayon siya samtang nagsulti siya, ug ang Dormouse misunod kaniya: ang March Hare mibalhin sa dapit sa Dormouse, ug si Alice hinoon dili gusto nga mipuli sa March Hare. Ang Hatter mao lamang ang usa nga nakabenepisyo gikan sa pagbag-o: ug si Alice mas grabe pa kaysa kaniadto, tungod kay ang Marso Hare bag-o lang naglagot sa pitsel sa gatas sa iyang plato.

Dili gusto ni Alice nga pasakitan pag-usab ang Dormouse, mao nga nagsugod siya nga mabinantayon kaayo: "Apan wala ako makasabut. Diin nila gikuha ang treacle?"

“Makakuha ka ug tubig gikan sa atabay sa tubig,” miingon ang Hatter; "Mao nga maghunahuna ko nga mahimo kang magkuha og treacle gikan sa usa ka treacle-well-eh, tanga?"

“Apan didto sila sa atabay,” miingon si Alice sa Dormouse, nga wala mopili sa pagmatikod niining kataposang gisulti.

"Siyempre sila," miingon ang Dormouse; “—sa sulod.”

Kini nga tubag nakapalibog kaayo sa kabus nga Alice, nga iyang gipasagdan ang Dormouse sa pipila ka panahon nga wala kini gibalda.

“Nagkat-on sila sa pagdibuho,” mipadayon ang Dormouse, nga nagyaw-yaw ug nagpahid sa iyang mga mata, kay nahikatulog na kaayo; “ug ilang gidrowing ang tanang matang sa mga butang—tanan nga nagsugod sa usa ka M—”

“Nganong naay M?” miingon si Alice.

“Nganong dili?” miingon ang Marso Hare.

Nahilom si Alice.

Ang Dormouse mipiyong na sa iyang mga mata niining higayona, ug nahikatulog na; apan, sa pagkapiit sa Hatter, nahigmata kini pag-usab uban ang gamay nga singgit, ug mipadayon: “—nagsugod kana sa usa ka M, sama sa mga lit-ag sa ilaga, ug ang bulan, ug panumduman, ug kadaghanon—nahibalo ka nga nag-ingon ka nga ang mga butang “dako kaayo”—nakakita ka na ba sa usa ka butang sama sa usa ka drowing sa kadaghanon?”

“Tinuod, karon mangutana ka nako,” miingon si Alice, nga naglibog kaayo, “Sa akong hunahuna wala—”

“Nan dili ka angay mag-estorya,” miingon ang Hatter.

Kini nga tipik sa kabangis labaw pa sa maagwanta ni Alice: mibangon siya sa hilabihang kasuko, ug milakaw; ang Dormouse nakatulog dayon, ug walay bisan kinsa sa uban nga nakamatikod sa iyang pag-adto, bisan siya milingi sa likod kausa o kaduha, ang katunga naglaum nga sila motawag kaniya: sa katapusan nga higayon nga siya nakakita kanila, sila naningkamot sa pagbutang sa Dormouse ngadto sa teapot.

“Sa bisan unsang paagi dili na ako moadto didto pag-usab!” miingon si Alice samtang mipaingon siya sa kakahoyan. "Kini ang labing kabuang nga tea-party nga akong nahimo sa tibuok nakong kinabuhi!"

Sa pagsulti niya niini, namatikdan niya nga ang usa sa mga kahoy adunay pultahan nga padulong sa sulod niini. “Nakuryoso kaayo kana!” naghunahuna siya. "Apan ang tanan katingad-an karon. Sa akong hunahuna mahimo ko nga mosulod dayon." Ug misulod siya.

Sa makausa pa nakit-an niya ang iyang kaugalingon sa taas nga hawanan, ug duol sa gamay nga lamesa nga bildo. “Karon, mas maayo na ang akong pagdumala karong panahona,” miingon siya sa iyang kaugalingon, ug misugod pinaagi sa pagkuha sa gamay nga yawe nga bulawan, ug pag-abli sa pultahan paingon sa tanaman. Unya miadto siya sa pagtrabaho sa pagkuot sa uhong (iyang gitipigan ang usa ka piraso niini sa iyang bulsa) hangtod nga mga usa ka pye ang gitas-on: unya milakaw siya sa gamay nga agianan: ug unya —nakaplagan niya ang iyang kaugalingon sa katapusan sa matahum nga tanaman, taliwala sa mahayag nga mga higdaanan sa bulak ug sa mabugnaw nga mga tuburan.

