《大盧士比》嘅古滕伯格計劃電子書

《大盧士比》嘅古滕伯格計劃電子書

呢本電子書係畀任何人喺美國同世界其他地方嘅任何地方免費使用，而且幾乎冇任何限制。你可以根據呢本電子書或者網上www.gutenberg.org所附嘅古滕伯格項目授權條款複製、送出或者重複使用。如果你唔係喺美國，你要睇下你所在國家嘅法律先可以用呢本電子書。

標題：大盧士比

作者： F . 斯科特 · 菲茨杰拉德

發佈日期：2021年1月17日［電子書編號64317］最近更新時間：2025年1月26號

語言：英文

作品來源：由 Alex Cabal 為標準電子書項目製作，係根據為澳洲古滕伯格項目製作嘅轉錄。

*** 計劃開始古登堡電子書《偉大嘅蓋茨比》 ***

大盧士比喺旁邊F. 斯科特 · 菲茨杰拉德

目錄

我

II

三

四

五

六

七

八

九

再一次去塞爾達

然後戴金帽，如果噉樣會令佢感動；

如果你可以彈得高，就為佢彈，

直到佢喊「情人，金帽，高彈情人，

我一定要有你！」

托馬斯 · 帕克 · 德 · 因維利埃

我

喺我年紀較細同脆弱嘅時候，我爸爸畀咗啲建議我，而我自此之後就一直喺我腦海入面翻緊。

「每當你覺得想批評任何人，」佢同我講，「記住呢個世界上所有人都冇你有嘅優勢。」

佢冇再講多啲，但我哋一向都係以一種保留嘅方式溝通，而我明白佢嘅意思比呢個更重要。結果，我傾向保留所有判斷，呢個習慣令我有好多好奇嘅性格，亦都令我成為唔少老手悶嘅受害者。當異常嘅頭腦出現喺一個正常人身上嗰陣，佢好快就會偵測到同附著喺呢個特質上，所以喺大學嗰陣我被不公正地指控為政客，因為我知道野性、未知嘅男人嘅秘密悲傷。大部分嘅信心都係未被尋求嘅 —— 當我透過某種無可置疑嘅跡象意識到一個親密嘅啟示正喺地平線上震動嗰陣，我經常會假裝睡眠、忙碌或者敵對嘅輕視；因為年輕人嘅親密啟示，或者至少係佢哋表達呢啲啟示嘅用語，通常都係抄襲，並且受到明顯嘅壓制所損害。保留判斷係一個無限希望嘅問題。如果我唔記得咗，正如我爸爸冷酷噉建議，同埋我冷酷噉重複，一種基本嘅禮貌感喺出世嗰陣被分配得唔平等，我仲有少少驚會錯過啲嘢。

而且，喺吹噓我呢種容忍嘅方式之後，我就承認呢個係有極限嘅。行為可能係建立喺硬岩或者濕沼澤上面，但係過咗某個點之後我就唔會理佢係建立喺咩上面。上年秋天我由東方返嚟嘅時候，我覺得我想呢個世界永遠都係一樣，有一種道德關注；我唔想再有暴動嘅遊覽，有特權瞥見人心。只有盧克斯比，呢個為呢本書命名嘅人，係豁免咗我嘅反應 —— 盧克斯比，佢代表咗我對呢本書有一種無影響嘅蔑視嘅一切。如果個性係一連串唔斷嘅成功手勢，噉佢就有啲華麗嘅感覺，對生命嘅承諾有啲更加敏感，好似佢同其中一部喺一萬英里遠嘅地方記錄地震嘅複雜機器有關。呢種反應能力同嗰種以「創意氣質」為名嘅鬆弛印象派冇乜關係 —— 呢種感覺係一種非凡嘅希望禮物，一種浪漫嘅準備，我從來都冇喺其他人身上搵到，而且我唔太可能再搵到。唔係 — — 蓋茨比最後都冇事；就係捕食咗盧斯比嘅嘢，係佢發夢之後浮現嘅污糟塵埃，暫時關閉咗我對男人嘅失敗悲傷同短暫嘅興奮嘅興趣。

我嘅家族喺呢個中西部城市已經係三代人嘅突出、富裕嘅人。卡拉威家族係一個族群，我哋有個傳統，就係我哋係布克魯公爵嘅後代，但我呢個家族嘅實際創始人係我老豆嘅哥哥，佢五十一歲嚟到呢度，派咗個替補去內戰，並且開始咗我爸爸今日經營嘅批發五金生意。

我從來都冇見過呢位傳叔，但我應該好似佢咁 —— 特別係提及嗰幅掛喺爸爸辦公室嘅幾硬朗嘅畫。我喺1915年喺新海文畢業，係我爸爸之後嘅四分一世紀，稍後我參加咗嗰次被稱為大戰嘅延遲日耳曼人移民。我好徹底噉享受反突襲，令到我返嚟嗰陣好不安。而家中西部唔係世界嘅溫暖中心，而係好似宇宙嘅破洞邊緣 —— 所以我決定去東方，學習債券業務。我識嘅人都係做債券生意，所以我諗呢個可以支持多一個單身男人。我所有嘅姨姨叔叔都好似揀緊預科學校噉傾咗計，最後用好嚴肅同猶豫嘅面孔講：「點解 — 係呀」。爸爸同意資助我一年，經過各種延誤之後，我喺二十二歲嘅春天，永久嚟到東方。

實際嘅係喺城市搵房，但係嗰個係溫暖嘅季節，而我啱啱離開咗一個有闊闊草坪同友善樹木嘅國家，所以當辦公室嘅一個年輕人建議我哋喺一個通勤嘅小鎮一齊住一間屋，聽落好似係個好主意。佢搵到間屋，一間受天氣影響嘅紙箱平房，每個月八十歲，但係喺最後一刻，公司叫佢去華盛頓，而我就一個人出去鄉下。我有隻狗 — 至少我養咗佢幾日，直至佢逃走 — 同埋一隻老道奇同一個芬蘭女人，佢哋整咗我張床同煮咗早餐，仲喺電爐度自言自語芬蘭智慧。

寂寞咗一日左右，直到有一個朝早，有個比我更近嘅男人，喺路上阻住我。

「你點去西蛋村？」佢無奈噉問。

我同佢講。而當我繼續行落去嘅時候，我唔再孤獨。我係一個導遊，一個探路者，一個原始嘅定居者。佢隨便噉授予咗我鄰居嘅自由。

所以隨住陽光同樹上生長嘅大爆發嘅樹葉，就好似快電影入面嘅事物生長一樣，我有一種熟悉嘅信念，即係生活喺夏天重新開始。

有好多嘢要睇，一來，仲有好多好健康嘅嘢要從年輕嘅令人呼吸嘅空氣中拉落嚟。我買咗十幾卷關於銀行同信貸同投資證券嘅書，佢哋用紅色同金色企喺我架上，好似造幣廠嘅新錢噉，承諾會揭開只有米達斯同摩根同梅塞納斯知道嘅閃亮秘密。而我除咗有好大嘅意圖去睇其他好多書之外。我喺大學嗰陣幾文學 —— 有一年我為耶魯新聞寫咗一系列非常嚴肅同明顯嘅社論 —— 而家我要將所有呢啲嘢帶返嚟我嘅生活，再次成為所有專家中最有限嘅「全面嘅人」。呢個唔單止係一個詩歌 —— 畢竟，生活係喺一個窗口入面睇得更加成功。

我應該喺北美其中一個最奇怪嘅社區租間屋，呢個係一個機會問題。佢喺紐約正東延伸嘅嗰個細長嘅暴動島上面 —— 除咗其他自然奇觀之外，仲有兩個唔尋常嘅陸地形態。離城市二十英里，一對巨大嘅蛋，輪廓相同，只係由一個禮貌嘅海灣隔開，凸出嚟西半球最養殖嘅咸水體，即係長島海峽嘅大濕牛場。佢哋唔係完美嘅橢圓形 — — 就好似哥倫布故事入面嘅蛋噉，佢哋兩個都喺接觸端被壓扁 — 但係佢哋嘅身體相似性一定係飛過頭頂嘅海鷗永遠驚嘆嘅來源。對於冇翼者嚟講，一個更有趣嘅現象係佢哋除咗形狀同大小之外，喺每個特定方面都唔同。

我住喺西蛋，嗰間 — 好啦，兩者中唔太時尚嘅一間，雖然呢個係一個最膚淺嘅標籤，用嚟表達佢哋之間嘅奇怪而唔係有少少陰暗嘅對比。我間屋喺蛋嘅最尖端，距離海峽只有五十碼，擠喺兩個一季租十二萬五千嘅巨大地方之間。以任何標準嚟講，我右邊嗰間都係一件巨大嘅事 —— 佢係一個模仿諾曼底某啲市政廳嘅事實，一邊有一座塔樓，喺一條細細嘅生常春藤鬍鬚下面，仲有個大理石游泳池，同埋超過四十英畝嘅草坪同花園。嗰度係蓋茨比嘅豪宅。或者，更正確嚟講，由於我唔識盧克斯比先生，所以呢個係一間住喺嗰個名嘅先生嘅豪宅。我自己間屋好眼痛，但係佢係一個細嘅眼痛，而且佢已經被人忽略咗，所以我可以睇到水，可以睇到我鄰居嘅草坪嘅部分景色，同埋可以安慰到百萬富翁 — 每個月都係八十蚊。

喺禮貌海灣對面，時尚嘅東蛋嘅白色宮殿沿住水面閃閃發光，而夏天嘅歷史真係喺我揸車去嗰度同 Tom Buchanans 食晚飯嗰晚開始。 Daisy 係我曾經被移除嘅第二個表妹，而我喺大學嗰陣識過 Tom 。而喺戰完之後，我同佢哋喺芝加哥度過咗兩日。

喺各種身體成就之中，佢老公係紐黑文踢過波最有力量嘅球員之一 —— 喺某種程度上，佢係一個全國性嘅人物，係其中一個喺二十一歲嗰陣達到咁急切嘅有限卓越，令到之後所有嘢都變得反高潮嘅男人。佢嘅家庭非常有錢 —— 就算喺大學嗰陣，佢用錢嘅自由都係一件值得譴責嘅事 —— 但係而家佢離開咗芝加哥，以一種令你嘆為觀止嘅方式嚟到東方：例如，佢喺森林湖帶咗一串馬球小馬落嚟。好難意識到我自己呢個世代嘅一個男人夠有錢去做呢件事。

點解佢哋嚟到東方我唔知。佢哋冇乜特別原因喺法國度過咗一年，然後喺邊度有人打馬球同一齊有錢嘅地方，就咁不安咁漂去呢度。黛西喺電話度講，呢個係一個永久嘅舉動，但我唔相信 —— 我睇唔到黛西嘅心，但我覺得湯姆會永遠漂流，尋求，有點渴望，為某啲無法恢復嘅足球比賽嘅戲劇性動盪。

就係咁，喺一個溫暖大風嘅晚上，我揸車去東蛋見兩個我幾乎唔識嘅老友記。佢哋間屋比我預期中更加精緻，係一間開朗嘅紅白格魯吉亞殖民地豪宅，俯瞰住海灣。草坪由海灘開始，向前門跑咗四分一英里，跳過日晷、磚砌嘅步道同燃燒緊嘅花園 — — 最後當佢去到屋企嗰陣，佢喺明亮嘅藤蔓中飄上側邊，好似係由佢跑嘅勢頭噉。前面被一排法式窗打破，而家發光，有反射嘅金色，向溫暖嘅大風下午敞開，而湯姆 · 布卡南着住騎馬衫，雙腿分開企喺前鋪。

自從佢喺紐黑文嘅年代之後，佢已經變咗。而家佢係一個三十幾歲嘅壯壯草髮男人，有個幾硬嘅嘴同埋一個傲慢嘅態度。兩隻閃閃發光嘅傲慢眼睛已經建立咗對佢塊面嘅霸權，令到佢睇落成日都好積極噉向前傾。連佢騎馬衫嘅女性氣質都隱藏唔到嗰個身體嘅巨大力量 —— 佢似乎填滿咗嗰對閃閃發光嘅靴，直到佢拉緊頂部嘅鞋帶，而當佢個肩膀喺佢薄薄嘅外套下面移動嗰陣，你可以見到一大塊肌肉移動。呢個係一個能夠擁有巨大籌碼嘅身體 —— 一個殘酷嘅身體。

佢講嘢嘅聲音，一個粗魯嘅沙啞高音，令到佢所傳達嘅分裂感更加強烈。當中有少少父親嘅蔑視，甚至係對佢鍾意嘅人 —— 而紐黑文有啲男人好憎佢嘅膽量。

「而家，唔好以為我對呢啲事嘅意見係最終嘅，」佢似乎話，「只係因為我比你更強大同更似男人。」我哋喺同一個資深社會，雖然我哋從來都冇親密過，但係我總係有個印象，佢批准我，同埋想我用佢自己嘅一啲狠狠、挑戰性嘅渴望去鍾意佢。

我哋喺陽光普照嘅閣樓傾咗幾分鐘。

「我喺呢度有個好地方。」佢話，佢對眼唔安噉閃過。

佢用一隻手臂將我轉身，用一隻闊闊嘅平手沿住前面嘅景色移動，包括喺佢掃過嘅時候，有個沉咗嘅意大利花園，半英畝嘅深而刺鼻嘅玫瑰，同埋一架鼻尖嘅機動船，將潮汐撞向離岸。

「呢個係屬於石油人德梅因。」佢又將我轉身，好有禮貌同突然。 「我哋會入去。」

我哋行過一條高高嘅走廊，進入一個明亮嘅玫瑰色空間，兩端都被法式窗戶脆弱噉綁住入屋。啲窗開咗開，喺出面嘅新鮮草地上閃閃發光，好似長咗少少入屋噉。一陣微風吹過房間，將窗簾一端吹入，另一端吹出，好似淡色旗幟噉，將佢哋向上扭向天花板嘅霜狀婚禮蛋糕，然後喺酒色嘅地毯上面波紋，好似風喺海面噉喺佢上面產生陰影。

房入面唯一完全靜止嘅物體係一張巨大嘅沙發，兩個年輕女人好似喺一個錨定咗嘅氣球上面噉被浮起。佢哋兩個都着住白色嘅衫，佢哋嘅裙好似喺屋企周圍飛咗一陣之後啱啱被吹返入去噉。我一定企咗一陣，聽住窗簾嘅鞭打同啪啪聲，同埋牆上一幅圖嘅呻吟聲。然後，當湯姆 · 布坎南閂咗後窗，而房間周圍嘅風就熄咗，窗簾同地毯同兩個年輕女人慢慢噉氣球噉落咗地板嗰陣，就嚟咗一陣熱潮。

兩個中細個對我嚟講係陌生人。佢喺沙發尾延伸咗全長，完全冇動作，下巴抬起少少，好似佢平衡緊啲好有可能跌落嚟嘅嘢噉。如果佢喺眼角見到我，佢就冇乜暗示 —— 的確，我幾乎驚訝到低聲道歉，因為我入嚟打擾咗佢。

另一個女仔，黛西，試圖起身 —— 佢用一個良心嘅表情稍微向前傾咗一傾 —— 然後佢笑咗，一個荒謬、迷人嘅小笑，我都笑咗，然後向前走入房。

「我因為幸福而癱瘓咗。」

佢又笑咗，好似講咗啲好有趣味嘅嘢噉，然後抱住我隻手一陣，抬頭望住我塊面，承諾呢個世界上冇人係佢噉想見到嘅人。呢個係佢有嘅方法。佢喺喃喃中暗示，個平衡女仔嘅姓係貝克。 （我聽過有人話黛西嘅咕嚕聲只係想令人向佢傾斜；呢個無關緊要嘅批評令到佢嘅魅力亦都冇咁差。）

無論如何，貝克小姐嘅嘴唇飄飄，佢幾乎唔覺唔覺噉點頭向我，然後好快又將個頭傾返轉頭 —— 佢平衡緊嘅物體好明顯有少少震盪，令到佢有啲驚。我嘅嘴唇又再次出現咗一種道歉。幾乎任何一個完全自給自足嘅展覽都會令我感到震驚。

我望返我表妹，佢開始用佢低低而激動嘅聲音問我問題。呢個係耳朵上下跟住嘅聲音，好似每個演講都係一個永遠唔會再彈嘅音符嘅排列。佢個臉好悲傷好可愛，入面有啲明亮嘅嘢，有啲明亮嘅眼睛同一個明亮嘅熱情嘅嘴，但係佢把聲入面有一種刺激，照顧過佢嘅男人都好難忘記：一種唱歌嘅強迫，一種低聲嘅「聽」，一個承諾，即係佢喺嗰段時間之後做過同性戀，令人興奮嘅嘢，而喺下一個鐘頭入面，仲有同性戀，令人興奮嘅嘢徘徊緊。

我同佢講我喺東行嘅路上點樣喺芝加哥停咗一日，同埋十幾個人點樣透過我傳遞佢哋嘅愛。

「佢哋掛住我嗎？」佢歡喜地喊咗。

「成個鎮都好荒蕪。所有車嘅左後輪都畫咗黑色做喪禮花環，而北岸成晚都係持續嘅哀號。」

「好華麗呀！我哋返去啦，湯姆。聽日！」然後佢又無關痛癢噉補充：「你應該去睇吓個 BB 。」

「我想。」

「佢瞓咗覺。佢三歲。你有冇見過佢？」

"從來冇。"

「好啦，你應該去見佢。佢係 — — 」

一直喺房入面唔安穩噉徘徊嘅湯姆 · 布卡南停低咗，將隻手放喺我個肩膀上面。

「你做緊乜嘢，尼克？」

「我係個債券人。」

「邊個同邊個一齊？」

我同佢講。

「從來都冇聽過佢哋嘅名，」佢決定性噉講。

呢個令我好煩。

「你會，」我好快噉答。 「如果你留喺東方，你會。」

「哦，我會留喺東面，你唔使擔心。」佢話，瞥咗一眼黛西，然後望返我，好似佢有更多嘢警惕噉。 「我會係個屌你老母嘅傻仔去住喺其他地方。」

呢個時候貝克小姐話：「絕對係！」我好突然噉開始講嘢 — — 呢個係自從我入到房之後佢講嘅第一句說話。好明顯，呢件事令佢同我一樣咁驚訝，因為佢打呵欠，然後用一連串快速、熟練嘅動作企起身入房。

「我好僵硬，」佢抱怨，「我記得嘅時間都係瞓喺嗰張梳化度。」

「唔好望我，」黛西反駁，「我成個下晝都試過帶你去紐約。」

「唔係，多謝。」貝克小姐對啱啱喺廚房入嚟嘅四杯雞尾酒講。 「我絕對係訓練緊。」

佢嘅主人唔信噉望住佢。

"你係！"佢拎低佢啲飲品，好似係杯底嘅一滴水噉。 「你點樣做到任何嘢係我唔明白嘅。」

我望住貝克小姐，想知佢「做咗」啲咩。我好鍾意望住佢。佢係一個修長、細胸嘅女仔，有個直立嘅馬車，佢將佢嘅身體向後拋喺肩膀上面，好似一個年輕嘅學員噉，嚟強調呢個感覺。佢對灰色嘅太陽，喺一張蒼白、迷人、不滿嘅臉上，帶住禮貌嘅互相好奇噉望返我。我而家諗起，我之前喺某個地方見過佢，或者佢張相。

「你住喺西蛋，」佢輕蔑噉講。 「我識嗰度有人。」

「我唔識一個 — — 」

「你一定識盧斯比。」

「蓋茨比？」黛西要求。 「咩盧斯比？」

喺我回覆佢係我鄰居之前，晚餐就被宣布咗；將佢緊張嘅手臂固定喺我嘅手臂下面，湯姆 · 布卡南迫我離開房間，好似佢將個格仔搬去另一個廣場噉。

瘦瘦地，懶洋洋地，雙手輕輕放喺臀部，兩個年輕女人喺我哋前面行去一個玫瑰色嘅閣樓，閣樓向日落方向開放，四支蠟燭喺減少嘅風中喺枱面上閃閃發光。

「點解要用蠟燭？」黛西反對，皺眉。佢用手指將佢哋拍出嚟。 「兩個星期之後，呢個會係一年入面最長嘅一日。」佢望住我哋全部人，光芒四射。 「你係咪成日睇一年最長嘅一日，然後錯過咗？我成日睇一年最長嘅一日，然後錯過咗佢。」

「我哋應該計劃啲嘢。」貝克小姐打呵欠，坐低喺張檯度，好似要上床噉。

「好啦。」黛西話。 「我哋會計劃啲咩？」佢無奈噉轉身望我：「人哋計劃啲咩？」

我答唔到之前，佢對眼緊緊地，小手指上面有個敬畏嘅表情。

"睇！"佢投訴咗； 「我傷害咗佢。」

我哋全部都望住 — — 個肘關節係黑同藍色。

「你做咗啦，湯姆。」佢指責噉講。 「我知道你唔係噉嘅意思，但你確實做到咗。呢個就係我嫁畀一個野蠻嘅男人，一個偉大、大、巨大嘅身體樣本嘅一個 —— 」所得到嘅結果。

「我好憎『巨大』呢個字，」湯姆交叉噉反對，「就算係講笑都係。」

「巨大，」黛西堅持道。

有時佢同 Miss Baker 一次過傾偈，唔顯眼，仲有一種從來唔係幾傾偈嘅笑話，就好似佢哋嘅白色裙同佢哋喺冇所有慾望嘅情況下，無人性嘅眼神咁酷。佢哋喺度，佢哋接受咗我同湯姆，只係做咗一個禮貌愉快嘅努力去招待或者被招待。佢哋知道而家晚餐會完咗，而遲啲嘅晚上就會完咗，然後隨便噉放低。呢個同西方有極大分別，西方係一個晚上由一個階段趕到另一個階段，喺一個不斷失望嘅預期中，或者係對呢個時刻本身嘅純粹緊張恐懼。

「你令我覺得唔文明，黛西。」我喺第二杯膠樽但幾令人印象深刻嘅克拉雷特杯上表白。 「你唔可以講下農作物或者其他嘢咩？」

我呢句說話冇乜特別意思，但係佢以一種意想不到嘅方式被提出。

「文明將會崩潰，」湯姆猛烈噉講。 「我對事情已經變得好悲觀。你有冇睇過呢個人戈達德嘅《有色帝國崛起》 ? 」

「點解，唔係。」我答，對佢嘅語氣幾驚訝。

「好啦，呢本書係一本好書，每個人都應該睇吓。個諗法係，如果我哋唔留意，白人種族會 — — 會完全被淹沒。呢啲全部都係科學嘅嘢；已經被證明咗。」

「 Tom 越嚟越深刻。」 Daisy 講，表情有一種無諗過嘅悲傷。 「佢睇啲好深嘅書，入面有好長嘅字。我哋嗰個字係咩 — 」

「好啦，呢啲書全部都係科學嘅，」湯姆堅持噉講，唔耐煩噉望住佢。 「呢個佬已經搞掂咗成件事。我哋呢個係主導種族嘅人要留意，如果唔係呢啲其他種族會控制到啲嘢，呢個係我哋嘅事。」

「我哋要打倒佢哋，」黛西細細聲噉講，向住熱烈嘅太陽猛烈噉眨眼。

「你應該住喺加州 —— 」貝克小姐開始講，但係湯姆喺椅子上重重噉移動，打斷咗佢。

「呢個諗法係我哋係北歐人。我係，而你係，而你係，而且 —— 」經過無限小嘅猶豫之後，佢輕輕點頭噉包括咗黛西，而黛西又眨咗眼望住我。 「 —— 而我哋已經生產咗所有可以創造文明嘅嘢 —— 哦，科學同藝術，同埋所有呢啲。你明唔明？」

佢嘅專注力有啲可憐，好似佢嘅自滿，比起以前更加急切，對佢嚟講已經唔夠。當，幾乎即刻，電話響咗入面，管家離開咗閣樓，黛西抓住呢個瞬間嘅打斷，向我傾斜。

「我會同你講一個家庭秘密。」佢熱情噉細細聲講。 「係關於個管家個鼻嘅事。你想唔想聽個關於個管家個鼻嘅嘢？」

「呢個就係我今晚過嚟嘅原因。」

「好啦，佢唔係成日都係管家；佢以前係紐約啲人嘅銀拋光師，嗰度有兩百人嘅銀服務。佢要由朝到晚拋光，直到最後開始影響佢個鼻 —— 」

「事情由差到差，」貝克小姐建議。

「係呀。事情由差到差，直到最後佢要放棄佢嘅職位。」

一刻，最後嘅陽光帶住浪漫嘅情感落喺佢發光嘅臉上；當我聽緊嗰陣，佢把聲迫使我喘唔過氣噉向前行 — 然後光芒就消失咗，每一盞光都帶住持續嘅遺憾離開佢，就好似小朋友喺黃昏時離開一條愉快嘅街道噉。

管家返嚟，喺 Tom 耳邊細細聲講咗啲嘢，然後 Tom 皺眉，推返張椅，然後一言不發噉入去。好似佢嘅缺席令到佢內心有啲嘢加快咗咁，黛西又向前傾，佢把聲發光發熱同唱歌。

「我好鍾意見到你喺我張枱度，尼克。你令我諗起一朵玫瑰，一朵絕對嘅玫瑰。係咪？」佢轉頭向貝克小姐確認：「絕對嘅玫瑰？」

呢個係唔真實嘅。我甚至唔似玫瑰。佢只係即興，但係一種激動人心嘅溫暖從佢身上流出嚟，好似佢個心試圖向你講出嚟，隱藏喺其中一句令人喘唔過氣、令人激動嘅說話入面。然後突然間佢將餐巾丟喺枱面，藉口噉入屋。

我同貝克小姐自覺地交換咗一眼冇意義嘅短暫眼神。我就快講嘢嗰陣，佢警覺地坐起身，用警告嘅聲音講咗句「 Sh ! 」。喺嗰邊嘅房間入面聽到一聲柔和而熱情嘅低聲，而貝克小姐冇羞恥噉向前傾，試圖聽。咕嚕聲喺連貫嘅邊緣震動，沉咗落去，興奮地上咗去，然後就完全停止咗。

「你講嘅呢個蓋茨比先生係我嘅鄰居 — — 」我開始講。

「唔好講嘢，我想聽下會發生咩事。」

「有冇嘢發生緊？」我無辜噉問。

「你係咪想講你唔知？」貝克小姐話，老實講，佢好驚訝。 「我以為個個都知。」

"我唔。"

「點解 —— 」佢猶豫噉講。 「湯姆喺紐約有個女人。」

「有冇女人？」我空白噉重複。

貝克小姐點頭。

「佢可能有禮貌，喺晚餐時間唔打畀佢。你覺得唔係咩？」

差唔多我未明白佢嘅意思之前，已經有條裙嘅飄飄聲同皮靴嘅嘎吱聲，而湯姆同黛西就返咗去張檯度。

「幫唔到手！」黛西緊張噉喊。

佢坐低，探索地望咗貝克小姐，然後望咗我，然後繼續講：「我望咗一分鐘喺戶外，戶外好浪漫。草坪上面有隻雀，我諗一定係一隻夜鳥喺丘納德或者白星航線上面過嚟。佢唱緊歌 —— 」佢把聲唱：「好浪漫，係咪，湯姆？」

「好浪漫。」佢話，然後悲慘噉同我講：「如果食完飯夠晒輕，我想帶你去馬廠。」

電話喺入面響咗，令人驚訝，當黛西對住湯姆果斷咁搖頭嗰陣，馬廠嘅主體，其實所有主體，都消失喺空中。喺枱面最後五分鐘嘅碎片當中，我記得蠟燭又點燃咗，無意義噉，我有意識噉想正視大家，但係又避開所有人嘅目光。我估唔到黛西同湯姆諗緊乜，但我懷疑連貝克小姐，佢似乎已經掌握咗某種堅強嘅懷疑主義，都能夠完全將呢位第五位客人嘅尖叫金屬緊急性排除喺腦海入面。對於某種氣質嚟講，呢個情況可能似乎好有趣 —— 我自己嘅本能係即刻打電話去警察。

馬，唔使講，都冇再提過。湯姆同貝克小姐，喺佢哋之間有幾呎嘅黃昏，漫步返入圖書館，好似喺一個完美有形嘅身體旁邊守夜噉，同時，我試圖睇落好有興趣同有啲聽唔到，跟住黛西周圍行咗一條連接露台去前面嘅閣樓。喺佢深深嘅陰暗中，我哋並肩坐喺一張柳条長凳上面。

Daisy 將自己嘅臉抱喺手度，好似感受到佢嘅可愛形狀噉，佢對眼逐漸移出去，進入絲絨嘅黃昏。我見到佢嘅情緒動盪，所以我問咗啲我覺得會係關於佢個細路女嘅鎮靜問題。

「我哋唔係好識對方，尼克，」佢突然噉講。 「就算我哋係表兄弟姊妹。你冇嚟我嘅婚禮。」

「我冇從戰爭中返嚟。」

「係呀。」佢猶豫咗。 「好啦，我過得好差，尼克，我對所有嘢都幾憤世嫉俗。」

好明顯佢有理由咁做。我等咗，但係佢冇再講，過咗一陣，我幾無力噉返去佢個女嘅話題。

「我估佢會講嘢，同埋 — — 食嘢，乜都有。」

「哦，係。」佢心不在焉噉望住我。 「聽吓，尼克；等我講下我喺佢出世嗰陣講過啲咩。你想唔想聽？」

「好多。」

「呢個會畀你睇到我對啲嘢嘅感受。好啦，佢唔夠一個鐘大，而湯姆就係上帝知道喺邊度。我喺以太入面醒咗，有種完全被遺棄嘅感覺，然後即刻問護士係男仔定女仔。佢話我知係女仔，所以我轉身喊咗。『好啦，』我話，我好開心，我係女仔。」傻仔 — 呢個係一個女仔喺呢個世界上可以做到嘅最好嘅嘢，一個靚靚嘅小傻仔。」

「你見我覺得無論如何都好恐怖，」佢以一種有說服力嘅方式繼續講。 「每個人都係噉諗 —— 最先進嘅人。而我知道。我去過所有地方，見過所有嘢，做過所有嘢。」佢對眼以一種挑戰性嘅方式喺佢周圍閃過，幾似湯姆嘅眼神，佢笑咗一聲令人興奮嘅蔑視。 「精緻 —— 上帝，我係精緻嘅！」

當佢把聲斷咗，停止吸引我嘅注意力，我嘅信念，我就感受到佢講嘅嘢嘅基本唔真誠。令我好唔安，好似成個晚上都係一個某種招式，要從我身上抽取一種有貢獻嘅情緒。我等咗，夠肯定，一刻之後，佢望住我，佢可愛嘅臉上帶住一個絕對嘅笑容，好似佢宣稱自己係一個幾尊貴嘅秘密社團嘅成員，而呢個秘密社團係佢同 Tom 所屬嘅。

喺入面，深紅色嘅房間充滿住光線。湯姆同貝克小姐坐喺長梳化嘅兩端，而佢就大聲噉讀咗《星期六晚報》畀佢聽 — 呢啲字，低聲而冇變化，以一種舒緩嘅曲調一齊跑。燈光，喺佢對靴上面好亮，喺佢頭髮嘅秋葉黃色上面暗淡，當佢懷住一頁細長嘅肌肉飄飄地翻頁嗰陣，沿住張紙閃閃發光。

當我哋入嚟嘅時候，佢用一隻舉起嘅手令我哋沉默咗一陣。

「要繼續，」佢話，將雜誌扔喺枱面，「喺我哋下一期。」

佢嘅身體用膝頭嘅一個唔安靜嘅動作嚟承認自己，然後佢企起身。

「十點幾。」佢評論，擺明係喺天花板上面搵緊時間。 「呢個好女仔係時候瞓覺喇。」

「佐敦聽日會喺西切斯特踢比賽，」黛西解釋道。

「哦 — — 你係喬丹· 貝克。」

我而家知道點解佢個樣好熟悉 —— 佢個令人愉快嘅蔑視表情，係喺好多阿什維爾、溫泉同棕櫚海灘嘅運動生活嘅凹版圖片入面望住我。我都聽過佢嘅一啲故事，一個批判性、唔愉快嘅故事，但係我好耐之前已經唔記得咗啲咩故事。

「晚安，」佢輕輕噉講。 「八點叫醒我，係咪。」

「如果你起身嘅話。」

「我會。晚安，卡拉威先生。遲啲見。」

「當然你會，」黛西證實。 「其實我諗我會安排婚姻。成日過嚟，尼克，我會 —— 哦 —— 將你哋一齊扔埋一齊。你知啦 —— 唔小心將你鎖喺亞麻衣櫃入面，然後用船推你出海，同埋所有呢啲嘢 —— 」

「晚安，」貝克小姐喺樓梯度叫。 「我一句都冇聽過。」

「佢係個好女仔，」湯姆過咗一陣之後話。 「佢哋唔應該畀佢噉樣喺全國各地跑。」

「邊個唔應該咁做？」黛西冷冷噉問。

「佢嘅家人。」

「佢屋企人係一個大約一千歲嘅姨姨。另外，尼克會照顧佢，係咪，尼克？佢今個夏天會喺呢度過好多週末。我覺得屋企嘅影響對佢嚟講會好好。」

黛西同湯姆默默咁望咗對方一陣。

「佢係咪嚟自紐約？」我好快噉問。

「嚟自路易斯維爾。我哋嘅白人少女時代喺嗰度一齊度過。我哋美麗嘅白人 — — 」

「你有冇喺露台畀 Nick 講少少心對心嘅嘢？」湯姆突然噉問。

「我係咪？」佢望住我。 「我好似唔記得，但我諗我哋講過北歐人種。係呀，我肯定我哋講過。呢件事有啲潛入我哋身上，你知道嘅第一件事係 —— 」

「唔好信所有你聽到嘅嘢，尼克，」佢勸我。

我輕輕鬆鬆噉講，我完全冇聽過嘢，幾分鐘之後我就起身返屋企。佢哋同我一齊嚟到門口，並排企喺一個開朗嘅光線廣場。當我開始我部汽車嗰陣，黛西強迫噉叫：「等下！

「我唔記得問你啲嘢，而且好重要。我哋聽講你同一個西邊個女仔訂咗婚。」

「係呀，」湯姆好心噉證實咗。 「我哋聽講你訂咗婚。」

「呢個係誹謗。我太窮喇。」

「但係我哋聽到喇，」黛西堅持噉講，佢以一種好似花噉嘅方式再次開口，令我好驚訝。 「我哋係由三個人講，所以一定係真。」

當然我知道佢哋指緊乜，但係我連模糊地訂婚都冇。八卦出版咗禁令嘅事實，係我嚟到東方嘅其中一個原因。你唔可以因為傳聞而停止同一個老友去，而另一方面我亦都冇打算被傳聞結婚。

佢哋嘅興趣幾感動我，令到佢哋冇咁有錢 — 不過，當我揸車走嗰陣，我仍然感到困惑同有少少反感。我覺得黛西要做嘅嘢就係抱住個小朋友衝出屋企 — 但好明顯佢個頭入面冇呢啲意圖。至於湯姆，佢「喺紐約有個女人」呢個事實真係冇乜出奇，比起佢因為一本書而抑鬱。有啲嘢令佢咬緊陳舊嘅想法嘅邊緣，好似佢堅固嘅身體自我已經唔再滋養佢嘅忍耐心噉。

已經係深夏，喺路屋屋頂同路邊車庫前面，新嘅紅色汽油泵坐喺光線池入面，當我去到我喺西蛋嘅屋苑嗰陣，我將架車跑喺佢個棚下面，然後坐咗一陣喺院子入面一個被遺忘嘅草滾輪上面。風吹走咗，留低咗一個好大聲、好明亮嘅夜晚，樹上嘅翅膀拍打，同埋當地球嘅大吼聲吹到青蛙充滿生命力嘅時候，有一種持續嘅管風琴聲。一隻動緊嘅貓嘅輪廓喺月光下搖晃，我轉頭望住佢，我見到我唔係一個人 — — 五十呎遠，有個人物喺我鄰居嘅豪宅嘅陰影入面出現咗，佢企喺度，雙手放喺褲袋度，望住星星嘅銀椒。佢閒閒地嘅動作同佢雙腳喺草坪上嘅安全位置，有啲嘢令人覺得係盧克斯比先生本人，出嚟確定佢喺我哋當地嘅天堂入面有幾多份。

我決定打畀佢。貝克小姐喺晚餐嗰陣提過佢，呢個可以做一個介紹。但我冇打畀佢，因為佢突然暗示佢已經滿足於自己一個人 —— 佢以一種好奇嘅方式向黑暗嘅水面伸出雙臂，而且，就我同佢嘅距離遠，我可以發誓佢震緊。我無意中望向海邊 —— 除咗一盞綠燈，一分鐘又好遠，可能係碼頭嘅盡頭，我冇乜分辨。當我再一次搵蓋茨比嘅時候，佢已經消失咗，而我又再次喺唔安靜嘅黑暗中孤獨。

II

大約喺西蛋同紐約之間嘅中間，汽車路急急忙忙噉加入鐵路，喺鐵路旁邊行四分一英里，噉樣就可以避開某個荒蕪嘅土地。呢個係一個灰燼谷 — 一個夢幻嘅農場，灰燼好似麥子噉生長成山脊同山丘同奇怪嘅花園；喺嗰度，灰燼會以房屋同煙囪同升起嘅煙霧嘅形式出現，最後，以一種超然嘅努力，灰灰色嘅男人，佢哋喺粉狀嘅空氣中模糊地移動，而且已經崩潰。偶爾有一排灰色嘅車沿住一條隱形嘅軌道爬行，發出一聲可怕嘅吱吱聲，然後停低，然後灰灰色嘅男人即刻用鉛鏟湧上嚟，攪動一片難以穿透嘅雲，將佢哋模糊嘅行動屏蔽喺你嘅視線之外。

但係喺灰色嘅土地同無窮無盡咁漂浮喺佢上面嘅暗淡塵埃嘅痙攣之上，你會喺一陣之後感知到 TJ Eckleburg 醫生嘅眼睛。 TJ Eckleburg 醫生嘅眼睛係藍色同巨大嘅 — 佢哋嘅視網膜高一碼。佢哋嘅外表係冇面嘅，而係由一對巨大嘅黃色眼鏡望落去，而呢副眼鏡穿過一個唔存在嘅鼻。好明顯有個眼科醫生嘅狂野搖擺將佢哋放喺嗰度，嚟肥佢喺皇后區嘅練習，然後將自己沉沒喺永恆嘅失明之中，或者忘記咗佢哋，然後搬走。但係佢對眼，因為好多冇畫嘅日子而暗咗少少，喺陽光同雨水下，喺嚴肅嘅倒塌地上面沉思緊。

灰燼谷嘅一邊係由一條污糟嘅小河所界定，而當吊橋升起畀運輸船通過嘅時候，等緊嘅火車上嘅乘客可以盯住呢個陰暗嘅場景長達半個鐘。嗰度總係會停一停，至少要一分鐘，正正因為咁，我先識到湯姆 · 布卡南嘅情婦。

無論佢喺邊度識，都堅持佢有一個嘅事實。佢嘅熟人反感佢同佢一齊出現喺熱門嘅咖啡館，然後留低佢喺一張枱度，周圍漫步，同任何佢識嘅人傾偈。雖然我好想見到佢，但係我冇乜慾望見到佢 —— 但係我見到。有一日下晝，我同湯姆喺火車上面去咗紐約，當我哋喺灰堆附近停低嗰陣，佢跳起身，捉住我個手肘，真係迫我落車。

「我哋要落車喇，」佢堅持噉講。 「我想你見我個女仔。」

我諗佢喺午餐嗰陣已經嬲咗好多，而佢想開我公司嘅決心近乎暴力。個傲慢嘅假設係，星期日下晝我冇嘢好做。

我跟住佢過咗個低矮嘅白色鐵路圍欄，我哋喺埃克爾堡醫生嘅持續盯住下，沿住條路行返一百碼。唯一可以見到嘅建築物係一塊小塊黃磚坐喺荒地嘅邊緣，一種緊湊嘅大街喺度服務緊佢，而且連接到絕對冇嘢。佢入面嘅三間舖頭其中一間係出租，另一間係一間通宵嘅餐廳，有一條灰燼嘅痕跡行到去；第三個係車庫— 維修。乔治 · 威爾遜。汽車買賣。 — 我跟住湯姆入去。

內部係唔繁榮同裸露嘅 ;唯一可以見到嘅車係一架福特車，喺一個暗嘅角落蹲低，上面被塵埃覆蓋住。當業主自己出現喺一間辦公室門口，喺一塊廢物上面抹緊手嗰陣，我諗起呢個車庫嘅影子一定係個盲人，而豪華而浪漫嘅公寓就隱藏喺頭頂。佢係一個金髮、冇精神嘅男人，貧血，仲有淡淡嘅靚仔。當佢見到我哋嗰陣，佢淺藍色嘅眼睛入面有一絲希望嘅濕潤光芒。

「你好，威爾遜，老細。」湯姆話，開心噉拍咗佢個膊頭。 「生意點呀？」

「我唔可以投訴，」威爾遜冇說服力噉答。 「你幾時賣嗰架車畀我？」

「下星期；我而家叫我個男人處理緊。」

「工作得幾慢，係咪？」

「唔係，佢唔會。」湯姆冷冷噉講。 「如果你對呢件事有呢種感覺，可能我最好將佢賣去其他地方。」

「我唔係噉嘅意思，」威爾遜好快噉解釋。 「我只係想講 —— 」

佢把聲淡咗，而湯姆就唔耐煩噉望咗一眼車庫嘅四周。然後我聽到樓梯上有腳步聲，一刻之間，一個女人嘅厚實身影阻住咗辦公室門口嘅光線。佢三十幾歲左右，有少少粗壯，但係佢好似啲女人噉，感性噉抱住佢嘅肉體。佢嘅臉，喺一件深藍色嘅 crepe-de-chine 斑點裙上面，冇任何美嘅面或者光芒，但係佢身上有一種即時可感知嘅活力，好似佢身體嘅神經不斷燃燒緊噉。佢慢慢噉笑，然後行過佢老公，好似係個鬼噉，同湯姆握手，望住佢對眼紅紅地。然後佢濕咗嘴唇，冇轉身，用柔和粗魯嘅聲音同佢老公講嘢：

「攞啲椅，點解唔攞，等有人可以坐低。」

「哦，當然啦。」威爾遜趕緊同意，然後向小辦公室走去，即刻同牆身嘅水泥色混合埋一齊。一片白色嘅灰燼塵埃遮住咗佢件深色嘅西裝同佢嘅蒼白頭髮，因為佢遮住咗附近嘅所有嘢 —— 除咗佢老婆，佢搬近咗湯姆。

「我想見你，」湯姆專心噉講。 「上下一班火車。」

"冇問題。"

「我會喺下層嘅報攤度見你。」

當乔治 · 威爾遜拎住兩張椅子從佢辦公室門口出現嘅時候，佢點頭，離開佢。

我哋喺馬路下面等緊佢，然後唔見咗佢。當時係七四前幾日，一個灰白瘦瘦嘅意大利小朋友沿住鐵路軌道連續發射魚雷。

「好恐怖嘅地方，係咪？」湯姆話，同埃克爾堡醫生交換咗皺眉。

"衰。"

「逃走對佢有好處。」

「佢老公唔反對咩？」

「 Wilson ? 佢以為佢去紐約見妹妹，佢好傻，唔知自己仲活住。」

所以我同湯姆 · 布卡南同佢個女仔一齊上去紐約 — 或者唔係幾一齊，因為威爾遜太太靜靜地坐喺另一架車度。湯姆將嗰啲可能喺火車上嘅東埃格人嘅感性推遲咗咁多。

當 Tom 幫佢去紐約嘅月台嗰陣，佢將佢件裙換咗件啡色圖案嘅平紋紗，條裙緊緊噉伸喺佢幾闊嘅臀部上面。喺報攤買咗本《 Town Tattle 》同一本動畫雜誌，喺車站藥房買咗啲冷霜同一小瓶香水。樓上，喺嚴肅嘅回音駕駛中，佢畀四架的士開走，然後佢揀咗一架新嘅，薰衣草色，配有灰色嘅內飾，而喺呢架我哋由車站嘅群眾中滑出嚟，進入發光嘅陽光。但係佢即刻由窗口急轉，向前傾，撳咗前面嘅玻璃。

「我想攞嗰隻狗之一，」佢認真噉講。 「我想為間公寓買一隻。佢哋好正 —— 一隻狗。」

我哋後備到一個同約翰 D. 洛克菲勒有荒謬相似嘅灰色老人家。喺佢頸上揮動嘅籃子入面，有十幾隻好新近嘅唔確定品種嘅小狗嚇親。

「佢哋係咩類型嘅人？」威爾遜太太嚟到的士窗口嗰陣急切噉問。

「各種。你想要咩類型，女士？」

「我想要一隻嗰啲警犬；我唔覺得你有嗰種？」

個男人疑惑噉望咗入個籃度，將佢隻手伸咗入去，然後扭動地拉住個頸後面。

「嗰隻唔係警犬，」湯姆話。

「唔係，佢唔係完全係警犬，」個男人把聲帶住失望噉講。 「呢度更加似艾爾代爾。」佢將隻手伸過背部嘅啡色洗手布。 「睇下嗰件外套。有啲外套。嗰隻係一隻永遠唔會因為感冒而煩你嘅狗。」

「我覺得好可愛，」威爾遜太太熱情噉講。 「幾多錢呀？」

「嗰隻狗？」佢佩服噉望住佢。 「嗰隻狗要你十蚊。」

愛爾德爾犬 —— 無疑係某度有一隻愛爾德犬關心佢，雖然佢對腳白到令人驚訝 —— 換手，坐低喺威爾遜太太嘅懷裡，威爾遜太太好歡喜噉撫摸住件防風外套。

「係男仔定女仔？」佢細緻噉問。

「嗰隻狗？嗰隻狗係男仔。」

「係個婊子。」 Tom 決定性噉講。 「呢個係你嘅錢。去用佢買多十隻狗。」

我哋喺夏天嘅星期日下晝揸車去咗第五大道，溫暖又柔軟，幾乎係牧場式嘅。見到一大群白羊轉個角落，我都唔會好驚訝。

「等吓，」我話，「我要留低你喺度。」

「唔係，你唔會，」湯姆好快噉插話。 「如果你唔上嚟間公寓，默特爾會受傷。你會唔會，默特爾？」

「嚟啦，」佢催促。 「我會打畀我家姐凱瑟琳。應該知道嘅人話佢好靚。」

「好，我想，但係 — — 」

我哋繼續行，再次喺公園上面向西百人方向行返轉頭。喺158街，出租車停咗喺一個長長嘅白色公寓入面嘅一片。威爾遜太太喺街坊四圍望住個富貴嘅返鄉眼神，收集咗佢隻狗同佢其他買嘅嘢，然後傲慢噉入去。

「我會叫麥基夫婦上嚟，」當我哋喺電梯入面起身嗰陣，佢宣布。 「當然，我都要打畀我個妹。」

間公寓喺頂樓 — — 一個細嘅客廳、一個細嘅餐廳、一個細嘅睡房同一個浴室。客廳擠到門口，有一套掛毯傢俬對佢嚟講太大，所以要移動就係要不斷碰到凡爾賽花園嘅女士喺度摇摆嘅場面。唯一張相係一張過大嘅相，據講係一隻母雞坐喺一塊模糊嘅岩石上面。但係，遠遠望落去，隻母雞將自己變成咗個車罩，而一個壯壯嘅老婆嘅面孔就照落咗去房入面。幾本舊嘅《城鎮故事》同一本《西蒙叫彼得》 ，同埋百老匯嘅一啲小型醜聞雜誌一齊放喺張檯上面。威爾遜太太首先關心嘅係隻狗。一個唔願意嘅電梯仔去攞個盒裝滿稻草同啲奶，佢主動加咗一罐大硬嘅狗餅乾 —— 其中一個餅乾喺奶碟入面無情噉分解咗成個下午。同時，湯姆喺一個鎖住嘅局門度拎出一樽威士忌。

我人生中只係飲過兩次酒，而第二次係嗰個下晝；所以所有發生嘅事都有一種暗淡嘅霧氣，雖然直到八點後間公寓都充滿住開朗嘅陽光。坐喺湯姆懷裡嘅威爾遜太太打電話畀幾個人；然後就冇煙，我就出去喺街角嘅藥房買啲。當我返嚟嘅時候，佢哋兩個都消失咗，所以我謹慎噉坐喺客廳睇《西蒙叫彼得》嘅一章 — 一係就係好恐怖嘅嘢，一係就係威士忌扭曲嘅嘢，因為呢啲嘢對我嚟講冇乜意義。

正當湯姆同默特爾（第一次飲完酒之後，我同威爾遜太太用我哋嘅名互相稱呼）重新出現嘅時候，公司就開始到達公寓門口。

個妹，凱瑟琳，係一個大約三十幾歲嘅細緻世俗女仔，有一條堅實而黏黏嘅紅色頭髮，同埋一個粉狀嘅乳白色嘅膚色。佢嘅眉毛已經被拔走，然後再以一個更狂野嘅角度畫上去，但係大自然為咗恢復舊嘅對齊而努力，令到佢塊面有一種模糊嘅空氣。當佢移動嗰陣，當無數嘅陶器手鍊喺佢手臂上上下響起嗰陣，有一種不斷嘅咔嗒聲。佢好急切噉入嚟，周圍望住啲傢俬，令我好想知佢係咪住喺呢度。但係當我問佢嗰陣，佢笑得冇節制，大聲重複我嘅問題，同埋話我知佢同個女朋友住喺酒店。

麥基先生係一個嚟自下面間公寓嘅蒼白、女性化嘅男人。佢啱啱剃咗頭，因為佢頰骨上面有一塊白色嘅泡沫，而佢對房入面每個人嘅問候都係最尊重嘅。佢話我知佢喺「藝術遊戲」入面，我之後先知道佢係一個攝影師，佢做過威爾遜太太嘅母親嘅暗角放大圖，而呢幅圖就好似一個外質噉喺牆上徘徊。佢老婆好尖叫，懶洋洋，靚仔，同埋好恐怖。佢好自豪噉同我講，自從佢哋結婚之後，佢老公已經影咗佢一百二十七次相。

威爾遜太太之前已經換咗佢嘅服裝，而家着住一件精心製作嘅忌廉色雪紡嘅下午裙，當佢掃過房間嗰陣，佢會發出一聲持續嘅沙沙聲。隨住裙子嘅影響，佢嘅個性亦都發生咗變化。喺車庫入面一直非常出色嘅強烈活力，變成咗令人印象深刻嘅高級風格。佢嘅笑聲、佢嘅手勢、佢嘅斷言每一刻都變得更加受到暴力影響，而隨住佢擴大，佢周圍嘅房間越嚟越細，直到佢似乎喺煙燻嘅空氣中旋轉喺一個嘈雜、吱吱作響嘅軸心上。

「我親愛嘅，」佢用一聲高亢、尖刻嘅喊聲同佢妹妹講，「呢啲人大部分每次都會呃你。佢哋諗嘅只係錢。上星期我有個女人喺度睇我對腳，當佢畀張單我嗰陣，你會以為佢患咗我嘅闌尾炎。」

「個女人叫咩名？」麥基太太問。

「埃伯哈特太太。佢喺自己屋企周圍睇人哋對腳。」

「我鍾意你件裙，」麥基太太評論道，「我覺得佢好可愛。」

威爾遜太太拒絕呢個讚美，鄙視地抬起眉頭。

「呢個只係一件瘋狂嘅舊嘢，」佢話。 「有時我唔會理自己個樣係點嘅時候，我只係着住佢。」

「但係如果你明白我嘅意思，呢個對你嚟講睇落好正。」麥基太太追住去。 「如果切斯特只可以令你擺出嗰個姿勢，我諗佢可以做到啲嘢。」

我哋全部都默默咁望住威爾遜太太，佢喺眼上面除咗一條頭髮，然後用一個輝煌嘅笑容望返我哋。麥基先生將個頭放喺一邊，細心噉望住佢，然後將隻手慢慢噉喺佢面前前後移動。

「我應該換燈。」佢一陣之後講。 「我想帶出啲特徵嘅建模。同埋我會嘗試捉住所有後毛。」

「我唔會諗住改燈，」麥基太太喊道。 「我諗係 — — 」

佢老公話「 Sh ! 」，我哋全部都再望住個主題，然後湯姆 · 布坎南打呵欠，然後起身。

「你哋麥基斯有啲嘢飲，」佢話。 「喺大家瞓覺之前，攞多啲冰同礦泉水，默特爾。」

「我同嗰個男仔講過冰嘅事。」對於下層嘅無動於衷，默特爾絕望地抬起眉頭。 「呢啲人！你要成日跟住佢哋。」

佢望住我，笑得好無意義。然後佢跳過去隻狗身邊，好歡喜噉錫咗佢，然後掃咗入廚房，暗示有十幾個廚師喺嗰度等緊佢嘅訂單。

「我喺長島做過啲好嘢，」麥基先生斷言。

Tom 呆呆噉望住佢。

「其中兩個我哋喺樓下架咗。」

「兩個咩？」湯姆要求。

「兩項研究。其中一項我叫蒙托克角 — — 海鷗，另一項我叫蒙托克角 — — 海。」

凱瑟琳姐姐坐咗喺我旁邊嘅梳化度。

「你都住喺長島嗰度嗎？」佢問。

「我住喺西蛋。」

「真係？我大約一個月前喺嗰度嘅一個派對度。喺一個叫蓋茨比嘅男人度。你識唔識佢？」

「我住喺佢隔離。」

「好啦，佢哋話佢係威廉皇帝嘅侄子或者表哥，佢所有錢都係由呢度嚟嘅。」

"真係？"

佢點頭。

「我好驚佢。我好想佢畀任何嘢我。」

呢個關於我鄰居嘅引人入勝嘅資訊被麥基太太突然指住凱瑟琳打斷咗：

「切斯特，我諗你可以同佢做啲嘢，」佢爆咗出嚟，但係麥基先生只係用悶嘅方式點頭，然後將注意力轉向湯姆。

「我想喺長島做多啲工作，如果我可以攞到入場券。我只係要求佢哋畀個開始我。」

「問下美特爾，」湯姆話，當威爾遜太太拎住個托盤入嚟嘅時候，佢突然笑咗一聲。 「佢會畀封介紹信你，係咪，默特爾？」

「做乜嘢？」佢驚訝噉問。

「你會畀張你老公嘅介紹信畀麥基，等佢可以對佢做啲研究。」佢啲嘴唇默默咁移動咗一陣，佢發明咗「『汽油泵度嘅喬治 · B · 威爾遜』，或者係類似嘅嘢。」

凱瑟琳靠近我，喺我耳邊細細聲講：

「佢哋兩個都頂唔順佢哋結婚嘅人。」

「佢哋唔得咩？」

「頂唔順佢哋。」佢望住默特爾，然後望住湯姆。 「我講嘅係，如果佢哋頂唔順佢哋，點解要繼續同佢哋一齊住？如果我係佢哋，我會離婚，即刻同對方結婚。」

「佢都唔鍾意威爾遜咩？」

呢個問題嘅答案係估唔到嘅。呢個係由 Myrtle 講出嚟，佢聽到呢個問題，而且係暴力同淫穢嘅。

「你見，」凱瑟琳勝利噉喊。佢又放低咗把聲。 「真係佢老婆令到佢哋分開。佢係天主教徒，而且佢哋唔相信離婚。」

Daisy 唔係天主教徒，我對呢個謊言嘅精細程度有少少震驚。

「當佢哋結婚嗰陣，」凱瑟琳繼續講，「佢哋會去西邊住一段時間，直至一切都消失。」

「去歐洲會更加謹慎。」

「哦，你鍾唔鍾意歐洲？」佢驚訝噉喊咗出嚟。 「我啱啱由蒙特卡羅返嚟。」

"真係。"

「啱啱上年。我同另一個女仔去過嗰度。」

「留耐啲？」

「唔係，我哋只係去咗蒙特卡羅同返嚟。我哋經馬賽去。我哋開始嗰陣有超過一萬二百蚊，但係我哋喺私人房入面兩日就搞掂咗。我可以話你知，我哋返嚟過得好慘。上帝，我好憎嗰個小鎮！」

下午晚啲嘅天空喺窗外盛開咗一陣，好似地中海嘅藍色蜂蜜噉 — 然後麥基太太嘅尖叫聲叫我返入房。

「我都差啲犯錯喇，」佢大力噉宣布。 「我差啲同一個追咗我好多年嘅小 kike 結婚。我知道佢喺我之下。個個都不斷同我講：『露西爾，嗰個男人喺你之下！』」但係如果我冇見過切斯特，佢一定會令我肯定。」

「係呀，但係聽吓，」默特爾 · 威爾遜話，上下點頭，「至少你冇嫁畀佢。」

「我知我冇。」

「好啦，我嫁咗畀佢，」默特爾曖昧噉講。 「而呢個就係你同我個案嘅分別。」

「點解你要咁做，默特爾？」凱瑟琳要求。 「冇人迫你咁做。」

默特爾考慮過。

「我嫁畀佢，因為我覺得佢係一個君子，」佢最後講。 「我以為佢對繁殖有啲認識，但係佢唔適合舔我對鞋。」

「你對佢瘋狂咗一陣，」凱瑟琳話。

「對佢好癲！」默特爾唔信噉喊。 「邊個話我對佢黐線？我對佢從來都冇比我對嗰個男人更加瘋狂。」

佢突然指住我，所有人都望住我指責。我試過用我嘅表情去表達我期望冇任何感情。

「我唯一癲嘅係同佢結婚嗰陣。我即刻知道我犯錯咗。佢借咗某人最好嘅西裝嚟結婚，甚至從來都冇同我講過呢件事，而個男人有一日喺佢出街嗰陣追咗佢嚟：『哦，係咪你件西裝呀？』」我話：「呢個係我第一次聽到呢件事。」但係我畀咗佢，然後我趴低喊咗成個下午打樂隊。」

「佢真係應該離開佢，」凱瑟琳同我講。 「佢哋喺嗰個車庫度住咗十一年。而湯姆係佢生過嘅第一個甜心。」

呢樽威士忌 —— 第二樽 —— 而家係所有出席者都不斷需求嘅，除咗凱瑟琳，佢「根本冇嘢食都覺得一樣咁好」。 Tom 打畀個清潔工，送佢去食啲慶祝嘅三文治，呢啲三文治本身就係一個完整嘅晚餐。我想出去，透過柔和嘅黃昏向東行去公園，但係每次我試圖去嘅時候，我都會被一啲狂野、尖銳嘅爭執所纏繞，令我好似用繩索噉拉返我落椅子度。但係喺城市高處，我哋一排黃色嘅窗戶一定為黑暗街道上嘅隨便觀察者貢獻咗佢哋嘅人類秘密，而我亦都見到佢，抬頭望住佢，好想知。我喺內心同外面，同時被無窮無盡嘅生命多樣性所迷住同擊退。

Myrtle 將佢張椅拉近我張椅，突然間佢溫暖嘅呼吸倒咗落我身上，講返佢同 Tom 第一次見面嘅故事。

「喺兩個對面嘅小座位上面，永遠都係火車上最後一個剩低嘅座位。我去紐約見我妹妹同過夜。佢着住件禮服西裝同漆皮鞋，我唔可以將我嘅眼神離開佢，但每次佢望住我，我都要扮望住佢頭上嘅廣告。當我哋入到車站嗰陣，佢喺我旁邊，然後同佢講我件白色嘅衫，然後我就同佢講。」警察，但係佢知道我講大話。 ”

佢轉頭望住麥基太太，房間裡面充滿住佢嘅人造笑聲。

「我親愛嘅，」佢喊道，「我一整完就會送你呢件裙。我聽日要再買另一件。我會整一份我要攞嘅所有嘢嘅清單。按摩同波浪，同埋狗嘅頸圈，同埋其中一個可愛嘅小煙灰缸，你可以喺嗰度摸一個春天，同埋一個墓花環，我會寫一個黑色嘅絲，用嚟寫一個夏天所以我唔會忘記所有我要做嘅嘢。」

當時係九點鐘 —— 差唔多之後我望咗隻錶，發現係十點。麥基先生瞓喺張椅上面，拳頭握喺懷裡，好似一張行動者嘅相噉。我拎出手帕，喺佢個頰度抹咗成個下午都令我擔心嘅乾泡沫。

隻小狗坐喺張檯上面，用盲眼望住啲煙，間唔中會輕輕咁呻吟。人哋消失咗，重現咗，計劃咗去某個地方，然後互相迷失，互相搵，喺幾呎遠嘅地方搵到對方。半夜嗰陣，湯姆 · 布卡南同威爾遜太太面對面企喺度，用熱情嘅聲音討論緊威爾遜太太有冇權利提及黛西嘅名。

「黛西！黛西！黛西！」威爾遜太太嗌咗一聲。 「我想幾時都會講！黛西！戴 — 」

湯姆布卡南做咗個短暫嘅熟練動作，用佢張開嘅手打爛咗佢個鼻。

然後，浴室地板上有血腥嘅毛巾，同埋女人嘅聲音鬧，同埋喺混亂之中，一聲長長嘅痛苦哀號。麥基先生從瞓覺中醒來，暈咗噉向門口走去。當佢行到一半嗰陣，佢轉身望住嗰個場景 —— 佢老婆同凱瑟琳鬧緊同安慰緊佢哋，佢哋喺擠滿援助物品嘅傢俬入面呢度跌跌撞撞，同埋沙發上嘅絕望人物，流利噉流血，試圖將一本《小鎮故事》散布喺凡爾賽嘅拼布場景上面。然後麥基先生轉身繼續行出門口。我喺吊燈度攞咗頂帽，跟住行。

「有日嚟食午餐啦。」佢建議，當我哋喺電梯入面呻吟嘅時候。

"邊度？"

「任何地方。」

「唔好將你雙手放喺個槓桿度，」電梯仔啪啪聲噉講。

「我求你原諒，」麥基先生尊嚴噉講，「我唔知我掂緊佢。」

「好啦，」我同意，「我會好開心。」

... 我企喺佢張床旁邊，而佢就坐起身喺床單之間，着住佢嘅內衣，手上拎住個好正嘅作品集。

「美女同野獸⋯孤獨⋯老雜貨馬⋯布魯克橋⋯」

然後我瞓喺賓夕法尼亞車站嘅凍低層半瞓，望住朝早嘅論壇報，等緊四點鐘嘅火車。

