《大盧士比》嘅古滕伯格計劃電子書

八

我成晚都瞓唔著；一個霧喇叭喺海峽上面不斷呻吟，我半病半醒噉喺奇怪嘅現實同野蠻、令人驚恐嘅夢想之間摇摆。黎明時分，我聽到一架的士上咗盧克斯比嘅車道，我即刻跳起身，開始着衫 —— 我覺得我有啲嘢想同佢講，有啲嘢要警告佢，而朝早會太遲。

過咗佢個草坪，我見到佢個前門仲係開緊，佢靠喺廳入面張枱度，因為沮喪或者瞓覺。

「冇嘢發生，」佢淡淡噉講。 「我等咗，大約四點幾，佢嚟到窗口企咗一分鐘，然後熄咗燈。」

佢間屋對我嚟講從來都冇好似嗰晚我哋喺大房搵香煙嗰陣咁大。我哋推開咗好似亭子噉嘅窗簾，喺無數呎嘅黑暗牆上面搵電燈開關 —— 有次我喺一架鬼怪嘅鋼琴嘅琴鍵上面摔咗落去。到處都係莫名其妙嘅塵埃，房間霉霉地，好似好多日冇播過咁。我喺一張唔熟悉嘅枱上面搵到個雪茄盒，入面有兩支舊嘅乾香煙。拋開客廳嘅法式窗，我哋坐喺度喺黑暗中吸煙。

「你應該走啦。」我話。 「好肯定佢哋會追蹤你架車。」

「而家走啦，老運動？」

「去大西洋城一個星期，或者去蒙特利爾。」

佢唔會考慮。佢冇可能離開黛西，直到佢知道黛西會點做。佢抓住緊最後一個希望，我忍唔住要搖佢自由。

就係呢晚，佢同我講咗佢同 Dan Cody 嘅青春時期嘅奇怪故事 —— 講畀我聽，因為「 Jay Gatsby 」已經好似玻璃噉對抗咗 Tom 嘅狠毒，而呢個長長嘅秘密盛事就上演咗。我覺得佢而家會承認任何嘢，冇保留，但係佢想講黛西。

佢係佢識過嘅第一個「好」女仔。佢以各種未透露嘅身份同呢啲人接觸過，但係之間總係有難以分辨嘅刺繡。佢覺得佢係令人興奮嘅可取。佢去咗佢屋企，一開始同泰勒營嘅其他官員一齊，之後就自己一個。令佢好驚訝 —— 佢之前從來都冇住過一間咁靚嘅屋。但係令到呢度有種令人窒息嘅強烈氣息嘅係，黛西住喺嗰度 —— 呢件事對佢嚟講係一件隨便嘅事，就好似佢喺營地嘅帳篷對佢嚟講一樣。呢個地方有一種成熟嘅謎團，有一絲樓上嘅睡房比其他睡房更靚同涼爽，有啲同性戀同光芒四射嘅活動喺佢嘅走廊入面發生，仲有啲浪漫唔係發霉同已經喺薰衣草色中擺放，而係清新同呼吸，令人聯想到今年閃閃發光嘅汽車同舞蹈，而呢啲舞蹈嘅花朵勉強枯萎。佢亦都好興奮，因為好多男人已經愛咗黛西 —— 呢個增加咗佢喺佢眼中嘅價值。佢感覺到佢哋嘅存在喺屋企四周，空氣中充斥住仍然充滿活力嘅情緒嘅陰影同回音。

但係佢知道自己係因為一個巨大嘅意外而喺黛西屋企。無論佢做 Jay Gatsby 嘅未來有幾光輝，佢現時都係一個冇過去嘅冇錢年輕人，隨時制服嘅隱形斗篷都可能會從佢肩膀上滑落嚟。所以佢充分利用咗佢嘅時間。佢攞咗佢可以攞到嘅嘢，狂食同無良 —— 最後佢攞咗黛西嘅一個仲係十月嘅夜晚，攞咗佢，因為佢冇真正嘅權利去摸佢隻手。

佢可能會鄙視自己，因為佢當然係假扮佢。我唔係話佢交易咗佢嘅幻影百萬，而係佢刻意畀咗黛西一種安全感；佢令佢相信佢係一個同佢一樣嘅階層嘅人 —— 佢完全能夠照顧佢。事實上，佢冇呢啲設施 — — 佢冇一個舒適嘅家庭企喺佢後面，而且佢有責任喺一個無人性嘅政府嘅偏好下，喺世界任何地方被吹到。

但係佢冇鄙視自己，而且結果亦都唔係佢想像中嘅結果。佢本來打算，可能係攞佢可以攞到嘅嘢去走 —— 但係而家佢發現自己已經承諾咗要跟隨一個聖杯。佢知道 Daisy 係非凡嘅，但係佢冇意識到一個「好」女仔可以有幾咁非凡。佢消失喺佢富裕嘅屋企，消失喺佢富裕、充實嘅生活入面，離開盧克斯比 —— 乜都冇。佢覺得同佢結咗婚，就係咁。

當佢哋喺兩日後再見面嗰陣，係蓋茨比喘唔過氣，佢唔知點解被出賣咗。佢個閣樓好明亮，有啲星光嘅奢華；當佢轉身向佢，而佢錫住佢好奇同可愛嘅嘴嗰陣，張梳化嘅柳条好時尚噉吱吱聲。佢感冒咗，令到佢把聲比以往任何時候都更加沙啞同迷人，而盧克斯比壓倒性地意識到財富囚禁同保留嘅青春同神秘，意識到好多衫嘅清新，同埋黛西，閃閃發光，好似銀噉，安全同驕傲，喺窮人嘅熱烈抗爭之上。

「我唔可以向你形容我有幾驚訝，因為我發現我愛佢，老運動。我甚至有一段時間希望佢會拋棄我，但係佢冇，因為佢都愛我。佢以為我知道好多嘢，因為我同佢知道唔同嘅嘢 … … 好啦，我喺嗰度，遠離我嘅野心，每分鐘都越嚟越深愛，突然間，如果我冇辦法話畀佢知，如果我冇辦法做更好嘅事，我有咩用 做？"

喺佢出國前嘅最後一個下晝，佢抱住黛西坐咗好耐，好無聲。嗰日係一個凍凍嘅秋天，房入面有火，佢雙頰紅晒。佢間唔中郁，佢就換少少手臂，有次佢錫咗佢啲深色閃亮嘅頭髮。下午已經令佢哋寧靜咗一陣，好似係想畀佢哋對第二日應承嘅漫長嘅分手留下深刻嘅回憶。喺佢哋嘅愛情月入面，佢哋從來都冇咁親密，亦都冇同對方溝通過，比起當佢將無聲嘅嘴唇刷喺佢件外套嘅肩膀上面，或者當佢輕輕噉摸佢手指尾，好似佢瞓咗覺噉。

佢喺戰爭中表現非常出色。佢喺去前線之前係一個隊長，喺阿貢戰役之後，佢攞到佢嘅多數同埋指揮師機槍。停戰後佢狂想返屋企，但係有啲雜症或者誤會令佢轉咗去牛津。佢而家好擔心 — — 黛西啲信入面有種緊張絕望嘅感覺。佢唔明點解佢嚟唔到。佢感受到外面世界嘅壓力，佢想見到佢，感受到佢喺佢身邊嘅存在，同埋放心，佢畢竟做緊正確嘅嘢。

因為黛西年輕，而佢嘅人造世界充滿住蘭花同愉快、開朗嘅勢利同管弦樂團，呢啲管弦樂團設定咗一年嘅節奏，用新嘅曲調歸納生活嘅悲傷同暗示性。成晚嘅萊克斯管喊住「比爾街藍調」嘅無望評論，而一百對金銀拖鞋就攪動住閃閃發光嘅塵埃。喺灰茶時間，總有房間因為呢種低而甜嘅發燒而不斷響，而新鮮嘅面孔就好似由地板周圍嘅悲傷角吹出嚟嘅玫瑰花瓣噉，喺呢度呢度漂浮。

透過呢個黃昏宇宙，黛西開始隨住季節再次移動；突然間，佢又每日同半排男人約會半排，黎明時瞓覺，晚裝嘅珠子同雪紡喺床邊地板上嘅死蘭花中糾纏住。而且一直都係佢內心有啲嘢喊緊要決定。佢想佢嘅生活即刻塑造出嚟 —— 而呢個決定一定要由某種力量做出嚟 —— 愛、金錢、無可置疑嘅實用性 —— 呢個就喺手頭上。

呢個力量喺春天嘅中間，隨住湯姆 · 布卡南嘅到來而形成。佢嘅人同佢嘅立場有一種健康嘅粗大感，而黛西好受寵若驚。無疑係有一定嘅抗爭同一定嘅緩和。當盧克斯比仲喺牛津嗰陣，呢封信就到達咗佢。

長島而家已經係黎明，我哋喺樓下開咗其餘嘅窗，令到間屋充滿咗變灰、變金嘅光。一棵樹嘅影子突然跌落露水上面，鬼鳥開始喺藍葉之間唱歌。空氣中有一種緩慢而愉快嘅動作，幾乎冇風，承諾會係一個涼爽、可愛嘅日子。

「我諗佢從來都冇愛過佢。」盧克斯比從窗口轉身，挑戰地望住我。 「你一定要記得，老運動員，佢今日下晝好興奮。佢用一種令佢驚嘅方式同佢講嗰啲嘢 —— 令到我睇落好似我係某種平價嘅更犀利。而結果係佢幾乎唔知自己講緊乜。」

佢陰沉噉坐低。

「當然，當佢哋第一次結婚嗰陣，佢可能只係愛咗佢一分鐘 —— 而且就算喺嗰時都更加愛我，你明唔明？」

突然間佢出咗句好奇嘅說話。

「無論如何，」佢話，「呢個只係個人問題。」

你可以點睇，除咗懷疑佢對呢段戀情嘅概念有啲強度，而呢個強度係無法量度嘅？

當湯姆同黛西仲係佢哋嘅婚禮旅行嗰陣，佢由法國返嚟，並且喺佢最後一份軍糧嘅時候去咗路易斯維爾，呢個旅程好慘但係令人難以抗拒。佢喺嗰度留咗一個星期，喺十一月嘅夜晚，行喺佢哋腳步一齊啪啪啪嘅街道，同埋重溫佢哋揸住佢架白色車去嘅偏僻地方。正如黛西嘅屋對佢嚟講一直都覺得比其他屋更加神秘同同性戀，所以佢對城市本身嘅諗法，就算佢已經離開咗，都滲透住一種忧郁嘅美。

佢離開嗰時，覺得如果佢努力啲搵，佢可能會搵到佢 —— 佢會留低佢。個日間教練 — 佢而家係冇錢嘅 — 好熱。佢出去開放式嘅前廳，坐喺一張摺椅上面，車站就滑咗去，陌生嘅建築物後面就移動咗過去。然後出去春天嘅田野，一架黃色嘅手推車同佢哋一齊跑咗一分鐘，車上嘅人可能曾經喺隨便嘅街道上見過佢塊面嘅苍白魔力。

軌道彎曲，而家佢要離開太陽，當佢沉得更低嘅時候，太陽似乎喺佢抽氣嘅消失緊嘅城市上面擴散咗，表達祝福。佢絕望噉伸出隻手，好似想搶走一缕空氣噉，去救佢為佢整到可愛嘅地方嘅一片碎片。但係而家呢一切都過得太快，對佢模糊嘅眼睛嚟講，佢知道佢已經永遠失去咗嗰一部分，最新鮮同最好嘅。

當我哋食完早餐，然後喺閣樓出去嗰陣，已經係九點。夜晚已經令到天氣有好大嘅改變，空氣中仲有一種秋天嘅味道。園藝師，係盧斯比最後一個前僕人，嚟到樓梯腳下。

「我今日要排水泳池，蓋茨比先生。好快啲樹葉就會開始跌落嚟，然後啲管道就會成日出事。」

「今日唔好咁做，」蓋茨比答。佢向我道歉。 「你知唔知，老運動，我成個夏天都冇用過嗰個泳池？」

我望住隻錶企起身。

「十二分鐘到我架火車。」

我唔想去城市。我唔值得一筆正經嘅工作，但係呢個工作唔單止係咁 —— 我唔想離開盧斯比。我錯過咗嗰架火車，然後又錯過咗另一架，喺我可以離開之前。

「我會打畀你。」我最後講咗句。

「做，舊運動。」

「我會喺中午左右打畀你。」

我哋慢慢行落樓梯度。

「我估黛西都會打嚟。」佢焦慮噉望住我，好似希望我可以證實呢個噉。

「我估係咁。」

「好啦，再見。」

我哋握手，我就開始走。啱啱去到樹節之前我記得咗啲嘢，然後轉身。

「佢哋係一班爛人群。」我喺草坪對面嗌咗一聲。 「你值得成班人放埋一齊。」

我一直都好開心我噉講。呢個係我對佢唯一嘅讚美，因為我由頭到尾都唔認同佢。首先佢禮貌噉點頭，然後佢塊面就爆發出嗰種光芒四射同體諒嘅笑容，好似我哋一直都係喺呢個事實上搞嘢咁。佢件華麗嘅粉紅色西裝布，喺白色嘅步道上形成咗一個鮮艷嘅顏色點，我諗起三個月前我第一次嚟到佢祖屋嘅夜晚。草坪同車道上已經擠滿咗啲估到佢腐敗嘅人嘅面孔 —— 而佢企喺嗰啲樓梯上面，隱藏住佢嘅不朽夢想，同佢哋揮手道別。

我多謝佢嘅好客。我哋成日都多謝佢 —— 我同其他人。

「再見。」我叫。 「我好鍾意食早餐，蓋茨比。」

喺城市上面，我試過一陣列出一個無窮無盡嘅股票嘅報價，然後我喺我張轉椅度瞓住咗。啱啱中午前，電話叫醒我，我開始起身，額頭上流晒汗。嗰個係佐敦 · 貝克；佢成日喺呢個時間打畀我，因為佢自己喺酒店、俱樂部同私人屋企之間嘅行動唔確定，令到佢好難以其他方式搵到佢。通常佢把聲會喺電線上面傳出嚟，好似有啲新鮮同涼爽嘅嘢，好似有個綠色高爾夫球桿嘅草皮喺辦公室窗口駛入嚟，但係今朝，佢把聲似乎好粗糙同乾燥。

「我已經離開咗黛西屋企，」佢話。 「我喺亨普斯特德，今日下午我會落去南安普敦。」

可能離開黛西屋企係好有禮貌，但係呢個行為令我好煩，而佢下一句說話令我僵硬。

「你尋晚對我唔係咁好。」

「噉點會咁重要呢？」

沉默一陣。然後：

「不過 —— 我想見你。」

「我都想見你。」

「假設我唔去南安普敦，今日下晝嚟鎮上？」

「唔係 —— 我諗今日下晝唔會。」

「好好。」

「今日下晝係冇可能嘅。各種 — — 」

我哋噉樣傾咗一陣，然後突然間我哋唔再傾偈。我唔知我哋邊個喺一個尖銳嘅點擊聲下掛咗電話，但我知道我唔關心。如果我喺呢個世界上再冇同佢傾過計，我嗰日就唔可能喺張茶枱對面同佢傾偈。

我幾分鐘後打去盧斯比屋企，但係條線好忙。我試過四次；終於有個憤怒嘅中央話我知，條電線喺距離底特律好遠嘅地方都係開緊。拎出我張時間表，我圍住架三五十號火車畫咗個細圈。然後我靠返喺椅子度，試下諗下。當時啱啱係中午。

當我嗰朝經過火車上面嘅灰堆嗰陣，我刻意噉過咗去架車嘅另一邊。我估嗰度成日都會有一班好奇嘅人群，有啲細路仔喺塵埃入面搵緊黑點，仲有啲嘈嘈嘈嘅男人一次又一次噉講發生咩事，直到連佢都覺得越嚟越唔真實，佢就唔再講得出，而 Myrtle Wilson 嘅悲劇成就就被人忘記咗。而家我想返少少去講下我哋前一晚離開嗰度之後喺車庫發生咗啲咩事。

佢哋好難搵到個妹妹，凱瑟琳。嗰晚佢一定係犯咗唔飲酒嘅規則，因為當佢嚟到嗰陣，佢對酒好傻，唔明白救護車已經去咗法拉盛。當佢哋說服咗佢呢件事嘅時候，佢即刻暈咗，好似係呢件事嘅難以忍受嘅部分。有人，無論係好人定好奇，都帶咗佢上佢架車，跟住佢妹妹嘅遺體揸住佢。

直到半夜過咗好耐，一班不斷變化嘅人群喺車庫前面圍住，而 George Wilson 喺入面嘅沙發上來回搖晃。一陣間辦公室嘅門開咗，每個入嚟車庫嘅人都無法抗拒噉望過去。終於有人話好可惜，然後閂咗門。米高利斯同另外幾個男人同佢一齊；先係四五個男人，後來係兩三個男人。仲係後來，米高利斯只好叫最後一個陌生人喺嗰度等多十五分鐘，而佢就返去自己嘅地方沖咗一煲咖啡。之後，佢同威爾遜一個人喺嗰度留到黎明。

大約三點幾，威爾遜啲唔連貫嘅咕嚕聲嘅質素就變咗 — — 佢越嚟越靜，開始講嗰架黃色嘅車。佢宣布佢有一個方法去搵出嗰架黃色車係邊個嘅，然後佢就吐出嚟，話幾個月前佢老婆由城市嚟，佢塊面痕咗，鼻腫咗。

但係當佢聽到自己噉講，佢就退縮咗，然後開始喊「哦，我嘅上帝！」又係佢呻吟嘅聲音。米高利斯做咗個笨拙嘅嘗試去分散佢嘅注意力。

「你結咗婚幾耐，喬治？嚟嗰度，試下坐低一陣，然後答我個問題。你結咗婚幾耐？」

「十二年。」

「有冇生過仔女？嚟啦，佐治，坐定定 —— 我問咗你一個問題。你有冇生過仔女？」

硬啡色嘅甲蟲喺暗淡嘅光線下不斷啪啪聲，每當 Michaelis 聽到有架車沿住出面嘅路撕裂，對佢嚟講，就好似幾個鐘前未停過嘅車噉。佢唔鍾意入車庫，因為工作台喺屍體一直躺嘅地方污糟咗，所以佢喺辦公室周圍行得唔舒服 —— 佢喺朝早之前已經識咗入面嘅每一個物件 —— 而且時時坐喺 Wilson 旁邊，試圖令佢更加安靜。

「你有冇有時會去嘅教堂，喬治？可能就算你好耐冇去過？可能我可以打電話去教堂，叫個神父過嚟，佢可以同你傾下計，明唔明？」

「唔屬於任何人。」

「你應該有間教堂，佐治，喺呢啲時候。你一定去過教堂一次。你唔係喺教堂結婚咩？聽吓，佐治，聽我講。你唔係喺教堂結婚咩？」

「嗰個係好耐之前嘅事。」

答嘅努力打破咗佢搖擺嘅節奏 —— 一刻佢沉默咗。然後，同樣嘅半知半解、半困惑嘅神情又返嚟佢褪色嘅眼睛入面。

「睇下嗰度個抽屜。」佢指住張枱講。

「邊個抽屜？」

「嗰個抽屜 —— 嗰個。」

米高利斯打開最靠近佢隻手嘅抽屜。入面除咗一條又細又貴嘅狗繩，係用皮革同編織銀製成嘅。擺明係新嘅。

"呢個？"佢拎起佢問。

威爾遜盯住同點頭。

「我尋日下晝搵到佢。佢試過同我講呢件事，但我知道係一件好笑嘅事。」

「你係咪話你老婆買咗？」

「佢將佢用紙巾包住喺佢張局度。」

Michaelis 喺呢件事入面睇唔到有咩奇怪，佢畀咗十幾個理由畀 Wilson , 點解佢老婆可能買咗條狗繩。但可以想像到，威爾遜之前都聽過一啲同樣嘅解釋，係由默特爾講，因為佢開始講「哦，我嘅上帝！」又係一聲細聲 —— 佢張被喺空中留低咗幾個解釋。

「然後佢殺咗佢，」威爾遜話。佢個嘴突然張開。

「邊個做咗？」

「我有一個方法去搵出嚟。」

「你好病態，喬治，」佢朋友話。 「呢個對你嚟講係一個壓力，你唔知自己講緊乜。你最好試下靜靜地坐到朝早。」

「佢殺咗佢。」

「呢個係意外，佐治。」

威爾遜搖頭。佢對眼縮咗，個嘴稍微闊咗，有個上級嘅「嗯！」嘅鬼魂。

「我知，」佢絕對噉講。 「我係呢啲信任嘅人之一，我唔覺得對任何人嘅身體有任何傷害，但係當我知道一件事嗰陣，我就知道啦。就係嗰架車入面嘅男人。佢跑出嚟同佢講嘢，而佢就唔會停低。」

米高利斯亦都見過呢件事，但係佢冇諗過呢件事有任何特別嘅意義。佢相信威爾遜太太一直都係逃離緊佢老公，而唔係試圖阻止任何一架特定嘅車。

「佢點會噉樣？」

「佢係一個好深嘅人，」威爾遜話，好似係噉答咗個問題。 「啊 - 啊 - 」

佢又開始搖晃，而米高利斯就企喺度扭緊佢手上嘅繩。

「可能你有個朋友，我可以打電話畀佢，佐治？」

呢個係一個絕望嘅希望 — — 佢幾乎肯定威爾遜冇朋友：佢對佢老婆嚟講係唔夠嘅。佢遲咗少少，當佢留意到間房有變化，窗邊有個藍色加速，然後發現黎明已經唔遠喇。大約五點幾，出面已經夠藍，可以熄燈。

Wilson 嘅玻璃眼望住灰燼堆，灰色嘅小雲喺嗰度變成夢幻嘅形狀，喺淡淡嘅黎明風中，喺呢度呢度跑嚟跑去。

「我同佢講過嘢，」佢喺好耐嘅沉默之後咕嚕咕嚕噉講。 「我同佢講佢可能會呃我，但係佢呃唔到上帝。我帶佢去窗邊」 — — 佢好努力噉起身行去後窗，將塊面貼喺後窗度 — 「然後我話『上帝知道你做咗啲咩，你做過嘅一切。你可能呃我，但你呃唔到上帝！』」 ”

企喺佢後面，米高利斯震驚地見到佢望住 TJ Eckleburg 醫生嘅眼睛，呢對眼睛啱啱喺溶解嘅夜晚中浮現出嚟，苍白而巨大。

「上帝睇到一切，」威爾遜重複講。

「嗰個係廣告，」米高利斯向佢保證。有啲嘢令佢轉身離開窗口，望返入房。但係 Wilson 企咗好耐，佢個臉靠近窗玻璃，點頭向黃昏。

到六點幾，米高利斯已經好攰，而且佢好感激有架車喺出面停低嘅聲音。係前晚其中一個守望者應承咗會返嚟，所以佢煮咗三個人嘅早餐，佢同另一個男人一齊食。威爾遜而家靜咗啲，而米高利斯就返屋企瞓覺；當佢四個鐘後醒咗，然後趕返去車庫嗰陣，威爾遜已經冇咗。

佢嘅動作 —— 佢成日都係行路 —— 之後被追蹤到羅斯福港，然後去到加德山，喺嗰度佢買咗個佢唔食嘅三文治同杯咖啡。佢一定好攰，行得好慢，因為佢要到中午先去到加德山。到目前為止，要計算佢嘅時間並冇乜難度 —— 有啲男仔見過個男人「做啲癲嘢」，亦有啲司機喺路邊奇怪噉盯住佢哋。然後三個鐘頭佢就消失喺視線之外。警方根據佢同 Michaelis 講嘅說話，認為佢「有一個方法去搵出嚟」，假設佢用咗嗰段時間喺嗰度由一個車庫去到另一個車庫，查詢一架黃色嘅車。另一方面，冇一個見過佢嘅車庫佬出嚟，可能佢有一個更容易、更確定嘅方法去搵出佢想知嘅嘢。到兩點半，佢已經喺西蛋，喺嗰度佢問咗人去盧克斯比屋企嘅路。所以到嗰時佢已經知道盧斯比個名。

兩點幾，盧克斯比着上泳衣，同管家講咗句，如果有人打電話，佢會喺泳池度帶畀佢聽。佢停咗喺車庫度搵個喺夏天令佢啲客人好玩嘅氣動床墊，而個司機就幫佢抽氣。然後佢畀咗指示，話喺任何情況下都唔可以將架開放式車拎出嚟 — — 而呢個係好奇怪嘅，因為右前擋泥板需要修理。

盧克斯比肩負床墊，開始去泳池。有次佢停低，將佢移咗少少，司機問佢需唔需要幫手，但係佢搖頭，一刻之後就消失喺變黃嘅樹木之間。

冇電話訊息到咗，但係個管家冇瞓覺噉走咗，等到四點鐘 —— 直到好耐之後，如果有電話訊息有人可以畀佢。我有個諗法，就係盧斯比本人都唔相信會嚟，可能佢唔再理。如果係真嘅話，佢一定會覺得自己失去咗舊嘅溫暖世界，為咗用一個夢想過得太耐而付出咗高昂嘅代價。佢一定係透過嚇人嘅樹葉望住一個陌生嘅天空，當佢發現玫瑰係一種幾咁奇怪嘅嘢，同埋喺勉強被創造出嚟嘅草地上面嘅陽光有幾噉生嘅時候，佢都震驚咗。一個新嘅世界，物質而唔係真實，喺嗰度，可憐嘅鬼魂，好似空氣噉呼吸住夢想，偶然咁漂浮喺度 ...... 好似嗰個灰燼，夢幻嘅人物，穿過冇定形嘅樹木向佢滑行。

司機 —— 佢係沃爾夫希姆嘅受害者之一 —— 聽到啲槍聲 —— 之後佢只可以話佢對呢啲槍聲冇乜諗過。我由車站直接揸車去蓋茨比屋企，我急切噉衝上前面嘅樓梯係第一個令任何人驚慌嘅事。但係佢哋當時已經知道，我堅信。勉強冇講一句說話，我哋四個，司機、管家、園丁同我就趕住落去泳池度。

當一端嘅新鮮水流向另一端嘅排水溝方向衝去嘅時候，水有一種微弱嘅、幾乎可以感知到嘅動作。帶住啲小小嘅波紋，幾乎唔係波浪嘅影子，載滿嘅床褥唔規則噉喺泳池下面移動。一陣勉強波紋地表嘅小風，已經足以用佢嘅意外負擔去打擾佢嘅意外路線。一群樹葉嘅觸摸慢慢噉旋轉咗佢，好似過境嘅腳噉，喺水入面追蹤住一個細細嘅紅色圈。

正正係我哋同盧斯比一齊向屋企方向行之後，園藝師見到威爾遜嘅屍體喺草地上面有少少遠，大屠殺就完成咗。

九

過咗兩年，我記得嗰日嘅其餘時間，同埋嗰晚同第二日，只係一個無窮無盡嘅演習，警察同攝影師同報紙人員進出盧克斯比嘅前門。一條繩伸喺大門上面，有個警察阻住好奇嘅人，但係啲細路仔好快就發現佢哋可以經我個院入去，而且總有幾個人喺泳池度張開嘴噉聚集埋一齊。當日下午，有個態度正面嘅人，可能係個偵探，喺威爾遜嘅身上彎腰嗰陣，用咗「癲佬」呢個表達方式，而佢把聲嘅偶然權威，就係第二朝報紙報導嘅關鍵。

大部分嗰啲報導都係一個噩夢 —— 奇怪、情況性、渴望同埋唔真實。當米高利斯喺審問時嘅證詞揭示咗威爾遜對佢老婆嘅懷疑嗰陣，我以為成個故事好快就會以激烈嘅帕斯奎納德形式呈現出嚟 —— 但係凱瑟琳，佢可能講咗啲咩，冇講一句。佢對呢件事亦都展現咗出奇嘅性格 —— 喺佢矯正咗嘅眉頭下面用堅定嘅眼神望住驗屍官，然後發誓佢妹妹從來都冇見過盧斯比，佢妹妹同佢老公完全開心，佢妹妹冇乜惡作劇。佢說服咗自己，然後喺手帕度喊，好似呢個建議已經超出咗佢嘅承受能力。所以威爾遜被縮小到一個「因為悲傷而癲狂」嘅人，為咗令個案可以保持最簡單嘅形式。而且佢喺嗰度休息咗。

但係呢一切似乎好遠離同唔必要。我發現自己喺盧斯比邊，而且好孤獨。由我將災難嘅消息打電話去西蛋村嗰一刻開始，每一個關於佢嘅推測，同埋每一個實際嘅問題，都係轉介畀我。開頭我都好驚訝同困惑；然後，當佢趴喺屋企，一個鐘又一個鐘都唔郁、唔呼吸、唔講嘢嘅時候，我就覺得我有責任，因為冇其他人有興趣 —— 我嘅意思係，對嗰種激烈嘅個人興趣，每個人最後都有啲模糊嘅權利。

我哋搵到佢半個鐘之後，我打畀 Daisy ，佢本能地冇猶豫噉打畀佢。但係佢同湯姆嗰日下晝一早走咗，同埋帶咗行李去。

「冇咗地址？」

"唔得。"

「講下佢哋幾時返嚟？」

"唔得。"

「你知唔知佢哋喺邊度？我點樣去到佢哋度？」

「我唔知。講唔出。」

我想搵人幫佢。我想入去佢瞓喺度嘅房度，同佢放心：「我會為你搵人，蓋茨比。唔使擔心。只要信我，我會為你搵人 —— 」

梅耶 · 沃爾夫希姆個名冇喺電話簿入面。個管家畀咗佢喺百老匯嘅辦公室地址我，然後我打去資訊，但係到我攞到個號碼嗰陣已經過咗五點，冇人接電話。

「你會唔會再響？」

「我打咗三次電話。」

「呢個好重要。」

「唔好意思。我驚冇人喺度。」

我返去畫室，諗咗一陣，佢哋係機會訪客，所有呢啲突然填滿咗入面嘅官方人士。但係，雖然佢哋拉返張床單，用震驚嘅眼神望住盧斯比，但係佢嘅抗議仍然喺我個腦入面繼續：

「睇下呢度，老運動，你要搵人幫我。你要努力啲。我唔可以一個人經歷呢件事。」

有人開始問我問題，但我離開咗，上樓急急忙忙噉睇吓佢張檯未鎖嘅部分 — — 佢從來都冇同我講過佢父母已經死咗。但係冇嘢 — 只係丹 · 科迪嘅相，佢係一個被遺忘嘅暴力嘅象徵，喺牆上盯住落嚟。

第二朝我將個管家帶咗封信去紐約，信畀 Wolfshiem ，信入面要求佢提供資料，並敦促佢喺下一班火車出嚟。當我寫呢個要求嗰陣，呢個要求似乎好多餘。我肯定佢見到報紙就會開始，就好似我肯定中午前會有黛西嘅電線嚟嘅一樣 —— 但係無論係電線定係沃爾夫希姆先生都未到；除咗更多警察同攝影師同報紙佬之外，冇人到達。當管家帶返沃爾夫希姆嘅答案嗰陣，我開始有一種反抗嘅感覺，就係我同盧斯比之間對佢哋所有人嘅蔑視團結。

親愛嘅卡拉威先生。呢個對我嚟講係我人生中其中一個最可怕嘅震撼，我幾乎唔相信呢個係真嘅。嗰個人做嘅咁瘋狂嘅行為應該會令我哋所有人都諗起。我而家唔可以落嚟，因為我喺一啲好重要嘅事入面被綁住，而家唔可以混入呢件事入面。如果有啲嘢我可以遲啲做，喺 Edgar 嘅信入面話我知。我聽到呢樣嘢，完全唔知自己喺邊，然後完全被擊倒。

真係你嘅

梅耶 · 沃爾夫希姆

然後喺下面急急忙忙嘅附錄：

話我知關於葬禮等等完全唔識佢屋企人。

當嗰日下晝電話響咗，而長途電話話芝加哥打嚟嘅時候，我諗呢個終於會係黛西。但係呢個連結係一個男人嘅聲音，好薄好遠。

「呢個係斯拉格爾講緊嘢⋯」

"係？"個名唔熟悉。

「好正嘅筆記，係咪？攞我條電線？」

「冇任何電線。」

「年輕嘅帕克好麻煩。」佢快速噉講。 「當佢喺櫃台交債券嗰陣，佢哋接咗佢。佢哋喺五分鐘前收到紐約嘅通告，畀咗啲數字佢哋。你知唔知呢件事，喂？你喺呢啲鄉下佬城鎮永遠都唔知 —— 」

"你好！"我喘唔過氣噉打斷咗。 「睇下呢度 — — 呢個唔係蓋茨比先生。蓋茨比先生死咗。」

電線另一端有一段長時間嘅沉默，跟住係一聲感嘆號 … 然後係連接斷咗嘅時候發出咗一聲快速嘅尖叫聲。

我諗係第三日，一封簽名為亨利 · 加茨嘅電報由明尼蘇達州嘅一個小鎮嚟到。只係話寄件人即刻走，同埋將葬禮推遲到佢嚟。

係盧斯比嘅爸爸，一個嚴肅嘅老人家，好無奈同沮喪，喺溫暖嘅九月日子，捆綁喺一個長長嘅平價奧爾斯特入面。佢對眼因為興奮而不斷漏出嚟，當我喺佢手上攞走個袋同雨傘嗰陣，佢開始不停噉拉佢稀疏嘅灰色鬍鬚，令到我好難脫下佢件外套。佢喺崩潰嘅地步，所以我帶佢入去音樂室，令佢坐低，而我就送人去食嘢。但係佢唔會食，而杯奶就由佢震緊嘅手滲出嚟。

「我喺芝加哥報紙見到，」佢話。 「呢啲全部都係喺芝加哥報紙度寫嘅。我即刻開始。」

「我唔知點樣聯絡你。」

佢對眼，乜都睇唔到，喺間房入面不斷移動。

「嗰個係個癲佬，」佢話。 「佢一定黐線。」

「你唔想飲啲咖啡咩？」我催促佢。

「我乜都唔想要。我而家冇事，先生。 — 」

「卡拉威。」

「好啦，我而家冇事喇。佢哋喺邊度搵到吉米？」

我帶佢入去佢個仔趴喺度嘅客廳，然後留低佢喺度。有啲細路仔喺樓梯上面上嚟，望緊入去個大堂；當我同佢哋講邊個到咗，佢哋就唔願意走咗。

過咗一陣，加茨先生開門出嚟，佢個嘴張開，面色微紅，佢對眼漏出孤立而唔準時嘅眼淚。佢已經到咗一個死亡已經唔再有恐怖驚喜嘅年紀，當佢第一次望住佢四周，見到大堂嘅高度同華麗，同埋由佢開到其他房間嘅偉大房間，佢嘅悲傷開始同一種敬畏嘅驕傲混合埋一齊。我幫佢去咗樓上一間睡房；當佢除咗佢件外套同背心嗰陣，我同佢講，所有安排都已經推遲到佢嚟之前。

「我唔知你想要啲咩，蓋茨比先生 —— 」

「加茨係我個名。」

「 — — 加茨先生。我諗你可能想將個屍體帶去西邊。」

佢搖頭。

「吉米一向都鍾意東面嘅地方。佢升到東面嘅位置。你係咪我個仔嘅朋友， — — 先生？」

「我哋係好親密嘅朋友。」

「佢之前有好大嘅前途，你知啦。佢只係個後生仔，但係佢喺呢度有好多腦力。」

佢令人印象深刻噉摸咗個頭，我點頭。

「如果佢活住，佢一定會係一個偉大嘅人。一個好似占士 · J · 希爾噉嘅人。佢會幫手建立呢個國家。」

「係呀，」我唔舒服噉講。

佢搞搞下個繡花被，想喺張床度拎走，然後僵硬噉趴低 —— 即刻瞓咗覺。

嗰晚有個明顯驚咗嘅人打嚟，要求佢知道我係邊個先畀佢個名。

「呢個係卡拉威先生，」我話。

"噢！"佢聽落好鬆咗。 「呢個係克利普斯普林格。」

我都好安慰，因為呢個似乎應承咗盧克斯比墓前嘅另一個朋友。我唔想佢喺報紙度，吸引到一班觀光人，所以我自己都叫咗幾個人。佢哋好難搵到。

「聽日係葬禮，」我話。 「三點幾，喺屋企。我希望你可以話畀任何有興趣嘅人知。」

「哦，我會。」佢急急忙忙噉爆發。 「當然我唔太可能見到任何人，但如果我見到。」

佢嘅語氣令我懷疑。

「當然你會自己去嗰度。」

「好啦，我一定會試下。我打去嘅係 —— 」

「等一陣，」我打斷咗佢。 「點算好，話你會嚟？」

「好啦，事實係 — — 事實係，我喺格林威治同啲人一齊住，而佢哋寧願期望我聽日同佢哋一齊。其實，有啲野餐或者其他嘢。當然我會盡力離開。」

我射精咗一聲冇節制嘅「嘩！」佢一定聽到我講嘢，因為佢緊張噉繼續講：

「我打電話去問嘅係我留喺嗰度嘅一對鞋。我想知要管家送佢哋會唔會太麻煩。你見，佢哋係網球鞋，如果冇咗佢哋，我有啲無奈。我嘅地址係照顧 BF —— 」

其餘嘅名我聽唔到，因為我掛咗個接收器。

之後我對盧克斯比感到一定嘅恥笑 —— 我打電話畀一位先生暗示佢得到咗佢應有嘅嘢。不過，呢個係我嘅錯，因為佢係其中一個曾經對蓋茨比嘅勇氣嘲笑蓋茨比嘅人，而我應該知道好過打畀佢。

葬禮嗰朝我上咗去紐約見梅耶 · 沃爾夫希姆；我好似冇其他方法可以聯絡到佢。我喺電梯仔嘅建議下推開嘅門，上面寫住「十字架控股公司」 , 一開始入面好似冇人噉。但係當我徒勞噉嗌咗幾次「你好」嗰陣，喺一個隔板後面爆發咗一場爭執，而家有個可愛嘅猶太人出現喺一個內門，用黑色敵對嘅眼神審查我。

「冇人入嚟，」佢話。 「沃爾夫希姆先生去咗芝加哥。」

呢個嘅第一部分好明顯係唔真實嘅，因為有人開始喺入面冇調校噉吹住「念珠」。

「唔該話卡拉威先生想見佢。」

「我攞唔到佢由芝加哥返嚟，係咪？」

呢一刻有把聲，無可置疑係沃爾夫希姆嘅，叫「斯特拉！」喺門嘅另一邊。

「喺張檯度留低你個名，」佢好快噉講。 「佢返嚟我會畀佢。」

「但我知道佢喺度。」

佢向我行咗一步，開始憤怒噉將雙手上下滑動喺佢臀部。

「你哋啲後生仔以為你哋隨時都可以強行入嚟呢度，」佢鬧。 「我哋對呢件事好反感。當我話佢喺芝加哥，佢就喺 Chi ca go 。」

我提過蓋茨比。

「哦 - 啊！」佢又望過我。 「你會唔會 — — 你叫咩名？」

佢消失咗。一刻之間，梅耶 · 沃爾夫希姆嚴肅噉企喺門口，伸出兩隻手。佢拉我入去佢個辦公室，用敬畏嘅聲音話呢個係我哋所有人嘅悲傷時刻，仲畀咗支雪茄我。

「我嘅記憶可以追溯到我第一次見到佢嘅時候，」佢話。 「一個啱啱出咗軍嘅年輕少校，身上有佢喺戰爭入面攞到嘅獎牌。佢好辛苦，因為買唔到啲普通衫，所以要繼續着住佢嘅制服。我第一次見到佢，係當佢入嚟喺四十三街嘅 Winebrenner 嘅泳池室，要求一份工。佢已經兩三日冇食過嘢。『嚟啦』，我話食多過四蚊嘅嘢 鐘頭。"

「你係咪開始咗佢做生意？」我問過。

「開始佢啦！我整咗佢。」

"噢。"

”

我想知呢個合作關係係咪包括咗1919年嘅世界系列賽交易。

「而家佢死咗。」我過咗一陣之後講。 「你係佢最親密嘅朋友，所以我知你今日下晝會想嚟佢嘅葬禮。」

「我想嚟。」

「好啦，噉就嚟啦。」

佢鼻孔入面嘅頭髮微微震咗，當佢搖頭嗰陣，佢對眼充滿住淚水。

「我做唔到 —— 我唔可以混入去，」佢話。

「冇嘢可以混入去，而家一切都完咗。」

「當一個男人被殺嘅時候，我從來都唔鍾意以任何方式混入其中。我會避開。當我係個後生仔嗰陣，情況就唔同咗 —— 如果我嘅朋友死咗，無論點樣，我都會同佢哋一齊去到最後。你可能會覺得噉樣係感傷，但我係真心嘅 —— 直到苦盡甘來。」

我見到佢因為某啲原因而決心唔會嚟，所以我企起身。

「你係咪大學生？」佢突然問。

有一刻我以為佢會建議「死亡」，但係佢只係點頭同我握手。

「我哋要學識喺一個男人活住嗰陣，而唔係喺佢死咗之後，向佢表達我哋嘅友誼，」佢建議。 「之後我自己嘅規則係放低所有嘢。」

當我離開佢辦公室嗰陣，天空已經變黑，我喺一陣淡淡嘅雨中返到西蛋。換完衫之後我去咗隔離，發現加茨先生喺個廳度興奮咁上下行緊。佢對佢個仔同佢個仔嘅財物嘅自豪感不斷增加，而家佢有啲嘢想畀我睇。

「吉米寄咗呢張相畀我。」佢用震驚嘅手指拎出銀包。 「睇下嗰度。」

嗰張係間屋嘅相，角落裂開，好多手都污糟。佢好急切噉向我指出每一個細節。 「睇下嗰度！」然後喺我嘅眼中尋求佩服。佢成日都展示過，我覺得而家對佢嚟講，呢個比間屋本身更加真實。

「 Jimmy 寄咗畀我。我覺得呢張相好靚。佢顯示得好好。」

「好好。你最近見過佢嗎？」

「佢兩年前出嚟見我，買咗我而家住緊嘅屋畀我。當然，佢逃離屋企嗰陣我哋分手咗，但我而家見到有原因。佢知道佢有好大嘅未來喺佢面前。而自從佢成功之後，佢對我好大方。」

佢好似唔願意放低張相，喺我眼前抱住張相另外一分鐘，滯留喺我眼前。然後佢還返個銀包，喺褲袋入面拎出一本破爛嘅舊書，叫做《霍帕隆 · 卡西迪》 。

「睇下呢度，呢本係佢細個嗰陣有嘅書。只係畀你睇到。」

佢喺後蓋打開，然後轉身畀我睇。最後一張飛葉上面印咗個時間表，同埋1906年9月12號嘅日期。而下面：

由床上起身

六點

係

啞鈴運動同埋爬牆

6:15至6:30

“

讀電等等。

7:15至8:15

“

工作

八點半至四點半

下午

棒球同運動

4:30至5:00

“

練習口才、平靜同埋點樣去達到呢個目標

5:00至6:00

“

研究需要嘅發明

七點至九點

“

一般決議

唔使浪費時間去 Shafts 或者 [ 一個名，難以解讀 ]

唔使再食煙或者咀嚼。

隔日沖涼

每星期睇一本改善緊嘅書或者雜誌

每星期慳 $5.00 [ 刪除 ] $3.00

對父母好啲

「我唔小心睇到呢本書，」老細話。 「呢個只係顯示你，係咪？」

「呢個只係顯示你。」

「 Jimmy 一定會成功。佢成日都有啲噉嘅決心。你有冇留意到佢有咩方法可以改善佢嘅頭腦？佢成日都好叻。佢曾經同我講我好似豬噉，我就因為咁而打咗佢。」

佢唔願意閂本書，大聲噉睇每一個項目，然後急切噉望住我。我諗佢寧願期望我抄低個清單嚟自己用。

三點前少少，路德教嘅神父由法拉盛到達，我就開始無意中喺窗外搵其他車。蓋茨比嘅爸爸都係。而隨住時間過去，啲僕人入嚟，企喺大堂等緊，佢對眼開始焦慮地眨眼，佢用一種擔心、唔確定嘅方式去講落雨。個部長睇咗佢隻錶幾次，我就帶佢去一邊，叫佢等半個鐘。但係冇乜用。冇人嚟。

大約五點幾，我哋三架車嘅行列到達咗墳場，停喺閘口旁邊嘅濃雨中 — 首先係一架機動靈車，黑到好濕，然後加茨先生同部長同我喺豪華轎車上，稍後有四、五個仆街同西蛋嘅郵差，坐喺盧克斯比嘅車廂入面，全部都濕到皮膚。當我哋開始經過閘口入墳場嘅時候，我聽到有架車停低，然後係有人跟住我哋喺濕濕地嘅地面上面潑水嘅聲音。我四圍望。就係嗰個戴住貓頭鷹眼眼鏡嘅男人，我發現佢喺三個月前嘅某晚喺圖書館度對盧克斯比嘅書感到驚嘆。

由嗰時開始我從來都冇見過佢。我唔知佢點知個葬禮，甚至係佢個名。雨水倒落佢啲厚厚嘅眼鏡度，佢除咗佢哋同抹咗佢哋，見到蓋茨比嘅墳墓上面展開咗保護嘅畫布。

當時我試過諗一陣盧克斯比，但係佢已經太遠喇，我只可以記得，冇怨氣，黛西冇發過訊息或者花。模糊地聽到有人咕嚕咕嚕噉講「雨水落嚟嘅死者有福啦」 , 然後個猫頭鷹眼嘅男人用勇敢嘅聲音講「阿門」。

我哋好快就穿過雨拖落去架車度。貓頭鷹眼喺閘口同我講嘢。

「我去唔到屋企，」佢話。

「其他人都唔可以。」

「繼續啦！」佢開始咗。 「點解，我嘅上帝！佢哋以前會幾百人去嗰度。」

佢除咗眼鏡，再抹一次，外面同入面都係咁。

「個可憐嘅狗仔仔，」佢話。

我其中一個最生動嘅回憶係由預科學校返嚟西，後來喺聖誕節返嚟大學。嗰啲去得遠過芝加哥嘅人會喺十二月嘅晚上六點喺舊暗淡嘅聯合車站聚集，同幾個已經追上自己嘅節日歡樂嘅芝加哥朋友一齊，急急忙忙噉同佢哋講再見。我記得啲女仔喺呢個或嗰個小姐度返嚟嘅毛皮大衣，同埋當我哋見到舊熟人嗰陣，呼吸凍咗嘅傾偈聲同頭頂揮動嘅手，同埋邀請卡嘅配對：「你去緊奧德威家族？赫西家族？舒爾茨家族？」而長長嘅綠色飛喺我哋戴手套嘅手上緊緊噉扣住。最後芝加哥、密爾沃基同聖保羅鐵路嘅暗黃色車喺閘口旁邊嘅軌道上睇落好似聖誕節咁開朗。

當我哋喺冬天嘅夜晚拉出嚟，而真正嘅雪，即係我哋嘅雪，開始喺我哋旁邊伸展，喺窗戶度閃閃發光，而威斯康辛州嘅小型車站嘅昏暗燈光移動過嚟，一個鋒利嘅野性牙套突然嚟到空中。當我哋食完晚飯行返去，穿過寒冷嘅前廳嗰陣，我哋深呼吸咗佢，喺一個奇怪嘅鐘頭入面，我哋完全意識到我哋同呢個國家嘅身份，之後我哋又再次融入咗呢個國家。

呢個就係我嘅中西部 — — 唔係麥片或者草原或者失落嘅瑞典小鎮，而係我青春時期嘅激動人心嘅返程火車，同埋凍冰冰嘅黑暗中嘅路燈同雪橇鐘，同埋雪地上有燈光嘅窗戶拋出嘅冬青花環嘅陰影。我係呢個過程嘅一部分，有少少嚴肅，有嗰啲長長嘅冬天嘅感覺，有少少自滿，因為我喺一個城市嘅卡拉威屋入面長大，呢個城市幾十年來仍然以一個家庭嘅名字叫住所。我而家睇到，畢竟呢個係西方嘅故事 — — 湯姆同蓋茨比、黛西同佐敦同我，都係西方人，可能我哋有啲共同點，令我哋微妙地唔適應東方生活。

就算當東方最令我興奮嘅時候，就算當我最清楚地意識到佢對俄亥俄河以外嘅悶、擴散、腫脹嘅城鎮嘅優越性，同埋佢哋無窮無盡嘅審問，只係救咗啲小朋友同老人家 —— 即使係咁，對我嚟講，佢一直都係一種歪曲嘅質素。尤其係西蛋，仲係我更夢幻嘅夢想入面嘅人物。我睇佢係 El Greco 嘅夜景：一百間屋，同時係傳統同奇怪，蹲喺陰沉、懸垂嘅天空同一個冇光澤嘅月亮下面。前景四個着住禮服嘅嚴肅男人拎住個拖拉機沿住人行道行緊，拖拉機上面有個醉酒嘅女人着住件白色晚裝。佢隻手掛喺側邊，閃閃發光，閃閃發光，閃閃發光。嚴重嘅係，啲男人喺一間屋度轉身 —— 錯咗間屋。但係冇人知個女人個名，亦都冇人理。

盧斯比死咗之後，東方就噉樣對我嚟講係鬼怪，扭曲到超出我眼睛嘅矯正能力。所以當脆葉嘅藍色煙霧喺空氣中，風吹到濕濕嘅洗衣僵硬喺線上嘅時候，我就決定返屋企。

我走之前有一樣嘢要做，一件尷尬、唔愉快嘅事，可能最好唔好講啦。但我想將啲嘢放喺有序嘅位置，而唔係淨係信任嗰個有義務同冷漠嘅海去掃走我嘅垃圾。我見到佐敦 · 貝克，周圍講我哋一齊發生咗啲咩事，同埋之後發生喺我身上嘅事，而佢就完全靜止噉趴喺張大椅度聽緊嘢。

佢着住去打高爾夫球，我記得我覺得佢個樣好似一個好好嘅插圖，佢個下巴有少少開朗，佢嘅頭髮係秋葉嘅顏色，佢個臉同膝頭上嘅冇手指手套一樣係啡色。當我講完之後，佢冇評論噉同我講佢同另一個男人訂咗婚。我懷疑，雖然有幾個佢可以一點頭就結婚，但我扮驚訝。只係一分鐘我諗我係咪犯錯，然後我好快就諗返起，起身講再見。

「不過，你確實將我拋咗過去，」佐敦突然噉講。 「你喺電話度拋咗我。我而家唔會理你，但係呢個對我嚟講係一個新嘅體驗，我有一段時間覺得有啲頭暈。」

我哋握手。

「哦，你仲記唔記得」 — — 佢補充道 — 「我哋曾經有個關於揸車嘅對話？」

「點解 —— 唔係好正確。」

「你話一個壞司機只會喺佢遇到另一個壞司機之前先安全？好啦，我遇到另一個壞司機，係咪？我嘅意思係我估錯咗係唔小心。我以為你係一個誠實、直接嘅人。我以為呢個係你嘅秘密自豪。」

「我三十歲。」我話。 「我已經五歲喇，唔可以呃自己，叫佢做榮譽。」

佢冇答。嬲到，同埋一半愛上咗佢，同埋極度唔好意思，我轉身走咗。

喺十月尾嘅一個下晝，我見到湯姆 · 布卡南。佢以佢警惕、進取嘅方式沿住第五大道行喺我前面，佢雙手向身體伸出少少，好似想抵抗干擾噉，佢個頭喺呢度呢度急劇噉移動，適應緊佢對不安嘅眼神。正當我減慢速度嚟避免超車嗰陣，佢停低咗，開始皺眉望住一間珠寶店嘅窗。突然間佢見到我，伸出隻手行返去。

「有咩事，尼克？你反對同我握手嗎？」

「係呀。你知我點睇你。」

「你黐線，尼克，」佢好快噉講。 「癲到仆街。我唔知你有咩事。」

「湯姆，」我問，「你嗰日下晝同威爾遜講咗啲咩？」

佢一言不發噉盯住我，我知道我對嗰啲失蹤嘅時間估得啱。我開始轉身走，但係佢跟住我行咗一步，然後捉住我隻手臂。

「我同佢講真話，」佢話。 「我哋準備走嘅時候，佢嚟到門口，當我傳嚟我哋唔喺度嘅時候，佢就試圖強行上樓。如果我冇同佢講邊個擁有架車，佢就癲到殺咗我。佢每分鐘喺屋企嗰陣，佢隻手都喺佢個袋入面嘅左輪手槍度 —— 」佢挑戰性噉斷咗線。 「如果我同佢講點算好？嗰個佬有心機嚟緊。佢好似喺黛西嘅眼入面噉將塵埃拋入你對眼入面，但係佢係一個好強硬嘅人。佢好似你撞過隻狗噉跑過默特爾，甚至從來都冇停過佢架車。」

我冇嘢可以講，除咗一個唔可以講出嚟嘅事實，即係呢個唔係真嘅。

「如果你覺得我冇我份受苦 — 睇吓呢度，當我去放棄嗰間公寓，見到嗰盒狗餅坐喺餐櫃度，我就坐低，喊到好似個嬰兒噉。上帝啊，真係好慘 — 」

我原諒唔到佢，亦都鍾意唔到佢，但我見到佢所做嘅嘢，對佢嚟講，係完全合理嘅。呢一切都係好唔小心同混亂。佢哋係粗心大意嘅人，湯姆同黛西 — — 佢哋砸爛咗啲嘢同生物，然後退返去佢哋嘅錢或者佢哋嘅大意，或者任何令佢哋團結嘅原因，然後畀其他人清理佢哋造成嘅亂局 … …

我同佢握手；唔去似乎好傻，因為我突然覺得好似同個小朋友講緊嘢噉。然後佢就入咗珠寶店買咗條珍珠頸鏈 —— 或者可能只係一對袖口扣 —— 永遠擺脫咗我嘅省級氣憤。

我走嗰陣，盧克斯比屋企仲係空嘅 —— 佢草坪上嘅草已經長到同我一樣長。村入面其中一個的士司機從來都冇搭車過入口閘口，唔停一分鐘，指住入去；可能係佢喺意外嗰晚揸住黛西同蓋茨比去東蛋，或者佢自己整咗個關於呢件事嘅故事。我唔想聽，落車嗰陣我避開咗佢。

我喺紐約度過咗我嘅星期六晚，因為佢嗰啲閃閃發光、令人眼花繚亂嘅派對同我一齊，好生動，我仲可以聽到佢個花園入面嘅音樂同笑聲，淡淡而不斷，同埋佢架車上面上下行嘅車。有一晚我確實聽到有架物質車喺嗰度，同埋見到佢啲燈停喺佢前面嘅樓梯度。但係我冇調查過。可能係某啲最後嘅嘉賓，佢哋已經離開咗天涯海角，唔知個派對已經完咗。

尋晚，我收拾好行李箱，將我架車賣畀雜貨店，我過嚟再睇一次嗰間屋嗰個巨大嘅連貫失敗。喺白色嘅樓梯上面，有個淫穢嘅字，係啲男仔用一塊磚寫嘅，喺月光下好清楚噉突出嚟，我抹咗佢，沿住石頭嘟嘟聲噉畫住我對鞋。然後我就漫步落去沙灘，擺喺沙灘上面。

而家大部分大岸嘅地方都閂咗門，除咗喺海峽兩岸嘅渡輪嘅陰影同動人嘅光芒之外，幾乎冇任何燈光。而隨住月亮升得更高，啲唔必要嘅屋開始融化，直到我漸漸意識到呢度嘅舊島，曾經為荷蘭水手嘅眼睛開花過 — 一個新鮮、綠色嘅新世界嘅乳房。佢啲消失咗嘅樹，嗰啲為盧斯比屋企讓路嘅樹，曾經喺所有人類夢想中最後一個同最偉大嘅夢想中，細細聲噉迎合；因為一個瞬間嘅魅惑時刻，人一定喺呢個大陸嘅面前屏住呼吸，被迫進入一個佢既唔明白又唔想要嘅美學沉思，喺歷史上最後一次面對面，同佢嘅奇妙能力相當。

而當我坐喺度沉思緊舊嗰個未知嘅世界嗰陣，我諗起盧克斯比第一次喺黛西碼頭尾端拎出綠燈嗰陣嘅奇怪。佢已經行咗好遠先去到呢個藍色嘅草坪，而佢嘅夢想一定好似好近，所以佢幾乎唔會掌握唔到佢。佢唔知嗰個已經喺佢後面，喺城市以外嗰個廣闊嘅黑暗地方，共和國嘅黑暗田野喺夜晚滾動緊。

盧斯比相信綠燈，狂歡嘅未來年年喺我哋面前退去。當時我哋逃避咗，但係唔緊要 — 聽日我哋會跑得快啲，伸出雙臂更遠 … … 同埋有個好嘅早晨 —

所以我哋繼續打，船逆流，不斷噉帶返去過去。

