አስደናቂ ውስጥ የአሊስ አድቬንቸርስ | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ XI. ታርቶችን የሰረቀው ማን ነው?

ንጉሱ እና የልብ ንግሥት በደረሱ ጊዜ በዙፋናቸው ላይ ተቀምጠዋል, ብዙ ሰዎች ስለ እነርሱ ተሰበሰቡ - ሁሉም ዓይነት ትናንሽ ወፎች እና አራዊት, እንዲሁም የካርታዎች ጥቅል ሁሉ: Knave በፊታቸው ቆሞ በሰንሰለት ውስጥ, በእያንዳንዱ ጎን አንድ ወታደር ይጠብቀው ነበር; እና በንጉሱ አቅራቢያ ነጭ ጥንቸል በአንድ እጁ መለከት እና በሌላኛው የብራና ጥቅልል ይይዝ ነበር. በፍርድ ቤቱ መሃል ላይ አንድ ጠረጴዛ ነበር፣ በላዩ ላይ ትልቅ ሰሃን የተቀመጠበት ጠረጴዛ ነበር፡ በጣም ጥሩ መስለው ነበር፣ አሊስ እነሱን ለማየት በጣም መራባት—“ችሎቱ እንዲጠናቀቅ ምኞቴ ነው” ስትል አሰበች። ነገር ግን ይህ የሚሆንበት እድል ያለ አይመስልም, ስለዚህ ጊዜውን ለማለፍ, ስለ እሷ ሁሉንም ነገር መመልከት ጀመረች.

አሊስ ከዚህ ቀደም በፍትህ ፍርድ ቤት ቀርታ አታውቅም ነገር ግን ስለእነሱ በመጽሃፍቶች ውስጥ አንብባ ነበር, እና እዚያ ያለውን ሁሉንም ነገር ስም እንደምታውቅ በማግኘቷ በጣም ተደሰተች. “ይህ ዳኛ ነው” አለች ለራሷ፣ “በትልቅ ዊግ ምክንያት።

በነገራችን ላይ ዳኛው ንጉስ ነበር; እና ዘውዱን በዊግ ላይ ሲለብስ (እንዴት እንዳደረገው ለማየት ከፈለጉ የፊት ገጽታውን ይመልከቱ) እሱ ሁሉንም ምቾት አይመለከትም ፣ እና በእርግጥም ሊሆን አልቻለም።

አሊስ “እና ያ የዳኝነት ሳጥን ነው” ብላ አሰበች፣ “እና እነዚያ አስራ ሁለቱ ፍጥረታት” (“ፍጡራን” እንድትል ተገድዳለች፣ አየህ፣ ምክንያቱም አንዳንዶቹ እንስሳት ነበሩ፣ እና አንዳንዶቹ ወፎች ናቸው፣) “እነሱ ዳኞች ናቸው ብዬ አስባለሁ። እሷ ይህን የመጨረሻ ቃል ሁለት ወይም ሶስት ጊዜ ለራሷ ተናግራለች ፣ ይልቁንም ኩራት ይሰማታል ፣ ምክንያቱም እሷም አስባ ነበር ፣ እና ትክክልም ፣ በእሷ ዕድሜ ያሉ በጣም ጥቂት ትናንሽ ልጃገረዶች የሱን ትርጉም በጭራሽ ያውቃሉ። ሆኖም፣ “ዳኞች-ወንዶች” እንዲሁ ያደርጉ ነበር።

አስራ ሁለቱ ዳኞች ሁሉም በጣም ስራ በዝቶባቸው በሰሌዳዎች ላይ ይጽፉ ነበር። "ምን እያደረጉ ነው?" አሊስ ለግሪፎን በሹክሹክታ ተናገረች። ችሎቱ ከመጀመሩ በፊት ገና የሚያስቀምጡት ነገር ሊኖራቸው አይችልም ።

“ስማቸውን እያስቀመጡ ነው” ሲል ግሪፎን መለሰ፣ “ችሎቱ ከማብቃቱ በፊት እንዳይረሷቸው ፍራቻ።

"ደደብ ነገሮች!" አሊስ በታላቅ እና በተናደደ ድምፅ ጀመረች፣ ነገር ግን በችኮላ አቆመች፣ ምክንያቱም ነጩ ጥንቸል “በችሎቱ ውስጥ ዝምታ!” ብላ ጮኸች። ንጉሱም ማን እንደተናገረ ለማወቅ መነፅሩን ለብሶ በጭንቀት ዙሪያውን ተመለከተ።

አሊስ በትከሻቸው ላይ እያየች ከሆነ ሁሉም ዳኞች “ሞኝ ነገሮችን” እየፃፉ እንደሆነ ማየት ትችላለች ። በእነሱ ሰሌዳ ላይ, እና ከመካከላቸው አንዱ "ሞኝ" እንዴት እንደሚፃፍ እንደማያውቅ እና ጎረቤቱን እንዲነግረው መጠየቅ እንዳለበት ማወቅ ትችላለች. “ሙከራው ከማብቃቱ በፊት ሸርተቴዎቻቸው ጥሩ ጭቃ ውስጥ ይገባሉ!” አሊስ አሰበች.

ከዳኞች አንዱ የሚጮህ እርሳስ ነበረው። ይህ በእርግጥ ፣ አሊስ መቆም አልቻለችም ፣ እና ፍርድ ቤቱን ዞረች እና ከኋላው ገባች ፣ እና ብዙም ሳይቆይ እሱን ለመውሰድ እድሉን አገኘች። እሷ በጣም በፍጥነት አደረገች ድሀው ትንሽ ዳኛ (ቢል ነበር, እንሽላሊቱ) ምን እንደ ሆነ ማወቅ አልቻለም; ስለዚህ ስለ እሱ ሁሉንም ነገር ካደነ በኋላ ለቀሪው ቀን በአንድ ጣት ለመጻፍ ተገደደ; እና ይህ በሰሌዳው ላይ ምንም ምልክት ስለሌለው ይህ በጣም ትንሽ ጥቅም አልነበረውም።

“ሄራልድ፣ ክሱን አንብብ!” አለ ንጉሱ።

በዚህ ላይ ነጩ ጥንቸል በመለከት ላይ ሶስት ጊዜ ነፋ፣ እና የብራናውን ጥቅልል ገለበጠ እና እንደሚከተለው አነበበ፡-

“የልቦች ንግሥት ፣ አንዳንድ ታርኮችን ሠራች ፣ ሁሉም በበጋ ቀን; የልብ ጉልበት፣ እነዚያን ጣርቶች ሰረቀ፣ እና በጣም ወሰዳቸው!"

ንጉሱ ለዳኞች “ፍርድህን ተመልከት” አለው።

"ገና አይደለም, ገና!" ጥንቸሉ በፍጥነት አቋረጠ። “ከዚያ በፊት ትልቅ ነገር አለ!”

"የመጀመሪያውን ምስክር ጥራ" አለ ንጉሱ; እና ነጭው ጥንቸል በመለከት ላይ ሶስት ጊዜ ነፋ እና "የመጀመሪያው ምስክር!"

የመጀመሪያው ምስክር ሃተር ነበር። በአንድ እጁ የሻይ ማንኪያ በሌላኛው ደግሞ ቁራሽ ዳቦና ቅቤ ይዞ ገባ። “ግርማዊነትዎ እነዚህን ስላስገቡኝ ይቅርታ እጠይቃለሁ፡ በተላክሁበት ጊዜ ግን ሻይ አልጨረስኩም ነበር” ሲል ጀመረ።

ንጉሱ “መጨረስ ነበረብህ” አለ። "መቼ ነው የጀመርከው?"

ባርኔጣው ከዶርሙዝ ጋር ክንድ ሆኖ ተከትለው ወደ ፍርድ ቤት የገቡትን የማርች ሃሬ ተመለከተ። "የመጋቢት አስራ አራተኛ፣ ይመስለኛል " አለ።

“አስራ አምስተኛው” አለ ማርች ሃሬ።

ዶርሙዝ "አስራ ስድስተኛው" ጨምሯል።

ንጉሱ ለዳኞች “ይህን ጻፍ” አለ እና ዳኞቹ ሦስቱንም ቀን በጉጉት በሰሌዳቸው ላይ ከፃፉ በኋላ ጨምረው መልሱን ወደ ሽልንግ እና ፔንስ ቀነሱት።

ንጉሱ ኮፍያውን “ኮፍያህን አውልቅ” አለው።

ሃተር “የእኔ አይደለም” አለ።

“ ተሰረቀ! ” አለ ንጉሱ ወደ ዳኞች ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ .

"እንዲሸጡ እጠብቃቸዋለሁ" በማለት ሃተር እንደ ማብራሪያ አክሎ ተናግሯል; "የራሴ የሆነ የለኝም፣ እኔ ኮፍያ ነኝ።"

እዚህ ንግስቲቱ መነፅሯን ለብሳ ወደ ኮፍያዋ ትኩር ብላ ማየት ጀመረች፣ እሱም ወደ ገረጣ እና ወደ ገረጣ።

ንጉሱም “ማስረጃችሁን ስጡ” አላቸው። "እና አትደንግጥ፣ አለበለዚያ እገድልሃለሁ።"

ይህ ደግሞ ምስክሩን የሚያበረታታ አይመስልም ከአንድ እግሩ ወደ ሌላው እየተቀያየረ ንግሥቲቱን በቀላሉ እያየ እና ግራ በመጋባት ከዳቦ እና ቅቤ ይልቅ ከሻይ ሾርባው ላይ አንድ ትልቅ ቁራጭ ነክሷል።

ልክ በዚህ ቅጽበት አሊስ በጣም የማወቅ ጉጉት ስሜት ተሰማት, ይህም ምን እንደሆነ እስክታውቅ ድረስ በደንብ ግራ ተጋባች: እንደገና ትልቅ ማደግ ጀመረች, እና መጀመሪያ ላይ ተነስታ ከፍርድ ቤት እንደምትወጣ አሰበች; ነገር ግን ሁለተኛ ሀሳብ ለእሷ ቦታ እስካለ ድረስ ባለችበት ለመቆየት ወሰነች።

አጠገቧ የተቀመጠው ዶርሙዝ “እንዲህ ባትጨምቀው ምኞቴ ነው። "መተንፈስ ይከብደኛል."

አሊስ በጣም ገር በሆነ ሁኔታ “እኔ ልረዳው አልችልም” አለች፡ “እያደግኩ ነው።

ዶርሙዝ “ እዚህ የማደግ መብት የለህም” አለ።

አሊስ በድፍረት “የማይረባ ነገር አትናገር፡ “አንተም እያደግክ እንዳለህ ታውቃለህ።

ዶርሙዝ “አዎ፣ ግን ምክንያታዊ በሆነ ፍጥነት ነው የማደግው ፡- “በዚያ አስቂኝ መንገድ አይደለም” ብሏል። እናም በጣም በድሎት ተነስቶ ወደ ፍርድ ቤቱ ማዶ ተሻገረ።

በዚህ ጊዜ ሁሉ ንግሥቲቱ ኮፍያውን ማየቷን አላቋረጠችም እና ልክ ዶርሙሱ ፍርድ ቤቱን ሲያቋርጥ ከፍርድ ቤቱ መኮንኖች አንዱን “በመጨረሻው ኮንሰርት ላይ የዘፋኞችን ዝርዝር አምጣልኝ!” አለችው። በዚያ ላይ ምስኪኑ ኮፍያ በጣም ተንቀጠቀጠ, ሁለቱንም ጫማውን አራግፍ.

ንጉሱ በቁጣ ደጋግመው “ማስረጃህን ስጥ፣ ካለበለዚያ ተረብሽም አልሆንክ እንድትቀጣ አደርጋለሁ” አለ።

“እኔ ምስኪን ነኝ ክቡርነትዎ፣” ሃተር ንግግሩን በተንቀጠቀጠ ድምፅ ጀመረ፣ “—እና ሻይዬን አልጀመርኩትም—ከሳምንት ወይም ከዚያ በላይ አይደለም—እና ዳቦ እና ቅቤ ሲሳሳ— እና የሻይው ብልጭ ድርግም እያለ—”

“ የምን ብልጭ ድርግም የሚል? ” አለ ንጉሱ።

“ከሻይ ጋር ነው የጀመረው ” ሲል ሃተር መለሰ።

"በእርግጥ ብልጭታ በቲ ይጀምራል!" አለ ንጉሱ በድፍረት። "ለዳንስ ትወስደኛለህ? ቀጥል!"

ሃተር በመቀጠል “እኔ ምስኪን ሰው ነኝ፣ እና ከዚያ በኋላ አብዛኛው ነገር ብልጭ ድርግም ይል ነበር - የማርች ሃሬ ብቻ አለ—”

“አላደረኩም!” ማርች ሃሬ በታላቅ ጥድፊያ ተቋርጧል።

"አደረክ!" አለ ሃተር።

"እክዳለሁ!" አለ ማርች ሃሬ።

ንጉሱ “ይክዳል” “ይህን ክፍል ተወው” አለ።

“በምንም መልኩ፣ ዶርሙዝ እንዲህ አለ—” ሃተር ቀጠለ፣ እሱም ቢሆን ይክድ እንደሆነ ለማየት በጭንቀት ዙሪያውን እየተመለከተ፣ ነገር ግን ዶርሙዝ ምንም ነገር አልክድም፣ በፍጥነት ተኝቷል።

“ከዛ በኋላ” ሃተር ቀጠለ፣ “ተጨማሪ ዳቦ እና ቅቤ ቆርጬ ነበር—”

"ዶርሞውስ ግን ምን አለ?" ከዳኞች አንዱ ጠየቀ።

ሃተር “ይህን አላስታውስም።

ንጉሱ “ማስታወስ አለብህ አለዚያ እንድትገደል አደርግሃለሁ” ሲል ተናግሯል።

ምስኪኑ ሃተር የሻይ ማንኪያውን እና ዳቦ እና ቅቤን ጥሎ በአንድ ጉልበቱ ላይ ወደቀ። “እኔ ምስኪን ሰው ነኝ ግርማዊነቴ” ሲል ጀመረ።

"አንተ በጣም ደካማ ተናጋሪ ነህ" አለ ንጉሱ።

እዚህ ከጊኒ አሳማዎች አንዱ በደስታ ጮኸ እና ወዲያውኑ በፍርድ ቤቱ መኮንኖች ታፈነ። (ይህ በጣም ከባድ ቃል ስለሆነ እንዴት እንደተደረገ እነግርዎታለሁ. አንድ ትልቅ የሸራ ቦርሳ ነበራቸው, በአፍ ላይ በገመድ ታስሮ ነበር: በዚህ ውስጥ ጊኒ አሳማውን ሾልከው, መጀመሪያ ጭንቅላቱን, ከዚያም በላዩ ላይ ተቀመጡ.)

አሊስ “ይህን ሲደረግ በማየቴ ደስተኛ ነኝ” ብላ ተናገረች። “ብዙ ጊዜ በጋዜጦች ላይ፣ በፍርድ ሂደቱ መጨረሻ ላይ፣ “አንዳንድ የማጨብጨብ ሙከራ ነበር፣ ይህም በፍርድ ቤቱ ኃላፊዎች የታፈነ ነበር” የሚለውን አንብቤ ነበር፣ እናም ይህ ምን ማለት እንደሆነ እስካሁን አልገባኝም።

“ስለ ጉዳዩ የምታውቀው ይህ ብቻ ከሆነ፣ መቆም ትችላለህ” ሲል ንጉሱ ቀጠለ።

“ወደ ታች መውረድ አልችልም” አለ ሃተር፡ “እንደሆነው መሬት ላይ ነኝ።

ንጉሱም “ከዚያም ተቀመጥ ” ሲል መለሰ።

እዚህ ሌላው ጊኒ አሳማ በደስታ ጮኸ፣ እናም ታፈነ።

“ና ፣ ጊኒ አሳማዎቹን የጨረሰ!” አሊስ አሰበች. "አሁን የተሻለ እንሆናለን"

“ሻይ ብጨርስ እመርጣለሁ” አለች ሃተር የዘፋኞችን ዝርዝር እያነበበች ያለችውን ንግስት በጭንቀት ተመልክታ።

ንጉሱ “መሄድ ትችላለህ” አለ እና ሃተር ጫማውን ለመልበስ እንኳን ሳይጠብቅ በፍጥነት ፍርድ ቤቱን ለቆ ወጣ።

ንግሥቲቱ ከአንዱ መኮንኖች አንዱን አክላ “- እና ጭንቅላቱን ወደ ውጭ አውጣው ፣ ግን ኮፍያ መኮንኑ ወደ በሩ ከመድረሱ በፊት ከእይታ ውጭ ነበር።

"የሚቀጥለውን ምስክር ጥራ!" አለ ንጉሱ።

የሚቀጥለው ምስክር የዱቼዝ ኩኪ ነበር። የበርበሬውን ሳጥን በእጇ ይዛለች፣ እና አሊስ ማን እንደሆነ ገመተች፣ ወደ ፍርድ ቤት ከመግባቷ በፊትም ፣ በበሩ አጠገብ ያሉ ሰዎች በአንድ ጊዜ ማስነጠስ ጀመሩ።

ንጉሱ “ማስረጃችሁን ስጡ” አላቸው።

“ሻንት” አለ ምግብ ማብሰያው።

ንጉሱ በጭንቀት ወደ ነጭ ጥንቸል ተመለከተ፣ እሱም በለሆሳስ ድምፅ፣ “ግርማዊነትዎ ይህንን ምስክር ሊመረምረው ይገባል” አለ።

“ደህና፣ ካስፈለገኝ፣ ማድረግ አለብኝ” አለ ንጉሱ በደካማ አየር፣ እና፣ እጆቹን አጣጥፎ ወደ ምግብ ማብሰያው ላይ ዓይኖቹ ሊታዩ እስኪቃረቡ ድረስ ተኮሳተሩ፣ በጥልቅ ድምጽ፣ “ከምንድን ነው የተሰራው?” አለ።

ምግብ ማብሰያው "በርበሬ በአብዛኛው" አለ.

"ትሬክል" አለች ከኋላው የሚያንቀላፋ ድምፅ።

ንግስቲቱ “ያ ዶርሞውስ ኮላር” ብላ ጮኸች። “ያንን ዶርሙዝ አንገቱን አንገቱ! ያንን ዶርሙሱን ከፍርድ ቤት መልሱት! ያፍኑት! ያዙት! በሹክሹክታ ያጥፉት!”

ለደቂቃዎች ፍርድ ቤቱ ሁሉ ግራ መጋባት ውስጥ ገብቷል ፣ ዶርሙሱ ተለወጠ ፣ እና እንደገና በተቀመጡበት ጊዜ ምግብ ማብሰያው ጠፋ።

"ግድ የሌም!" አለ ንጉሱ በታላቅ እፎይታ አየር። "የሚቀጥለውን ምስክር ጥራ።" እናም ንግሥቲቱን በቁጭት አክሎ እንዲህ አለ፡- “በእውነቱ፣ ውዴ፣ የሚቀጥለውን ምስክር መሻገር አለብሽ ። ይህ ግንባሬን ያማል።

አሊስ ነጭውን ጥንቸል በዝርዝሩ ላይ ሲያሾፍ ተመለከተች፣ ቀጣዩ ምስክር ምን እንደሚሆን ለማየት በጣም ጓጉታለች፣ "- እስካሁን ብዙ ማስረጃ ስለሌላቸው," ለራሷ ተናገረች። ነጩ ጥንቸል በጩኸት ድምፁ አናት ላይ “አሊስ!” የሚለውን ስም ሲያነብ እንደገረማት ​​አስቡት።

