አስደናቂ ውስጥ የአሊስ አድቬንቸርስ | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ VII. አንድ እብድ ሻይ-ፓርቲ

ከቤቱ ፊት ለፊት ባለው ዛፍ ስር ጠረጴዛ ተቀምጦ ነበር ፣ እና ማርች ሃሬ እና ኮፍያ ሻይ እየጠጡበት ነበር ፣ አንድ ዶርሙዝ በመካከላቸው ተቀምጦ በፍጥነት ተኝቶ ነበር ፣ እና ሁለቱ እንደ ትራስ ተጠቅመው ክርናቸው ላይ አርፈው እና ጭንቅላቱ ላይ እያወሩ ነበር። "ለዶርሙዝ በጣም የማይመች" አሊስ አሰበች; "ብቻ፣ ተኝቶ ሳለ፣ ምንም ችግር የለውም ብዬ እገምታለሁ።"

ጠረጴዛው ትልቅ ነበር ነገር ግን ሦስቱ በአንድ ጥግ ላይ ተጨናንቀው ነበር: "ክፍል የለም, ክፍል የለም!" አሊስ ስትመጣ ሲያዩ አለቀሱ። " ብዙ ክፍል አለ!" አሊስ በቁጣ ተናገረች፣ እና በጠረጴዛው አንድ ጫፍ ላይ ባለው ትልቅ ክንድ ወንበር ላይ ተቀመጠች።

ማርች ሃሬ በሚያበረታታ ቃና “ወይን ጠጡ” አለ።

አሊስ ጠረጴዛውን ዙሪያውን ተመለከተች, ነገር ግን በላዩ ላይ ከሻይ በስተቀር ምንም ነገር አልነበረም. “ምንም የወይን ጠጅ አላየሁም” ስትል ተናግራለች።

ማርች ሃሬ “ምንም የለም” አለ።

አሊስ በቁጣ እንዲህ አለች:- “ከዚያ ይህን ማቅረብህ በጣም ህጋዊ አልነበረም።

ማርች ሃሬ “ሳይጠራህ መቀመጥህ በጣም ህዝባዊ አልነበረም” ብሏል።

“ ጠረጴዛህ እንደሆነ አላውቅም ነበር” አለች አሊስ፤ "ከሦስት ለሚበልጡ ለብዙዎች ተቀምጧል።"

"ጸጉርሽ መቁረጥ ይፈልጋል" አለ ሃተር። አሊስን በታላቅ ጉጉት ለተወሰነ ጊዜ ሲመለከት ነበር፣ እና ይህ የመጀመሪያ ንግግሩ ነበር።

"የግል አስተያየት አለመስጠትን መማር አለብህ" አለች አሊስ በተወሰነ ደረጃ; "በጣም ብልግና ነው."

ኮፍያው ይህን ሲሰማ ዓይኑን ከፈተ፤ ግን የተናገረው ሁሉ፣ “ቁራ ለምን እንደ ጽሕፈት ጠረጴዛ ይሆናል?” የሚል ነበር።

"ና አሁን ትንሽ እንዝናናለን!" አሊስ አሰበች. “እንቆቅልሽ መጠየቅ በመጀመራቸው ደስተኛ ነኝ።—እንደምገምተው አምናለሁ” ስትል ጮክ ብላ አክላ ተናግራለች።

“መልሱን ማግኘት የምትችል ይመስልሃል ማለት ነው?” አለ ማርች ሃሬ።

“በትክክል ነው” አለች አሊስ።

"እንግዲያውስ የምትፈልገውን ተናገር" ሲል ማርች ሃሬ ቀጠለ።

አሊስ በችኮላ “አደርገዋለሁ” ብላ መለሰችላት። "ቢያንስ -ቢያንስ እኔ የምለውን ማለቴ ነው - ያ ተመሳሳይ ነገር ነው, ታውቃለህ."

"ትንሽ ተመሳሳይ ነገር አይደለም!" አለ ሃተር። “የምበላውን አያለሁ” ማለት ‘ያየውን እበላለሁ’ ከሚለው ጋር አንድ ነው ልትል ትችላለህ!”

ማርች ሃሬ አክለውም “አንተም ‘የምወደውን ወድጄዋለሁ’ ማለት ‘የምወደውን አገኛለሁ’ ከሚለው ጋር ተመሳሳይ ነው ልትል ትችላለህ!”

በእንቅልፍ ላይ እያለ የሚያወራ የሚመስለው ዶርሙዝ፣ “‘ስተኛ እስትንፋስ የምተነፍሰው’ ‘ሲተነፍስ እተኛለሁ’ ከሚለው ጋር ተመሳሳይ ነው ትላለህ።

“አንተ ጋር ተመሳሳይ ነው ” አለች ሃተር፣ እና እዚህ ንግግሩ ተቋረጠ፣ እና ፓርቲው ለደቂቃ ዝም አለች፣ አሊስ ግን ስለ ቁራዎች እና የመፃፊያ ጠረጴዛዎች የምታስታውሰውን ሁሉ እያሰበች ነበር፣ ይህም ብዙ አልነበረም።

ጸጥታውን የሰበረ የመጀመሪያው ኮፍያ ነበር። "የወሩ ምን ቀን ነው?" አለ ወደ አሊስ ዘወር ብሎ ሰዓቱን ከኪሱ አውጥቶ ሳያስቸግረው እያየው በየጊዜው እያንቀጠቀጠ ወደ ጆሮው ያዘው።

አሊስ በጥቂቱ አገናዘበች እና “አራተኛው” አለች ።

"ሁለት ቀን ተሳስቷል!" ኮፍያውን ተነፈሰ። “ቅቤ ለሥራው እንደማይስማማ ነግሬሃለሁ!” የማርች ጥንዚዛን በንዴት መመልከቱን ጨመረ።

ማርች ሃሬ “ ምርጥ ቅቤ ነበር” በየዋህነት መለሰ።

“አዎ፣ ግን አንዳንድ ፍርፋሪም እንዲሁ ገብተው መሆን አለበት” ሲል ሃተር አጉረመረመ፡- “ከዳቦ ቢላዋ ጋር ማስገባት አልነበረብህም ነበር።

ማርች ሃሬ ሰዓቱን ወስዶ በድቅድቅ ጨለማ ተመለከተው፡ ከዚያም ወደ ሻይ ሲኒው ውስጥ ነከረው እና እንደገና ተመለከተው፡ ነገር ግን “ታውቃለህ በጣም ጥሩ ቅቤ ነበር” ከሚለው የመጀመሪያ አስተያየቱ የተሻለ ምንም ነገር ሊያስብ አልቻለም።

አሊስ በተወሰነ የማወቅ ጉጉት ትከሻውን ትመለከት ነበር። "እንዴት የሚያስቅ ሰዓት ነው!" በማለት ተናግራለች። “የወሩን ቀን ይናገራል እንጂ የሰዓቱን ሰዓት አይገልጽም!”

"ለምን አለበት?" ኮፍያውን አጉተመተመ። " ሰዓትህ ስንት አመት እንደሆነ ይነግርሃል?"

“በእርግጥ አይደለም፣” አሊስ በጣም በፍጥነት መለሰች፡ “ይህ ግን አንድ አመት አብረው ለረጅም ጊዜ ስለሚቆዩ ነው።

“ የእኔ ጉዳይ የትኛው ነው” አለ ሃተር።

አሊስ በጣም ግራ ተጋባች፣ የ Hatter አስተያየት ምንም አይነት ትርጉም የሌለው ቢመስልም እንግሊዘኛ ነበር። የቻለውን ያህል በትህትና “አልገባህም” አለችኝ።

“ዶርሙዝ እንደገና ተኝቷል” አለ ሃተር እና ትንሽ ትኩስ ሻይ አፍንጫው ላይ ፈሰሰ።

ዶርሙሱ ትዕግስት በሌለው መልኩ ራሱን ነቀነቀ፣ እና አይኑን ሳይከፍት፣ “በእርግጥ፣ ለራሴ የማስበውን ብቻ ነው” አለ።

"እንቆቅልሹን እስካሁን ገምተህ ታውቃለህ?" ሃተር እንደገና ወደ አሊስ ዞሮ አለ ።

“አይ፣ ተውኩት” ስትል አሊስ መለሰች፡ “መልሱ ምንድን ነው?”

“ትንሽ ሀሳብ የለኝም” አለ ሃተር።

“እኔም” አለ ማርች ሃሬ።

አሊስ በድካም ተነፈሰች። “መልስ የሌላቸውን እንቆቅልሾች ከመጠየቅ ይልቅ በጊዜው የተሻለ ነገር ታደርጋለህ ብዬ አስባለሁ” አለችኝ።

“ጊዜን እንደ እኔ ብታውቀው ኖሮ ስለማባከን አትናገርም ነበር እሱ ነው” አለ ሃተር።

አሊስ “ምን ለማለት እንደፈለግክ አላውቅም።

"በእርግጥ አታደርገውም!" ሃተርው በንቀት ራሱን እየወነጨፈ። "ጊዜን እንኳን አነጋግረህ አታውቅም ለማለት እደፍራለሁ!"

“ምናልባት ላይሆን ይችላል” በማለት አሊስ በጥንቃቄ መለሰች:- “ግን ሙዚቃ ስማር ጊዜን ማሸነፍ እንዳለብኝ አውቃለሁ።

ሃተር “አህ! ያ ተጠያቂ ነው። እሱ ሲደበድበው አይቆምም። አሁን፣ ከእሱ ጋር ጥሩ ግንኙነት ካደረክ፣ የምትወደውን ነገር ሁሉ በሰዓቱ ያደርግ ነበር። ለምሳሌ፣ ከሌሊቱ ዘጠኝ ሰአት ላይ ነበር እንበል፣ ትምህርት የምትጀምርበት ሰአት ላይ ብቻ ነው፡ ለጊዜ ፍንጭ ሹክ ማለት ብቻ ነው የሚጠበቅብህ።

("ብቻ ነበር የምመኘው" ማርች ሃሬ በሹክሹክታ ለራሱ ተናግሯል።)

አሊስ በአሳቢነት “ይህ በእርግጥ ትልቅ ነው” አለች: “ግን ከዚያ — ታውቃለህ እሱን ልራብበት አይገባም።

“መጀመሪያ ላይ ሳይሆን አይቀርም” አለ ሃተር፡ “ነገር ግን እስከፈለግክ ድረስ ለአንድ ግማሽ ተኩል ማቆየት ትችላለህ።

"እንዲህ ነው የምታስተዳድረው ?" አሊስ ጠየቀች.

ኮፍያው በሐዘን አንገቱን ነቀነቀ። "እኔ አይደለሁም!" ብሎ መለሰለት። “ባለፈው መጋቢት ተጨቃጨቅን - እሱ ከመናደዱ በፊት ታውቃላችሁ -” (በማርች ሃሬ ላይ በሻይ ማንኪያው እየጠቆመ) “የልቦች ንግስት ባቀረበችው ታላቅ ኮንሰርት ላይ ነበር፣ እናም መዘመር ነበረብኝ።

‹አንፀባራቂ ፣ ብልጭ ድርግም ፣ ትንሽ የሌሊት ወፍ! ምን ላይ እንዳለህ እንዴት አስባለሁ!'

ዘፈኑን ታውቀዋለህ ፣ ምናልባት? ”

አሊስ “እንዲህ ያለ ነገር ሰምቻለሁ።

ሔተር በመቀጠል “ይቀጥላል፣ ታውቃለህ፣ በዚህ መንገድ፡—

ከዓለም በላይ ትበራለህ ፣ በሰማይ ላይ እንዳለ የሻይ ትሪ። ብልጭ ድርግም ፣ ብልጭ ድርግም -'”

እዚህ ዶርሙዝ እራሱን ነቀነቀ፣ እና በእንቅልፍዋ “ መጭመቅ፣ ብልጭ ድርግም፣ ብልጭ ድርግም፣ ብልጭ ድርግም -” መዝፈን ጀመረ እና እስኪቆም ድረስ ቆንጥጦ መቆንጠጥ ነበረባቸው።

“ደህና፣ የመጀመሪያውን ጥቅስ አልጨረስኩም ነበር” አለ ሃተር፣ “ንግስቲቱ ብድግ ብላ ስትጮህ፣ 'ጊዜውን እየገደለ ነው! በጭንቅላቱ ውጣ!'

"እንዴት አስፈሪ አረመኔ!" አሊስ ጮኸች ።

“ከዚያም ጊዜ ጀምሮ” ሃተር በሃዘን ቃና ቀጠለ፣ “የምጠይቀውን ምንም ነገር አያደርግም! አሁን ሁል ጊዜ ስድስት ሰዓት ነው።”

አንድ ብሩህ ሀሳብ ወደ አሊስ ጭንቅላት መጣ። "ብዙ የሻይ ነገሮች እዚህ የወጡት ለዚህ ነው?" ብላ ጠየቀች።

“አዎ፣ ያ ነው” በማለት ሃተር በቁጭት ተናግሯል፡- “ሁልጊዜ የሻይ ሰዓት ነው፣ እና ነገሮችን ለማጠብ ጊዜ የለንም።”

"ታዲያ መዞርህን ትቀጥላለህ፣ ይመስለኛል?" አለ አሊስ።

“ልክ እንደዚያ ነው” ሲል ሃተር ተናግሯል፡ “ነገሮቹ ሲላመዱ።

"ግን እንደገና ወደ መጀመሪያው ስትመጣ ምን ይሆናል?" አሊስ ለመጠየቅ ደፈረች።

"ርዕሰ ጉዳዩን ቀይረን እንበል" ማርች ሃሬ አቋርጦ እያዛጋ። "ይህ በጣም እየሰለቸኝ ነው። ወጣቷ ሴት ታሪክ ይነግሩናል ብዬ እመርጣለሁ።"

“አንዱን እንደማላውቅ እፈራለሁ፣” አለች አሊስ፣ ይልቁንም ፕሮፖዛሉ ደነገጠች።

"ከዚያ ዶርሙዝ ይሆናል!" ሁለቱም አለቀሱ። "ዶርሞውስ ተነሺ!" እና በሁለቱም በኩል በአንድ ጊዜ ቆንጥጠውታል.

ዶርሙዝ ቀስ ብሎ አይኑን ከፈተ። “አልተኛሁም ነበር” ሲል በደካማና ደካማ በሆነ ድምፅ “እናንተ ሰዎች የምትናገሩትን ሁሉ ሰማሁ” አለ።

"አንድ ታሪክ ንገረን!" አለ ማርች ሃሬ።

"አዎ፣ እባክህ አድርግ!" አሊስን ተማጸነች።

ሃተር አክለውም “እና ስለእሱ ፈጣን ሁን፣ አለበለዚያ ከመጠናቀቁ በፊት እንደገና ትተኛለህ።

"በአንድ ወቅት ሶስት ታናናሽ እህቶች ነበሩ" ዶርሙዝ በታላቅ ችኮላ ጀመረ; “ስማቸውም ኤልሲ፣ ላሲ እና ቲሊ ይባላሉ፤ እና የሚኖሩት ከጉድጓዱ ግርጌ ነው—”

"በምንድነው የኖሩት?" በመብላትና በመጠጥ ጥያቄዎች ላይ ሁል ጊዜ ከፍተኛ ፍላጎት ያላት አሊስ ተናግራለች።

ዶርሞውስ አንድ ወይም ሁለት ደቂቃ ካሰቡ በኋላ “በመከራ ኖረዋል” አለ።

አሊስ በእርጋታ ተናግራለች ፣ “ይህን ማድረግ አልቻሉም ፣ ታውቃለህ ። " ታመው ነበር"

ዶርሞውስ "ስለዚህ ነበሩ" አለ; " በጣም ታመመ"

አሊስ እንደዚህ ያለ ያልተለመደ የአኗኗር ዘይቤ ምን እንደሚመስል ለራሷ ለመምሰል ሞከረች ፣ ግን በጣም ግራ ተጋባች ፣ ስለሆነም ቀጠለች ፣ “ግን ለምን በውሃ ጉድጓድ ግርጌ ኖሩ?”

ማርች ሃሬው አሊስን በጣም በትጋት “ተጨማሪ ሻይ ውሰድ” አለው።

አሊስ በተናደደ ቃና “እስካሁን ምንም ነገር የለኝም፣ስለዚህ ተጨማሪ መውሰድ አልችልም” ብላ መለሰች።

ሃተር “ ከምንም በላይ መውሰድ በጣም ቀላል ነው ማለት ነው” ሲል ተናግሯል።

አሊስ “ የአንተን አስተያየት ማንም አልጠየቀም።

"አሁን ማን ነው የግል አስተያየት የሚሰጠው?" ሃተር በድል ጠየቀ።

አሊስ ለዚህ ምን ማለት እንዳለባት አላወቀችም ነበር ስለዚህ እራሷን ሻይ እና ዳቦ እና ቅቤ ረዳች እና ከዚያም ወደ ዶርሙዝ ዞረች እና ጥያቄዋን ደገመችው። "ከጉድጓድ በታች ለምን ኖሩ?"

ዶርሙሱ እንደገና ለማሰብ አንድ ወይም ሁለት ደቂቃ ወሰደ፣ እና “ይህ የውሃ ጉድጓድ ነበር” አለ።

“እንዲህ ያለ ነገር የለም!” አሊስ በጣም በንዴት እየጀመረች ነበር፣ ነገር ግን ሃተር እና ማርች ሃሬ “ሽ! sh!” ሄዱ። እና ዶርሙዝ በቁጭት “ሲቪል መሆን ካልቻላችሁ ታሪኩን ለራሳችሁ ብትጨርሱት ይሻላችኋል” በማለት ተናግሯል።

“አይ፣ እባክህ ቀጥል!” አሊስ በጣም በትህትና አለች; "እንደገና አላቋርጥም ። አንድ ሊኖር ይችላል ለማለት እደፍራለሁ።"

"አንድ, በእርግጥ!" አለ ዶርሙ በቁጣ። ሆኖም ግን ለመቀጠል ፈቃደኛ ሆነ። “እናም እነዚህ ሶስት ታናናሽ እህቶች መሳል ይማሩ ነበር፣ ታውቃላችሁ—”

"ምን ተሳሉ?" አሊስ የገባችውን ቃል እየረሳች ነው።

ዶርሞውስ በዚህ ጊዜ ሁሉ ሳያስቡት "ትሬክል" አለ.

ሃተር “ንፁህ ኩባያ እፈልጋለሁ፡- “ሁላችንም አንድ ቦታ እንሂድ።

ሲናገር ቀጠለ፣ እናም ዶርሙዝ ተከተለው፡ ማርች ሃሬ ወደ ዶርሙዝ ቦታ ተዛወረ፣ እና አሊስ ሳትወድ የማርች ሃሬን ቦታ ወሰደች። ከለውጡ ምንም አይነት ጥቅም ያገኘው ኮፍያ ብቸኛው ነበር፡ እና አሊስ ከበፊቱ የባሰ ሁኔታ ነበረች፣ ምክንያቱም ማርች ሃሬ የወተት ማሰሮውን ወደ ሳህኑ ውስጥ ስላስከፋው።

አሊስ ዶርሙዙን እንደገና ማሰናከል አልፈለገችም ፣ ስለሆነም በጣም በጥንቃቄ ጀመረች: - “ግን አልገባኝም። ጥፋቱን ከየት ወሰዱት?”

"ከውኃ ጉድጓድ ውስጥ ውሃ መቅዳት ትችላላችሁ" አለ ሃተር; "ስለዚህ ትሬክልን ከውድቀት ጉድጓድ ውስጥ ማውጣት እንደምትችል አስባለሁ-ኧረ ደደብ?"

"ነገር ግን እነሱ በደንብ ውስጥ ነበሩ," አሊስ ለዶርሙዝ ተናግራለች, ይህን የመጨረሻውን አስተያየት ለማስታወስ አልተመረጠም.

ዶርሙዝ "በእርግጥ እነሱ ነበሩ" አለ; "- ደህና ገባ"

ይህ መልስ ምስኪኗ አሊስ ግራ በመጋባት፣ ዶርሙሱን ሳታቋርጥ ለተወሰነ ጊዜ እንድትቀጥል ፈቀደች።

"መሳል ይማሩ ነበር" ዶርሙዝ ቀጠለ, እያዛጋ እና ዓይኖቹን እያሻሸ, በጣም እንቅልፍ ስለወሰደው; "እና ሁሉንም አይነት ነገሮች ይሳሉ - ሁሉንም በኤም የሚጀምረው -"

"ለምን በኤም?" አለ አሊስ።

"ለምን አይሆንም?" አለ ማርች ሃሬ።

አሊስ ዝም አለች ።

ዶርሙዝ በዚህ ጊዜ ዓይኖቹን ጨፍኖ ነበር እና ወደ ዶዝ እየሄደ ነበር; ነገር ግን፣ በ Hatter ቆንጥጦ፣ እንደገና በትንሽ ጩኸት ከእንቅልፉ ነቃ፣ እና ቀጠለ፡- “- ያ በ M ይጀምራል፣ እንደ የመዳፊት ወጥመዶች፣ እና ጨረቃ፣ እና ትውስታ፣ እና ብዙነት—ነገሮች “በጣም ትልቅነት” እንደሆኑ ታውቃላችሁ—ይህን የመሰለ ነገር እንደ የትልቅነት ስዕል አይተህ ታውቃለህ?

“በእውነቱ፣ አሁን ትጠይቀኛለህ፣” አለች አሊስ በጣም ግራ ተጋባች፣ “አይመስለኝም—”

“ከዚያ ማውራት የለብህም” አለ ሃተር።

ይህ የብልግና ነገር አሊስ ሊሸከመው ከሚችለው በላይ ነበር: በታላቅ ጥላቻ ተነሳች እና ሄደች; ዶርሙሱ ወዲያው ተኛች፣ እና አንዳቸውም ስለመሄዷ ትንሽ ትኩረት አላስተዋሉም ፣ ምንም እንኳን አንድ ወይም ሁለት ጊዜ ወደኋላ መለስ ብላለች ፣ ግማሹ ከኋላ እንደሚደውሉላት ተስፋ አድርጋ ነበር ። ለመጨረሻ ጊዜ ባየቻቸው ጊዜ ዶርሙሱን ወደ ሻይ ማሰሮ ውስጥ ለማስገባት እየሞከሩ ነበር።

"ምንም ቢሆን ዳግመኛ ወደዚያ አልሄድም!" አሊስ በእንጨቱ ውስጥ መንገዷን ስትመርጥ. “በሕይወቴ ዘመን ካየኋቸው ሁሉ በጣም ደደብ የሻይ ድግስ ነው!”

ልክ ይህን ስትናገር፣ ከዛፎቹ መካከል አንዱ ወደ እሱ የሚያስገባ በር እንዳለው አስተዋለች። "ያ በጣም ጉጉ ነው!" ብላ አሰበች። ግን ዛሬ ሁሉም ነገር የማወቅ ጉጉ ነው ። እኔ እንዲሁ በአንድ ጊዜ የምገባ ይመስለኛል ። እሷም ገባች።

እንደገና እራሷን በረዥሙ አዳራሽ ውስጥ አገኘች እና ወደ ትንሹ የመስታወት ጠረጴዛ ቅርብ። “አሁን፣ በዚህ ጊዜ በተሻለ ሁኔታ እቆጣጠራለሁ” አለች ለራሷ፣ እና ትንሽ ወርቃማ ቁልፍን በመውሰድ ወደ አትክልቱ የሚወስደውን በር ከፍቶ ጀመር። ከዚያም ወደ እንጉዳዮቹ እየነከረች ለመሥራት ሄደች (ቁራጭ በኪሷ ውስጥ ትይዛለች) እስከ አንድ ጫማ ከፍታ ድረስ: ከዚያም በትንሹ መተላለፊያ ላይ ሄደች: እና ከዚያም - በመጨረሻ በሚያምር የአትክልት ስፍራ ውስጥ እራሷን በብሩህ የአበባ አልጋዎች እና ቀዝቃዛ ምንጮች ውስጥ አገኘች.

