አስደናቂ ውስጥ የአሊስ አድቬንቸርስ | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የአሊስ አድቬንቸርስ በ Wonderland

ይህ ኢ-መጽሐፍ በዩናይትድ ስቴትስ እና በአብዛኛዎቹ የአለም ክፍሎች ውስጥ ያለ ማንኛውም ሰው ያለምንም ወጪ እና ምንም አይነት ገደብ የሌለበት ጥቅም ላይ ይውላል። ከዚህ ኢ-መጽሐፍ ጋር በተካተተው የፕሮጀክት ጉተንበርግ ፍቃድ ውል መሰረት ወይም በመስመር ላይ በ www.gutenberg.org ሊገለብጡ፣ ሊሰጡት ወይም እንደገና ሊጠቀሙበት ይችላሉ። በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ከሌሉ፣ ይህን ኢ-መጽሐፍ ከመጠቀምዎ በፊት ያሉበትን አገር ህግ ማረጋገጥ ይኖርብዎታል።

Title : የአሊስ አድቬንቸርስ በ Wonderland

ደራሲ : ሉዊስ ካሮል

የተለቀቀበት ቀን ፡ ሰኔ 27 ቀን 2008 [ኢመጽሐፍ #11] በጣም በቅርብ ጊዜ የዘመነው፡ ሰኔ 26፣ 2025

ቋንቋ : እንግሊዝኛ

ምስጋናዎች : አርተር ዲቢያንካ እና ዴቪድ ዊጀር

*** የፕሮጀክቱ የጉተንበርግ ኢቡክ አሊስ ጀብዱዎች በድንንደርላንድ ***

በ Wonderland ውስጥ የአሊስ አድቬንቸርስ

በሉዊስ ካሮል

የሚሊኒየም ፉልክሩም እትም 3.0

ይዘቶች

ምዕራፍ I.

የ Rabbit-Hole ታች

ምዕራፍ II.

የእንባ ገንዳ

ምዕራፍ III.

የካውከስ ውድድር እና ረጅም ተረት

ምዕራፍ IV.

ጥንቸሉ በትንሹ ቢል ይልካል

ምዕራፍ V.

አንድ አባጨጓሬ ምክር

ምዕራፍ VI.

አሳማ እና በርበሬ

ምዕራፍ VII.

አንድ እብድ ሻይ-ፓርቲ

ምዕራፍ ስምንተኛ.

የንግስት ክሮኬት-መሬት

ምዕራፍ IX.

የሞክ ኤሊ ታሪክ

ምዕራፍ X.

ሎብስተር ኳድሪል

ምዕራፍ XI.

ታርቶችን የሰረቀው ማን ነው?

ምዕራፍ XII.

የአሊስ ማስረጃ

