አስደናቂ ውስጥ የአሊስ አድቬንቸርስ | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ IX. የሞክ ኤሊ ታሪክ

“አንተ ውድ አሮጌ ነገር እንደገና በማየቴ ምን ያህል ደስተኛ እንደሆንኩ አታስብም!” አለች ዱቼዝ፣ ክንዷን በፍቅር ወደ አሊስ አስገብታ አብረው ሄዱ።

አሊስ እሷን እንደዚህ በሚያስደስት ቁጣ ውስጥ በማግኘቷ በጣም ተደሰተች እና ምናልባት በኩሽና ውስጥ ሲገናኙ በጣም አረመኔ ያደረጋት በርበሬ ብቻ እንደሆነ በራሷ አሰበች።

" እኔ ዱቼዝ ስሆን" ለራሷ ተናገረች ( ምንም እንኳን በጣም ተስፋ በሚሰጥ ድምጽ አይደለም) "በኩሽና ውስጥ ምንም አይነት በርበሬ አይኖረኝም. ጣፋጭ ፣ ሰዎች ያንን እንዲያውቁ ብቻ እመኛለሁ ፣ ከዚያ ስለ እሱ ያን ያህል ንቀት አይሆኑም ፣ ታውቃላችሁ - ”

በዚህ ጊዜ ዱቼዝ ረስታዋለች፣ እና ድምጿን ወደ ጆሮዋ ጠጋ ስትሰማ ትንሽ ደነገጠች። “ስለ አንድ ነገር እያሰብክ ነው ውዴ፣ እና ይህ ማውራት እንድትረሳ ያደርግሃል። የዚያ ሞራል ምን እንደሆነ አሁን ልነግርህ አልችልም፣ ግን በጥቂቱ አስታውሳለሁ።

አሊስ “ምናልባት አንድ ላይኖረው ይችላል” በማለት ተናግራለች።

“ቱት ፣ ቱት ፣ ልጅ!” አለ ዱቼዝ። "ምናልባት ማግኘት ከቻልክ ሁሉም ነገር ሞራል አለው።" እና ስትናገር እራሷን ወደ አሊስ ጎን ጨመቀች።

አሊስ ከእሷ ጋር በጣም መቅረብ አልወደደችም: በመጀመሪያ, ዱቼዝ በጣም አስቀያሚ ስለነበረ; እና ሁለተኛ፣ አገጯን በአሊስ ትከሻ ላይ ለማሳረፍ ትክክለኛው ቁመት ስለነበረች፣ እና እሱ በማይመች ሁኔታ ስለታም አገጭ ነበር። ይሁን እንጂ ባለጌ መሆን አልወደደችም, ስለዚህ በተቻለ መጠን ተሳክታለች.

ውይይቱን ትንሽ ለማስቀጠል “ጨዋታው አሁን የተሻለ ነው” ብላለች።

ዱቼስ “እንደዚያ ነው” አለች፡ “የዚያም ሥነ ምግባር—‘ኦህ፣ ‘ፍቅር፣ ‘ፍቅር ነው፣ ዓለምን እንድትዞር የሚያደርግ ነው!’

አሊስ በሹክሹክታ “እያንዳንዱ ሰው የራሱን ጉዳይ በማሰብ የተደረገ ነው!” ስትል ተናግራለች።

"አህ, ደህና! ይህ ማለት በጣም ተመሳሳይ ነው" አለች ዱቼዝ ሹል የሆነችውን ትንሽ አገጭዋን በአሊስ ትከሻ ላይ በመቆፈር, "እና የዚያ ሥነ ምግባር - 'አእምሮን ይንከባከቡ, እና ድምጾቹ እራሳቸውን ይንከባከባሉ.' "

"በነገሮች ውስጥ ሥነ ምግባርን መፈለግ ምንኛ ያስደስታታል!" አሊስ ለራሷ አሰበች።

ዱቼዝ ለአፍታ ከቆመ በኋላ “ለምን እጄን በወገቤ ላይ እንደማላደርግ እያሰብክ ነው ለማለት እደፍራለሁ፡ ምክንያቱ የፍላሚንጎህን ቁጣ ስለጠራጠርኩ ነው። ሙከራውን ልሞክር?”

“ይናክሰው ይሆናል” በማለት አሊስ በጥንቃቄ መለሰች፣ ሙከራውን ለመሞከር ምንም አይነት ጭንቀት አልተሰማትም።

ዱቼዝ “በጣም እውነት ነው” አለ፡ “ፍላሚንጎ እና ሰናፍጭ ሁለቱም ይነክሳሉ። የዚያም ሥነ ምግባር ‘የላባ ወፎች አብረው ይጎርፋሉ።’” ብሏል።

አሊስ “ሰናፍጭ ብቻ ወፍ አይደለም” በማለት ተናግራለች።

ዱቼዝ “ልክ ፣ እንደተለመደው ፣ ነገሮችን ለማስቀመጥ ምን ያህል ግልፅ መንገድ አለህ!” አለች ።

“እኔ እንደማስበው ማዕድን ነው” አለች አሊስ።

አሊስ በተናገረው ነገር ሁሉ ለመስማማት ዝግጁ የሚመስለው ዱቼዝ “በእርግጥ ነው” አለ ። “በዚህ አቅራቢያ አንድ ትልቅ የሰናፍጭ ማዕድ አለ፤ የዚያም ሥነ ምግባር—‘የእኔ ባለ ብዙ የአንተም ያነሰ ነው’ የሚል ነው።

"ኦህ አውቃለሁ!" በዚህ የመጨረሻ አስተያየት ላይ ያልተገኘችው አሊስ፣ “አትክልት ነው፣ አንድ አይመስልም፣ ግን ነው” ስትል ተናግራለች።

ዱቼዝ “ከአንተ ጋር በጣም እስማማለሁ” አለ ። “እንዲሁም ሥነ ምግባሩ—‘የሚመስለውን ሁን’—ወይም በቀላሉ እንዲቀመጥ ከፈለግክ—‘አንተ የነበርክበት ወይም ሊኖርህ የሚችለው ነገር በሌላ መንገድ ካልሆነ በእነርሱ ዘንድ ይታይ ነበር’ ከሚለው ይልቅ ሌላ እንደሆንክ አድርገህ አታስብ።

አሊስ በጣም በትህትና ተናግራለች ፣ “ይህን በተሻለ ሁኔታ መረዳት ያለብኝ ይመስለኛል ፣ ተፅፎ ቢሆን ኖሮ ፣ ግን እርስዎ እንደተናገሩት እሱን መከተል አልችልም።

ዱቼዝ በደስታ ቃና “ከመረጥኩ የምለው ምንም አይደለም” ሲል መለሰ።

አሊስ “ከዚህ በላይ ለመናገር እራስህን አትቸገር” አለች አሊስ።

"ኧረ ስለችግር አታውራ!" አለ ዱቼዝ። " እስካሁን የተናገርኩትን ሁሉ ስጦታ አደርግልሃለሁ።"

"ርካሽ ስጦታ!" አሊስ አሰበች. "እንዲህ አይነት የልደት ስጦታዎችን ስለማይሰጡ ደስ ብሎኛል!" ጮክ ብላ ለመናገር ግን አልደፈረችም።

"እንደገና አስብ?" ዱቼዝ ጠየቀች ፣ በሌላ ስለታም ትንሽ አገጩ ቆፍሮ።

አሊስ ትንሽ መጨነቅ ስለጀመረች “የማሰብ መብት አለኝ” አለች በቁጣ።

ዱቼዝ “አሳማዎች መብረር እንዳለባቸው ፣ እና ኤም - ልክ ነው” ብለዋል ።

እዚህ ግን፣ አሊስ በጣም አስገርሞታል፣ የዱቼዝ ድምፅ በምትወደው 'ሞራላዊ' ቃል መካከል እንኳን ሞተች፣ እና ከእርሷ ጋር የተያያዘው ክንድ መንቀጥቀጥ ጀመረ። አሊስ ቀና ብላ ተመለከተች፣ እና ንግስቲቱ ከፊት ለፊታቸው ቆመች፣ እጆቿን አጣጥፈው፣ እንደ ነጎድጓድ ተኮሳቁለች።

"መልካም ቀን, ግርማ ሞገስ!" ዱቼዝ በዝቅተኛ እና ደካማ ድምጽ ጀመረ።

ንግስቲቱ “አሁን፣ ትክክለኛ ማስጠንቀቂያ እሰጥሃለሁ” ብላ ጮኸች፣ ስትናገር መሬት ላይ መታች; "አንተም ሆንክ ጭንቅላትህ መጥፋት አለብህ፣ እና ያ በግማሽ ጊዜ ውስጥ! ምርጫህን ውሰድ!"

ዱቼዝ ምርጫዋን ወሰደች እና ከትንሽ ጊዜ በኋላ ሄዳለች።

ንግስቲቱ አሊስን "በጨዋታው እንቀጥል" አለችው; እና አሊስ አንድ ቃል ለመናገር በጣም ፈርታ ነበር, ነገር ግን ቀስ በቀስ ወደ ክሩክ-መሬት ተመለሰች.

ሌሎቹ እንግዶች የንግስቲቱን አለመኖር ተጠቅመው በጥላ ስር አርፈው ነበር፡ ነገር ግን ባዩዋት ቅጽበት ወደ ጨዋታው በፍጥነት ተመለሱ፣ ንግስቲቱ የአፍታ መዘግየት ሕይወታቸውን እንደሚያስከፍል ተናግራለች።

ንግስቲቱን በሚጫወቱበት ጊዜ ሁሉ ከሌሎቹ ተጫዋቾች ጋር መጨቃጨቅ እና “በጭንቅላቱ ተወው!” እያሉ መጮህ አላቆሙም። ወይም “በጭንቅላቷ ጠፍቷል!” የፈረደቻቸው ሰዎች በወታደሮች ተይዘዋል፣ ይህን ለማድረግ በእርግጥ ቅስት መሆንን መተው ነበረባቸው፣ ስለዚህም በግማሽ ሰዓት ወይም ከዚያ በላይ ምንም ቅስት አልቀረም ፣ እና ሁሉም ተጫዋቾች ከንጉሱ ፣ ንግስቲቱ እና አሊስ በስተቀር በእስር ላይ እና የሞት ፍርድ ተፈርዶባቸዋል ።

ከዚያም ንግስቲቱ ትንፋሹን አጥታ አቆመች እና አሊስን “ሞክ ኤሊውን እስካሁን አይተሃል?” አለቻት።

“አይሆንም” አለች አሊስ። “ሞክ ኤሊ ምን እንደሆነ እንኳን አላውቅም።”

“ሞክ ኤሊ ሾርባ የተሰራው ከሱ ነው” አለች ንግስት።

አሊስ “አንዱን አይቼው አላውቅም ወይም ሰምቼ አላውቅም” ብላለች።

ንግስቲቱ “ነይ እንግዲህ ታሪኩን ይነግራችኋል” አለችው።

አብረው ሲሄዱ አሊስ ንጉሱ ዝግ ባለ ድምፅ ለኩባንያው በአጠቃላይ “ሁላችሁም ይቅርታ ተደረገላችሁ” ሲል ሰማች ። "ና ፣ ያ ጥሩ ነገር ነው !" ንግስቲቱ ባዘዘችው የሞት ፍርድ ብዛት ደስተኛ ስላልነበረች ለራሷ ተናገረች።

ብዙም ሳይቆይ በፀሐይ ውስጥ ተኝቶ ግሪፎን ላይ ደረሱ። (ግሪፎን ምን እንደሆነ ካላወቃችሁ ምስሉን ተመልከት።) “ላይ፣ ሰነፍ ነገር!” ንግሥቲቱ እንዲህ አለች፣ “ይህችን ወጣት ሴት ሞክ ኤሊ ለማየት እና ታሪኩን ለመስማት ውሰዳት። እኔ ካዘዝኳቸው አንዳንድ ግድያዎች በኋላ ተመልሼ ማየት አለብኝ። እና አሊስን ከግሪፎን ጋር ብቻዋን ትታ ሄደች። አሊስ የፍጥረቱን ገጽታ በጣም አልወደደችም ፣ ግን በአጠቃላይ ፣ ከዚያ አረመኔ ንግሥት በኋላ ለመሄድ ከእሱ ጋር መቆየት በጣም አስተማማኝ እንደሆነ አሰበች ። ስለዚህ ጠበቀች ።

ግሪፎን ተቀምጦ ዓይኖቹን አሻሸ፡ ከዚያም ንግስቲቱን ከእይታ እስክትወጣ ድረስ ተመለከተችው፡ ከዚያም ሳቀች። "እንዴት አስደሳች!" አለ ግሪፎን ፣ ግማሹን ለራሱ ፣ ግማሹን ለአሊስ።

"ደስታው ምንድን ነው ?" አለ አሊስ።

ግሪፎን “ለምን ፣ እሷ ። “ይህ ሁሉ ፍላጎቷ ነው፡ ማንንም አይገድሉም ፣ ታውቃለህ። ና!”

“ሁሉም ‘ና!’ ይላል! አሊስ በዝግታ ስትሄድ እንዲህ አሰበች:- “በሕይወቴ በሙሉ እንዲህ ዓይነት ትእዛዝ ተሰጥቶኝ አያውቅም፣ በጭራሽ!”

ብዙም አልሄዱም ሞክ ኤሊውን ከሩቅ ሲያዩት በሀዘንና በብቸኝነት በትንሽ የድንጋይ ጫፍ ላይ ተቀምጦ ነበር፣ እና ወደ ሲጠጉ አሊስ ልቡ የሚሰበር መስሎ ሲቃ ሰምታለች። በጣም አዘነችለት። "የሱ ሀዘን ምንድን ነው?" ግሪፎኑን ጠየቀችው፣ እና ግሪፎን መለሰ፣ ልክ እንደበፊቱ ተመሳሳይ በሆነ መልኩ፣ “ይህ ሁሉ የእሱ ፍላጎት ነው፣ ያ፡ ምንም ሀዘን አላሳየም፣ ታውቃለህ። ና!”

እናም ወደ ሞክ ኤሊ ወጡ፣ እሱም በእንባ በተሞሉ አይኖች ተመለከታቸው፣ ግን ምንም አላለም።

ግሪፎን “ይቺ እዚህ ወጣት ሴት ታሪክሽን ማወቅ ትፈልጋለች፣ ታደርጋለች።”

ሞክ ኤሊው በጥልቅ፣ ባዶ ቃና፣ “እነግራታለሁ፣ ሁለታችሁም ተቀመጡ፣ እና እስክጨርስ ድረስ ምንም አትናገሩ።

ስለዚህ ተቀመጡ፣ እና ማንም ሰው ለጥቂት ደቂቃዎች የተናገረ አልነበረም። አሊስ ለራሷ አሰበች፣ “ካልጀመረ እንዴት መጨረስ እንደሚችል አይታየኝም።” እሷ ግን በትዕግስት ጠበቀች.

“አንድ ጊዜ” አለ ሞክ ኤሊ በመጨረሻ፣ በጥልቅ ቃና፣ “እውነተኛ ኤሊ ነበርኩ።

እነዚህ ቃላት የተከተሉት በጣም ረጅም ጸጥታ ሲሆን አልፎ አልፎ በ"Hjckrrh!" ከግሪፎን እና የሞክ ኤሊ የማያቋርጥ ከባድ ማልቀስ። አሊስ ለመነሳት በጣም ተቃርባ ነበር፣ “ጌታዬ፣ ስለ አስደሳች ታሪክህ አመሰግናለሁ” ብላ ተናገረች፣ ነገር ግን ሌላ መምጣት አለበት ብላ በማሰብ ማገዝ አልቻለችም፣ እና ዝም ብላ ተናገረች።

“ትንሽ እያለን” ሞክ ኤሊ በመጨረሻ፣ በእርጋታ ቀጠለ፣ አሁንም ትንሽ እና ከዚያ ቢያለቅስም፣ “ትምህርት ቤት ገባን ባህር ውስጥ። ጌታው አሮጌ ኤሊ ነበር— እንጠራውም ነበር ኤሊ -”

“አንድ ካልሆነ ኤሊ ለምን ጠራኸው?” አሊስ ጠየቀች.

ሞክ ኤሊው በቁጣ “በእርግጥ በጣም ደደብ ነህ!” አለ “ኤሊ ብለን እንጠራዋለን” ሲል ተናግሯል።

“እንዲህ ያለ ቀላል ጥያቄ በመጠየቅህ በራስህ ልታፍር ይገባሃል” ሲል ግሪፎን አክሎ ተናግሯል። እና ከዚያም ሁለቱም ዝም ብለው ተቀምጠው ወደ ምድር ለመስጠም ዝግጁ የሆነችውን ምስኪን አሊስን ተመለከቱ። በመጨረሻ ግሪፎን ለሞክ ኤሊው፣ “አሮጊት ነጂ፣ ቀኑን ሙሉ በዚህ ጉዳይ ላይ እንዳትሆን!” አለው። እንዲህም ብሎ ቀጠለ።

“አዎ፣ ባታምኑም በባህር ውስጥ ትምህርት ቤት ሄድን—”

“አላደርግም አላልኩም!” አሊስ ተቋርጧል.

ሞክ ኤሊው “አደረክ።

"ምላስህን ያዝ!" አሊስ እንደገና ከመናገርዎ በፊት ግሪፎንን ጨምሯል። ሞክ ኤሊው ቀጠለ።

"ምርጥ ትምህርት ነበረን - እንዲያውም በየቀኑ ወደ ትምህርት ቤት እንሄድ ነበር"

አሊስ “ እኔም የቀን ትምህርት ቤት ገብቼ ነበር” ስትል ተናግራለች። "እንደዚያ ሁሉ ኩራት መሆን የለብዎትም."

"ከተጨማሪ ነገሮች ጋር?" ሞክ ኤሊውን ትንሽ በጭንቀት ጠየቀው።

አሊስ “አዎ፣ ፈረንሳይኛ እና ሙዚቃ ተምረናል” ብላለች።

"እና መታጠብ?" አለ ሞክ ኤሊ።

"በእርግጥ አይደለም!" አለች አሊስ በቁጣ።

ሞክ ኤሊ በታላቅ እፎይታ ቃና “አህ! ያኔ ያንተ በጣም ጥሩ ትምህርት ቤት አልነበረም” አለ። "አሁን በእኛ ሂሳቡ መጨረሻ ላይ 'ፈረንሳይኛ፣ ሙዚቃ እና ማጠቢያ -ተጨማሪ' የሚል ነበራቸው።"

አሊስ “ብዙ ልትፈልገው አትችልም ነበር” አለች; "በባህሩ ስር ይኖራሉ"

"ለመማር አቅም አልነበረኝም።" አለ ሞክ ኤሊ በቁጭት። መደበኛውን ኮርስ ብቻ ነው የወሰድኩት።

"ምን ነበር?" አሊስ ጠየቀች ።

ሞክ ኤሊው “በእርግጥ ሲጀመር ማሽከርከር እና መፃፍ” ሲል መለሰ። “ከዚያም የተለያዩ የአሪቲሜቲክ ቅርንጫፎች—አምቢሽን፣ ዲስትራክሽን፣ ማጉደል እና መሳቂያ።

አሊስ “ስለ ‘ማጉላት’ ሰምቼ አላውቅም” ለማለት ፈልጋለች። "ምንድነው ይሄ፧"

ግሪፎን በመገረም ሁለቱንም መዳፎቹን አነሳ። "ምን! ስለማስከብራት ሰምቶ አያውቅም!" ብሎ ጮኸ። "ማሳመር ምን እንደሆነ ታውቃለህ?"

“አዎ” አለች አሊስ በጥርጣሬ፡ “ይህ ማለት—ማንኛውንም ነገር— የበለጠ ቆንጆ ማድረግ ማለት ነው።

“ደህና፣ እንግዲያውስ” ግሪፎን ቀጠለ፣ “ማስዋብ ምን እንደሆነ ካላወቅክ ተራ ሰው ነህ ።

አሊስ ስለ ጉዳዩ ምንም ዓይነት ጥያቄ ለመጠየቅ ምንም ዓይነት ማበረታቻ ስላልተሰማት ወደ ሞክ ኤሊ ዞር አለችና “ሌላ ምን ተማርክ?” አለችው።

ሞክ ኤሊ “ደህና፣ እንቆቅልሽ ነበር” ሲል መለሰ፣ ርዕሰ ጉዳዩን በእንጨቱ ላይ እየቆጠረ፣ “—ምስጢር፣ ጥንታዊ እና ዘመናዊ፣ ከ Seaography: then Drawling— the Drawling-master አሮጌ ኮንጀር-ኢል ነበር፣ በሳምንት አንድ ጊዜ ይመጣ ነበር፡ መሳልን፣ መወጠርን እና በጥቅል መሳትን አስተምሮናል ።

" ምን ይመስል ነበር?" አለ አሊስ።

ሞክ ኤሊው “እሺ፣ እኔ ራሴ ላሳይህ አልችልም” አለ፡ “በጣም ግትር ነኝ። እና ግሪፎን በጭራሽ አልተማረውም።

ግሪፎን “ጊዜ ባይሆን ኖሮ ወደ ክላሲክስ ማስተር ሄጄ ነበር። እሱ አሮጌ ሸርጣን ነበር፣ እሱ ነበር።”

ሞክ ኤሊው በረቀቀ ሁኔታ “ወደ እሱ ሄጄ አላውቅም” አለ፡ “ሳቅን እና ሀዘንን ያስተምራል፣ ይሉ ነበር።

"ስለዚህ አደረገ, እንዲሁ አደረገ" አለ ግሪፎን, በተራው እያቃሰተ; ሁለቱም ፍጥረታት ፊታቸውን በመዳፋቸው ደበቁ።

"እና በቀን ስንት ሰዓት ትምህርት ሰራህ?" አሊስ ርዕሰ ጉዳዩን ለመለወጥ ቸኩሎ ተናግራለች።

ሞክ ኤሊው “በመጀመሪያው ቀን አስር ሰአት” አለ፡ “በቀጣዩ ዘጠኝ እና የመሳሰሉት።

"እንዴት ያለ ጉጉ እቅድ ነው!" አሊስ ጮኸች ።

“ትምህርት ተብለው የተጠሩት ለዚህ ነው” ሲል ግሪፎን “ከቀን ወደ ቀን እየቀነሱ ስለሚሄዱ ነው” ብሏል።

ይህ ለአሊስ በጣም አዲስ ሀሳብ ነበር፣ እና የሚቀጥለውን አስተያየት ከመስጠቷ በፊት ትንሽ አሰበች። "ታዲያ አስራ አንደኛው ቀን በዓል መሆን አለበት?"

ሞክ ኤሊ “በእርግጥ ነበር” አለ።

"እና በአስራ ሁለተኛው ላይ እንዴት ቻልክ?" አሊስ በጉጉት ቀጠለች ።

ግሪፎን በጣም በወሰነው ቃና “ስለ ትምህርቶች በቂ ነው” ንግግሩን አቋርጦ “አሁን ስለጨዋታዎቹ አንድ ነገር ንገሯት።

