አስደናቂ ውስጥ የአሊስ አድቬንቸርስ | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ I. የ Rabbit-Hole ታች

አሊስ ከእህቷ አጠገብ በባንክ መቀመጥ እና ምንም ነገር ባለማጣት በጣም ሰልችቶት ጀመረች፡ አንድ ወይም ሁለት ጊዜ እህቷ በምታነብበት መጽሃፍ ውስጥ ገብታ ነበር ነገር ግን በውስጡ ምንም ስዕሎች ወይም ውይይቶች አልነበሩትም, "መጽሐፍስ ምን ይጠቅማል," አሊስ "ያለ ሥዕል ወይም ውይይት?"

ስለዚህ እሷ በራሷ አእምሮ ውስጥ እያሰላሰለች ነበር (እንዲሁም ፣ ሞቃታማው ቀን በጣም እንቅልፋም እና ሞኝነት እንዲሰማት አድርጎታል) ፣ ዴዚ-ሰንሰለት የመሥራት ደስታ ለመነሳት እና ዳይሲዎችን ለመምረጥ የሚያስቆጭ ነው ወይ ፣ በድንገት አንድ ነጭ ጥንቸል ሮዝ አይኖች ወደ እሷ ጠጋ ገባች።

በዚያ ውስጥ በጣም አስደናቂ ነገር አልነበረም; ወይም አሊስ ጥንቸሉ ለራሱ “ኦ ውዴ! ኦ ውዴ! አርፍጃለሁ!” ስትል ለመስማት ከመንገድ ወጣ ብሎ አላሰበችም። (ከዚያ በኋላ ስታስብ፣ በዚህ ልትደነቅ ይገባት እንደነበረ በእሷ ላይ ተከሰተ፣ ነገር ግን በዚያን ጊዜ ሁሉም ነገር ተፈጥሯዊ ይመስላል)። ነገር ግን ጥንቸሏ ከወገቡ ካፖርት ኪስ አውጥታ ስትመለከት እና በፍጥነት ስትሄድ አሊስ በእግሯ መነሳት ጀመረች ፣ ምክንያቱም ጥንቸሏ የወገብ ኮት ኪስ ፣ ወይም የምትወጣበት ሰዓት ከዚህ በፊት አይታ እንደማታውቅ እና በጉጉት እየተቃጠለች ከኋላው ሜዳ ላይ ሮጠች ፣ እና ጥንቸሏን ለማየት ዕድለኛ ነበረች ። አጥር.

በሌላ አፍታ አሊስ ከዚህ በኋላ ወረደች፣ በአለም ውስጥ እንዴት እንደገና እንደምትወጣ አንድም ጊዜ ሳታስብበት አልቀረም።

የጥንቸሉ ቀዳዳ በቀጥታ እንደ ዋሻ በሆነ መንገድ ቀጠለች፣ እና በድንገት ወደ ታች ወረደች፣ እናም በድንገት አሊስ በጣም ጥልቅ በሆነ ጉድጓድ ውስጥ ወድቃ ከማግኘቷ በፊት እራሷን ለማቆም ለማሰብ ትንሽ ጊዜ አልነበራትም።

ወይ ጉድጓዱ ጥልቅ ነበር ወይ በጣም በዝግታ ወደቀች ምክንያቱም እሷን ለማየት ስትወርድ እና ቀጥሎ ምን ሊፈጠር እንደሚችል ለማወቅ ብዙ ጊዜ ነበራት። መጀመሪያ ወደ ታች ለመመልከት እና ምን እየመጣች እንደሆነ ለማወቅ ሞክራ ነበር, ነገር ግን ምንም ነገር ለማየት በጣም ጨለማ ነበር; ከዚያም የጉድጓዱን ጎኖቹን ተመለከተች እና በመደርደሪያዎች እና በመፅሃፍ መደርደሪያዎች እንደተሞሉ አስተዋለች; እዚህ እና እዚያ ካርታዎችን እና ስዕሎችን በምስማር ላይ ተንጠልጥለዋል. ስታልፍ ከአንዱ መደርደሪያ ላይ አንድ ማሰሮ አወረደች; “ብርቱካን ማርማላዴ” የሚል ስያሜ ተሰጥቶት ነበር፣ ነገር ግን በጣም ያሳዘናት ነገር ባዶ ነበር፡ ማሰሮውን መጣል አልወደደችም ከስር የሆነን ሰው ለመግደል በመፍራት ማሰሮውን መጣል አልወደደችም እና እሷ አልፋ ስትወድቅ ወደ አንዱ ቁም ሳጥን ውስጥ ማስገባት ቻለች።

"እሺ!" አሊስን በራሷ አሰበች፣ “ከእንደዚህ አይነት ውድቀት በኋላ፣ ደረጃ መውደቅ ምንም አይመስለኝም! ሁሉም ቤት ውስጥ ምን ያህል ደፋር እንደሆኑ ያስቡኛል! ለምንድነው፣ ከቤቱ አናት ላይ ብወድቅም ስለሱ ምንም አልልም!” (ይህ በጣም እውነት ሊሆን ይችላል።)

ታች፣ ታች፣ ታች። ውድቀቱ ፈጽሞ አያበቃም? "በዚህ ጊዜ ስንት ኪሎ ሜትሮች እንደወደቅኩ አስባለሁ?" ጮክ ብላ ተናገረች። “በምድር መሃል ላይ አንድ ቦታ እየደረስኩ መሆን አለብኝ። እስቲ እንመልከት፡ ያ አራት ሺህ ማይል ይወርዳል ብዬ አስባለሁ -” (አየህ፣ አሊስ በትምህርት ክፍል ውስጥ በትምህርቷ ውስጥ ብዙ እንደዚህ አይነት ነገሮችን ተምራለች፣ እና ምንም እንኳን ይህ እውቀቷን ለማሳየት በጣም ጥሩ አጋጣሚ ባይሆንም ፣ እሷን የሚያዳምጣት ሰው ስለሌለ ፣ አሁንም መናገር ጥሩ ልምምድ ነበር - ግን ስለ ምን ርቀት ነው? ገባኝ?” (አሊስ Latitude ወይም Longitude ምን እንደሆነ ምንም አላወቀችም፣ነገር ግን ለመናገር ጥሩ ጥሩ ቃላት እንደሆኑ አስባ ነበር።)

አሁን እንደገና ጀመረች። "በምድር ላይ እንደምወድቅ አስባለሁ! ጭንቅላታቸውን ወደታች አድርገው ከሚሄዱት ሰዎች መካከል መውጣቱ ምንኛ የሚያስቅ ይመስላል! አንቲፓቲስ እንደማስበው -" (በዚህ ጊዜ ማንም የሚያዳምጥ ሰው ባለመኖሩ በጣም ተደስታ ነበር , ምክንያቱም ምንም ዓይነት ትክክለኛ ቃል ስላልተሰማው) "- ግን ታውቃለህ የአገሪቱ ስም ማን እንደሆነ ልጠይቃቸው. እባክህ እመቤት ወይስ አውስትራሊያ?" (እና ስታወራ ለመቁረጥ ሞከረች - በአየር ላይ ስትወድቅ በጣም ቆንጆ ነው! ማስተዳደር የምትችል ይመስልሃል?) "እና ምን አይነት አላዋቂ የሆነች ትንሽ ልጅ ስለጠየቅኩኝ ትመስለኛለች! አይ ፣ መጠየቅ በጭራሽ አይሆንም: ምናልባት የሆነ ቦታ ተጽፎ አየው ይሆናል ።"

ታች፣ ታች፣ ታች። ሌላ የሚሠራ ነገር ስላልነበረ አሊስ ብዙም ሳይቆይ እንደገና ማውራት ጀመረች። “ዲና ዛሬ ማታ በጣም ትናፍቃኛለች፣ ማሰብ አለብኝ!” (ዲና ድመቷ ነበረች።) “በሻይ ጊዜ የወተቷን መጥመቂያ እንደሚያስታውሷት ተስፋ አደርጋለሁ ዲና ውዴ! እዚህ ከእኔ ጋር ብትሆን ምኞቴ ነው! አየር ላይ አይጦች የሉም፣ እፈራለሁ፣ ነገር ግን የሌሊት ወፍ ትይዛለህ፣ ያ ደግሞ እንደ አይጥ ነው፣ ታውቃለህ። ግን ድመቶች የሌሊት ወፍ ይበላሉ፣ ይገርመኛል?” እና እዚህ አሊስ በእንቅልፍ መተኛት ጀመረች እና ለራሷ በህልም መንገድ “ድመቶች የሌሊት ወፍ ይበላሉ? ድመቶች የሌሊት ወፍ ይበላሉ?” ስትል ለራሷ ተናገረች። እና አንዳንድ ጊዜ "የሌሊት ወፎች ድመቶችን ይበላሉ?" አየህ ለሁለቱም ጥያቄዎች መልስ መስጠት ስለማትችል በየትኛዉም መንገድ እንዳስቀመጠች ብዙም ጉዳይ አልነበረም። እሷም እየሸረሸረ እንደሆነ ተሰማት፣ እናም ገና ከዲና ጋር እጅ ለእጅ ተያይዘው እንደምትሄድ ማለም ጀመረች፣ እና በጣም በትጋት፣ “አሁን ዲና፣ እውነቱን ንገረኝ፤ የሌሊት ወፍ በልተህ ታውቃለህ?” ስትል ተናግራለች። በድንገት ፣ ጡጫ! ጡጫ! ወደ ታች እንጨትና የደረቁ ቅጠሎች ላይ ወረደች፥ ውድቀቱም አለቀ።

አሊስ ትንሽ አልተጎዳችም, እና በአንድ አፍታ ወደ እግሯ ላይ ወጣች: ቀና ብላ ተመለከተች, ነገር ግን ሁሉም ከጭንቅላቱ ላይ ጨለማ ነበር; ከእሷ በፊት ሌላ ረጅም መንገድ ነበር ፣ እና ነጩ ጥንቸል አሁንም እየታየ ነበር ፣ ወደ ታች እየጣደፈ። ለመጥፋቱ አንድ አፍታ አልነበረም፡ አሊስ እንደ ንፋስ ሄደች እና ልክ እንደ ነፋሱ ሄደች፣ እናም ነገሩን ለመስማት ጊዜው ላይ ነበር፣ “ኦ ጆሮዬ እና ጢካሹ፣ እንዴት ዘግይቷል!” ጠርዙን ስታዞር ከኋላዋ ቅርብ ነበረች ፣ ግን ጥንቸሉ ከእንግዲህ አይታይም ነበር ፣ እራሷን ረጅም ፣ ዝቅተኛ አዳራሽ ውስጥ አገኘች ፣ እሱም በጣሪያው ላይ በተሰቀሉ መብራቶች በራ።

በአዳራሹ ዙሪያ በሮች ነበሩ, ነገር ግን ሁሉም ተዘግተዋል; እና አሊስ በአንድ በኩል እና ወደ ላይ ስትወርድ እያንዳንዱን በር ስትሞክር, እንዴት እንደገና መውጣት እንዳለባት በማሰብ በቁጭት ወደ መሃል ሄደች.

በድንገት አንድ ትንሽ ባለ ሶስት እግር ጠረጴዛ ላይ መጣች, ሁሉም ከጠንካራ ብርጭቆ የተሰራ; በላዩ ላይ ከትንሽ ወርቃማ ቁልፍ በስተቀር ምንም ነገር አልነበረም ፣ እና የአሊስ የመጀመሪያ ሀሳብ ከአዳራሹ በሮች የአንዱ ሊሆን ይችላል የሚል ነበር ። ግን ወዮ! መቆለፊያዎቹ በጣም ትልቅ ነበሩ ወይም ቁልፉ በጣም ትንሽ ነበር ነገር ግን በማንኛውም ጊዜ አንዳቸውንም አይከፍትም. ነገር ግን፣ በሁለተኛው ዙር፣ ከዚህ ቀደም ያላስተዋለው ዝቅተኛ መጋረጃ ላይ መጣች፣ ከኋላው ደግሞ አስራ አምስት ኢንች ቁመት ያለው ትንሽ በር ነበረች፡ በቁልፍ ውስጥ ያለውን ትንሽ ወርቃማ ቁልፍ ሞክራለች፣ እናም በታላቅ ደስታ ተገጠመ!

አሊስ በሩን ከፈተች እና ከአይጥ ጉድጓድ ብዙም የማይበልጥ ትንሽ መተላለፊያ ውስጥ እንደገባ አገኘችው፡ ተንበርክካ ምንባቡን ያያችሁት በጣም ወደሚወደው የአትክልት ስፍራ ተመለከተች። ከዛ ጨለማ አዳራሽ ለመውጣት እንዴት ናፈቀች እና በነዚያ ደማቅ አበባዎች እና ቀዝቃዛ ምንጮች መካከል ትዞራለች ፣ ግን ጭንቅላቷን በበሩ እንኳን ማግኘት አልቻለችም ። ምስኪኗ አሊስ “እና ጭንቅላቴ ቢያልፍም ፣ ያለ ትከሻዬ በጣም ትንሽ ጥቅም አይኖረውም ነበር ። ኦህ ፣ እንዴት እንደ ቴሌስኮፕ ብዘጋው ደስ ባለኝ! እንዴት መጀመር እንዳለብኝ ባውቅ ኖሮ የምችል ይመስለኛል። አየህ በቅርብ ጊዜ ከመንገድ ውጭ የሆኑ ብዙ ነገሮች ስለተከሰቱ አሊስ በጣም ጥቂት ነገሮች በእውነት የማይቻል ናቸው ብሎ ማሰብ ጀመረች።

በትንሿ በር መጠበቅ ምንም ፋይዳ የሌለው አይመስልም ፣ስለዚህ ግማሹ ወደ ጠረጴዛው ተመለሰች ፣ ግማሹ በላዩ ላይ ሌላ ቁልፍ ታገኛለች ፣ ወይም በማንኛውም ሁኔታ ሰዎችን እንደ ቴሌስኮፕ የሚዘጋበት የሕግ መጽሐፍ ። በዚህ ጊዜ ትንሽ ጠርሙስ አገኘች ፣ (“በእርግጥ ከዚህ በፊት እዚህ አልነበረም” አለች አሊስ) እና የጠርሙሱ አንገት ላይ የወረቀት መለያ ነበር ፣ ጠጣሁኝ የሚል ቃላቶች አሉት ።

“ጠጪኝ” ማለት በጣም ጥሩ ነበር፣ ነገር ግን ጥበበኛዋ ትንሽ አሊስ በችኮላ ይህን ለማድረግ አልፈለገችም። “አይ፣ አስቀድሜ እመለከታለሁ፣ እና ‘ መርዝ ’ ምልክት ተደርጎበት እንደሆነ ወይም እንዳልሆነ እይ” አለችኝ። ስለ ተቃጠሉ እና በአውሬዎች እና በሌሎች ደስ የማይሉ ነገሮች ስለተቃጠሉ ልጆች ብዙ ጥሩ ትናንሽ ታሪኮችን አንብባ ነበር ፣ ይህ ሁሉ ምክንያቱም ጓደኞቻቸው ያስተማሯቸውን ቀላል ህጎች ስለማያስታውሱ ነው-እንደ ፣ ቀይ-ትኩስ ፖከር በጣም ረጅም ከያዙት ያቃጥላል ፣ እና ጣትዎን በቢላ በጣም ከቆረጡ ብዙውን ጊዜ ደም ይፈስሳል; እና “መርዝ” ከተሰየመ ጠርሙስ ብዙ ከጠጡ ፈጥኖም ይሁን ዘግይቶ ከእርስዎ ጋር አለመስማማት እርግጠኛ መሆኑን በጭራሽ አልረሳችም።

ይሁን እንጂ ይህ ጠርሙዝ “መርዝ” የሚል ምልክት ስላልተሰጠው አሊስ ለመቅመስ ፈለገች እና በጣም ጥሩ ሆኖ አግኝታዋለች (በእርግጥ አንድ ዓይነት የቼሪ-ታርት ፣ ኩሽ ፣ ጥድ-ፖም ፣ የተጠበሰ ቱርክ ፣ ቶፊ እና ትኩስ ቅቤ የተጠበሰ ቶስት ፣) ብዙም ሳይቆይ ጨረሰችው።

*** *** ***

"ምን አይነት የማወቅ ጉጉት ነው!" አለ አሊስ; "እንደ ቴሌስኮፕ እዘጋለሁ"

እናም እንደዛ ሆነ፡ አሁን ቁመቷ አስር ኢንች ብቻ ነበር፣ እና ፊቷ አሁን በትንሿ በር በኩል ወደዚያች ውብ የአትክልት ስፍራ ለመግባት ትክክለኛው መጠን መሆኗን በማሰብ ደመቀ። በመጀመሪያ, ቢሆንም, እሷ ተጨማሪ እየቀነሰ እንደሆነ ለማየት ጥቂት ደቂቃዎች ጠበቀ: እሷ በዚህ ላይ ትንሽ መረበሽ ተሰማኝ; አሊስ ለራሷ “ያያልቅ ይሆናልና ታውቃለህ፣ በአጠቃላይ እንደ ሻማ ስወጣ፣ ምን መሆን እንዳለብኝ አስባለሁ?” አለች ለራሷ። እሷም ሻማው ከተነፈሰ በኋላ የሻማ ነበልባል ምን እንደሚመስል ለማወቅ ሞክራለች ፣ ምክንያቱም እንደዚህ ያለ ነገር አይታ አታስታውስም።

ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ምንም ተጨማሪ ነገር እንዳልተከሰተ በማግኘቷ በአንድ ጊዜ ወደ አትክልቱ ስፍራ ለመሄድ ወሰነች; ግን፣ ወዮ ለድሃ አሊስ! ወደ በሩ ስትደርስ ትንሹን ወርቃማ ቁልፍ እንደረሳች አገኘችው እና ወደ ጠረጴዛው ተመልሳ ወደ ጠረጴዛው ስትመለስ ልትደርስበት እንደማትችል አገኘቻት: በመስታወት ውስጥ በግልፅ ማየት ቻለች እና ከጠረጴዛው እግር ውስጥ አንዱን ለመውጣት የቻለችውን ያህል ሞከረች, ነገር ግን በጣም ተንሸራታች ነበር; እና በሙከራ እራሷን ደክማ ሳለች፣ ድሃዋ ትንሽ ነገር ተቀምጣ አለቀሰች።

“ና፣ እንደዚህ ማልቀስ ምንም ጥቅም የለውም!” አሊስ ለራሷ ተናገረች, ይልቁንም ስለታም; "ይህን ደቂቃ እንድትተው እመክራችኋለሁ!" ባጠቃላይ ለራሷ በጣም ጥሩ ምክር ሰጠች፣ (በጣም አልፎ አልፎ የምትከተለው ቢሆንም) እና አንዳንዴም እንባዋን ወደ ዓይኖቿ እስክትወርድ ድረስ እራሷን በጣም ትወቅሳለች። እና አንድ ጊዜ እራሷን በክራኬት ጨዋታ ራሷን በማጭበርበር የራሷን ጆሮ በቦክስ ለመምታት እንደሞከረች አስታውሳ በራሷ ላይ ትጫወት ነበር ፣ ምክንያቱም ይህ የማወቅ ጉጉ ልጅ ሁለት ሰዎችን ለመምሰል በጣም ይወድ ነበር። ምስኪኗ አሊስ “አሁን ግን ሁለት ሰው ነኝ ብዬ መምሰል ምንም ፋይዳ አይኖረውም! ለምንድነው፣ አንድ ሰው የተከበረ ሰው ለማድረግ የቀረኝ ነገር የለም!” ብላ ተናገረች።

ብዙም ሳይቆይ ዓይኗ ከጠረጴዛው ስር በተኛች ትንሽ የመስታወት ሳጥን ላይ ወደቀች፡ ከፈተችው እና በውስጡ በጣም ትንሽ ኬክ አገኘች፣ በላዩ ላይ “በሉኝ” የሚለው ቃል በኩራንስ ውስጥ በሚያምር ሁኔታ ምልክት ተደርጎበታል። አሊስ “እሺ እበላዋለሁ፣ እና ትልቅ ካደረገኝ ቁልፉን ልደርስ እችላለሁ፤ እና ካነሰኝ፣ ከበሩ ስር ዘልቄ መግባት እችላለሁ፤ ስለዚህ በማንኛውም መንገድ አትክልቱ ውስጥ እገባለሁ፣ እና የትኛው እንደሚሆን ግድ የለኝም!” አለችኝ።

ትንሽ በላች እና በጭንቀት ለራሷ ተናገረች ፣ “በየት መንገድ? በየትኛው መንገድ?” ፣ የትኛው መንገድ እንደሚያድግ እንዲሰማት እጇን በጭንቅላቷ ላይ ይዛ ፣ እና እሷም ተመሳሳይ መጠን እንደነበራት ስታውቅ በጣም ተገረመች ። በእርግጠኝነት ፣ ይህ በአጠቃላይ አንድ ሰው ኬክ ሲበላ ይከሰታል ፣ ግን አሊስ ከመንገዱ ውጭ ካልሆነ በስተቀር ምንም ነገር እንዳልጠበቀው ብዙ ነገር ገብታ ነበር ፣ እናም ለሕይወት ያልተለመዱ ነገሮች ይከሰታሉ።

እና ወደ ስራ ገባች እና ብዙም ሳይቆይ ኬክዋን ጨርሳለች።

*** *** ***

