አስደናቂ ውስጥ የአሊስ አድቬንቸርስ | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ III. የካውከስ ውድድር እና ረጅም ተረት

በእርግጥም በባንክ ላይ የተሰበሰቡ ቄሮ የሚመስሉ ድግሶች ነበሩ— ወፎቹ የተጎተቱ ላባ ያላቸው፣ እንስሳት ጸጉራቸው በአጠገባቸው የተጣበቀ እና ሁሉም የሚንጠባጠብ፣ የሚሻገር እና የማይመች።

በእርግጥ የመጀመሪያው ጥያቄ እንደገና እንዴት እንደሚደርቅ ነበር፡ ስለዚህ ጉዳይ ምክክር አደረጉ፣ እና ከጥቂት ደቂቃዎች በኋላ አሊስ ህይወቷን ሙሉ እንደምታውቃቸው ያህል ከእነሱ ጋር በደንብ ስታወራ ማግኘት ተፈጥሯዊ ነገር መስሎ ነበር። በእርግጥ፣ ከሎሪ ጋር በጣም ረጅም ክርክር ነበራት፣ በመጨረሻ ቂልነት ከተለወጠው እና፣ “እኔ ከአንተ በዕድሜ የገፉ ነኝ፣ እና የበለጠ ማወቅ አለብኝ። እና ይህ አሊስ እድሜው ምን ያህል እንደሆነ ሳያውቅ አይፈቅድም, እና ሎሪ እድሜውን ለመናገር ፈቃደኛ ባለመሆኑ, ምንም የሚነገር ነገር አልነበረም.

በመጨረሻ በመካከላቸው የስልጣን ባለቤት መስሎ የነበረው አይጥ፣ “ሁላችሁም ተቀመጡ፣ ስሙኝም፣ ቶሎ ቶሎ አደርቃችኋለሁ !” ብሎ ጮኸ። ሁሉም በአንድ ጊዜ ተቀመጡ፣ ትልቅ ቀለበት ውስጥ፣ አይጥ መሀል ላይ። አሊስ በጭንቀት ዓይኖቿን በላዩ ላይ አየች፣ ምክንያቱም ቶሎ ካልደረቀች መጥፎ ጉንፋን እንደሚይዘው እርግጠኛ ስለተሰማት ነበር።

"አሄም!" አይጥ በአስፈላጊ አየር ፣ "ሁላችሁም ዝግጁ ናችሁ? እኔ የማውቀው ደረቅ ነገር ይህ ነው ። እባክዎን ሁሉንም ዝም ይበሉ! ዊልያም አሸናፊው ፣ ምክንያቱ በሊቀ ጳጳሱ የተወደደ ፣ ብዙም ሳይቆይ መሪዎችን ለሚፈልጉ እንግሊዛውያን ቀረበ ፣ እናም ወረራ እና ወረራ ዘግይቶ ነበር ። ኤድዊን እና ሞርካር ፣ የሜርካ ጆሮ"

"እህ!" አለ ሎሪ እየተንቀጠቀጠ።

"ይቅርታ፣ ምን አልከኝ!" አይጥ ፊቱን ፊቱን አጉሮ፣ ግን በጣም በትህትና፡- “ተናገርክ?” አለ።

"እኔ አይደለሁም!" አለ ሎሪ በችኮላ።

አይጥ “አደረክ ብዬ አስብ ነበር። " - ቀጥያለሁ። 'የመርሲያ እና የኖርዝተምብሪያ ጆሮዎች የሆኑት ኤድዊን እና ሞርካር ለእሱ ገለፁለት፡ እና የካንተርበሪ አርበኛ ሊቀ ጳጳስ ስቲጋንድ እንኳን ጥሩ ሆኖ አግኝተውታል።"

" ምን አገኘ?" አለ ዳክዬ።

“ አገኘሁት ፣” አይጧ በአቋራጭ መለሰ፡- “በእርግጥ 'ማለት' ምን ማለት እንደሆነ ታውቃለህ።

ዳክዬው “አንድ ነገር ሳገኝ ‘ይህ’ ማለት ምን ማለት እንደሆነ በደንብ አውቃለሁ” ሲል ተናግሯል:- “በአጠቃላይ እንቁራሪት ወይም ትል ነች። ጥያቄው ሊቀ ጳጳሱ ምን አገኘ?” የሚለው ነው።

አይጤው ይህንን ጥያቄ አላስተዋለውም ፣ ግን በፍጥነት ቀጠለ ፣ “’—ከኤድጋር አቴሊንግ ጋር ሄዶ ዊልያምን ለማግኘት እና ዘውዱን ለመስጠት ጥሩ ሆኖ አግኝቶታል። የዊልያም ባህሪ መጀመሪያ ላይ መጠነኛ ነበር። ግን የኖርማኖቹ እብሪተኝነት—‘አሁን እንዴት እየሄድክ ነው፣ ውዴ?” ሲናገር ወደ አሊስ ዞሮ ቀጠለ።

አሊስ በደካማ ቃና “እንደማንኛውም ጊዜ እርጥብ” አለች፡ “ምንም የሚያደርቀኝ አይመስልም።

“እንዲህ ከሆነ፣” ዶዶ በቁጭት አለ፣ ወደ እግሩ በመነሳት፣ “በአፋጣኝ ይበልጥ ኃይለኛ መፍትሄዎችን ለማግኘት ስብሰባው እንዲቋረጥ አነሳሳለሁ።

"እንግሊዘኛ ናገሩ!" ሲል ኤግልት ተናግሯል። “የእነዚያን ረዣዥም ቃላት ግማሹን ትርጉም አላውቅም፣ እና ከዚህም በላይ፣ አንተም ታደርጋለህ ብዬ አላምንም!” እና ኤግልት ፈገግታን ለመደበቅ አንገቱን አጎነበሰ፡ ከሌሎቹ ወፎች መካከል ጥቂቶቹ በድምፅ ይንጫጫሉ።

ዶዶ በተከፋ ቃና “እኔ የምለው ነገር፣ እኛን ለማድረቅ በጣም ጥሩው ነገር የካውከስ ውድድር ነው” ብሏል።

"የካውከስ ውድድር ምንድን ነው ?" አለ አሊስ; ብዙ ለማወቅ ስለፈለገች ሳይሆን፣ ዶዶዎች አንድ ሰው መናገር እንዳለበት እንዳሰበ ቆም ብላ፣ ሌላ ማንም ሊናገር የፈለገ አይመስልም።

ዶዶው “ለምን ፣ እሱን ለማስረዳት ከሁሉ የተሻለው መንገድ እሱን ማድረግ ነው” አለ ። (እና፣ ነገሩን እራስዎ መሞከር ስለምትፈልጉ፣ አንዳንድ የክረምት ቀን፣ ዶዶ እንዴት እንዳስተዳደረው እነግርዎታለሁ።)

በመጀመሪያ የዘር-ኮርስን አመልክቷል ፣ በክበብ ውስጥ ፣ (“ትክክለኛው ቅርፅ ምንም አይደለም ፣” አለ) እና ከዚያ ሁሉም ፓርቲው በኮርሱ ፣ እዚህ እና እዚያ ተቀምጠዋል። “አንድ፣ ሁለት፣ ሶስት እና የራቀ” አልነበረም፣ ነገር ግን ሲወድዱ መሮጥ ጀመሩ፣ ሲወዱም ተዉት፣ ውድድሩ መቼ እንዳለቀ ለማወቅ ቀላል አልነበረም። ነገር ግን፣ ግማሽ ሰዓት ያህል ሲሮጡ፣ እና እንደገና በጣም በደረቁ ጊዜ፣ ዶዶ በድንገት “ውድድሩ አልቋል!” ሲል ጮኸ። እና ሁሉም እየተናነቁ እና “ግን ማን አሸነፈ?” ብለው በዙሪያው ተሰበሰቡ።

ይህ ጥያቄ ዶዶ ብዙ ሳያስብ ሊመልስለት አልቻለም እና አንድ ጣት ግንባሩ ላይ ተጭኖ ለረጅም ጊዜ ተቀምጧል (ብዙውን ጊዜ ሼክስፒርን በፎቶው ውስጥ የምታዩበት ቦታ) የተቀሩት በጸጥታ ይጠባበቃሉ። በመጨረሻ ዶዶ “ ሁሉም ሰው አሸንፏል፣ እና ሁሉም ሽልማቶች ሊኖራቸው ይገባል” አለ።

"ግን ሽልማቱን የሚሰጠው ማን ነው?" በጣም ብዙ ድምጾች ጠየቁ።

ዶዶ በአንድ ጣት ወደ አሊስ እየጠቆመ “ለምን ፣ በእርግጥ እሷ ፣” አለች ። እና ሁሉም ፓርቲ በአንድ ጊዜ በዙሪያዋ ተጨናንቆ፣ ግራ በተጋባ መንገድ፣ “ሽልማቶች! ሽልማቶች!” እያለ ይጣራል።

አሊስ ምን ማድረግ እንዳለባት አላወቀችም, እና በተስፋ መቁረጥ እጇን ወደ ኪሷ አስገባች እና የኮምፊስ ሳጥን አወጣች, (እንደ እድል ሆኖ የጨው ውሃ አልገባም) እና እንደ ሽልማት ሰጠቻቸው. በትክክል አንድ-ቁራጭ ነበረ፣ ሁሉም ዙር።

“እሷ ግን ራሷ ሽልማት ሊኖራት ይገባል፣ ታውቃለህ” አለች አይጥ።

“በእርግጥ ነው” ዶዶው በጣም በጥሞና መለሰ። "በኪስህ ውስጥ ሌላ ምን አለህ?" ወደ አሊስ ዞሮ ቀጠለ።

አሊስ በቁጭት “አንድ ቲምብል ብቻ” አለች ።

ዶዶ “እዚህ አስረክብ” አለ።

ከዚያም ሁሉም እንደገና ተሰበሰቡ፣ ዶዶዎቹ ግን “ይህን የሚያምር ቲምብል እንድትቀበሉ እንለምናችኋለን” በማለት ወንጭፉን በክብር ሲያቀርቡ። እና ይህን አጭር ንግግር ከጨረሰ በኋላ ሁሉም ደስ አላቸው።

አሊስ ነገሩ ሁሉ የማይረባ መስሎአቸው ነበር፣ነገር ግን ሁሉም በጣም መቃብር እስኪመስል ድረስ ለመሳቅ አልደፈረችም። እና ምንም የምትለውን ማሰብ ስላልቻለች፣ ዝም ብላ ሰገደች፣ እና የቻለችውን ያህል የተከበረች እየመሰለች ወንበሩን ወሰደች።

የሚቀጥለው ነገር ኮምፖችን መብላት ነበር፡ ይህም ትንሽ ጫጫታ እና ግራ መጋባት ፈጠረ፣ ትላልቆቹ አእዋፍ የየራሳቸውን አይቀምሱም ብለው ሲያማርሩ ትናንሾቹም ታንቀው ከኋላ መታ መታጠፍ ነበረባቸው። ነገር ግን፣ በመጨረሻ አልቋል፣ እና በድጋሚ ቀለበት ውስጥ ተቀመጡ፣ እና ተጨማሪ ነገር እንዲነግራቸው አይጤን ለመኑት።

አሊስ “ታሪክህን ልትነግረኝ ቃል ገብተሃል፣ ታውቃለህ፣ እና ለምን እንደምትጠላ—ሲ እና ዲ” ስትል ተናገረች፣ ግማሹ እንደገና እንዳይናደድ ፈራች።

"የእኔ ረጅም እና አሳዛኝ ታሪክ ነው!" አለ አይጥ ወደ አሊስ ዘወር አለ እና እያቃሰተ።

አሊስ የአይጥ ጅራትን በግርምት ቁልቁል እያየች፣ “በእርግጥ ረጅም ጅራት ነው ” አለች፤ "ግን ለምን አሳዛኝ ትላለህ?" እሷም አይጧ እየተናገረች ስለ ጉዳዩ ግራ ተጋባች፣ ስለዚህም የታሪኩ ሀሳብ እንዲህ የሚል ነበር፡-

" ንዴት ለ አይጥ ፣ እሱ ውስጥ ተገናኘን ቤት፣ ' እስቲ ሁለቱም ወደ ይሄዳሉ ህግ ፡ አደርገዋለሁ መክሰስ አንተ - ና ፣ አይ እወስዳለሁ። መካድ; እኛ ሊኖረው ይገባል ሀ ሙከራ: ለ በእውነት ይህ ጠዋት አለሁ መነም ማድረግ' ብለዋል መዳፊት ወደ ኩር ፣ 'እንዲህ ሙከራ ፣ ውድ ጌታዬ ጋር ዳኝነት የለም ወይም ዳኛ ይሆናል ማባከን የእኛ እስትንፋስ። ' እሆናለሁ እፈርድበታለሁ። ዳኝነት ይሁኑ' ብለዋል:: ተንኮለኛ የድሮ ቁጣ; ' አደርገዋለሁ ይሞክሩት። ሙሉ ምክንያት፣ እና ማውገዝ አንተ ወደ ሞት።'

"አትገኝም!" አይጧ ለአሊስ ክፉኛ ተናግራለች። "ምን እያሰብክ ነው?"

“ይቅርታ እጠይቃለሁ” አለች አሊስ በጣም በትህትና፣ “አምስተኛው መታጠፊያ ላይ ደርሰሃል፣ ይመስለኛል?”

“ አልነበረኝም! ” አይጥ በቁጣ እና በንዴት ጮኸ።

"አንድ ቋጠሮ!" አሊስ እራሷን ጠቃሚ ለማድረግ ሁል ጊዜ ዝግጁ ነች እና ስለ እሷ በጭንቀት ትመለከታለች። "ኦህ፣ እንድቀለበስ እርዳኝ!"

"እኔ ምንም አላደርግም" አለ አይጡ ተነስቶ እየሄደ። "እንዲህ አይነት ከንቱ ወሬ ነው የምትሰድበኝ!"

“አላሰብኩትም!” ድሀ አሊስን ተማጸነች። “ግን በቀላሉ ተናደሃል፣ ታውቃለህ!”

አይጡ ጮሆ መልስ ሲሰጥ ብቻ ነው።

"እባክህ ተመለስና ታሪክህን ጨርስ!" አሊስ ከሱ በኋላ ጠራች; እና ሌሎቹ ሁሉም ህብረ ዝማሬውን ተቀላቅለዋል፣ “አዎ፣ እባክዎን ያድርጉ!” ነገር ግን አይጥ በትዕግስት ብቻ ጭንቅላቱን ነቀነቀ እና ትንሽ በፍጥነት ተራመደ።

“እንዴት የሚያሳዝን ነገር አይቆይም!” ሎሪውን አቃሰተ ፣ ልክ ከእይታ እንደወጣ ፣ እና አንድ አሮጊት ሸርጣን ለልጇ "አህ, ውዴ! ይህ በንዴት እንዳትጠፋ ትምህርት ይስጥሽ!" "ምላስህን ያዝ እማ!" አለ ወጣቱ ሸርጣን በጥቂቱ በጥቂቱ። "የኦይስተርን ትዕግስት ለመሞከር በቂ ነው!"

"የእኛ ዲና እዚህ ባገኝ ኖሮ፣ እንደማደርግ አውቃለሁ!" አሊስ ጮክ ብሎ ተናግራለች ፣ በተለይ ለማንም አልተናገረችም። “ብዙም ሳይቆይ መልሳ ታመጣለች!”

“ጥያቄውን ልጠይቅ ብደፍር ዲና ማን ናት?” አለ ሎሪ።

አሊስ በጉጉት መለሰች ፣ ምክንያቱም እሷ ሁል ጊዜ ስለ የቤት እንስሳዋ ለመናገር ዝግጁ ነች ፣ ምክንያቱም “ዲና የኛ ድመቷ ናት ። እና እሷ አይጥ ለመያዝ የምታስበው ዋና ከተማ ናት! እና ኦህ ፣ ከወፎቹ በኋላ ብታያት እመኛለሁ! ለምን ፣ ልክ እንዳየችው ትንሽ ወፍ ትበላለች!”

ይህ ንግግር በፓርቲው መካከል አስደናቂ ስሜትን ፈጠረ። አንዳንድ ወፎች በአንድ ጊዜ በፍጥነት ሄዱ፡ አንድ አረጋዊ ማፒ በጣም በጥንቃቄ እራሱን መጠቅለል ጀመረ፣ “በእርግጥ ወደ ቤት እየሄድኩ ነው፣ የሌሊት አየር ጉሮሮዬን አይመቸኝም!” በማለት ተናግሯል። እና አንድ ካናሪ በሚንቀጠቀጥ ድምፅ ልጆቹን ጠራ፡- “ውዶቼ ኑ፣ ሁላችሁም አልጋ ላይ የተኛችሁበት ሰአቱ ደርሷል!” በተለያዩ ሰበቦች ሁሉም ሄዱ፣ እና አሊስ ብዙም ሳይቆይ ብቻዋን ቀረች።

“ምነው ዲናን ባላነሳው ኖሮ!” አለች ለራሷ በድንጋጤ ድምፅ። “ከዚህ በታች ማንም የሚወዳት አይመስልም፣ እና እሷ በዓለም ላይ ካሉት ምርጥ ድመቶች መሆኗን እርግጠኛ ነኝ! ኦህ፣ ውዷ ዲና! ከአሁን በኋላ ባገኝሽ ይገርመኛል!” እና እዚህ ድሃ አሊስ በጣም ብቸኝነት እና ዝቅተኛ መንፈሷ ስለተሰማት እንደገና ማልቀስ ጀመረች። ከትንሽ ቆይታ በኋላ ግን እንደገና ከሩቅ ትንሽ የእግረኛ መንገድ ሰማች እና በጉጉት ቀና ብላ አይጧ ሀሳቡን እንደለወጠ እና ታሪኩን ሊጨርስ እየተመለሰች ነው።

