አስደናቂ ውስጥ የአሊስ አድቬንቸርስ | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ X. ሎብስተር ኳድሪል

ሞክ ኤሊው በጥልቅ ተነፈሰ፣ እና የአንዱን ፍላፐር ጀርባ በዓይኑ ላይ ሳበው። አሊስን ተመለከተ እና ለመናገር ሞከረ ፣ ግን ለአንድ ወይም ለሁለት ደቂቃ ያህል ማልቀስ ድምፁን አንቆታል። “በጉሮሮው ላይ አጥንት እንዳለው ተመሳሳይ ነው” አለ ግሪፎኑ፡ እና እሱን እያንቀጠቀጡ በጀርባው መምታት ጀመረ። በመጨረሻ ሞክ ኤሊ ድምፁን አገገመ፣ እና እንባው በጉንጮቹ እየፈሰሰ፣ እንደገና ቀጠለ፡-

“በባህር ውስጥ ብዙም አልኖርሽም ይሆናል—” (“አልነበርኩም” አለች አሊስ)—“እና ምናልባትም ከሎብስተር ጋር ተዋውቀሽ አታውቅም—” (አሊስ “አንድ ጊዜ ቀምሻለሁ—” ብላ ራሷን ቸኩላ ፈትሸች እና “አይ፣ በጭራሽ” አለች) “—ስለዚህ ሎብስተር ኳድሪል ምን አይነት አስደሳች ነገር እንደሆነ አታውቅም።

አሊስ “አይሆንም” አለች ። "ምን አይነት ዳንስ ነው?"

ግሪፎን “ለምን ፣ መጀመሪያ በባህር ዳር መስመር ትሰራለህ—”

"ሁለት መስመር!" ሞክ ኤሊ አለቀሰ። “ማህተሞች፣ ኤሊዎች፣ ሳልሞን እና የመሳሰሉት፤ ከዛ ሁሉንም ጄሊ-ዓሳ ከመንገድ ላይ ካጸዱ በኋላ—”

ግሪፎን “ ይህ በአጠቃላይ የተወሰነ ጊዜ ይወስዳል።

"- ሁለት ጊዜ ወደፊት ትሄዳለህ -"

"እያንዳንዱ ሎብስተር እንደ አጋር!" ግሪፎን አለቀሰ ።

ሞክ ኤሊው “በእርግጥ” አለ፡- “ሁለት ጊዜ ወደፊት፣ ወደ አጋሮች ተዘጋጅ—”

ግሪፎን "-ሎብስተር ቀይር እና በተመሳሳይ ቅደም ተከተል ጡረታ ውጣ" ሲል ቀጠለ።

ሞክ ኤሊው ቀጠለ፣ “አንተ ታውቃለህ—”

"ሎብስተሮች!" በአየር ላይ ታስሮ Gryphon ጮኸ።

"- በተቻለ መጠን ወደ ባህር መውጣት -"

"ከኋላቸው ዋኝ!" ግሪፎን ጮኸ።

"በባህሩ ውስጥ ጥቃትን ይለውጡ!" ሞክ ኤሊ ጮኸች ፣ በጣም እያሰበ።

“ሎብስተር እንደገና ቀይር!” ግሪፎን በድምፁ አናት ላይ ጮኸ።

ሞክ ኤሊ “እንደገና ወደ መሬት ተመለስ፣ እና ያ ሁሉ የመጀመሪያው ምስል ነው” አለ፣ በድንገት ድምፁን ጣለ። እና በዚህ ጊዜ ሁሉ እንደ እብድ ነገሮች እየዘለሉ የነበሩት ሁለቱ ፍጥረታት እንደገና በጣም በሚያሳዝን እና በጸጥታ ተቀምጠው አሊስን ተመለከቱ።

አሊስ በድፍረት “በጣም ቆንጆ ዳንስ መሆን አለበት” ብላለች።

"ከሱ ትንሽ ማየት ትፈልጋለህ?" አለ ሞክ ኤሊ።

“በእርግጥ ነው” አለች አሊስ።

“ና፣ የመጀመሪያውን ምስል እንሞክር!” ሞክ ኤሊ ለግሪፎን ተናግሯል። "ያለ ሎብስተርስ ማድረግ እንችላለን, ታውቃለህ, የትኛው ይዘምራል?"

ግሪፎን “ኦህ ትዘፍናለህ ። "ቃላቶቹን ረስቼዋለሁ."

እናም በአሊስ ዙሪያ እና ዙሪያውን በማክበር መደነስ ጀመሩ፣ በጣም በቅርብ ሲያልፉ ጣቶቿን እየረገጡ፣ እና ጊዜውን ለመለየት ግንባራቸውን እያውለበለቡ፣ ሞክ ኤሊ ይህን በጣም በዝግታ እና በሚያሳዝን ሁኔታ ዘፈነች፡-

"ትንሽ በፍጥነት ትሄዳለህ?" አለ ቀንድ አውጣ። “ከኋላችን አንድ ፖርፖይዝ አለ፣ እሱም ጭራዬን እየረገጠ ነው። ሎብስተር እና ኤሊዎች እንዴት በጉጉት እንደሚራመዱ ይመልከቱ! ሺንግል ላይ እየጠበቁ ናቸው - መጥተህ ዳንሱን ትቀላቀላለህ? ዳንሱን ትቀላቀላለህ አይደል? ትሆናለህ፣ አይደል፣ አይደል፣ አይደል፣ ዳንሱን አትቀላቀልም? "በእርግጥ ምን ያህል አስደሳች እንደሚሆን ምንም ማሰብ አይችሉም አንሥተው ከሎብስተር ጋር ወደ ባህር ሲወረውሩን!” ቀንድ አውጣው ግን “በጣም ሩቅ፣ በጣም ሩቅ!” ሲል መለሰ። እና ምልከታ ሰጠኝ- ነጩን በትህትና አመስግኗል፣ ነገር ግን ዳንሱን አልቀላቀልም ብሏል። አልችልም ፣ አልችልም ፣ አልችልም ፣ አልችልም ፣ ዳንሱን አልቀላቀልም። አልችልም ፣ አልችልም ፣ አልችልም ፣ አልችልም ፣ ዳንሱን መቀላቀል አልችልም። "ምን ያህል መሄዳችን አስፈላጊ ነው?" ጨካኝ ጓደኛው መለሰ። "በሌላ በኩል ሌላ የባህር ዳርቻ አለ, ታውቃለህ. ከእንግሊዝ በጣም ቅርብ የሆነው ወደ ፈረንሳይ ነው- እንግዲያውስ አትገረጣ፣ የተወደዳችሁ ቀንድ አውጣ፣ ነገር ግን መጥተህ ዳንሱን ተቀላቀል። ዳንሱን ትቀላቀላለህ አይደል? አንተ፣ አይደል፣ አንተ፣ አይደል፣ ዳንሱን አትቀላቀልም?

“አመሰግናለሁ፣ ለመመልከት በጣም አስደሳች ዳንስ ነው” አለች አሊስ በመጨረሻ በማለቁ በጣም ተደስተዋለች፡ “እና ስለ መምታቱ ይህን የማወቅ ጉጉት ያለው ዘፈን ወድጄዋለሁ!” ብላለች።

ሞክ ኤሊው “ኦህ፣ ስለ መፋቱ፣ አይተሃቸው አይተሃል?” አለ

“አዎ፣” አለች አሊስ፣ “ብዙ ጊዜ በዲን ውስጥ አይቻቸዋለሁ-” ብላ ራሷን ቸኮለች።

ሞክ ኤሊው “ዲን የት እንደሚገኝ አላውቅም፣ ግን ብዙ ጊዜ ካየሃቸው፣ ምን እንደሚመስሉ ታውቃለህ።

“እንደዚያ አምናለሁ” በማለት አሊስ በትህትና መለሰች። "ጅራታቸው በአፋቸው ውስጥ ነው - እና ሁሉም ፍርፋሪ ናቸው."

ሞክ ኤሊ “ስለ ፍርፋሪ ተሳስተሃል” አለች ሞክ ኤሊ፡ “ፍርፋሪ ሁሉም በባህር ውስጥ ይታጠባል፤ ግን ጅራታቸው በአፋቸው ውስጥ ነው ያለው ፤ ምክንያቱ ደግሞ—” እዚህ ሞክ ኤሊ እያዛጋ ዓይኑን ጨፍኗል።—“ምክንያቱን እና ስለዚያ ነገር ሁሉ ንገራት” ሲል ለግሪፎን ነገረው።

ግሪፎን “ምክንያቱ ከሎብስተር ጋር ወደ ጭፈራ ይሄዳሉ ። ወደ ባህር ተወረወሩ። ብዙ መንገድ መውደቅ ነበረባቸው። ስለዚህ ጅራታቸው በፍጥነት ወደ አፋቸው ገባ። እንደገና ማውጣት አልቻሉም። ያ ብቻ ነው” ብሏል።

አሊስ “አመሰግናለሁ፣ በጣም ደስ የሚል ነው፣ ከዚህ በፊት ስለ ነጭ ጩኸት ይህን ያህል አላውቅም ነበር” አለችኝ።

“ከፈለግሽ ከዚያ በላይ ልነግርሽ እችላለሁ” ሲል ግሪፎን ተናግሯል። "ለምን ነጭ ቀለም እንደሚጠራ ታውቃለህ?"

አሊስ “ስለ ጉዳዩ አስቤ አላውቅም። "ለምን፧"

ግሪፎን “ ቦት ጫማዎችን እና ጫማዎችን ይሠራል ” ሲል መለሰ።

አሊስ በጣም ግራ ተጋባች። "ጫማዎች እና ጫማዎች ናቸው!" በሚገርም ቃና ደገመችው።

"ለምን ጫማህ በምን ተሰራ?" አለ ግሪፎን። "እኔ የምለው፣ ምን ያበራል።

አሊስ እነሱን ተመለከተች እና መልሱን ከመስጠቷ በፊት ትንሽ አስብበት። "በጥቁር ስራ ጨርሰዋል፣ አምናለሁ።"

ግሪፎን “በባህር ስር ያሉ ጫማዎች እና ጫማዎች በነጭ ጩኸት ተደርገዋል ። አሁን ያውቃሉ።”

"እና ከምን የተሠሩ ናቸው?" አሊስ በታላቅ ጉጉት ቃና ጠየቀች።

“በእርግጥ ሶልስ እና ኢልስ፣” ግሪፎን ትዕግስት አጥቶ መለሰ፡- “ማንኛውም ሽሪምፕ ይህን ሊነግርህ ይችል ነበር።

በመዝሙሩ ላይ ሀሳቧ አሁንም እየሮጠ ያለችው አሊስ፣ “እኔ ነጭ ብሆን ኖሮ ለፖፖይዞች፣ ‘እባክህን ቆይ፣ ከእኛ ጋር እንድትሆን አንፈልግም!’ አልኩት ነበር።

ሞክ ኤሊው “ከእነሱ ጋር እንዲይዙት ተገደዱ” ሲል ተናግሯል፡- “ማንም ጥበበኛ ዓሣ ያለ ሥጋ አይሄድም ነበር።

“አይሆንም እንዴ?” አለች አሊስ በጣም በሚያስገርም ሁኔታ።

ሞክ ኤሊው “በእርግጥ አይደለም” አለ፡- “ለምን አንድ አሳ ወደ እኔ መጥቶ ጉዞ እንደሚሄድ ከነገረኝ፣ ‘በምን አይነት አሳማ ነው?’ ልበል።

“‘ዓላማ’ ማለትህ አይደለምን?” አለ አሊስ።

ሞክ ኤሊው በተናደደ ቃና “የምናገረውን ማለቴ ነው። እናም ግሪፎን “ና፣ አንዳንድ ጀብዱዎችህን እንስማ” በማለት አክሏል።

አሊስ በትንሹ በመፍራት “ጀብዶቼን ልነግርህ እችል ነበር፤ ግን በዚያን ጊዜ የተለየ ሰው ስለነበርኩ ወደ ትላንትና መመለሱ ምንም ጥቅም የለውም” አለች ።

ሞክ ኤሊ “ይህን ሁሉ አስረዳ።

“አይ፣ አይሆንም! ጀብዱዎቹ መጀመሪያ” አለ ግሪፎን ትዕግስት በሌለው ቃና፡ “ማብራሪያዎች ይህን ያህል አስፈሪ ጊዜ ይወስዳሉ።

እናም አሊስ ነጭ ጥንቸልን ለመጀመሪያ ጊዜ ካየችበት ጊዜ ጀምሮ ጀብዱዎቿን መንገር ጀመረች። እሷም መጀመሪያ ላይ ትንሽ ተጨነቀች፣ ሁለቱ ፍጥረታት ወደ እርስዋ በጣም ቀረቡ፣ አንዱ በአንዱ በኩል፣ አይናቸውን እና አፋቸውን በጣም ከፈተች፣ ነገር ግን እየቀጠለች ስትሄድ ድፍረት አገኘች። አድማጮቿ “ አረጋዊ ነህ፣ አባ ዊልያም ”፣ አባ ጨጓሬውን ደጋግማ ስትናገር፣ እና ሁሉም የሚለያዩ ቃላቶች፣ እና ከዚያም ሞክ ኤሊ ረጅም እስትንፋስ ስቧል፣ እና “ያ በጣም የማወቅ ጉጉት ነው” አለችው።

ግሪፎን “በሚችለው ያህል የማወቅ ጉጉት ያለው ነው” ብሏል።

"ሁሉም ነገር የተለየ ሆነ!" ሞክ ኤሊው በአስተሳሰብ ደገመ። "አሁን እሷን ስትሞክር እና የሆነ ነገር መድገም እፈልጋለሁ። እንድትጀምር ንገራት።" በአሊስ ላይ አንድ ዓይነት ሥልጣን እንዳለው እንዳሰበ ግሪፎኑን ተመለከተ።

ግሪፎን “ተነሥተህ ድገም” ሲል የታካች ድምፅ ነው ።

"ፍጡራን እንዴት እንደሚታዘዙ እና አንድ ሰው እንዲደግሙ ያደርጉታል!" አሊስ አሰብኩ; "እኔም በአንድ ጊዜ ትምህርት ቤት ልሆን እችላለሁ." ነገር ግን፣ ተነሳች፣ እና እንደገና ትደግመው ጀመር፣ ነገር ግን ጭንቅላቷ በሎብስተር ኳድሪል ተሞልቶ ነበር፣ የምትናገረውን እስከማታውቅ ድረስ፣ እና ቃላቶቹ በጣም ገር ሆኑ፡-

“የሎብስተር ድምፅ ነው፤ ሲናገር ሰምቻለሁ፣ "በጣም ቡናማ ጋብዘኸኛል፣ ጸጉሬን መሸከር አለብኝ።" እንደ ዳክዬ የዐይን ሽፋሽፍቶች, በአፍንጫውም እንዲሁ ቀበቶውን እና ቁልፎቹን ቆርጦ ጣቶቹን ያወጣል። [በኋላ እትሞች እንደሚከተለው ቀጥለዋል። አሸዋው ሁሉ ሲደርቅ እሱ እንደ ላርክ ግብረ ሰዶማዊ ነው ፣ እና በንቀት የሻርክ ቃና ያወራል ፣ ነገር ግን ማዕበሉ ሲነሳ እና ሻርኮች በዙሪያው ሲሆኑ፣ ድምፁ አስፈሪ እና አስደንጋጭ ድምፅ አለው።]

ግሪፎን “ይህ በልጅነቴ ከምናገረው የተለየ ነው” ብሏል።

ሞክ ኤሊ “ደህና፣ ከዚህ በፊት ሰምቼው አላውቅም” አለ፤ "ግን ያልተለመደ ሞኝነት ይመስላል."

አሊስ ምንም አልተናገረችም; ፊቷን በእጇ ይዛ ተቀምጣ ነበር ፣ በተፈጥሮ መንገድ ዳግመኛ የሆነ ነገር ይከሰት ይሆን ብላ ጠየቀች።

ሞክ ኤሊ “እንዲብራራለት እፈልጋለሁ” ብሏል።

“ማብራራት አልቻለችም” አለ ግሪፎን በችኮላ። "ከሚቀጥለው ቁጥር ጋር ቀጥል"

"ግን ስለ ጣቶቹ?" ሞክ ኤሊ ቀጠለ። "እንዴት በአፍንጫው ሊያወጣቸው ቻለ ታውቃለህ?"

"በዳንስ ውስጥ የመጀመሪያው ቦታ ነው." አሊስ እንዲህ አለች; ነገር ግን በነገሩ ሁሉ በጣም ተገረመ እና ርዕሰ ጉዳዩን ለመለወጥ ጓጓ።

“ከሚቀጥለው ጥቅስ ጋር ቀጥል” ሲል ግሪፎን በትዕግስት ደጋግሞ ተናገረ፡- “‘ በአትክልቱ አጠገብ አለፍኩ ’ ይጀምራል።

አሊስ ለመታዘዝ አልደፈረችም ፣ ምንም እንኳን ሁሉም ስህተት እንደሚመጣ እርግጠኛ ብትሆንም ፣ እና በሚንቀጠቀጥ ድምፅ ቀጠለች:-

"በአትክልቱ አጠገብ አልፌ በአንድ ዓይን ምልክት አደረግሁ። ጉጉት እና ፓንደር ኬክ እንዴት ይጋራሉ ነበር—” [በኋላ እትሞች እንደሚከተለው ቀጥለዋል። ፓንቴሩ የዳቦ ቅርፊት ፣ መረቅ እና ሥጋ ወሰደ ፣ ጉጉት ምግቡን እንደ ማከሚያው ድርሻ ሲኖረው። ቂጣው ሲጨርስ ጉጉት፣ እንደ ጥቅማ ጥቅም፣ ማንኪያውን ወደ ኪሱ ለማስገባት በአክብሮት ተፈቅዶለታል፡- ፓንተር በጩኸት እና ሹካ ሲቀበል ፣ ግብዣውንም ደመደመ—]

ሞክ ኤሊ “ይህን ሁሉ ነገር መደጋገሙ ምን ጥቅም አለው ፣ ስትቀጥል ካላስረዳኸው? እስካሁን ከሰማሁት ሁሉ ግራ የሚያጋባ ነገር ነው!” በማለት አቋረጠ።

“አዎ፣ ብትተወው የሚሻል ይመስለኛል” አለ ግሪፎን፡ እና አሊስ ይህን በማድረጓ በጣም የተደሰተችው።

"ሌላ የሎብስተር ኳድሪልን ምስል እንሞክር?" ግሪፎን ቀጠለ ። "ወይስ ሞክ ኤሊ ዘፈን እንዲዘምርልህ ትፈልጋለህ?"

“ ኦህ፣ ዘፈን፣ እባክህ፣ ሞክ ኤሊ በጣም ደግ ከሆነ፣” ስትል አሊስ መለሰች፣ በጣም ጓጉታ ግሪፎኑ በተናደደ ቃና፣ “ሃ!

ሞክ ኤሊው በጥልቅ ተነፈሰ፣ እናም ይህን ለመዘመር አንዳንድ ጊዜ በእንባ በታነቀ ድምፅ ጀመረ፡-

"ቆንጆ ሾርባ ፣ በጣም ሀብታም እና አረንጓዴ ፣ በሞቃት ቱሪን ውስጥ በመጠባበቅ ላይ! ለእንደዚህ አይነት ጣፋጭ ምግቦች የማይመኘው ማን ነው? የምሽት ሾርባ ፣ ቆንጆ ሾርባ! የምሽት ሾርባ ፣ ቆንጆ ሾርባ! ቆንጆ-ኦቲፉል ሶ-ኦፕ! ቆንጆ-ኦቲፉል ሶ-ኦፕ! ሱ—ኡፕ የ ኢ—ኢ—ምሽት፣ ቆንጆ ፣ ቆንጆ ሾርባ! "ቆንጆ ሾርባ! አሳን ማን ያስባል? ጨዋታ ወይስ ሌላ ምግብ? ለሁለት ፒ የማይሰጥ ማን ነው? ennyworth ውብ ሾርባ ብቻ? ፔኒዎርዝ ውብ ሾርባ ብቻ? ቆንጆ-ኦቲፉል ሶ-ኦፕ! ቆንጆ-ኦቲፉል ሶ-ኦፕ! ሱ—ኡፕ የ ኢ—ኢ—ምሽት፣ ቆንጆ፣ ቆንጆ—ሙሉ ሾርባ!”

"እንደገና ዘምሩ!" ግሪፎን አለቀሰ፣ እና ሞክ ኤሊ ገና መድገም ጀመረ፣ “የሙከራው መጀመሪያ!” የሚል ጩኸት ሲያሰማ። በሩቅ ተሰማ።

"በል እንጂ!" ግሪፎን ጮኸ ፣ እና አሊስን በእጁ ይዞ ፣ የዘፈኑን መጨረሻ ሳይጠብቅ በፍጥነት ሄደ።

"የምን ፈተና ነው?" አሊስ እየሮጠች ናፈቀች; ነገር ግን ግሪፎኑ “ና!” ብቻ መለሰ። እና በፍጥነት እየሮጠ እየሮጠ እየደከመ እየመጣ፣ የተከተላቸውን ንፋስ፣ ጨካኝ ቃላት ተሸክመው፡—

“ወይ-የኢ-ኢ-ምሽት፣ ቆንጆ ፣ ቆንጆ ሾርባ! ”

