એલિસ એડવેન્ચર્સ ઇન વન્ડરલેન્ડ | પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ

પ્રકરણ III. એક કોકસ-રેસ અને લાંબી વાર્તા

તેઓ ખરેખર એક વિચિત્ર દેખાતા પક્ષ હતા જે કાંઠે ભેગા થયા હતા - ખેંચાયેલા પીંછાવાળા પક્ષીઓ, તેમની રૂંવાટી સાથેના પ્રાણીઓ તેમની નજીક ચોંટેલા હતા, અને બધા ટપકતા ભીના, ક્રોસ અને અસ્વસ્થતા હતા.

અલબત્ત પ્રથમ પ્રશ્ન એ હતો કે, ફરીથી કેવી રીતે સુકાઈ જવું: તેઓએ આ વિશે પરામર્શ કર્યો, અને થોડીવાર પછી એલિસને તે તદ્દન સ્વાભાવિક લાગ્યું કે તે પોતાને તેમની સાથે પરિચિત રીતે વાત કરે છે, જાણે કે તેણી આખી જીંદગી તેમને ઓળખતી હોય. ખરેખર, તેણીએ લોરી સાથે ખૂબ લાંબી દલીલ કરી હતી, જે આખરે ઉદાસ થઈ ગઈ હતી, અને માત્ર એટલું જ કહેતી હતી, "હું તમારા કરતા મોટી છું, અને વધુ સારી રીતે જાણવી જોઈએ;" અને આ એલિસ તેની ઉંમર કેટલી છે તે જાણ્યા વિના મંજૂરી આપશે નહીં, અને, જેમ કે લોરીએ તેની ઉંમર જણાવવાનો હકારાત્મક ઇનકાર કર્યો હતો, તેથી વધુ કહેવા માટે કંઈ નહોતું.

છેવટે, ઉંદર, જેઓ તેમની વચ્ચે એક સત્તાધારી વ્યક્તિ હોવાનું લાગતું હતું, તેણે બૂમ પાડી, "તમે બધા બેસો, અને મારી વાત સાંભળો! હું ટૂંક સમયમાં તમને પૂરતા પ્રમાણમાં સૂકવીશ!" તેઓ બધા એકસાથે બેસી ગયા, એક મોટી રીંગમાં, મધ્યમાં માઉસ સાથે. એલિસે ચિંતાપૂર્વક તેની આંખો તેના પર સ્થિર કરી, કારણ કે તેણીને ખાતરી હતી કે જો તે જલ્દી સુકાઈ નહીં જાય તો તેણીને ખરાબ શરદી થશે.

"અહેમ!" ઉંદરે એક મહત્વપૂર્ણ હવા સાથે કહ્યું, "શું તમે બધા તૈયાર છો? આ સૌથી સૂકી વસ્તુ છે જે હું જાણું છું. જો તમે કૃપા કરો તો ચારે બાજુ મૌન રાખો! 'વિલિયમ ધ કોન્કરર, જેનું કારણ પોપ દ્વારા તરફેણ કરવામાં આવ્યું હતું, ટૂંક સમયમાં અંગ્રેજો દ્વારા સબમિટ કરવામાં આવ્યું હતું, જે નેતાઓ ઇચ્છતા હતા, અને તે હડતાલ અને વિજય માટે મોડેથી ટેવાયેલા હતા. એડવિન અને મોર્કાર, મર્કિઆ અને નોર્થમબ્રિલ્સ"

"ઓહ!" લોરીએ ધ્રુજારી સાથે કહ્યું.

"હું તમારી માફી માંગું છું!" ઉંદરે ભવાં ચડાવતાં કહ્યું, પણ ખૂબ નમ્રતાથી: "તમે બોલ્યા?"

"હું નહિ!" લોરીએ ઉતાવળે કહ્યું.

"મને લાગ્યું કે તમે કર્યું," ઉંદરે કહ્યું. "—હું આગળ વધું છું. 'એડવિન અને મોર્કર, મર્સિયા અને નોર્થમ્બ્રિયાના અર્લ્સ, તેના માટે જાહેર કર્યું: અને કેન્ટરબરીના દેશભક્ત આર્કબિશપ સ્ટિગન્ડને પણ તે સલાહભર્યું લાગ્યું-'"

" શું મળ્યું?" બતક કહ્યું.

" તે મળી ગયું," માઉસે એકદમ કડક જવાબ આપ્યો: "અલબત્ત તમે જાણો છો કે 'તે' નો અર્થ શું છે."

"હું સારી રીતે જાણું છું કે 'તેનો' અર્થ શું થાય છે, જ્યારે મને કોઈ વસ્તુ મળે છે," બતકે કહ્યું: "તે સામાન્ય રીતે દેડકા અથવા કીડો છે. પ્રશ્ન એ છે કે આર્કબિશપને શું મળ્યું?"

માઉસને આ પ્રશ્નની નોંધ ન પડી, પરંતુ ઉતાવળમાં આગળ વધ્યું, "'-એ એડગર એથલિંગ સાથે વિલિયમને મળવા અને તેને તાજ અર્પણ કરવાની સલાહ આપી. વિલિયમનું વર્તન શરૂઆતમાં સાધારણ હતું. પરંતુ તેના નોર્મન્સની ઉદ્ધતતા - 'હવે તમે કેવી રીતે આગળ વધી રહ્યા છો, મારા પ્રિય?" તે બોલતી વખતે એલિસ તરફ વળતો રહ્યો.

"હંમેશાંની જેમ ભીની," એલિસે ઉદાસ સ્વરમાં કહ્યું: "તે મને બિલકુલ સૂકવતો નથી."

"તે કિસ્સામાં," ડોડોએ ગંભીરતાથી કહ્યું, તેના પગ પર ઉભા થઈ ગયા, "હું વધુ શક્તિશાળી ઉપાયો તાત્કાલિક અપનાવવા માટે મીટિંગ મુલતવી રાખવાનું સૂચન કરું છું-"

"અંગ્રેજી બોલો!" ઇગલેટે કહ્યું. "મને તે અડધા લાંબા શબ્દોનો અર્થ ખબર નથી, અને વધુ શું છે, હું માનતો નથી કે તમે પણ કરો છો!" અને ગરુડ સ્મિત છુપાવવા માટે તેનું માથું નીચું નમાવ્યું: અન્ય કેટલાક પક્ષીઓ અવાજથી ટિટર કરે છે.

ડોડોએ નારાજ સ્વરમાં કહ્યું, "હું જે કહેવાનો હતો તે એ હતું કે, અમને સૂકવવા માટેની શ્રેષ્ઠ વસ્તુ કોકસ-રેસ હશે."

"કોકસ-રેસ શું છે ?" એલિસે કહ્યું; એવું નથી કે તેણી ઘણું જાણવા માંગતી હતી, પરંતુ ડોડો થોભાવ્યો હતો જાણે કે તેને લાગે છે કે કોઈએ બોલવું જોઈએ, અને બીજું કોઈ કશું કહેવા માંગતું નથી.

"શા માટે," ડોડોએ કહ્યું, "તેને સમજાવવાની શ્રેષ્ઠ રીત એ છે કે તે કરવું." (અને, જેમ કે તમે આ વસ્તુ જાતે અજમાવવાનું પસંદ કરી શકો છો, શિયાળાના કોઈ દિવસ, હું તમને કહીશ કે ડોડોએ તેને કેવી રીતે સંચાલિત કર્યું.)

પહેલા તેણે રેસ-કોર્સને એક પ્રકારના વર્તુળમાં ચિહ્નિત કર્યો, ("ચોક્કસ આકારથી કોઈ ફરક પડતો નથી," તેણે કહ્યું,) અને પછી બધી પાર્ટીઓને કોર્સમાં, અહીં અને ત્યાં મૂકવામાં આવી. ત્યાં "એક, બે, ત્રણ અને દૂર" કોઈ નહોતું, પરંતુ તેઓ જ્યારે ગમતું ત્યારે દોડવાનું શરૂ કર્યું, અને જ્યારે તેઓને ગમ્યું ત્યારે છોડી દીધું, જેથી રેસ ક્યારે પૂરી થઈ તે જાણવું સરળ ન હતું. જો કે, જ્યારે તેઓ અડધો કલાક કે તેથી વધુ દોડ્યા હતા, અને ફરીથી એકદમ સુકાઈ ગયા હતા, ત્યારે ડોડોએ અચાનક બૂમ પાડી "રેસ પૂરી થઈ ગઈ!" અને તેઓ બધા તેની આસપાસ ભીડ કરી, હાંફતા, અને પૂછતા, "પણ કોણ જીત્યું?"

આ પ્રશ્નનો ડોડો ખૂબ વિચાર કર્યા વિના જવાબ આપી શક્યો નહીં, અને તે તેના કપાળ પર એક આંગળી દબાવીને લાંબા સમય સુધી બેઠો હતો (તે સ્થિતિ કે જેમાં તમે સામાન્ય રીતે શેક્સપિયરને તેના ચિત્રોમાં જુઓ છો), જ્યારે બાકીના લોકો મૌનથી રાહ જોતા હતા. અંતે ડોડોએ કહ્યું, " દરેક જણ જીત્યા છે, અને બધાને ઇનામ મળવા જોઈએ."

"પણ ઇનામ કોણ આપવાના છે?" અવાજોની તદ્દન કોરસ પૂછવામાં.

"શા માટે, તેણી , અલબત્ત," ડોડોએ એલિસ તરફ આંગળી ચીંધતા કહ્યું; અને આખી પાર્ટી તરત જ તેણીની આસપાસ ભેગી થઈ ગઈ, મૂંઝવણભરી રીતે બૂમ પાડી, "ઈનામો! ઈનામો!"

એલિસને શું કરવું તે સમજાયું નહીં, અને નિરાશામાં તેણીએ તેના ખિસ્સામાં હાથ નાખ્યો, અને કમ્ફિટ્સનું બોક્સ બહાર કાઢ્યું, (સદભાગ્યે મીઠું પાણી તેમાં પ્રવેશ્યું ન હતું), અને તેમને ઇનામ તરીકે રાઉન્ડમાં આપ્યા. ત્યાં બરાબર એક ટુકડો હતો, ચારે બાજુ.

"પરંતુ તેણીને પોતાને ઇનામ હોવું જોઈએ, તમે જાણો છો," માઉસે કહ્યું.

"અલબત્ત," ડોડોએ ખૂબ જ ગંભીરતાથી જવાબ આપ્યો. "તમારા ખિસ્સામાં બીજું શું છે?" તે એલિસ તરફ વળ્યો.

"માત્ર એક અંગૂઠો," એલિસે ઉદાસીથી કહ્યું.

"તેને અહીં આપો," ડોડોએ કહ્યું.

પછી તેઓ બધા ફરી એકવાર તેણીની આસપાસ ટોળાં ઉમટી પડ્યા, જ્યારે ડોડોએ ગંભીરતાપૂર્વક અંગૂઠો રજૂ કરતાં કહ્યું, "અમે તમારી આ ભવ્ય અંગૂઠાની સ્વીકૃતિ માટે વિનંતી કરીએ છીએ;" અને, જ્યારે તેણે આ નાનું ભાષણ પૂરું કર્યું, ત્યારે તેઓ બધાએ ખુશી વ્યક્ત કરી.

એલિસને આખી વાત ખૂબ જ વાહિયાત લાગતી હતી, પરંતુ તે બધા એટલા ગંભીર લાગતા હતા કે તેણીને હસવાની હિંમત ન હતી; અને, તેણી કહેવા માટે કંઈપણ વિચારી શકતી ન હોવાથી, તેણીએ ફક્ત નમન કર્યું, અને અંગૂઠો લીધો, તે કરી શકે તેટલું ગૌરવપૂર્ણ જોઈ.

પછીની વસ્તુ કમ્ફિટ્સ ખાવાની હતી: આનાથી થોડો અવાજ અને મૂંઝવણ ઉભી થઈ, કારણ કે મોટા પક્ષીઓ ફરિયાદ કરે છે કે તેઓ તેમનો સ્વાદ ચાખી શકતા નથી, અને નાના પક્ષીઓ ગૂંગળામણ કરે છે અને પીઠ પર થપ્પડ મારવી પડે છે. જો કે, અંતે તે સમાપ્ત થઈ ગયું, અને તેઓ ફરીથી એક રિંગમાં બેઠા, અને માઉસને વિનંતી કરી કે તેઓ તેમને કંઈક વધુ કહે.

"તમે મને તમારો ઇતિહાસ જણાવવાનું વચન આપ્યું હતું, તમે જાણો છો," એલિસે કહ્યું, "અને તમે શા માટે નફરત કરો છો - C અને D," તેણીએ ડરતા અવાજે ઉમેર્યું, અડધા ડરથી કે તે ફરીથી નારાજ થશે.

"મારી એક લાંબી અને ઉદાસી વાર્તા છે!" માઉસે એલિસ તરફ વળતાં અને નિસાસો નાખતાં કહ્યું.

"તે એક લાંબી પૂંછડી છે , ચોક્કસપણે," એલિસે કહ્યું, માઉસની પૂંછડી તરફ આશ્ચર્યથી નીચે જોતા; "પણ તમે તેને ઉદાસી કેમ કહો છો?" અને જ્યારે ઉંદર બોલતો હતો ત્યારે તેણી તેના વિશે મૂંઝવણ કરતી રહી, જેથી તેણીનો વાર્તાનો વિચાર કંઈક આવો હતો:-

"ફ્યુરી એ કહ્યું ઉંદર, તે માં મળ્યા હતા ઘર 'ચાલો બંને જાય છે કાયદો: હું કરીશ કાર્યવાહી તમે. -આવો, હું ના લઈશ ઇનકાર અમે હોવું જોઈએ અજમાયશ: માટે ખરેખર આ સવારે મેં કર્યું કશું કરવું.' જણાવ્યું હતું કે માટે માઉસ cur, 'આવું એક અજમાયશ, પ્રિય સાહેબ, સાથે કોઈ જ્યુરી નથી અથવા ન્યાયાધીશ, હશે બગાડ અમારા શ્વાસ.' 'હું હોઈશ ન્યાયાધીશ, હું કરીશ જ્યુરી બનો,' કહ્યું ઘડાયેલું જૂનો ફ્યુરી: 'હું કરીશ પ્રયાસ કરો સમગ્ર કારણ અને નિંદા તમે થી મૃત્યુ."

"તમે હાજરી આપતા નથી!" માઉસે એલિસને ગંભીરતાથી કહ્યું. "તમે શું વિચારી રહ્યા છો?"

"હું તમારી માફી માંગું છું," એલિસે ખૂબ નમ્રતાથી કહ્યું: "મને લાગે છે કે તમે પાંચમા વળાંક પર પહોંચી ગયા છો?"

"મારી પાસે નહોતું! " માઉસ તીવ્ર અને ખૂબ ગુસ્સાથી રડ્યો.

"એક ગાંઠ!" એલિસે કહ્યું, હંમેશા પોતાને ઉપયોગી બનાવવા માટે તૈયાર, અને તેના વિશે ચિંતાતુર નજરે જોતી. "ઓહ, મને તેને પૂર્વવત્ કરવામાં મદદ કરવા દો!"

“હું એવું કંઈ કરીશ નહિ,” ઉંદરે ઉભા થઈને ચાલ્યા જતા કહ્યું. "તમે આવી વાહિયાત વાતો કરીને મારું અપમાન કરો છો!"

"મારો મતલબ નહોતો!" ગરીબ એલિસને વિનંતી કરી. "પરંતુ તમે ખૂબ જ સરળતાથી નારાજ છો, તમે જાણો છો!"

જવાબમાં માઉસ માત્ર રડ્યો.

"કૃપા કરીને પાછા આવો અને તમારી વાર્તા પૂરી કરો!" એલિસ તેને પછી બોલાવે છે; અને બીજા બધા સમૂહગીતમાં જોડાયા, "હા, કૃપા કરીને કરો!" પરંતુ ઉંદરે માત્ર અધીરાઈથી માથું હલાવ્યું, અને થોડું ઝડપથી ચાલ્યું.

"કેટલી અફસોસની વાત છે કે તે નહીં રહે!" લોરી નિસાસો નાખ્યો, જલદી તે દૃષ્ટિની બહાર હતી; અને એક વૃદ્ધ કરચલાએ તેની પુત્રીને કહેવાની તક ઝડપી લીધી, "આહ, મારા પ્રિય! આ તમારા માટે એક પાઠ બનીએ કે ક્યારેય તમારો ગુસ્સો ન ગુમાવો!" "તમારી જીભ પકડી રાખો, મા!" યુવાન કરચલાએ જરા ચપળતાથી કહ્યું. "તમે છીપની ધીરજ અજમાવવા માટે પૂરતા છો!"

"કાશ મારી દીના અહીં હોત, હું જાણું છું કે હું કરું!" એલિસે મોટેથી કહ્યું, ખાસ કરીને કોઈને સંબોધતા નથી. "તેણી જલ્દીથી તેને પાછી લાવશે!"

"અને દીનાહ કોણ છે, જો હું પ્રશ્ન પૂછવાનું સાહસ કરી શકું?" લોરીએ કહ્યું.

એલિસે આતુરતાથી જવાબ આપ્યો, કારણ કે તે હંમેશા તેના પાલતુ વિશે વાત કરવા માટે તૈયાર હતી: "દીના અમારી બિલાડી છે. અને તે ઉંદરને પકડવા માટે એટલી મૂડી છે કે તમે વિચારી શકતા નથી! અને ઓહ, હું ઈચ્છું છું કે તમે તેને પક્ષીઓની પાછળ જોઈ શકો! કેમ, તે જોતાની સાથે જ એક નાનું પક્ષી ખાશે!"

આ ભાષણથી પાર્ટીમાં અસાધારણ સનસનાટી મચી ગઈ હતી. કેટલાક પક્ષીઓ તરત જ ઉતાવળમાં ગયા: એક વૃદ્ધ મેગપીએ ખૂબ જ કાળજીપૂર્વક પોતાને લપેટવાનું શરૂ કર્યું, ટિપ્પણી કરી, "હું ખરેખર ઘરે પહોંચતો હોવો જોઈએ; રાત્રિની હવા મારા ગળાને અનુકૂળ નથી!" અને એક કેનેરીએ તેના બાળકોને ધ્રૂજતા અવાજે બૂમ પાડી, "ચાલો, મારા વહાલાઓ! તમે બધા પથારીમાં પડવાનો સમય આવી ગયો છે!" જુદાં જુદાં બહાનાં કરીને તેઓ બધાં જતી રહી, અને એલિસ ટૂંક સમયમાં એકલી પડી ગઈ.

"કાશ મેં દિનાહનો ઉલ્લેખ ન કર્યો હોત!" તેણીએ ખિન્ન સ્વરમાં પોતાની જાતને કહ્યું. "અહીં નીચે કોઈને પણ તેણી ગમતી નથી, અને મને ખાતરી છે કે તે વિશ્વની શ્રેષ્ઠ બિલાડી છે! ઓહ, મારા પ્રિય દીનાહ! મને આશ્ચર્ય છે કે શું હું તમને હવે ક્યારેય જોઈ શકીશ!" અને અહીં ગરીબ એલિસ ફરીથી રડવા લાગી, કારણ કે તેણીને ખૂબ જ એકલતા અને નિરાશાજનક લાગ્યું. જો કે, થોડીવારમાં, તેણીએ ફરીથી થોડાક અંતરે પગના પગલાંનો અવાજ સાંભળ્યો, અને તેણીએ આતુરતાથી ઉપર જોયું, અડધા આશામાં કે ઉંદરે તેનો વિચાર બદલી નાખ્યો છે, અને તે તેની વાર્તા પૂર્ણ કરવા પાછો આવી રહ્યો છે.

