એલિસ એડવેન્ચર્સ ઇન વન્ડરલેન્ડ | પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ

પ્રકરણ I. ડાઉન ધ રેબિટ-હોલ

એલિસને કાંઠે તેની બહેન પાસે બેસીને અને કંઈ કરવાનું ન હોવાથી ખૂબ કંટાળો આવવા લાગ્યો હતો: એક કે બે વાર તેણીએ તેની બહેન વાંચતી પુસ્તકમાં ડોકિયું કર્યું હતું, પરંતુ તેમાં કોઈ ચિત્રો કે વાર્તાલાપ નહોતા, "અને પુસ્તકનો શું ઉપયોગ છે," એલિસ વિચારે છે કે "ચિત્રો કે વાર્તાલાપ વિના?"

તેથી તેણી પોતાના મનમાં વિચારી રહી હતી (તેમજ તે કરી શકે છે, કારણ કે ગરમ દિવસ તેણીને ખૂબ જ નિંદ્રા અને મૂર્ખ લાગે છે), શું ડેઇઝી-ચેન બનાવવાનો આનંદ ઉઠવાની અને ડેઝીઝને ચૂંટવાની મુશ્કેલી માટે યોગ્ય હશે કે કેમ, જ્યારે અચાનક ગુલાબી આંખોવાળું એક સફેદ સસલું તેની નજીક દોડ્યું.

કે જેથી ખૂબ જ નોંધપાત્ર કંઈ ન હતું; કે એલિસે સસલાને પોતાની જાતને કહેતા સાંભળવા માટે આટલું વિચાર્યું ન હતું, "ઓહ ડિયર! ઓહ ડિયર! મને મોડું થશે!" (જ્યારે તેણીએ તે પછીથી વિચાર્યું, ત્યારે તેણીને થયું કે તેણીએ આ વિશે આશ્ચર્ય પામવું જોઈએ, પરંતુ તે સમયે તે બધું તદ્દન સ્વાભાવિક લાગતું હતું); પરંતુ જ્યારે સસલાએ ખરેખર તેના કમરના ખિસ્સામાંથી ઘડિયાળ કાઢી , અને તેના તરફ જોયું, અને પછી ઉતાવળમાં, એલિસ તેના પગ તરફ વળવા લાગી, કારણ કે તેના મગજમાં તે ચમકી ગયું કે તેણે અગાઉ ક્યારેય સસલાને કમરકોટ-ખિસ્સા અથવા તેમાંથી બહાર કાઢવા માટે ઘડિયાળ જોયું ન હતું, અને કુતૂહલથી સળગતી સળગતી વખતે, તે મેદાન તરફ દોડ્યો અને તેને જોવાનો સમય પૂરો થયો. હેજ હેઠળ એક મોટું સસલું-છિદ્ર.

બીજી ક્ષણે એલિસ તેની પાછળ જતી રહી, તેણે ક્યારેય વિચાર્યું ન હતું કે તે વિશ્વમાં કેવી રીતે ફરીથી બહાર નીકળશે.

સસલું-છિદ્ર કોઈક રીતે ટનલની જેમ સીધું ચાલ્યું ગયું, અને પછી અચાનક નીચે ડૂબી ગયું, જેથી અચાનક એલિસને પોતાને ખૂબ જ ઊંડા કૂવામાં પડેલી જોવા મળે તે પહેલાં પોતાને રોકવા વિશે વિચારવાની ક્ષણ નહોતી.

કાં તો કૂવો ખૂબ જ ઊંડો હતો, અથવા તે ખૂબ જ ધીરે ધીરે પડી ગયો હતો, કારણ કે તેણી પાસે તેના વિશે જોવા માટે અને આગળ શું થવાનું છે તે આશ્ચર્ય માટે નીચે ગયો ત્યારે તેણી પાસે પુષ્કળ સમય હતો. પ્રથમ, તેણીએ નીચે જોવાનો પ્રયાસ કર્યો અને તે શું આવી રહી છે તે શોધવાનો પ્રયાસ કર્યો, પરંતુ તે કંઈપણ જોવા માટે ખૂબ અંધારું હતું; પછી તેણીએ કૂવાની બાજુઓ તરફ જોયું, અને જોયું કે તેઓ કબાટ અને પુસ્તક-છાજલીઓથી ભરેલા હતા; અહીં અને ત્યાં તેણીએ ડટ્ટા પર લટકાવેલા નકશા અને ચિત્રો જોયા. તેણીએ પસાર થતાંની સાથે છાજલીઓમાંથી એક બરણી નીચે ઉતારી; તેને "ઓરેન્જ માર્મલેડ" લેબલ આપવામાં આવ્યું હતું, પરંતુ તેણીની ભારે નિરાશા માટે તે ખાલી હતું: તેણીને નીચેથી કોઈને મારી નાખવાના ડરથી બરણી છોડવાનું પસંદ ન હતું, તેથી તેણી તેની પાસેથી પસાર થતી વખતે તેને એક કબાટમાં મૂકવાની વ્યવસ્થા કરી.

"સારું!" એલિસે પોતાની જાતને વિચાર્યું, "આટલું પડ્યું પછી, હું સીડી નીચે ગબડવાનું કંઈ વિચારીશ નહીં! તેઓ બધા મને ઘરે કેટલા બહાદુર માનશે! કેમ, હું તેના વિશે કંઈપણ કહીશ નહીં, ભલે હું ઘરની ટોચ પરથી પડી ગયો હોઉં!" (જે સંભવતઃ સાચું હતું.)

નીચે, નીચે, નીચે. શું પતનનો ક્યારેય અંત આવશે નહીં? "મને આશ્ચર્ય થાય છે કે આ સમય સુધીમાં હું કેટલા માઇલ ઘટી ગયો છું?" તેણીએ મોટેથી કહ્યું. "હું પૃથ્વીના કેન્દ્રની નજીક ક્યાંક પહોંચતો હોવો જોઈએ. મને જોવા દો: તે ચાર હજાર માઇલ નીચે હશે, મને લાગે છે-" (કેમ કે, તમે જુઓ, એલિસે શાળાના તેના પાઠમાં આ પ્રકારની ઘણી વસ્તુઓ શીખી હતી, અને જો કે તેણીનું જ્ઞાન બતાવવાની આ ખૂબ સારી તક ન હતી, કારણ કે તેણીને સાંભળવા માટે કોઈ ન હતું, તેમ છતાં તે કહેવાની સારી પ્રથા હતી) મારે જે રેખાંશ જોઈએ છે?" (એલિસને અક્ષાંશ અથવા રેખાંશ શું છે તે અંગે કોઈ ખ્યાલ નહોતો, પરંતુ તે કહેવા માટે સરસ ભવ્ય શબ્દો હતા.)

હાલમાં તેણીએ ફરી શરૂ કર્યું. "મને આશ્ચર્ય થાય છે કે શું હું પૃથ્વી પરથી બરાબર પડી જઈશ! માથું નીચે રાખીને ચાલતા લોકોમાં તે કેટલું રમુજી લાગશે! એન્ટિપેથીઝ, મને લાગે છે-" (તેણીને આનંદ થયો કે આ વખતે કોઈ સાંભળતું ન હતું , કારણ કે તે બિલકુલ યોગ્ય શબ્દ નથી લાગતો) "-પણ મારે તેમને પૂછવું પડશે કે દેશનું નામ શું છે, તમે જાણો છો, કૃપા કરીને, મા, આ ઓસ્ટ્રેલિયા છે?" (અને તેણીએ બોલતી વખતે કર્ટસી કરવાનો પ્રયાસ કર્યો - તમે હવામાં પડી રહ્યા છો તેમ ફેન્સી કર્ટસીંગ ! શું તમને લાગે છે કે તમે તેને મેનેજ કરી શકશો?) "અને તે કેટલી અજ્ઞાની છોકરી છે કે તે મને પૂછવા માટે વિચારશે! ના, તે ક્યારેય પૂછશે નહીં: કદાચ હું તેને ક્યાંક લખેલું જોઉં."

નીચે, નીચે, નીચે. બીજું કંઈ કરવાનું નહોતું, તેથી એલિસે ટૂંક સમયમાં ફરી વાત કરવાનું શરૂ કર્યું. "દીનાહ આજે રાત્રે મને ખૂબ જ યાદ કરશે, મારે વિચારવું જોઈએ!" (દીનાહ બિલાડી હતી.) "મને આશા છે કે તેઓ ચાના સમયે તેની દૂધની રકાબી યાદ રાખશે. દિના મારા પ્રિય! હું ઈચ્છું છું કે તમે અહીં મારી સાથે હોત! હવામાં કોઈ ઉંદર નથી, મને ડર છે, પણ તમે બેટ પકડી શકો છો, અને તે ઉંદર જેવું છે, તમે જાણો છો. પરંતુ શું બિલાડીઓ ચામાચીડિયા ખાય છે, મને આશ્ચર્ય છે?" અને અહીં એલિસને ઊંઘ આવવા લાગી, અને પોતાની જાતને એક સ્વપ્નશીલ રીતે કહેવા લાગી, "શું બિલાડીઓ ચામાચીડિયા ખાય છે? શું બિલાડીઓ ચામાચીડિયા ખાય છે?" અને ક્યારેક, "શું ચામાચીડિયા બિલાડીઓને ખાય છે?" કારણ કે, તમે જુઓ, કારણ કે તેણી બંને પ્રશ્નનો જવાબ આપી શકતી ન હતી, તે તેને કઈ રીતે મૂકે છે તેનાથી કોઈ ફરક પડતો નથી. તેણીને લાગ્યું કે તેણી ઊંઘી રહી છે, અને તે હમણાં જ સ્વપ્ન જોવાનું શરૂ કર્યું હતું કે તે દીના સાથે હાથ મિલાવીને ચાલી રહી છે, અને તેણીને ખૂબ જ નિષ્ઠાપૂર્વક કહે છે, "હવે, દીના, મને સાચું કહો: શું તમે ક્યારેય બેટ ખાધું?" જ્યારે અચાનક, થમ્પ! પ્રહાર નીચે તે લાકડીઓ અને સૂકા પાંદડાઓના ઢગલા પર આવી, અને પતન સમાપ્ત થઈ ગયું.

એલિસને સહેજ પણ ઈજા થઈ ન હતી, અને તે એક ક્ષણમાં તેના પગ પર કૂદી ગઈ: તેણે ઉપર જોયું, પરંતુ તે બધુ અંધારું હતું; તેણીનો બીજો લાંબો માર્ગ હતો તે પહેલાં, અને સફેદ સસલું હજી પણ દૃષ્ટિમાં હતું, તેને ઉતાવળમાં નીચે ઉતારી રહ્યું હતું. ખોવાઈ જવા માટે એક ક્ષણ પણ ન હતી: એલિસ પવનની જેમ દૂર ગઈ, અને તે સાંભળવાનો સમય હતો, કારણ કે તે એક ખૂણો ફેરવ્યો, "ઓહ મારા કાન અને મૂંછો, કેટલું મોડું થઈ રહ્યું છે!" જ્યારે તેણીએ ખૂણો ફેરવ્યો ત્યારે તેણી તેની પાછળ હતી, પરંતુ સસલું હવે દેખાતું ન હતું: તેણી પોતાને લાંબા, નીચા હોલમાં મળી, જે છત પરથી લટકતી દીવાઓની હરોળથી પ્રકાશિત હતી.

હોલની ચારે બાજુ દરવાજા હતા, પણ તે બધા બંધ હતા; અને જ્યારે એલિસ બધી રીતે એક તરફ નીચે અને બીજી તરફ હતી, દરેક દરવાજો અજમાવી રહી હતી, ત્યારે તે ઉદાસીથી વચ્ચેથી નીચે ચાલી ગઈ હતી, તે આશ્ચર્યમાં હતી કે તે ફરીથી કેવી રીતે બહાર નીકળશે.

અચાનક તે ત્રણ પગવાળા નાના ટેબલ પર આવી, જે બધું નક્કર કાચથી બનેલું હતું; તેના પર એક નાનકડી સોનેરી ચાવી સિવાય બીજું કંઈ નહોતું, અને એલિસનો પહેલો વિચાર એ હતો કે તે હોલના દરવાજામાંથી કોઈ એકનું હોઈ શકે છે; પણ, અરે! કાં તો તાળાઓ ખૂબ મોટા હતા, અથવા ચાવી ખૂબ નાની હતી, પરંતુ કોઈપણ રીતે તે તેમાંથી કોઈપણ ખોલશે નહીં. જો કે, બીજી વાર, તેણીએ પહેલાં નોંધ્યું ન હતું તેવા નીચા પડદા પર આવી, અને તેની પાછળ લગભગ પંદર ઇંચ ઊંચો એક નાનો દરવાજો હતો: તેણીએ તાળામાંની નાની સોનેરી ચાવી અજમાવી, અને તેણીને ખૂબ આનંદ થયો કે તે ફીટ થઈ ગઈ!

એલિસે દરવાજો ખોલ્યો અને જોયું કે તે એક નાનકડા પેસેજ તરફ દોરી જાય છે, જે ઉંદર-છિદ્ર કરતાં વધુ મોટો નથી: તેણીએ ઘૂંટણિયે નમવું અને પેસેજ સાથે તમે જોયેલા સૌથી સુંદર બગીચામાં જોયું. તે અંધારા હોલમાંથી બહાર નીકળવા અને તે તેજસ્વી ફૂલોની પથારીઓ અને તે ઠંડા ફુવારાઓ વચ્ચે ભટકવા માટે કેવી રીતે ઝંખતી હતી, પરંતુ તે દરવાજામાંથી માથું પણ મેળવી શકતી ન હતી; "અને જો મારું માથું પસાર થાય તો પણ," ગરીબ એલિસે વિચાર્યું, "મારા ખભા વિના તેનો બહુ ઓછો ઉપયોગ થશે. ઓહ, હું કેવી રીતે ઈચ્છું છું કે હું ટેલિસ્કોપની જેમ બંધ કરી શકું! મને લાગે છે કે જો હું ફક્ત કેવી રીતે શરૂ કરવું તે જાણતો હોત તો હું કરી શકું." કારણ કે, તમે જુઓ છો, તાજેતરમાં ઘણી બધી બહારની વસ્તુઓ બની હતી, કે એલિસે વિચારવાનું શરૂ કર્યું હતું કે ખૂબ જ ઓછી વસ્તુઓ ખરેખર અશક્ય છે.

નાના દરવાજા પાસે રાહ જોવાનો કોઈ ફાયદો ન હતો, તેથી તે ટેબલ પર પાછી ગઈ, અડધા આશામાં કે તેણીને તેના પર બીજી ચાવી મળશે, અથવા કોઈ પણ રીતે ટેલિસ્કોપની જેમ લોકોને બંધ કરવા માટેના નિયમોનું પુસ્તક મળશે: આ વખતે તેણીને તેના પર એક નાની બોટલ મળી, ("જે ચોક્કસપણે અહીં પહેલા ન હતી," એલિસે કહ્યું,) અને બોટલના ગળા પર એક સુંદર કાગળ લખેલું હતું, "એમઇ, ડીઆરઆઈએન" લખેલું હતું. અક્ષરો

“મને પીવો” એમ કહેવું સારું હતું, પરંતુ સમજદાર નાનકડી એલિસ ઉતાવળમાં આવું કરવા જઈ રહી ન હતી. "ના, હું પહેલા જોઈશ," તેણીએ કહ્યું, "અને જુઓ કે તે ' ઝેર ' તરીકે ચિહ્નિત થયેલ છે કે નહીં"; કારણ કે તેણીએ બાળી નાખેલા અને જંગલી જાનવરો અને અન્ય અપ્રિય વસ્તુઓ દ્વારા ખાઈ ગયેલા બાળકો વિશેના ઘણા સરસ નાના ઇતિહાસો વાંચ્યા હતા, કારણ કે તેઓ તેમના મિત્રોએ તેમને શીખવેલા સરળ નિયમોને યાદ રાખતા નથી: જેમ કે, જો તમે તેને વધુ સમય સુધી પકડી રાખશો તો લાલ-ગરમ પોકર તમને બાળી નાખશે; અને જો તમે તમારી આંગળીને છરી વડે ખૂબ જ ઊંડે કાપી નાખો, તો તે સામાન્ય રીતે લોહી વહે છે; અને તેણી એ ક્યારેય ભૂલી ન હતી કે, જો તમે "ઝેર" ચિહ્નિત બોટલમાંથી ઘણું પીતા હો, તો વહેલા અથવા પછીના સમયમાં તમારી સાથે અસંમત થવું લગભગ નિશ્ચિત છે.

જો કે, આ બોટલને "ઝેર" તરીકે ચિહ્નિત કરવામાં આવ્યું ન હતું, તેથી એલિસે તેનો સ્વાદ લેવાનું સાહસ કર્યું, અને તે ખૂબ જ સરસ લાગ્યું, (હકીકતમાં, તેમાં ચેરી-ટાર્ટ, કસ્ટર્ડ, પાઈન-એપલ, રોસ્ટ ટર્કી, ટોફી અને ગરમ બટરવાળા ટોસ્ટનો મિશ્ર સ્વાદ હતો,) તેણીએ ખૂબ જ જલ્દી તેને સમાપ્ત કરી દીધું.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"કેવી વિચિત્ર લાગણી!" એલિસે કહ્યું; "મારે ટેલિસ્કોપની જેમ બંધ થવું જોઈએ."

અને તેથી તે ખરેખર હતું: તેણી હવે માત્ર દસ ઇંચ ઉંચી હતી, અને તેણીનો ચહેરો તે વિચારથી ચમકતો હતો કે તે હવે તે સુંદર બગીચામાં નાના દરવાજામાંથી જવા માટે યોગ્ય કદ છે. પ્રથમ, જો કે, તેણીએ થોડીવાર રાહ જોઈ કે તેણી વધુ સંકોચાઈ રહી છે કે કેમ: તેણી આ વિશે થોડી નર્વસ અનુભવે છે; "કારણ કે તે સમાપ્ત થઈ શકે છે, તમે જાણો છો," એલિસે પોતાની જાતને કહ્યું, "હું એક મીણબત્તીની જેમ એકસાથે બહાર જતી વખતે. મને આશ્ચર્ય થાય છે કે મારે કેવું હોવું જોઈએ?" અને તેણીએ મીણબત્તી ફૂંક્યા પછી મીણબત્તીની જ્યોત કેવી હોય છે તે જાણવાનો પ્રયાસ કર્યો, કારણ કે તેણીએ ક્યારેય આવી વસ્તુ જોઈ હોય તેવું યાદ નથી.

થોડા સમય પછી, વધુ કંઈ થયું નથી તે જાણવાથી, તેણીએ તરત જ બગીચામાં જવાનું નક્કી કર્યું; પરંતુ, ગરીબ એલિસ માટે અફસોસ! જ્યારે તેણી દરવાજે પહોંચી, તેણીએ જોયું કે તે નાની સોનેરી ચાવી ભૂલી ગઈ છે, અને જ્યારે તેણી તેના માટે ટેબલ પર પાછી ગઈ, ત્યારે તેણીએ જોયું કે તે કદાચ તેના સુધી પહોંચી શકતી નથી: તેણી તેને કાચમાંથી એકદમ સ્પષ્ટ રીતે જોઈ શકતી હતી, અને તેણીએ ટેબલના એક પગ પર ચઢવાનો શ્રેષ્ઠ પ્રયાસ કર્યો, પરંતુ તે ખૂબ લપસણો હતો; અને જ્યારે તેણી પોતાની જાતને પ્રયાસ કરીને થાકી ગઈ હતી, ત્યારે ગરીબ નાની વસ્તુ નીચે બેસીને રડતી હતી.

"આવો, આમ રડવાનો કોઈ ફાયદો નથી!" એલિસે પોતાની જાતને, તેના બદલે તીવ્રપણે કહ્યું; "હું તમને આ મિનિટ છોડી દેવાની સલાહ આપું છું!" તેણી સામાન્ય રીતે પોતાની જાતને ખૂબ જ સારી સલાહ આપતી હતી, (જો કે તેણીએ ભાગ્યે જ તેનું પાલન કર્યું હતું), અને કેટલીકવાર તેણી પોતાની જાતને એટલી સખત ઠપકો આપતી હતી કે તેણીની આંખોમાં આંસુ આવી જાય; અને એકવાર તેણીને ક્રોકેટની રમતમાં પોતાની જાત સાથે છેતરપિંડી કરવા બદલ પોતાના કાનને બોક્સ કરવાનો પ્રયાસ કરવાનું યાદ આવ્યું, કારણ કે આ વિચિત્ર બાળક બે લોકો હોવાનો ઢોંગ કરવાનો ખૂબ શોખીન હતો. "પરંતુ હવે તેનો કોઈ ઉપયોગ નથી," ગરીબ એલિસે વિચાર્યું, "બે લોકો હોવાનો ડોળ કરવાનો! કેમ, એક આદરણીય વ્યક્તિ બનાવવા માટે મારામાં ભાગ્યે જ બચ્યું છે!"

ટૂંક સમયમાં જ તેની નજર ટેબલની નીચે પડેલા નાના કાચના બોક્સ પર પડી: તેણીએ તેને ખોલ્યું, અને તેમાં એક ખૂબ જ નાની કેક મળી, જેના પર કરન્ટસમાં સુંદર રીતે ચિહ્નિત થયેલ "મને ખાઓ" શબ્દો હતા. "સારું, હું તે ખાઈશ," એલિસે કહ્યું, "અને જો તે મને મોટો બનાવશે, તો હું ચાવી સુધી પહોંચી શકીશ; અને જો તે મને નાનો બનાવશે, તો હું દરવાજાની નીચે સરકી શકીશ; તેથી કોઈપણ રીતે હું બગીચામાં જઈશ, અને જે થાય છે તેની મને પરવા નથી!"

તેણીએ થોડુંક ખાધું, અને ચિંતાથી પોતાની જાતને કહ્યું, "કયા રસ્તે? કઈ રીતે?", તેના માથાના ઉપરના ભાગમાં તેનો હાથ પકડીને લાગ્યું કે તે કઈ રીતે વધી રહ્યું છે, અને તેણીને તે જાણીને ખૂબ જ આશ્ચર્ય થયું કે તે સમાન કદની છે: ખાતરી કરવા માટે, સામાન્ય રીતે આવું ત્યારે થાય છે જ્યારે કોઈ કેક ખાય છે, પરંતુ એલિસને અપેક્ષા રાખવાની રીતમાં એટલી બધી આવી ગઈ હતી કે તે બધું જ બન્યું, અને એવું લાગતું ન હતું કે તે બધું જ બન્યું. જીવન સામાન્ય રીતે ચાલે તે માટે.

તેથી તેણીએ કામ કરવાનું નક્કી કર્યું, અને ખૂબ જ ટૂંક સમયમાં કેક સમાપ્ત કરી.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

