એલિસ એડવેન્ચર્સ ઇન વન્ડરલેન્ડ | પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ

પ્રકરણ X. લોબસ્ટર ક્વાડ્રિલ

મોક ટર્ટલે ઊંડો નિસાસો નાખ્યો, અને તેની આંખો પર એક ફ્લૅપરનો પાછળનો ભાગ દોર્યો. તેણે એલિસ તરફ જોયું, અને બોલવાનો પ્રયાસ કર્યો, પરંતુ એક કે બે મિનિટ માટે તેનો અવાજ દબાઈ ગયો. "એવું જ જાણે કે તેના ગળામાં હાડકું હતું," ગ્રિફોને કહ્યું: અને તે તેને હલાવીને અને તેની પીઠમાં મુક્કો મારવાનું કામ કરે છે. અંતે, મોક ટર્ટલએ તેનો અવાજ પાછો મેળવ્યો, અને, તેના ગાલ નીચે આંસુ વહેતા, તે ફરીથી આગળ વધ્યો:-

“તમે કદાચ સમુદ્રની નીચે બહુ જીવ્યા ન હોવ—” (“હું નથી,” એલિસે કહ્યું) — “અને કદાચ તમારો પરિચય ક્યારેય લોબસ્ટર સાથે પણ થયો ન હતો-” (એલિસે કહેવાનું શરૂ કર્યું “મેં એકવાર ચાખ્યું-” પણ ઉતાવળે પોતાની જાતને તપાસી, અને કહ્યું “ના, ક્યારેય નહીં”) “-તેથી તમને ખ્યાલ નથી હોતો કે લોબસ્ટર ક્વાડરી કેટલી આનંદદાયક વસ્તુ છે!”

"ના, ખરેખર," એલિસે કહ્યું. "તે કેવા પ્રકારનો નૃત્ય છે?"

“કેમ,” ગ્રિફોને કહ્યું, “તમે પહેલા દરિયા કિનારે એક લાઇન બનાવો-”

"બે લાઇન!" મોક ટર્ટલ રડ્યો. "સીલ, કાચબા, સૅલ્મોન, અને તેથી વધુ; પછી, જ્યારે તમે બધી જેલી-ફિશને રસ્તામાંથી દૂર કરી દો-"

" તે સામાન્ય રીતે થોડો સમય લે છે," ગ્રિફોને વિક્ષેપ પાડ્યો.

"-તમે બે વાર આગળ વધો-"

"ભાગીદાર તરીકે લોબસ્ટર સાથે દરેક!" ગ્રિફોન રડ્યો.

"અલબત્ત," મોક ટર્ટલે કહ્યું: "બે વાર આગળ વધો, ભાગીદારો માટે સેટ કરો-"

"—લોબસ્ટર બદલો, અને તે જ ક્રમમાં નિવૃત્ત થાઓ," ગ્રિફોને ચાલુ રાખ્યું.

"તો, તમે જાણો છો," મોક ટર્ટલ આગળ વધ્યું, "તમે ફેંકી દો-"

"લોબસ્ટર્સ!" હવામાં બંધાયેલા સાથે, ગ્રાયફોનને બૂમ પાડી.

"તમે કરી શકો તેટલું સમુદ્ર સુધી"

"તેમની પાછળ તરવું!" ગ્રિફોન ચીસો પાડ્યો.

"સમુદ્રમાં સમરસલ્ટ ફેરવો!" મોક ટર્ટલને બૂમ પાડી, તેના વિશે જંગલી રીતે કેપરિંગ.

"ફરીથી લોબસ્ટર બદલો!" તેના અવાજની ટોચ પર ગ્રિફોનને બૂમ પાડી.

"ફરીથી જમીન પર પાછા ફરો, અને તે બધી પ્રથમ આકૃતિ છે," મોક ટર્ટલે અચાનક તેનો અવાજ છોડીને કહ્યું; અને બે જીવો, જેઓ આટલા સમયથી પાગલ વસ્તુઓની જેમ કૂદી રહ્યા હતા, તેઓ ફરીથી ખૂબ જ ઉદાસી અને શાંતિથી બેઠા, અને એલિસ તરફ જોયું.

"તે ખૂબ જ સુંદર ડાન્સ હોવો જોઈએ," એલિસે ડરપોક સ્વરે કહ્યું.

"શું તમે તેમાંથી થોડું જોવા માંગો છો?" મોક ટર્ટલે કહ્યું.

"ખૂબ જ ખરેખર," એલિસે કહ્યું.

"આવો, પ્રથમ આકૃતિ અજમાવીએ!" મોક ટર્ટલે ગ્રિફોનને કહ્યું. "અમે લોબસ્ટર વિના કરી શકીએ છીએ, તમે જાણો છો. કયું ગાશે?"

"ઓહ, તમે ગાઓ," ગ્રિફોને કહ્યું. "હું શબ્દો ભૂલી ગયો છું."

તેથી તેઓએ ગંભીરતાપૂર્વક એલિસને ગોળ-ગોળ નૃત્ય કરવાનું શરૂ કર્યું, જ્યારે તેઓ ખૂબ નજીકથી પસાર થયા ત્યારે તેના પગના અંગૂઠા પર ચાલવા લાગ્યા, અને સમયને ચિહ્નિત કરવા માટે તેમના કપાળને હલાવી રહ્યા હતા, જ્યારે મોક ટર્ટલે આ ગાયું હતું, ખૂબ જ ધીરે ધીરે અને ઉદાસીથી:—

"તમે થોડી ઝડપથી ચાલશો?" ગોકળગાયને સફેદ કરતા કહ્યું. “અમારી પાછળ એક પોર્પોઇઝ નજીક છે, અને તે મારી પૂંછડી પર ચાલી રહ્યો છે. જુઓ લોબસ્ટર અને કાચબા બધા કેટલા આતુરતાથી આગળ વધે છે! તેઓ શિંગલ પર રાહ જોઈ રહ્યા છે - શું તમે આવીને નૃત્યમાં જોડાશો? શું તમે, નહીં, તમે નહીં, શું તમે નહીં, શું તમે નૃત્યમાં જોડાશો? શું તમે, નહીં, શું તમે નહીં, શું તમે નહીં, શું તમે નૃત્યમાં જોડાશો નહીં? "તમે ખરેખર કોઈ કલ્પના કરી શકતા નથી કે તે કેટલું આનંદદાયક હશે જ્યારે તેઓ અમને ઉપર લઈ જાય છે અને અમને લોબસ્ટર સાથે દરિયામાં ફેંકી દે છે!” પરંતુ ગોકળગાય જવાબ આપ્યો "ખૂબ દૂર, ખૂબ દૂર!" અને એક નજર પૂછ્યું- કહ્યું કે તેણે વ્હાઈટિંગનો આભાર માન્યો, પરંતુ તે નૃત્યમાં જોડાશે નહીં. નૃત્યમાં જોડાશે નહીં, કરી શકશે નહીં, ન કરી શકશે, નહીં કરી શકશે. નૃત્યમાં જોડાઈ શકશે નહીં, ન કરી શકે, ન કરી શકે, ન કરી શકે. "આપણે કેટલા દૂર જઈએ છીએ તેનાથી શું ફરક પડે છે?" તેના ભીંગડાવાળા મિત્રએ જવાબ આપ્યો. “તમે જાણો છો કે બીજી બાજુ એક બીજો કિનારો છે. ઈંગ્લેન્ડથી વધુ દૂર ફ્રાન્સ નજીક છે- પછી નિસ્તેજ નહીં, પ્રિય ગોકળગાય, પરંતુ આવો અને નૃત્યમાં જોડાઓ. શું તમે, નહીં, તમે નહીં, શું તમે નહીં, શું તમે નૃત્યમાં જોડાશો? શું તમે, નહીં, તમે નહીં, શું તમે નહીં, શું તમે નૃત્યમાં જોડાશો નહીં?"

"આભાર, તે જોવા માટે ખૂબ જ રસપ્રદ નૃત્ય છે," એલિસે કહ્યું, ખૂબ જ આનંદની લાગણી કે તે આખરે સમાપ્ત થઈ ગયું: "અને મને તે વ્હાઈટિંગ વિશેનું વિચિત્ર ગીત ગમે છે!"

મોક ટર્ટલે કહ્યું, "ઓહ, સફેદ રંગની વાત કરીએ તો, તેઓ - તમે તેમને જોયા છે, અલબત્ત?"

“હા,” એલિસે કહ્યું, “મેં ઘણી વાર તેમને જમતી વખતે જોયા છે-” તેણે ઉતાવળે પોતાની જાતને તપાસી.

"મને ખબર નથી કે ડીન ક્યાં હશે," મોક ટર્ટલે કહ્યું, "પરંતુ જો તમે તેમને ઘણી વાર જોયા હોય, તો તમે ચોક્કસપણે જાણો છો કે તેઓ કેવા છે."

"હું માનું છું," એલિસે વિચારપૂર્વક જવાબ આપ્યો. "તેમની પૂંછડીઓ તેમના મોંમાં છે - અને તે બધા ટુકડાઓ પર છે."

મોક ટર્ટલે કહ્યું, "તમે ભૂકો વિશે ખોટા છો," મોક ટર્ટલે કહ્યું: "કૂચડીઓ બધા સમુદ્રમાં ધોવાઇ જશે. પરંતુ તેમની પૂંછડીઓ તેમના મોંમાં છે ; અને તેનું કારણ છે-" અહીં મોક ટર્ટલે બગાસું ખાધુ અને તેની આંખો બંધ કરી.-"તેને કારણ અને તે બધું કહો," તેણે ગ્રિફોનને કહ્યું.

"કારણ એ છે," ગ્રિફોને કહ્યું, "તેઓ લોબસ્ટર સાથે નૃત્ય કરવા જશે . તેથી તેઓ દરિયામાં ફેંકી દેવામાં આવ્યા. તેથી તેઓએ લાંબા અંતરે પડવું પડ્યું. તેથી તેઓએ તેમની પૂંછડીઓ તેમના મોંમાં ઝડપી લીધી. તેથી તેઓ તેમને ફરીથી બહાર કાઢી શક્યા નહીં. બસ આટલું જ."

"આભાર," એલિસે કહ્યું, "તે ખૂબ જ રસપ્રદ છે. હું આ પહેલાં ક્યારેય સફેદ રંગ વિશે જાણતો ન હતો."

ગ્રિફોને કહ્યું, "જો તમે ઈચ્છો તો હું તમને તેના કરતાં વધુ કહી શકું છું." "શું તમે જાણો છો કે તેને વ્હાઈટિંગ કેમ કહેવામાં આવે છે?"

"મેં તેના વિશે ક્યારેય વિચાર્યું નથી," એલિસે કહ્યું. "કેમ?"

" તે બૂટ અને ચંપલ કરે છે ," ગ્રિફોને ખૂબ જ ગંભીરતાથી જવાબ આપ્યો.

એલિસ સંપૂર્ણપણે મૂંઝવણમાં હતી. "શું બૂટ અને ચંપલ છે!" તેણીએ આશ્ચર્યજનક સ્વરમાં પુનરાવર્તન કર્યું.

"કેમ, તમારા પગરખાં શું કામ કરે છે?" ગ્રિફોને કહ્યું. "મારો મતલબ, શું તેમને આટલા ચમકદાર બનાવે છે?"

એલિસે તેમની તરફ નીચું જોયું, અને તેણીએ તેનો જવાબ આપતા પહેલા થોડો વિચાર કર્યો. "તેઓ બ્લેકિંગ સાથે પૂર્ણ થયા છે, હું માનું છું."

"સમુદ્રની નીચે બૂટ અને ચંપલ," ગ્રિફોને ઊંડા અવાજમાં કહ્યું, "સફેદ થઈ જાય છે. હવે તમે જાણો છો."

"અને તેઓ શેના બનેલા છે?" એલિસે ભારે ઉત્સુકતાના સ્વરમાં પૂછ્યું.

"અલબત્ત, સોલ્સ અને ઇલ," ગ્રિફોને અધીરાઈથી જવાબ આપ્યો: "કોઈ પણ ઝીંગા તમને તે કહી શક્યા હોત."

એલિસે કહ્યું, "જો હું સફેદ થઈ ગયો હોત," એલિસે કહ્યું, જેના વિચારો હજી પણ ગીત પર ચાલી રહ્યા હતા, "મેં પોર્પોઈઝને કહ્યું હોત, 'પાછા રહો, કૃપા કરીને: અમે તમને અમારી સાથે નથી જોઈતા!'"

"તેઓ તેને તેમની સાથે રાખવા માટે બંધાયેલા હતા," મોક ટર્ટલે કહ્યું: "કોઈ પણ સમજદાર માછલી પોર્પોઈઝ વિના ક્યાંય જશે નહીં."

"શું તે ખરેખર નહીં હોય?" એલિસે આશ્ચર્યજનક સ્વરમાં કહ્યું.

“અલબત્ત નહિ,” મોક ટર્ટલે કહ્યું: “શા માટે, જો કોઈ માછલી મારી પાસે આવી અને મને કહે કે તે પ્રવાસે જઈ રહ્યો છે, તો મારે કહેવું જોઈએ કે 'કયા પોર્પોઈઝ સાથે?'”

"તમારો મતલબ 'હેતુ' નથી?" એલિસે કહ્યું.

"મારો મતલબ એ છે કે હું જે કહું છું," મોક ટર્ટલે નારાજ સ્વરમાં જવાબ આપ્યો. અને ગ્રિફોને ઉમેર્યું "આવો, તમારા કેટલાક સાહસો સાંભળીએ."

એલિસે થોડી ડરપોક સ્વરે કહ્યું, “હું તમને મારા સાહસો વિશે કહી શકું છું-આજ સવારથી શરૂ કરીને: “પણ ગઈકાલે પાછા જવાનો કોઈ ફાયદો નથી, કારણ કે હું ત્યારે એક અલગ વ્યક્તિ હતો.”

"તે બધું સમજાવો," મોક ટર્ટલે કહ્યું.

"ના, ના! સાહસો પહેલા," ગ્રિફોને અધીર સ્વરમાં કહ્યું: "સમજાવવામાં આટલો ભયાનક સમય લાગે છે."

તેથી એલિસે તેમને તે સમયથી તેના સાહસો કહેવાનું શરૂ કર્યું જ્યારે તેણીએ પ્રથમ વખત સફેદ સસલું જોયું. તે આનાથી થોડી ગભરાઈ ગઈ હતી, બે જીવો તેની ખૂબ નજીક આવી ગયા, દરેક બાજુએ એક, અને તેમની આંખો અને મોં ખૂબ પહોળા કર્યા, પરંતુ તેણીએ આગળ જતાં હિંમત મેળવી. તેણીએ કેટરપિલર માટે " તમે વૃદ્ધ છો, ફાધર વિલિયમ ," અને બધા શબ્દો અલગ-અલગ આવે છે, અને પછી મોક ટર્ટલે એક લાંબો શ્વાસ લીધો અને કહ્યું, "તે ખૂબ જ વિચિત્ર છે."

ગ્રિફોને કહ્યું, "આ બધું તેટલું જ વિચિત્ર છે.

"તે બધું અલગ આવ્યું!" મોક ટર્ટલએ વિચારપૂર્વક પુનરાવર્તન કર્યું. "મને તેણીનો પ્રયાસ સાંભળવો જોઈએ અને હવે કંઈક પુનરાવર્તન કરવું જોઈએ. તેણીને શરૂ કરવા કહો." તેણે ગ્રિફોન તરફ જોયું જાણે તેને લાગતું હોય કે તેનો એલિસ પર કોઈ પ્રકારનો અધિકાર છે.

“ઊભા રહો અને પુનરાવર્તન કરો '' આળસનો અવાજ છે ,'' ગ્રિફોને કહ્યું.

"જીવો કેવી રીતે એક વિશે ઓર્ડર આપે છે, અને એક પુનરાવર્તન પાઠ બનાવે છે!" એલિસ વિચાર્યું; "હું એક જ સમયે શાળામાં હોઈશ." જો કે, તેણી ઉઠી, અને તેનું પુનરાવર્તન કરવાનું શરૂ કર્યું, પરંતુ તેણીનું માથું લોબસ્ટર ક્વાડ્રિલથી એટલું ભરેલું હતું કે તેણી શું બોલી રહી છે તે ભાગ્યે જ જાણતી હતી, અને શબ્દો ખરેખર ખૂબ જ વિચિત્ર હતા:-

"'આ લોબસ્ટરનો અવાજ છે; મેં તેને જાહેર કરતા સાંભળ્યું, "તમે મને ખૂબ બ્રાઉન શેક્યો છે, મારે મારા વાળમાં ખાંડ નાખવાની જરૂર છે." જેમ બતક તેની પોપચા સાથે, તેથી તે તેના નાક સાથે તેના બેલ્ટ અને તેના બટનો કાપી નાખે છે, અને તેના અંગૂઠાને બહાર કાઢે છે." [પછીની આવૃત્તિઓ નીચે પ્રમાણે ચાલુ રહી જ્યારે રેતી બધી સુકાઈ જાય છે, ત્યારે તે લાર્ક તરીકે ગે છે, અને શાર્કના તિરસ્કારભર્યા સ્વરમાં વાત કરશે, પરંતુ, જ્યારે ભરતી વધે છે અને શાર્ક આસપાસ હોય છે, તેના અવાજમાં ડરપોક અને ધ્રૂજતો અવાજ છે.]

ગ્રિફોને કહ્યું, “ હું નાનપણમાં જે કહેતો હતો તેના કરતા તે અલગ છે.

"સારું, મેં તે પહેલાં ક્યારેય સાંભળ્યું નથી," મોક ટર્ટલે કહ્યું; "પરંતુ તે અસામાન્ય નોનસેન્સ લાગે છે."

એલિસ કશું બોલ્યું; તેણી તેના હાથમાં તેના ચહેરા સાથે બેઠી હતી, આશ્ચર્ય પામી હતી કે શું ફરી ક્યારેય કુદરતી રીતે કંઈ થશે.

"મને તે સમજાવવું ગમશે," મોક ટર્ટલે કહ્યું.

"તે સમજાવી શકતી નથી," ગ્રિફોને ઉતાવળે કહ્યું. "આગળની કલમ સાથે આગળ વધો."

"પણ તેના અંગૂઠા વિશે?" મોક ટર્ટલ ચાલુ રહ્યો. "તે તેમને તેના નાકથી કેવી રીતે ફેરવી શકે છે , તમે જાણો છો?"

"તે નૃત્યમાં પ્રથમ સ્થાન છે." એલિસે કહ્યું; પરંતુ તે આખી બાબતથી ભયાવહ રીતે મૂંઝવણમાં હતો, અને વિષય બદલવા માટે ઝંખતો હતો.

"આગળની કલમ સાથે આગળ વધો," ગ્રિફોને અધીરાઈથી પુનરાવર્તિત કર્યું: "તે શરૂ થાય છે ' હું તેના બગીચામાંથી પસાર થયો હતો .'"

એલિસે આજ્ઞાભંગ કરવાની હિંમત કરી ન હતી, જોકે તેણીને ખાતરી હતી કે તે બધું ખોટું થશે, અને તે ધ્રૂજતા અવાજે આગળ વધી:-

"હું તેના બગીચા પાસેથી પસાર થયો, અને એક આંખથી ચિહ્નિત કર્યું, ઘુવડ અને પેન્થર કેવી રીતે પાઇ વહેંચતા હતા-" [પછીની આવૃત્તિઓ નીચે પ્રમાણે ચાલુ રહી પેન્થરે પાઇ-ક્રસ્ટ, ગ્રેવી અને માંસ લીધું, જ્યારે ઘુવડ પાસે વાનગીનો હિસ્સો હતો. જ્યારે પાઇ બધું સમાપ્ત થઈ ગયું, ઘુવડ, એક વરદાન તરીકે, કૃપા કરીને ચમચીને ખિસ્સામાં મૂકવાની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી: જ્યારે પેન્થરને ગર્જના સાથે છરી અને કાંટો મળ્યો, અને ભોજન સમારંભનું સમાપન કર્યું-]

મોક ટર્ટલે વિક્ષેપ પાડ્યો, “તે બધી સામગ્રીને પુનરાવર્તિત કરવાનો શું ઉપયોગ છે , જો તમે આગળ જતાં તે સમજાવતા નથી? તે અત્યાર સુધીની સૌથી ગૂંચવણભરી વસ્તુ છે જે મેં સાંભળી છે!”

"હા, મને લાગે છે કે તમારે છોડી દેવું વધુ સારું છે," ગ્રિફોને કહ્યું: અને એલિસ આમ કરવામાં ખૂબ જ ખુશ હતી.

"શું આપણે લોબસ્ટર ક્વાડ્રિલની બીજી આકૃતિ અજમાવીએ?" ગ્રિફોન આગળ વધ્યો. "અથવા તમે ઈચ્છો છો કે મોક ટર્ટલ તમને ગીત ગાવે?"

"ઓહ, એક ગીત, કૃપા કરીને, જો મોક ટર્ટલ આટલું દયાળુ હશે," એલિસે જવાબ આપ્યો, એટલી આતુરતાથી કે ગ્રિફોને તેના બદલે નારાજ સ્વરમાં કહ્યું, "હમ! સ્વાદ માટે કોઈ હિસાબ નથી! તેણીનું ' ટર્ટલ સૂપ ,' ગાશો, શું તમે વૃદ્ધ સાથી?"

મોક ટર્ટલે ઊંડો નિસાસો નાખ્યો, અને કેટલીકવાર રડતી ગૂંગળામણવાળા અવાજમાં આ ગાવાનું શરૂ કર્યું:-

"સુંદર સૂપ, ખૂબ સમૃદ્ધ અને લીલો, ગરમ તુરીનમાં રાહ જોવી! આવા શોભા માટે કોણ ઝૂકશે નહીં? સાંજનો સૂપ, સુંદર સૂપ! સાંજનો સૂપ, સુંદર સૂપ! બેઉ-ઓટીફુલ સૂ-ઓફ! બેઉ-ઓટીફુલ સૂ-ઓફ! ઇ-ઇ-સાંજનો સૂ-ઓપ, સુંદર, સુંદર સૂપ! "સુંદર સૂપ! માછલીની કાળજી કોણ રાખે છે, રમત, કે અન્ય કોઈ વાનગી? જે બે પી માટે બીજું બધું ન આપે સુંદર સૂપ માત્ર ennyworth? માત્ર સુંદર સૂપની પેનીવર્થ? બેઉ-ઓટીફુલ સૂ-ઓફ! બેઉ-ઓટીફુલ સૂ-ઓફ! ઇ-ઇ-સાંજનો સૂ-ઓપ, સુંદર, સુંદર—ફુલ સૂપ!”

"ફરીથી કોરસ!" ગ્રિફોનને રડ્યો, અને મોક ટર્ટલે હમણાં જ તેનું પુનરાવર્તન કરવાનું શરૂ કર્યું, જ્યારે "ટ્રાયલની શરૂઆત!" અંતરમાં સંભળાઈ.

"આવો!" ગ્રિફોનને રડ્યો, અને, એલિસનો હાથ પકડીને, તે ગીતના અંતની રાહ જોયા વિના, ઉતાવળથી નીકળી ગયો.

"તે શું અજમાયશ છે?" એલિસ દોડતી વખતે હાંફતી રહી; પરંતુ ગ્રિફોને માત્ર જવાબ આપ્યો "ચાલો!" અને વધુ ઝડપથી દોડ્યા, જ્યારે વધુ ને વધુ આછું આવતા, તેમની પાછળ આવતા પવનને આગળ ધપાવી, ખિન્ન શબ્દો:-

"સૂ-ઓફ ઇ-ઇ-સાંજ, સુંદર, સુંદર સૂપ!”

