એલિસ એડવેન્ચર્સ ઇન વન્ડરલેન્ડ | પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ

વન્ડરલેન્ડમાં એલિસ એડવેન્ચર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક

આ ઇબુક યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અને વિશ્વના અન્ય ભાગોમાં કોઈપણ જગ્યાએ કોઈપણ ખર્ચ વિના અને લગભગ કોઈપણ પ્રતિબંધો વિના કોઈપણના ઉપયોગ માટે છે. તમે આ ઇબુક સાથે સમાવિષ્ટ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લાયસન્સની શરતો હેઠળ અથવા www.gutenberg.org પર ઑનલાઇન તેની નકલ કરી શકો છો, તેને આપી શકો છો અથવા તેનો ફરીથી ઉપયોગ કરી શકો છો. જો તમે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સ્થિત નથી, તો તમારે આ ઇબુકનો ઉપયોગ કરતા પહેલા તમે જ્યાં સ્થિત છો તે દેશના કાયદા તપાસવા પડશે.

શીર્ષક : એલિસ એડવેન્ચર્સ ઇન વન્ડરલેન્ડ

લેખક : લેવિસ કેરોલ

પ્રકાશન તારીખ : જૂન 27, 2008 [ઇબુક #11] સૌથી તાજેતરમાં અપડેટ થયેલ: જૂન 26, 2025

ભાષા : અંગ્રેજી

ક્રેડિટ્સ : આર્થર ડીબીઆન્કા અને ડેવિડ વિજર

*** વન્ડરલેન્ડમાં ગુટેનબર્ગ ઇબુક એલિસના એડવેન્ચર્સ પ્રોજેક્ટની શરૂઆત ***

એલિસ એડવેન્ચર્સ ઇન વન્ડરલેન્ડ

લેવિસ કેરોલ દ્વારા

મિલેનિયમ ફુલક્રમ આવૃત્તિ 3.0

સામગ્રી

પ્રકરણ I.

ડાઉન ધ રેબિટ-હોલ

પ્રકરણ II.

આંસુનો પૂલ

પ્રકરણ III.

એક કોકસ-રેસ અને લાંબી વાર્તા

પ્રકરણ IV.

ધ રેબિટ થોડું બિલ મોકલે છે

પ્રકરણ વી.

કેટરપિલર તરફથી સલાહ

પ્રકરણ છઠ્ઠું.

ડુક્કર અને મરી

પ્રકરણ VII.

એક મેડ ટી-પાર્ટી

પ્રકરણ આઠમું.

રાણીની ક્રોકેટ-ગ્રાઉન્ડ

પ્રકરણ નવમો.

મોક ટર્ટલની વાર્તા

પ્રકરણ X.

લોબસ્ટર ક્વાડ્રિલ

પ્રકરણ XI.

ટાર્ટ્સ કોણે ચોર્યા?

પ્રકરણ XII.

એલિસના પુરાવા

