એલિસ એડવેન્ચર્સ ઇન વન્ડરલેન્ડ | પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ

પ્રકરણ નવમો. મોક ટર્ટલની વાર્તા

"તમે વિચારી શકતા નથી કે હું તમને ફરીથી જોઈને કેટલો ખુશ છું, પ્રિય જૂની વસ્તુ!" ડચેસે કહ્યું, જ્યારે તેણીએ એલિસમાં પ્રેમથી તેનો હાથ ટેકવ્યો, અને તેઓ એકસાથે ચાલ્યા ગયા.

એલિસ તેણીને આવા સુખદ સ્વભાવમાં જોઈને ખૂબ જ ખુશ હતી, અને તેણે પોતાની જાતને વિચાર્યું કે જ્યારે તેઓ રસોડામાં મળ્યા ત્યારે કદાચ તે માત્ર મરી જ હતી જેણે તેણીને આટલી ક્રૂર બનાવી દીધી હતી.

"જ્યારે હું ડચેસ હોઉં ," તેણીએ પોતાની જાતને કહ્યું, (જોકે બહુ આશાવાદી સ્વરમાં નહીં), "મારી રસોડામાં મરી બિલકુલ નહીં હોય. સૂપ તેના વિના ખૂબ જ સારી રીતે કામ કરે છે - કદાચ તે હંમેશા મરી જ છે જે લોકોને ગરમ બનાવે છે," તેણીએ આગળ કહ્યું, એક નવા પ્રકારનો નિયમ શોધીને ખૂબ જ આનંદ થયો, "અને સરકો - જે તેમને બીટ બનાવે છે અને બનાવે છે" જવ-ખાંડ અને એવી વસ્તુઓ જે બાળકોને મધુર બનાવે છે, હું ઈચ્છું છું કે લોકો જાણતા હોત: તો તેઓ તેના વિશે એટલા કંજુસ ન હોત, તમે જાણો છો-”

તે આ સમય સુધીમાં ડચેસને ભૂલી ગઈ હતી, અને જ્યારે તેણીએ તેના કાનની નજીક તેનો અવાજ સાંભળ્યો ત્યારે તે થોડી ચોંકી ગઈ હતી. "તમે કંઈક વિશે વિચારી રહ્યા છો, મારા પ્રિય, અને તે તમને વાત કરવાનું ભૂલી જાય છે. હું તમને હમણાં જ કહી શકતો નથી કે તેનું નૈતિક શું છે, પરંતુ હું તેને થોડી વારમાં યાદ રાખીશ."

"કદાચ તેની પાસે એક નથી," એલિસે ટિપ્પણી કરવાનું સાહસ કર્યું.

"તુટ, ટુટ, બાળક!" ડચેસે કહ્યું. "બધું જ નૈતિક છે, જો તમે તેને શોધી શકો." અને તેણી બોલતી વખતે પોતાની જાતને એલિસની બાજુની નજીક લઈ ગઈ.

એલિસને તેની આટલી નજીક રહેવું ગમતું ન હતું: પ્રથમ, કારણ કે ડચેસ ખૂબ જ નીચ હતી; અને બીજું, કારણ કે એલિસના ખભા પર તેની રામરામ આરામ કરવા માટે તે બરાબર ઉંચાઈ હતી, અને તે અસ્વસ્થતાથી તીક્ષ્ણ રામરામ હતી. જો કે, તેણીને અસંસ્કારી બનવું ગમતું ન હતું, તેથી તેણીએ તેને ગમે તેટલું કંટાળી લીધું હતું.

"રમત હવે વધુ સારી રીતે ચાલી રહી છે," તેણીએ કહ્યું, વાતચીત થોડી ચાલુ રાખવાની રીત દ્વારા.

"'આવું છે," ડચેસે કહ્યું: "અને તેનું નૈતિક છે-'ઓહ, 'તે પ્રેમ, 'તે પ્રેમ, જે વિશ્વને ગોળ ગોળ બનાવે છે!'"

"કોઈએ કહ્યું," એલિસે ધૂમ મચાવી, "કે તે દરેક વ્યક્તિ પોતાના વ્યવસાયને ધ્યાનમાં રાખીને કરે છે!"

"આહ, સારું! તેનો અર્થ એ જ છે," ડચેસે કહ્યું, એલિસના ખભામાં તેણીની તીક્ષ્ણ નાની ચિન ખોદીને તેણીએ ઉમેર્યું, "અને તેનો નૈતિક છે-'સમજનું ધ્યાન રાખો, અને અવાજો પોતાની સંભાળ લેશે.'"

"તેને વસ્તુઓમાં નૈતિકતા શોધવાનો કેટલો શોખ છે!" એલિસે પોતાની જાતને વિચાર્યું.

"હું હિંમત કરું છું કે તમે આશ્ચર્ય પામી રહ્યા છો કે હું શા માટે મારો હાથ તમારી કમરની આસપાસ રાખતો નથી," ડચેસે વિરામ પછી કહ્યું: "કારણ એ છે કે, મને તમારા ફ્લેમિંગોના સ્વભાવ વિશે શંકા છે. શું હું પ્રયોગ અજમાવીશ?"

"તે કદાચ ડંખ મારશે," એલિસે સાવધાનીપૂર્વક જવાબ આપ્યો, પ્રયોગ અજમાવવા માટે બિલકુલ બેચેન ન અનુભવ્યો.

"ખૂબ જ સાચું," ડચેસે કહ્યું: "ફ્લેમિંગો અને સરસવ બંને કરડે છે. અને તેનો નૈતિક છે-'પીછાના પક્ષીઓ એક સાથે ફ્લોક્સ કરે છે'."

"માત્ર સરસવ એ પક્ષી નથી," એલિસે ટિપ્પણી કરી.

"સાચા, હંમેશની જેમ," ડચેસે કહ્યું: "તમારી પાસે વસ્તુઓ મૂકવાની કેવી સ્પષ્ટ રીત છે!"

"તે ખનિજ છે, મને લાગે છે ," એલિસે કહ્યું.

"અલબત્ત તે છે," ડચેસે કહ્યું, જે એલિસે કહેલી દરેક વાત સાથે સંમત થવા તૈયાર જણાતા હતા; "અહીં નજીકમાં સરસવની એક મોટી ખાણ છે. અને તેનો નૈતિક છે-'જેટલું મારું છે, એટલું તમારું ઓછું છે.'"

"ઓહ, હું જાણું છું!" એલિસ, જેણે આ છેલ્લી ટિપ્પણીમાં હાજરી આપી ન હતી, તેણે કહ્યું, "તે એક શાકભાજી છે. તે એક જેવું લાગતું નથી, પણ તે છે."

"હું તમારી સાથે તદ્દન સંમત છું," ડચેસે કહ્યું; "અને તેનો નૈતિક એ છે કે-'તમે જે લાગો છો તે બનો'-અથવા જો તમે તેને વધુ સરળ રીતે કહેવા માંગતા હોવ તો-'ક્યારેય કલ્પના ન કરો કે તમે જે હતા તે અન્ય લોકો માટે એવું લાગશે કે તમે જે હતા અથવા હતા તે અન્યથા તેઓને દેખાયા હોત તેના કરતાં અન્યથા ન હોત.'

"મને લાગે છે કે મારે તે વધુ સારી રીતે સમજવું જોઈએ," એલિસે ખૂબ જ નમ્રતાથી કહ્યું, "જો મેં તે લખી રાખ્યું હોત: પરંતુ તમે જે કહો છો તે રીતે હું તેને અનુસરી શકતો નથી."

"જો હું પસંદ કરું તો હું શું કહી શકું તે માટે કંઈ નથી," ડચેસે ખુશ સ્વરમાં જવાબ આપ્યો.

એલિસે કહ્યું, “પ્રાર્થના કરો કે આનાથી વધુ સમય બોલવામાં તમારી જાતને તકલીફ ન થાય.

"ઓહ, મુશ્કેલી વિશે વાત કરશો નહીં!" ડચેસે કહ્યું. "મેં હજી સુધી જે કહ્યું છે તે બધું હું તમને ભેટ આપું છું."

"એક સસ્તી પ્રકારની ભેટ!" એલિસે વિચાર્યું. "મને ખુશી છે કે તેઓ આ રીતે જન્મદિવસની ભેટો આપતા નથી!" પરંતુ તેણીએ મોટેથી કહેવાનું સાહસ કર્યું નહીં.

"ફરીથી વિચારી રહ્યા છો?" ડચેસે તેની તીક્ષ્ણ નાની રામરામની બીજી ખોદકામ સાથે પૂછ્યું.

"મને વિચારવાનો અધિકાર છે," એલિસે તીવ્રપણે કહ્યું, કારણ કે તેણી થોડી ચિંતા અનુભવવા લાગી હતી.

ડચેસે કહ્યું, "જેમ ડુક્કરને ઉડવું પડે છે તેટલું જ યોગ્ય છે; અને એમ-"

પરંતુ અહીં, એલિસના મહાન આશ્ચર્ય માટે, ડચેસનો અવાજ તેના પ્રિય શબ્દ 'નૈતિક' ની મધ્યમાં પણ મૃત્યુ પામ્યો અને તેની સાથે જોડાયેલ હાથ ધ્રૂજવા લાગ્યો. એલિસે ઉપર જોયું, અને રાણી તેમની સામે ઉભી હતી, તેના હાથ જોડીને, વાવાઝોડાની જેમ ભવાં ચડાવી રહી હતી.

"સારા દિવસ, મહારાજ!" ડચેસ નીચા, નબળા અવાજમાં શરૂઆત કરી.

“હવે, હું તમને વાજબી ચેતવણી આપું છું,” રાણીએ બૂમ પાડી, જમીન પર સ્ટેમ્પ મારતા તેણી બોલ્યા; "ક્યાં તો તમે અથવા તમારું માથું બંધ હોવું જોઈએ, અને તે લગભગ અડધા સમયમાં! તમારી પસંદગી લો!"

ડચેસે તેની પસંદગી લીધી, અને એક ક્ષણમાં જતી રહી.

“ચાલો રમત ચાલુ રાખીએ,” રાણીએ એલિસને કહ્યું; અને એલિસ એક શબ્દ બોલવા માટે ખૂબ જ ગભરાઈ ગઈ હતી, પરંતુ ધીમે ધીમે તેણીની પાછળ ક્રોકેટ-ગ્રાઉન્ડ પર ગઈ.

અન્ય મહેમાનોએ રાણીની ગેરહાજરીનો લાભ લીધો હતો, અને છાયામાં આરામ કરી રહ્યા હતા: જો કે, જે ક્ષણે તેઓએ તેણીને જોયા, તેઓ રમતમાં પાછા ફર્યા, રાણીએ ફક્ત એવી ટિપ્પણી કરી કે એક ક્ષણનો વિલંબ તેમને તેમના જીવનનો ખર્ચ કરશે.

જ્યારે તેઓ રમતા હતા ત્યારે રાણીએ ક્યારેય અન્ય ખેલાડીઓ સાથે ઝઘડો કરવાનું છોડી દીધું ન હતું, અને "તેના માથાથી બંધ!" અથવા "તેના માથા સાથે બંધ!" જેમને તેણીએ સજા કરી હતી તેઓને સૈનિકો દ્વારા કસ્ટડીમાં લેવામાં આવ્યા હતા, જેમણે અલબત્ત આ કરવા માટે કમાનો છોડી દેવાની હતી, જેથી અડધા કલાક કે તેથી વધુ સમય પછી ત્યાં કોઈ કમાનો બાકી ન હતા, અને રાજા, રાણી અને એલિસ સિવાયના તમામ ખેલાડીઓ કસ્ટડીમાં હતા અને ફાંસીની સજા હેઠળ હતા.

પછી રાણીએ એકદમ હાંફતા હાંફતા બહાર નીકળીને એલિસને કહ્યું, "તમે હજી સુધી મોક ટર્ટલ જોયો છે?"

"ના," એલિસે કહ્યું. "મને એ પણ ખબર નથી કે મોક ટર્ટલ શું છે."

"તે તે વસ્તુ છે જેમાંથી મોક ટર્ટલ સૂપ બનાવવામાં આવે છે," રાણીએ કહ્યું.

એલિસે કહ્યું, "મેં ક્યારેય એક જોયું નથી, અથવા એક વિશે સાંભળ્યું નથી."

"ચાલો, તો પછી," રાણીએ કહ્યું, "અને તે તમને તેનો ઇતિહાસ કહેશે."

જ્યારે તેઓ એકસાથે ચાલ્યા ગયા, ત્યારે એલિસે રાજાને નીચા અવાજમાં કંપનીને કહેતા સાંભળ્યા, "તમને બધાને માફ કરવામાં આવ્યા છે." "આવો, તે સારી વાત છે !" તેણીએ પોતાની જાતને કહ્યું, કારણ કે રાણીએ આપેલા ફાંસીની સંખ્યાથી તેણી ખૂબ જ નાખુશ અનુભવતી હતી.

તેઓ ખૂબ જ ટૂંક સમયમાં ગ્રિફોન પર આવ્યા, જે તડકામાં સૂતા હતા. (જો તમને ખબર ન હોય કે ગ્રિફોન શું છે, તો ચિત્ર જુઓ.) "ઉપર, આળસુ વસ્તુ!" રાણીએ કહ્યું, "અને આ યુવતીને મોક ટર્ટલ જોવા અને તેનો ઈતિહાસ સાંભળવા લઈ જાઓ. મેં આદેશ આપ્યો છે તે પછી મારે પાછા જવું જોઈએ અને જોવું જોઈએ." અને એલિસને ગ્રિફોન સાથે એકલી છોડીને તે ચાલી ગઈ. એલિસને પ્રાણીનો દેખાવ બિલકુલ ગમ્યો ન હતો, પરંતુ એકંદરે તેણીએ વિચાર્યું કે તેની સાથે રહેવું એટલું સલામત રહેશે જેટલું તે ક્રૂર રાણીની પાછળ જવું છે: તેથી તેણીએ રાહ જોઈ.

ગ્રિફોન બેઠો અને તેની આંખો ચોળી: પછી તેણે રાણીને જ્યાં સુધી તે દૃષ્ટિથી દૂર ન થઈ જાય ત્યાં સુધી જોયું: પછી તે હસી પડ્યો. "શું મજા!" ગ્રિફોને કહ્યું, અડધું પોતે, અડધું એલિસ.

"શું મજા છે ?" એલિસે કહ્યું.

"કેમ, તેણી ," ગ્રિફોને કહ્યું. "તે તેણીની બધી ફેન્સી છે, કે: તેઓ ક્યારેય કોઈને ફાંસી આપતા નથી, તમે જાણો છો. આવો!"

"દરેક જણ કહે છે 'આવો!' અહીં," એલિસે વિચાર્યું, જ્યારે તેણી ધીમે ધીમે તેના પછી ગઈ: "મારી આખી જીંદગીમાં મને ક્યારેય આટલો આદેશ આપવામાં આવ્યો ન હતો, ક્યારેય નહીં!"

ખડકની થોડી ધાર પર ઉદાસી અને એકલા બેઠેલા મોક ટર્ટલને દૂરમાં જોયા તે પહેલાં તેઓ વધુ ગયા ન હતા, અને જેમ જેમ તેઓ નજીક આવ્યા, એલિસ તેને નિસાસો સાંભળી શક્યો જાણે તેનું હૃદય તૂટી જાય. તેણીએ તેના પર ઊંડો દયા કર્યો. "તેનું દુ:ખ શું છે?" તેણીએ ગ્રિફોનને પૂછ્યું, અને ગ્રિફોને જવાબ આપ્યો, લગભગ પહેલા જેવા જ શબ્દોમાં, "તે તેની બધી ફેન્સી છે, કે: તેને કોઈ દુ:ખ નથી, તમે જાણો છો. આવો!"

તેથી તેઓ મોક ટર્ટલ પાસે ગયા, જેમણે આંસુઓથી ભરેલી મોટી આંખો સાથે તેમની તરફ જોયું, પરંતુ કંઈ કહ્યું નહીં.

"આ અહીં યુવતી," ગ્રિફોને કહ્યું, "તે તમારો ઇતિહાસ જાણવા માંગે છે, તે કરે છે."

"હું તેને કહીશ," મોક ટર્ટલે ઊંડા, હોલો સ્વરમાં કહ્યું: "તમે બંને બેસો, અને જ્યાં સુધી હું પૂર્ણ ન કરું ત્યાં સુધી એક શબ્દ બોલશો નહીં."

તેથી તેઓ બેસી ગયા, અને થોડી મિનિટો સુધી કોઈ બોલ્યું નહીં. એલિસે પોતાની જાતને વિચાર્યું, "હું જોતો નથી કે તે ક્યારેય કેવી રીતે સમાપ્ત કરી શકે છે, જો તે શરૂ ન કરે." પરંતુ તેણીએ ધીરજપૂર્વક રાહ જોઈ.

"એકવાર," મોક ટર્ટલે અંતે, ઊંડા નિસાસા સાથે કહ્યું, "હું એક વાસ્તવિક કાચબો હતો."

આ શબ્દો ખૂબ લાંબી મૌન દ્વારા અનુસરવામાં આવ્યા હતા, જે ફક્ત "Hjccrrh!" ના પ્રસંગોપાત ઉદ્ગાર દ્વારા તૂટી ગયા હતા. ગ્રાયફોનમાંથી, અને મોક ટર્ટલની સતત ભારે રડતી. એલિસ લગભગ ઉઠી રહી હતી અને કહી રહી હતી, "આભાર, સર, તમારી રસપ્રદ વાર્તા માટે," પરંતુ તે વિચારવામાં મદદ કરી શકતી ન હતી કે હજી વધુ આવવાની જરૂર છે, તેથી તે શાંત બેઠી અને કંઈ બોલી નહીં.

"જ્યારે અમે નાના હતા," મોક ટર્ટલ છેલ્લે, વધુ શાંતિથી આગળ વધ્યું, જો કે હજુ પણ થોડીવાર રડતું હતું, "અમે દરિયામાં શાળાએ ગયા હતા. માસ્ટર એક જૂનો કાચબો હતો - અમે તેને કાચબો કહેતા હતા-"

"જો તે એક ન હતો તો તમે તેને કાચબો કેમ કહ્યો?" એલિસે પૂછ્યું.

"અમે તેને કાચબો કહેતા કારણ કે તેણે અમને શીખવ્યું," મોક ટર્ટલે ગુસ્સામાં કહ્યું: "ખરેખર તમે ખૂબ જ નીરસ છો!"

"આવો સરળ પ્રશ્ન પૂછવા બદલ તમારે તમારી જાત પર શરમ આવવી જોઈએ," ગ્રિફોને ઉમેર્યું; અને પછી તેઓ બંને મૌન બેઠા અને ગરીબ એલિસ તરફ જોયું, જે પૃથ્વીમાં ડૂબવા માટે તૈયાર હોવાનું લાગ્યું. અંતે, ગ્રિફોને મોક ટર્ટલને કહ્યું, "ચાલતા રહો, વૃદ્ધ સાથી! આખો દિવસ તેના વિશે ન રહો!" અને તે આ શબ્દોમાં આગળ વધ્યો:

"હા, અમે સમુદ્રમાં શાળાએ ગયા હતા, જો કે તમે તેના પર વિશ્વાસ નહીં કરો"

"મેં ક્યારેય કહ્યું નથી કે મેં નથી કર્યું!" એલિસને અટકાવી.

"તમે કર્યું," મોક ટર્ટલે કહ્યું.

"તમારી જીભ પકડી રાખો!" એલિસ ફરી બોલે તે પહેલા ગ્રાયફોન ઉમેર્યું. મોક ટર્ટલ ચાલ્યો.

"અમારી પાસે શ્રેષ્ઠ શિક્ષણ હતું - હકીકતમાં, અમે દરરોજ શાળાએ જતા હતા-"

" હું પણ ડે-સ્કૂલમાં ગયો છું," એલિસે કહ્યું; "તમારે આટલા બધા ગર્વની જરૂર નથી."

"એક્સ્ટ્રા સાથે?" મોક ટર્ટલને થોડી ચિંતાથી પૂછ્યું.

"હા," એલિસે કહ્યું, "અમે ફ્રેન્ચ અને સંગીત શીખ્યા."

"અને ધોવા?" મોક ટર્ટલે કહ્યું.

"ચોક્કસપણે નહીં!" એલિસે ગુસ્સાથી કહ્યું.

"આહ! તો તમારી શાળા ખરેખર સારી ન હતી," મોક ટર્ટલે ખૂબ જ રાહતના સ્વરમાં કહ્યું. “હવે અમારી પાસે બિલના અંતે 'ફ્રેન્ચ, મ્યુઝિક અને વૉશિંગ —વધારાની વસ્તુઓ હતી.'”

"તમે તે ખૂબ ઇચ્છતા ન હોત," એલિસે કહ્યું; "સમુદ્રના તળિયે રહે છે."

"હું તે શીખવા માટે પોસાય તેમ ન હતો." મોક ટર્ટલે નિસાસા સાથે કહ્યું. "મેં માત્ર નિયમિત અભ્યાસક્રમ લીધો હતો."

"તે શું હતું?" એલિસને પૂછ્યું.

"રીલિંગ અને રાઇથિંગ, અલબત્ત, શરૂઆત કરવા માટે," મોક ટર્ટલે જવાબ આપ્યો; "અને પછી અંકગણિતની વિવિધ શાખાઓ - મહત્વાકાંક્ષા, વિક્ષેપ, અગ્લિફિકેશન અને ઉપહાસ."

"મેં ક્યારેય 'Uglification' વિશે સાંભળ્યું નથી," એલિસે કહેવાનું સાહસ કર્યું. "તે શું છે?"

ગ્રિફોને આશ્ચર્ય સાથે તેના બંને પંજા ઉંચા કર્યા. "શું! કદી બદસૂરત વિશે સાંભળ્યું નથી!" તે બૂમ પાડી. "તમે જાણો છો કે સુંદરતા શું છે, હું ધારું છું?"

“હા,” એલિસે શંકાપૂર્વક કહ્યું: “તેનો અર્થ છે-બનાવવું-કંઈપણ-સુંદર.

“સારું, તો પછી,” ગ્રિફોન આગળ વધ્યો, “જો તમને ખબર ન હોય કે બદસૂરત શું છે, તો તમે એક સરળ માણસ છો .”

એલિસને તેના વિશે વધુ પ્રશ્નો પૂછવા માટે પ્રોત્સાહિત લાગ્યું નહીં, તેથી તે મોક ટર્ટલ તરફ વળ્યો, અને કહ્યું "તમારે બીજું શું શીખવું હતું?"

“સારું, ત્યાં રહસ્ય હતું,” મોક ટર્ટલે જવાબ આપ્યો, તેના ફ્લૅપર્સ પરના વિષયોની ગણતરી કરતાં, “—રહસ્ય, પ્રાચીન અને આધુનિક, સીઓગ્રાફી સાથે: પછી ડ્રોલિંગ — ડ્રોલિંગ-માસ્ટર એક જૂનો કોંજર-ઇલ હતો, જે અઠવાડિયામાં એક વાર આવતો હતો: તેણે અમને કોઇલ્સમાં ડ્રોલિંગ, સ્ટ્રેચિંગ અને ફેઇન્ટિંગ શીખવ્યું.”

" તે કેવું હતું?" એલિસે કહ્યું.

"સારું, હું તમને તે જાતે બતાવી શકતો નથી," મોક ટર્ટલે કહ્યું: "હું ખૂબ જ સખત છું. અને ગ્રિફોન ક્યારેય તે શીખ્યો નથી."

"સમય નહોતો," ગ્રિફોને કહ્યું: "હું ક્લાસિક્સ માસ્ટર પાસે ગયો, જોકે. તે એક વૃદ્ધ કરચલો હતો, તે હતો."

"હું ક્યારેય તેની પાસે ગયો નથી," મોક ટર્ટલે નિસાસા સાથે કહ્યું: "તેઓ કહેતા હતા કે તે હસવું અને દુઃખ શીખવ્યું છે."

"તેથી તેણે કર્યું, તેથી તેણે કર્યું," ગ્રિફોને તેના વળાંકમાં નિસાસો નાખતા કહ્યું; અને બંને જીવોએ તેમના પંજામાં તેમના ચહેરા છુપાવ્યા.

"અને તમે દિવસમાં કેટલા કલાક પાઠ કરતા હતા?" એલિસે કહ્યું, વિષય બદલવાની ઉતાવળમાં.

"પહેલા દિવસે દસ કલાક," મોક ટર્ટલે કહ્યું: "આગામી નવ, અને તેથી વધુ."

"કેવી વિચિત્ર યોજના!" એલિસે કહ્યું.

"તે જ કારણ છે કે તેઓને પાઠ કહેવામાં આવે છે," ગ્રિફોને ટિપ્પણી કરી: "કારણ કે તેઓ દિવસેને દિવસે ઓછા થાય છે."

એલિસ માટે આ તદ્દન નવો વિચાર હતો, અને તેણીએ તેની આગામી ટિપ્પણી કરતા પહેલા થોડો વિચાર કર્યો. "તો પછી અગિયારમા દિવસે રજા હશે?"

"અલબત્ત તે હતું," મોક ટર્ટલે કહ્યું.

"અને તમે બારમા પર કેવી રીતે મેનેજ કર્યું?" એલિસ આતુરતાથી આગળ વધી.

"પાઠ વિશે તે પૂરતું છે," ગ્રિફોને ખૂબ જ નક્કી સ્વરમાં વિક્ષેપ પાડ્યો: "હવે તેને રમતો વિશે કંઈક કહો."

