એલિસ એડવેન્ચર્સ ઇન વન્ડરલેન્ડ | પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ

પ્રકરણ XII. એલિસના પુરાવા

"અહીં!" એલિસ રડતી હતી, તે ક્ષણની ઉશ્કેરાટમાં ભૂલી ગઈ હતી કે તે છેલ્લી થોડી મિનિટોમાં કેટલી મોટી થઈ ગઈ હતી, અને તેણી એટલી ઉતાવળમાં કૂદી ગઈ કે તેણીએ તેના સ્કર્ટની ધાર સાથે જ્યુરી-બોક્સ પર ટીપ કરી, બધા જ્યુરીમેનને નીચે ભીડના માથા પર અસ્વસ્થ કરી દીધા, અને તેઓ ત્યાં ફેલાયેલા હતા, તેણીને સોનાના અકસ્માતની યાદ અપાવે છે કે તેણીએ અઠવાડિયું પહેલાના અકસ્માતની યાદ અપાવી હતી.

"ઓહ, હું તમારી માફી માંગું છું !" તેણીએ ભારે નિરાશાના સ્વરમાં બૂમ પાડી, અને શક્ય તેટલી ઝડપથી તેમને ફરીથી ઉપાડવાનું શરૂ કર્યું, કારણ કે ગોલ્ડફિશનો અકસ્માત તેના માથામાં ચાલતો રહે છે, અને તેણીને એક અસ્પષ્ટ પ્રકારનો વિચાર હતો કે તેમને તરત જ એકત્રિત કરીને જ્યુરી-બોક્સમાં પાછા મૂકવા જોઈએ, નહીં તો તેઓ મરી જશે.

“અજમાયશ આગળ વધી શકશે નહીં,” રાજાએ ખૂબ જ ગંભીર અવાજમાં કહ્યું, “જ્યાં સુધી બધા જ્યુરીમેન તેમના યોગ્ય સ્થાને પાછા ન આવે ત્યાં સુધી - બધા ,” તેણે આટલું કહ્યું તેમ એલિસ તરફ જોતા જોતા તેણે ખૂબ ભારપૂર્વક પુનરાવર્તન કર્યું.

એલિસે જ્યુરી-બોક્સ તરફ જોયું, અને જોયું કે, તેણીની ઉતાવળમાં, તેણીએ ગરોળીને માથામાં નીચે મૂકી દીધી હતી, અને ગરીબ નાની વસ્તુ તેની પૂંછડીને ખિન્ન રીતે હલાવી રહી હતી, હલનચલન કરવામાં અસમર્થ હતી. તેણીએ ટૂંક સમયમાં તેને ફરીથી બહાર કાઢ્યું, અને તેને બરાબર મૂક્યું; તેણીએ પોતાની જાતને કહ્યું, "એવું નથી કે તે ઘણું દર્શાવે છે." "મારે વિચારવું જોઈએ કે તે અજમાયશમાં એક રીતે બીજાની જેમ ખૂબ જ ઉપયોગી થશે."

જલદી જ્યુરી અસ્વસ્થ હોવાના આઘાતમાંથી થોડો સ્વસ્થ થયો, અને તેમની સ્લેટ્સ અને પેન્સિલો મળી અને તેમને પાછી આપી, તેઓએ અકસ્માતનો ઇતિહાસ લખવા માટે ખૂબ જ ખંતથી કામ કરવાનું શરૂ કર્યું, લિઝાર્ડ સિવાય, જે કંઈપણ કરવા માટે ખૂબ જ કાબુમાં દેખાતી હતી, પરંતુ તેનું મોં ખુલ્લું રાખીને કોર્ટની છત તરફ જોઈને બેઠો હતો.

"તમે આ વ્યવસાય વિશે શું જાણો છો?" રાજાએ એલિસને કહ્યું.

"કંઈ નહીં," એલિસે કહ્યું.

"કંઈ પણ નહીં? " રાજાએ જીદ કરી.

"કંઈ પણ નહીં," એલિસે કહ્યું.

"તે ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે," રાજાએ જ્યુરી તરફ વળતા કહ્યું. તેઓ હમણાં જ તેમની સ્લેટ પર આ લખવાનું શરૂ કરી રહ્યા હતા, જ્યારે સફેદ સસલાએ વિક્ષેપ પાડ્યો: " અન અગત્યનું, તમારા મેજેસ્ટીનો અર્થ, અલબત્ત," તેણે ખૂબ જ આદરભર્યા સ્વરમાં કહ્યું, પરંતુ જ્યારે તે બોલ્યો ત્યારે ભવાં ચડાવીને અને તેના તરફ ચહેરો બનાવ્યો.

રાજાએ ઉતાવળથી કહ્યું, " અવશ્યક , અમૂલ્ય, મારો મતલબ હતો," અને એક સ્વરમાં પોતાની જાતને આગળ ધપાવ્યો.

"મહત્વપૂર્ણ-બિનમહત્વપૂર્ણ-બિનમહત્વપૂર્ણ-મહત્વપૂર્ણ-" જાણે તે પ્રયાસ કરી રહ્યો હોય કે કયો શબ્દ શ્રેષ્ઠ લાગે છે.

કેટલાક જ્યુરીએ તેને "મહત્વપૂર્ણ" અને કેટલાક "બિનમહત્વપૂર્ણ" લખી દીધું. એલિસ આ જોઈ શકતી હતી, કારણ કે તે તેમની સ્લેટ્સ જોવા માટે પૂરતી નજીક હતી; "પરંતુ તે થોડો વાંધો નથી," તેણીએ પોતાની જાતને વિચાર્યું.

આ ક્ષણે રાજા, જે થોડા સમયથી તેની નોટ-બુકમાં લખવામાં વ્યસ્ત હતો, તેણે "મૌન!" અને તેમના પુસ્તકમાંથી વાંચ્યું, "રૂલ બેતાલીસ. તમામ વ્યક્તિઓ કોર્ટ છોડવા માટે એક માઈલથી વધુ ઊંચાઈ ધરાવે છે ."

બધાએ એલિસ તરફ જોયું.

" હું એક માઈલ ઊંચો નથી," એલિસે કહ્યું.

"તમે છો," રાજાએ કહ્યું.

"લગભગ બે માઇલ ઉંચી," રાણીએ ઉમેર્યું.

"સારું, હું કોઈપણ રીતે જઈશ નહીં," એલિસે કહ્યું: "આ ઉપરાંત, તે નિયમિત નિયમ નથી: તમે હમણાં જ તેની શોધ કરી છે."

"તે પુસ્તકનો સૌથી જૂનો નિયમ છે," રાજાએ કહ્યું.

"તો પછી તે નંબર વન હોવો જોઈએ," એલિસે કહ્યું.

રાજા નિસ્તેજ થઈ ગયો, અને તેની નોટ-બુક ઉતાવળે બંધ કરી દીધી. "તમારા ચુકાદાને ધ્યાનમાં લો," તેણે નીચા, ધ્રૂજતા અવાજમાં જ્યુરીને કહ્યું.

“હજી વધુ પુરાવા આવવાના છે, મહેરબાની કરીને મહારાજ,” સફેદ સસલાએ ખૂબ ઉતાવળમાં કૂદીને કહ્યું; "આ કાગળ હમણાં જ ઉપાડવામાં આવ્યો છે."

"તેમાં શું છે?" રાણીએ કહ્યું.

વ્હાઇટ રેબિટે કહ્યું, "મેં હજુ સુધી તેને ખોલ્યું નથી, પણ તે એક પત્ર હોય તેવું લાગે છે, જે કેદી દ્વારા કોઈને લખાયેલું છે."

રાજાએ કહ્યું, "એવું જ હોવું જોઈએ, સિવાય કે તે કોઈને લખવામાં ન આવ્યું હોય, જે સામાન્ય નથી, તમે જાણો છો."

"તે કોને નિર્દેશિત કરવામાં આવે છે?" જ્યુરીમેનમાંથી એકે કહ્યું.

"તે બિલકુલ નિર્દેશિત નથી," વ્હાઇટ રેબિટએ કહ્યું; "હકીકતમાં, બહાર કંઈપણ લખ્યું નથી." તેણે બોલતા જ કાગળ ખોલ્યો, અને ઉમેર્યું "તે એક અક્ષર નથી, છેવટે: તે છંદોનો સમૂહ છે."

"શું તેઓ કેદીના હસ્તાક્ષરમાં છે?" બીજા જ્યુરીમેનને પૂછ્યું.

"ના, તેઓ નથી," વ્હાઇટ રેબિટે કહ્યું, "અને તે તેના વિશે સૌથી વિચિત્ર બાબત છે." (જ્યુરી બધા મૂંઝવણભર્યા દેખાતા હતા.)

"તેણે બીજા કોઈના હાથની નકલ કરી હશે," રાજાએ કહ્યું. (જ્યુરી બધા ફરી ચમક્યા.)

"કૃપા કરીને મહારાજ," નેવે કહ્યું, "મેં તે લખ્યું નથી, અને તેઓ સાબિત કરી શકતા નથી કે મેં કર્યું છે: અંતે કોઈ નામ પર સહી નથી."

રાજાએ કહ્યું, "જો તમે તેના પર હસ્તાક્ષર ન કર્યા હોય, તો તે ફક્ત મામલો વધુ ખરાબ કરે છે. તમારે કોઈ તોફાન કરવાનો અર્થ કરવો જોઈએ , નહીં તો તમે એક પ્રામાણિક માણસની જેમ તમારા નામ પર હસ્તાક્ષર કર્યા હોત."

આના પર સામાન્ય રીતે તાળીઓનો ગડગડાટ થતો હતો: તે દિવસે રાજાએ કહ્યું હતું તે પ્રથમ ખરેખર હોંશિયાર વાત હતી.

"તે તેના અપરાધને સાબિત કરે છે ," રાણીએ કહ્યું.

"તે કંઈપણ સાબિત કરતું નથી!" એલિસે કહ્યું. "કેમ, તમને એ પણ ખબર નથી કે તેઓ શેના વિશે છે!"

"તેમને વાંચો," રાજાએ કહ્યું.

સફેદ સસલાએ તેના ચશ્મા પહેર્યા. "મહારાજ, કૃપા કરીને હું ક્યાંથી શરૂ કરું?" તેણે પૂછ્યું.

"શરૂઆતથી શરૂ કરો," રાજાએ ગંભીરતાથી કહ્યું, "અને તમે અંત સુધી આવો ત્યાં સુધી ચાલુ રાખો: પછી રોકો."

આ વ્હાઇટ રેબિટે વાંચેલી કલમો હતી:-

"તેઓએ મને કહ્યું કે તમે તેની સાથે હતા, અને મને તેની સાથે ઉલ્લેખ કર્યો: તેણીએ મને એક સારું પાત્ર આપ્યું, પરંતુ કહ્યું કે હું તરી નથી શકતો. તેણે તેમને સંદેશ મોકલ્યો કે હું ગયો નથી (અમે જાણીએ છીએ કે તે સાચું છે): જો તેણીએ આ બાબતને આગળ વધારવી જોઈએ, તમારું શું થશે? મેં તેને એક આપ્યું, તેઓએ તેને બે આપ્યા, તમે અમને ત્રણ અથવા વધુ આપ્યા; તેઓ બધા તેની પાસેથી તમારી પાસે પાછા ફર્યા, જોકે તેઓ પહેલા મારા હતા. જો હું અથવા તેણી બનવાની તક હોવી જોઈએ આ પ્રકરણમાં સામેલ, તેમને મુક્ત કરવા માટે તે તમારા પર વિશ્વાસ રાખે છે, બરાબર અમે હતા. મારી કલ્પના હતી કે તમે હતા (તે આટલી ફિટ હતી તે પહેલાં) એક અવરોધ જે વચ્ચે આવ્યો તે, અને આપણે, અને તે. તેને જણાવશો નહીં કે તેણી તેમને સૌથી વધુ પસંદ કરે છે, આ માટે ક્યારેય હોવું જ જોઈએ એક રહસ્ય, બાકીના બધાથી રાખવામાં આવે છે, તમારી અને મારી વચ્ચે."

"અમે હજુ સુધી સાંભળેલા પુરાવાનો આ સૌથી મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે," રાજાએ તેના હાથ ઘસતા કહ્યું; "તો હવે જ્યુરીને દો-"

એલિસે કહ્યું, "જો તેમાંથી કોઈ પણ તેને સમજાવી શકે," (તે છેલ્લી થોડી મિનિટોમાં એટલી મોટી થઈ ગઈ હતી કે તે તેને અટકાવવામાં સહેજ પણ ડરતી ન હતી), "હું તેને છ પેન્સ આપીશ. હું માનતો નથી કે તેમાં કોઈ અર્થનો અણુ છે."

જ્યુરીએ બધાએ તેમની સ્લેટ પર લખ્યું હતું, " તે માનતી નથી કે તેમાં કોઈ અર્થનો અણુ છે," પરંતુ તેમાંથી કોઈએ પેપરને સમજાવવાનો પ્રયાસ કર્યો ન હતો.

રાજાએ કહ્યું, “જો તેનો કોઈ અર્થ નથી, તો તે મુશ્કેલીની દુનિયાને બચાવે છે, તમે જાણો છો, કારણ કે આપણે કોઈ શોધવાનો પ્રયાસ કરવાની જરૂર નથી. અને છતાં મને ખબર નથી,” તે આગળ વધ્યો, તેના ઘૂંટણ પર શ્લોકો ફેલાવી, અને એક આંખે તેમને જોયા; "મને તેમનામાં થોડો અર્થ દેખાય છે, છેવટે." - કહ્યું હું તરી શકતો નથી -" તમે તરી શકતા નથી, શું તમે?" તેણે ઉમેર્યું, નેવ તરફ વળ્યા.

નાવે ઉદાસીથી માથું હલાવ્યું. "શું હું તેના જેવો દેખાઉં છું?" તેણે કહ્યું. (જે તેણે ચોક્કસપણે કર્યું નથી , સંપૂર્ણ રીતે કાર્ડબોર્ડથી બનેલું છે.)

"ઠીક છે, અત્યાર સુધી," રાજાએ કહ્યું, અને તે પોતાની જાતને શ્લોકો પર ગણગણાટ કરતો ગયો: "' અમે જાણીએ છીએ કે તે સાચું છે -' તે જ્યુરી છે, અલબત્ત -' મેં તેણીને એક આપી, તેઓએ તેને બે આપ્યા -' શા માટે, તેણે તે જ ટાર્ટ્સ સાથે કર્યું, તમે જાણો છો-"

"પરંતુ, તે ચાલુ રહે છે ' તેઓ બધા તેની પાસેથી તમારી પાસે પાછા ફર્યા ," એલિસે કહ્યું.

"કેમ, તેઓ ત્યાં છે!" ટેબલ પરના ટાર્ટ્સ તરફ ઇશારો કરીને રાજાએ વિજયી રીતે કહ્યું. " તેનાથી વધુ સ્પષ્ટ કંઈ ન હોઈ શકે. પછી ફરીથી -' તેણી આ ફિટ હતી તે પહેલાં -' તમે ક્યારેય ફિટ નહોતા, મારા પ્રિય, મને લાગે છે?" તેણે રાણીને કહ્યું.

"ક્યારેય નહીં!" રાણીએ ગુસ્સે થઈને કહ્યું, તે બોલતી વખતે લિઝાર્ડ પર શાહી ફેંકતી હતી. (કમનસીબ નાનકડા બિલે તેની સ્લેટ પર એક આંગળી વડે લખવાનું છોડી દીધું હતું, કારણ કે તેને લાગ્યું કે તેમાં કોઈ નિશાન નથી; પરંતુ તેણે હવે ઉતાવળથી ફરી શરૂ કર્યું, શાહીનો ઉપયોગ કરીને, જે લાંબા સમય સુધી ચાલ્યું ત્યાં સુધી તેના ચહેરા પર લપસી રહ્યું હતું.)

“તો પછી શબ્દો તમને બંધબેસતા નથી,” રાજાએ સ્મિત સાથે દરબારની આસપાસ જોતા કહ્યું. એક મૃત મૌન હતું.

"તે એક શ્લોક છે!" રાજાએ નારાજ સ્વરમાં ઉમેર્યું, અને બધા હસ્યા, "જ્યુરીને તેમના ચુકાદા પર વિચાર કરવા દો." રાજાએ તે દિવસે લગભગ વીસમી વખત કહ્યું.

"ના, ના!" રાણીએ કહ્યું. "સજા પહેલા - ચુકાદો પછી."

"સામગ્રી અને નોનસેન્સ!" એલિસે મોટેથી કહ્યું. "પ્રથમ વાક્ય રાખવાનો વિચાર!"

"તમારી જીભ પકડી રાખો!" રાણીએ જાંબલી રંગમાં ફેરવીને કહ્યું.

"હું નહીં કરું!" એલિસે કહ્યું.

"તેના માથા સાથે બંધ!" રાણીએ તેના અવાજની ટોચ પર બૂમ પાડી. કોઈ ખસ્યું નહીં.

"તમારી સંભાળ કોણ રાખે છે?" એલિસે કહ્યું, (તે આ સમય સુધીમાં તેના સંપૂર્ણ કદમાં વૃદ્ધિ પામી હતી). "તમે કાર્ડ્સના પેકેટ સિવાય બીજું કંઈ નથી!"

આ સમયે, આખું પોટલું હવામાં ઉછળ્યું, અને તેના પર ઉડતું આવ્યું: તેણીએ થોડી ચીસો પાડી, અડધો ડર અને અડધો ગુસ્સો, અને તેમને મારવાનો પ્રયાસ કર્યો, અને પોતાને કાંઠે પડેલી મળી, તેણીની બહેનના ખોળામાં માથું હતું, જે તેના ચહેરા પર ઝાડ પરથી નીચે લહેરાતા કેટલાક મૃત પાંદડાઓને હળવેથી દૂર કરી રહી હતી.

"જાગો, એલિસ પ્રિય!" તેણીની બહેને કહ્યું; "કેમ, તમે કેટલી લાંબી ઊંઘ લીધી છે!"

"ઓહ, મેં આવું વિચિત્ર સ્વપ્ન જોયું છે!" એલિસે કહ્યું, અને તેણીએ તેણીની બહેનને કહ્યું, તેમજ તેણી તેમને યાદ રાખી શકે છે, તેણીના આ બધા વિચિત્ર સાહસો કે જેના વિશે તમે હમણાં જ વાંચી રહ્યા છો; અને જ્યારે તેણી પૂરી કરી, તેણીની બહેને તેણીને ચુંબન કર્યું, અને કહ્યું, "તે એક વિચિત્ર સ્વપ્ન હતું , પ્રિય, ચોક્કસપણે: પણ હવે તમારી ચા માટે દોડો; મોડું થઈ રહ્યું છે." તેથી એલિસ ઉભી થઈ અને દોડી ગઈ, જ્યારે તેણી દોડતી હતી ત્યારે તે વિચારતી હતી કે તેણી પણ કદાચ, તે કેટલું સુંદર સ્વપ્ન હતું.

પરંતુ તેણીની બહેન તેણીને છોડીને જતી રહી, તેના હાથ પર માથું ટેકવીને, અસ્ત થતા સૂર્યને જોતી રહી, અને નાની એલિસ અને તેના તમામ અદ્ભુત સાહસો વિશે વિચારતી રહી, જ્યાં સુધી તેણીએ પણ ફેશન પછી સપના જોવાનું શરૂ કર્યું, અને આ તેણીનું સ્વપ્ન હતું:-

પ્રથમ, તેણીએ પોતે નાની એલિસનું સ્વપ્ન જોયું, અને ફરી એક વખત નાના હાથ તેના ઘૂંટણ પર પકડેલા હતા, અને તેજસ્વી આતુર આંખો તેના તરફ જોઈ રહી હતી - તેણી તેના અવાજના ખૂબ જ સ્વરો સાંભળી શકતી હતી, અને તેના માથાના તે વિચિત્ર નાનકડા ટૉસને જોઈ શકતી હતી કે જે હંમેશા તેની આંખોમાં પ્રવેશી શકે તેવા ભટકતા વાળને પાછું રાખવા માટે - અને તેમ છતાં તેણીએ સાંભળ્યું, અથવા તેણીની આજુબાજુની આજુબાજુની નાની જગ્યાઓ સાંભળવા લાગી. બહેનનું સ્વપ્ન.

શ્વેત સસલું ઉતાવળે તેના પગ પર લાંબુ ઘાસ ઉછળ્યું - ડરી ગયેલું ઉંદર પડોશી પૂલમાં છલકાઈ ગયું - માર્ચ હરે અને તેના મિત્રોએ તેમનું ક્યારેય ન સમાપ્ત થતું ભોજન વહેંચ્યું ત્યારે તેણી ટીકપનો ખડખડાટ સાંભળી શકતી હતી, અને રાણીનો તીક્ષ્ણ અવાજ તેના કમનસીબ મહેમાનોને ફાંસી આપવાનો આદેશ આપતો હતો. ડચેસનો ઘૂંટણ, જ્યારે પ્લેટો અને વાનગીઓ તેની આજુબાજુ અથડાઈ રહી હતી - ફરી એકવાર ગ્રિફોનની ચીસો, ગરોળીની સ્લેટ-પેન્સિલની ચીસ, અને દબાયેલા ગિનિ-પિગની ગૂંગળામણ, હવામાં ભરાઈ ગઈ, દુ: ખી કાચબાના દૂરના ધ્રુજારી સાથે ભળી ગઈ.

તેથી તે બંધ આંખો સાથે બેઠી, અને અડધી પોતાની જાતને વન્ડરલેન્ડમાં માનતી હતી, જો કે તેણી જાણતી હતી કે તેને ફરીથી ખોલવાનું બાકી છે, અને બધું નીરસ વાસ્તવિકતામાં બદલાઈ જશે - ઘાસ ફક્ત પવનમાં ગડગડાટ કરશે, અને પૂલ સળિયાની લહેરાતા સાથે લહેરાશે - ખડખડાટ ટીકપ્સ બદલાઈ જશે, અને ઘેટાંના અવાજો ઘેટાંના અવાજમાં બદલાશે. ઘેટાંપાળક છોકરો—અને બાળકની છીંક, ગ્રિફોનની ચીસ અને અન્ય તમામ વિચિત્ર અવાજો, વ્યસ્ત ફાર્મ-યાર્ડના મૂંઝવણભર્યા ઘોંઘાટમાં બદલાઈ જશે (તે જાણતી હતી) - જ્યારે દૂરના ઢોરનું નીચું સ્થાન મોક ટર્ટલની ભારે રડતીનું સ્થાન લેશે.

છેલ્લે, તેણીએ પોતાની જાતને ચિત્રિત કર્યું કે કેવી રીતે તેણીની આ જ નાની બહેન, પછીના સમયમાં, પોતે એક પુખ્ત સ્ત્રી હશે; અને તેણીએ તેના તમામ પાકેલા વર્ષોમાં, તેના બાળપણના સરળ અને પ્રેમાળ હૃદયને કેવી રીતે જાળવી રાખ્યું: અને તે કેવી રીતે તેના અન્ય નાના બાળકો વિશે એકત્ર કરશે, અને ઘણી વિચિત્ર વાર્તાઓથી તેમની આંખોને તેજસ્વી અને ઉત્સુક બનાવશે, કદાચ લાંબા સમય પહેલાના વન્ડરલેન્ડના સ્વપ્ન સાથે પણ: અને તે કેવી રીતે તેમના બધા સાદા દુ:ખ સાથે અનુભવશે, અને તેમના પોતાના બાળકના સુખી દિવસોને યાદ કરીને આનંદ મેળવશે.

અંત

