ʻO ka eBook Project Gutenberg o The Raven, na Edgar Allan Poe.

Kiʻi 2

Kiʻi 3

"I kekahi manawa i ke aumoe me ka luuluu, oiai au i noonoo ai, nawaliwali a luhi. Ma luna o ka nui o ka puʻupuʻu a me ka pīhoihoi o ka lore poina."

Kiʻi 4

"ʻAe, ke hoʻomanaʻo nei au i ka pōʻeleʻele o Dekemaba, A ʻo kēlā me kēia ember make kaʻawale i hana i kona ʻuhane ma luna o ka papahele. "

Kiʻi 5

"Makemake au i ka lā ʻapōpō;—makemake wau i ʻimi e ʻaiʻē Mai kaʻu mau puke mai ke kaumaha o ke kaumaha - ke kaumaha no Lenore i nalowale."

Kii 6

"Aloha no ka mea i nalowale iā Lenore."

Kii 7

"No ke kaikamahine kakaikahi a me ka nani i kapa ʻia e nā ʻānela ʻo Lenore— He inoa ʻole ma ʻaneʻi a mau loa aku."

Kii 8

"'O kekahi malihini e komo mai ana ma ko'u puka keena— Ke komo nei kekahi malihini kipa ma ka puka o ko'u keena."

Kii 9

"Eia au i wehe nui aku ai i ka puka;— Pouli ma laila, ʻaʻohe mea ʻē aʻe."

Kii 10

"Ke kanalua, moeʻuhane ʻaʻohe kanaka i ʻaʻa e moeʻuhane ma mua."

Kii 11

"ʻOiaʻiʻo," wahi aʻu, 'ʻoiaʻiʻo he mea ia ma koʻu puka makani; E ʻae mai iaʻu e ʻike i ke ʻano o ia mea, a me kēia mea pohihihi e ʻimi.'"

Kii 12

"E wehe ma ʻaneʻi ua hoʻolei au i ka pani."

Kii 13

. . . . . . . . "He Koraka nani o nā lā haipule o ka wā kahiko. ʻAʻole ʻo ia i hoʻomaikaʻi iki; ʻaʻole hoʻokahi minute i kū a noho ʻo ia."

Kii 14

"E kau ana ma luna o ka ʻūhā o Pallas ma luna pono o koʻu puka keʻena— Kau, a noho, ʻaʻohe mea ʻē aʻe."

Kii 15

"E auwana ana mai ke kapakai Po."

Kii 16

"A hiki i koʻu wā i ʻōhumu ai, 'Ua lele mua nā hoaaloha ʻē aʻe— I ka lā aʻe e haʻalele ʻo ia iaʻu, ʻoiai ua lele mua koʻu manaʻolana.'"

Kii 17

"A laila, i ka hāʻule ʻana o ka velvet, hoʻomaka wau e hoʻopili Manaʻo i ka nani."

Kii 18

"Akā, nona ka velvet violet e uhi ana me ke kukui e ʻā ana E kaomi ʻo ia , ʻaʻole loa!"

Kii 19

"'Auwe,' kahea aku la au, 'ua haawi mai kou Akua ia oe—ma keia mau anela i hoouna mai ai oia ia oe. Hoomaha—hoomaha a nepenthe mai kou hoomanao ana ia Lenore!'"

Kii 20

"Ma kēia home e Horror haunted."

Kii 21

. . . . . . . . . "E hai mai oe ia'u, ke noi aku nei au— Aia anei—he balsama anei ma Gileada?—e hai mai—e hai mai ia'u, ke noi aku nei au!"

Kii 22

"E haʻi aku i kēia ʻuhane me ke kaumaha kaumaha inā, i loko o Aidenn mamao, E paʻi ia i kahi kaikamahine hemolele i kapa ʻia e nā ʻānela ʻo Lenore."

Kii 23

"'E lilo kēlā huaʻōlelo i hōʻailona o ka hemo ʻana, manu a i ʻole fiend!' Ua hoʻōho au, me ka hauʻoli."

Kii 24

"'E hoʻi ʻoe i loko o ka ʻino a me ke kahakai ʻo Plutonian Night!'"

Kii 25

"A ʻo koʻu ʻuhane mai kēlā malu e lana ana ma ka papahele E hoʻokiʻekiʻe ʻia - ʻaʻole loa!"

Kii 26

