Алисине авантуре у земљи чуда | Пројекат Гутенберг

ГЛАВА КСИИ. Алисин доказ

“Овде!” повикала је Алиса, потпуно заборавивши у налету тренутка колико је порасла у последњих неколико минута, и скочила је у таквој журби да је ивицом сукње преврнула ложу за пороту, узнемиривши све поротнике на главе гомиле доле, и тамо су лежали изваљени унаоколо, подсећајући је на несрећу која је пре тога била златна.

"О, извините !" узвикнула је тоном великог ужаснутости и почела да их поново подиже што је брже могла, јер јој се у глави непрестано мотала несрећа са златном рибицом, а имала је неку нејасну идеју да их одмах треба сакупити и вратити у пороту, иначе ће умрети.

„Суђење не може да се настави“, рекао је Краљ веома озбиљним гласом, „док се сви поротници не врате на своја права места – сви “, поновио је са великим нагласком, гледајући пажљиво у Алису док је то говорио.

Алиса је погледала у пороту и видела да је, у својој журби, ставила Гуштера главом надоле, а јадно мало створење је меланхолично махало репом, неспособно да се помери. Ускоро га је поново извадила и исправила; „није да то много значи“, рекла је себи; „Требао бих да мислим да би то било подједнако корисно у суђењу на један начин као и на други.”

Чим се порота мало опоравила од шока због узнемирења, а њихове плоче и оловке су пронађене и враћене им, почели су веома марљиво да запишу историју несреће, сви осим Гуштера, који је изгледао превише савладан да уради било шта осим да седи отворених уста и гледа у кров суда.

„Шта знаш о овом послу?“ рече краљ Алиси.

„Ништа“, рекла је Алиса.

„Ништа, било шта? “, упоран је Краљ.

„Ништа“, рекла је Алиса.

„То је веома важно“, рекао је Краљ, окрећући се пороти. Управо су почели да записују ово на својим плочама, када је Бели зец прекинуо: „ Неважно , ваше величанство мисли, наравно“, рекао је тоном са врло поштовањем, али се намрштио и правио гримасу док је говорио.

„ Неважно , наравно, мислио сам“, брзо је рекао краљ и тихо наставио у себи:

„важно—неважно—неважно—важно—“ као да покушава која реч најбоље звучи.

Неки од жирија су то написали као „важно“, а неко „неважно“. Алиса је то могла да види, јер је била довољно близу да погледа преко њихових плоча; „али није ни мало важно“, помислила је у себи.

У овом тренутку краљ, који је неко време ужурбано записивао у своју свеску, закикотао је: „Тишина! и прочитао из његове књиге: "Правило четрдесет друго. Све особе високе од једне миље да напусте двор ."

Сви су гледали у Алису.

„ Нисам висока ни миљу“, рекла је Алиса.

"Јеси", рече краљ.

„Скоро две миље високо“, додала је краљица.

„Па, ни у ком случају нећу да идем“, рекла је Алиса, „осим тога, то није уобичајено правило: управо сте га измислили.“

„То је најстарије правило у књизи“, рече краљ.

„Онда би требало да буде број један“, рекла је Алис.

Краљ је пребледео и брзо затворио своју свеску. „Размислите о својој пресуди“, рекао је пороти тихим, дрхтавим гласом.

„Има још доказа, молим Ваше Величанство“, рече Бели зец, скочивши у великој журби; „овај папир је управо преузет.“

„Шта је у њему?“ рече краљица.

„Још га нисам отворио“, рече Бели зец, „али изгледа да је то писмо које је затвореник написао некоме.“

„Мора да је тако“, рече краљ, „осим ако никоме није написано, што није уобичајено, знате.“

„Коме је упућено?“ рекао је један од поротника.

„Уопште није режиран“, рече Бели зец; "у ствари, споља нема ништа написано." Док је говорио, отворио је папир и додао: „То ипак није писмо: то је скуп стихова.

„Да ли су написане затворениковим рукописом?“ упитао је други од поротника.

„Не, нису“, рече Бели зец, „и то је најчуднија ствар у томе.“ (Порота је изгледала збуњено.)

„Мора да је имитирао нечију руку“, рече краљ. (Жири се поново разведрио.)

„Молим Ваше Величанство“, рекао је Вавар, „нисам ја то написао, а они не могу доказати да јесам: на крају нема потписаног имена.“

"Да га нисте потписали", рекао је краљ, "то само погоршава ствар. Мора да сте мислили на неки несташлук, иначе бисте се потписали својим именом као поштен човек."

На то је дошло до општег пљескања: то је била прва заиста паметна ствар коју је краљ рекао тог дана.

„То доказује његову кривицу“, рекла је краљица.

"То не доказује ништа од тога!" рече Алиса. „Па, ти ни не знаш о чему се ради!“

„Прочитајте их“, рече краљ.

Бели зец је ставио наочаре. „Одакле да почнем, молим Ваше Величанство?“ упитао је.

„Почни од почетка“, рекао је краљ озбиљно, „и настави док не дођеш до краја: па престани.

Ово су били стихови које је Бели зец прочитао:

„Рекли су ми да си био код ње, И поменуо му ме: Дала ми је добар карактер, Али рекао сам да не знам да пливам. Послао им је поруку да нисам отишао (Знамо да је то истина): Ако би требало да покрене ствар, Шта би било од тебе? Ја сам њој дао једну, они њему две, Дали сте нам три или више; Сви су се вратили од њега теби, Иако су раније били моји. Ако бих ја или она имала прилику да будем Умешан у ову аферу, Он верује у тебе да ћеш их ослободити, Тачно као што смо били. Моја идеја је била да си био (Пре него што је имала овај напад) Препрека која се појавила између Он, и ми, и оно. Не дај му до знања да јој се највише свиђају, Јер ово мора икада бити Тајна, чувана од свих осталих, Између себе и мене.”

„То је најважнији доказ који смо до сада чули“, рекао је Краљ трљајући руке; "па сада нека порота..."

"Ако неко од њих то може да објасни", рекла је Алис (толико је порасла у последњих неколико минута да се није ни мало плашила да га прекине), "даћу му шест пенија. Не верујем да у томе има ни атома смисла."

Жири је на својим плочама записао: „ Она не верује да у томе има атома смисла“, али нико од њих није покушао да објасни рад.

"Ако у томе нема смисла", рече краљ, "то спасава свет невоља, знате, јер не треба да покушавамо да их пронађемо. А ипак не знам", наставио је, раширивши стихове на колену, и гледајући их једним оком; „Чини се да у њима ипак видим неко значење. „— рекао је да не умем да пливам —“ не знаш да пливаш, зар не?“ додао је, окрећући се Ватељу.

Лаж је тужно одмахнуо главом. "Да ли изгледам тако?" рекао је. (Што сигурно није , будући да је у потпуности направљен од картона.)

„У реду, до сада“, рекао је Краљ, и наставио је мрмљати стихове у себи: „ Знамо да је то истина …“ то је порота, наравно… „ Ја сам њој дао једну, они су њему дали две …“ Па, то мора да је урадио са колачима, знаш...“

„Али, наставља се ' сви су се вратили од њега теби ,', рекла је Алиса.

"Па, ево их!" рече краљ тријумфално показујући на колаче на столу. "Ништа не може бити јасније од тога . Па опет..." пре него што је имала овај напад -" никад ниси имао нападе, драга моја, мислим?" рече краљици.

“Никад!” рече краљица бесно, бацајући мастило на Гуштера док је говорила. (Несрећни мали Бил је једним прстом прекинуо писање по својој плочици, јер је открио да нема трага; али је сада журно почео поново, користећи мастило које му је цурило низ лице, све док је трајало.)

„Онда ти речи не пристају “, рекао је краљ, гледајући двориште са осмехом. Завладала је мртва тишина.

„То је игра речи!“ Краљ је додао увређеним тоном, а сви су се смејали: „Нека порота размотри своју пресуду. рече краљ, по двадесети пут тог дана.

“Не, не!” рече краљица. "Прво реченица - потом пресуда."

“Ствари и глупости!” рекла је Алиса гласно. "Идеја да се реченица прва!"

"Држи језик за зубима!" рече Краљица и постану пурпурна.

“Нећу!” рече Алиса.

"Одби јој главу!" — викнула је краљица из свег гласа. Нико се није померио.

„Ко брине о теби?“ рекла је Алиса (до тада је нарасла до своје пуне величине). „Ви сте ништа друго до чопор карата!“

На то се цео чопор подигао у ваздух и долетео на њу: она је мало вриснула, пола уплашено, а пола беса, и покушала да их одбије, и нашла се како лежи на обали, са главом у крилу своје сестре, која је нежно брисала неко мртво лишће које јој је пало по лицу са дрвећа.

"Пробуди се, Алице драга!" рече њена сестра; "Па, како сте дуго спавали!"

"Ох, имао сам тако чудан сан!" рекла је Алиса и испричала својој сестри, колико је могла да их се сети, све ове своје чудне Авантуре о којима сте управо читали; а када је завршила, њена сестра ју је пољубила и рекла: „ Био је то чудан сан, драга, свакако; али сад трчи на чај; већ је касно. Тако је Алиса устала и побегла, мислећи док је трчала, а можда и како је то био диван сан.

Али њена сестра је мирно седела када ју је оставила, наслонила главу на руку, посматрала залазеће сунце и размишљала о малој Алиси и свим њеним дивним авантурама, све док и она није почела да сања на неки начин, а ово је био њен сан:

Прво је сањала саму малу Алису, и поново су јој мале руке биле склопљене на коленима, а блиставе жељне очи су гледале у њене – могла је да чује саме тонове њеног гласа, и да види тај чудан мали замах главе да задржи косу која лута која би јој увек упадала у очи – и даље док је слушала, или јој је цело место постало чудно из сна њене мале сестре.

Дуга трава је шуштала пред њеним ногама док је Бели зец журио - уплашени Миш је пљускао кроз суседни базен - могла је да чује звецкање шољица док су мартовски зец и његови пријатељи делили свој бескрајни оброк, а рески глас краљице која је наређивала својим несрећним гостима да погубе још више - био је Војвоткињино колено, док су тањири и посуђе ударали око њега - још једном су врисак Грифона, шкрипање гуштерове оловке и гушење потиснутих заморчића испунили ваздух, помешани са далеким јецајима јадне Корњаче.

Тако је седела, затворених очију, и напола веровала себи у Земљу чуда, иако је знала да мора само да их поново отвори, и све ће се променити у досадну стварност — трава би само шуштала на ветру, а базен се таласао од махања трске — звецкање чаша променило би се у звецкање овчијих звона, а глас дечака и звекет краљице кихање бебе, врисак Грифона и сви остали чудни звукови, променили би се (она је знала) у збуњену галаму ужурбаног фармског дворишта - док би цекање стоке у даљини заменило тешке јецаје Лажне корњаче.

Најзад, замишљала је себи како ће ова иста њена мала сестра, после времена, бити и сама одрасла жена; и како ће кроз све своје зрелије године чувати једноставно и љубазно срце свог детињства: и како ће се окупити око своје друге мале деце, и осветлити им очи многим чудним причама, можда чак и сном о земљи чуда из давних времена: и како ће се осећати са свим њиховим простим тугама, и наћи задовољство сећајући се свих својих простих дана и срећних дана, личних радости.

КРАЈ

