Алисине авантуре у земљи чуда | Пројекат Гутенберг

ГЛАВА ИВ. Зец шаље мали рачун

Био је то Бели зец, који је поново каскао назад и забринуто гледао како иде, као да је нешто изгубио; и чула је како мрмља себи у браду "Војвоткиња! Војвоткиња! О моје драге шапе! О моје крзно и бркови! Она ће ме погубити, сигурно као што су творови творови! Где сам их могао испустити, питам се?" Алиса је у тренутку претпоставила да тражи лепезу и пар белих дечијих рукавица, и врло добродушно је почела да их тражи, али их нигде није било – чинило се да се све променило од њеног купања у базену, а велика сала, са стакленим столом и малим вратима, потпуно је нестала.

Убрзо је Зец приметио Алису, док је ишла у лов, и љутитим је тоном довикнуо: "Зашто, Мери Ен, шта радиш овде? Трчи кући овог тренутка и донеси ми пар рукавица и лепезу! Брзо, одмах!" А Алиса је била толико уплашена да је одмах побегла у правцу који је показивао, не покушавајући да објасни грешку коју је направила.

„Узео ме је за своју кућну помоћницу“, рекла је себи док је трчала. "Како ће бити изненађен када сазна ко сам! Али боље да му узмем лепезу и рукавице - то јест, ако их нађем." Док је то говорила, наишла је на уредну кућицу на чијим вратима је била светла месингана плоча на којој је било угравирано име „В. ЗЕЕЦ“. Ушла је без куцања и пожурила горе, у великом страху да не сретне праву Мери Ен, и да је не избаци из куће пре него што је нашла лепезу и рукавице.

"Како чудно изгледа", рекла је Алис у себи, "ићи поруке за зеца! Претпостављам да ће ми Дина следеће слати поруке!" И почела је да замишља нешто што ће се догодити: "'Госпођице Алис! Дођите директно овамо и спремите се за шетњу!" „Стижем за минут, сестро, али морам да видим да миш не изађе!“ Само ја не мислим,“ наставила је Алис, „да би дозволили да Дина стане у кућу ако почне да наређује људима тако!“

У то време је нашла пут у уредну собицу са столом на прозору, а на њему (како се и надала) лепезом и два-три пара малих белих дечијих рукавица: узела је лепезу и пар рукавица, и управо је хтела да изађе из собе, када јој је поглед пао на бочицу која је стајала близу огледала. Овог пута није било етикете са натписом „ПИЈ МЕ“, али ју је ипак одчепила и ставила на усне. "Знам да ће се сигурно догодити нешто занимљиво", рекла је себи, "кад год нешто поједем или попијем; па ћу само да видим шта ова флаша ради. Надам се да ће ме поново натерати да порастем, јер сам заиста уморна од тога да будем тако мала стварчица!"

То је заиста и урадило, и то много раније него што је очекивала: пре него што је попила пола флаше, нашла је главу притиснуту на плафон, и морала је да се сагне да спасе врат од лома. Она је журно спустила флашу, говорећи себи: „Сасвим је довољно – надам се да више нећу расти – Како јесте, не могу да изађем на врата – волела бих да нисам толико попила!“

Авај! било је касно да се то пожели! Наставила је да расте и расте, и врло брзо је морала да клекне на под: у другом минуту није било места ни за ово, и она је покушала да легне са једним лактом на врата, а другом руком се савила око главе. Ипак је наставила да расте, и, као последњи ресурс, гурнула је једну руку кроз прозор, а једну ногу у димњак и рекла себи "Сада не могу више, шта год да се деси. Шта ће бити са мном?"

Срећом по Алис, мала магична бочица је сада имала свој пуни ефекат, а она није постајала већа: ипак је било веома непријатно, а пошто се чинило да није било шансе да икада поново изађе из собе, није ни чудо што се осећала несрећном.

"Било је много пријатније код куће", помисли сирота Алиса, "када човек није увек постајао све већи и мањи, и када су ми наређивали мишеви и зечеви. Скоро да бих волела да нисам сишла у ту зечју рупу - а ипак - па ипак - прилично је чудан, знате, овакав живот! Питам се шта ми се то могло десити када се то догодило! никада се није догодило, а сад сам усред једне, требало би да буде написана књига о мени, а кад порастем, написаћу је — али ја сам сада одрасла“, додала је тужним тоном! „ Овде барем нема места за одрастање.”

"Али онда", помислила је Алиса, "зар никада нећу бити старија него што сам сада? То ће бити утеха, један начин - никада не бити старица - али онда - увек имати лекције за учење! Ох, не би требало да ми се то свиђа! "

"Ох, ти глупа Алиса!" одговорила је сама себи. "Како можеш да учиш лекције овде? Па, једва да има места за тебе , а нема места ни за какве лекције!"

И тако је наставила, заузевши прво једну, па другу страну, и потпуно разговарајући о томе; али после неколико минута чула је глас напољу и застала да слуша.

„Мери Ен! Мери Ен!“ рече глас. "Донеси ми рукавице овог тренутка!" Затим је уследило мало лупање ногама по степеницама. Алиса је знала да је зец долази да је тражи, и дрхтала је све док није потресла кућу, сасвим заборављајући да је сада око хиљаду пута већа од Зеца и да нема разлога да га се плаши.

Сада је Зец пришао вратима и покушао да их отвори; али, пошто су се врата отворила унутра, а Алисин лакат је био снажно притиснут уз њих, тај покушај се показао неуспешним. Алиса је чула како говори самој себи: „Онда ћу ићи около и ући кроз прозор.“

" Да нећеш!" помисли Алиса и, након што је сачекала док јој се не учини да је чула Зеца одмах испод прозора, изненада је раширила руку и зграбила у ваздуху. Ништа се није дочепала, али је чула лагани врисак и пад, и тресак поломљеног стакла, из чега је закључила да је могуће да је упало у оквир од краставца, или нешто слично.

Затим се зачуо љутити глас - Зечев - "Пат! Пат! Где си?" А онда глас који никада раније није чула: "Наравно, онда сам овде! Копам јабуке, часни суде!"

„Копам јабуке, заиста!“ рече љутито Зец. „Ево! Дођи и помози ми да се извучем из овога! “ (Звуци више сломљеног стакла.)

"Сад ми реци, Пат, шта је то на прозору?"

"Наравно, то је рука, часни суде!" (Изговорио је то „аррум.“)

"Рука, гуско! Ко је икада видео такву величину? Па, она испуњава цео прозор!"

„Наравно да јесте, часни суде: али то је рука за све то.”

„Па, ту нема посла, у сваком случају: иди и носи то!“

После овога је уследила дуга тишина и Алиса је само повремено могла да чује шапат; као што је: „Наравно, не свиђа ми се, часни суде, уопште, уопште!“ „Учини како ти кажем, кукавице!“ и најзад је поново раширила руку и још једном уграбила у ваздух. Овог пута зачула су се два мала вриска и још звука разбијеног стакла. „Колики број оквира за краставце мора бити!“ помисли Алиса. "Питам се шта ће следеће урадити! Што се тиче извлачења кроз прозор, само бих волео да могу! Сигуран сам да не желим више да останем овде!"

Чекала је неко време не чувши ништа више: најзад се зачуло тутњање малих точкова и звук великог броја гласова који су сви заједно разговарали: чула је речи: „Где су друге мердевине? – Па, нисам морала да донесем само једну; Бил има другу – Бил! Донеси је овде, момче! прво — они још не досежу довољно високо — немој бити нарочити — хватај се за ово уже — хоће ли кров издржати? (гласан тресак)—„Ко је то урадио?—Био је то Бил, чини ми се—Ко ће да сиђе низ оџак?—Не, нећу ! Ти то уради!— Онда ја нећу!—Било да сиђеш—Ево, Биле! Господар каже да идеш низ оџак!"

"Ох! Значи Билл мора да сиђе низ димњак, зар не?" рече Алиса у себи. "Срамежљиво, чини се да све стављају на Била! Не бих био на Билловом месту за добар посао: овај камин је узак, да будем сигуран; али мислим да могу мало да шутнем!"

Повукла је ногу што је даље могла низ оџак и сачекала док није чула животињу (није могла да претпостави каква је то била) како гребе и врпољи се у димњаку близу ње: затим, говорећи себи „Ово је Бил“, ударила је једним оштрим ногом и чекала да види шта ће се следеће десити.

Прво што је чула био је општи рефрен „Ено га Билл!“ затим се огласи Зецов глас — „Ухвати га, ти крај живице!“ затим тишина, а онда још једна збрка гласова — „Дигни му главу — сад ракију — не дави га — како је било, стари? Шта ти се десило? Испричај нам све о томе!"

Последњи је чуо слабашан, шкрипави глас, („То је Бил,“ помисли Алис,) „Па, једва да знам – не више, хвала; сада сам боље – али сам превише узнемирен да бих вам рекао – све што знам је да ми нешто пада као Џек у кутији, а ја се пењем као небо!

„Тако јеси, стари! рекоше остали.

"Морамо запалити кућу!" рече Зечев глас; а Алиса је повикала што је гласније могла: „Ако то урадиш, набацићу Дину на тебе!“

Одмах је завладала мртва тишина, а Алиса је помислила у себи: "Питам се шта ће следеће урадити! Да су имали разума, скинули би кров." После минут-два, поново су почели да се крећу, и Алиса је чула Зеца како говори: „За почетак, то ће добро доћи.

„Кућа чега? “ помисли Алиса; али није морала дуго да сумња, већ у следећем тренутку пљусак малих каменчића је зазвецкао на прозор, а неки од њих су је ударили у лице. „Зауставићу ово“, рекла је себи и повикала: „Боље да то више не радиш!“ што је произвело још једну мртву тишину.

Алиса је са извесним изненађењем приметила да се сви каменчићи претварају у мале колаче док су лежали на поду, и сјајна идеја јој је пала на памет. „Ако поједем један од ових колача“, помислила је, „сигурно ће донети неку промену у мојој величини; а пошто не може да ме повећа, претпостављам да ме мора смањити.“

Тако је прогутала један од колача и била је одушевљена када је открила да је почела директно да се смањује. Чим је била довољно мала да прође кроз врата, истрчала је из куће и затекла гомилу малих животиња и птица које су чекале напољу. Јадни мали Гуштер, Бил, био је у средини, а држала су га два заморца, који су му давали нешто из флаше. Сви су навалили на Алис чим се појавила; али је побегла колико је могла и убрзо се нашла на сигурном у густој шуми.

"Прва ствар коју треба да урадим", рекла је Алис у себи, док је лутала шумом, "је да поново порастем до своје праве величине; а друга ствар је да пронађем пут у ту дивну башту. Мислим да ће то бити најбољи план."

Звучао је одличан план, без сумње, и врло уредно и једноставно уређен; једина потешкоћа била је у томе што није имала ни најмању идеју како да се за то позабави; и док је забринуто вирила уоколо међу дрвећем, мала оштра кора тик изнад њене главе натерала ју је да подигне поглед у великој журби.

Огромно штене је гледало у њу великим округлим очима и слабо испружило једну шапу, покушавајући да је додирне. “Јадна мала ствар!” рекла је Алиса наговарајућим тоном и јако се трудила да то звижди; али је све време била ужасно уплашена при помисли да је можда гладно, иу том случају ће је врло вероватно појести упркос свим њеним наговарањима.

Не знајући шта је урадила, узела је мало штапа и пружила га штенету; након чега је штене скочило у ваздух са свих ногу одједном, уз врисак одушевљења, и јурнуло на штап, и натерало се да га брине; онда је Алиса измицала иза великог чичка, да не би била прегажена; и у тренутку када се она појавила на другој страни, штене је поново јурило на штап, и преврнуло се преко главе у журби да га ухвати; онда је Алиса, мислећи да је то као да се игра са коњем запрежним, и очекујући да ће сваки тренутак бити згажена његовим ногама, поново отрчала око чичка; онда је штене почело серију кратких јуриша на штап, трчећи врло мало напред сваки пут и далеко назад, и све време лајући промукло, док на крају није село прилично далеко, дахћући, са језиком који му је висио из уста, и великим очима напола затвореним.

Алиси се чинило да је ово добра прилика да побегне; па је одмах кренула и трчала све док није била прилично уморна и остала без даха, и док штенетов лавеж није зазвучао сасвим тихо у даљини.

"А ипак, како је то било драго мало штене!" рекла је Алиса, док се наслонила на путер да се одмори, и лепезала се једним од листова: „Врло би ми се допало да га учим триковима, да – само да сам била праве величине да то урадим! О, Боже! Скоро сам заборавила да морам поново да одрастем! Да видим – како је то да једем или пијем нешто друго? шта?"

Велико питање је свакако било шта? Алиса је погледала око себе у цвеће и влати траве, али није видела ништа што би изгледало као права ствар за јело или пиће у датим околностима. Близу ње је расла велика печурка, отприлике исте висине као она; и када је погледала испод њега, и са обе стране и иза њега, пало јој је на памет да би могла и да погледа и види шта је на врху.

Испружила се на прстима, провирила преко ивице печурке, а очи јој се одмах сусреле са очима велике плаве гусенице, која је седела на врху прекрижених руку, тихо пушећи дугачку наргилу, и не обраћајући пажњу ни на њу ни на било шта друго.

