Алисине авантуре у земљи чуда | Пројекат Гутенберг

ГЛАВА КСИ. Ко је украо колаче?

Краљ и Краљица Срца су седели на свом престолу када су стигли, са великом гомилом окупљеном око њих - свакојаких малих птица и звери, као и читав пакет карата: Валет је стајао пред њима, у ланцима, са војницима са сваке стране да га чувају; а близу Краља беше Бели зец, са трубом у једној руци и свитком пергамента у другој. На самој средини суда био је сто, на коме је била велика посуда са колачима: изгледали су тако добро да је Алиса била прилично гладна када их је погледала – „Волела бих да заврше суђење“, помислила је, „и да им дају освежење!“ Али изгледало је да нема шансе за то, па је почела да гледа све око себе, да прође време.

Алис никада раније није била на суду, али је читала о њима у књигама и била је прилично задовољна што је открила да зна имена скоро свега тамо. „То је судија“, рекла је себи, „због његове сјајне перике.“

Судија је, иначе, био Краљ; и док је носио своју круну преко перике, (погледајте фронтиспис ако желите да видите како је то урадио), није изгледао нимало удобно, а сигурно није ни било.

„А то је порота“, помисли Алиса, „и оних дванаест створења“ (она је морала да каже „створења“, видите, јер су нека од њих биле животиње, а неке птице,) „Претпостављам да су они поротници.“ Ову последњу реч изговорила је два или три пута у себи, прилично поносна на то: јер је мислила, и то с правом, да врло мало девојчица њених година уопште зна значење тога. Међутим, „људи пороте“ би исто тако добро прошли.

Дванаест поротника су сви веома ужурбано писали на табли. "Шта они раде?" Алиса је шапнула Грифону. „Још не могу да имају шта да ставе, пре него што суђење почне.

„Они записују своја имена“, прошапута Грифон у одговору, „из страха да их не забораве пре краја суђења.“

“Глупе ствари!” Алиса је почела гласним, огорченим гласом, али је журно стала, јер је Бели зец повикао: „Тишина у судници!“ а краљ је ставио наочаре и забринуто се осврнуо око себе да разабере ко говори.

Алиса је видела, као и да им је гледала преко рамена, да сви поротници записују „глупе ствари!“ на њиховим таблицама, и чак је могла да разабере да један од њих не зна да се пише „глуп“, и да је морао да замоли свог комшију да му каже. „У лепој збрци ће бити њихове плоче пре него што се суђење заврши!“ помисли Алиса.

Један од поротника је имао оловку која је шкрипала. Алиса, наравно, није могла да издржи, па је обишла терен и стала му иза леђа, и врло брзо нашла прилику да то одузме. Учинила је то тако брзо да јадни мали поротник (био је то Билл, Гуштер) уопште није могао да разабере шта се догодило; па је, након што је ловио све око тога, био дужан да до краја дана пише једним прстом; а ово је било од врло мале користи, јер није оставило трага на плочи.

„Гласник, прочитај оптужбу!“ рече Краљ.

На то је Бели зец затрубио три пута у трубу, а затим размотао пергаментни свитак и прочитао следеће:

„Краљица срца, направила је неке колаче, Све у летњем дану: Луд од срца, украо је те колаче, И сасвим их однео!”

„Размислите о својој пресуди“, рекао је краљ пороти.

"Не још, не још!" — журно га прекине Зец. „Има много тога пре тога!“

„Позовите првог сведока“, рече краљ; а Бели зец затруби три пута у трубу и повика: „Први сведок!“

Први сведок је био Шеширџија. Ушао је са шољицом у једној руци и комадом хлеба и путера у другој. „Извињавам се, Ваше Величанство“, почео је, „што сам ово донео: али нисам баш попио чај када су ме послали по мене.“

„Требало је да завршиш“, рекао је краљ. "Када сте почели?"

Шеширџија погледа мартовског зеца, који га је пратио у двориште, руку под руку са пухом. „Четрнаести март, мислим да је био“, рекао је.

"Петнаести", рече Мартовски зец.

"Шеснаести", додао је Пух.

„Запишите то“, рекао је краљ пороти, а порота је нестрпљиво записала сва три датума на своје плоче, а затим их сабрала и свела одговор на шилинге и пенце.

„Скини шешир“, рекао је Краљ Шеширџију.

"Није моје", рече Шеширџија.

„ Украдено! “ узвикнуо је Краљ, окрећући се пороти, која је одмах направила меморандум о томе.

„Држим их за продају“, додао је Шеширџија као објашњење; "Немам своје. Ја сам шеширџија."

Овде је краљица ставила наочаре и почела да буљи у Шеширџија, који је пребледео и врпољио се.

„Дајте сведочанство“, рече краљ; „и немој бити нервозан, иначе ћу те погубити на лицу места.”

Ово, чини се, није нимало охрабрило сведока: он је стално прелазио с ноге на ногу, с нелагодом гледајући у краљицу, и у својој збуњености одгризао је велики комад из своје шољице уместо хлеба и путера.

Управо у овом тренутку Алиса је осетила веома чудан осећај, који ју је прилично збунио док није схватила шта је то: поново је почела да расте, и прво је помислила да ће устати и напустити двориште; али мало боље размислила је одлучила да остане где је била све док за њу има места.

„Волео бих да се не стиснеш тако“, рекао је Пух, који је седео поред ње. "Једва могу да дишем."

„Не могу помоћи“, рекла је Алиса врло кротко: „Растим.

"Немате право да растете овде ", рече Пух.

„Не причај глупости“, рекла је Алиса храбрије, „знаш да и ти растеш.“

„Да, али растем разумним темпом“, рече Пух, „не на тако смешан начин.“ И устао је врло мрзовољан и прешао на другу страну дворишта.

Све ово време Краљица није престала да буљи у Шеширџија, и, баш када је Пух прешао двориште, рекла је једном од службеника суда: „Донесите ми списак певача на последњем концерту!“ на којој је бедни Шеширџија тако задрхтао да је отресао обе ципеле.

„Дај сведочанство“, поновио је краљ љутито, „или ћу дати да те погубе, без обзира да ли си нервозан или не“.

„Ја сам сиромашан човек, Ваше Величанство“, почео је Шеширџија дрхтавим гласом, „—а нисам почео да пијем чај — не више од недељу дана — и шта је са хлебом и путером који се тако ређао—и треперењем чаја...“

„Светлуцање чега? “, рече Краљ.

„ Почело је са чајем“, одговорио је Шеширџија.

"Наравно да трептање почиње са Т!" рече Краљ оштро. "Да ли ме узимаш за будала? Хајде!"

„Ја сам сиромашан човек“, настави Шеширџија, „и већина ствари је засветлела после тога — само је Мартовски зец рекао…“

“Нисам!” — прекиде га мартовски зец у великој журби.

"Јеси!" рече Шеширџија.

"Поричем!" рече мартовски зец.

„Он то пориче“, рече краљ, „изостави тај део.

„Па, у сваком случају, Пух је рекао...“ настави Шеширџија, забринуто се осврћући да види да ли ће и он то порећи: али Пух није ништа порицао, јер је чврсто спавао.

„После тога“, наставио је Шеширџија, „нарезао сам још хлеба и путера...“

„Али шта је пух рекао?“ упитао је један од жирија.

"Тога не могу да се сетим", рече Шеширџија.

" Морате запамтити", примети краљ, "или ћу вас погубити."

Несрећни Шеширџија испусти шољу за чај и хлеб и путер и клекну на једно колено. „Ја сам сиромашан човек, Ваше Величанство“, почео је он.

„Ви сте веома лош говорник “, рече краљ.

Овде је један од замораца навијао, а судски службеници су га одмах потиснули. (Пошто је то прилично тешка реч, само ћу вам објаснити како се то радило. Имали су велику платнену торбу, која се на устима везала конопцима: у то су увукли заморчића, прво главом, а затим сели на њу.)

„Драго ми је што сам то видела“, помисли Алиса. „Тако сам често читао у новинама, на крају суђења: „Био је покушај аплауза, који су службеници суда одмах угушили“, и никада до сада нисам разумео шта то значи.

„Ако је то све што знаш о томе, можеш да одступиш“, наставио је Краљ.

„Не могу да идем ниже“, рекао је Шеширџија, „Ја сам на поду, такав какав јесте.“

„Онда можете да седнете “, одговорио је краљ.

Овде је други заморац навијао и био потиснут.

"Хајде, то је завршило заморце!" помисли Алиса. "Сада ћемо боље проћи."

„Радије бих завршио чај“, рече Шеширџија, узнемирено погледавши краљицу која је читала списак певача.

"Можете ићи", рече краљ, а Шеширџија је журно напустио двор, не чекајући ни да обуче ципеле.

„—и само му скини главу напољу“, додала је краљица једном од официра: али Шеширџија се више није видео пре него што је официр стигао до врата.

"Позовите следећег сведока!" рече Краљ.

Следећи сведок је био војвоткињин кувар. Носила је кутију бибера у руци, а Алиса је погодила ко је, чак и пре него што је ушла у суд, по томе што су људи код врата одједном почели да кијају.

„Дајте сведочанство“, рекао је краљ.

"Нема", рекао је кувар.

Краљ је забринуто погледао Белог зеца, који је тихим гласом рекао: „Ваше Величанство мора унакрсно испитати овог сведока.

„Па, ако морам, морам“, рекао је краљ меланхолично, и пошто је прекрижио руке и намрштио се на кувара све док му очи нису биле скоро ван видокруга, рекао је дубоким гласом: „Од чега се праве колачи?“

„Углавном бибер“, рекао је кувар.

"Треацле", рекао је поспани глас иза ње.

"Огрлите тог пуха", вриснула је краљица. "Одсеци главу том пуху! Отерајте тог пуха са суда! Сузбијте га! Уштипните га! Одбијте му брковима!"

Неколико минута је цео двор био у конфузији, извлачећи пуха, а док су се поново сместили, кувар је нестао.

“Нема везе!” рече Краљ са великим олакшањем. "Позовите следећег сведока." И додао је призвуком краљици: "Стварно, драга моја, морате унакрсно испитати следећег сведока. Од тога ме прилично боли чело!"

Алиса је посматрала Белог зеца док је петљао по листи, осећајући се веома радознало да види какав ће бити следећи сведок, „—јер још увек немају много доказа“, рекла је себи. Замислите њено изненађење, када је Бели зец прочитао, на сав глас, име „Алиса!”

