Алисине авантуре у земљи чуда | Пројекат Гутенберг

ГЛАВА ВИ. Свиња и бибер

Минут-два је стајала гледајући кућу и питајући се шта даље, када је изненада из шуме истрчао лакај у ливреји (сматрала га је за лакеја јер је био у ливреји: иначе би га, судећи само по лицу, назвала рибом) — и гласно закуцала на врата зглобовима прстију. Отворио га је други лакај у ливреји, округлог лица, и крупних очију као у жабе; а оба лакеја, примети Алиса, имају напудрану косу која се увијала по целој глави. Осећала се веома радознало да зна о чему се ради, и искрала се мало из шуме да слуша.

Рибљи Лакеј је почео тако што је испод своје руке извадио велико писмо, скоро једнако велико као он, и то је предао другом, говорећи, свечаним тоном: "За војвоткињу. Краљичин позив да играмо крокет." Жаба-Лакај је поновио, истим свечаним тоном, само мало променивши редослед речи: "Од краљице. Позив за војвоткињу да игра крокет."

Онда се обоје ниско наклонише, а локне им се запетљаше.

Алиса се томе толико смејала, да је морала да бежи назад у шуму из страха да је не чују; а када је следећи пут провирила, Рибљег Лакаја више није било, а други је седео на земљи близу врата и глупо зурио у небо.

Алиса је стидљиво пришла вратима и покуцала.

"Нема никакве користи од куцања", рече Лакеј, "и то из два разлога. Прво, зато што сам на истој страни врата као и ти; друго, зато што унутра праве такву буку, нико те не би могао чути." И свакако се унутра дешавала изузетна бука — стално завијање и кијање, и с времена на време велики тресак, као да је посуда или чајник разбијен на комаде.

„Молим те, онда“, рече Алиса, „како да уђем?“

"Можда би имало смисла у вашем куцању", наставио је Лакеј не обраћајући се на њу, "да имамо врата између нас. На пример, да сте унутра , могли бисте да покуцате, а ја бих вас могао пустити да изађете, знате." Гледао је у небо све време док је говорио, а то је Алиса сматрала изразито неуљудном. „Али можда он не може помоћи“, рекла је себи; "очи су му тако скоро на врху главе. Али у сваком случају би могао да одговори на питања.—Како да уђем?" поновила је, наглас.

„Седећу овде“, примети Лакеј, „до сутра...“

У овом тренутку врата куће су се отворила, и велики тањир је излетео, право на Лакајеву главу: само га је окрзнуо по носу и разбио се о једно од дрвећа иза њега.

„—или следећег дана, можда“, наставио је Лакеј истим тоном, баш као да се ништа није догодило.

"Како да уђем?" упита Алиса поново, гласнијим тоном.

" Да ли уопште треба да уђеш?" рече Лакеј. "То је прво питање, знате."

Било је, без сумње: само Алиса није волела да јој се тако каже. "Заиста је ужасно", промрмљала је себи у браду, "начин на који се сва створења свађају. Довољно је да излудиш!"

Чинило се да је Лакеј сматрао да је ово добра прилика да понови своју примедбу, са варијацијама. „Седећу овде“, рекао је, „повремено, данима и данима“.

"Али шта да радим ?" рече Алиса.

„Шта год желите“, рече Лакеј и поче да звижди.

„Ох, нема сврхе разговарати с њим“, рече Алиса очајнички, „он је савршен идиот!“ И отворила је врата и ушла.

Врата су водила право у велику кухињу, која је била пуна дима с краја на крај: војвоткиња је седела на троножној столици у средини и дојила бебу; кувар се нагињао над ватру и мешао велики котао који као да је био пун супе.

“Свакако има превише бибера у тој супи!” Алиса је рекла себи, како је могла за кијање.

Било је свакако превише тога у ваздуху. Чак је и војвоткиња повремено кихнула; а што се тиче бебе, она је кијала и завијала наизменично без тренутка паузе. Једине ствари у кухињи које нису кијале су куварица и велика мачка која је седела на огњишту и церекала се од ува до ува.

„Молим те, хоћеш ли ми рећи“, рече Алиса, помало стидљиво, јер није била сасвим сигурна да ли је лепо да она прва проговори, „зашто се твоја мачка тако цери?“

"То је чеширска мачка", рече војвоткиња, "и зато. Свиња!"

Рекла је последњу реч са тако изненадним насиљем да је Алиса прилично скочила; али је у другом тренутку видела да је упућено беби, а не њој, па се охрабрила и поново наставила:

„Нисам знао да се мачке из Чешира увек смеју; у ствари, нисам знао да мачке могу да се цере.”

„Сви могу“, рече војвоткиња; "и већина њих то ради."

„Не знам за ниједну која би то урадила“, рекла је Алис веома љубазно, осећајући се прилично задовољно што је ушла у разговор.

„Не знате много“, рече Војвоткиња; "и то је чињеница."

Алиси се нимало није допао тон ове опаске, и помислила је да би било добро да уведе неку другу тему разговора. Док је покушавала да поправи једну, куварица је скинула котао са супом са ватре и одмах прионула на посао бацајући све што јој је било на дохват руке на војвоткињу и бебу - пегле су биле прве; затим је уследио туш од лонаца, тањира и посуђа. Војвоткиња их није приметила чак ни када су је ударили; а беба је већ толико завијала да је било немогуће рећи да ли су је ударци боле или не.

"Ох, молим те, пази шта радиш!" повикала је Алиса, скачући горе-доле у агонији ужаса. „Ох, оде његов драгоцени нос!“ док је необично велики лонац пролетео поред њега и скоро га однео.

„Када би свако гледао своја посла“, рекла је војвоткиња промуклим режањем, „свет би се заокружио брже него што то чини“.

„Што не би била предност“, рекла је Алис, којој је било веома драго што је добила прилику да покаже мало свог знања. "Замислите само какав би посао урадио дању и ноћи! Видите да је Земљи потребно двадесет четири сата да се окрене око своје осе..."

"Кад причамо о секирама", рече војвоткиња, "одсеци јој главу!"

Алиса је прилично забринуто погледала кувара, да види да ли намерава да схвати наговештај; али куварица је ужурбано мешала супу и као да није слушала, па је поново наставила: „Двадесет четири сата, мислим , или је дванаест?

„Ох, не гњавите ме “, рече Војвоткиња; "Никада нисам могао да трпим бројке!" И са тим је поново почела да доји своје дете, певајући му некакву успаванку док је то чинила, и жестоко га тресећи на крају сваког реда:

„Разговарај грубо са својим малим дечаком, И туци га кад кихне: Он то ради само да би нервирао, Зато што зна да то задиркује.”

ЦХОРУС. (У чему су се придружили кувар и беба):

"Вау! Вау! Вау!"

Док је Војвоткиња певала други стих песме, наставила је силовито бацати бебу горе-доле, а јадница је тако завијала да је Алиса једва чула речи:

„Озбиљно говорим свом дечаку, Тукао сам га кад кија; Јер он може потпуно да ужива Паприку кад хоће!“

ЦХОРУС.

"Вау! Вау! Вау!"

"Ево! Можете га мало дојити, ако желите!" рече војвоткиња Алиси, бацајући бебу на њу док је говорила. „Морам да идем да се спремим да играм крокет са краљицом“, и она пожури из собе. Кувар је бацио тигањ за њом док је излазила, али је само промашио.

Алиса је са потешкоћама ухватила бебу, јер је то било мало створење чудног облика, и испружила је руке и ноге на све стране, „баш као риба звезда“, помисли Алиса. Јадна стварчица је фрктала као парна машина када ју је ухватила, и наставила да се удвостручује и поново исправља, тако да је, у првим минуту или два, била онолико колико је могла да учини да је задржи.

Чим је смислила прави начин да га негује (а то је да га увије у неку врсту чвора, а затим да му чврсто држи десно ухо и леву ногу, како би спречила да се сам поквари), изнела је напоље. „Ако не одведем ово дете са собом“, помисли Алиса, „сигурно ће га убити за дан или два: зар не би било убиство оставити га иза себе?“ Изговорила је последње речи наглас, а мала ствар је прогунђала у одговору (до тада је већ престала да кија). „Немој гунђати“, рече Алиса; "то уопште није прави начин изражавања."

Беба је поново загунђала, а Алиса је веома забринуто погледала у лице да види шта је с њом. Није могло бити сумње да је имао веома окренут нос, много више налик на њушку него на прави нос; такође су његове очи постајале изузетно мале за бебу: Алиси се уопште није допао изглед те ствари. „Али можда је само јецао“, помислила је и поново га погледала у очи, да види да ли има суза.

Не, није било суза. "Ако ћеш се претворити у свињу, драга моја", рекла је Алис озбиљно, "нећу више имати ништа с тобом. Пази одмах!" Јадница је поново зајецала (или загунђала, није се могло рећи који), и они су још неко време ћутали.

Алис је управо почела да размишља у себи: „Шта да радим са овим створењем када га вратим кући?“ када је поново загунђало, тако силовито, да му је уплашено погледала у лице. Овога пута није могло бити грешке: то је било ни мање ни више од свиње, а она је сматрала да би било прилично апсурдно да је носи даље.

Тако је спустила мало створење доле и осетила је прилично олакшање када је видела како тихо одлази у шуму. „Да је одрастао“, рекла је у себи, „од њега би постало ужасно ружно дете: али мислим да је прилично згодна свиња.“ И почела је да размишља о другој деци коју је познавала, која би могла да се понашају веома добро као свиње, и само је себи говорила, „када би неко знао прави начин да их промени...“ када се мало запрепастила видевши Чеширског мачка како седи на грани дрвета неколико јарди даље.

Мачка се само нацерила када је угледала Алису. Изгледало је добродушно, помислила је: ипак има веома дугачке канџе и много зуба, па је сматрала да се према њему треба односити с поштовањем.

„Чеширски мачор“, почела је, прилично стидљиво, јер уопште није знала да ли би јој се допало име: међутим, само се мало шире нацерио. „Хајде, за сада је задовољан“, помисли Алиса и настави. „Хоћеш ли ми рећи, молим те, којим путем треба да идем одавде?“

„То у великој мери зависи од тога где желите да стигнете“, рекао је Мачак.

„Баш ме брига где...“ рече Алис.

"Онда није важно којим путем идете", рече Мачак.

„—све док стигнем негде “, додала је Алиса као објашњење.

"Ох, сигурно ћеш то учинити", рече Мачак, "ако само ходаш довољно дуго."

Алис је сматрала да се то не може порећи, па је покушала са другим питањем. "Какви људи живе овде?"

"У том правцу", рекао је Мачак, машући десном шапом, "живи Шеширџија, а у том правцу", машући другом шапом, "живи мартовски зец. Посетите шта хоћете: обојица су љути."

„Али не желим да идем међу луде“, приметила је Алиса.

"Ох, не можете си помоћи", рече Мачак, "ми смо сви овде љути. Ја сам љут. Ти си љут."

"Како знаш да сам љут?" рече Алиса.

"Мора да јеси", рече Мачак, "иначе не би дошао овамо."

Алиса није мислила да то уопште доказује; међутим, наставила је „А како знаш да си љута?“

"За почетак", рече Мачак, "пас није љут. Прихватате?"

„Претпостављам да јесте“, рекла је Алиса.

"Па, онда", наставио је Мачак, "видиш, пас режи кад је љут, и маше репом кад му је драго. Сада ја режим када сам задовољан, а машем репом када сам љут. Зато сам љут."

„ Ја то зовем предењем, а не режањем“, рекла је Алис.

„Зовите то како желите“, рече Мачак. „Да ли играте крокет са краљицом данас?“

„Веома би ми се допало“, рекла је Алиса, „али још нисам позвана.“

„Видећете ме тамо“, рече Мачак и нестаде.

Алис није била много изненађена овим, толико се навикавала на чудне ствари које се дешавају. Док је гледала на место где је била, изненада се поново појави.

"Збогом, шта се десило са бебом?" рече Мачак. "Скоро сам заборавио да питам."

„Претворила се у свињу“, тихо је рекла Алиса, баш као да се вратила на природан начин.

„Мислио сам да хоће“, рекао је Мачак и поново нестао.

Алиса је мало чекала, напола очекујући да ће га поново видети, али се није појавила, и после минут-два је отишла даље у правцу у коме је речено да живи мартовски зец. „Већ сам видела шеширџије“, рекла је себи; „Мартовски зец ће бити много најзанимљивији, а можда, пошто је ово мај, неће бити бесни – барем не толико као што је био у марту. Док је то говорила, подигла је поглед, а тамо је поново био Мачак, који је седео на грани дрвета.

„Да ли сте рекли свиња или смоква?“ рече Мачак.

„Рекла сам свиња“, одговори Алиса; „и волео бих да се не појављујеш и нестајеш тако изненада: од тебе се поприлично врти у глави.”

"У реду", рече Мачак; и овај пут је нестао прилично полако, почевши од краја репа, а завршавајући осмехом, који је остао неко време након што је остатак нестао.

"Па! Често сам виђала мачку без осмеха", помисли Алиса; "али осмех без мачке! То је најчуднија ствар коју сам икада видео у животу!"

Није отишла много даље пре него што је угледала кућу мартовског зеца: мислила је да је то права кућа, јер су димњаци били у облику ушију, а кров је био покривен сламом. Била је то тако велика кућа да није волела да јој приђе све док није погризла још парчета печурке са леве стране, и подигла се на око два метра високо: чак и тада је пришла према њој прилично бојажљиво, говорећи себи: „Претпоставимо да би ипак требало да буде лудо! Скоро бих волео да сам уместо тога отишао да видим Шеширџија!“

