Алисине авантуре у земљи чуда | Пројекат Гутенберг

ГЛАВА Кс. Тхе Лобстер Куадрилле

Лажна корњача је дубоко уздахнула и повукла позадину једне заклопке преко очију. Погледао је Алис и покушао да проговори, али на минут или два јецаји су му пригушили глас. „Исто као да је имао кост у грлу“, рекао је Грифон: и кренуло је да га протресе и удари песницом у леђа. Лажна корњача коначно поврати глас и, са сузама низ образе, поново настави:

„Можда нисте много живели под морем—“ („Нисам“, рекла је Алис) — „а можда никада нисте ни упознали јастога—“ (Алиса је почела да каже „Једном сам пробала—“ али се брзо зауставила и рекла „Не, никад“) „—тако да немате појма каква је дивна ствар квадрил јастога!“

„Не, заиста“, рекла је Алиса. "Какав је то плес?"

"Зашто", рече Грифон, "прво се формираш у линију дуж морске обале..."

“Две линије!” повиче Лажна корњача. „Туљани, корњаче, лосос и тако даље; онда, када уклоните све медузе с пута...“

" То обично траје неко време", прекинуо га је Грифон.

„—напредујете два пута—“

“Сваки са јастогом као партнером!” повика Грифон.

„Наравно“, рекла је Лажна корњача, „напред двапут, ставите на партнере...“

„—промени јастоге и повуци се истим редоследом“, настави Грифон.

„Онда, знаш“, наставила је Лажна корњача, „бациш...“

“Јастози!” викну Грифон, са везањем у ваздух.

„—што даље до мора—“

"Пливај за њима!" вриснуо је Грифон.

"Окрени салто у мору!" повиче Лажна корњача, дивљајући уоколо.

“Поново промените јастоге!” викну Грифон из свег гласа.

„Поново се слете, и то је све прва фигура“, рече Лажна корњача, изненада спустивши глас; а два створења, која су све ово време скакала унаоколо као луда, поново су села веома тужно и тихо и погледала Алису.

"Мора да је то веома леп плес", рече Алиса бојажљиво.

"Да ли бисте желели да видите мало тога?" рече Лажна корњача.

„Заиста веома“, рече Алиса.

„Хајде, хајде да пробамо прву фигуру!“ рече Лажна корњача Грифону. "Можемо и без јастога, знаш. Који ће певати?"

„О, ти певаш“, рекао је Грифон. "Заборавио сам речи."

Тако су почели свечано да плешу унаоколо Алис, с времена на време газећи јој прстима када би прошли превише близу, и машући предњим шапама да обележе време, док је Лажна корњача певала ово, веома споро и тужно:—

"Хоћеш ли ходати мало брже?" рече белунац пужу. „Плискавица је близу иза нас, а он ми гази по репу. Погледајте како жељно напредују јастози и корњаче! Чекају на шљунку — хоћеш ли доћи и придружити се плесу? Хоћеш ли, хоћеш ли, хоћеш ли, хоћеш ли се придружити плесу? Хоћеш ли, зар не, хоћеш ли, зар не, нећеш ли се придружити плесу? „Заиста немате појма колико ће то бити дивно Кад нас узму и баце, са јастозима, на море!“ Али пуж је одговорио: "Предалеко, предалеко!" и искоса погледао - Рекао је да се љубазно захвалио белу, али није хтео да се придружи плесу. Не би, не би могао, не би, не би могао, не би се придружио плесу. Не би, не би могао, не би, не би могао, није могао да се придружи плесу. „Шта је важно колико далеко идемо?“ одговорио је његов љускави пријатељ. „Постоји још једна обала, знате, на другој страни. Што је даље од Енглеске, то је ближе Француској - Онда не бледи, вољени пужу, већ дођи и придружи се плесу. Хоћеш ли, хоћеш ли, хоћеш ли, хоћеш ли се придружити плесу? Хоћеш ли, зар не, хоћеш ли, зар не, нећеш ли се придружити плесу?“

„Хвала, то је веома занимљив плес за гледање“, рекла је Алиса, осећајући се веома срећном што је коначно готово: „а мени се баш свиђа она необична песма о белуцима!“

„Ох, што се тиче белунца“, рекла је Лажна корњача, „они – видели сте их, наравно?“

„Да“, рече Алиса, „често сам их виђала у вечери...“ брзо се проверила.

„Не знам где би Дин могао бити“, рече Лажна корњача, „али ако сте их виђали тако често, наравно да знате какви су.“

„Верујем да јесте“, замишљено је одговорила Алиса. „Имају репове у устима — и све су на мрвицама.“

"Грешите у вези са мрвицама", рече Лажна корњача: "мрвице би се све испрале у мору. Али имају репове у устима; а разлог је..." овде је Лажна корњача зевнула и затворила очи. - "Реци јој о разлогу и свему томе", рекао је Грифону.

"Разлог је", рекао је Грифон, "што су ишли са јастозима на игранку. Па су избачени у море. Па су морали да падају. Па су им брзо завукли реп у уста. Тако да их више нису могли извући. То је све."

"Хвала", рекла је Алиса, "веома је занимљиво. Никада раније нисам знала толико о белунцу."

"Могу вам рећи више од тога, ако желите", рече Грифон. „Знате ли зашто се зове белунац?“

„Никад нисам размишљала о томе“, рекла је Алиса. "Зашто?"

„ Ради чизме и ципеле “, одговорио је Грифон веома свечано.

Алиса је била потпуно збуњена. “Да ли чизме и ципеле!” — понови она зачуђеним тоном.

„Зашто, са чиме су твоје ципеле? рече Грифон. "Мислим, шта их чини тако сјајним?"

Алиса их је погледала и размислила пре него што је дала свој одговор. "Верујем да су завршили са црњењем."

"Чизме и ципеле под морем", настави Грифон дубоким гласом, "готове су са белуном. Сада знате."

"А од чега су направљени?" упита Алиса тоном велике радозналости.

„Чанови и јегуље, наравно“, одговорио је Грифон прилично нестрпљиво: „то би вам могао рећи било који шкамп.

„Да сам ја била белунац“, рекла је Алис, чије су мисли још увек биле у току са песмом, „рекла бих плискавици: 'Склони се, молим те: не желимо те са нама!'

„Били су обавезни да га имају са собом“, рекла је Лажна корњача, „ниједна мудра риба не би ишла никуда без морске плискавице.

"Зар не би заиста?" рече Алиса тоном великог изненађења.

„Наравно да не“, рекла је Лажна корњача: „зашто, ако ми је риба дошла и рекла ми да иде на пут, ја бих рекао 'С којом плискавом?'

"Зар не мислите на 'сврху'?" рече Алиса.

„Мислим оно што кажем“, одговорила је Лажна корњача увређеним тоном. А Грифон је додао: „Дођи, да чујемо неке од твојих авантура.

„Могла бих да вам испричам своје авантуре — почевши од јутрос“, рече Алиса помало бојажљиво, „али нема сврхе враћати се на јуче, јер сам тада била друга особа.“

"Објасните све то", рече Лажна корњача.

"Не, не! Прво авантуре", рече Грифон нестрпљивим тоном: "објашњења захтевају тако страшно време."

Тако је Алиса почела да им прича о својим авантурама из времена када је први пут видела Белог зеца. У почетку је била мало нервозна због тога, два створења су јој се тако приближила, по једно са сваке стране, и тако широко отворила очи и уста, али је стекла храброст док је наставила. Њени слушаоци су били савршено тихи све док није дошла до дела о томе како је Гусеници понављала „ Стар си, оче Вилијам “, и све речи су долазиле другачије, а онда је Лажна корњача дуго удахнула и рекла „То је веома радознало“.

„Све је толико радознало колико може бити“, рекао је Грифон.

“Све је дошло другачије!” замишљено је поновила Лажна корњача. "Волео бих да је чујем да сада покушава да понови нешто. Реци јој да почне." Погледао је Грифона као да је мислио да има неку врсту ауторитета над Алисом.

„Устани и понови „ То је глас љенчина “, рекао је Грифон.

„Како створења наређују једно, и терају да понавља лекције!“ помисли Алиса; "Могао бих да будем у школи одмах." Међутим, она је устала и почела то да понавља, али њена глава је била толико пуна квадрила јастога, да једва да је знала шта говори, а речи су биле веома чудне:

„То је глас јастога; чуо сам га како изјављује, „Превише си ме испекао, морам да зашећерим косу.” Како патка капцима, тако и он носом Ошиша му каиш и дугмад и окреће прсте на ногама.” [каснија издања су се настављала на следећи начин Кад се песак осуши, он је геј као шева, И причаће презривим тоном о ајкули, Али, када се плима подигне и ајкуле су около, Његов глас има плашљив и дрхтав звук.]

„То је другачије од онога што сам говорио када сам био дете“, рекао је Грифон.

„Па, никад то раније нисам чуо“, рече Лажна корњача; „али звучи неуобичајено глупо.”

Алиса није рекла ништа; села је с лицем у рукама, питајући се да ли ће се икада више ишта догодити на природан начин.

„Волела бих да ми се то објасни“, рекла је Лажна корњача.

"Она то не може да објасни", рече Грифон журно. „Наставите са следећим стихом.“

"Али о његовим ножним прстима?" Лажна корњача је упорна. „Како је могао да их избаци носом, знаш?“

"То је прва позиција у плесу." Алице је рекла; али био је ужасно збуњен читавом ствари и чезнуо је да промени тему.

„Наставите са следећим стихом“, нестрпљиво је поновио Грифон: „почиње „ Прошао сам поред његове баште “.“

Алиса се није усудила да не послуша, иако је била сигурна да ће све кренути наопако, и наставила је дрхтавим гласом:

„Прошао сам поред његове баште и једним оком обележио, Како су Сова и Пантер делили питу..." [каснија издања су се настављала на следећи начин Пантер је узео кору за питу, сос и месо, Док је Сова имала јело као свој део посластице. Када је пита била готова, Сова, као благодат, Љубазно ми је дозвољено да стави кашику у џеп: Док је Пантер уз режање примио нож и виљушку, И завршио банкет—]

"Каква је корист од понављања свих тих ствари", прекинула га је Лажна корњача, "ако то не објасните док настављате? То је далеко најзбуњујућа ствар коју сам икада чуо!"

"Да, мислим да би било боље да престанеш", рече Грифон, а Алиси је било превише драго да то учини.

„Хоћемо ли да пробамо другу фигуру из квадрила јастога?“ наставио је Грифон. „Или бисте желели да вам Лажна корњача отпева песму?“

"Ох, песму, молим вас, ако би Лажна корњача била тако љубазна", одговорила је Алиса, тако жустро да је Грифон рекао, прилично увређеним тоном: "Хм! Без обзира на укусе! Певај јој ' Супу од корњаче ', хоћеш ли, стари?"

Лажна корњача дубоко уздахну и поче, гласом који се понекад гуши од јецаја, да пева ово:

„Прелепа супа, тако богата и зелена, Чекам у врућој посуди! Ко се због таквих посластица не би сагнуо? Вечерња супа, прелепа супа! Вечерња супа, прелепа супа! Беау—оотифул Соо—ооп! Беау—оотифул Соо—ооп! Уууу од е-е-вече, Лепа, лепа супа! „Лепа супа! Ко мари за рибу, Дивљач, или било које друго јело? Ко не би дао све друго за два п еннивортх само лепе супе? Пеннивортх само од прелепе супе? Беау—оотифул Соо—ооп! Беау—оотифул Соо—ооп! Уууу од е-е-вече, Прелепо, лепо — ПУНА ЧОРБА!“

“Опет хор!” повикао је Грифон, а Лажна корњача је управо почела да то понавља, када се зачуо повик „Суђење почиње!“ чуло се у даљини.

“Хајде!” повиче Грифон и, узевши Алису за руку, пожури, не чекајући крај песме.

"Какво је суђење?" Алиса је дахтала док је трчала; али Грифон је само одговорио: "Хајде!" и трчали све брже, док су све слабије долазили, ношени поветарцем који их је пратио, меланхоличне речи:

„Уууу од е-е-вече, Лепа, прелепа супа!”

