Проект Гутенберг The Raven китабы, Эдгар Аллан По.

Рәсем 2

3 нче рәсем

"Кайчандыр төн уртасында төш күрдем, мин уйладым, зәгыйфь һәм арыдым, Онытылган мәхәббәтнең бик кызык һәм кызыклы күләме өстендә. "

4 нче рәсем

"Ах, мин хәтерлим, ул декабрьдә иде, Eachәрбер үле эмбер үз рухын идәнгә китерде. "

Рәсем 5

"Мин иртәгә теләдем; - мин бурычка алырга теләгән идем Минем китапларымнан кайгы - югалган Ленор өчен кайгы. "

6 нчы рәсем

"Lostгалтылган Ленор өчен кайгы."

Рәсем 7

"Сирәк һәм якты кыз өчен фәрештәләр Ленор дип атыйлар - Монда мәңгегә исемсез. "

Рәсем 8

"'T - минем бүлмә ишеге янына керүче ялваручы - Кайбер соң килгән кунак минем палатам ишегеннән ялварып ялварды. "

9 нчы иллюстрация

"Менә мин ишекне киң ачтым; - Анда караңгылык, һәм бүтәннәр юк. "

Рәсем 10

"Шикләнү, хыяллану хыяллары беркайчан да хыялланырга батырчылык итмәде."

11 нче иллюстрация

"" Әлбәттә, - дидем мин, - әлбәттә, бу минем тәрәзә тактасында нәрсәдер; Алайса, аларның нәрсә икәнен күрергә рөхсәт итегез, һәм бу сер тикшерелә. ""

12 нче рәсем

"Монда ач, мин ябыкны ыргыттым."

13 нче рәсем

. . . . . . . . "Борынгы заманнарның искиткеч каргасы. Аны иң аз гына сәҗдә кылмады; бер минут та туктамады һәм калмады. "

14 нче иллюстрация

"Минем палата ишеге өстендә Паллас бюстына бәрелде - Чакырылды, утырды, бүтәннәр юк. "

15 нче иллюстрация

"Төнге ярдан адашып йөрү."

Рәсем 16

"Мин мыгырданганчы гына," Башка дуслар очып киттеләр - Иртәгә ул мине ташлап китәчәк, минем өметләрем элек очкан кебек. '"

17 нче иллюстрация

"Аннары, бәрхет батканда, мин үземне бәйләргә тотындым Фантастика. "

18 нче иллюстрация

"Ләкин кемнең бәрхет кызгылт светофор белән яктыртылган Ул басачак, ахры! "

Иллюстрация 19

"Начар," - дип кычкырдым, - Аллагыз сиңа бурыч бирде, ул сине җибәрде. Тынычланыгыз - Ленор турындагы хатирәләрегездән тынычланыгыз!

20 нче иллюстрация

"Бу өйдә куркыныч."

21 нче иллюстрация

. . . . . . . . . "Миңа чыннан да әйтегез, ялварам - Галаадта бальзам бармы ? Әйтегез әле, әйтегез, ялварам! "

22 нче иллюстрация

"Бу җанга кайгы-хәсрәт белән әйтегез, ерак Айден эчендә, Ул фәрештәләр Ленор дип атаган изге кызны кысалар. "

23 нче иллюстрация

"'Бу сүз безнең аерылу билгесе булсын, кош яки усал!" - дип кычкырдым, аптырап.

24 нче иллюстрация

"'Сезне буранга һәм Төнге Плутон ярына кире кайтарыгыз!'"

25 нче иллюстрация

"Myәм минем җаным идәндә йөзә торган күләгәдән Көтәчәкләр!

26 нчы рәсем

