Алисалэн приключениосыз паймымон шаерын | Гутенберг проект

*** ПРОЕКТЛЭН ПУМОЗ ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННОЙ КНИГА АЛИСАЛЭН ПРИКЛЮЧЕНИОСЫЗ ВУНДЕРЛЕНДРЫН ***

Выльдэм изданиос азьвылзэ воштозы — вуж изданиослэн нимъёссы воштӥськозы.

США-ысь авторское право сярысь законэн утиськисьтэм печатной изданиосысь ужъёсты кылдытон возьматэ, та ужъёсын нокинлэн но США-ысь авторское правоез ӧвӧл шуыса, соин ик Фонд (тӥ но!) сое США-ын копировать карыны но люкылыны быгатоз лэземтэен но авторское право понна гонорар тырытэк. Нимысьтыз правилоос, кудъёсыз пусъемын та лицензилэн огъя кутон условиосаз, кутӥсько Project GutenbergTM электронной ужъёсты копировать карон но люкылон понна, PROJECT GUTENBERGTM концепциез но вузкарон пусэз утён понна. Project Gutenberg — со пусъем вузкарон знак, сое кутыны уг яра, тон электронной книга понна дун тыриськод ке, вузкарон знаклэн лицензиезлэн куронъёсызъя сяна, со пӧлын Project Gutenberg вузкарон знакез уже кутон понна гонорар тырон. Та электронной книгалэн экземпляръёсыз понна тон номыр уг басьты ке, вузкарон знакен лицензиез быдэстон туж капчи. Та электрон книгаез тӥ быгатӥськоды кутыны котькыӵе ужпумъёсъя, кылсярысь, производной ужъёс, отчётъёс, спектакльёс но эскеронъёс кылдытон понна. Проект Гутенберг электронной книгаос воштыны но печатланы но сётыны быгатозы — тӥ быгатӥськоды лэсьтыны практически котьма США-ын электронной книгаосын, кудъёсыз уг утисько США-ысь авторское право сярысь законэн. Перераспределение вузкарон знакен лицензияя луэ, тужгес но коммерческой перераспределение.

КУТСКОН: ТУЛЫСЬ ЛИЦЕНЗИЯ

ТУЛЫСЬ ПРОЕКТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНЗИЯ

ПОЖАЛУЙСТА, ТАЕ ЛЫДӞЕ, ТА УЖЕЗ ӴОШАТСКОН ЯКЕ КУТӤСЬКОН азьын

Проект GutenbergTM миссиез утён понна, электрон ужъёсты дунтэк люкылонэз азинтон понна, та ужез уже кутыса яке люкылыса (яке мукет ужъёсты, кудъёсыз герӟаськемын кыӵе ке амалэн «Проект Гутенберг» фразаен), тӥ соглаш луиськоды та файлэн яке онлайн-ын www.gutenberg.org.nseberg.

Раздел 1. Оглом кутон условиос но перераспределение Проект GutenbergTM электронной ужъёс

1.А. Та Project GutenbergTM электронной ужлэсь кыӵе ке люкетсэ лыдӟыса яке уже кутыса, тӥ возьматӥськоды, тӥ лыдӟиды, валаськоды, соглаш кариськоды но та лицензилэсь но интеллектуальной собственностья (торговой знак/авторское право) огкыллэсь вань условиоссэс кутӥды шуыса. Та огкыллэсь вань куронъёссэ тӥ уг ке быдэсъялэ, тӥ дугдыны кулэ Project GutenbergTM электронной ужъёслэсь вань экземпляръёссэс берыктыны яке быдтыны. Тон ке тырид дун басьтон понна копия яке доступ Project GutenbergTM электронной уж но тон уг соглаш луыны та огкыллэн условиосыз, тон басьтыны быгатозы берыктон адямилэсь яке огазеяськонлэсь, кудӥныз тон тырид дун, кызьы пусъемын 1.E.8 пунктын.

1.Б. «Проект Гутенберг» — пусъем вузкарон пус. Сое электрон уж вылын гинэ кутыны яке кыӵе ке амалэн герӟаны луэ адямиос, кудъёсыз соглаш луыны та огкыллэн куронъёсызъя. Кӧня ке арбериос вань, кудъёссэ тон лэсьтыны быгатӥськод тросэз Project GutenbergTM электронной ужъёсын, та огкыллэсь тыр куронъёссэ быдэстытэк но. Учке 1.С абзацез улӥын. Тросэз вань, мар тон быгатӥськод лэсьтыны Project GutenbergTM электронной ужъёсын, тон та огкыллэсь куронъёссэ быдэсъяськод ке но юрттӥськод ке, азьланяз дунтэк пыронэз утён понна Project GutenbergTM электронной ужъёс. Учке 1.Е абзацез улӥын.

1.С. Проект Гутенберг литературной архивлэн фондэз («Фонд» яке PGLAF), кузёяське компиляция авторское правоез коллекциын Проект ГутенбергTM электронной ужъёс. Сборникысь ваньмыз сямен огшоры ужъёс США-ын калыклы усьтэмын. Огшоры уж ке уг утиськы авторское право сярысь законэн сша-ын но тон интыяськемын сша-ын, ми ум претендовать каро правоез тӥледлы люкетыны копировать карыны, люкылыны, быдэстыны, возьматон яке кылдытон понна производной ужъёсты уж вылэ пыкиськыса, вань ссылкаос Project Gutenberg поттэмын ке. Конечно, ми оскиськом, тӥ юрттоды шуыса Project GutenbergTM миссиезлы, кудзэ радъяло электрон ужъёсы дунтэк пыронэз азинтон понна, Project GutenbergTM ужъёсты дунтэк люкылыса, та огкыллэн куронъёсызъя, Project GutenbergTM нимзэ ужъёсын герӟаса возьыны. Тӥ быгатӥськоды капчиен быдэстыны та огкыллэсь куронъёссэ, та ужез одӥг форматэн возьыса, солэн ватсаса тыр Project GutenbergTM лицензиеныз, куке тӥ сое мукетъёсыныз дунтэк люкиськоды.

1.Д. Авторское право сярысь законъёс, кытын тон интыяськемын, озьы ик радъяло, мар тон та ужъёсын лэсьтыны быгатӥськод. Тросэз кунъёсын авторское право сярысь законъёс ялан воштӥсько. Тӥ США-лэн палэназ ке, та огкыллэн куронъёсыз сяна, та уж вылэ пыкиськыса, яке мукет Project GutenbergTM ужъёс вылэ пыкиськыса, скачать карон, копировать карон, возьматон, быдэстон, люкылон яке кылдытон азьын шаерысьтыды законъёсты эскере. Фонд уг лэсьты нокыӵе представлениос сярысь авторское право статусэз кыӵе ке ужлэн мукет кунъёсын, США сяна.

1.Е. Тӥ вань ссылкаосты Project Gutenberg-лы ӧз ке поттэ:

1.Е.1. Таӵе предложени, активной ссылкаосын, яке мукет ӝог пырон, быдэс Project GutenbergTM лицензия яркыт луыны кулэ, котькуд дыръя кыӵе ке копия Project GutenbergTM уж (котькыӵе уж, кудаз фраза “Project Gutenberg” потоз, яке кудӥныз герӟаськемын фраза “Project Gutenberg”) возьматэмын, быдэсъяське, яке люкылэмын:

Та электронной книгаез котькуд адямилы кутыны луэ, кытын ке но США-ын но дуннелэн мукет сэрегъёсаз дунтэк но нокыӵе ограничениостэк. Тӥ быгатӥськоды сое копировать карыны, сётыны яке выльысь уже кутыны, та электронной книгаен ӵош пыртэмын проектлэн Гутенберг лицензиезлэн куронъёсызъя яке www.gutenberg.org сайтын. Тӥ США-ын ӧвӧл ке, та электрон книгаез уже кутон азьын тӥледлы кулэ луоз эскерыны кунлэсь законъёссэ, кытын тӥ интыяськемын.

1.Е.2. Project GutenbergTM электронной ужъёс США-ысь авторское право сярысь законэн утиськисьтэм текстъёсысь поттэмын ке (отын ӧвӧл ивортон, кудзэ со авторское правоез возисьлэн лэземезъя поттэмын шуыса), ужез копировать карыны но люкыны луэ США-ысь котькуд адямилы, нокыӵе дун тыронъёстэк. Тон ке перераспределять яке сётыны доступ уж фразаен “Проект Гутенберг” герӟаськемын яке уж вылын потоз, тон кулэ яке куронъёсты быдэстыны 1.Е.1-1.Е.7 пунктын яке басьтыны разрешение кутон понна уж но Проект ГутенбергTM вузкарон пусэз, кызьы пусъемын 1.Е.8 яке 1.Е.9.

1.Е.3. Project GutenbergTM электронной ужъёсты авторское правоез возисьлэн лэземезъя потто ке, тӥляд кутонды но вӧлмытонды 1.E.1-ысен 1.E.7-озь кык пунктъёслы но авторское право возисьлэн пуктэм ватсаса куронъёсызлы тупась луыны кулэ. Та ужлэн кутсконаз шедьтэм авторское праволэн кузёезлэн лэземезъя вань ужъёс понна Project GutenbergTM лицензиен ватсаса условиос герӟаськемын луозы.

1.Е.4. Та ужлэсь, яке та ужлэсь люкетсэ яке мукет ужлэсь, кудзэ герӟало Project GutenbergTM-эн герӟаськем файлъёсты, эн люке, люке яке уг поттэ.

1.Е.5. Та электрон ужез, яке та электрон ужлэсь кыӵе ке люкетсэ, копировать карыны, возьматыны, быдэстыны, люкылыны яке выльысь люкылыны эн лэзе, 1.E.1 пунктын сётэм предложениез активной ссылкаосын яке Project GutenbergTM лицензилэн тыр условиосыз доры ӝог пыронтэк яркыт возьматытэк.

1.Е.6. Та ужез тӥ быгатӥськоды берыктыны но люкылыны котькыӵе двоичной, сжатый, пусъемын, несобственной яке собственной формаен, со пӧлын котькыӵе текстовой обработка яке гипертекст формаен. Озьы ке но, тӥ доры кариськыны яке люкылыны экземпляръёсты Project GutenbergTM ужъёсты мукет форматэн, мукет форматэн, кудзэ куто Project GutenbergTM официальной сайтаз (www.gutenberg.org), тӥледлы кулэ, ватсаса дунъёстэк, дун тыронъёстэк яке пользовательлы тыронъёстэк, копиез сётыны, экспортировать карон амал, яке басьтон амалъёсты копия запросъя, ужлэсь оригинальной “Plain Vanilla ASCII” яке мукет формаез. Котькыӵе мукет форматэн луыны кулэ быдэс Project GutenbergTM лицензия, кызьы пусъемын 1.E.1 пунктын.

1.Е.7. Проект GutenbergTM-лэн ужъёсыз доры пырон, учкон, возьматон, быдэстон, копирование яке люкылон понна дун эн басьтэ, тӥ 1.E.8 яке 1.E.9 пунктъёсты тӥяды ке.

1.Е.8. Тӥ быгатӥськоды дун тырыны умой дун понна копиос яке сётон понна яке люкылэмын Project GutenbergTM электронной ужъёс, озьы ке:

• Тон тыриськод гонорар 20% валовой пайдаезлэсь, кудзэ тон басьтӥськод Project GutenbergTM ужъёсты уже кутыса, лыдъямын со амалъя, кудзэ тон уже кутӥськод, тон понна тыроно налогъёсты лыдъяны. Дун тыроно Project GutenbergTM вузкарон пуслэн кузёезлы, но со соглаш луиз та пунктъя гонораръёсты Project Gutenberg литературной архивлэн фондэзлы сётыны. Гонорар тыронъёсты тыроно луоз 60 нунал ӵоже котькуд нунал бере, кудзэ тон дасяськод (яке юри дасяны кулэ) тон периодической налог декларациос. Гонорар тыронъёсты чылкыт пусъёно но Гутенберг нимо литературной архивлэн фондаз 4-тӥ люкетаз пусъем адресъя келяны кулэ, «Гутенберг нимо литературной архивлэн фондэзлы сётэм коньдон сярысь ивортон».

• Тӥ сётӥськоды быдэсак берыктон понна котькыӵе уксё тыремын пользователь, кудъёсыз тӥледлы гожтэт пыр ивортӥз (яке электронной почта пыр) 30 нунал ӵоже басьтэм дырысеныз, со уг соглаш луы тыр Project GutenbergTM лицензилэн условиосызлы. Тӥледлы таӵе пользовательлэсь курыны кулэ, мед берыктозы яке быдтозы вань ужъёслэсь экземпляръёссэс, кудъёсыз вань физической средаын, но вань кутонэз но Project GutenbergTM ужъёслэсь мукет экземпляръёссэс дугдытыны.

• Тӥ сётӥськоды, 1.F.3 пунктъя, уж понна тырем уксёез быдэсак берыктыны яке воштӥськись копия понна, электрон ужын тырмымтэос шедьтэмын ке но, уж басьтэм дырысен 90 нунал куспын тӥледлы ивортэмын ке.

• Тӥ та огкыллэсь вань мукет куронъёссэ быдэсъяськоды, Project GutenbergTM ужъёсты дунтэк люкылон понна.

1.Е.9. Тӥляд потэ ке, дун басьтыны яке люкылыны Project GutenbergTM электронной уж яке ужъёслэсь группазэс пӧртэм условиосын, та огкылын пусъемлэсь, тӥледлы гожтэт басьтыны кулэ Project Gutenberg Literary Archive Foundation-лэсь, Project GutenbergTM вузкарон пусэзлэн кивалтӥсезлэсь. Ватсаса ивортодэт басьтон понна, кызьы пусъемын 3-тӥ люкетаз.

1.Ф.

1.Ф.1. Project Gutenberg-лэн волонтёръёсыз но ужасьёсыз трос кужымзэс быдто, Project GutenbergTM коллекциез кылдытонын США-ысь авторское право сярысь законэн утисьтэм ужъёсты шедьтон понна, авторское правоосъя эскеронъёс ортчытон понна, транскрибировать карон но корректировка лэсьтон понна. Та тыршонъёс шоры учкытэк, Project GutenbergTM электронной ужъёс, нош соос вылын возиськыны луонлык сётӥсь среда, луыны быгато «Дефектъёс», кызьы сыӵе, но огшоры ӧвӧл, тырмымтэос, янгышъёс яке янгышъёс, транскрипциын янгышъёс, авторское право яке мукет интеллектуальной собственностья тӥян, тырмымтэос яке изъянтэм диск яке мукет среда, вирус яке компьютер, кудъёсыз уг быгато изъянтыны яке компьютер тӥлесьтыд тӥрлыктэс лыдӟыны.

1.Ф.2. ОГРАНИЧЕННОЙ ГАРАНТИЯ, ОТКАЗ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ - 1.F.3 пунктын возьматэм «Воштон яке берыктон право» сяна, Project Gutenberg Literary Archive Foundation, Project GutenbergTM вузкарон знаклэн кузёез но котькуд мукет ласянь, кудъёсыз Project GutenbergTM электронной ужъёсты люкыло, та огкылъя вань обязательствоослэсь куштӥсько изъян понна, тыриськонъёс но тыриськонъёс, соос пӧлын юридической тыронъёс. ТОН СОГЛАСЬКИСЬКОД, Тӥляд ӦВӦЛ ӦВӦЛ ӦВӦЛ ӴОШАТСКОНЪЁС, ӴОШ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ, ГАРАНТИЯЛЭН ЯКЕ КОНТРАКТЭЗ ӴОШАТСКОНЪЁСЫСЬ, 1.F.3 ПУНКТЫСЬ КЫЛЬЫСЬКОНЪЁСЫСЬ. ТОН СОГЛАСЬКИСЬКОД, ФОНД, ТОВАРНОЙ ЗНАКЛЭН КУЗЁЕЗ, НО КОТЬКУД ДИСТРИБЮТОР ТА ОГКЫЛЪЁСЫСЬ ӦЗ ӴОШАТСКЫ ТОНЛЭН ЗЭМО, ПРЯМОЙ, КОСВЕДНОЙ, СЛЕДСТВИЕ, КАРАТИВНОЙ ЯКЕ ИНЦИДИВНОЙ ДАМЕНТИВНОЙ ТӤЛЯД СЫӴЕ ИЗЪЯНЪЁСЛЭН ЛУГЪЯСЬКОНЛЭН СЯРЫСЬ.

1.Ф.3. ВОШТӤСЬКОН ЯКЕ БЕРЫСЬКОНЛЭН ПРАВОЕЗ ОГРАНИЧЕННОЙ - Та электронной ужын 90 нунал куспын тырмымтэос шедьтӥды ке, тӥ со понна тырем уксёдэс (вань ке) берыктыны быгатоды, со адямилы гожтэт валэктон келяса, кудӥныз тӥ уж басьтӥды. Тон ке басьтӥд уж вылын физической медиум, тон берыктыны кулэ медиум тонэн ӵош гожтэм валэктон. Адями яке огазеяськон, кудӥз тӥледлы тырмымтэен уж сётӥз, быгатэ бырйыны, берыктон интые воштӥсь копиез сётыны. Тӥ уждэс электронной амалэн басьтӥды ке, тӥледлы сое сётӥсь адями яке огазеяськон бырйыны быгатоз, тӥледлы уждэс электронной амалэн басьтыны кыкетӥ луонлык сётыны, уксёез берыктон интые. Кыкетӥ экземпляр но тырмымтэен ке, тон гожтэт пыр берыктыны курыны быгатӥськод, ужпумез тупатон понна мукет луонлыкъёстэк.

1.Ф.4. 1.F.3 пунктын пусъем воштон яке берыктон сярысь огшоры правоез сяна, та уж тӥледлы сётэмын «КЫЗЬЫ-ВАЛ», МУКЕТ ГАРАНТИОСЫН ӦВӦЛ, ӦВӦЛ, ӦВӦЛ, ӦВӦЛ, НО ӦВӦЛ ГАРАНТИОСЫН ӦВӦЛ ГАРАНТИОСЫСЬ ӴОШ ПУКТЭМ УЖПУМ.

1.Ф.5. Куд-ог улосъёс уг лэзё куд-ог гарантиослэсь куштӥськонзэс яке куд-ог типъем изъянъёсты палэнтон яке ограничение. Та огкылын пусъем кыӵе ке отказ яке ограничение та огкыллы тупась улосвыллэсь законзэ тӥя ке, огкыл валэктэмын луоз, кунлэн законэзъя лэзем максимальный отказ яке ограничение лэсьтыны. Та огкыллэн кыӵе ке положениезлэн юнматэмез яке быдэсъяськымтэез уг луы мукет положениосты тӥяны.

1.Ф.6. ӴОШАТСКОН - Тӥ соглаш луиськоды, фондэз, вузкарон знакен кузёез, фондлэн котькыӵе агентсэ яке ужасьсэ, та огкылъя Project GutenbergTM электронной ужъёслэсь копиоссэс сётэм адямиез но Project GutenbergTM электронной ужъёсты поттонэн, азинтонэн но люкылонэн герӟаськем волонтёръёсты, вань ужъёслэсь дунтэк, дунтэк возёно но возьыны но расходъёс, соос пӧлын юридической гонораръёс, кудъёсыз кылдо напрямую яке косвенно котькуд таӵе ужъёслэсь, кудъёссэ тон лэсьтӥськод яке лэсьтыны луэ: (а) та яке кыӵе ке Project GutenbergTM ужъёсты люкылон, (б) воштон, воштон, яке ватсанъёс яке удаление котькуд Project GutenbergTM уж, но (в) кыӵе ке Дефект, кудзэ тон кылдытӥськод.

2-тӥ люкетэз. GutenbergTM проектлэн миссиез сярысь ивортон

Project GutenbergTM — со электрон ужъёсты дунтэк люкылонлэн синонимез, кудзэ лыдӟыны луэ пӧртэм компьютеръёс, соос пӧлын вужмем, вуж, шоро-куспо арлыдо но выль компьютеръёс. Со вань сюрсъёсын волонтёръёслэн тыршеменызы но пӧртэм удысъёсын улӥсь адямиослэн сётэм коньдонзыя.

Волонтёръёс но коньдонэн юрттэт сётон понна, волонтёръёслы кулэ луись юрттэт сётон понна, туж кулэ луо Project GutenbergTM-лэн ужпумъёсыз доры вуон понна но Project GutenbergTM коллекциез вуоно поколениослы дунтэк кылёз шуыса. 2001-тӥ арын кылдытэмын вал «Проект Гутенберг» литературной архивлэн фондэз, «Проект Гутенберг» но вуоно поколениослы кышкыттэмлыко но ялан азьланез сётон понна. Гутенберг нимо литературной архивлэн фондэз сярысь тросгес тодон понна, кызьы тӥляд тыршемды но сётэм коньдонды юрттыны быгатоз, учке 3-тӥ но 4-тӥ люкетъёсты но фондлэн ивортодэтъя бамзэ www.gutenberg.org сайтысь.

3-тӥ люкетэз. Гутенберг нимо литературной архивлэн фондэз сярысь ивортон

Проект Гутенберг литературной архив фонд — некоммерческий 501(c)(3) дышетонъя корпорация, радъямын Миссисипи штатлэн законъёсызъя но сётэмын налог тыронлэсь мозмытэмын статусэз внутренней доходъёсъя служба. Фондлэн EIN яке федерал налог идентификационной номерез — 64-6221541. Проект Гутенберг литературной архив фондэ взносъёс налог вычесть тыр тыронъёсты лэземын сша-ысь федерал законъёс но тӥляд улосвылдылэн законъёсыз.

Фондлэн бизнес-офисэз интыяськемын 809 Северной 1500 Западной, Солт-Лейк-Сити, UT 84116, (801) 596-1887. Электронной почта пыр герӟаськон ссылкаос но туала герӟаськон информациез шедьтыны луэ фондлэн сайтысьтыз но официальной бамысьтыз www.gutenberg.org/contact

4-тӥ люкетэз. Гутенберг нимо литературной архивлэн фондэзлы сётэм коньдон сярысь ивортон

Проект GutenbergTM потэ но уг быгаты выжыятыны паськыт калык юрттэттэк но сётэм коньдонтэк, солэсь миссизэ быдэстон понна — мерлыко но лицензионной ужъёслэсь лыдзэс будэтон, кудъёссэ машинаен лыдӟымон формаен дунтэк люкылыны луэ, кудзэ шедьтыны луэ тужгес но паськыт тӥрлыкен, со пӧлын вужмем тӥрлыкен но. Тросэз пичи сётэм коньдон ($1-ысен $5,000-озь) туж кулэ, IRS-ын налоглэсь мозмытэм статусэз возьыны.

Фонд тырше США-ысь вань 50 улосъёсын благотворительной огазеяськонъёсты но благотворительной юрттэт сётон сярысь законъёсты быдэсъяны. Соблюдение куронъёс одӥг кадь ӧвӧл, со понна шӧдскымон тыршоно, трос бумагаос но трос дунъёс, та куронъёсты быдэстон но соосты утён понна. Ми ум куриське сётэм уксёез интыосын, кытын ми ӧм басьтэ гожтэт юнматон сярысь куронъёсты быдэстон. ДОНАЦИОСЫСЬ КЫЛДЫСЬКОН понна яке кыӵе ке нимысьтыз улосвыл понна куронъёсты быдэстонлэсь статуссэ чаклан понна пыре www.gutenberg.org/donate .

Ми ум быгатӥське но уг куры взносъёсты улосъёсысь, кытын ми ӧм быдэсъялэ куронъёсты куронъёсты, ми тодӥськомы, таӵе улосъёсысь доноръёслэсь, кудъёсыз милемлы сётыны ӵектыса вазиськизы, курымтэ сётэм уксёез басьтыны уг яра шуыса.

Калыккуспо сётэм коньдонэз тау карыса куто, но ми ум быгатӥське лэсьтыны нокыӵе заявлениос, США-лэн палэнысьтыз басьтэм коньдонэз налог тырон сярысь. США-ысь законъёс гинэ асьмелэсь пичи ужасьёсмес тырмыто.

Пожалуйста, эскере Project Gutenberg сайтысь бамъёсысь, кытын вань юрттэт сётон амалъёс но адресъёс. Кузьымъёсты куто мукет амалъёсын, соос пӧлын чекъёс, онлайн-платежъёс но кредит картаен сётэм уксё. Кузьым сётон понна, пожалуйста, пыре: www.gutenberg.org/donate.

Раздел 5. Оглом информация сярысь проект GutenbergTM электронной ужъёс

Профессор Майкл С. Харт вал «Гутенберг» проектлэн концепциезлэн кылдытӥсез, кудзэ кылдытӥз электрон ужъёсын библиотека, кудзэ котькуд адямилы дунтэк люкыны луэ. Куатьтон ар ӵоже со поттӥз но вӧлмытӥз Project GutenbergTM электрон книгаосты, волонтёръёслэн юрттэтсы гинэ вал.

Project GutenbergTM eBooks ӵемысь кылдытэмын кӧня ке печатной изданиосысь, ваньмыз соос юнматэмын, уг утё авторское право США-ын, авторское право сярысь ивортон пыртэмын ӧвӧл ке. Озьыен, ми ум возиське электронной книгаосты кыӵе ке нимысьтыз бумага вылэ поттэм изданилы тупась.

Тросэз адямиос кутско милям сайтамы, кудаз вань валтӥсь PG утчан луонлык: www.gutenberg.org .

Та сайтын вань информациез Project GutenbergTM сярысь, соос пӧлын, кызьы сётыны юрттэт Project Gutenberg Literary Archive Foundation-лы, кызьы юрттыны выль электрон книгаосмес поттыны, но кызьы гожтӥськыны электронной почта пыр ивортодэтъя рассылкамы, выль электрон книгаос сярысь кылзыны.

