Алисалэн приключениосыз паймымон шаерын | Гутенберг проект

XI ГЛАВА. Кин лушказ пирогъёсты?

Сюлэмъёслэн эксэйзы но королевазы, куке соос вуизы, асьсэлэн престолзы вылын пукизы, соос котырын люкаськизы бадӟым калык — пӧртэм пичи тылобурдоос но пӧйшуръёс, озьы ик быдэс картаослэн пачказы: Кнаве соос азьын сылэ вал, цепочкаосын, котькуд палаз солдат, сое утён понна; нош Эксэй дорын вал Тӧдьы Кролик, одӥг кияз труба, мукет кияз пергаментлэсь свиток. Кортлэн шораз ик ӝӧк вал, со вылын бадӟым ӝӧквыл пирожкиос: соос туж умой адӟиськизы, соос шоры учкыны Алисалэн туж жадемез луиз — «Мон ӵектӥсько, соос судэз йылпумъясалзы ке, — малпаз со, — но ӝукез сётысалзы!» Но талы луонлык ӧй вал кадь, соин ик со ваньзэ учкыны кутскиз, дырзэ ортчытон понна.

Алиса азьвыл ноку но судэ ӧз ветлы, но соос сярысь книгаосысь лыдӟиз, но со туж шумпотыса шедьтӥз, отын ваньмызлэсь нимзэ тодэ шуыса. «Со судья, — шуиз со ас понназ, — солэн бадӟым парикезлы луыса».

Судья, озьыен, король вал; нош со парик вылэ короназэ дӥсяз (учке фронтиспис шоры, тӥляд потэ ке, кызьы со сое лэсьтӥз), со воксё каньыл ӧз адӟиськы, но со, конечно, ӧз луы.

«А со присяжнойёслэн коробказы, — малпаз Алиса, — нош со дас кык пӧйшуръёс», (со «пӧйшуръёс» шуыны кулэ вал, тӥ адӟиськоды, малы ке шуоно куд-огез соос пӧлысь пӧйшуръёс вал, нош куд-огез — тылобурдоос,) «Мон малпасько, соос присяжнойёс». Берпуметӥ кылзэ со ас понназ кык-куинь пол вераз, соин данъяськыса: малы ке шуоно со малпаз, нош шонер но, солэн арлыдаз туж ӧжыт пичи нылъёс солэсь пуштроссэ тодо шуыса. Озьы ке но, «жюри-адямиос» озьы ик умой лэсьтысалзы.

Дас кык присяжнойёс ваньзы туж тыршыса гожъяськизы шиферъёс вылын. «Мар соос каро?» Алиса Грифонлы шыпыртӥз. «Соослэн суд кутскон азьын номыр пуктыны уг луы на».

— Соос нимъёссэс гожто, — шыпыртӥз Грифон, — суд йылпумъяськемлэсь азьло соосты вунэтыны кышкаса.

«Тупой арбериос!» Алиса кутскиз кужмо, ӝожомем куараен, но со ӝог дугдӥз, малы ке шуоно Тӧдьы Кролик ӟыгырскиз: «Судын шыпыт!» нош король очкизэ дӥсяз но, кин вераське шуыса, сюлмаськыса котыр учкиз.

Алиса адӟиз, озьы ик, соослэн пельпумъёссы вылтӥ учкыса, вань присяжнойёс «тупась арбериос» гожъяло шуыса! соослэн шиферъёссы вылын, нош со озьы ик валаны быгатоз, одӥгез соос пӧлысь «тупась» гожтыны уг тоды шуыса, нош солы бускельзэ вераны куроно вал. «Суд йылпумъяськемлэсь азьло соослэн шиферъёссы умой жуг-жаг луозы!» — малпаз Алиса.

Присяжнойёс пӧлысь одӥгезлэн карандашез ӟыгырскиз. Тае, конечно, Алиса ӧз чида, со корт котыртӥ ветлӥз но со сьӧры мынӥз, но туж ӝоген сое басьтыны луонлык шедьтӥз. Со сое сокем ӝог лэсьтӥз, мискинь пичи присяжной (со вал Билл, Ящерица) воксё ӧз вала, мар соин луиз; соин ик, со понна ваньзэ утчаса, солы нуналлы быдэ одӥг пальтоен гожъяськыны кулэ вал; но таиз туж ӧжыт пайдаё вал, малы ке шуоно со шифер вылын нокыӵе пытьы кельтытэк кельтӥз.

«Геральд, лыдӟе янгыше уськытонэз!» шуиз Эксэй.

Со вылын Тӧдьы Кролик трубаез куинь пол ӟыгыртӥз, собере пергамент свитокез усьтӥз но тазьы лыдӟиз:—

«Сюлэмъёслэн королевазы, со кӧня ке пирогъёс лэсьтӥз, Ваньмыз гужем нуналэ: Сюлэмъёслэн лушкемзы, со со пирожкиосты лушказ, Нош соосты чылкак палэнтӥз!»

«Эскере аслэсьтыд приговордэ», — шуиз король присяжнойёслы.

«Ӧвӧл на, ӧвӧл на!» — ӝог гинэ люкетӥз Кролик. «Солэсь азьло туж трос луоз!»

«Нырысетӥ адӟисьсэ ӧтьы», — шуиз эксэй; нош Тӧдьы Кролик трубаез куинь пол ӟыгыртӥз но ӟыгырскиз: «Нырысетӥ адӟись!»

Нырысетӥ адӟись вал Шляпник. Одӥг кияз чайник, мукет кияз нянь-вӧй кусокен пыриз. — Мон простить карисько, тӥляд величестводы, — кутскиз со, — таосты вайемды понна: нош мон чайме ӧз быдты на вал, куке монэ ӧтизы.

«Тон быдэстыны кулэ вал», — шуиз король. «Ку тон кутскид?»

Шляпник учкиз Март Заяц шоры, кудӥныз со сьӧры корт пыриз, ӵош ӵошкыт ӵошкыт ӵош. «Дас куать куарусёнэ, мон малпасько , со вал», — шуиз со.

— Дас витетӥез, — шуиз Март Заяц.

— Дас ньылетӥез, — ватсаз ӟазег.

«Гожтэ сое», — шуиз король присяжнойёслы, нош присяжнойёс мыло-кыдо вань куинь датаоссэс шиферъёсазы гожтӥзы, собере соосты ватсазы но валэктонэз шиллинглы но пенслы кулэстӥзы.

«Шляпадэ поттэ», — шуиз Король Шляпа лэсьтӥсьлы.

«Со мынам ӧвӧл», — шуиз Шляпник.

— Вордэм! — шуиз король, присяжнойёслы вазиськыса, кудъёсыз соку ик со сярысь меморандум гожтӥзы.

«Мон соосты вузаны возисько», — валэктон сётыса ватсаз Шляпник; «Мынам аслам ӧвӧл. Мон шляпа лэсьтӥсь».

Татын королева очкизэ дӥсяз но Шляпник шоры учкыны кутскиз, кудӥныз со ӵужектӥз но ӟыгырскиз.

— Доказательстводэс сётэ, — шуиз король; «нош эн ӝожтӥськы, сотэк мон тонэ интыяз ик быдто».

Та адӟисьлы воксё ӧз ӝутскы кадь: со ялан одӥг пыд вылысьтыз мукетаз бергаз, королева шоры ӝожомыса учкылӥз, нош ӝожомыса, нянь-сӥль интые чайникысьтыз бадӟым люкетсэ ӵушиз.

Ӵапак та вакытэ Алиса туж тунсыко шӧдон шӧдӥз, кудзэ со туж паймытъяз, со дырозь, куке со валаз, мар со: со выльысь бадӟымгес луыны кутскиз, нош нырысь малпаз, со султоз но кортысь кошкоз шуыса; нош кыкетӥ малпанъёсаз со малпаз, кытын со вал, отын ик кыльыны, куке солы инты вань.

«Тон озьы медаз ӵыжаськы», — шуиз вӧзаз пукись Умой. «Мон уг быгатӥськы дышыны».

«Мон уг быгатӥськы, — туж лякытэн шуиз Алиса: — Мон будӥсько».

«Тон татын будыны правоед ӧвӧл», — шуиз ӟазег.

— Эн вераськы, — дӥсьтӥсьгес шуиз Алиса: — тон но будӥськод шуыса тодӥськод.

— Озьы, но мон будӥсько умой темпъёсын, — шуиз ӟазег: — со серемес амалэн ӧвӧл. Со туж ӝожомыса султӥз но кортлэн мукет палаз выжиз.

Ваньмыз та дыр ӵоже королева ноку ӧз дугды Шляпник шоры учкыса, нош ӵапак соку, куке Дормус кортэз ортчиз, со кортысь одӥгезлы офицерлы шуиз: «Берпуметӥ концертын кырӟасьёслэсь списоксэс вай!» со вылын жалясь Шляпник сокем дӥсьтӥськиз, со кык туфлиоссэ ӵушиз.

— Сётэ доказательствоостэс, — ӝожомыса выльысь шуиз король, — яке мон тӥледыз быдто, тӥ ӝожомиды-а, ӧвӧл-а.

— Мон мискинь адями, тӥляд величестводы, — кутскиз Шляпник дӥсьтӥсьтэм куараен, — нош мон чай юыны ӧй кутскы на вал — арнялэсь ятыр ӧвӧл — нош мар нянь но сӥль сокем лябӟемез — но чайлэн ӵужектэмез...

— Марлэн тылгизьыез? — шуиз король.

«Со кутскиз чай бордысен», — валэктӥз Шляпник.

«Конечно, мерцание кутске Т-ен!» — ӝожомыса шуиз король. «Тон монэ ӟырдыт шуыса лыдъяськод-а? Азьлань!»

— Мон мискинь адями, — азьланьтӥз Шляпник, — нош тросэз со бере ӝуатскизы — Март Заяц гинэ шуиз...

«Мон ӧй!» — туж ӝегатскыса люкетӥз Март Заяц.

«Тон лэсьтӥд!» шуиз Шляпник.

«Мон сое уг валаськы!» шуиз Марш Заяц.

«Со уг вала, — шуиз король, — со люкетсэ кельтэ».

— Ну, котьма ке но, шуиз ӟазег... — азьланьтӥз Шляпник, сюлмаськыса котырзэ учкыса, со но уг-а люкеты шуыса: нош ӟазег номыр ӧз оскы, ӝог уйвӧтаз.

— Со бере, — азьланьтӥз Шляпник, — мон эшшо кӧня ке нянь но сӥль ӵушылӥ...

— Нош мар шуиз ӟазег? — юаз одӥгез жюри.

— Сое мон уг тодӥськы, — шуиз Шляпник.

— Тон тодад возьыны кулэ , — пусйиз король, — сотэк мон тонэ быдто.

Мӧзмыт Шляпник чайниксэ но нянь-сӥльзэ куштӥз но одӥг пыд вылаз пуксиз. «Мон мискинь адями, тӥляд величестводы», — кутскиз со.

«Тон туж начар вераськись », — шуиз король.

Татын одӥгез морской парсь ӟыгырскиз, сое соку ик кортысь офицеръёс жугизы. (Та туж секыт кыл бере, мон тӥледлы валэкто, кызьы со лэсьтэмын вал. Соослэн бадӟым полотно сумказы вал, кудзэ ымдуразы ӵушконъёсын герӟазы: отчы соос нырысь ик морской парсьез, йырзэ, понӥллям, собере со вылэ пуксиллям.)

«Мон шумпотӥсько, мон адӟи, кызьы сое лэсьтӥзы», — малпаз Алиса. «Мон туж ӵем лыдӟылӥ газетъёсысь, судъёслэн пумазы, «Кыӵе ке аплодисментъёс лэсьтыны турттӥзы, кудзэ судысь ужасьёс соку ик пытсазы», нош мон али дырозь ӧй вала, мар со возьматэ».

— Тон со сярысь гинэ тодӥськод ке, тон лэзьыны быгатӥськод, — азьланьтӥз король.

«Мон уг быгатӥськы ни улӥе мыныны», — шуиз Шляпник: — Мон ӝӧк вылын, кызьы со вань».

«Соку тон пуксьыны быгатӥськод», — валэктӥз король.

Татын мукетыз морской свинка ӟыгырскиз, нош сое пытсазы.

«Ойдо, со быдэсмиз морской парсьёс!» — малпаз Алиса. «Табере ми умойгес луомы».

— Мон чайме быдтысал, — шуиз Шляпник, кырӟасьёслэсь списоксэс лыдӟись королева шоры сюлмаськыса учкыса.

— Тӥ мыныны быгатоды, — шуиз король, нош Шляпник ӝогак кортысь кошкиз, туфлиоссэ дӥсяны но возьматэк.

— нош йырзэ сьӧраз гинэ поттэ, — ватсаз Королева одӥгезлы офицерлы: нош Шляпник адӟиськиз, офицер ӧс доры вуытозь.

«Вуоно свидетельлы жингырты!» шуиз Эксэй.

Вуоно адӟись луиз герцогинялэн пӧраськисьез. Со кияз перец коробкаез нуллӥз, нош Алиса чаклаз, кин со, судэ пыремезлэсь азьло ик, ӧс дорысь адямиос огдыре ик ӟыгыръяськыны кутскизы.

— Доказательстводэс сётэ, — шуиз король.

«Шан'т», — шуиз пӧраськись.

Король сюлмаськыса учкиз Тӧдьы Кролик шоры, кудӥныз со ляб куараен шуиз: «Тӥляд величестводы та адӟисьлэсь юалляськыны кулэ».

— Ну, кулэ ке, кулэ, — шуиз король, мӧзмыт мылкыдын, нош киоссэ ӵушылыса но пӧраськись шоры синъёссэ ӵушылэмез бере, мур куараен шуиз: — Марлэсь лэсьтэмын пирогъёс?

«Перец, тросгес», — шуиз пӧраськись.

— Мелако, — шуиз солэн сьӧраз уйвӧт куара.

— Воротникез со ӟырдыт мушез, — ӟыгырскиз королева. «Со ӵужкушманлэсь йырзэ тӥя! Со ӵужкушманэз судэ поттэ! Сое ӝегатэ! Сое ӵушылэ! Солэсь ымнырзэ ӵушылэ!»

Кӧня ке минут ӵоже быдэс корт ӝожомиз, ӟырдыт ӟазегез поттыны кутскизы, нош соос выльысь интыяськыкузы, пӧраськись ышиз.

"Ноку!" — туж каньыл мылкыдын шуиз король. «Вуоно свидетельлы жингырты». Нош со королевалы ӟырдыт куараен ватсаз: «Зэмзэ но, мусое, тон вуоно адӟисьлэсь юалляськыны кулэ. Со мынам ымнырам туж ӝожомытэ!»

Алиса учкиз Белый Кроликез, кызьы со списокез ӵушылэ, туж тунсыкъяськиз, кыӵе луоз вуоно адӟись, «—угось соослэн али трос доказательствооссы ӧвӧл на», — шуиз со ас понназ. Малпалэ ай, кызьы со паймиз, куке Тӧдьы Кролик аслаз ӟырдыт пичи куараеныз «Алиса» нимез лыдӟиз!

