Алисалэн приключениосыз паймымон шаерын | Гутенберг проект

III ГЛАВА. Кавказ-гонка но кузь выжыкыл

Соос зэмзэ но ярдурын люкаськем квеер-учкись группа вал — тылобурдоослэн ӵушылэм ӵушконъёссы, пӧйшуръёслэн ӵушконъёссы матын лякиськемын, нош ваньмыз ӵужектэм, ӵошкыт но каньылтэм.

Нырысетӥ юан, конечно, вал, кызьы выльысь сухой луыны: соос та сярысь консультациос ортчытӥзы, нош кӧня ке минут ортчыса, Алисалы чылкак естественной потӥз, соосын тодмо вераськыны, соос вань улонзэ тодэ кадь. Зэмзэ но, со туж кема споръяськиз Лориен, кудӥныз со берло ӝожомиз но шуиз: «Мон тӥлесьтыд бадӟымгес, но умойгес тодыны кулэ;» нош тае Алиса ӧз лэзьы, солэсь арлыдзэ тодытэк, нош Лори солэсь арлыдзэ вераны чылкак пумит луиз бере, вераны ӧз луы ни.

Берло ини Муш, кудӥз соос пӧлын кивалтӥсь адями кадь потӥз, ӟыгырскиз: «Пуксе ваньды, кылзӥське монэ! Мон ӝоген тӥледыз тырмыт кынто!» Ваньзы огдыре пуксизы, бадӟым кольцое, шораз Мышка. Алиса синъёссэ со шоры сюлмаськыса возиз, малы ке шуоно со шӧдӥз, ӝоген ӧз кынмы ке, со зол кынмоз шуыса.

«Эхем!» шуиз Муш кулэ луись мылкыдын, — тӥ ваньды дась-а? Та тужгес но курозэ, мае мон тодӥсько. Котырын шыпытлык, тӥледлы кельше ке! — Вильям Завоеватель, кудӥныз папа дурбасьтӥз, ӝоген англичанъёслы сётскиз, кудъёсызлы кивалтӥсьёс кулэ вал, нош берло дыре соос трослы дышемын вал узурпацилы но завоеваниелы, — Эдвин но Меркаръёс, но Северной Меркаръёс.

«Уг!» шуиз Лори, ӟыгырскыса.

«Мон тӥледыз простить карисько!» шуиз Муш, ымнырзэ ӵушиз, но туж лякытэн: «Тон вераськид-а?»

«Мон ӧвӧл!» — ӝогак шуиз Лори.

«Мон малпай, тон озьы карид», — шуиз Муш. — Мон азьланьтӥсько. — Эдвин но Моркар, Мерсия но Нортумбрия графъёс, со понна ивортӥзы: нош Кентербериысь патриотической архиепископ Стиганд но сое умой шуыса лыдъяз — —

« Мар шедьтӥд?» шуиз Ӵӧж.

— Шедьтӥ , — ӝожомыса валэктӥз Муш: — Конечно, тон тодӥськод, мар со «со».

«Мон умой тодӥсько, мар со «со» валамон, куке мон шедьтӥсько арбериез, — шуиз Ут: — со оглом ӟазег яке ӵӧж. Юан кылдэ: мар шедьтӥз архиепископ?»

Мышка та юанэз ӧз шӧды, но ӝогак азьланьтӥз: «Эдгар Ателинген ӵош Вильямлы пумиськыны но солы корона ӵектыны умойгес луиз. Вильямлэн нырысь-валысь сямыз шоро-куспо вал. Нош солэн норманъёсызлэн лябӟемзы — «Кызьы тон али улӥськод, мусое?» со азьланьтӥз, вераськыкуз Алиса шоры берытскыса.

— Котьку сямен ик йӧвалег, — шуиз Алиса мӧзмыт куараен: — со монэ воксё уг кынты кадь.

— Со учыре, — ӝожомыса шуиз Додо, пыд йылаз султыса, — мон ӵектӥсько пумиськонэз ӝегатыны, ӝоггес кужмогес амалъёсты кутон понна...

«Англи кылын вераське!» шуиз Орёл. «Мон уг тодӥськы ӝынызэ со кузь кылъёслэсь пуштроссэс, нош мар эшшо, мон уг оскиськы, тон но тодӥськод шуыса!» Нош Орёл йырзэ лэзиз, ымнырзэ ватыны: куд-ог мукет тылобурдоос кылӥськыса ӟыгырскизы.

— Мар мон вераны малпай, — шуиз Додо ӝожомем куараен, — со вал, милемыз ӟырдыт карон понна тужгес но умой луоз Кавказ-гонка.

«Мар со Кавказ-гонка?» шуиз Алиса; солэн трос тодэмез ӧз поты, нош Додо дугдӥз, кин ке вераськыны кулэ шуыса малпаз кадь, нош мукетыз нокин но мар ке вераны ӧз дӥсьты кадь.

— Малы, — шуиз Додо, — сое валэктыны тужгес но умой амал — сое лэсьтыны. (Нош, кызьы тон ачид тыршыны быгатозы, кыӵе ке тол нуналэ, мон тыныд верало, кызьы сое кивалтӥз Додо.)

Нырысь со пусйиз ипподром, кыӵе ке круг выллем, («точной формаез уг луы», шуиз со,) нош собере вань партиез трасса кузя пуктӥзы, отчы но татын. «Одӥг, кык, куинь но палэнын» ӧй вал, но соос бызьыны кутскизы, куке соослы кельшиз, нош куке кельшиз, соин ик капчи ӧй вал тодыны, ку ӵошатскон йылпумъяськиз. Нош куке соос ӝыны час пала бызьылӥллям но нош ик чылкак кынмемын вал, Додо шӧдтэк шорысь ӟыгырскиз: «Ӵошатскон йылпумъяськиз!» нош соос ваньзы со котыре люкаськизы, ӟыгырскизы но юазы: «Нош кин вормиз?»

Та юанлы Додо малпаськытэк валэктон сётыны ӧз быгаты, со кема пукиз, одӥг пальтозэ лобӟыса (таӵе интыын тон ӵемысь адӟиськод Шекспирез, солэн туспуктэмъёсаз), нош мукетъёсыз шып возьмало. Берло Додо шуиз: « Ваньмыз вормизы, ваньмызлэн кузьымъёссы луыны кулэ».

«Нош кин кузьымъёсты сётыны кулэ?» — юаз куараослэн хорзы.

— Малы, со , конечно, — шуиз Додо, одӥг пальтоеныз Алиса шоры возьматыса; нош быдэс группа соку ик со котыре люкаськиз, ӝожомыса ӟыгырскиз: «Призъёс! Призъёс!»

Алиса ӧз вала, мар карыны, нош ӝожомыса кизэ кисыяз понӥз но комфитъёсын коробказэ поттӥз (шудо, отчы солы ву ӧз пыры), нош соосты кузьымъёс сямен сётъяз. Ӵапак одӥг люкетэз вал, ваньмыз котыр.

— Нош солэн аслаз призэз луыны кулэ, тодӥськод-а, — шуиз Муш.

— Конечно, — туж секыт валэктӥз Додо. «Мар эшшо кисыяд вань?» — азьланьтӥз со, Алиса пала берытскыса.

— Пальто гинэ, — мӧзмыса шуиз Алиса.

«Сётэ сое татчы», — шуиз Додо.

Собере ваньзы со котыре эшшо одӥг пол люкаськизы, нош Додо торжественно наперстокез сётъяз но шуиз: «Ми тӥледыз куриськом та элегантной наперстокез кабыл басьтыны;» нош та вакчи вераськонзэ йылпумъяса, ваньзы ӟырдыт ӟыгырскизы.

Алиса ваньзэ туж абсурдэн лыдъяз, но ваньзы соос сыӵе секыт адӟиськизы, со серекъяны ӧз дӥсьты; нош со, мар вераны малпаны ӧз быгаты бере, со огшоры гинэ йыбырттӥз но, быгатэмезъя торжественной адӟиськыса, наперстокез басьтӥз.

Вуоноез — комфитъёсты сиыны: та кӧня ке куара но ӝожомон поттӥз, малы ке шуоно бадӟым тылобурдоос ӝожтӥськизы, соослэсь ческытсэ уг быгато шуыса, нош пичиосыз ӟыгырскизы но мугорзэс ӟыгыртыны кулэ вал. Озьы ке но, берло ини со йылпумъяськиз, соос нош ик кольцое пуксизы но Мышез куризы, соослы эшшо маке вераны.

— Тон мыным аслэсьтыд историдэ вераны кыл сётӥд, тодӥськод-а, — шуиз Элис, — но малы тон сое уг яратӥськы — С но Д, — ватсаз со шыпыртыса, ӝыныё кышкаса, сое выльысь ӝожомытозы шуыса.

«Мынам кузь но куректон выжыкыл!» — шуиз Муш, Алиса пала берытскыса но ӟыгырскыса.

— Со кузь ымныр, конечно, — шуиз Алиса, паймыса учкыса, Мушлэн ымнырыз шоры; «нош малы тон сое куректон шуиськод?» Нош со со сярысь малпаськыса улӥз, куке Муш вераськиз, соин ик солэн выжыкыл сярысь малпанэз таӵе вал:—

«Фьюри шуиз муш, Та со пумиськылӥм корка, — Ойдолэ кыкез но мыно закон: мон лэсьто янгыше уськытыны тон .—Ойдо, Мон уг басьты отрицание; Ми кулэ луыны эскерон: понна зэмзэ но та ӵукна мон номыр лэсьтыны.' Шуиз муш доры кур, 'Сыӵе суд, Гажано, Юрттэтэн жюри ӧвӧл яке судья, луысал быдтон милям шокан.' — Мон луо судья, мон жюри луыны,' Шуо кескич вуж Фьюри: 'Висись тырше копак мугез, но янгыше уськытыны тӥледыз вылын кулон.'"

«Тон уд лыкты!» — секытэн шуиз Муш Алисалы. «Мар сярысь тон малпаськод?»

— Мон тӥлесьтыд простить карисько, — туж лякытэн шуиз Алиса, — тӥ витетӥ люкетаз вуиды, малпасько?

— Мон ӧй вал! — ӟырдыт но туж ӝожомыса ӟыгырскиз Муш.

«Узел!» шуиз Алиса, ассэ пайдаё карыны котьку дась луыса, со шоры сюлмаськыса учкыса. «О, лэзь мон юртто сое берыктыны!»

— Мон таӵезэ уг лэсьты, — шуиз Муш, султыса но палэнэ кошкыса. «Тон монэ оскытӥськод, сыӵе ӟырдыт вераськыса!»

«Мон ӧй малпа вал!» — куриз мискинь Алиса. «Нош тон туж капчиен ӝожоме, тодӥськод-а!»

Муш ответ сётыса гинэ ӟыгырскиз.

«Пожалуйста, берытскы но историдэ йылпумъя!» Алиса со бере жингыртӥз; нош мукетъёсыз ваньзы ӵош ӟыгырскизы: «Да, пожалуйста, лэсьтэ!» нош Муш чидатэк йырзэ гинэ шонтӥз но ӧжытак ӝоггес вамыштӥз.

«Кыӵе жаль, со ӧй кыльысал!» — ӟыгырскиз Лори, куке со чылкак син азяз ӧз луы; нош пересь Краб луонлыкез уже кутыса, нылызлы шуиз: «А, мусое! Та тыныд урок мед луоз, ноку но эн ӝожомы !» «Кылдэ возьы, мама!» — ӧжытак ӝожомыса шуиз егит Краб. «Тон тырмыт, устрицалэсь чиданзэ эскерыны!»

«Мон татын Динамес луысал ке, мон тодӥсько, мон вань!» шуиз Алиса, нокинлы нимысьтыз вазиськытэк. «Со ӝоген сое берен ваёз!»

— Нош кин со Дина, мон юан сётыны дӥсьтӥсько ке? шуиз Лори.

Алиса мыло-кыдо валэктӥз, малы ке шуоно со котьку дась вал аслаз питомецез сярысь вераськыны: «Дина — милям кошкы. Нош со мушъёсты кутыны сыӵе бадӟым, тон малпаны но уд быгаты! Нош ой, мон сое тылобурдоос бере адӟысал ке! Малы, со пичи тылобурдоез учкыса гинэ сиёз!»

Та вераськон партиын паймымон сенсация кылдытӥз. Куд-ог тылобурдоос соку ик ӝогак кошкизы: одӥгез пересь Сорока туж сак бинялскыны кутскиз но пусйиз: «Мон зэмзэ но дорам вуисько, уй омыр мынам нырылы уг тупа!» нош канарейка нылпиосызлы дӥсьтӥсьтэм куараен жингыртӥз: «Ойдолэ, мусоосы! Тӥледлы ваньдылы койкае пуксьыны дыр вуиз!» Пӧртэм мугъёсъя ваньзы кошкизы, нош Алиса ӝоген огназ кылиз.

«Мон Дина сярысь ӧй верасал ке!» — шуиз со ас понназ мӧзмыт куараен. — Сое нокин но уг яраты кадь, татын, нош мон оскисько, со дуннеысь тужгес но ӟеч кошке! Нош татын мискинь Алиса нош ик бӧрдыны кутскиз, малы ке шуоно со ассэ туж огназ но лябӟем шӧдӥз. Ӧжыт дыр ортчыса, со нош ик кыдёкын пыдъёслэсь ӧжытак ӟыгырскемзэс кылиз но, ӝутскем мылкыдын учкиз, ӝыныё оскиз, Муш малпанзэ воштӥз шуыса, нош вероссэ йылпумъяны берытскиз шуыса.

