Алисалэн приключениосыз паймымон шаерын | Гутенберг проект

VIII ГЛАВА. Королевалэн крокет-площадкаез

Бакчалэн ӧсэз дорын бадӟым роза писпу сылэ вал: со вылын будӥсь розаос тӧдьыесь, нош отын куинь сад-бакча возисьёс, соосты горд буёлэн буяло. Алисалы та туж тунсыко потӥз, соос доры матынгес мынӥз, нош соос доры лыктыкуз ик, одӥгез соос пӧлысь шуэмзэ кылиз: «Сак кариськы, вить! Эн ветлы мон вылэ озьы буёлэн ӵушылыны!»

— Мон ӧй быгаты юрттыны, — шуиз Вить, ӝож мылкыдын; «Сизьым ӝутскиз мынам локтез».

Со вылэ Сизьым ӝутскиз но шуиз: «Зэм, Вить! Котьку янгыше уськыты мукетъёсыз вылэ!»

« Тон умойгес эн вераськы!» шуиз Вить. «Мон кылӥ, кызьы королева толон гинэ шуиз, тон йырдэ тӥяны кулэ шуыса!»

«Мар понна?» — шуиз нырысь вераськись.

«Та тӥляд ужды ӧвӧл, Кык!» шуиз Сизьым.

«Да, со солэн ужез!» шуиз Вить, — нош мон солы верало — со пӧраськисьлы лук интые тюльпанлэсь вайёссэ вайемез понна вал.

Сизьым кисточказэ лэзиз но али гинэ кутскиз: «Ну, вань шонертэм ужъёс пӧлысь...», куке солэн синмыз Алиса вылэ усиз, куке со соосты учкыса сылӥз, нош со шӧдтэк шорысь ассэ эскериз: мукетъёсыз но котыр учкизы, ваньзы соос йыбырттӥзы.

— Вералод-а, — шуиз Алиса, ӧжытак кышкаса, — малы тон со розаосты суредаськод?

Вить но Сизьым номыр ӧз вералэ, нош Кыкез шоры учкизы. Кыкез ляб куараен кутскиз: «Малы, тон адӟиськод, мисс, татын ӵуж роза писпу луыны кулэ вал, нош ми янгышаса тӧдьызэ пуктӥмы; нош королева сое тодыны кулэ ке, ми ваньмы йырмес кесяны кулэ вал, тодӥськод-а. Озьыен, тон адӟиськод, мисс, ми вань кужыммес понӥськомы, со лыктэмлэсь азьло» — вить адями та дырозь ӝожомыса учкиз сад кузя, жингыртӥз «Королева! Королева!» нош куинь сад-бакча возисьёс соку ик ымныръёссы вылэ лэзиськизы. Трос пыд куара кылӥськиз, нош Алиса котыр учкиз, королеваез адӟыны мылкыд кариз.

Нырысь лыктӥзы дас солдатъёс, кудъёсыз нуллӥллям ӵушконъёсты; соос ваньзы куинь сад-бакча возисьёслэн формаенызы, кузь но лапег, киосынызы но пыдъёссы сэрегъёсазы: собере дас придворнойёс; соос ваньмыз бриллиантъёсын чеберъямын вал, солдатъёс сямен ик, кык-кык ветлӥллям. Соос бере лыктӥзы эксэй нылпиос; соос дас вал, нош пичи мусоос шумпотыса киын-киын, парен-парен лобӟыса лыктӥзы: ваньзы сюлэмъёсын чеберъямын вал. Бӧрысь вуизы куноос, тросгес корольёс но королеваос, нош соос пӧлысь Алиса тодмаз Тӧдьы Кроликез: со ӝегатскытэк нерваен вераське, ваньмызлы серекъяса, сое шӧдытэк ортчиз. Собере сьӧраз мынӥз Сюлэмъёслэн ӝожомемзы, корольлэсь короназэ ӵуж бархат пукон вылын нуллӥсь; нош берпуметӥез та бадӟым шествие, лыктӥз СЮЛЭМЪЁСЛЭН КОРОЛЬ НО КОРОЛЕВА.

Алиса ӧжытак шекъяськиз, кулэ-а солы куинь сад-бакча возисьёс сямен ымнырыз вылэ лёгаськыны, но со ӧз тоды, шествиосын таӵе правилоез кылэм-а шуыса; «нош со сяна, мар пайдаез луоз шествиелэсь, — малпаз со, — адямиос ваньзы ымныръёссы вылэ лёгаськысалзы ке, сое медаз адӟе шуыса?» Соин ик со сылӥз, кытын со вал, но возьмаз.

Куке процессия Алисалы пумит вуиз, ваньзы дугдӥзы но со шоры учкизы, нош королева секыт шуиз: «Кин та?» Со сое вераз Сюлэмъёслэн ӵыжы-выжыоссылы, кудӥныз со гинэ йыбырттӥз но серем кариз.

"Идиот!" шуиз королева, чидатэк йырзэ шонтыса; нош Алиса шоры берытскыса, со азьланьтӥз: «Кызьы тынад нимыд, пинал?»

— Мынам нимы Алиса, соин ик, пожалуйста, тӥляд величестводы, — туж лякытэн шуиз Алиса; нош со ас понназ ватсаз: «Малы, соос карточкаослэн пачказы гинэ, дыр. Мыным соослэсь кышкано ӧвӧл!»

— Нош кинъёс соос? — шуиз королева, роза писпу котырын лёгаськем куинь сад-бакча возисьёс шоры возьматыса; малы ке шуоно, тӥ адӟиськоды, кызьы соос ымныръёссы вылын лёгаськемын вал, нош мугорзы вылын узор мукет стаялэн кадь ик вал, со ӧз быгаты вераны, сад-бакча возисьёс-а соос, солдатъёс-а, придворнойёс-а, яке аслаз куинь нылпиосыз-а.

«Кызьы мон тодыны кулэ?» шуиз Алиса, аслаз мужествоезлы паймыса. «Со мынам ужъёсы ӧвӧл».

Королева ӝожомыса ӵужектӥз но, тылобурдо кадь огдырлы со шоры учкемез бере, ӟыгырскиз: «Выль йырыныз!

«Нонсенс!» шуиз Алиса туж зол но юнме шорысь, нош королева шып кариськиз.

Король кизэ солэн ки вылаз пуктйз но кышкаса шуиз: «Эскеры, мусое: со нылпи гинэ!»

Королева ӝожомыса солэсь палэнскиз но Кнавелы шуиз: «Соосты берыкты!»

Кнаве озьы лэсьтӥз, туж сак, одӥг пыдыныз.

"Султыны!" шуиз королева ӟырдыт, кужмо куараен, нош куинь сад-бакча возисьёс соку ик ӝутскизы но эксэйлы, королевалы, эксэй нылпиослы но ваньмызлы йыбыртъяны кутскизы.

«Сое лэзь!» — ӟыгырскиз Королева. «Тон монэ ӝожомытӥськод». Нош собере, роза писпу пала берытскыса, со азьланьтӥз: «Мар тон татын карид ?»

— Тӥляд величестводы мед шумпотоз, — шуиз Кыкез, туж лякыт куараен, вераськыкуз одӥг пыд вылаз султыса, — ми тыршимы...

" Мон адӟи!" — шуиз Королева, кудӥныз со куспын розаосты эскериз. «Соослэн йыръёссы ӵош!» нош шествие азьланьтӥськиз, куинь солдатъёс кылизы, шудтэм сад-бакча возисьёсты быдтыны, кудъёсыз утиськон понна Алиса доры бызьыса кошкизы.

«Тон йырдэ уг кесяськы!» — шуиз Алиса но соосты матын сылӥсь бадӟым сяська горшоке понӥз. Куинь солдатъёс одӥг-кык минут ӵоже соосты утчаса ветлӥзы, собере шып гинэ мукетъёсыз сьӧры кошкизы.

«Соослэн йыръёссы ӝутӥськемын-а?» — ӟыгырскиз королева.

«Соослэн йыръёссы ӧвӧл ни, тӥляд величестводылы кельше ке!» — валэктыса ӟыгырскизы солдатъёс.

«Тани озьы!» — ӟыгырскиз королева. «Тон крокет шудыны быгатӥськод-а?»

Солдатъёс шып кариськизы но Алиса шоры учкизы, малы ке шуоно юан, валамон, солы сётэмын вал.

"Мед!" — ӟыгырскиз Алиса.

«Ойдо, соку!» — ӟыгырскиз королева, нош Алиса шествие пыриськиз, туж паймиз, мар луоз азьланяз.

«Та... та туж умой нунал!» — шуиз солэн сьӧраз кышкась куара. Со ветлӥз Тӧдьы Кролик сьӧры, кудӥныз солэн ымныраз сюлмаськыса учкылӥз.

— Туж, — шуиз Алиса, — кытын герцогиня?

«Шып! Шып!» — ӝот-ӝот куараен шуиз Кролик. Со вераськыкуз, пельпум вылаз сюлмаськыса учкиз, собере пыд йылаз ӝутскиз, ымзэ нылашлэн пельпумъёсыз доры пуктйз но шыпыртӥз: «Со казнь улэ шедиз».

«Мар понна?» шуиз Алиса.

«Тон шуид-а: «Кыӵе жаль!»?» — юаз Кролик.

«Ӧвӧл, мон ӧй, — шуиз Алиса, — мон малпасько, со воксё но жаль ӧвӧл. Мон шуи: „Мар понна?“».

— Со королевалэсь пельёссэ ӵушиз... — кутскиз Кролик. Алиса пичияк серекъяса ӟыгырскиз. «Ой, шып!» — кышкаса шыпыртӥз Кролик. «Королева тӥледыз кылоз! Адӟиськоды-а, со туж бер вуиз, нош королева шуиз...»

«Интыосады вуэ!» ӟыгырскиз королева гырлы куараен, нош адямиос ог-огзылы пумит лобӟыса, котыр ласянь бызьылыны кутскизы; озьы ке но, соос одӥг-кык минутскын интыяськизы, шудон кутскиз. Алиса малпаз, со улоназ ноку ӧз адӟылы на сыӵе тунсыко крокет-площадкаез; со ваньмыз вал ӵыпетъёс но ӵыпетъёс; шарикъёс улэп ӵӧжъёс вал, колотушкаос улэп фламингоос, нош солдатъёслы асьсэды кык поллы ӝутыны но киосазы но пыдъёссы вылын султыны, аркаос лэсьтыны кулэ вал.

Нырысь-валысь Алисалэн валтӥсь шуг-секытэз вал фламингоеныз кивалтонын: со быгатиз солэсь мугорзэ тырмыт каньыл ки улаз лякыны, пыдъёссэ лэзьыса, но оглом, кызьы солэн нырыз умой ӝутэмын вал, нош ёжиклы йырыныз ыбылӥськыны дасяськиз, со ассэ ӝутыса, ымнырзэ ӝутыса, сыӵе паймыса учкылӥз со серекъяны ӧз быгаты: нош куке со йырзэ лэзьыса, выльысь кутскыны дасяськиз, туж ӝожомытӥз, ӵӧж ассэ ӝутӥз но сьӧраз лобӟиз шуыса: ваньмыз та сяна, сюрес вылын оглом ӵыпет яке ӵыпет вал, кытчы со ӟазегез келяны мылкыд кариз, нош, кызьы солдатъёс котьку ӝутскыны но мыныны кутскизы музъемлэн мукет люкетъёсаз, Алиса ӝоген йылпумъян лэсьтӥз, со зэмзэ но туж секыт шудон шуыса.

Шудӥсьёс ваньзы огдыре шудӥллям, черодэз возьматэк, вань дыръя жугиськыса, ӵӧжъёс понна нюръяськыса; нош туж вакчи дыр куспын королева ӝож мылкыдын луиз, со котыртӥз ветлӥз но ӟыгырскиз: «Выльзэ ӵушылэ!» яке «Офф солэн йырыз!» минутскын одӥг пол гинэ.

Алиса туж ӝожомыны кутскиз: зэмзэ но, солэн королеваен споръяськонэз ӧй вал на, но со тодэ вал, со котькуд минутэ луыны быгатоз шуыса, «собере, — малпаз со, — мар луоз мыным? Соос туж ярато татын адямиослэсь йырзэс тӥяны; бадӟым паймымонэз — кин ке но улэп кылиз на!»

Со кыӵе ке но пегӟон амал утча вал, нош паймиз, быгатоз-а сое адӟытэк пегӟыны, куке со синйылтӥз омыре кыӵе ке тунсыко тусбуйзэ: нырысь со туж паймиз, нош одӥг-кык минут учкемез бере, со ымнырзэ ӵушиз но ас понназ шуиз: «Та Чеширысь кошке: табере мон кинэн ке вераськыны кулэ».

«Кызьы тон азьланьтӥськод?» — шуиз Кот, куке солэн вераськыны ымнырыз тырмиз.

Алиса синъёсыз адӟиськемзэс возьмаз, собере ымзэ шонтӥз. «Соин вераськыны пайдаез ӧвӧл, — малпаз со, — солэн пельёсыз вуытозь, яке одӥгез ке но». Эшшо одӥг минутскын быдэс йырыз потӥз, собере Алиса фламингозэ пуктйз но шудон сярысь вераны кутскиз, туж шумпотыса, сое кылзыны кин ке вань шуыса. Кошке малпаз кадь, табере со тырмоз шуыса, нош со ӧз адӟиськы ни.

— Мон малпасько, соос воксё шонер уг шудо, — кутскиз Алиса, ӝожтӥськись куараен, — но ваньзы соос туж кышкыт жугисько, адями ачиз вераськемзэ уг кылы — нош соослэн нимысьтыз правилооссы ӧвӧл кадь; котьма ке но, вань ке, нокин но соосты уг чакла — нош тон уд тодӥськы, макем путаница ваньмыз улэп, малы ке шуоно мон аркаын улэп луон; вуонояз музъемлэн мукет пумаз ветлы — нош мон али гинэ королевалэсь ӵужкушманзэ ӵушылыны кулэ вал, со гинэ бызьыса кошкиз, куке мынэсьтым лыктэмме адӟиз!»

«Кызьы тыныд кельше королева?» — лякыт куараен шуиз Кот.

— Ӧвӧл, — шуиз Алиса, — со туж... — Ӵапак соку со шӧдӥз, королева солэн сьӧраз матын шуыса, кылзӥське: соин ик со азьланьтӥз: — вормыны быгатоз, шудонэз йылпумъяку, со уг тырмы.

Королева серем кариз но ортчиз.

«Кинэн тон вераськиськод ?» — шуиз король, Алиса доры матэктыса, Котлэн йырыз шоры туж тунсыкъяськыса учкыса.

— Со мынам эше — Чеширысь кошке, — шуиз Элис, — лэзь мыным соин тодматскыны.

— Мыным солэн тусыз воксё уг кельшы, — шуиз король, — нош со мынэсьтым киме ӟыгыртыны быгатоз, солы кельше ке.

«Мон умойгес ӧй луысал», — пусйиз Кот.

«Эн ӝожтӥськы, — шуиз эксэй, — но мон шоры озьы эн учкы!» Со вераськыкуз Алиса сьӧры султӥз.

«Кошке король шоры учкыны быгатэ», — шуиз Алиса. «Мон сое кыӵе ке книгаысь лыдӟи, но кытынзэ уг тодӥськы».

— Ну, сое поттыны кулэ, — туж юн шуиз король, нош али ортчись королевалы жингыртӥз: — мусое! Мон тӥледлы та кошкеез поттыны ӵектӥсько!

Королевалэн вань шуг-секытъёсты, бадӟымъёссэ но пичиоссэс, сэрттыны-пертчыны одӥг гинэ амал вал. «Офф солэсь йырзэ!» — шуиз со, котырзэ но учкытэк.

— Палачез мон ачим ваё, — мыло-кыдо шуиз король но ӝоггес кошкиз.

Алиса малпаз, со озьы ик берытскыны быгатоз но адӟоз, кызьы шудон мынэ, малы ке шуоно со кыдёкысен королевалэсь куаразэ кылӥз, со ӝутскем мылкыдын ӟыгырскиз. Со кылӥз ини аслэсьтыз приговорзэ куинь шудӥсьёсты казнить карыны, соослэсь черодзэс ӧз ворме шуыса, нош солы воксё ӧз кельшы ваньмызлэн туссы, малы ке шуоно шудон сыӵе путаницаын вал, со ноку ӧз тоды, солэн черодэз вуиз-а, ӧвӧл-а. Озьы со мынӥз аслэсьтыз ӵӧжзэ утчаны.

Ёжик мукет ёжикен ожмаськиз, со Алисалы одӥгезлы мукетызлы крокет лэсьтыны умой луонлык потӥз: одӥг гинэ шуг-секытэз вал: солэн фламингоез садлэн мукет палаз кошкиз, кытын Алиса адӟиз, кызьы со писпу вылэ лобӟыны тырше.

Со дырозь, куке со фламингоез кутӥз но берен вайиз, ожмаськон йылпумъяськиз, нош кыкез ик ӟазегъёс син азязы ӧз шеде: «но со туж ик уг луы, — малпаз Алиса, — малы ке шуоно вань аркаос музъемлэн та палаз ышизы». Соин ик со сое ки улаз ватӥз, медаз пегӟы шуыса, нош эшеныз эшшо ӧжытак вераськыны берытскиз.

Чеширской Кот доры берытскыса, со паймиз, со котырын туж трос калык люкаськиз шуыса: палач, король но королева куспын споръяськон мынӥз, соос ваньзы огдыре вераськизы, нош мукетъёсыз чылкак шыпыт вал, туж ӝожомыса адӟиськизы.

Алиса лыктэм бере, солы куиньназы но вазиськизы юанэз сэрттыны-пертчыны, нош соос солы выльысь вераськизы, нош ваньзы огдыре вераськыкузы, солы туж секыт вал валаны, мар соос веразы.

Палачлэн аргументэз вал: йырзэ тӥяны уг луы, сое кесяны мугор ӧвӧл ке: солы азьвыл ноку но таӵе уж лэсьтыны кулэ ӧй вал, нош со улон вакытаз кутскыны ӧз дӥсьты.

Корольлэн аргументэз вал: котьмае, марлэн йырыз вань, йырзэ тӥяны луэ, нош тон уг яра лушкем вераськыны.

Королевалэн аргументэз вал, со сярысь ӧжыт дыр куспын мар ке но ӧз ке лэсьтэ, со ваньзэсты быдтоз шуыса. (Ӵапак та берпуметӥ веранэз быдэс партиез туж секыт но сюлмаськытӥсь кариз.)

Алиса ӧз малпа, мар ке но вераны, нош «Со герцогинялэн: тон солэсь юалляськыны умойгес».

«Со пытсэт сьӧрын, — шуиз королева палачлы: — вай сое татчы». Нош палач стрела кадь кошкиз.

Котлэн йырыз ӵужыны кутскиз, со ӧз луы бере, нош герцогиняен берытскыку, со быдэсак ышиз; соин ик король но палач сое утчаса ӝог-ӝог бызьылӥллям, нош мукетъёсыз шудонэ берытскиллям.

