Алисалэн приключениосыз паймымон шаерын | Гутенберг проект

VII ГЛАВА. Безумный чай-партия

Корка азьын писпу улэ ӝӧк пуктэмын вал, отын Март Заяц но Шляпник чай юо вал: соос вискын ӟырдыт уйвӧтаз пуке вал, нош мукет кыкез сое пукон сямен куто, со вылэ лобӟыса, йыр вылаз верасько. «Туж уг каньыл ӟырдытлы», — малпаз Алиса; «гинэ, кызьы со уйвӧтаз, мон малпасько, со уг люкеты».

Ӝӧк бадӟым вал, нош куиньназы одӥг сэрегаз люкаськизы: «Ӧвӧл инты! Ӧвӧл инты!» соос ӟыгырскизы, куке адӟизы Алисалэсь лыктэмзэ. «Татын инты тырмыт !» — ӝожомыса шуиз Алиса но ӝӧклэн одӥг пумаз бадӟым кресло вылэ пуксиз.

— Вина юы, — ӝуткась куараен шуиз Март Заяц.

Алиса ӝӧк котырез учкиз, нош отын чай сяна номыр ӧвӧл. «Мон нокыӵе вина уг адӟиськы», — пусйиз со.

«Ӧвӧл», — шуиз Март Заяц.

— Соку тӥляд сое ӵектэмды туж ик ӧз луы, — ӝожомыса шуиз Алиса.

— Тӥляд ӧтьытэк пукыны туж ӟеч ӧй вал, — шуиз Март Заяц.

«Мон ӧй тоды, со тӥляд ӝӧкты шуыса», — шуиз Алиса; «со куиньлэсь трослы тросгес пуктэмын».

— Тӥляд йырсиды кесяськем потэ, — шуиз Шляпник. Кӧня ке дыр ӵоже со туж тунсыкъяськыса учкиз Алиса шоры, таиз солэн нырысетӥ вераськонэз вал.

— Тӥледлы дышетсконо личной замечаниос лэсьтыны уг яра, — кыӵе ке секыт мылкыдын шуиз Алиса; «со туж лек».

Тае кылыса, Шляпник синъёссэ туж паськыт усьтӥз; нош со ваньзэ шуиз : «Малы ворона гожъяськон ӝӧк кадь?»

«Ойдо, ми табере кӧня ке шулдыръяськомы!» — малпаз Алиса. «Мон шумпотӥсько, соос загадкаос юалляськыны кутскизы шуыса. — Мон оскисько, мон сое чакланы быгатӥсько», — куараен ватсаз со.

«Тон шуиськод-а, тон малпаськод, тон солы валэктон шедьтыны быгатӥськод шуыса?» шуиз Марш Заяц.

— Ӵапак озьы, — шуиз Алиса.

— Соку тон вераны кулэ, мар тон малпаськод, — азьланьтӥз Март Заяц.

— Мон озьы, — ӝогак валэктӥз Алиса; «котькуд — котьма ке но мон валало, мар мон шуисько — со озьы ик, тон тодӥськод».

«Ӧжытак но одӥг кадь ӧвӧл!» шуиз Шляпник. «Тон озьы ик вераны быгатӥськод, «мон адӟисько, мар мон сиисько» но «мон сиисько, мар мон адӟисько»!»

«Тон озьы ик вераны быгатӥськод, — ватсаз Март Заяц, — «мон яратӥсько, мар мон басьтӥсько» — со «мон басьтӥсько, мар мыным кельше» кадь ик!»

— Тӥ но озьы ик вераны быгатоды, — ватсаз ӵошкыт, кудӥныз со уйвӧтаз вераське кадь, — «мон дышисько, куке мон дышисько» — со «мон дышисько, куке мон дышисько» кадь ик!

— Тӥляд но озьы ик, — шуиз Шляпник, нош татын вераськон быриз, нош ӝыт ог минут ӵоже шып пукиз, нош Алиса малпаськиз ваньзэ, мае со тодаз вайыны быгатоз воронаос но гожъяськон ӝӧкъёс сярысь, кудъёсыз трос ӧй вал.

Шляпник нырысьсэ шыпытлыкез тӥяз. «Толэзьлэн кыӵе нуналэз?» — шуиз со, Алиса пала берытскыса: кисыысьтыз чассэ поттӥз но, со шоры ӝожомыса учкиз, дырын-дырын сое ӟыгыръяса, пельпум бордаз кутылӥз.

Алиса ӧжытак малпаськиз но собере шуиз: «Ньылетӥез».

«Кык нунал янгыш!» — ӟыгырскиз Шляпник. «Мон тыныд шуи, сӥль ужъёслы уз тупа!» ватсаз со, Март Заяц шоры ӝожомыса учкыса.

«Со вал тужгес но ӟеч сӥль», — лякытэн валэктӥз Март Заяц.

— Озьы, но кыӵе ке крошкаос но пыризы, дыр, — ӟыгырскиз Шляпник: — сое нянь пыӵалэн пыртыны кулэ ӧй вал.

Мартской Заяц чассэ басьтӥз но со шоры мӧзмыт учкиз: собере сое чай юон чашаяз понӥз но выльысь учкиз: нош со нырысетӥ верамезлэсь умойгес вераны ӧз быгаты: «Со вал тужгес но ӟеч сӥль, тодӥськод-а».

Алиса солэн пельпум вылаз кыӵе ке тунсыкъяськонэн учкылӥз. «Кыӵе серемес часъёс!» — пусйиз со. «Толэзьлэсь нуналзэ вера, нош кыӵе час луэмзэ уг вера!»

«Малы озьы луыны кулэ?» — ӟыгырскиз Шляпник. « Тӥляд часъёсты верало-а, кыӵе ар со?»

— Конечно, уг, — туж дась луыса валэктӥз Алиса, — но со озьы, малы ке шуоно со одӥг ар ӵоже ӵош кема дыр ӵоже кыле.

« Мынам озьы ик», — шуиз Шляпник.

Алиса туж паймиз, Шляпниклэн верамезлэн нокыӵе валатонэз ӧй вал кадь, нош со, зэмзэ но, англи кылын вал. «Мон тӥледыз уг валаськы», — шуиз со, кызьы быгатӥз, лякытэн.

— Умой нош ик уйвӧтаз, — шуиз Шляпник но ныр вылаз ӧжытак пӧсь чай кисьтӥз.

Ӵушкон чидатэк йырзэ шонтӥз но, синъёссэ усьтытэк, шуиз: «Зэм, валамон; ӵапак сое, мае мон ачим пусйыны малпай».

«Тон али ик загадкаез чаклад-а?» — шуиз Шляпник, нош ик Алиса шоры берытскыса.

«Ӧвӧл, мон сое сётӥсько, — валэктӥз Алиса: — кыӵе ответ?»

«Мынам пичи гинэ малпанэ ӧвӧл», — шуиз Шляпник.

— Мон но, — шуиз Март Заяц.

Алиса мӧзмыса ӟыгырскиз. «Мон малпасько, тон дырдэ умойгес лэсьтыны быгатӥськод, — шуиз со, — сое быдтонлэсь, кудъёсызлы валэктонъёс ӧвӧл загадкаос юалляськыса».

— Тон ке мон кадь ик дырез тодысалыд, — шуиз Шляпник, — тон сое быдтон сярысь ӧй вераськысал. Со со .

«Мон уг тодӥськы, мар тон вераськод», — шуиз Алиса.

«Конечно, тон уд!» — шуиз Шляпник, йырзэ ӝожомытыса. «Мон дӥсьтӥсько шуыны, тон ноку но ӧд вераськы дырлы!»

«Оло, ӧвӧл, — сак валэктӥз Алиса, — но мон тодӥсько, крезьгурлы дышетскыкум, мон дырме вормыны кулэ».

— О-о, со валамон, — шуиз Шляпник. «Со уз чида жугиськыны. Табере, тон соин ӟеч кусыпъёс гинэ возиськод ке, со часэн ваньзэ лэсьтысал, мар тыныд кельше. Кылсярысь, ӵукна ньыль час вал, урокъёсты кутскон дыр гинэ: тон дырлы гинэ шыпыртыны кулэ, нош час ӝог гинэ берытске, ӝыт сиён понна ӝыны дыр ортчыса!»

(«Мон озьы гинэ потэ вал», — шыпыртыса шуиз Март Заяц.)

— Со, конечно, туж умой луысал, — малпаськыса шуиз Алиса, — нош собере — мон со понна жадьыса улыны кулэ ӧвӧл, тодӥськод-а.

— Нырысь-валысь ӧз, дыр, — шуиз Шляпник, — но тон сое ӝыны часозь возьыны быгатӥськод, кӧня тон потэ.

« Тон озьы кивалтӥськод-а?» — юаз Алиса.

Шляпник йырзэ куректыса шонтӥз. «Мон ӧвӧл!» — валэктӥз со. «Ми кылем арын куарусёнэ жугиським — со ӝожомемлэсь азьло ик, тодӥськод-а...» (чай юонэныз Мартысь Заяц шоры возьматыса,) — со вал Сюлэмъёслэн королевазылэн бадӟым концертаз, нош мыным кырӟаны кулэ вал

— Твинкл, твинкл, пичи ӵӧж! Кызьы мон паймисько, мар тон лэсьтӥськод!»

Тон кырӟанэз тодӥськод, дыр?»

«Мон сыӵезэ кылӥ», — шуиз Алиса.

— Со азьланьтӥське, тон тодӥськод, — азьланьтӥз Шляпник, — тазьы: —

— Дунне вылэ тон лобаськод, Инбамысь чайник кадь. Твинкл, твинкл—'”

Татын ӟазег ассэ ӟыгыртӥз но уйвӧтаз кырӟаны кутскиз « Твинкл, твинкл, твинкл, твинкл —» но сокем кема мынӥз, сое дугдытыны кулэ вал.

— Ну, мон нырысетӥ куплетсэ гинэ йылпумъяй на вал, — шуиз Шляпник, — куке Королева ӝутскиз но ӟыгырскиз: «Со дырзэ быдтэ!

«Кыӵе кышкыт дикарь!» — ӟыгырскиз Алиса.

— Со дырысен, — ӝож мылкыдын азьланьтӥз Шляпник, — со монлэсь куремзэ уз лэсьты! Табере котьку сизьым час.

Алисалэн йыраз яркыт малпан лыктӥз. «Соин ик-а татчы трос чай юонъёс потто?» — юаз со.

— Озьы, озьы, — ӟыгырскыса шуиз Шляпник: — котьку чай юон дыр, нош дыр куспын арбериосты миськыны дырмы ӧвӧл.

— Соку тон азьланьтӥськод, лэся? шуиз Алиса.

— Ӵапак озьы, — шуиз Шляпник, — кызьы ваньмыз дышемын.

«Нош мар луоз, куке тон выльысь кутсконэ вуиськод?» Алиса юаны дӥсьтӥз.

— Возьматомы, ми темаез вошъяськом, — зевать карыса, люкетӥз Март Заяц. «Мон талэсь мӧзмисько. Мон куара сётӥсько, егит кышномурт милемлы историез вера».

«Мон кышкасько, мон одӥгзэ но уг тодӥськы», — шуиз Алиса, ӵектонлэсь ӧжыт кышкаса.

«Соку ӟазег луоз!» — бӧрдӥзы соос кыкназы но. «Уйвӧт, ӟырдыт!» Нош соос сое огдыре кык палаз но ӵушылӥллям.

Умой синъёссэ ӝог гинэ усьтӥз. «Мон ӧй уйвӧта, — шуиз со ӟырдыт, ляб куараен: — Мон кылӥ котькуд кылдэ, кудзэ тӥ вералоды».

«Вералэ милемлы одӥг историез!» шуиз Марш Заяц.

«Да, пожалуйста, лэсьтэ!» — куриз Алиса.

— Нош ӝоггес лэсьтэ, — ватсаз Шляпник, — сотэк тон нош ик уйвӧтаз луод, со лэсьтэмын луытозь.

— Куке-соку куинь пичи сузэръёс улӥллям, — туж ӝегатскыса кутскиз Дортка; «Соослэн нимъёссы вал Элси, Лэйси но Тилли, соос улӥллям скважина пыдсын...»

«Мар вылын соос улӥллям?» шуиз Алиса, кудӥз котьку но туж тунсыкъяськиз сиён-юон сярысь юанъёсын.

«Соос ӵужкушман вылын улӥллям», — шуиз ӟазег, одӥг-кык минут малпаськемез бере.

— Соос озьы лэсьтыны ӧз быгатэ, тон тодӥськод, — лякытэн пусйиз Алиса; «соос висьысалзы».

— Озьыен, соос вал, — шуиз ӟазег; « туж висись».

Алиса ас понназ малпаны турттэ вал, кыӵе луоз сыӵе огшоры улон, но со сое туж паймытӥз, соин ик со азьланьтӥз: «Нош малы соос скважина пыдсын улӥллям?»

— Эшшо чай ю, — туж сюлмысь шуиз Март Заяц Алисалы.

«Мынам али нокыӵе ӧвӧл на, — ӝожомем куараен валэктӥз Алиса, — соин ик мон тросгес басьтыны уг быгатӥськы».

— Тон шуиськод, тон ӧжытгес басьтыны уг быгаты, — шуиз Шляпник: — номырлэсь тросгес басьтыны туж капчи.

«Нокин но тӥлесьтыд малпандэс ӧз юалляськы», — шуиз Алиса.

«Кин али личной замечаниос лэсьтэ?» — вормонэн юаз Шляпник.

Алиса ӧз вала, мар вераны талы: соин ик со аслыз чай но нянь-сӥль юыны юрттӥз, собере Умой пала берытскиз но юанзэ выльысь вераз. «Малы соос скважина пыдсын улӥллям?»

Уйвӧт нош ик одӥг-кык минут малпаськиз, собере шуиз: «Со вал ӵужкушман».

«Таӵеез ӧвӧл!» Алиса туж ӝожомыса кутскиз, нош Шляпник но Марш Заяц «Ш! ш!» шуизы. нош ӟазег ӝожомыса пусйиз: «Тон гражданской луыны уд быгаты ке, умойгес луоз аслыд историез йылпумъяны».

«Ӧвӧл, пожалуйста, азьлань!» Алиса туж лякытэн шуиз; «Мон уг люкиськы ни. Мон дӥсьтӥсько шуыны, оло, одӥг но луоз».

«Одӥг, зэмзэ но!» — ӝожомыса шуиз Умой. Озьы ке но, со соглаш луиз азьлань мыныны. — Озьыен, та куинь пичи сузэръёс — соос суредаськыны дышетскизы, тодӥськод-а...

«Мар соос суредазы?» шуиз Алиса, сётэм кылзэ чылкак вунэтыса.

— Мелако, — шуиз Умой, та дыр сярысь малпаськытэк.

— Мыным чылкыт чашка кулэ, — люкетӥз Шляпник: — ваньмы одӥг интые кошкомы.

Со вераськыкуз азьлань мынӥз, нош ӟазег со сьӧры мынӥз: Март ӟазег ӟазег интые выжиз, нош Алиса ӧжыт мылкыдтэк Март ӟазег интые пуксиз. Шляпник гинэ воштӥськонлэсь пайда басьтӥз: нош Алиса азьвыл сярысь трослы уродгес вал, малы ке шуоно Март Заяц али гинэ йӧллэсь кувшинзэ аслаз тарелкаяз понӥз.

Алисалэн нош ик ӝожомемез ӧз поты, соин ик со туж сак кутскиз: «Нош мон уг валаськы, кытысь соос поттӥзы сирокаез?»

«Тон ву скважинаысь ву поттыны быгатӥськод», — шуиз Шляпник; «Соин ик мон малпасько, тон быгатӥськод-а ӵужкушманлэсь ӵужкушман поттыны — э-а, тупаса?»

— Нош соос скважинаын вал, — шуиз Алиса, та берпуметӥ верамез шӧдытэк.

— Конечно, соос вал, — шуиз Улый; «—ӟеч пыр».

Та валэктон мискинь Алисаез сокем паймытъяз, со лэзиз, дыр, дырыз дыръя азьлань мыныны, сое люкетытэк.

— Соос суредаськыны дышетскизы, — азьланьтӥз ӟазег, ӟыгырскыса но синъёссэ ӵушылыса, малы ке шуоно со туж уйвӧтаз луиз; «нош соос пӧртэм арбериосты суредазы — ваньзэ, мар кутске М-ен —»

«Малы М-ен?» шуиз Алиса.

"Малы бы ум?" шуиз Марш Заяц.

Алиса шып улӥз.

Та дырозь ӟазег синъёссэ пытсаз но уйвӧтаз мынӥз; нош, шляпаен ӵушылэмез бере, со нош ик пичияк ӟыгырскыса султӥз но азьланьтӥз: «—со кутске М-лэсь, кылсярысь, муш-ловушкаос, толэзь, тодэ ваёнъёс но трослык — тон тодӥськод-а, тон шуиськод, мар ке но «трос трослык» — тон куке но адӟид-а сыӵе арбериез, кызьы трослыклэн суредэз?»

— Зэмзэ но, табере тон мынэсьтым юад, — шуиз Алиса, туж ӝожомыса, — мон уг малпаськы...

«Соку тон вераськыны кулэ ӧвӧл», — шуиз Шляпник.

Та грубостез Алиса чиданы ӧз быгаты: со туж ӝожомыса султӥз но кошкиз; уйвӧтаз ӝоген уйвӧтаз усиз, нош мукетъёсыз пӧлысь одӥгез но солэсь мынэмзэ ӧз шӧды, со одӥг-кык пол берен учкиз ке но, ӝыныё оскиз, соос со сьӧры жингыртозы шуыса: берлозэ со соосты адӟиз, соос ӵошкытэз чайнике пуктыны туртто вал.

«Котькыӵе учыре мон отчы ноку но уг ветлы ни!» — шуиз Алиса, нюлэс пыр сюрессэ бырйыса. «Та тужгес но тупасьтэм чай юон, кытын мон вань улонам вал!»

Тае веракуз ик, со шӧдӥз: одӥгезлэн писпулэн ӧсэз ӵапак отчы пыре. «Та туж тунсыко!» — малпаз со. — Нош туннэ ваньмыз тунсыко. Мон малпасько, мон ӝоген пырыны быгато. Нош со пыриз.

Эшшо одӥг пол со ассэ кузь залэ шедьтӥз, пичи пияла ӝӧк доры матын. «Табере мон таяз радэ умойгес лэсьто», — шуиз со ас понназ но кутскиз пичи зарни ключез басьтыса, бакчае пырись ӧсэз усьтыса. Собере со ужаны мынӥз, мушез ӵушылыса (солэсь люкетсэ кисыяз возиз), ог пыд ӝуждалаозь: собере со пичи проход кузя мынӥз: собере — со ассэ берло ини чебер бакчае шедьтӥз, яркыт сяська клумбаос но кезьыт фонтанъёс пӧлы.

