Алисалэн приключениосыз паймымон шаерын | Гутенберг проект

IX ГЛАВА. Мок черепахалэн историез

«Тон уд малпа, макем мон шумпотӥсько, тонэ выльысь адӟисько шуыса, мусо пересь!» — шуиз герцогиня, кизэ лякытэн Алисалэн кияз поныса, соос ӵош кошкизы.

Алиса туж шумпотӥз, сое сыӵе каньыл мылкыдын шедьтыса, ас понназ малпаз: оло, перец гинэ сое сыӵе дикарь кариз, куке соос кухняын пумиськизы.

«Куке мон герцогиня луо , — шуиз со ас понназ (туж оскымон куараен ӧвӧл ке но), — мынам кухняям воксё но перец уз луы. Суп туж умой пӧрме... Оло, со котьку перец, кудзэ адямиос пӧсь мылкыдо каро», — азьланьтӥз со, туж шумпотыса, выль правилоез шедьтэмезлы, — нош уксус соосты кисло каре — но соос камилья луо горький — но — но ячмень-сакыр но сыӵе арбериос, кудъёсыз нылпиосты ческыт мылкыдо каро, мон гинэ потэ, адямиос сое мед тодозы шуыса: соку соос со сярысь сокем ӝож ӧй луысалзы, тон тодӥськод —»

Та дырозь со герцогиняез чылкак вунэтӥз ни вал, нош солэсь куаразэ пельпумаз матын кылыса, ӧжытак паймиз. — Тон мар ке сярысь малпаськод, мусое, соин ик тон вераськыны вунэтӥськод. Мон али гинэ вераны уг быгатӥськы, мар солэн моральез, но мон сое ӧжытак тодам ваё.

— Оло, солэн ӧвӧл, — пусйыны дӥсьтӥз Алиса.

«Тут, тут, пинал!» шуиз герцогиня. «Ваньмызлэн вань мораль, тон сое шедьтыны быгатӥськод ке». Нош со вераськыкуз, Алисалэн сьӧраз матынгес луиз.

Алисалы сокем матын луыны ӧз кельшы: нырысь ик, малы ке шуоно герцогиня туж урод вал; нош кыкетӥез, малы ке шуоно со ӵапак шонер ӝуждалаез вал, ымнырзэ Алисалэн пельпум вылаз пуктыны, нош со вал неудобно резко ымныр. Озьы ке но, солы ӧз кельшы лек луыны, соин ик со сое чидаз, кызьы быгатӥз.

«Шудон табере умойгес мынэ», — шуиз со, вераськонэз ӧжытак азьланьтыса.

— Озьы, — шуиз герцогиня, — нош солэн моральез — «О, яратон, яратон, со дуннеез котыръя!»

— Кин ке шуиз, — шыпыртӥз Алиса, — сое котькуд адями аслэсьтыз ужзэ лэсьтэ шуыса!

— А-а, умой! Со туж ик валамон, — шуиз герцогиня, Алисалэн пельпумаз ӟырдыт пичи ымдурзэ поныса, ватсаз, — нош солэн моральез — «Шӧдон сярысь сюлмаськы, куараос асьсэос утялтозы».

«Кыӵе со яратэ арбериосысь мораль шедьтыны!» — ас понназ малпаз Алиса.

— Мон дӥсьтӥсько шуыны, тон паймиськод, малы мон тыныд ӝуждалае уг понӥськы, — шуиз герцогиня пауза бере: — мугез со бордын, мон шекъяськисько тынад фламингоедлэн мылкыдыз сярысь. Мон эксперимент лэсьтыны тыршо-а?

«Со ӵыжаськыны быгатоз», — сак валэктӥз Алиса, экспериментэз ортчытыны чик но ӧз сюлмаськы.

— Туж зэм, — шуиз герцогиня, — фламингоос но горчица кыкназы ик ӵыжало. Нош солэн моральез — «Одӥг тылобурдоос ӵош люкасько».

«Горчица гинэ ӧвӧл тылобурдо», — пусйиз Алиса.

— Зэм, ӵемысь сямен, — шуиз герцогиня, — кыӵе тӥляд чылкыт амалды вань арбериосты пуктыны!

«Мон малпасько , со минерал», — шуиз Алиса.

— Конечно, озьы, — шуиз герцогиня, кудӥныз соглаш луыны дась кадь потэ вал ваньмызлы, мар шуиз Алиса; «Татын матын бадӟым горчица поттон инты вань. Солэн моральез — «Макем тросгес мынам, сокем ӧжытгес тынад».

«О, мон тодӥсько!» — ӟыгырскиз Алиса, кудӥныз та берпуметӥ верамез ӧз кылзы, — со бакча сиён. Со уг адӟиськы, но со озьы.

— Мон тӥледын чылкак соглаш, — шуиз герцогиня; «нош солэн моральез — «Лу, мар тон луыны кулэ» — яке тон сое огшорыгес вераны потэ ке — «Ноку но эн малпа, тон мукет сямен медаз луы шуыса, кызьы со мукетъёсызлы адӟиськыны быгатоз, мар тон вал яке луыны быгатӥськод, со мукет сямен ӧвӧл, мар тон вал, соослы мукет сямен адӟиськысал».

— Мон малпасько, мон сое умойгес валаны кулэ, — туж лякытэн шуиз Алиса, — мон сое гожтысал ке: но мон уг быгатӥськы рос-прос лэсьтыны, кызьы тон вераськод.

«Та номыр ӧвӧл, мар мон быгатысал вераны, мон бырйи ке», — шумпотыса валэктӥз герцогиня.

«Вӧсяське, эн тырше сое вераны, солэсь кемагес», — шуиз Алиса.

«Ой, шуг-секытъёс сярысь эн вераськы!» шуиз герцогиня. «Мон тыныд кузьым лэсьтӥсько ваньзэ, мае мон верай на».

«Дунтэм кузьым!» — малпаз Алиса. «Шумпотӥсько, вордӥськем нуналлы кузьымъёс озьы уг сёто!» Но со ӧз дӥсьты сое куараен вераны.

«Нош ик малпаськод-а?» — юаз герцогиня, ӟырдыт пичи ымнырзэ эшшо одӥг пол ӵушылыса.

— Мынам малпаськыны правое вань, — ӝожомыса шуиз Алиса, малы ке шуоно со ӧжытак сюлмаськыны кутскиз.

— Ӵапак озьы ик, — шуиз герцогиня, — кызьы парсьёс лобаны кулэ; нош м...

Нош татын, Алиса туж паймиз, герцогинялэн куараез быриз, яратоно «мораль» кылэзлэн шораз ик, нош киыз, кудзэ солэн кияз герӟало, дӥсьтӥсьтэм луыны кутскиз. Алиса ӝутскиз но, соос азьын королева сылэ, киоссэ ӵошкытатэ, зор кадь ымнырзэ ӵушиз.

«Ӟеч нунал, тӥляд величестводы!» — ляб, ляб куараен кутскиз герцогиня.

— Табере мон тыныд шонер чакласько, — ӟыгырскиз королева, вераськыкуз музъем вылэ йыгаськыса; «яке тон, яке йырыд луыны кулэ, нош со ӝыны дыр куспын! Быръёндэ басьты!»

Герцогиня аслэсьтыз быръёнзэ басьтӥз но ӝоген кошкиз.

«Ойдо шудонэз азьланьтом», — шуиз королева Алисалы; нош Алиса туж кышказ, одӥг кыл но вераны ӧз быгаты, но ӝог-ӝог со сьӧры крокет шудон интые берытскиз.

Мукет куноос королевалэн ӧвӧлэныз пайдаяськизы но пеймытын шутэтскизы: нош сое адӟыса, соос ӝогак шудонэ берытскизы, королева гинэ пусйиз, огдырлы дырызлэсь вазьгес ке но, соос улонзэс быдтозы шуыса.

Вань дыръя, куке соос шудӥллям, королева ноку ӧз дугды мукет шудӥсьёсын жугиськыны но кесяськыны: «Офф солэн йырыз!» яке «Офф солэн йырыз!» Соосты, кинъёсты со янгыше уськытӥз, солдатъёс пытсэт сьӧры пуктӥзы, соослы, конечно, тае лэсьтон понна аркаослэсь куштӥськыны кулэ вал, соин ик ӝыны час ортчыса, аркаос ӧз кыле ни, нош вань шудӥсьёс, король, королева но Алиса сяна, пытсэт сьӧрын пукизы но быдтон сярысь приговор улсын вал.

Собере королева, чылкак лулзэ ыштыса, кошкиз но Алисалы шуиз: «Тон адӟид-а на «Черепахаез?»

— Ӧвӧл, — шуиз Алиса. «Мон уг но тодӥськы, мар со «Черепаха».

«Со, марлэсь лэсьтэмын Mock Turtle Soup», — шуиз королева.

«Мон одӥгзэ но ӧй адӟылы, ӧй кылылы», — шуиз Алиса.

— Ойдо, соку, — шуиз королева, — со тыныд аслэсьтыз историзэ вералоз.

Ӵош кошкыкузы, Алиса кылӥз, кызьы король ляб куараен вера, оглом компанилы: «Тӥ ваньды простить каремын». «Ойдо, со умой!» шуиз со ас понназ, малы ке шуоно со ассэ туж ӝожомытӥз, королевалэн косэм казньёсызлэн лыдзы понна.

Ӝоген соос шунды улын ӟырдыт уйвӧтаз лёгаськем Грифон вылэ вуизы. (Тон ке уд тодӥськы, мар со Грифон, учкы суред шоры.) «Вылӥе, лябӟем!» шуиз королева, — нош та егит кышномуртэз басьты, мед адӟозы Мок Черепахаез но солэсь историзэ кылзыны. Мон берен берытсконо но адӟоно, куд-ог казньёс бере, кудъёссэ мон косӥ; нош со кошкиз, Алисаез Грифонэн огназ кельтыса. Алисалы ӧз кельшы со пӧйшурлэн тусыз, но оглом со малпаз, соин ӵош улыны кышкыттэм луоз шуыса, кызьы со дикой королева сьӧры мыныны: соин ик со возьмаз.

Грифон пуксиз но синъёссэ ӵушиз: собере со королеваез син азяз ӧз луытозь учкиз: собере со ӟыгырскиз. «Кыӵе шудо!» шуиз Грифон, ӝыныез ас понназ, ӝыныез Алисалы.

«Мар со шулдыръяськон?» шуиз Алиса.

— Малы, со , — шуиз Грифон. «Ваньмыз солэн малпанэз, со: соос ноку нокинэ уг быдто, тон тодӥськод. Ойдо!»

«Ваньмыз шуо: «Ойдо!» татын, — малпаз Алиса, со сьӧры ӝог-ӝог мыныса: — Мон ноку но ӧй вал быдэс улонам сыӵе радлыко, ноку но!

Соос кыдёке ӧз ветлэ на, кыдёкын адӟизы, кызьы пичи из вылын мӧзмыт но огназ пуке ӝожомем черепаха, нош матэгес вуыса, Алиса кылӥз, кызьы со ӟыгырске, сюлэмыз тӥяськоз кадь. Со сое туж жаляз. «Мар солэн куректонэз?» со юаз Грифонлэсь, нош Грифон валэктӥз, туж матын азьвыл кадь ик кылъёсын: «Со ваньмыз солэн малпанэз, со: солэн ӧвӧл нокыӵе куректонэз, тон тодӥськод. Ойдо!»

Соин ик соос ӝутскизы Мокрый Черепаха доры, кудӥныз соос шоры синвуосын тырмем бадӟым синъёсыныз учкиз, но номыр ӧз вера.

— Та егит кышномурт, — шуиз Грифон, — солэн тӥлесьтыд историдэс тодэмез потэ, со тодэ.

— Мон солы верало, — мур, ӟырдыт куараен шуиз Черепаха, — пуке, кыкнады но, мон вераськытозь, одӥг кыл но эн вераське.

Озьы соос пукизы, кӧня ке минут ӵоже нокин ӧз вераськы. Алиса ас понназ малпаз: «Мон уг адӟиськы, кызьы со куке но быдэстыны быгатоз, ӧз ке кутскы». Но со чидаса возьмаз.

— Одӥг пол, — шуиз берло, мур лулӟыса, — мон зэмос Черепаха вал.

Та кылъёс бере туж кема шыпытлык кылдӥз, кудзэ тӥяло вал огдыре «Hjckrrh!» шуыса гинэ. Грифонлэсь, нош Ялан секыт бӧрдэмез Мок Черепахалэн. Алиса туж матын султӥз но шуиз: «Тау, сэр, тунсыко историды понна», но со ӧз быгаты малпаськыны, азьланяз эшшо луоз шуыса , соин ик со огшоры пукиз но номыр ӧз вера.

— Пичи дыръямы, — берло вераз Черепаха, лякытгес, нош али но ӧжытак бӧрдыса, — ми зарезь дуре школае ветлӥмы. Кузёез пересь Черепаха вал — ми сое Черепаха шуылӥмы...

«Малы тон сое Черепаха шуид, со ӧз ке луы?» — юаз Алиса.

«Ми сое Черепаха шуимы, малы ке шуоно со милемыз дышетӥз, — ӝожомыса шуиз Черепаха, — зэмзэ но, тон туж мӧзмыт!»

— Тӥледлы возьдаськыны кулэ, таӵе огшоры юан сётэмды понна, — ватсаз Грифон; нош собере соос кыкназы ик шып пукизы но мискинь Алиса шоры учкизы, кудӥныз со музъем улэ пыӵаны дась кадь шӧдӥськиз. Берло Грифон шуиз Черепахалы: «Азьлань мын, пересь! Быдэс нунал эн ветлы!» нош со азьланьтӥз таӵе кылъёсын:

— Озьы, ми зарезь дурын школае ветлӥмы, тӥ уд оске ке но...

«Мон ноку ӧй шуылы, мон уг!» — люкетӥз Алиса.

— Тон лэсьтӥд, — шуиз Черепаха.

«Кылдэ возьы!» — ватсаз Грифон, Алиса выльысь вераськыны кутскемлэсь азьло. Мок Черепаха азьлань мынӥз.

«Милям тужгес но ӟеч тодон-валанъёсмы вал — зэмзэ ке, ми котькуд нунал школае ветлӥмы —»

« Мон но нуназе школаын ветлӥ», — шуиз Алиса; «тӥледлы ваньмыз со кадь данъяськыны кулэ ӧвӧл».

«Экстраосын?» ӧжытак сюлмаськыса юаз Черепаха.

«Да, — шуиз Алиса, — ми француз кылэз но крезьгурез дышетӥмы».

«Нош миськыны?» — шуиз Черепаха.

«Зэмзэ но, ӧвӧл!» — ӝожомыса шуиз Алиса.

— А!.. соку тӥляд школады туж умой ӧй вал, — туж каньыл мылкыдын шуиз Черепаха. «Табере милям дорын соослэн пумаз гожтэмын вал: «Француз кыл, крезьгур но миськон — ватсаса».

«Тон сое трос уг поты вал», — шуиз Алиса; «зарезь пыдсы улӥсьёс».

«Мон сое дышетыны ӧй быгаты». — ӟыгырскыса шуиз Черепаха. «Мон огшоры курсэз гинэ басьтӥ».

«Мар со вал?» — юаз Алиса.

«Качаться но ӝожомыса, конечно, кутскыны», — валэктӥз Мок Черепаха; «нош собере арифметикалэн пӧртэм удысъёсыз — амбициос, дистракция, углификация но насмешка».

«Мон ноку ӧй кылылы «Углификация» сярысь», — шуиз Алиса. «Мар со?»

Грифон паймыса кык пыдъёссэ ӝутӥз. «Мар! Ноку ӧй кылылы урод сярысь!» — шуиз со. «Тон тодӥськод-а, мар со чеберъян, мон малпасько?»

— Озьы, — шекъяськыса шуиз Алиса, — со возьматэ — котьмае чебергес карыны.

— Ну, озьыен, — азьланьтӥз Грифон, — тон ке уд тодӥськы, мар со урод луыны, тон огшоры адями.

Алиса ӧз шӧды, со сярысь юанъёс сётыны мылкыд кариз шуыса, соин ик со Мок Черепахалы вазиськиз но шуиз: «Мар эшшо тӥледлы дышетскыны кулэ вал?»

— Ну, отын вал Мистерия, — валэктӥз Мок Черепаха, аслаз флаперъёсыз вылын темаосты лыдъяса, — Мистерия, вашкала но туала, Сеографиен: собере Дроллинг — Дроллинг-мастер вал пересь конгер-угри, кудӥныз арняяз одӥг пол лыктылӥз: со милемыз Дроллинглы, Стретчинглы но Катушкаосын ӝожомонлы дышетӥз.

«Кыӵе со вал?» шуиз Алиса.

— Ну, мон ачим тыныд возьматыны уг быгатӥськы, — шуиз Черепаха, — мон туж ӟырдыт. Нош Грифон солы ноку ӧз дышетскы.

— Дыр ӧй вал, — шуиз Грифон, — мон мынӥ Классикалэн мастерез доры, озьы ке но. Со пересь краб вал, со вал.

«Мон со доры ноку ӧй ветлылы», — ӟыгырскыса шуиз Черепаха, — со дышетӥз «Серекъянэз но куректонэз», шуылӥллям».

— Озьы со лэсьтӥз, озьы ик лэсьтӥз, — шуиз Грифон, ас черодаз ӟыгырскыса; нош кыкез но пӧйшуръёс ымныръёссэс пыдъёссы пӧлы ватӥзы.

«Нош кӧня час нуналлы быдэ урокъёс нуиды?» шуиз Алиса, вераськонзэ воштыны дыртыса.

— Нырысетӥ нуналаз дас час, — шуиз Черепаха, — вуоно нуналаз ньыль, озьы ик азьланьтӥське.

«Кыӵе тунсыко план!» — ӟыгырскиз Алиса.

— Соин ик соосты урокъёс шуо, — пусйиз Грифон, — малы ке шуоно соос нуналысь нуналэ кулэсмо.

Элис понна та чылкак выль малпан вал, нош со ӧжытак малпаськиз, вуоно верамзэ верамезлэсь азьло. «Соку дас одӥгетӥ нунал праздник вал, дыр?»

— Зэм, озьы вал, — шуиз Черепаха.

«Нош кызьы тон дас кыкетӥезлы быгатӥд?» Алиса мыло-кыдо мынӥз.

— Урокъёс сярысь со тырмоз, — туж решительной куараен люкетӥз Грифон: — табере солы шудонъёс сярысь маке вералэ.

