Il-Proġett Gutenberg eBook tal-Kbir Gatsby

V

Meta ġejt id-dar West Egg dak il-lejl bdejt għal mument li d-dar tiegħi kienet qed tieħu n-nar. Is-sagħtejn u l-kantuniera kollha tal-peniżola kienet tisreġ bid-dawl, li waqa’ irreali fuq l-arbuxxell u għamel glints rqiqa tawwalija fuq il-wajers tal-ġenb tat-triq. Dawwar kantuniera, rajt li kienet id-dar ta’ Gatsby, mixgħula minn torri għal kantina.

Għall-ewwel ħsibt li kien partit ieħor, rotta selvaġġa li kienet solvuta ruħha f'"hide-and-go-seek" jew "sardin-in-the-box" bid-dar kollha mitfugħa miftuħa għal-logħba. Imma ma kienx hemm ħoss. Biss riħ fis-siġar, li nefaħ il-wajers u għamel id-dwal jintefa u jerġgħu jinxtegħlu bħallikieku d-dar kienet teptip fid-dlam. Kif it-taxi tiegħi groaned bogħod rajt Gatsby mixi lejja madwar lawn tiegħu.

“Post tiegħek qisu l-Fiera Dinjija,” għedt.

“Jiena?” Huwa mdawwar għajnejh lejh assentiment. "Jien qed inħares lejn xi wħud mill-kmamar. Ejja mmorru Coney Island, sport antik. Fil-karozza tiegħi."

"Huwa tard wisq."

"Ejja, ngħidu aħna nieħdu biċċa biċċa fil-pixxina? Ma għamiltx użu minnha s-sajf kollu."

"Irrid immur norqod."

"Kollox tajjeb."

Huwa stenna, iħares lejja b'ħeġġa mrażżna.

“Tkellimt ma’ Miss Baker,” għedt wara mument. "Għada se nsejjaħ lil Daisy u nistedinha hawn għat-tè."

“Oh, dan kollu sew,” qal bi traskuraġni. "Ma rrid inpoġġik f'xi problemi."

“Liema ġurnata tkun jaqbellek?”

“Liema ġurnata tkun jaqbellek ?” ikkoreġini malajr. “Ma rrid inpoġġik fl-ebda inkwiet, tara.”

"Kif dwar għada?"

Huwa kkunsidra għal mument. Imbagħad, b'riluttanza: "Irrid nikseb il-ħaxix maqtugħ," huwa qal.

It- tnejn ħaresna 'l isfel lejn il-ħaxix—kien hemm linja qawwija fejn spiċċat il-lawn ragged tiegħi u bdiet il-firxa tiegħu aktar skura u miżmuma tajjeb. Issuspettat li kien ifisser il-ħaxix tiegħi.

“Hemm xi ħaġa oħra żgħira,” qal inċert, u eżita.

"Preferi tpoġġuha għal ftit jiem?" staqsejt.

"Oh, mhuwiex dwar dan. Mill-inqas - "Huwa mdawra ma 'serje ta' bidu. “Għaliex, ħsibt—għaliex, ara hawn, sport antik, ma tantx tagħmel flus, hux?”

"Mhux ħafna."

Dan deher li sserraħ moħħu u kompla b’aktar kunfidenza.

"Ħsibt li ma għamiltx, jekk taħfer tiegħi—ara, jien inkompli ftit negozju fuq il-ġenb, tip ta 'linja tal-ġenb, tifhem. U ħsibt li jekk ma tagħmilx ħafna—Int tbigħ bonds, hux, sport antik?"

"Nipprova."

"Tajjeb, dan jinteressak. Ma jieħux ħafna mill-ħin tiegħek u tista' tiġbor ftit flus sbieħ. Jiġri li hija xi ħaġa pjuttost kunfidenzjali."

Issa nirrealizza li taħt ċirkostanzi differenti dik il-konversazzjoni setgħet kienet waħda mill-kriżijiet ta’ ħajti. Iżda, minħabba li l-offerta kienet ovvjament u bla tattika biex jingħata servizz, ma kelli l-ebda għażla ħlief li naqtagħlu hemmhekk.

"Jien sibt idejja mimlija," għedt. "Jien obbligat ħafna imma ma stajtx nieħu aktar xogħol."

"Ma jkollokx għalfejn tagħmel negozju ma' Wolfshiem." Evidentement ħaseb li kont qed nibżaʼ mill- “gonnegtion” li ssemma waqt l- ikla, imma assigurajtu li kien żbaljat. Huwa stenna mument itwal, bit-tama li nibda konverżazzjoni, imma kont assorbita wisq biex nirrispondi, u għalhekk mar bla ma jrid id-dar.

Is-serata kienet għamlitni ħajra u ferħana; Naħseb li dħalt fi rqad fil-fond hekk kif dħalt fil-bieb ta’ barra tiegħi. Allura ma nafx jekk Gatsby marx f’Coney Island jew le, jew għal kemm-il siegħa huwa “ta’ daqqa t’għajn fil-kmamar” waqt li d-dar tiegħu kienet tisreġilha b’mod ċar. Ċempilt lil Daisy mill-uffiċċju l-għada filgħodu, u stedinha tiġi għat-tè.

“Tġibx lil Tom,” wissitha.

"X'inhu?"

“Ġibx lil Tom.”

“Min hu ‘Tom’?” staqsiet innoċenti.

Il-ġurnata miftiehma kienet ix-xita. Fil-ħdax, raġel b’xita, ikaxkar lawn-mower, tappa l-bieb ta’ barra tiegħi u qal li s-Sur Gatsby kien bagħtu biex jaqta’ l-ħaxix tiegħi. Dan fakkarni li kont insejt ngħid lill-Finlandiż tiegħi biex terġa’ lura, għalhekk saqt il-West Egg Village biex infittexha fost sqaqien imbajda mxarrba u biex nixtri xi tazzi u lumi u fjuri.

Il-fjuri ma kinux meħtieġa, għax fis-sagħtejn waslet serra minn Gatsby's, b'reċipjenti innumerabbli biex iżommuha. Siegħa wara l-bieb ta 'quddiem fetaħ nervuż, u Gatsby libsa flanella abjad, qmis tal-fidda, u ingravata kulur id-deheb, hurried pulzieri Huwa kien pallidu, u kien hemm sinjali skuri ta' nuqqas ta 'rqad taħt għajnejh.

"Kollox sew?" staqsa minnufih.

"Il-ħaxix jidher tajjeb, jekk dan huwa dak li qed tfisser."

“X’ħaxix?” staqsa vojt. "Oh, il-ħaxix fil-bitħa." Ħares it-tieqa lejha, ​​imma, meta niġġudikaw mill-espressjoni tiegħu, ma nemminx li ra xi ħaġa.

"Jidher tajjeb ħafna," irrimarka b'mod vag. "Waħda mill-karti qalet li ħasbu li x-xita se tieqaf madwar erbgħa. Naħseb li kien Il-Ġurnal . Għandek dak kollu li għandek bżonn fil-forma ta'—tè?"

Ħadejtlu fil-pantry, fejn ħares ftit bi tpattija lejn il-Finlandiż. Flimkien għamilna skrutinju tat-tnax-il kejk tal-lumi mill-ħanut tad-delikatessen.

"Se jagħmlu?" staqsejt.

"Naturalment, ovvjament! Huma tajbin!" u żied vojt, "... sport antik."

Ix-xita tkessaħ madwar it-tlieta u nofs għal ċpar niedja, li minnha qtar irqaq okkażjonali kienu jgħumu bħan-nida. Gatsby ħares b'għajnejn vojta permezz ta 'kopja ta' Clay's Economics , li beda mill-wiċċ Finlandiż li heżżeż l-art tal-kċina, u jħares lejn it-twieqi bleared minn żmien għal żmien bħallikieku sensiela ta 'ġrajjiet inviżibbli iżda allarmanti kienu qed iseħħu barra. Fl-aħħar qam u għarrafni, b’vuċi inċerta, li kien sejjer id-dar.

"Għaliex hekk?"

"Ħadd mhu ġej għat-tè. Huwa tard wisq!" Huwa ħares lejn l-għassa tiegħu bħallikieku kien hemm xi domanda urġenti fuq il-ħin tiegħu x'imkien ieħor. "Ma nistax nistenna l-ġurnata kollha."

"Tkunx iblah; huma biss żewġ minuti għall-erbgħa."

Poġġa bilqiegħda miserably, bħallikieku kont imbuttat lilu, u fl-istess ħin kien hemm il-ħoss ta 'mutur li jdur fil-korsija tiegħi. It-tnejn qbiżna ’l fuq, u, ftit mgħaġġlin jien stess, ħriġt fil-bitħa.

Taħt is-siġar lelà vojta taqtir karozza kbira miftuħa kienet ġejja fuq is-sewqan. Waqaf. Wiċċ Daisy, bil-ponta tal-ġenb taħt kappell tal-lavanda bi tliet kantunieri, ħares lejja bi tbissima estatika qawwija.

"Dan huwa assolutament fejn tgħix, l-għeżież tiegħi?"

It-tmewwiġ exhilarating tal-vuċi tagħha kien toniku selvaġġ fix-xita. Kelli nsegwi l-ħoss tiegħu għal mument, 'il fuq u' l isfel, b'widni waħdi, qabel ma daħal xi kliem. Stretch niedja ta’ xagħar kien qiegħed bħal sing ta’ żebgħa blu fuq ħaddejnha, u idha kienet imxarrba bi qtar brillanti hekk kif ħadtha biex ngħinha mill-karozza.

“Int tħobbni,” qalet fil-baxx f’widni, “jew għaliex kelli niġi waħdi?”

"Dak hu s-sigriet ta' Castle Rackrent. Għid lix-xufier tiegħek biex imur 'il bogħod u jqatta' siegħa."

“Erġa’ f’siegħa, Ferdie.” Imbagħad f’għomor qabar: “Jismu Ferdie.”

"Il-gażolina taffettwa mnieħru?"

“Ma naħsibx hekk,” qalet innoċenti. “Għaliex?”

Morna pulzieri Biex sorpriża kbira tiegħi l-living-kamra kienet abbandunat.

“Well, dak hu umoristiku,” exclaimed.

"X'inhu umoristiku?"

Dawwar rasha hekk kif kien hemm dawl dinjituż iħabbat mal-bieb ta’ barra. Ħriġt u ftaħtu. Gatsby, pallidu daqs il-mewt, b’idejh mitfugħin bħal piżijiet fil-bwiet tal-kowt tiegħu, kien wieqaf f’puddler ta’ ilma jgħajjat ​​b’mod traġiku f’għajnejja.

B'idejh għadhom fil-bwiet tal-kowt huwa stalked minni fis-sala, imdawwar f'daqqa bħallikieku kien fuq wajer, u sparixxa fis-salott. Ma kienx daqsxejn umoristiċi. Konxju tat-taħbit qawwi ta’ qalbi stess ġibt il-bieb għalih kontra x-xita li qed tiżdied.

Għal nofs minuta ma kienx hemm ħoss. Imbagħad mis-salott smajt speċi ta’ murmur ta’ fgar u parti minn daħka, segwita mill-vuċi ta’ Daisy fuq nota ċara artifiċjali:

"Ċertament ninsab ferħan ħafna li nerġa' narak."

Pawsa; ġarrab horribly. Ma kelli xejn x’nagħmel fis-sala, għalhekk dħalt fil-kamra.

Gatsby, idejh għadhom fil-bwiet, kien mimdud mal-mantelpiece f'falsifikazzjoni tensjoni ta 'faċilità perfetta, anke ta' dwejjaq. Kap tiegħu leaned lura s'issa li mistrieħa mal-wiċċ ta 'arloġġ mantelpiece defunt, u minn din il-pożizzjoni għajnejn distraught tiegħu ħares 'l isfel lejn Daisy, li kienet bilqiegħda, mbeżżgħin iżda graceful, fuq it-tarf ta' siġġu iebes.

“Iltqajna qabel,” gerbet Gatsby. Għajnejh taw daqqa t'għajn lejja, u xufftejh infirdu b'attentat abort ta' tidħaq. Fortunatament l-arloġġ ħa dan il-mument biex inklina b’mod perikoluż għall-pressjoni ta’ rasu, u wara daru u qabad b’swaba’ tregħid, u reġa’ poġġieh f’postu. Imbagħad poġġa bilqiegħda, b’mod riġidu, bil-minkeb fuq id-driegħ tas-sufan u l-geddum f’idu.

"Jiddispjaċini dwar l-arloġġ," qal.

Wiċċ tiegħi stess kien issa assuma ħruq tropikali fil-fond. Ma stajtx niġbor post komuni wieħed mill-elf li kien hemm f’rasi.

“Hu arloġġ antik,” għedtilhom idjotikament.

Naħseb li lkoll emminna għal mument li kienet tfarrket f’biċċiet mal-art.

“Ilna ħafna snin ma niltaqgħux,” qalet Daisy, bil-vuċi tagħha kemm jista’ jkun fattwali.

"Ħames snin f'Novembru li ġej."

Il-kwalità awtomatika tat-tweġiba ta' Gatsby poġġietna lkoll lura mill-inqas minuta oħra. Kellhom it-tnejn fuq saqajhom bis-suġġeriment iddisprat li jgħinuni nagħmel it-te fil-kċina meta l-Finlandiż demonjaku ġabu fuq trej.

Fost il-konfużjoni milqugħa ta’ tazzi u kejkijiet stabbilixxiet ruħha ċerta diċenza fiżika. Gatsby daħal f’dell u, waqt li jien u Daisy tkellimna, ħares b’kuxjenza minn wieħed għall-ieħor b’għajnejn tensjoni u mhux kuntenti. Madankollu, peress li l-kalma ma kinitx għan fiha nnifisha, għamilt skuża fl-ewwel mument possibbli, u qamt fuq saqajti.

“Fejn sejjer?” talab Gatsby fl-allarm immedjat.

"Se nkun lura."

"Ikolli nitkellem miegħek dwar xi ħaġa qabel ma tmur."

Huwa warajja b’mod selvaġġ fil-kċina, għalaq il-bieb, u whisper: “Oh, Alla!” b’mod miżerabbli.

"X'inhi l-kwistjoni?"

"Dan huwa żball terribbli," qal, ħawwad rasu minn naħa għall-oħra, "żball terribbli, terribbli."

“Int biss imbarazzat, dak kollu,” u fortunatament żidt: “Daisy hija imbarazzata wkoll.”

"Hija imbarazzata?" tenna bla dubju.

"Eżatt daqskemm int."

"Tkellimx daqshekk qawwi."

“Qed taġixxi bħal tifel ċkejken,” faqqgħet bla paċenzja. "Mhux hekk biss, imma int goff. Daisy qiegħda hemm waħedha."

Huwa għolla idu biex iwaqqaf kliemi, ħares lejja bi tmaqdir indimentikabbli, u, fetaħ il-bieb b’kawtela, reġa’ mar fil-kamra l-oħra.

Tlaqt 'il barra mit-triq ta' wara—eżatt bħalma għamel Gatsby meta kien għamel iċ-ċirkwit nervuż tiegħu tad-dar nofs siegħa qabel—u ġrejt għal siġra kbira bl-għoqod iswed, li l-weraq immassad tagħha għamlu drapp kontra x-xita. Għal darb'oħra kien qed jitferra, u l-lawn irregolari tiegħi, imqaxxar sew mill-ġardinar ta' Gatsby, kien abbunda f'swamps żgħar tajn u bansaski preistoriċi. Ma kien hemm xejn x’tħares lejh minn taħt is-siġra ħlief id-dar enormi ta’ Gatsby, u għalhekk ħarist lejha, bħal Kant fil-kampnar tal-knisja tiegħu, għal nofs siegħa. Birrerija kien benaha kmieni fil-"perjodu", għaxar snin qabel, u kien hemm storja li kien qabel li jħallas ħames snin taxxi fuq l-għerejjex ġirien kollha jekk is-sidien ikollhom is-soqfa tagħhom bit-tiben. Forsi r- rifjut tagħhom neħħiet il- qalb mill- pjan tiegħu li Jsib Familja—hu mar lura immedjatament. Uliedu biegħu d-dar tiegħu bil-kuruna sewda għadha fuq il-bieb. L-Amerikani, filwaqt li lesti, saħansitra ħerqana, li jkunu serfs, dejjem kienu obstinati li jkunu raħħala.

Wara nofs siegħa, ix- xemx reġgħet tiddi, u l- karozza tal- grocer idawwar il- drive taʼ Gatsby bil- materja prima għall- ikla tal- qaddejja tiegħu—Ħassejtni ċert li ma kienx se jiekol kuċċarina. Maid bdiet tiftaħ it-twieqi ta 'fuq tad-dar tiegħu, dehret momentarjament f'kull wieħed, u, jegħleb mill-bajja ċentrali kbira, beżqet meditatively fil-ġnien. Wasal iż-żmien li mort lura. Waqt li kompliet ix-xita kienet tidher qisha t-tgergir ta’ leħinhom, tiela’ u nefħa ftit kultant b’buffuri ta’ emozzjoni. Imma fis-skiet il-ġdid ħassejt li s-skiet kien waqa’ ġewwa d-dar ukoll.

Dħalt ġewwa—wara li għamilt kull storbju possibbli fil-kċina, anqas milli nimbotta fuq il-fuklar—imma ma nemminx li semgħu ħoss. Huma kienu bilqiegħda fuq kull tarf tas-sufan, iħarsu lejn xulxin bħallikieku xi mistoqsija kienet saret, jew kien fl-arja, u kull vestige ta 'imbarazzament kienet marret. Wiċċ Daisy kien imżejjen bid-dmugħ, u meta dħalt qabżet u bdiet timsaħlu bil-maktur quddiem mera. Iżda kien hemm bidla f'Gatsby li kienet sempliċiment ta' konfużjoni. Huwa litteralment glowed; mingħajr kelma jew ġest ta’ ferħ ħarġet benesseri ġdid mingħandu u mliet il-kamra ċkejkna.

“Oh, hello, sport antik,” qal, bħallikieku kien ilu snin ma jarani. Ħsibt għal mument li kien se ħawwad idejn.

"Waqfet ix-xita."

"Għandha?" Meta rrealizza dak li kont qed nitkellem dwaru, li kien hemm twinkle-qniepen tax-xemx fil-kamra, tbissem bħal raġel tat-temp, bħal patrun ecstatic ta 'dawl rikurrenti, u tenna l-aħbar lil Daisy. "X'taħseb dwar dan? Waqfet ix-xita."

"Ninsab kuntenta, Jay." Griżmejha, mimlija sbuħija ta’ uġigħ u mnikket, qalet biss il-ferħ mhux mistenni tagħha.

“Nixtieq li int u lil Daisy jiġu d-dar tiegħi,” qal, “nixtieq nuriha madwarha.”

“Int ċert li tridni niġi?”

"Assolutament, sport antik."

Daisy telgħet biex taħsel wiċċha—tard wisq ħsibt bl-umiljazzjoni tax-xugamani tiegħi—filwaqt li jien u Gatsby nistennew fuq il-lawn.

"Dar tiegħi tidher tajjeb, hux?" talab. "Ara kif il-faċċata kollha tagħha jaqbad id-dawl."

Jien qbilt li kien mill-isbaħ.

"Iva." Għajnejh marru fuqha, kull bieb arched u torri kwadru. "Domt tliet snin biss biex naqla 'l-flus li xtrajtu."

"Ħsibt li wiret flusek."

"Għamilt, sport antik," qal awtomatikament, "imma tlift ħafna minnu fil-paniku kbir—il-paniku tal-gwerra."

Naħseb li bilkemm kien jaf x’qed jgħid, għax meta staqsejtu f’liema negozju kien wieġeb: “Dik hija l-affari tiegħi,” qabel induna li ma kinitx tweġiba xierqa.

“Oh, kont f’diversi affarijiet,” ikkoreġiet hu stess. "Kont fin-negozju tad-droga u mbagħad kont fin-negozju taż-żejt. Imma m'iniex fl-ebda waħda issa." Ħares lejja b’aktar attenzjoni. “Trid tfisser li kont qed taħseb fuq dak li pproponejt il-lejl l-ieħor?”

Qabel ma stajt inwieġeb, Daisy ħarġet mid-dar u żewġ ringieli ta’ buttuni tar-ram fuq il-libsa tagħha xeħtu fid-dawl tax-xemx.

"Dak il-post enormi hemmhekk ?" hi cried tipponta.

"Togħġobkom?"

“Inħobbha, imma ma narax kif tgħix hemm waħdek.”

"Nżommha dejjem mimlija nies interessanti, lejl u nhar. Nies li jagħmlu affarijiet interessanti. Nies ċċelebrati."

Minflok ħadna x-shortcut tul is-Sound niżlu fit-triq u dħalna mill-postern il-kbir. B’daqqiet ta’ sħaħ Daisy ammiraw dan l-aspett jew dak tas-siluwett feudali kontra s-sema, ammira l-ġonna, ir-riħa frizzanti tal-ġonkwilli u r-riħa tar-ragħwa tal-blossoms tal-hawthorn u l-għanbaqar u r-riħa tad-deheb ċar ta’ kiss-me-at-the-gate. Kienet stramba li tilħaq it-taraġ tal-irħam u ma ssib l-ebda ħawwad ta 'ilbiesi jleqqu ġewwa u barra l-bieb, u ma tisma' l-ebda ħoss ħlief vuċijiet ta 'għasafar fis-siġar.

U ġewwa, waqt li konna għaddejjin mill-kmamar tal-mużika Marie Antoinette u s-Salonijiet tar-Restawr, ħassejt li kien hemm mistednin moħbija wara kull sufan u mejda, taħt ordnijiet biex inkunu siekta bla nifs sakemm konna għaddejna. Hekk kif Gatsby għalaq il-bieb tal-“Merton College Library” stajt naħlef li smajt lir-raġel b’għajnejn il-kokka jinfed daħk ghostly.

Morna fuq, permezz taʼ kmamar tas- sodda tal- epoca miksija bil- ħarir tal- tela u l- lavanda u ħaj bi fjuri ġodda, permezz taʼ dressing-rooms u poolrooms, u kmamar tal- kamra tal- banju b’banjijiet mgħarrqa—dħalna f’kamra waħda fejn raġel mifrux bil- piġama kien qed jagħmel eżerċizzji tal- fwied mal- art. Kien is-Sur Klipspringer, il-“border.” Kont rajtu jdur bil-ġuħ fuq il-bajja dakinhar filgħodu. Fl-aħħar wasalna fl-appartament ta’ Gatsby stess, kamra tas-sodda u banju, u studju ta’ Adam, fejn poġġejna u xrobna tazza xi Chartreuse li ħa minn armarju fil-ħajt.

Ma kienx waqaf darba jħares lejn Daisy, u naħseb li rrivaluta kollox fid-dar tiegħu skont il-kejl tar-rispons li ġibdet mill-għajnejn maħbubin tagħha. Xi drabi wkoll, huwa ħares madwar il-possedimenti tiegħu b'mod dazed, bħallikieku fil-preżenza attwali u tal-għaġeb tagħha xejn ma kien aktar reali. Darba huwa kważi waqqa 'titjira ta' taraġ.

Il-kamra tas-sodda tiegħu kienet l-aktar kamra sempliċi minn kulħadd—ħlief fejn il-dresser kien imżejjen b’sett tat-twaletta tad-deheb pur matt. Daisy ħadet ix-xkupilja bil-pjaċir, u twittitha xagħarha, u wara Gatsby poġġa bilqiegħda u sfumat għajnejh u beda tidħaq.

“Hija l-iktar ħaġa umoristiċi, sport antik,” qal b’mod divertenti. “Ma nistax—Meta nipprova—”

Huwa kien għadda b'mod viżibbli minn żewġ stati u kien dieħel fuq it-tielet. Wara l-imbarazzament tiegħu u l-ferħ bla raġun tiegħu kien ikkunsmat b'stagħġeb għall-preżenza tagħha. Huwa kien ilu mimli bl-idea tant, ħolmuha sa l-aħħar, stenna bi snienu stabbiliti, biex ngħidu hekk, f'pitch inkonċepibbli ta 'intensità. Issa, fir-reazzjoni, kien qed jinżel bħal arloġġ iżżejjed.

Jirkupra ruħu fil-minuta huwa fetaħ għalina żewġ kabinetti tal-privattivi hulking li kellhom ilbiesi massed tiegħu u dressing-gowns u ingravati, u qomos tiegħu, f'munzelli bħal briks f'munzelli għoli tużżana.

"Għandi raġel fl-Ingilterra li jixtrini ħwejjeġ. Jibgħat għażla ta' affarijiet fil-bidu ta' kull staġun, fir-rebbiegħa u fil-ħarifa."

Ħareġ munzell qomos u beda jitfagħhom, wieħed wieħed, quddiemna, qomos tal-għażel trasparenti u ħarir oħxon u flanella fina, li tilfu l-ingħajjiet tagħhom hekk kif waqgħu u jgħattu l-mejda f’diżordni ta’ ħafna kuluri. Waqt li ammirajna hu ġab aktar u l- munzell artab għani immuntat ogħla—qomos bi strixxi u scrolls u plaids fil- qroll u aħdar tat- tuffieħ u lavanda u oranġjo ħafif, b’monogrammi taʼ blu Indjan. F'daqqa waħda, b'ħoss tensjoni, Daisy tgħawweġ rasha fil-qomos u bdiet tibki bil-maltemp.

“Dawn qomos sbieħ,” sobbed, leħha maħnuqa fit-tinji ħoxnin. “Jiddejjaqni għax qatt ma rajt dawn—qomos sbieħ bħal dawn qabel.”

Wara d-dar, kellna naraw il-grounds u l-pixxina, u l-idroplane, u l-fjuri ta’ nofs is-sajf—iżda barra t-tieqa ta’ Gatsby reġgħet bdiet ix-xita, għalhekk bqajna fil-filliera nħarsu lejn il-wiċċ immewweġ tas-Sound.

"Kieku ma kienx għaċ-ċpar nistgħu naraw id-dar tiegħek madwar il-bajja," qal Gatsby. "Dejjem ikollok dawl aħdar li jaħraq il-lejl kollu fit-tarf tal-baċir tiegħek."

Daisy poġġiet driegħ tagħha f'daqqa, iżda hu deher assorbit f'dak li kien għadu kemm qal. Possibilment kien ġaralu li s-sinifikat kolossali ta’ dak id-dawl issa spiċċat għal dejjem. Meta mqabbel mad-distanza kbira li kienet isseparah minn Daisy kienet deher qrib ħafna tagħha, kważi tmissha. Kien deher qrib daqs stilla tal-qamar. Issa reġa’ kien dawl aħdar fuq baċir. L-għadd tiegħu ta’ oġġetti msaħħra kien naqas b’wieħed.

Bdejt nimxi madwar il-kamra, neżamina diversi oġġetti indefiniti fin-nofs dlam. Ritratt kbir ta’ raġel anzjan bil-kostum tal-jottijiet ġibditni, imdendel mal-ħajt fuq l-iskrivanija tiegħu.

“Dan min hu?”

"Dak? Dak hu s-Sur Dan Cody, sport antik."

L-isem tinstema ftit familjari.

"Hu mejjet issa. Kien kien l-aqwa ħabib tiegħi snin ilu."

Kien hemm stampa żgħira taʼ Gatsby, ukoll bil-kostum tal-jottijiet, fuq il-bureau—Gatsby b’rasu mitfugħa lura b’mod sfida—miġbuda milli jidher meta kellu madwar tmintax-il sena.

"Nħobbha," exclaimed Daisy. "Il-pompadour! Qatt ma għedtli li kellek pompadour—jew yacht."

"Ħares lejn dan," qal Gatsby malajr. "Hawn ħafna qatgħat—dwarek."

Huma qagħdu ħdejn xulxin jeżaminawh. Kont se nitlob biex nara r-rubini meta daqq it-telefon, u Gatsby ħa r-riċevitur.

"Iva... Tajjeb, ma nistax nitkellem issa... Ma nistax nitkellem issa, sport antik... għidt belt żgħira ... Irid ikun jaf x'inhi belt żgħira... Tajjeb, ma jaqbilna xejn jekk Detroit hija l-idea tiegħu ta' belt żgħira..."

Huwa daqq.

"Ejja hawn malajr !" għajjat ​​Daisy mat-tieqa.

Ix-xita kienet għadha nieżla, iżda d-dlam kien infired fil-punent, u kien hemm daqqa roża u dehbi ta 'sħab ragħwa 'l fuq mill-baħar.

“Ħares lejn dan,” lissnet hi, u mbagħad wara mument: “Nixtieq nieħu waħda minn dawk is-sħab roża u npoġġik fiha u nimbottak madwarek.”

Ippruvajt immur imbagħad, imma ma kinux se jisimgħu biha; forsi l-preżenza tiegħi għamlithom iħossuhom waħedhom aktar sodisfaċenti.

“Naf x’se nagħmlu,” qal Gatsby, “se jkollna Klipspringer idoqq il-pjanu.”

Huwa ħareġ mill-kamra sejjaħ “Ewing!” u rritorna fi ftit minuti akkumpanjat minn żagħżugħ imbarazzat, ftit milbus, b’nuċċalijiet bir-rimm tal-qoxra u xagħar blond skars. Issa kien liebes b’mod diċenti bi “qmis sportiv,” miftuħ fl-għonq, sneakers, u qliezet tal-papra taʼ lewn nebuluża.

"Konna interrompejna l-eżerċizzju tiegħek?" staqsiet Daisy b’mod edukat.

"Kont rieqed," cried is-Sur Klipspringer, fi spażmu ta 'imbarazzament. "Jiġifieri kont rieqed. Imbagħad qomt..."

"Klipspringer idoqq il-pjanu," qal Gatsby, u qatagħlu. “Ma int, Ewing, sport antik?”

"Jien ma nilgħabx tajjeb. Ma nilgħabx—bilkemm nilgħab xejn. Jien ilkoll barra mill-prattika—"

“Aħna ninżlu isfel,” interrompi Gatsby. Huwa qaleb swiċċ. It-twieqi griżi sparixxew hekk kif id-dar kienet tiddi mimlija dawl.

Fil-kamra tal-mużika Gatsby xegħel lampa solitarja ħdejn il-pjanu. Huwa xegħel is-sigarett Daisy minn taqbila rogħda, u poġġa bilqiegħda magħha fuq sufan bogħod madwar il-kamra, fejn ma kien hemm l-ebda dawl ħlief dak li l-art gleaming bounced fil mis-sala.

Meta Klipspringer kien lagħab “The Love Nest” huwa dawwar fuq il-bank u fittex b’kuntenti għal Gatsby fil-gloom.

"Jien ilkoll barra mill-prattika, tara. Għidtlek li ma stajtx nilgħab. Jien ilkoll barra mill-prattika—"

“Tkellimx daqshekk, sport antik,” ikkmanda Gatsby. “Ilgħab!”

“Filgħodu,

Filgħaxija,

M’għandniex gost—”

Barra r-riħ kien qawwi u kien hemm fluss ħafif ta’ ragħad tul il-Ħoss. Id-dwal kollha kienu għaddejjin fil-West Egg issa; il-ferroviji elettriċi, iġorru l-irġiel, kienu plung dar permezz tax-xita minn New York. Kienet is-siegħa ta’ bidla umana profonda, u l-eċċitament kien qed jiġġenera fl-arja.

“Ħaġa waħda żgur u xejn aktar żgur

Is-sinjuri jsiru aktar sinjuri u l-foqra jsiru—tfal.

Sadanittant,

Bejn iż-żmien—”

Kif mort fuq biex ngħid addiju rajt li l-espressjoni ta 'bewilderment kienet ġiet lura fil-wiċċ Gatsby's, bħallikieku dubju ħafif kien ġara lilu dwar il-kwalità tal-kuntentizza preżenti tiegħu. Kważi ħames snin! Għandu jkun hemm mumenti anke dakinhar wara nofsinhar meta Daisy waqgħet nieqes mill-ħolm tiegħu—mhux tort tagħha stess, iżda minħabba l-vitalità kolossali tal-illużjoni tiegħu. Kienet marret lil hinn minnha, lil hinn minn kollox. Huwa kien tefa’ fih b’passjoni kreattiva, u żied miegħu l-ħin kollu, jgħaqqadha b’kull rix jgħajjat li ġġarrab fi triqtu. Ebda ammont taʼ nar jew freskezza ma jistaʼ jisfida dak li raġel jistaʼ jaħżen f’qalbu ghostly.

Hekk kif rajtu huwa aġġusta lilu nnifsu ftit, b'mod viżibbli. Idu ħadet tagħha, u kif qalet xi ħaġa baxxa fil-widnejn tiegħu huwa mdawwar lejha b'għaġġla ta 'emozzjoni. Naħseb li l-leħen żammewh l-aktar, bis-sħana li tvarja u bid-deni tagħha, għax ma setax jinħolom iżżejjed—dik il-vuċi kienet kanzunetta bla mewt.

Kienu insewni, imma Daisy ħarġet ’il fuq u ħarġet idha; Gatsby ma kienx jafni issa. Għal darb'oħra ħarist lejhom u ħarsu lura lejja, mill-bogħod, ipposseduti minn ħajja intensa. Imbagħad ħriġt mill-kamra u niżlet it-taraġ tal-irħam fix-xita, u ħallejthom hemm flimkien.

VI

Madwar dan iż-żmien, ġurnalista żagħżugħ ambizzjuż minn New York wasal filgħodu fil-bieb ta’ Gatsby u staqsieh jekk għandux xi jgħid.

"Xi xi ngħidu dwar xiex?" staqsa Gatsby bil-pulit.

“Għaliex—kwalunkwe dikjarazzjoni li tagħti.”

Wara ħames minuti konfużi rriżulta li r-raġel kien sema’ isem Gatsby madwar l-uffiċċju tiegħu f’konnessjoni li jew ma kienx se jiżvela jew ma fehemx għal kollox. Dan kien il-​jum liberu tiegħu u b’inizjattiva taʼ min ifaħħarha hu kien għaġġel “biex jara.”

Kien sparatura każwali, u madankollu l-istint tar-reporter kien tajjeb. Il-fama ta’ Gatsby, mifruxa mal-mijiet li kienu aċċettaw l-ospitalità tiegħu u għalhekk saru awtoritajiet fuq il-passat tiegħu, kienet żdiedet is-sajf kollu sakemm waqa’ ftit li xejn aħbarijiet. Leġġendi kontemporanji bħall-“pipeline taħt l-art lejn il-Kanada” ingħaqdu miegħu, u kien hemm storja waħda persistenti li ma kien jgħix f’dar xejn, iżda f’dgħajsa li kienet tidher qisha dar u kienet imċaqalqa bil-moħbi 'l fuq u 'l isfel mix-xatt ta' Long Island. Mhuwiex faċli li wieħed jgħid għaliex dawn l-invenzjonijiet kienu sors ta’ sodisfazzjon għal James Gatz ta’ North Dakota.

James Gatz—dak kien verament, jew għall-inqas legalment, ismu. Kien biddelha fl-età ta’ sbatax-il sena u fil-mument speċifiku li rat il-bidu tal-karriera tiegħu—meta ra l-jott ta’ Dan Cody jaqa’ l-ankra fuq l-aktar flat insidjuż fuq il-Lag Superjuri. Kien James Gatz li kien ilu jolqot tul il-bajja dak in-nhar wara nofsinhar bi flokk aħdar imqatta’ u par qliezet tal-kanvas, iżda kien diġà Jay Gatsby li ssellef dgħajsa tal-kandif, ħareġ lejn il- Tuolomee , u informa lil Cody li riħ jista’ jaqbad u jkisser f’nofs siegħa.

Nissoponi li kellu l-isem lest għal żmien twil, anke dakinhar. Il-ġenituri tiegħu kienu nies tar-razzett bla ċaqliq u bla suċċess—l-immaġinazzjoni tiegħu qatt ma kienet verament aċċettathom bħala l-ġenituri tiegħu. Il-verità kienet li Jay Gatsby ta’ West Egg, Long Island, nissel mill-konċepiment Platoniku tiegħu tiegħu nnifsu. Kien iben Alla—frażi li, jekk tfisser xi ħaġa, tfisser biss hekk—u jrid ikun dwar in-negozju taʼ Missieru, is-servizz taʼ ġmiel vasta, vulgari u mertriċi. Allura vvinta eżatt it-tip ta’ Jay Gatsby li tifel ta’ sbatax-il sena x’aktarx jivvinta, u għal dan il-konċepiment kien fidil sal-aħħar.

Għal aktar minn sena kien ilu jħabbat triqtu max-xatt tan-Nofsinhar tal-Lag Superjuri bħala gaffa tal-arzelli u sajjied tas-salamun jew fi kwalunkwe kapaċità oħra li ġabitlu ikel u sodda. Ġismu kannella u li jwebbsu għex b'mod naturali matul ix-xogħol nofs ħarxa u nofs għażżien tal-ġranet tal-irbit. In-nisa kien jaf kmieni, u peress li jħassruh sar disprezz tagħhom, ta’ verġni żgħażagħ għax kienu injoranti, ta’ l-oħrajn għax kienu isteriċi dwar affarijiet li fl-awtonomija kbira tiegħu kien ħa bħala sħaħ.

Imma qalbu kienet f’rewwixta kontinwa u mqalleb. L-iktar conceits grotteski u meraviljużi qagħduh fis-sodda tiegħu bil-lejl. Univers ta 'gaudiness ineffable miġbud lilu nnifsu fil-moħħ tiegħu filwaqt li l-arloġġ immarka fuq il-washstand u l-qamar mxarrba b'dawl imxarrab ħwejjeġ imħabbbil tiegħu fuq l-art. Kull lejl huwa żied mal-mudell ta 'fancies tiegħu sakemm ngħas magħluqa fuq xi xena ħaj b'tgħanniqa li ma tagħtix każ. Għal xi żmien dawn reveries ipprovdew żbokk għall-immaġinazzjoni tiegħu; kienu ħjiel sodisfaċenti tal-irrealtà tar-realtà, wegħda li l-blata tad-dinja kienet imwaqqfa b’mod sigur fuq ġwienaħ ta’ fairy.

Istint lejn il-glorja futura tiegħu kien wassalh, xi xhur qabel, lejn il-Kulleġġ Luteran żgħir ta’ St. Olaf fin-Nofsinhar ta’ Minnesota. Huwa baqa’ hemm ġimagħtejn, skantat bl-indifferenza feroċi tagħha lejn it-tnabar tad-destin tiegħu, għad-destin innifsu, u disprezza l-ħidma tal-purtinara li biha kellu jħallas. Imbagħad reġa’ mar lura lejn il-Lag Superjuri, u kien għadu qed ifittex xi ħaġa x’jagħmel dakinhar li l-jott ta’ Dan Cody tefa’ l-ankra fix-xatt baxx max-xatt.

Dakinhar Cody kellu ħamsin sena, prodott mill-għelieqi tal-fidda ta’ Nevada, tal-Yukon, ta’ kull għaġla għall-metall mill-ħamsa u sebgħin. It-tranżazzjonijiet fir-ram ta 'Montana li għamluh ħafna drabi miljunarju sabuh fiżikament robust iżda fuq il-ponta ta' moħħu artab, u, jissuspettaw dan, numru infinit ta 'nisa ppruvaw jifirduh minn flusu. Ir-ramifikazzjonijiet xejn savory li bihom Ella Kaye, il-mara tal-gazzetta, interpretat lil Madame de Maintenon għad-dgħufija tiegħu u bagħtu l-baħar f'jott, kienu proprjetà komuni tal-ġurnaliżmu turgid fl-1902. Huwa kien ilu jimxi tul ix-xtut wisq ospitabbli għal ħames snin meta ħareġ bħala d-destin ta 'James Gatz fil-Bajja Little Girl.

Liż-żagħżugħ Gatz, isserraħ fuq l-imqadef u jħares 'il fuq lejn il-gverta tal-puġġamani, dak il-jott kien jirrappreżenta s-sbuħija u l-faxxinu kollha tad-dinja. Nissoponi li tbissem lil Cody—probabbilment kien skopra li n-nies kienu jogħġbuh meta tbissem. Fi kwalunkwe każ Cody staqsieh ftit mistoqsijiet (waħda minnhom qanqlet l-isem ġdid fjamant) u sab li kien mgħaġġel u ambizzjuż b'mod stravaganti. Ftit jiem wara ħadu Duluth u xtrawh kowt blu, sitt pari qliezet bojod tal-papra, u għatu tal-jottijiet. U meta l- Tuolomee telqu għall-West Indies u l-Kosta tal-Barbarija, Gatsby telaq ukoll.

Huwa kien impjegat f'kapaċità personali vaga-waqt li baqa 'ma' Cody kien min-naħa tiegħu steward, mate, kaptan, segretarju, u anke jailor, għal Dan Cody sober kien jaf x'għemil lavish Dan Cody fis-sakra jista 'jkun dwar dalwaqt, u huwa pprovda għal kontinġenzi bħal dawn billi reposing aktar u aktar fiduċja f'Gatsby. L-arranġament dam ħames snin, li matulhom id-dgħajsa daret tliet darbiet madwar il-Kontinent. Jista’ jkun li dam indefinittivament ħlief għall-fatt li Ella Kaye daħlet abbord lejl wieħed f’Boston u ġimgħa wara miet b’mod inospitali Dan Cody.

Niftakar ir- ritratt tiegħu fil- kamra tas- sodda taʼ Gatsby, raġel griż u florid b’wiċċ iebes u vojt—id- debauchee pijunier, li matul fażi waħda tal- ħajja Amerikana ġab lura lejn il- baħar tal- Lvant il- vjolenza selvaġġa tal- burdell u s- saloon tal- fruntiera. Kien indirettament minħabba Cody li Gatsby xorob daqshekk ftit. Xi drabi fil-kors tal-festi omosesswali n-nisa kienu jogħrok ix-xampanja f’xagħaru; għalih innifsu huwa ffurmat il-vizzju li kiri likur waħdu.

U kien mingħand Cody li wiret flus—wirt taʼ ħamsa u għoxrin elf dollaru. Huwa ma ħasibhiex. Qatt ma fehem l-apparat legali li ntuża kontrih, iżda dak li baqa’ mill-miljuni mar intatt għand Ella Kaye. Huwa tħalla bl-edukazzjoni singolarment xierqa tiegħu; il-kontorn vag ta 'Jay Gatsby kien imtela għall-sostanzalità ta' raġel.

Dan kollu qalli ħafna aktar tard, imma jien poġġieh hawn isfel bl-idea li jisplodi dawk l-ewwel xnigħat selvaġġi dwar l-anteċedenti tiegħu, li lanqas ftit kienu veri. Barra minn hekk qalli fi żmien ta’ konfużjoni, meta kont wasalt biex nemmen kollox u xejn dwaru. Għalhekk nieħu vantaġġ minn din il-waqfa qasira, filwaqt li Gatsby, biex ngħidu hekk, qabad nifs, biex ineħħi dan is-sett ta’ kunċetti żbaljati.

Kienet waqfa, ukoll, fl-assoċjazzjoni tiegħi ma 'l-affarijiet tiegħu. Għal diversi ġimgħat ma kontx narah jew ma smajtx leħnu fuq it-telefon—l-aktar kont New York, inżilt ma’ Jordan u nipprova nagħmel ingrazzja lili nnifsi maz-zija senili tagħha—iżda fl-aħħar mort id-dar tiegħu wieħed wara nofsinhar. Jien ma kontx hemm żewġ minuti meta xi ħadd ġab lil Tom Buchanan għal tixrob. Bqajt sorpriż, naturalment, imma l-ħaġa tassew sorprendenti kienet li ma kienx ġara qabel.

Kienu grupp taʼ tlieta fuq iż-żiemel—Tom u raġel jismu Sloane u mara sabiħa bi drawwa taʼ riding kannella, li kienu ilhom hemm qabel.

“Ninsab kuntent li narak,” qal Gatsby, bilwieqfa fuq il-porch tiegħu. "Ninsab kuntent li dħalt."

Bħallikieku jimpurtahom!

"Oqgħod bilqiegħda. Ħu sigarett jew sigarru." Dawwar il-kamra malajr, idoqq il-qniepen. "Ikolli xi ħaġa x'nixrob għalik f'minuta biss."

Huwa kien profondament affettwat mill-fatt li Tom kien hemm. Imma kien ikun inċert xorta waħda sakemm ikun tahom xi ħaġa, jirrealizza b'mod vag li dak kien kollu li ġew għalih. Is-Sur Sloane ma ried xejn. Luminata? Le, grazzi. Ftit xampanja? Xejn, grazzi... Jiddispjaċini—

"Kellt rikba sabiħa?"

"Toroq tajbin ħafna madwar hawn."

"Naħseb li l-karozzi..."

"Iva."

Imqanqal minn impuls irresistibbli, Gatsby daru lejn Tom, li kien aċċetta l-introduzzjoni bħala barrani.

"Nemmen li ltqajna xi mkien qabel, Sur Buchanan."

"Oh, iva," qal Tom, gruffly edukat, iżda ovvjament ma jiftakarx. "Allura għamilna. Niftakar tajjeb ħafna."

"Madwar ġimagħtejn ilu."

"Dak hu. Int kont ma' Nick hawn."

“Naf lil martek,” kompla Gatsby, kważi b’mod aggressiv.

"Hekk hekk?"

Tom daru lejja.

"Int tgħix qrib hawn, Nick?"

“Il-bieb ta’ ħdejn.”

"Hekk hekk?"

Is-Sur Sloane ma daħalx fil-konversazzjoni, iżda lounged lura haughtily fis-siġġu tiegħu; il-mara ma qalet xejn lanqas—sakemm bla mistenni, wara żewġ highballs, saret kordjali.

"Aħna ser niġu lkoll għall-parti li jmiss tiegħek, Sur Gatsby," ssuġġeriet hi. "X'tgħid?"

"Ċertament; inkun kuntent li jkollok."

"Kun ver' sbieħ," qal is-Sur Sloane, mingħajr gratitudni. “Tajjeb—aħseb li għandha tibda d-dar.”

“Jekk jogħġbok għaġġlux,” ħeġġiġhom Gatsby. Kellu kontroll fuqu nnifsu issa, u ried jara aktar minn Tom. "Għaliex ma int—għaliex ma toqgħodx għall-ikel? Ma nkunx sorpriż jekk xi nies oħra niżlu minn New York."

"Int tiġi għall-ikel miegħi ," qalet il-mara b'entużjażmu. "It-tnejn intom."

Dan kien jinkludi lili. Is-Sur Sloane qam fuq saqajh.

“Ejja,” qal—iżda lilha biss.

"Jien ngħidu," insistiet hi. "Nixtieq li jkollok. Ħafna spazju."

Gatsby ħares lejja b’mistoqsijiet. Ried imur u ma rax li s-Sur Sloane kien iddetermina li m’għandux.

“Jien nibża li mhux se nkun kapaċi,” għedt.

"Tajjeb, int ġej," ħeġġet hi, ikkonċentrat fuq Gatsby.

Is-Sur Sloane murmur xi ħaġa qrib widna tagħha.

“Mhux se nkunu tard jekk nibdew issa,” insistiet b’leħen għoli.

"Jien m'għandix żiemel," qal Gatsby. "Kont nirkeb fl-armata, imma qatt ma xtrajt żiemel. Ikolli nsegwik fil-karozza tiegħi. Skużani għal minuta biss."

Il-bqija minna ħriġna fuq il-porch, fejn Sloane u s-sinjura bdew konverżazzjoni mgħaġġla imwarrba.

“Alla tiegħi, nemmen li r-raġel ġej,” qal Tom. "Ma jafx li ma tridx?"

"Tgħid li tridu."

"Għandha pranzu kbir u hu mhux se jkun jaf ruħ hemmhekk." Huwa frowned. "Nistaqsi fejn fix-xitan iltaqa' ma' Daisy. J'Alla, forsi nkun antikwat fl-ideat tiegħi, imma n-nisa jiġru wisq f'dawn il-jiem biex jixirquni. Jiltaqgħu ma' kull tip ta' ħut miġnun."

F'daqqa waħda s-Sur Sloane u s-sinjura niżlu t-taraġ u muntaw iż-żwiemel tagħhom.

"Ejja," qal is-Sur Sloane lil Tom, "aħna tard. Irridu mmorru." U mbagħad lili: “Għidlu li ma stajniex nistennew, hux?”

Jien u Tom ħadna l-idejn, il-bqija tal us skambjaw nod frisk, u huma trotted malajr l-issuq, jisparixxu taħt il-weraq ta 'Awwissu eżatt kif Gatsby, bil-kappell u kowt ħafif fl-idejn, ħareġ mill-bieb ta' barra.

Tom kien evidentement imfixkla fuq Daisy's running madwar waħdu, għall-lejl ta 'wara Sibt huwa daħal magħha għall-parti ta' Gatsby. Forsi l-preżenza tiegħu tat lis-serata l-kwalità partikolari tagħha ta’ oppressività—jispikka fil-memorja tiegħi mill-partiti l-oħra ta’ Gatsby dak is-sajf. Kien hemm l-istess nies, jew għall-inqas l-istess tip ta 'nies, l-istess abbundanza ta' xampanja, l-istess kommossjoni ta 'ħafna kuluri, ħafna ċwievet, imma ħassejt spiża fl-arja, ħruxija mifruxa li ma kienx hemm qabel. Jew forsi kont sempliċement imdrajtha, imkabbra biex naċċetta West Egg bħala dinja sħiħa fiha nnifisha, bl-istandards tagħha stess u l-figuri kbar tagħha stess, it-tieni nett għax ma kellha l-ebda sensi li kienet hekk, u issa kont qed inħares lejha mill-ġdid, minn għajnejn Daisy. Huwa dejjem ta’ dwejjaq li tħares b’għajnejn ġodda lejn affarijiet li fuqhom nefaqt is-setgħat tiegħek ta’ aġġustament.

Waslu fl-għabex, u, kif aħna strolled barra fost il-mijiet frizzanti, vuċi Daisy kien qed jilgħab tricks murmurous fil-gerżuma tagħha.

"Dawn l-affarijiet jeċitatini tant ," whisperet hi. "Jekk trid tbewsuni xi ħin matul il-lejla, Nick, għarrafni u nkun kuntent li nirranġaha għalik. Semmi biss ismi. Jew ippreżenta karta ħadra. Qed nagħti l-aħdar—"

"Ħares madwar," issuġġerixxa Gatsby.

"Qed inħares madwari. Qed nagħmel meraviljuż—"

“Int trid tara l-uċuħ ta’ ħafna nies li smajt dwarhom.”

Għajnejn arroganti ta’ Tom daru mal-folla.

"Aħna ma jmorrux madwar ħafna," huwa qal; "fil-fatt, kont qed naħseb li ma nafx ruħ hawn."

“Forsi taf lil dik is-sinjura.” Gatsby indikat orkidea sabiħa, bilkemm umana ta 'mara li qagħdet fi stat taħt siġra tal-għanbaqar abjad. Tom u Daisy ħarsu, b'dak is-sentiment partikolarment irreali li jakkumpanja r-rikonoxximent ta 'ċelebrità ghostly tal-films s'issa.

“Hija sabiħa,” qalet Daisy.

"Ir-raġel li jitgħawweġ fuqha huwa d-direttur tagħha."

Ħadhom b’ċerimonja minn grupp għal ieħor:

"Is-Sinjura Buchanan... u s-Sur Buchanan—" Wara eżitazzjoni ta' instant huwa żied: "il-plejer tal-polo."

"Oh le," oġġezzjona Tom malajr, "mhux jien."

Imma evidentement il-ħoss tiegħu għoġob lil Gatsby għal Tom baqa '"il-polo player" għall-bqija tas-serata.

“Qatt ma ltqajt maʼ daqshekk ċelebritajiet,” qalet Daisy. “Dak ir-raġel għoġobni—x’jismu?—b’tip ta’ imnieħer blu.”

Gatsby identifikah, u żied li kien produttur żgħir.

"Well, għoġobni xorta waħda."

“Jien nippreferi li ma nkunx il-plejer tal-polo,” qal Tom b’mod pjaċevoli, “Nippreferi nħares lejn dawn in-nies famużi kollha—fl-imsieba.”

Daisy u Gatsby żifnu. Niftakar li kont sorpriż bil- foxtrot grazzjuż u konservattiv tiegħu—Qatt ma kont rajtu jiżfen qabel. Imbagħad daħlu d-dar tiegħi u qagħdu fuq it-taraġ għal nofs siegħa, filwaqt li fuq talba tagħha bqajt għassa fil-ġnien. “F’każ li jkun hemm nar jew għargħar,” spjegat hi, “jew xi att taʼ Alla.”

Tom deher minn oblivion tiegħu kif konna bilqiegħda għal supper flimkien. “Jiddejjaqek jekk niekol ma’ xi nies hawn?” qal. “Sieħbu qed joħroġ minn xi ħwejjeġ umoristiċi.”

“Imxi ‘l quddiem,” wieġbet Daisy b’mod ġenjali, “u jekk trid tneħħi xi indirizzi hawn il-lapes tad-deheb ċkejken tiegħi.”... Ħares madwarha wara mument u qaltli li t-tifla kienet “komuni imma sabiħa,” u kont naf li ħlief għan-nofs siegħa li kienet ilha waħedha ma’ Gatsby ma kinitx qed tieħu ħin tajjeb.

Konna fuq mejda partikolarment tipsy. Dak kien tort tiegħi—Gatsby kien ġie msejjaħ għat-telefon, u jien kont gawdiet dawn l-istess nies ġimgħatejn biss qabel. Imma dak li kien ħajnieni mbagħad inbidel settiku fl-arja issa.

"Kif tħossok, Miss Baedeker?"

It-tfajla indirizzata kienet qed tipprova, mingħajr suċċess, tinżel mal-ispalla tiegħi. F’din l-inkjesta qamet bilqiegħda u fetħet għajnejha.

"X'?"

Mara massiva u letarġika, li kienet qed tħeġġeġ lil Daisy biex għada tilgħab magħha fil-klabb lokali, tkellmet fid-difiża ta’ Miss Baedeker:

"Oh, issa tinsab sew. Meta tieħu ħames jew sitt cocktails dejjem tibda tgħajjat hekk. Jien ngħidilha li kellha tħalliha waħedha."

“Nħalliha waħdu,” afferma l-akkużat vojt.

“Smajniek tgħajjat, għalhekk għedt lil Doc Civet hawn: ‘Hemm xi ħadd li għandu bżonn l-għajnuna tiegħek, Dok.’ ”

“Hija obbligata ħafna, jien ċert,” qalet ħabiba oħra, mingħajr gratitudni, “imma xtajtilha l-libsa kollha mxarrba meta daħħalt rasha fil-pixxina.”

“Kull ħaġa li ddejjaqni hija li nwaħħal rasi f’pixxina,” għoġbet is-Sinjorina Baedeker. "Kważi għerquni darba fi New Jersey."

“Imbagħad għandek tħalliha waħdek,” irribatta t-Tabib Civet.

"Kellem għalik innifsek!" Cried Miss Baedeker vjolenti. "Idek tħawwad. Ma nħallikx topera fuqi!"

Kien hekk. Kważi l-aħħar ħaġa li niftakar kienet bil-wieqfa ma’ Daisy u nara lid-direttur tal-istampi li jiċċaqilqu u l-Istilla tiegħu. Kienu għadhom taħt is-siġra tal-għanbaqar abjad u wiċċhom kien imiss ħlief għal raġġ pallidu u rqiq tad-dawl tal-qamar bejniethom. Ġrat lili li kien bil-mod ħafna liwi lejha l-lejla kollha biex jilħaq din il-prossimità, u anke waqt li kont nara rajtu titbaxxa grad aħħari wieħed u tbewsa fuq ħaddejha.

"Togħġobni," qalet Daisy, "Naħseb li hi sabiħa."

Imma l-bqija offendiha—u bla dubju għax ma kienx ġest imma emozzjoni. Kienet imwerwra bil-West Egg, dan il-“post” bla preċedent li Broadway kien nissel fuq raħal tas-sajd ta’ Long Island—iskantat bil-qawwa mhux ipproċessata tiegħu li tgerbet taħt l-ewfemiżmi qodma u bid-destin li jgħajjat wisq li għamel lill-abitanti tiegħu tul shortcut mix-xejn għax-xejn. Hija rat xi ħaġa orribbli fis-sempliċità stess li naqset milli tifhem.

Poġġejt fuq it-taraġ ta’ quddiem magħhom waqt li kienu jistennew il-karozza tagħhom. Kien dlam hawn quddiem; biss il-bieb qawwi bagħtet għaxar piedi kwadri ta 'dawl volleying barra fil-għodu iswed artab. Kultant dell mċaqalqa kontra dressing-room blind fuq, ċeda għal dell ieħor, purċissjoni indefinit ta 'dellijiet, li rouged u trab fi ħġieġ inviżibbli.

"Min hu dan Gatsby xorta waħda?" talab Tom f'daqqa. "Xi bootlegger kbir?"

"Fejn smajt dan?" Staqsejt.

"Ma smajtx. Immaġinajtha. Ħafna minn dawn in-nies ġodda sinjuri huma biss bootleggers kbar, taf."

"Mhux Gatsby," qalli ftit.

Huwa kien sieket għal mument. Iċ-ċagħaq tad-drajv tfarrak taħt saqajh.

"Tajjeb, żgur li għamilt tensjoni biex jgħaqqad din il-menagerie."

Riħ ħawwad iċ-ċpar griż tal-għonq tal-pil ta’ Daisy.

"Mill-inqas huma aktar interessanti min-nies li nafu," qalet bi sforz.

"Int ma tidhirx daqshekk interessat."

"Tajjeb, kont."

Tom daħaq u daret lejja.

“Innotajt wiċċ Daisy meta dik it-tfajla talbitha tpoġġiha taħt doċċa kiesħa?”

Daisy bdiet tkanta mal-mużika f’whisper husky u ritmiku, u ħarġet tifsira f’kull kelma li qatt ma kellha qabel u li qatt ma kien se terġa’ jkollha. Meta l-melodija tela vuċi tagħha kissru ħelu, warajha, b'mod contralto vuċijiet għandhom, u kull bidla tipped out ftit tal-maġija umana sħun tagħha fuq l-arja.

“Jiġu ħafna nies li ma ġewx mistiedna,” qalet f’daqqa waħda. "Dik it-tfajla ma kinitx mistiedna. Huma sempliċiment jisforzawhom u huwa edukat wisq biex joġġezzjona."

“Nixtieq inkun naf min hu u x’jagħmel,” insista Tom. "U naħseb li ser nagħmel punt li nsib."

“Nista’ ngħidlek issa,” wieġbet hi. "Hu kellu xi drugstores, ħafna drugstores. Bennihom hu stess."

Il-limousine dilatory daħal rolling up-drive.

"Il-lejl it-tajjeb, Nick," qalet Daisy.

Ħarsa tagħha ħallietni u fittxet il-quċċata mdawla tat-taraġ, fejn "Tliet O'Clock in the Morning," valz żgħir pulit u imdejjaq ta 'dik is-sena, kien riesaq 'il barra mill-bieb miftuħ. Wara kollox, fl-istess każwali tal-festa ta' Gatsby kien hemm possibiltajiet romantiċi totalment assenti mid-dinja tagħha. X’kien hemm fuq fil-kanzunetta li donnha kienet qed isejħilha lura ġewwa? X'kien jiġri issa fis-sigħat dim, inkalkulabbli? Forsi kien jasal xi mistieden inkredibbli, persuna infinitament rari u ta’ min jistagħġeb biha, xi tfajla żagħżugħa awtentikament radjanti li b’ħarsa waħda ġdida lejn Gatsby, mument wieħed ta’ laqgħa maġika, kienet tħassar dawk il-ħames snin ta’ devozzjoni bla waqfien.

Bqajt tard dak il-lejl. Gatsby talabni nistenna sakemm ikun ħieles, u jien ddum fil-ġnien sakemm il-parti inevitabbli ta 'l-għawm kienet tiġri, imkessaħ u exalted, mill-bajja sewda, sakemm id-dwal kienu mitfija fil-kmamar ta' fuq. Meta niżel it-taraġ fl-aħħar il-ġilda ikkunzata kienet miġbuda ssikkata mhux tas-soltu fuq wiċċu, u għajnejh kienu jleqqu u għajjien.

“Ma għoġbithiex,” qal immedjatament.

"Naturalment għamlet."

“Ma għoġbithiex,” insista. "Ma kellhiex ħin tajjeb."

Huwa kien sieket, u I guessed fil-dipressjoni untterable tiegħu.

"Inħossni 'l bogħod minnha," qal. "Huwa diffiċli li ġġiegħelha tifhem."

"Trid tfisser dwar iż-żfin?"

"Iż-żfin?" Huwa warrab iż-żfin kollu li kien ta b’daqqa ta’ subgħajh. "Isport antik, iż-żfin mhux importanti."

Ma ried xejn inqas minn Daisy milli hi għandha tmur għand Tom u tgħid: “Qatt ma ħabbtek.” Wara li kienet ħassret erba' snin b'dik is-sentenza setgħu jiddeċiedu dwar il-miżuri l-aktar prattiċi li għandhom jittieħdu. Waħda minnhom kienet li, wara li kienet ħielsa, kellhom imorru lura Louisville u jiżżewġu minn darha—bħallikieku kien ħames snin ilu.

“U hi ma tifhimx,” qal. "Kienet kienet kapaċi tifhem. Konna noqogħdu għal sigħat—"

Inqata’ u beda jimxi ‘l fuq u ’l isfel minn triq mitluqa ta’ qxur tal-frott u warrab il-favuri u l-fjuri mgħaffġa.

“Jien ma nitlobx wisq minnha,” Schritt. "Ma tistax tirrepeti l-passat."

"Ma tistax tirrepeti l-passat?" hu għajjat inkredibbli. “Għaliex ovvjament tista’!”

Ħares madwaru b’mod selvaġġ, bħallikieku l-passat kien qed jaħkem hawn fid-dell tad-dar tiegħu, biss ‘il bogħod minn idu.

“Jien se nirranġa kollox kif kien qabel,” qal, filwaqt li ġibed b’rasu determinat. "Hija tara."

Huwa tkellem ħafna dwar il-passat, u jien ġabar li ried jirkupra xi ħaġa, xi idea tiegħu nnifsu forsi, li kienet marret biex iħobb lil Daisy. Ħajtu kienet ġiet konfuża u diżordinata minn dakinhar, imma jekk darba seta’ jirritorna f’ċertu post tal-bidu u jmur fuqu kollox bil-mod, seta’ jsir jaf x’kienet dik il-ħaġa...

… Lejl wieħed tal-ħarifa, ħames snin qabel, kienu mexjin fit-triq meta l-weraq kienu qed jaqgħu, u waslu f’post fejn ma kienx hemm siġar u l-bankina kienet bajda bid-dawl tal-qamar. Waqfu hawn u daru lejn xulxin. Issa kien lejl frisk b'dak l-eċitament misterjuż fih li jiġi fiż-żewġ bidliet tas-sena. Id-dwal kwieti fid-djar kienu qed ikopru fid-dlam u kien hemm ħawwad u miżgħuda fost il-kwiekeb. Mill-kantuniera ta 'għajnejh Gatsby ra li l-blokki tal-bankini verament iffurmaw sellum u mmuntati f'post sigriet 'il fuq mis-siġar—hu seta' jitilgħu lejha, ​​jekk jitla 'waħdu, u ladarba hemm ikun jista' terda fuq il-pap tal-ħajja, gulp l-ħalib inkomparabbli ta 'meravilja.

Qalbu tħabbat aktar mgħaġġla hekk kif il-wiċċ abjad ta’ Daisy wasal għal tiegħu. Kien jaf li meta kissed din it-tfajla, u għal dejjem iżżewweġ il-viżjonijiet tiegħu li ma jingħadx ma’ nifs tagħha li jitħassru, moħħu qatt ma jerġa’ jitfarrak bħall-moħħ ta’ Alla. Għalhekk stenna, jisma’ għal mument iktar it-tuning-fork li kien intlaqat fuq stilla. Imbagħad hu kissed tagħha. Mal-mess ta’ xufftejh hi fjur għalih bħal fjura u l-inkarnazzjoni kienet kompluta.

Permezz ta’ dak kollu li qal, anke permezz tas-sentimentalità tal-biża’ tiegħu, kont imfakkar f’xi ħaġa—ritmu elużiv, framment ta’ kliem mitluf, li kont smajt xi mkien ilu. Għal mument frażi ppruvat tieħu forma f’ħalqi u xofftejja nfirdu bħal raġel mutu, bħallikieku kien hemm aktar jitħabtu fuqhom minn daqqa ta’ arja skantata. Imma ma għamlu l-ebda ħoss, u dak li kont kważi ftakart ma kienx ikkomunikat għal dejjem.

