Il-Proġett Gutenberg eBook tal-Kbir Gatsby

VIII

Ma stajtx norqod il-lejl kollu; foghorn kien groaning bla waqfien fuq il-Ħoss, u I tossed nofs marid bejn realtà grotteska u savage, ħolm biża. Lejn is-sebħ smajt taxi titla’ fuq is-sewqan ta’ Gatsby, u mill-ewwel qbiżt mis-sodda u bdejt nilbes—ħassejt li kelli xi ngħidlu, xi ħaġa x’nwissih, u filgħodu kien se jkun tard wisq.

Qsam il-lawn tiegħu, rajt li l-bieb ta’ barra tiegħu kien għadu miftuħ u kien mimli ma’ mejda fis-sala, tqil bid-dejjaq jew bl-irqad.

"Ma ġara xejn," qal wanly. "Stennejt, u madwar l-erbgħa ġiet lejn it-tieqa u qagħdet hemm għal minuta u mbagħad itfiet id-dawl."

Id-dar tiegħu qatt ma dehret daqshekk enormi għalija daqs dak il-lejl meta kaċċajna fil-kmamar kbar għas-sigaretti. Nerġajna purtieri li kienu qishom pavaljuni, u ħassejna fuq innumerabbli saqajn taʼ ħajt skur għal swiċċijiet tad-dawl elettriċi—ladarba nżel b’tip taʼ tixrid fuq it-tasti taʼ pjanu fantażma. Kien hemm ammont inspjegabbli ta 'trab kullimkien, u l-kmamar kienu moffa, bħallikieku ma kienux imxandra għal ħafna jiem. Sibt l-humidor fuq mejda mhux familjari, b’żewġ sigaretti friski u niexfa ġewwa. Niftaħ it-twieqi Franċiżi tal-kamra tat-tpinġija, sibna npejjep barra fid-dlam.

“Għandek titlaq,” għedt jien. "Huwa pjuttost ċert li se jintraċċaw il-karozza tiegħek."

"Mur issa , sport antik?"

"Mur Atlantic City għal ġimgħa, jew sa Montreal."

Hu ma jikkunsidrahx. Huwa ma setax possibbilment iħalli Daisy sakemm ikun jaf x'kienet se tagħmel. Kien qed jaqbad xi tama tal-aħħar u ma stajtx niġġarrab lilu.

Kien dan il-lejl li qalli l-istorja stramba taż-żgħożija tiegħu ma’ Dan Cody—qalli għax “Jay Gatsby” kien tkisser bħal ħġieġ kontra l-malizzja iebsa ta’ Tom, u l-extravaganza twila sigrieta kienet tintlagħab. Naħseb li kien jirrikonoxxi xi ħaġa issa, mingħajr riżerva, imma ried jitkellem dwar Daisy.

Kienet l-ewwel tifla “sabiħa” li qatt kien jaf. F'diversi kapaċitajiet mhux żvelati kien ġie f'kuntatt ma 'nies bħal dawn, iżda dejjem b'wajer imxewwek indixxernibbli bejniethom. Huwa sab tagħha eċċitanti mixtieq. Huwa mar id-dar tagħha, għall-ewwel ma’ uffiċjali oħra minn Camp Taylor, imbagħad waħdu. Stagħġeb—hu qatt ma kien f’dar daqshekk sabiħa qabel. Imma dak li taha arja taʼ intensità bla nifs, kien li Daisy kienet tgħix hemm—kienet xi ħaġa każwali għaliha daqskemm kienet għalih it-tinda tiegħu barra fil-kamp. Kien hemm misteru misjur dwaru, ħjiel ta’ kmamar tas-sular ta’ fuq aktar sbieħ u friski minn kmamar tas-sodda oħra, ta’ attivitajiet gay u radjanti li qed isiru permezz tal-kurituri tagħha, u ta’ rumanzi li ma kinux moffa u mqiegħda diġa fil-lavanda iżda friski u nifs u rieden ta’ karozzi tal-mutur brillanti ta’ din is-sena u ta’ żfin li l-fjuri tagħhom bilkemm kienu nixfu. Eċitat lilu wkoll, li ħafna rġiel kienu diġà iħobbu lil Daisy—dan żied il-valur tagħha f’għajnejh. Huwa ħass il-preżenza tagħhom madwar id-dar kollha, li jxerrdu l-arja bl-ilwien u l-eki ta 'emozzjonijiet li għadhom vibranti.

Imma kien jaf li kien fid-dar ta’ Daisy b’inċident kolossali. Madankollu glorjuż jista 'jkun il-futur tiegħu bħala Jay Gatsby, fil-preżent kien żagħżugħ bla flus mingħajr passat, u fi kwalunkwe mument il-mantell inviżibbli tal-uniformi tiegħu jista' jiżloq minn fuq spallejh. Għalhekk għamel l-aħjar ħin tiegħu. Huwa ħa dak li seta’ jikseb, b’ravenously u bla skrupli—eventwalment ħa lil Daisy lejl wieħed ta’ Ottubru, ħaduha għax ma kellu l-ebda dritt reali li jmiss idejha.

Jista’ jkun li disprezza lilu nnifsu, għax żgur li ħaduha taħt pretensi foloz. Ma nfissirx li kien innegozja fuq il-miljuni fantażma tiegħu, iżda kien deliberatament ta lil Daisy sens ta’ sigurtà; hu ħallietha temmen li kien persuna mill- istess strata bħalha stess—li kien kapaċi jieħu ħsiebha bis- sħiħ. Fil-fatt, ma kellu l-ebda faċilitajiet bħal dawn—ma kellu l-ebda familja komda wieqfa warajh, u kien suxxettibbli għall-kapriċċ ta 'gvern impersonali li jintefaħ kullimkien madwar id-dinja.

Imma ma disprezzax lilu nnifsu u ma rriżultax kif kien immaġina. Huwa kien maħsub, probabbilment, li jieħu dak li seta 'u jmur—iżda issa sab li kien impenjat ruħu li jsegwi grail. Kien jaf li Daisy kienet straordinarja, imma ma rrealizzax kemm tista’ tkun straordinarja tifla “sabiħa”. Hija spiċċat fid-dar għanja tagħha, fil-ħajja għanja u sħiħa tagħha, u ħalliet lil Gatsby—xejn. Ħassu miżżewweġ magħha, dan kien kollox.

Meta reġgħu ltaqgħu, jumejn wara, kien Gatsby li kien bla nifs, li kien, b’xi mod, ittradut. Porch tagħha kien qawwi bil-lussu mixtri ta 'stilel-shine; il-qasab tas-settee squeaked fashionably hekk kif hi daret lejh u hu kissed ħalq kurjuż u sabiħ tagħha. Hija kienet qabdet kesħa, u għamlet vuċi tagħha huskier u aktar charming minn qatt qabel, u Gatsby kien konxju ħafna taż-żgħażagħ u l-misteru li l-ġid priġunerija u jippreserva, tal-freskezza ta 'ħafna ħwejjeġ, u ta' Daisy, gleaming bħall-fidda, sigur u kburi fuq il-ġlidiet sħun tal-foqra.

"Ma nistax niddeskrivik kemm kont sorpriż meta sirt naf li nħobbha, sport antik. Saħansitra nittama għal xi żmien li titfagħni, imma le, għax kienet tħobbni wkoll. Hija ħasbet li kont naf ħafna għax kont naf affarijiet differenti minnha... Tajjeb, hemm kont, bogħod mill-ambizzjonijiet tiegħi, qed nibqa' aktar profonda fl-imħabba kull minuta, u nagħmel l-affarijiet kollha f'daqqa waħda. kieku nista’ nagħmel ħin aħjar ngħidilha x’se nagħmel?”

Fl-aħħar nofsinhar qabel ma mar barra, qagħad bilqiegħda ma’ Daisy f’idejh għal ħin twil u sieket. Kienet jum kiesaħ tal-ħarifa, bin-nar fil-kamra u ħaddejnha mħawra. Issa u mbagħad hi mċaqalqa u hu biddel driegħ tiegħu ftit, u darba hu kissed xagħar skur tagħha brillanti. Wara nofsinhar kienet għamlithom trankwill għal xi żmien, bħallikieku biex tagħtihom tifkira profonda għall-firda twila l-għada mwiegħda. Huma qatt ma kienu eqreb fix-xahar ta 'l-imħabba tagħhom, u lanqas ikkomunikaw b'mod aktar profond wieħed ma' ieħor, minn meta xefgħet ix-xufftejn siekta kontra l-ispalla tal-kisja tiegħu jew meta mess it-tarf tas-swaba 'tagħha, bil-mod, bħallikieku kienet rieqda.

Huwa mar straordinarjament tajjeb fil-gwerra. Huwa kien kaptan qabel ma mar fuq quddiem, u wara l-battalji ta 'Argonne kiseb il-maġġoranza tiegħu u l-kmand tal-magna-guns diviżjonali. Wara l-armistizju pprova b’mod frenetiku jasal id-dar, iżda xi kumplikazzjoni jew nuqqas ta’ ftehim bagħtuh Oxford minflok. Issa kien inkwetat—kien hemm kwalità taʼ disprament nervuż fl- ittri taʼ Daisy. Ma ratx għalfejn ma setax jiġi. Kienet tħoss il-pressjoni tad-dinja ta’ barra, u riedet tarah u tħoss il-preżenza tiegħu ħdejha u sserraħ rasha li wara kollox kienet qed tagħmel it-tajjeb.

Għax Daisy kienet żagħżugħa u d-dinja artifiċjali tagħha kienet tfuħ ta’ orkidej u snobbery pjaċevoli u ferrieħa u orkestri li jistabbilixxu r-ritmu tas-sena, u jiġbru d-dwejjaq u s-suġġerività tal-ħajja f’melodiji ġodda. Il-lejl kollu s-saxophones weiled il-kumment bla tama tal-"Beale Street Blues" filwaqt li mitt par papoċċi tad-deheb u tal-fidda ħawwdu t-trab brillanti. Fis-siegħa tal-griż tat-te dejjem kien hemm kmamar li jdawru bla waqfien b’dan id-deni baxx u ħelu, filwaqt li uċuħ friski kienu jinqalgħu ’l hemm u ’l hemm bħal petali tal-ward minfuħa mill-qrun imdejjaq madwar l-art.

Permezz ta’ dan l-univers tal-għabex Daisy reġgħet bdiet timxi mal-istaġun; f'daqqa waħda hija kienet reġgħet iżżomm nofs tużżana dati kuljum ma 'nofs tużżana irġiel, u ngħas rieqda fil-bidunett ma' l-żibeġ u chiffon ta 'libsa ta' filgħaxija tħabbil fost orkidej imutu fuq l-art ħdejn sodda tagħha. U l-ħin kollu xi ħaġa fi ħdanha kienet qed tibki għal deċiżjoni. Riedet li ħajjitha tissawwar issa, immedjatament—u d-deċiżjoni trid tittieħed b’xi forza—ta’ mħabba, ta’ flus, ta’ prattiċità bla dubju—li kienet viċin.

Dik il-forza ħadet forma f’nofs ir-rebbiegħa bil-wasla ta’ Tom Buchanan. Kien hemm bulkiness sustanzjuż dwar il-persuna tiegħu u l-pożizzjoni tiegħu, u Daisy kienet flattered. Bla dubju kien hemm ċertu taqbida u ċertu serħan. L-ittra waslet lil Gatsby waqt li kien għadu Oxford.

Issa kien is-sebħ f’Long Island u morna niftħu l-bqija tat-twieqi ta’ isfel, imlew id-dar b’dawl griż u deheb li jdur. Id-dell ta’ siġra waqa’ ħesrem fuq in-nida u għasafar fantażma’ bdew ikantaw fost il-weraq blu. Kien hemm moviment bil-mod u pjaċevoli fl-arja, bilkemm riħ, iwiegħed jum frisk u sabiħ.

"Naħseb li qatt ma ħabbtu." Gatsby daret minn tieqa u ħares lejja bi sfida. "Int trid tiftakar, sport antik, kienet eċċitata ħafna llum wara nofsinhar. Huwa qalilha dawk l-affarijiet b'mod li beżagħha—li għamilha tidher daqslikieku jien kont xi tip ta 'sharper irħas. U r-riżultat kien li bilkemm kienet taf x'kienet tgħid."

Poġġa bilqiegħda gloomily.

“Naturalment setgħet kienet tħobbu għal minuta biss, meta żżewġu għall-ewwel darba—u ħabbtni iktar anke dak iż-żmien, tara?”

F'daqqa waħda ħareġ b'rimarka kurjuża.

"Fi kwalunkwe każ," qal, "kien biss personali."

X'tista 'tagħmel minn dan, ħlief li jissuspetta xi intensità fil-kunċett tiegħu ta' l-affari li ma setgħetx titkejjel?

Huwa ġie lura minn Franza meta Tom u Daisy kienu għadhom fuq il-vjaġġ taż-żwieġ tagħhom, u għamlu vjaġġ miżeru imma irresistibbli lejn Louisville fuq l-aħħar ħlas tal-armata tiegħu. Huwa baqa’ hemm ġimgħa, jimxi fit-toroq fejn il-passi tagħhom kienu kklikkjaw flimkien matul il-lejl ta’ Novembru u jerġa’ jżur il-postijiet imbiegħda fejn kienu saqu bil-karozza bajda tagħha. Hekk kif id-dar ta’ Daisy kienet dejjem dehritlu aktar misterjuża u omosesswali minn djar oħra, hekk l-idea tiegħu tal-belt nnifisha, minkejja li kienet marret minnha, kienet mimlijin sbuħija melankoniku.

Telaq iħoss li kieku fittex aktar, setaʼ sabha—li kien qed iħalliha warajha. Il-day-coach—kien bla flus issa—kien jaħraq. Huwa ħareġ għall-vestibule miftuħ u poġġa bilqiegħda fuq siġġu li jintwew, u l-istazzjon jiżżerżaq 'il bogħod u d-dahar ta' bini mhux familjari mċaqalqa minn. Imbagħad ħarġet fl-għelieqi tar-rebbiegħa, fejn trolley isfar tellgħuhom għal minuta b'nies fiha li darba setgħu raw il-maġija pallida ta 'wiċċha tul it-triq każwali.

Il-binarju mgħawġa u issa kienet sejra 'l bogħod mix-xemx, li, hekk kif għereq aktar 'l isfel, dehret infirex ruħha b'bendizzjoni fuq il-belt li tisparixxi fejn kienet ħadet nifs. Huwa jiġġebbed idu ddisprat bħallikieku biex snatch biss wisp ta 'arja, biex isalva framment tal-post li hija kienet għamlet sabiħ għalih. Imma kollox kien għaddej malajr wisq issa għal għajnejh imċajpra u kien jaf li kien tilef dik il-parti minnha, l-aktar friska u l-aqwa, għal dejjem.

Kienu d-disgħa meta spiċċajna l-kolazzjon u ħriġna fuq il-porch. Il-lejl kien għamel differenza qawwija fit-temp u kien hemm togħma tal-ħarifa fl-arja. Il-ġardinar, l-aħħar wieħed mill-ex qaddejja ta’ Gatsby, wasal f’qiegħ it-taraġ.

"Illum se nixxotta l-pixxina, Sur Gatsby. Il-weraq se jibdew jaqgħu pjuttost dalwaqt, u mbagħad dejjem ikun hemm problemi bil-pajpijiet."

“Tagħmel dan illum,” wieġeb Gatsby. Huwa daru lejja bi skuża. "Taf, sport antik, qatt ma użajt dik il-pool is-sajf kollu?"

Ħarist lejn l-arloġġ tiegħi u qomt.

"Tnax-il minuta sal-ferrovija tiegħi."

Ma ridtx immur il-belt. Ma kontx jiswew daqqa taʼ xogħol deċenti, imma kien iktar minn hekk—ma ridtx nitlaq lil Gatsby. Tlift dik il-ferrovija, u mbagħad oħra, qabel ma stajt nitbiegħed.

“Jien inċempellek,” għedt fl-aħħar.

"Agħmel, sport antik."

“Nċemplilek għal nofsinhar.”

Imxejna bil-mod it-taraġ.

"Naħseb li Daisy se ċċempel ukoll." Ħares lejja imħassba, bħallikieku jittama li nikkorrobora dan.

"Naħseb li hekk."

"Tajjeb, addio."

Ħadna idejna u bdejt ‘il bogħod. Eżatt qabel ma wasalt il-hedge ftakart xi ħaġa u dawwart.

"Huma folla immuffata," għajjat madwar il-lawn. "Int tiswa l-mazz kollu kkritikat flimkien."

Dejjem kont ferħan li għidt hekk. Kien l-uniku kumpliment li qatt tajtu, għax ma approvajtu mill-bidu sal-aħħar. L-ewwel nodded b'mod edukat, u mbagħad wiċċu kissru f'dik it-tbissima radjanti u ta 'fehim, bħallikieku konna f'qagħda ecstatic fuq dak il-fatt il-ħin kollu. Rag roża sabiħ tiegħu ta 'libsa għamel post qawwi ta' kulur kontra l-passi bojod, u ħsibt fil-lejl meta wasalt għall-ewwel darba fid-dar antenati tiegħu, tliet xhur qabel. Il-lawn u s-sewqan kienu mimlijin bl-uċuħ ta’ dawk li ħasru l-korruzzjoni tiegħu—u kien waqaf fuq dawk it-taraġ, ħeba l-ħolma tiegħu inkorruttibbli, waqt li qalilhom addio.

Irringrazzjtu għall-ospitalità tiegħu. Konna dejjem nirringrazzjawh ta’ dan—jien u l-oħrajn.

"Adieu," sejjaħt. "Ħadt gost bil-kolazzjon, Gatsby."

Fil-belt, ippruvajt għal ftit żmien biex telenka l-kwotazzjonijiet fuq ammont interminabbli ta 'stokk, imbagħad torqod fis-siġġu li jdur tiegħi. Eżatt qabel nofsinhar it-telefon qajjimni, u bdejt bl-għaraq jinqala’ fuq forehead. Kien Jordan Baker; spiss isejħitli f’din is-siegħa għax l-inċertezza tal-movimenti tagħha stess bejn lukandi u każini u djar privati għamlitha diffiċli biex issibha b’xi mod ieħor. Normalment vuċi tagħha daħal fuq il-wajer bħala xi ħaġa friska u friska, bħallikieku divot minn green golf-links kienet daħlet jbaħħru fit-tieqa tal-uffiċċju, iżda dalgħodu deher ħarxa u niexfa.

"Tlaqt mid-dar ta' Daisy," qalet. "Jien Hempstead, u llum wara nofsinhar se ninżel Southampton."

Probabbilment kien tactful li titlaq mid-dar ta 'Daisy, iżda l-att iddejjaqni, u r-rimarka li jmiss tagħha għamilni riġida.

"Int ma kontx daqshekk sabiħ miegħi lbieraħ filgħaxija."

“Kif seta’ kien importanti allura?”

Silenzju għal mument. Imbagħad:

“Madankollu—irrid narak.”

"Irrid narak ukoll."

"Ejja ngħidu li ma mmurx Southampton, u niġi l-belt illum wara nofsinhar?"

“Le—ma naħsibx li llum wara nofsinhar.”

"Tajjeb ħafna."

"Huwa impossibbli llum wara nofsinhar. Diversi—"

Tkellimna hekk għal xi żmien, u mbagħad f'daqqa ma konna nitkellmu aktar. Ma nafx min minna mdendel bi klikk qawwija, imma naf li ma kontx jimpurtani. Dakinhar ma stajtx tkellimha fuq mejda tat-te kieku qatt ma erġajt tkellimha f’din id-dinja.

Ċempilt id-dar ta’ Gatsby ftit minuti wara, iżda l-linja kienet okkupata. I ppruvajt erba’ darbiet; finalment ċentrali eżasperat qalli li l-wajer kien qed jinżamm miftuħ għal distanza twila minn Detroit. Waqt li noħroġ l-iskeda tal-ħin tiegħi, ġibt ċirku żgħir madwar il-ferrovija tat-tlieta u ħamsin. Imbagħad inxteħt lura fis-siġġu tiegħi u ppruvajt naħseb. Kien biss nofsinhar.

Meta għadda l-munzelli ta’ l-irmied fuq il-ferrovija dakinhar filgħodu kont qsamt apposta lejn in-naħa l-oħra tal-karozza. I suppost ikun hemm folla kurjuża madwar hemm il-ġurnata kollha bi subien żgħar tiftix għal tikek skuri fit-trab, u xi raġel garrulous javżak aktar u aktar dak li kien ġara, sakemm sar inqas u inqas reali anke lilu u huwa seta 'jgħidha ma jibqax, u l-kisba traġika ta' Myrtle Wilson intesiet. Issa rrid immur ftit lura u nirrakkonta x’ġara fil-garaxx wara li tlaqna minn hemm il-lejl ta’ qabel.

Kellhom diffikultà biex isibu lill-oħt, Catherine. Hija żgur li kisret ir-regola tagħha kontra x-xorb dak il-lejl, għax meta waslet kienet stupida bix-xorb u ma setgħetx tifhem li l-ambulanza kienet diġà marret Flushing. Meta kkonvinċewha b’dan, hija immedjatament ħass ħażin, bħallikieku dik kienet il-parti intollerabbli tal-affari. Xi ħadd, ġentili jew kurjuż, ħadha fil-karozza tiegħu u saqha fid-dawl tal-ġisem ta’ oħtha.

Sakemm wara nofsillejl folla li qed tinbidel laqtet mal-faċċata tal-garaxx, filwaqt li George Wilson tbandal lilu nnifsu 'l quddiem u lura fuq is-sufan ta' ġewwa. Għal xi żmien il-bieb tal-uffiċċju kien miftuħ, u kull min daħal fil-garaxx ta ħarsa irresistibbli minn ġo fih. Fl-aħħar xi ħadd qal li kienet tal-mistħija, u għalaq il-bieb. Michaelis u diversi rġiel oħra kienu miegħu; l-ewwel, erba' jew ħamest irġiel, wara żewġ jew tlett irġiel. Aktar tard Michaelis kellu jitlob lill-aħħar barrani biex jistenna hemm ħmistax-il minuta aktar, filwaqt li reġa’ mar lura f’postu u għamel pot-kafè. Wara dan, baqa’ hemm waħdu ma’ Wilson sas-sebħ.

Madwar it-tlieta nbidlet il-kwalità tad-daqq inkoerenti ta’ Wilson—kiber aktar kwiet u beda jitkellem dwar il-karozza safra. Ħabbar li kellu mod kif jiskopri ta’ min kienet il-karozza safra, u mbagħad ħabbar li ftit tax-xhur ilu martu kienet ġiet mill-belt b’wiċċha mbenġla u mnieħra minfuħa.

Imma meta sema’ lilu nnifsu jgħid dan, qata’ lura u beda jgħajjat “O Alla tiegħi!” mill-ġdid fil-vuċi groaning tiegħu. Michaelis għamel tentattiv goff biex ifixkluh.

"Kemm ilek miżżewweġ, George? Ejja hemm, ipprova oqgħod kwiet ftit, u wieġeb il-mistoqsija tiegħi. Kemm ilek miżżewweġ?"

"Tnax-il sena."

"Qatt kellek xi tfal? Ejja, George, oqgħod kwiet—għamiltlek mistoqsija. Qatt kellek xi tfal?"

Il-ħanfus iebsin kannella baqgħu jtellgħu kontra d-dawl matt, u kull meta Michaelis sema’ karozza għaddejja tiċrit mat-triq ta’ barra kienet tinstemalu bħall-karozza li ma kinitx waqfet ftit sigħat qabel. Ma għoġbux jidħol fil-garaxx, għax il-bank tax-xogħol kien imtebba’ fejn il-katavru kien mimdud, u għalhekk iċċaqlaq skomdu madwar l-uffiċċju—kien jaf kull oġġett fih qabel filgħodu—u minn żmien għal żmien qagħad bilqiegħda ħdejn Wilson jipprova jżommu aktar kwiet.

"Għandek xi knisja li tmur fiha, George? Forsi anke jekk ilek ma ilu hemm? Forsi nista' nsejjaħ il-knisja u nġib qassis biex jiġi u jista' jkellimk, ara?"

"Ma tappartjeni lil ħadd."

"Imissu jkollok knisja, George, għal żminijiet bħal dawn. Int trid tkun mort il-knisja darba. Ma żżewwiġtx fi knisja? Isma, George, ismagħni. Ma żżewwiġtx fi knisja?"

"Dak kien żmien twil ilu."

L-isforz biex iwieġeb kiser ir-ritmu tat-tbandil tiegħu—għal mument kien sieket. Imbagħad l-istess ħarsa nofsha nafu, nofsha mħawda reġgħet reġgħet daħlet f’għajnejh mtebba’.

“Ħares fil-kexxun hemm,” qal, filwaqt li pponta lejn l-iskrivanija.

“Liema kexxun?”

"Dak il-kexxun—dak wieħed."

Michaelis fetaħ il-kexxun l-eqreb idu. Ma kien hemm xejn fiha ħlief ċinga tal-klieb żgħira, għalja, magħmula mill-ġilda u fidda mmaljata. Jidher li kien ġdid.

"Dan?" staqsa, filwaqt li jżommha up.

Wilson ħares ħares u qaleb.

"Sibtha lbieraħ waranofsinhar. Hija ppruvat tgħidli dwarha, imma kont naf li kienet xi ħaġa umoristiċi."

"Inti tfisser li martek xtratha?"

"Kellha mgeżwra f'karta fina fuq il-bureau tagħha."

Michaelis ma ra xejn stramb f’dan, u ta lil Wilson tużżana raġunijiet għaliex martu setgħet xtrat iċ-ċinga tal-klieb. Imma konċepibbilment Wilson kien sema’ xi wħud minn dawn l-istess spjegazzjonijiet qabel, minn Myrtle, għax beda jgħid “Oh, Alla tiegħi!” għal darb'oħra f'whisper—il-kumdità tiegħu ħalliet diversi spjegazzjonijiet fl-arja.

"Imbagħad qatilha," qal Wilson. Ħalqu niżel miftuħ f’daqqa.

"Min għamel?"

"Għandi mod kif insir naf."

“Int morbuż, George,” qal ħabib tiegħu. "Din kienet ta' tensjoni għalik u ma tafx x'qed tgħid. Aħjar tipprova toqgħod kwiet sa filgħodu."

"Huwa qatilha."

"Kien inċident, George."

Wilson ħadlu rasu. Għajnejh iddejjaq u ħalqu kiber ftit bil-fatat ta’ superjuri “Hm!”

"Naf," qal definittivament. "Jien wieħed minn dawn il-ġuvintur ta' fiduċja u ma naħsibx li tagħmel ħsara lill -ebda ġisem, imma meta nsir naf xi ħaġa nafha. Kien ir-raġel f'dik il-karozza. Ħarġet tkellem miegħu u ma kienx jieqaf."

Michaelis kien ra dan ukoll, imma ma kienx ġaralu li kien hemm xi sinifikat speċjali fih. Huwa jemmen li s-Sinjura Wilson kienet qed taħrab minn żewġha, aktar milli tipprova twaqqaf xi karozza partikolari.

"Kif setgħet tkun hekk?"

"Hija waħda profonda," qal Wilson, bħallikieku dik wieġbet il-mistoqsija. “Ah-hh—”

Huwa beda jbandal mill-ġdid, u Michaelis wieqaf idawwar iċ-ċinga f’idu.

"Forsi għandek xi ħabib li nista' nċempel għalih, George?"

Din kienet tama mitluqa—kien kważi ċert li Wilson ma kellu l-ebda ħabib: ma kienx hemm biżżejjed minnu għal martu. Kien ferħan ftit wara meta nnota bidla fil-kamra, blu li qed tgħaġġel ħdejn it-tieqa, u nduna li s-sebħ ma kienx 'il bogħod. Madwar il-ħamsa kien blu biżżejjed barra biex jitfi d-dawl.

Għajnejn igglejżjat Wilson irriżultaw għall-munzelli ta 'rmied, fejn sħab griż żgħar ħa forom meraviljużi u skurried 'l hawn u 'l hemm fir-riħ ħafif tas-sebħ.

“Tkellimt magħha,” għammar, wara silenzju twil. "Għidtilha li tista' tqarraqni imma ma setgħetx tqarraq b'Alla. Ħadtha mat-tieqa"—bi sforz hu qam u mar lejn it-tieqa ta' wara u rexa b'wiċċu magħfus miegħu—"u jien għedtlu "Alla jaf x'qed tagħmel, dak kollu li kont tagħmel. Tista' tqarraqni, imma ma tistax tqarraq b'Alla!" ”

Bilwieqfa warajh, Michaelis ra b’xokk li kien qed iħares lejn għajnejn it-Tabib TJ Eckleburg, li kienu għadhom kif ħarġu, pallida u enormi, mil-lejl li jinħall.

“Alla jara kollox,” tenna Wilson.

“Dan hu reklam,” assigurah Michaelis. Xi ħaġa ġegħlitu jdur mit-tieqa u jħares lura fil-kamra. Iżda Wilson dam hemm għal żmien twil, wiċċu qrib il-ħġieġa tat-tieqa, għoġobha fil-għabex.

Sas-sitta Michaelis kien mikula, u grat għall-ħoss ta’ karozza tieqaf barra. Kien wieħed mill-għassa tal-lejl ta’ qabel li kien wiegħed li jerġa’ lura, u għalhekk sajjar il-kolazzjon għal tlieta, li hu u r-raġel l-ieħor kielu flimkien. Wilson kien aktar kwiet issa, u Michaelis marru dar biex torqod; meta qam erba’ sigħat wara u mar lura lejn il-garaxx, Wilson kien telaq.

Il-movimenti tiegħu—kien bil-mixi l-ħin kollu—wara ġew traċċati lejn Port Roosevelt u mbagħad lejn Gad's Hill, fejn xtara sandwich li ma kielx, u kikkra kafè. Huwa żgur li kien għajjien u miexi bil-mod, għax sa nofsinhar ma laħaq l-Għolja ta’ Gad. S’issa ma kien hemm l- ebda diffikultà biex jagħti kont taʼ żmienu—kien hemm subien li kienu raw raġel “jaġixxi xi ħaġa miġnun,” u sewwieqa li lejhom kien iħares b’mod stramba mill- ġenb tat- triq. Imbagħad għal tliet sigħat sparixxa mill-vista. Il-pulizija, bis-saħħa ta’ dak li qal lil Michaelis, li “kellu mod kif isir jaf,” ssusponiet li qatta’ dak iż-żmien imur minn garaxx għal garaxx dwaru, jistaqsi għal karozza safra. Mill-banda l-oħra, l-ebda raġel tal-garaxx li kien rah qatt ma ppreżenta, u forsi kellu mod eħfef u aktar żgur kif isib dak li ried ikun jaf. Sas-sagħtejn u nofs kien f’West Egg, fejn staqsa lil xi ħadd it-triq tad-dar ta’ Gatsby. Allura sa dak iż-żmien kien jaf isem Gatsby.

Fis-sagħtejn Gatsby ilbes il-libsa tal-għawm u ħalla kelma mal-butler li jekk xi ħadd iċempel kelma kellha tinġieb lilu fil-pixxina. Huwa waqaf fil-garaxx għal saqqu pnewmatiku li kien ħadet gost lill-mistednin tiegħu matul is-sajf, u x-xufier għenitu jippompjah. Imbagħad ta struzzjonijiet li l-karozza miftuħa ma kellha tinħareġ taħt l-ebda ċirkostanza—u din kienet stramba, għax il-fender tal-lemin ta’ quddiem kellu bżonn tiswija.

Gatsby daħħal is-saqqu u beda għall-pixxina. Darba waqaf u ċċaqlaq ftit, u x-xufier staqsieh jekk kellux bżonn l-għajnuna, iżda ħadlu rasu u f’mument ieħor sparixxa fost is-siġar isfar.

Ma wasal l-ebda messaġġ bit-telefon, iżda l-butler mar bla rqad u stennieh sal-erbgħa—sa ħafna wara kien hemm min jagħtih jekk ġie. Għandi idea li Gatsby innifsu ma kienx jemmen li kien se jiġi, u forsi ma baqax jimpurtah. Jekk dan kien minnu żgur li ħass li kien tilef id-dinja sħuna l-antika, ħallas prezz għoli talli għex twil wisq b’ħolma waħda. Huwa żgur li ħares ’l fuq lejn sema mhux familjari permezz ta’ weraq tal-biża’ u twerwer hekk kif sab x’ħaġa grotteska hi warda u kemm id-dawl tax-xemx kien nej fuq il-ħaxix li ma tantx maħluq. Dinja ġdida, materjali mingħajr ma tkun reali, fejn fantażmi foqra, ħolm tan-nifs bħall-arja, jinqalgħu b’mod fortuwit madwar... bħal dik il-figura meraviljuża, irmied tiżżerżaq lejh permezz tas-siġar amorfi.

Ix-xufier—kien wieħed mill-proteġġi ta’ Wolfshiem—sema’ l-isparaturi—wara seta’ jgħid biss li ma tantx ħaseb dwarhom. Saq mill-istazzjon direttament lejn id-dar ta’ Gatsby u l-għaġġla tiegħi bit-turġien ta’ quddiem kienet l-ewwel ħaġa li allarmat lil xi ħadd. Imma huma kienu jafu allura, nemmen bis-sħiħ. Bilkemm qal kelma, erbgħa minna, ix-xufier, il-butler, il-ġardinar, u jien ħriġna niżlu għall-pixxina.

Kien hemm moviment debboli, bilkemm perċettibbli ta 'l-ilma hekk kif il-fluss frisk minn tarf wieħed ħeġġeġ triqtu lejn il-fossa fuq l-oħra. Bi ftit tmewwiġ li bilkemm kienu l-dellijiet tal-mewġ, is-saqqu mgħobbi mexa b'mod irregolari 'l isfel fil-pixxina. Buffura żgħira ta’ riħ li bilkemm ikmewwet il-wiċċ kienet biżżejjed biex tfixkel il-kors aċċidentali tagħha bil-piż aċċidentali tagħha. Il-mess ta 'grupp ta' weraq idur bil-mod, traċċa, bħall-sieq tat-transitu, ċirku aħmar irqiq fl-ilma.

Kien wara li bdejna ma' Gatsby lejn id-dar li l-ġardinar ra l-ġisem ta' Wilson ftit 'il bogħod fil-ħaxix, u l-olokawst kien lest.

IX

Wara sentejn niftakar il-kumplament ta’ dak il-jum, u dak il-lejl u l-għada, biss bħala eżerċizzju bla tarf ta’ pulizija u fotografi u rġiel tal-gazzetti ġewwa u barra mill-bieb ta’ barra ta’ Gatsby. Ħabel miġbud madwar il-bieb prinċipali u pulizija minnha żammet barra l-kurjuż, iżda subien żgħar malajr skoprew li jistgħu jidħlu permezz tarzna tiegħi, u dejjem kien hemm ftit minnhom miġbura ħalq miftuħ dwar il-pool. Xi ħadd b’manjiera pożittiva, forsi ditektif, uża l- espressjoni “ġenn” hekk kif dakinhar taʼ wara nofsinhar tgħawweġ fuq il- ġisem taʼ Wilson, u l- awtorità aċċidentali taʼ leħnu stabbilixxiet iċ- ċavetta għar- rapporti fil- gazzetta taʼ filgħodu.

Ħafna minn dawk ir- rapporti kienu ħmar il-lejl—grottesk, ċirkustanzjali, ħerqana, u mhux vera. Meta t-testimonjanza ta’ Michaelis fl-inkjesta ħarġet għad-dawl is-suspetti ta’ Wilson dwar martu ħsibt li r-rakkont kollu dalwaqt kien se jiġi moqdi f’pasquinade racy—iżda Catherine, li setgħet qalet xi ħaġa, ma qalet kelma. Hija wriet ammont sorprendenti taʼ karattru dwarha wkoll—ħarset lejn il- koroner b’għajnejn determinati taħt dik brow ikkoreġuta tagħha, u ħalef li oħtha qatt ma kienet rat lil Gatsby, li oħtha kienet kompletament kuntenta b’żewġha, li oħtha ma kienet f’ebda tbatija tkun xi tkun. Hija kkonvinċa ruħha minnha, u cried fil-maktur tagħha, bħallikieku l-istess suġġeriment kien aktar milli hi setgħet isofru. Allura Wilson ġie ridott għal raġel “imqalleb bin-​niket” sabiex il-​każ ikun jistaʼ jibqaʼ fl-​iktar forma sempliċi tiegħu. U mistrieħa hemm.

Iżda din il-parti kollha dehret remota u mhux essenzjali. Sibt ruħi fuq in-naħa ta’ Gatsby, u waħdi. Mill-mument li ċempelt l-aħbarijiet tal-katastrofi lir-raħal tal-Bajd tal-Punent, kull suppożizzjoni dwaru, u kull mistoqsija prattika, ġiet riferuta lili. Għall-ewwel kont sorpriż u konfuż; imbagħad, waqt li kien qiegħed f’daru u ma ċaqlaqx jew jieħu nifs jew jitkellem, siegħa wara l-oħra, kiber fuqi li kont responsabbli, għax ħadd ieħor ma kien interessat—interessat, jiġifieri, b’dak l-interess personali intens li kulħadd għandu xi dritt vag fl-aħħar.

Ċempilt lil Daisy nofs siegħa wara li sibnieh, ċempiltha istintivament u mingħajr eżitazzjoni. Imma hi u Tom kienu telqu kmieni dak waranofsinhar, u ħadu l-bagalji magħhom.

"Ma ħallejt l-ebda indirizz?"

"Le."

"Għid meta jkunu lura?"

"Le."

"Xi idea fejn huma? Kif nista' nilħaqhom?"

"Ma nafx. Ma nistax ngħid."

Ridt nikseb lil xi ħadd għalih. Xtaqt nidħol fil-kamra fejn kien jimtedd u nassigurah: "Se nġib lil xi ħadd għalik, Gatsby. Tinkwetax. Afda fija u nġib lil xi ħadd għalik—"

Isem Meyer Wolfshiem ma kienx fil-ktieb tat-telefon. Il-butler tani l-indirizz tal-uffiċċju tiegħu fuq Broadway, u ċempilt Informazzjoni, iżda sa meta kelli n-numru kien twil wara l-ħamsa, u ħadd ma wieġeb it-telefon.

“Terġa’ ċempel?”

"Stajt daqq tliet darbiet."

"Huwa importanti ħafna."

"Jiddispjaċini. Nibża li m'hemm ħadd."

Mort lura fil-kamra tat-tpinġija u ħsibt għal instant li kienu viżitaturi ċans, dawn in-nies uffiċjali kollha li f'daqqa waħda mlewha. Iżda, għalkemm ġibdu lura l-folja u ħarsu lejn Gatsby b’għajnejn ixxukkjati, il-protesta tiegħu kompliet f’moħħi:

"Ara hawn, sport antik, trid tikseb lil xi ħadd għalija. Trid tipprova ħafna. Ma nistax ngħaddi minn dan waħdi."

Xi ħadd beda jistaqsini mistoqsijiet, imma jien tlaqt u nitla 'l fuq ħarist bil-għaġla minn ġol-partijiet miftuħa tal-iskrivanija tiegħu—hu qatt ma kien qalli definittivament li l-ġenituri tiegħu kienu mejta. Imma ma kien hemm xejn—biss l-istampa ta’ Dan Cody, simbolu ta’ vjolenza minsija, iħares 'l isfel mill-ħajt.

L-għada filgħodu bgħatt lill-butler New York b’ittra lil Wolfshiem, li talab informazzjoni u ħeġġitu biex joħroġ fuq il-ferrovija li jmiss. Dik it-talba dehret superfluwa meta ktibtha. Kont ċert li jibda meta jara l-gazzetti, bħalma kont ċert li kien ikun hemm wajer minn Daisy qabel nofsinhar—iżda la waslu wajer u lanqas is-Sur Wolfshiem; ħadd ma wasal ħlief aktar pulizija u fotografi u rġiel tal-gazzetti. Meta l-butler ġab lura t-tweġiba ta’ Wolfshiem bdejt ikolli sensazzjoni ta’ sfida, ta’ solidarjetà ta’ disprezz bejn Gatsby u jien kontrihom kollha.

Għażiż Sur Carraway. Din kienet waħda mill-aktar xokkijiet terribbli ta’ ħajti għalija ma tantx nista’ nemmen li huwa veru xejn. Att tal-ġenn bħal dak il-bniedem għandu jġegħelna naħsbu lkoll. Ma nistax ninżel issa peress li jien marbut f'xi negozju importanti ħafna u ma nistax nitħallat f'din il-ħaġa issa. Jekk hemm xi ħaġa li nista' nagħmel ftit aktar tard għarrafna f'ittra ta' Edgar. Qatt naf fejn qiegħed meta nisma’ b’ħaġa bħal din u nkun imwaqqa’ għal kollox.

Tassew tiegħek

Meyer Wolfshiem

u mbagħad addenda mgħaġġla taħt:

Let me know dwar il-funeral eċċ ma jafux familja tiegħu xejn.

Meta t-telefon daqq wara nofsinhar u Long Distance qal li Chicago kienet qed iċempel ħsibt li fl-aħħar se tkun Daisy. Iżda l-konnessjoni ħarġet bħala vuċi ta 'raġel, irqiq ħafna u 'l bogħod.

"Dan qed jitkellem Slagle..."

“Iva?” L-isem ma kienx familjari.

"Infern ta 'nota, hux? Ikseb il-wajer tiegħi?"

"Ma kien hemm l-ebda wajers."

"Iż-żgħażagħ Parke fl-inkwiet," qal malajr. "Huma telgħuh meta għadda l-bonds fuq il-bank. Huma kisbu ċirkolari minn New York li tahom in-numri biss ħames minuti qabel. X'taf dwar dan, ħej? Qatt ma tista 'tgħid f'dawn il-bliet hick—"

“Hello!” Interrott bla nifs. "Ara hawn—dan mhux is-Sur Gatsby. Is-Sur Gatsby miet."

Kien hemm silenzju twil fit-tarf l-ieħor tal-wajer, segwit minn exclamation... imbagħad squawk malajr hekk kif il-konnessjoni nkisret.

Naħseb li kien fit-tielet jum li telegramma ffirmata Henry C. Gatz waslet minn belt f'Minnesota. Kienet tgħid biss li l-mittent kien jitlaq minnufih u biex jipposponi l-funeral sakemm jiġi.

Kien missier Gatsby, raġel xiħ solenni, bla sahha ħafna u skantat, miġbura f'ulster twil irħis kontra l-ġurnata sħuna ta 'Settembru. Għajnejh nixxew kontinwament b’eċċitament, u meta ħadt il-borża u l-umbrella minn idejh beda jiġbed tant bla waqfien lejn id-daqna griża skarsa tiegħu li kelli diffikultà biex inneħħi l-kowt tiegħu. Kien fil-punt tal-kollass, għalhekk ħadtu fil-kamra tal-mużika u għamiltu bilqiegħda waqt li bgħatt xi ħaġa x'niekol. Imma ma riedx jiekol, u t-tazza tal-ħalib inxerred minn idu tregħid.

"Rajtha fil-gazzetta ta 'Chicago," qal. "Kollox kien fil-gazzetta ta 'Chicago. Bdejt mill-ewwel."

"Ma kontx naf kif nilħaqek."

Għajnejh, ma raw xejn, mxew bla waqfien madwar il-kamra.

"Kien ġenn," qal. "Jissu kien miġnun."

“Ma tixtieqx ftit kafè?” Ħeġġiġtu.

"Ma rrid xejn. Jiena sew issa, Sur—"

"Carraway."

"Well, jiena sew issa. Fejn ġabu lil Jimmy?"

Ħadejt fil-kamra tat-tpinġija, fejn kien ibnu, u ħallietu hemmhekk. Xi subien żgħar kienu telgħu fuq it-taraġ u kienu qed iħarsu lejn is-sala; meta għedtilhom min kien wasal, marru kontra qalbu.

Wara ftit tal-ħin is-Sur Gatz fetaħ il-bieb u ħareġ, b’ħalqu imbexxaq, wiċċu mħawra ftit, għajnejh inixxi iżolat u dmugħ mhux puntwali. Huwa kien laħaq età fejn il-mewt m'għadhiex għandha l-kwalità ta 'sorpriża kerha, u meta ħares madwaru issa għall-ewwel darba u ra l-għoli u l-isplendore tas-sala u l-kmamar kbar jinfetħu minnha għal kmamar oħra, in-niket tiegħu beda jitħallat ma' kburija awed. Għenu kamra tas-sodda ta’ fuq; waqt li neħħa l-kowt u l-vest għedtlu li l-arranġamenti kollha ġew differiti sakemm ġie.

“Ma kontx naf xi trid, Sur Gatsby—”

"Gatz hu jisimni."

"—Sur Gatz. Ħsibt li forsi trid tieħu l-ġisem tal-Punent."

Huwa ħadlu rasu.

"Jimmy dejjem għoġobha aħjar fil-Lvant. Huwa tela' għall-pożizzjoni tiegħu fil-Lvant. Kont ħabib tat-tifel tiegħi, Sur—?"

"Konna ħbieb tal-qalb."

"Kellu futur kbir quddiemu, taf. Kien biss żagħżugħ, iżda kellu ħafna saħħa tal-moħħ hawn."

Huwa mess rasu b'mod impressjonanti, u jien nodded.

"Kieku kien jgħix, kien raġel kbir. Raġel bħal James J. Hill. Kien għen biex jinbena l-pajjiż."

“Dan hu veru,” għedt, skomdu.

Hu ħarba lejn il- coverlet irrakkmat, ipprova jeħodha mis- sodda, u jimtedd iebes—kien rieqed istantanjament.

Dak il-lejl ċempel persuna ovvjament imbeżża’, u talbet li tkun taf min kont qabel ma jagħti ismu.

"Dan huwa s-Sur Carraway," għedt.

“Oh!” Huwa tinstema meħlus. "Dan huwa Klipspringer."

Jien kont meħlus ukoll, għax dan donnu wegħed ħabib ieħor fil-qabar ta’ Gatsby. Ma ridtx li tkun fil-karti u tiġbed folla ta 'sightseeing, għalhekk kont qed insejjaħ ftit nies jien stess. Kienu diffiċli li ssibhom.

“Il-funeral huwa għada,” għedt. "It-tlieta, hawn fid-dar. Nixtieq li tgħid lil xi ħadd li jkun interessat."

"Oh, jien se," faqqa hu bil-għaġla. "Naturalment mhux probabbli li nara lil ħadd, imma jekk nara."

It-ton tiegħu għamilni suspettuż.

"Naturalment int tkun hemm int stess."

"Tajjeb, żgur li se nipprova. Dak li sejjaħt hu..."

"Stenna minuta," interrompejt. "Xi ngħidu li se tiġi?"

"Well, il-fatt hu—il-verità tal-kwistjoni hija li jien noqgħod ma 'xi nies hawn fuq f'Greenwich, u huma pjuttost jistennew li nkun magħhom għada. Fil-fatt, hemm tip ta' piknik jew xi ħaġa. Naturalment se nagħmel l-almu tiegħi biex nitbiegħed."

Eġakulajt “Huh!” bla rażan. u żgur li semagħni, għax kompla nervuż:

"Dak li ċempilt dwarhom kien par żraben li ħallejt hemm. Nistaqsi jekk ikunx wisq inkwiet li l-butler jibgħathom fuqhom. Tara, huma żraben tat-tennis, u jien xi ħaġa bla saqaf mingħajrhom. L-indirizz tiegħi huwa l-kura ta 'BF—"

Il-kumplament tal-isem ma smajtx, għax ddendel ir-riċevitur.

Wara dan ħassejt ċerta mistħija għal Gatsby—sinjur wieħed li ċempel lilu implika li kien kiseb dak li ħaqqu. Madankollu, dan kien tort tiegħi, għax kien wieħed minn dawk li użati biex sneer aktar bitterly fuq Gatsby fuq il-kuraġġ ta 'likur ta' Gatsby, u I kellha tkun naf aħjar milli sejħa lilu.

Filgħodu tal-funeral tlajt New York biex nara lil Meyer Wolfshiem; Jidher li ma stajtx nilħaqh b'xi mod ieħor. Il-bieb li nfetaħ, fuq parir ta’ tifel tal-liftijiet, kien immarkat “The Swastika Holding Company,” u għall-ewwel donnu ma kien hemm ħadd ġewwa. Imma meta kont għajjat “hello” diversi drabi għalxejn, inqala’ argument wara diviżorju, u bħalissa Lhudija sabiħa dehret f’bieb ta’ ġewwa u skrutinizzatni b’għajnejn ostili suwed.

"Ħadd m'hemm," qalet. "Is-Sur Wolfshiem mar Chicago."

L-ewwel parti ta’ dan ovvjament ma kinitx vera, għax xi ħadd kien beda jsaffar “Ir-Rużarju,” bla melodia, ġewwa.

"Jekk jogħġbok għid li s-Sur Carraway irid jarah."

"Ma nistax inġibu lura minn Chicago, nistax?"

F’dan il-mument vuċi, bla dubju ta’ Wolfshiem, imsejjaħ “Stella!” min-naħa l-oħra tal-bieb.

"Ħalli ismek fuq l-iskrivanija," qalet malajr. "Nagħtih meta jiġi lura."

"Imma naf li qiegħed hemm."

Hija ħadet pass lejja u bdiet tiżżerżaq idejha indignanti 'l fuq u' l isfel minn ġenbejha.

“Intom ġuvintur taħseb li tistaʼ ġġiegħel tidħol hawn kull ħin,” ċanfar. "Aħna qed niksbu sickantired minnha. Meta ngħid li hu f'Chicago, huwa f'Chi ca go."

Semmejt lil Gatsby.

"Oh-h!" Reġgħet ħarset lejja. “Int se biss—X’kien jisimtek?”

Hija spiċċat. Fi ftit mument Meyer Wolfshiem waqaf solenniment fil-bieb, u żamm iż-żewġ idejn. Ġibni fl-uffiċċju tiegħu, u b’leħen riverent irrimarka li kien żmien ta’ niket għalina lkoll, u offrieli sigarru.

"Il-memorja tiegħi tmur lura għal meta ltqajt miegħu għall-ewwel darba," qal. "Maġġur żagħżugħ li għadu kemm ħareġ mill-armata u miksi b'midalji li kiseb fil-gwerra. Tant kien iebsa li kellu jibqa' liebes l-uniformi għax ma setax jixtri xi ħwejjeġ regolari. L-ewwel darba li rajtu kien meta daħal fil-poolroom ta' Winebrenner fi Triq it-Tlieta u Erbgħin u talab xogħol. Ilu ma jiekol xejn għal ftit jiem, qalt aktar minn erbgħa. ikel li jiswa dollari f’nofs siegħa.”

"Bdejtlu fin-negozju?" Staqsejt.

"Ibdah! Għamiltlu."

"Oh."

"Qajjietu mix-xejn, mill-ewwel mill-kanal. Rajt mill-ewwel li kien żagħżugħ ġentili u li jidher tajjeb, u meta qalli li kien Oggsford kont naf li stajt nużah tajjeb. Ġibnih jingħaqad mal-Leġjun Amerikan u kien joqgħod għoli hemmhekk. Minnufih għamel xi xogħol għal klijent tiegħi sal-Albany. flimkien.”

Staqsejt jekk din is-sħubija kinitx inkludiet it-tranżazzjoni World's Series fl-1919.

“Issa huwa mejjet,” għedt wara mument. "Int kont l-iktar ħabib qrib tiegħu, għalhekk naf li tkun trid tiġi għall-funeral tiegħu llum wara nofsinhar."

"Nixtieq niġi."

"Tajjeb, ejja mela."

Ix-xagħar ta’ mnifsejh tqaxxar ftit, u hekk kif ħawwad rasu għajnejh imtlew bid-dmugħ.

“Ma nistax nagħmilha—ma nistax nitħallat fiha,” qal.

"M'hemm xejn li jitħalltu fih. Issa kollox spiċċa."

"Meta raġel jinqatel jien qatt ma nħobb nitħallat fiha bl-ebda mod. Nibqa' barra. Meta kont żagħżugħ kien differenti—jekk miet ħabib tiegħi, ma jimpurtax kif, bqajt magħhom sal-aħħar. Tista' taħseb li hu sentimentali, imma jien ngħid dan—sa l-aħħar."

Rajt li għal xi raġuni tiegħu stess kien determinat li ma jiġix, għalhekk qomt.

"Int raġel kulleġġ?" staqsa f’daqqa.

Għal mument ħsibt li kien se jissuġġerixxi "gonnegtion," iżda huwa biss nodded u ħadtli idi.

“Ejja nitgħallmu nuru l-​ħbiberija tagħna għal raġel meta jkun ħaj u mhux wara li jkun mejjet,” issuġġerixxa. “Wara dik ir-regola tiegħi hi li nħalli kollox waħdu.”

Meta tlaqt mill-uffiċċju tiegħu s-sema kien dalam u rġajt lura lejn West Egg f’xita. Wara li bdilt ħwejjiġni mort bieb ħdejn u sibt lis-Sur Gatz miexi 'l fuq u' l isfel eċċitati fis-sala. Il-kburija tiegħu f’ibnu u fil-possedimenti ta’ ibnu kienet qed tiżdied kontinwament u issa kellu x’jurini.

"Jimmy bagħatli din l-istampa." Ħareġ il-kartiera b’swaba’ tregħid. "Ħares hemm."

Kien ritratt tad-dar, imxaqqaq fil-kantunieri u maħmuġ b’ħafna idejn. Huwa indika kull dettall lili bil-ħerqa. “Ara hemm!” u mbagħad fittxet ammirazzjoni minn għajnejja. Kien weraha tant spiss li naħseb li issa kienet aktar reali għalih mid-dar nnifisha.

"Jimmy bagħatha lili. Naħseb li hija stampa sabiħa ħafna. Jidher tajjeb."

"Tajjeb ħafna. Kont rajtu dan l-aħħar?"

"Ħareġ jaruni sentejn ilu u xtrali d-dar li noqgħod fiha issa. Ovvjament konna nkissru meta ħarab mid-dar, imma nara issa kien hemm raġuni għal dan. Kien jaf li kellu futur kbir quddiemu. U minn mindu għamel suċċess kien ġeneruż ħafna miegħi."

Huwa deher riluttanti li jwarrab l-istampa, żammha għal minuta oħra, lingeringly, quddiem għajnejja. Imbagħad huwa rritorna l-kartiera u miġbud mill-but kopja antika ragged ta 'ktieb imsejjaħ Hopalong Cassidy .

"Ara hawn, dan huwa ktieb li kellu meta kien tifel. Jurik biss."

Fetaħ fuq il-qoxra ta’ wara u dawwarha biex nara. Fuq l-aħħar flyleaf kienet stampata l-kelma skeda , u d-data 12 ta’ Settembru, 1906. U taħt:

Qum mis-sodda

6:00

am

Eżerċizzju ta' dumbell u skalar tal-ħajt

6:15–⁠6:30

“

Studja l-elettriku, eċċ.

7:15–⁠8:15

“

Xogħol

8:30⁠–⁠4:30

pm

Baseball u sports

4:30⁠–⁠5:00

“

Ipprattika l-elokuzzjoni, il-pote u kif tiksebha

5:00⁠–⁠6:00

“

Studju meħtieġ invenzjonijiet

7:00⁠–⁠9:00

“

Risolvi Ġenerali

L-ebda ħela ta’ ħin f’Shafters jew [isem, indecipherable]

Mhux aktar tipjip jew tomgħod.

Banju kull jum ieħor

Aqra ktieb jew rivista wieħed li jtejjeb kull ġimgħa

Iffranka $5.00 [maqsura] $3.00 fil-ġimgħa

Kun aħjar għall-ġenituri

“Dan il-ktieb iltqajt maʼ dan il- ktieb bi żball,” qal ix- raġel xiħ. "Jurik biss, hux?"

"Jurik biss."

"Jimmy kien marbut li jimxi 'l quddiem. Dejjem kellu xi riżoluzzjoni bħal din jew xi ħaġa. Tinnota x'għandu dwar it-titjib ta' moħħu? Dejjem kien kbir għal dan. Huwa qalli li jien qisni hog darba, u ħabbatlu għalih."

Kien riluttanti li jagħlaq il-ktieb, jaqra kull oġġett b’leħen għoli u mbagħad iħares lejja bil-ħerqa. Naħseb li pjuttost stennieni li nikkopja l-lista għall-użu tiegħi stess.

Ftit qabel it-tlieta wasal il-ministru Luteran minn Flushing, u bdejt infittex involontarjament mit-twieqi għal karozzi oħra. Hekk għamel missier Gatsby. U hekk kif għadda ż-żmien u l-qaddejja daħlu u baqgħu jistennew fis-sala, għajnejh bdew iteptpu anzjużi, u tkellem dwar ix-xita b’mod inkwetat, inċert. Il-ministru ħares diversi drabi lejn l-arloġġ tiegħu, għalhekk ħadtu fil-ġenb u tlabtu jistenna għal nofs siegħa. Iżda ma kienx ta 'ebda użu. Ħadd ma ġie.

Madwar il-ħamsa l-purċissjoni tagħna ta’ tliet karozzi laħqet iċ-ċimiterju u waqfet f’xita ħoxna ħdejn il-grada—l-ewwel hearse bil-mutur, orribbli sewda u mxarrba, imbagħad is-Sur Gatz u l-ministru u jien fil-limousine, u ftit wara erba’ jew ħames qaddejja u l-pustier minn West Egg, fl-istazzjon wagon ta’ Gatsby sal-ġilda, kollha mxarrba. Hekk kif bdejna mill-grada lejn iċ-ċimiterju smajt karozza tieqaf u mbagħad il-ħoss ta’ xi ħadd ibexx warajna fuq l-art imxarrba. Fittixt madwar. Kien ir-raġel b’nuċċali ta’ għajnejn il-kokka li kont sibt jistagħġeb bil-kotba ta’ Gatsby fil-librerija lejl tliet xhur qabel.

Jien qatt ma kont rajtu minn dakinhar. Ma nafx kif kien jaf dwar il-funeral, jew lanqas ismu. Ix-xita niżżlet in-nuċċalijiet ħoxnin tiegħu, u neħħahom u mmesaħhom biex jara l-kanvas protettiv jinfetaħ mill-qabar ta’ Gatsby.

Ippruvajt naħseb għal Gatsby imbagħad għal mument, imma kien diġà wisq 'il bogħod, u stajt niftakar biss, mingħajr riżentiment, li Daisy ma bagħtetx messaġġ jew fjura. Ftit smajt lil xi ħadd igergru “Henjin il-mejtin li taqaʼ fuqhom ix-xita,” u mbagħad ir-raġel taʼ għajnejn il-kokka qal “Amen għal dak,” b’vuċi qalbiena.

Aħna straggled isfel malajr permezz tax-xita għall-karozzi. Għajnejn il-Kokka tkellmu miegħi ħdejn il-bieb.

“Ma stajtx nasal id-dar,” irrimarka.

"Lanqas ħaddieħor ma jista'."

“Kompli!” Huwa beda. "Għaliex, Alla tiegħi! kienu jmorru hemm bil-mijiet."

Neħħa n-nuċċali u reġa’ messhom, barra u ġewwa.

"Il-fqir iben tal-kelba," qal.

Waħda mill-aktar memorji ħaj tiegħi hija li ġejt lura lejn il-Punent mill-iskola tal-preparazzjoni u aktar tard mill-kulleġġ fi żmien il-Milied. Dawk li marru aktar il-bogħod minn Chicago kienu jinġabru fl-antik dim Union Station fis-sitta ta 'lejla ta' Diċembru, ma 'ftit ħbieb ta' Chicago, diġà maqbuda fil gaieties vaganza tagħhom stess, biex joffrulhom addiju mgħaġġlin. Niftakar il-kowtijiet tal-pil tat-tfajliet li jirritornaw minn Miss This-or-That's u t-taħlit ta' nifs iffriżat u l-idejn ixejjer fuq rashom hekk kif naraw konoxxenti qodma, u t-tqabbil ta' stediniet: "Inti tmur għand l-Ordways? l-Herseys? l-Schultzes?" u l-biljetti twal ħodor magħqudin stretti f'idejna ingwanti. U l-aħħar il-karozzi sofor mċajpra tal-vaguni ta' Chicago, Milwaukee u San Pawl jidhru ferrieħa bħall-Milied innifsu fuq il-binarji ħdejn il-bieb.

Meta ħriġna fil-lejl tax-xitwa u l-borra reali, il-borra tagħna, bdiet tiġġebbed ħdejna u twinkle kontra t-twieqi, u d-dwal baxxi ta 'stazzjonijiet żgħar ta' Wisconsin mċaqalqa minn, brace selvaġġ qawwi daħal f'daqqa fl-arja. Ħadna nifs fil-fond hekk kif imxejna lura mill-pranzu permezz tal-vestibuli kesħin, konxji b'mod li ma jingħadx mill-identità tagħna ma' dan il-pajjiż għal siegħa stramba, qabel ma erġajna ndewbu fih indistintibbilment.

Dak hu l-Punent Nofsani tiegħi—mhux il-qamħ jew il-prairies jew il-bliet Svediżi mitlufin, iżda l-ferroviji thrilling li jirritornaw taż-żgħożija tiegħi, u l-lampi tat-toroq u l-qniepen tas-sleigh fid-dlam ġlata u d-dellijiet tal-kuruni tal-ħlly mitfugħa minn twieqi imdawla fuq il-borra. Jiena parti minn dan, xi ftit solenni bis-sens ta’ dawk ix-xtiewi twal, ftit kompjaċevoli milli trabba fid-dar Carraway f’belt fejn l-abitazzjonijiet għadhom jissejħu għal għexieren ta’ snin b’isem familja. Issa nara li din kienet storja tal-Punent, wara kollox—Tom u Gatsby, Daisy u Jordan u jien, ilkoll konna nies tal-Punent, u forsi kellna xi defiċjenza komuni li għamilna sottili inadattabbli għall-ħajja tal-Lvant.

Anke meta l-Lvant eċitatni l-aktar, anke meta kont l-aktar konxju tas-superjorità tiegħu għall-ibliet imdejqin, mifruxa, minfuħin lil hinn mill-Ohio, bl-inkwiżizzjonijiet interminabbli tagħhom li ħelsu biss lit-tfal u l-anzjani ħafna—anke dakinhar dejjem kellha għalija kwalità ta 'distorsjoni. West Egg, speċjalment, għadu jidher fil-ħolm aktar meraviljuż tiegħi. Naraha bħala xena ta’ billejl ta’ El Greco: mitt dar, f’daqqa konvenzjonali u grotteski, mħabbtu taħt sema iebsa, imdendel u qamar bla tleqq. Fl-ewwel pjan erba’ rġiel solenni b’ilbiesi ilbiesi qed jimxu mal-bankina bi stretcher li fuqu tinsab mara fis-sakra b’libsa bajda ta’ filgħaxija. Ideha, li tixxejjen fuq il-ġenb, tixgħel kiesaħ bil-ġojjelli. B'mod gravi l-irġiel iduru f'dar—id-dar ħażina. Imma ħadd ma jaf l-isem tal-mara, u ħadd ma jimpurtah.

Wara l-mewt ta' Gatsby, il-Lvant kien haunted għalija hekk, imfixkel lil hinn mill-qawwa ta' korrezzjoni ta' għajnejja. Allura meta d-duħħan blu tal-weraq fraġli kien fl-arja u r-riħ nefaħ il-londri mxarrba iebes fuq il-linja ddeċidejt li niġi lura d-dar.

Kien hemm xi ħaġa waħda xi ssir qabel ma tlaqt, ħaġa skomda, spjaċevoli li forsi kien aħjar li tkun aħseb u ara. Imma ridt inħalli l-affarijiet fl-ordni u mhux biss nafda lil dak il-baħar obbligat u indifferenti biex jiknesi l-iskart tiegħi. Rajt lil Jordan Baker u tkellimt fuq u madwar dak li kien ġara lilna flimkien, u dak li kien ġara wara lili, u hi tinsab perfettament kwieta, tisma, f'siġġu kbir.

Kienet liebsa biex tilgħab il-golf, u niftakar li ħsibt li kienet tidher qisha illustrazzjoni tajba, il-geddum mgħollija ftit bil-galbu, xagħarha lewn weraq tal-ħarifa, wiċċha l-istess lewn kannella bħall-ingwanta bla swaba fuq irkoppa. Meta kont lestejt qaltli mingħajr kumment li kienet għarusa ma’ raġel ieħor. Ddubitat li, għalkemm kien hemm diversi hi setgħet iżżewġet b'daqqa ta' rasha, imma ppretendu li nkun sorpriż. Għal minuta biss staqsejt jekk mhux qed niżbalja, imbagħad erġajt ħsibt mill-ġdid malajr u qomt biex ngħid addio.

“Madankollu tfejtni,” qal Jordan f’daqqa. "Int tefgħetni fuq it-telefon. Ma nagħmilx każ minnek issa, iżda kienet esperjenza ġdida għalija, u ħassejtni ftit sturdut għal xi żmien."

Ħadna idejna.

“Oh, u tiftakar”—żiedet—“konversazzjoni li kellna darba dwar is-sewqan ta’ karozza?”

"Għaliex—mhux eżattament."

"Int għidt li sewwieq ħażin kien sigur biss sakemm iltaqgħet ma' sewwieq ħażin ieħor? Ukoll, iltqajt ma' sewwieq ħażin ieħor, hux? Jiġifieri li kien traskurat minni li nagħmel raden ħażin bħal dan. Ħsibt li kont pjuttost persuna onesta u sempliċi. Ħsibt li kienet il-kburija sigrieta tiegħek."

“Għandi tletin,” għedt. "Għandi ħames snin wisq biex nigdeb lili nnifsi u nsejjaħlu unur."

Hija ma weġbitx. Irrabjata, u nofsha inħobbha, u ddispjaċina bil-kbir, tlaqt.

Darba wara nofsinhar tard f’Ottubru rajt lil Tom Buchanan. Huwa kien miexi quddiemi tul il-Ħames Vjal bil-mod attent u aggressiv tiegħu, idejh 'il barra ftit minn ġismu bħallikieku biex jiġġieled l-interferenza, rasu miexja drastikament 'l hawn u 'l hemm, jadatta ruħu għall-għajnejn bla kwiet tiegħu. Hekk kif naqas biex nevita li nqabeż hu waqaf u beda jqarraq fit-twieqi ta’ ħanut tal-ġojjellerija. F'daqqa waħda ra lili u mexa lura, ħarġet idu.

"X'inhu l-kwistjoni, Nick? Toġġezzjona li tħawwad idejn miegħi?"

"Iva. Taf x'naħseb dwarek."

“Int miġnun, Nick,” qal malajr. "Crazy daqs l-infern. Ma nafx x'inhu l-kwistjoni miegħek."

"Tom," staqsejt, "x'għidt lil Wilson dakinhar wara nofsinhar?"

Huwa ħares lejja mingħajr kelma, u kont naf li kont ammejt sew dwar dawk is-sigħat neqsin. Bdejt nitbiegħed, imma hu għamel pass warajja u qabadli driegħi.

"Għidtlu l-verità," qal. "Huwa wasal lejn il-bieb waqt li konna qed inħejju biex nitilqu, u meta bgħatt kelma li ma konniex fiha huwa pprova jġiegħel triqtu 'l fuq. Kien miġnun biżżejjed biex joqtolni jekk ma kontx qallu min kien il-karozza. Idu kienet fuq revolver fil-but kull minuta li kien fid-dar - "Huwa waqa' b'mod sfida. "X'jiġri kieku għedtlu? Dak sieħbu kien ġejlu. Tefa' t-trab f'għajnejk bħalma għamel f'Daisy's, iżda kien wieħed iebsa. Ħareb fuq Myrtle bħal inti taqbad fuq kelb u qatt ma waqqaf il-karozza tiegħu."

Ma kien hemm xejn li stajt ngħid, ħlief il-fatt wieħed li ma jingħadx li ma kienx veru.

"U jekk taħseb li ma kellix is-sehem tiegħi ta' tbatija—ara hawn, meta mort inċedi dak il-flat u rajt dik il-kaxxa kkritikata tal-gallettini tal-klieb bilqiegħda hemm fuq il-sideboard, sibt u bkijt bħal tarbija. J'Alla kien orribbli—"

Ma stajtx naħfirlu jew bħalu, imma rajt li dak li għamel kien, għalih, għal kollox ġustifikat. Kollox kien traskurat ħafna u konfuż. Kienu nies traskurati, Tom u Daisy—faqqru affarijiet u ħlejjaq u mbagħad rtiraw lura fi flushom jew in-nuqqas ta’ attenzjoni kbira tagħhom, jew kwalunkwe ħaġa li żammithom flimkien, u ħallew nies oħra jnaddfu l-ħasda li kienu għamlu...

ħadt idejn miegħu; deher iblah li ma, għax ħassejtni f'daqqa waħda bħallikieku qed nitkellem ma 'tifel. Imbagħad mar fil-ħanut tal-ġojjellerija biex jixtri ġiżirana tal-perli—jew forsi biss par buttuni tal-pulzieri—jeħles mill-għaġeb provinċjali tiegħi għal dejjem.

Id-dar ta’ Gatsby kienet għadha vojta meta tlaqt—il-ħaxix fuq il-lawn tiegħu kien kiber daqs tiegħi. Wieħed mix-xufiera tat-taxis fir-raħal qatt ma ħa nol ħdejn il-bieb tad-dħul mingħajr ma waqaf għal minuta u jipponta ġewwa; forsi kien hu li saq lil Daisy u Gatsby lejn East Egg fil-lejl tal-inċident, u forsi kien għamel storja dwarha kollha tiegħu. Ma ridtx nismagħha u evitajtu meta niżel mill-ferrovija.

Jien qattajt is-Sibt iljieli tiegħi fi New York għax dawk il-partiti tiegħu li leqqu u li jgħammxu kienu miegħi tant ħaj li kont għadni nisma’ l-mużika u d-daħk, debboli u bla waqfien, mill-ġnien tiegħu, u l-karozzi jitilgħu u jinżlu. Lejla waħda smajt karozza materjali hemmhekk, u rajt id-dwal tagħha jieqfu fuq it-taraġ ta 'quddiem tiegħu. Imma jien ma investigajtx. Probabbilment kien xi mistieden finali li kien ilu 'l bogħod fi truf l-art u ma kienx jaf li l-festa kienet spiċċat.

Fl-aħħar lejl, bil-bagoll ippakkjat u l-karozza tiegħi mibjugħa lill-grocer, mort u ħares lejn dak il-falliment enormi inkoerenti ta 'dar għal darb'oħra. Fuq it-taraġ bojod kelma oxxena, mmarkata minn xi tifel b’biċċa briks, spikkat ċarament fid-dawl tal-qamar, u jien tħassarha, u nġibidli ż-żarbun b’mod rasping tul il-ġebla. Imbagħad inżilt lejn il-bajja u nfirex fuq ir-ramel.

Il-biċċa l-kbira tal-postijiet tax-xatt il-kbar kienu magħluqa issa u bilkemm kien hemm l-ebda dwal ħlief id-dell tad-dell u tiċċaqlaq ta 'lanċa madwar il-Ħoss. U hekk kif il-qamar tela’ iktar ‘il fuq, id-djar mhux essenzjali bdew jiddewweb sakemm bil-mod sirt konxju tal-gżira l-qadima hawn li fjur darba għal għajnejn il-baħrin Olandiżi—sider frisk u aħdar tad-dinja l-ġdida. Is-siġar li għebu, is-siġar li ħallew il-post għad-dar ta’ Gatsby, darba kienu bagħtu fl-whispers għall-aħħar u l-akbar ħolm uman kollu; għal mument tranżitorju tas-saħħar il-bniedem żgur li żamm in-nifs fil-preżenza ta’ dan il-kontinent, imġiegħel f’kontemplazzjoni estetika li la fehem u lanqas xtaq, wiċċ imb’wiċċ għall-aħħar darba fl-istorja ma’ xi ħaġa proporzjonata mal-kapaċità tiegħu ta’ stagħġib.

U hekk kif sibt hemm nibqa’ fuq id-dinja l-antika u mhux magħrufa, ħsibt għall-għaġeb ta’ Gatsby meta qabad l-ewwel id-dawl aħdar fit-tarf tal-baċir ta’ Daisy. Kien għamel triq twila lejn din il-lawn blu, u l-ħolma tiegħu żgur li dehret qrib tant li ma tantx seta’ jonqos milli jaħtafha. Ma kienx jaf li kien diġà warajh, x'imkien lura f'dak l-oskurità vasta lil hinn mill-belt, fejn l-għelieqi mudlama tar-repubblika gerbu taħt il-lejl.

Gatsby emmen fid-dawl aħdar, il-futur orġjastiku li sena b'sena jonqos quddiemna. Ħarrabna allura, imma ma jimpurtax—għada se niġru aktar malajr, nifirxu idejna aktar... U filgħodu mill-isbaħ—

Allura aħna tħabbat fuq, dgħajjes kontra l-kurrent, miġjuba lura bla waqfien fil-passat.

