Malu a Alice mu buloba bua bishima | Mudimu wa Gutenberg

SHAPITA V. Mibelu ya kudi Caterpillar

Nzolo ne Alice bakatangilangana mutantshi mule mu ditalala: ndekelu wa bionso Nzolo wakapatula nargile mukana muende, ne kumuambilaye ne dîyi dikole ne dia tulu.

" Wewe udi nganyi? " ke muakamba Nzolo.

Etshi katshivua tshibangidilu tshia muyuki tshivua tshikankamija to. Alice wakandamuna, ne bundu buonso, "Meme—tshiena mumanye to, mfumu, anu mpindieu—nansha ndi mumanye tshimvua pamvua mubike mu dinda edi, kadi ndi ngela meji ne: mvua mua kuikala mushintuluke misangu ya bungi katshia anu pinapu."

"Udi musue kuamba tshinyi ne bualu ebu?" ke muakamba Nzolo ne tshikisu. "Umvuije wewe nkayebe!"

"Tshiena mua kudiumvuija to, ndi ne buôwa, mfumu," ke muakamba Alice, "bualu tshiena meme nkayanyi to, udi mumone."

"Tshiena mmona to," ke muakamba Nzolo.

Alice wakandamuna ne kanemu konso ne: “Ndi ne buôwa bua se: tshiena mua kumvuija bualu ebu patoke to, bualu meme nkayanyi tshiena mua kubumvua to;

"Kabiena nanku to," ke muakamba Nzolo.

"Eyowa, pamuapa kuena muanji kupeta nanku to," ke muakamba Alice; "kadi paudi ne tshia kukudimuka chrysalis—udi mua kukudimuka dituku dikuabu, udi mumanye—ne pashishe pashishe kulua tshipupu, ndi ngela meji ne: neumone bualu ebu bubi, ki mmuomu anyi?"

"Kakuyi nansha kakese," ke muakamba Nzolo.

"Eyowa, pamuapa mushindu uudi udiumvua udi mua kuikala mushilangane," ke muakamba Alice; "Tshindi mumanye ntshia se, bidi mua kuikala bia dikema kundi ."

"Wewe!" ke muakamba Nzolo ne kanyinganyinga. " Wewe udi nganyi? "

Tshiakabapingaja kabidi ku ntuadijilu kua muyuki. Alice wakadiumvua mubungame kakese bua muvua Caterpillar muambe mêyi makese nunku, ne wakadibandisha ne kuambaye ne muoyo mujima ne: “Ndi ngela meji ne: udi ne bua kuanji kungambila tshiudi .”

"Bua tshinyi?" ke muakamba Nzolo.

Lukonku lukuabu luvua lutonda; ne bu muvua Alice kayi mua kuela meji bua bualu buimpe nansha bumue, ne bu muvua Caterpillar umueneka mu nsombelu mubi menemene wa mu lungenyi, wakakudimuka.

"Pingana!" Tshipupu tshiakamubikila. “Ndi ne bualu bua mushinga bua kuamba!”

Bushuwa, bualu ebu buvua bumueneka bu buimpe: Alice wakakudimuka ne kupinganaye kabidi.

"Ikala ne tshiji tshiebe," ke muakamba Nzolo.

"Ke bionso anyi?" ke muvua Alice muambe, umina tshiji tshiende bimpe menemene.

"Tòo," ke muakamba Nzolo.

Alice wela meji ne uvua mua kuindila, bualu kavua ne tshikuabu tshia kuenza to, ne pamuapa kunyima kua bionso bivua mua kumuambila bualu kampanda buvuaye ne bua kumvua. Bua minite mikese, wakapuekesha luya kayi wakula, kadi ndekelu wa bionso wakabulula maboko ende, kupatulaye kabidi nargile mukana muende, ne kuambaye ne: “Nunku udi wela meji ne: udi mushintuluke, ki mmuomu anyi?”

"Ndi ne buôwa, mfumu," ke muakamba Alice; "Tshiena mua kuvuluka bintu bu mumvua ngenza nabi mudimu to—ne tshiena ngela bunene bua muomumue munkatshi mua minite dikumi pamue to!"

"Tshiena mua kuvuluka bintu kayi ?" ke muakamba Nzolo.

"Eyowa, ndi mutete kuamba ne "Mmunyi mudi nyunyi mukese udi ne mudimu wa bungi wenza," kadi bionso biakalua bishilangane!" Alice wakandamuna ne dîyi dia kanyinganyinga kakole.

"Amba kabidi ne, ' Udi mukulakaje, Tatu William ,'" ke muakamba Nzolo.

Alice wakakuata bianza biende, ne kutuadijaye ne:—

"Udi mukulakaje, Tatu William," nsongalume wakamba, “Ne nsuki yebe mmilue mitoke bikole; Kadi udi wimana anu pa mutu webe— Udiku wela meji ne: ku bidimu biebe ebi, mbimpe anyi?” Tatu William wakandamuna muanende ne: “Mu bunsonga buanyi, "Mvua ntshina ne bidi mua kutapa buongo; Kadi, mpindieu undi mujadike bimpe ne: tshiena ne nansha umue to, Bua tshinyi, ndi ngenza misangu ne misangu.” Nsongalume wakamba ne: “Ukadi mukulakaje, anu mumvua muambe kumpala, Ne badi bakola bikole menemene; Ino wadi mupingane kunyima ku tshiibi— Sambila, bualu ebu budi tshinyi?” "Mu bunsonga buanyi," ke muakamba muena meji, pavuaye unyunguluka nsuki yende mitoke, "Mvua mulame bitupa bianyi bionso bia mubidi bimpe menemene Ku diambuluisha dia mafuta aa—shilling umue wa kazubu— Ungitabije nkusumbishe bibidi anyi?” Nsongalume wakamba ne: “Udi mukulakaje, ne mishiku yebe mmitekete bikole Bua tshintu tshionso tshikole kupita suet; Kadi uvua mujikije mbuji, ne mifuba ne mukana— Sambila, mmunyi muudi mufike ku dienza?” Tatuende wakamba ne: “Mu bunsonga buanyi, ngakalonda mikenji; Ne ngakakokangana ne mukajanyi tshilumbu tshionso; Ne bukole bua mifuba, buvua bufila ku mpala wanyi, Mmushale matuku anyi onso a muoyo.” "Udi mukulakaje," ke muakamba nsongalume, "muntu kena mua kuela meji to Ne dîsu diebe divua dishindame anu bu kumpala; Ino udi muteka ngulube ku ndekelu kua mulu webe— Ntshinyi tshivua tshikuvuije muena meji a bungi nunku?” "Ndi muandamune nkonko isatu, ne bidi bikumbane," Tatu wandi unena; "kudipeshi luya to! Udi wela meji ne: ndi mua kuteleja malu a mushindu eu dituku dijima anyi? Ikala umbuka, tshianana nenkukume panshi ku tshibandilu!”

"Kabiena bimpa to," i ami unena Caterpillar.

"Ki mbimpe to , ndi ne buôwa," ke muakamba Alice, ne buôwa buonso; "bimue bia ku miaku mbishintuluke."

"Mbibi kubangila ku mbangilu too ne ku ndekelu," ke muakamba Nzolo ne dipangadika dionso, ne kuvua ditalala bua minite mikese.

Nzolo uvua wa kumpala kuakula.

"Udi musue kuikala bunene kayi?" wakakonka.

"Oh, tshiena mumanye bunene to," Alice wakandamuna ne lukasa; "anu umue kena musue kushintuluka misangu ya bungi to, udi mumanye."

" Tshiena mumanye to," ke muakamba Nzolo.

Alice kakamba bualu nansha bumue: kavua muanji kuikala mubengangana nunku mu nsombelu wende to, ne uvua umona ne: uvua wenda ujimija tshiji tshiende.

"Udi musanke mpindieu anyi?" ke muakamba Nzolo.

"Eyowa, ndi musue kuikala munene kakese , mfumu, wewa kuyi musue," ke muakamba Alice: "bule bua santimetre isatu budi bubi bua kuikala."

"I bule buimpe menemene!" ke muvua Caterpillar muambe ne tshiji, udibandisha pavuaye wakula (uvua ne bule bua santimetre isatu menemene).

"Kadi tshiena muibidile to!" wakasengelela Alice mupele ne dîyi dia luse. Ne udi wela meji ne, "Ndi musue bua bifukibua kabikadi mua kufika munda bipepele nunku!"

"Ne wibidilangane natshi mu tshikondo," ke muakamba Nzolo; ne wakabueja narguile mukana muende ne kutuadijaye kabidi kunua makanya.

Musangu eu Alice waindila ne lutulu too ne pavuaye musungule bua kuakula kabidi. Mu minite umo anyi ibidi, Nyunyi wakapatula nargile mukana muende ne kuela mbila musangu umua anyi ibidi, ne kudinyunguluka. Pashishe wakapueka pa tshisuku, ne wakaya mu bisonsa, wamba anu ne: “Luseke lumue nelukuvuije mule, ne lukuabu nelukuvuije muipi.”

"Luseke lumue lua tshinyi? Luseke lukuabu lua tshinyi? " ke muvua Alice wela meji munda muende.

"Bua mushroom," ke muakamba Nzolo, anu bu uvua mumuebeje ne dîyi dikole; ne mu tshitupa tshikuabu katshivua tshimueneka to.

Alice wakashala utangila tshisuku ne meji onso mu minite mikese, ukeba kumanya nseke ibidi yatshi; ne bu muvuabi bikumbane, wakamona ne: lukonko elu luvua lukole menemene. Kadi, ndekelu wa bionso wakaolola maboko ende pabuipi ne muaba uvuabu mua kuya, ne wakatshibula tshitupa tshia ku muelelu ne tshianza tshionso.

"Ne mpindieu ntshinyi tshidi tshinyi?" udi wamba munda muende, ne udia tshitupa tshia ku tshianza tshia balume bua kuteta tshipeta: dîba diakalonda wakamvua tshipupu tshikole muinshi mua tshibeku tshiende: tshivua tshimukuate ku dikasa!

Uvua ne buôwa bua bungi bua dishintuluka dia tshimpitshimpi edi, kadi uvua umona ne: kakuvua dîba dia kujimija to, bualu uvua wenda ukepela lukasa; nunku wakatuadija mudimu diakamue bua kudia ndambu wa tshitupa tshikuabu. Tshianza tshiende tshivua tshifina bikole ku dikasa diende, ke bualu kayi kakuvua muaba wa kunzulula mukana muende to; kadi wakabienza ndekelu wa bionso, ne wakafika ku dimina tshitupa tshia tshitupa tshia ku dia bakaji.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Luaku, mutu wanyi udi mupuwe ndekelu wa bionso!" Alice udi wamba ne dîyi dia disanka, diakashintuluka kuluadi ditshioka mu tshitupa tshikuabu, pakamonaye ne: makaya ende kaavua muaba nansha umue to: tshivuaye mua kumona, pavuaye mutangile panshi, tshivua anu bule bua nshingu, buvua bumueneka bu tshimuma tshivua tshipatuka mu mbuu wa mabeji a matamba avua kule menemene kuinshi kuende.

"Ntshinyi tshidi bintu bionso bia matamba abi mua kuikala?" Alice unena. "Ne makaya anyi mmafika penyi? Ne oh, bianza bianyi bibi, mmunyi mundi tshiyi mua kukumona?" Uvua wenda unyunguluka pavuaye wakula, kadi kakuvua tshipeta tshivua tshimueneka tshilonda to, pa kumbusha dikankamika dikese munkatshi mua mabeji a matamba avua kule.

Bu muvuabi bimueneka ne: kakuvua mushindu wa kubandisha bianza biende ku mutu, wakateta bua kubandisha mutu wende kudibi, ne wakasanka bikole bua kumona ne: nshingu wende uvua mua kuinama bipepele mu nseke yonso, bu nyoka. Uvua anu mufike ku ditshikosa mu tshijengu tshilenga, ne uvua uya kubuela munkatshi mua mabeji, avuaye mumone ne: avua anu nsongo ya mitshi ivuaye wenda unyunguluka, pavua tshiona tshikole tshimufikishe ku dipingana panyima lukasa: nyunyi wa nkutshi munene uvua mubuele mu mpala wende, ne uvua umukuma bikole ne mapuapua ende.

"Nyoka!" Nyunyi wa nkutshi wakadila.

" Tshiena nyoka to!" Alice unena na tshiji. "Lekela nkayanyi!"

"Nyoka, ndi ngamba kabidi!" Nyunyi wa nkutshi wakapingaja, kadi ne dîyi ditekete, ne kusakidila ne kanyinganyinga kampanda, "Ndi mutete mishindu yonso, ne kakuena tshintu tshidi tshimueneka tshibakumbanyine to!"

Alice wakamba ne: “Tshiena mumanye nansha kakese tshiudi wamba to.”

"Ndi mutete miji ya mitshi, ne ndi mutete miaba ya ku mpenga, ne ndi mutete bimanu," Nyunyi wa nkutshi wakatungunuka, kayi umutabalela to; "kadi nyoka ayi! Kakuena tshidi mua kuyisankisha to!"

Alice uvua anu wenda ukema, kadi uvua wela meji ne: kakuvua mushinga wa kuamba bualu bukuabu too ne pavua Nyunyi wa nkutshi mujikije.

"Bu ne kabivua lutatu lua bungi lua kupatula mayi," ke muakamba Nyunyi wa nkutshi; “kadi ndi ne bua kuikala ntabalela nyoka butuku ne munya, bualu tshiena mulale tulu nansha kakese mu mbingu isatu eyi!”

Alice ukavua mutuadije kumvua diumvuija dia bualu ebu wakamba ne: “Ndi ne kanyinganyinga kakole bua muudi munyingalaje.”

"Ne anu bu mumvua muangate mutshi mutambe bule muitu," ke muvua Nyunyi wa nkutshi mutungunuke, ubandisha dîyi diende bua kuela mbila, "ne anu bu mumvua ngela meji ne: ndekelu wa bionso mvua ne bua kuikala ne budikadidi kudibu, bavua ne bua kupueka mu diulu! Ugh, Nyoka!"

"Kadi meme tshiena nyoka to , ndi nkuambila!" Alice unena. "Ndi—ndi—"

"Eyowa! Udi nganyi ?" ke muakamba Nzuji. "Ndi mmona ne udi ukeba kuenza tshintu kampanda!"

"Ndi—ndi muana wa bakaji," ke muakamba Alice, ne dielakana, pavuaye uvuluka bungi bua mashintuluka avuaye mupitshile dituku adi.

"Muyuki udi mua kuikala bushuwa!" ke muakamba Nyunyi wa nkutshi ne dîyi dia kanyinganyinga kakole. “Ndi mumone bana ba bakaji bakese ba bungi mu tshikondo tshianyi, kadi kakutu muanji kumona nansha umue udi ne nshingu bu eyi to!

"Ndi mudie mayi, bushuwa," i ami unena Alice, uvua muana wa bulelela; "kadi bana ba bakaji bakese batu badia mayi anu bu mudi nyoka yenza, udi mumanye."

"Tshiena ngitabuja to," ke muakamba Nyunyi; "kadi bobu benza nanku, bua tshinyi badi bu nyoka, ke tshindi mua kuamba."

Etshi tshivua lungenyi lupialupia kudi Alice, ke yeye kuikala mupuwe mu minite umue anyi ibidi, bivua bipeshe Nyunyi mushindu wa kusakidila ne: “Udi ukeba mai, ndi mumanye bimpe ; ne ntshinyi tshidi ne mushinga kundi wewe muikale muana wa bakaji anyi nyoka?”

"Bidi ne mushinga wa bungi kundi ," ke muakamba Alice ne lukasa; “kadi tshiena nkeba mayi to, bu mudibi bienzeka; ne bu meme muikale, tshivua mua kujinga ebe to: tshiena musue mayi mabi to.”

"Eyowa, umbuka, nunku!" ke muakamba nyunyi wa nkutshi ne dîyi dikole, pavuaye musombe kabidi mu tshikumbi tshiende. Alice wakafukama panshi munkatshi mua mitshi bimpe menemene, bualu nshingu wende uvua anu ubuelakana munkatshi mua matamba, ne dîba ne dîba uvua ne bua kuimana ne kuwubulula. Panyima pa matuku, wakavuluka ne uvua anu mukuate bitupa bia nkunde mu bianza biende, ne wakabanga kuenza mudimu ne budimu buonso, udia kumpala ku tshimue ne pashishe ku tshikuabu, ne wenda ukola imue misangu mule ne imue misangu muipi, too ne pakafikaye ku didipuekesha ku bule buende bua pa tshibidilu.

Bivua bipita matuku a bungi katshia yeye kayi ne bunene buakane, bivua bimueneka bu bualu bua dikema ku ntuadijilu; kadi wakadibidija mu minite mikese, ne kutuadijaye kuakula nkayende, anu bu pa tshibidilu. "Luaku, ndi mulongolole tshitupa tshia malu andi mulongolole mpindieu! Mashintuluka onso aa adi akemesha! Tshiena mujadike tshindi mua kuikala to, kubangila ku minite umue too ne ku mukuabu! Nansha nanku, ndi mupingane ku bunene buanyi: bualu budi bulonda budi ne: bua kubuela mu budimi buimpe abu— mmunyi mudibi mua kuenzeka, ndi ndiebeja?" Pavuaye wamba nunku, wakafika mu tshimpitshimpi muaba uvua kauyi ne tshintu, ne nzubu mukese uvua ne bule bua metre matue ku anayi. Alice wakela meji ne: “Muntu yonso udi musombele muaba au, kabiena mua kuikala bimpe bua kubapeta bunene ebu to: bua tshinyi, ndi ne bua kubatshinyisha bikole!” Nunku wakatuadija kudia tshianza tshia balume kabidi, ne kakadienzeja bua kuya pabuipi ne nzubu too ne pakapuekaye too ne ku bule bua santimetre isambombo.

