Malu a Alice mu buloba bua bishima | Mudimu wa Gutenberg

SHAPITA XII. Bijadiki bia Alice

"Mona!" Alice wakadila, mupue muoyo mu tshikondo atshi mushindu uvuaye mukole mu minite mikese ya ndekelu, ne wakajuka ne lukasa luonso, yeye kukuluka pa kazubu ka balumbuluishi ne muelelu wa tshilamba tshiende, kutondaye bena ku kabadi bonso too ne ku mitu ya bantu bavua kuinshi, ne bavua balale muaba au, bamuvuluija mushipa wa or uvuaye mujuke ku mpukapuka lumingu lua kumpala.

"Oh, ndi nkusengelela luse!" wakamba ne dîyi dia kanyinganyinga kakole, ne kutuadijaye kubiangata kabidi ne lukasa luonso luvuaye mua kuenza, bualu njiwu ya mushipa wa or uvua anu wenda unyema mu mutu wende, ne uvua ne lungenyi lua patupu lua se: bavua ne bua kuyisangisha diakamue ne kuyipingaja mu kazubu ka balumbuluishi, tshianana neyifue.

"Tshilumbu katshiena mua kutungunuka to," ke muakamba mukalenge ne dîyi dikole, "too ne padi bena ku kabadi bonso bapingana mu miaba yabu mimpe— bonso ," wakapingaja ne tshisumi tshikole, utangila Alice bikole pavuaye wamba nanku.

Alice wakatangila kazubu ka balumbuluishi, ne wakamona ne, mu lubilu luende, uvua muele Nzolo mu mutu panshi, ne tshintu tshikese tshia bupele tshivua tshienda tshinyunguluka mukila watshi mu mushindu wa dibungama, katshiyi mua kunyema to. Mutantshi mukese wakatshipatula kabidi, ne kutshilongolola; "ki mbua se bidi biumvuija bia bungi to," ke muvuaye udiambila; "Ndi ngela meji ne bidi mua kuikala ne mushinga wa bungi mu dilumbuluisha mu mushindu umua bu mudi mukuabu."

Diakamue pavua bena ku kabadi bamane kujikija tshiji tshiabu, ne bavua bapeta mabeji abu ne crayon ne babapingajila, bakatuadija kuenza mudimu ne tshisumi bua kufunda muyuki wa njiwu ayi, bonso pa kumbusha Nzolo, uvua umueneka mutshimune bikole bua kuenza bualu bukuabu to, anu kusomba ne mukana muunzulula, mutangile kuulu kua nzubu wa tshilumbuluidi.

"Ntshinyi tshiudi mumanye bua mudimu eu?" Mukalenge wakambila Alice.

"Kakuena bualu," i ami unena Alice.

"Kakuena bualu nansha bumue anyi? " Mukalenge wakatungunuka.

"Kakuena bualu nansha bumue," ke muakamba Alice.

"Bidi ne mushinga wa bungi," ke muakamba Mukalenge, ukudimuka kudi bena ku kabadi. Bavua anu batuadija kufunda bualu ebu pa mabeji abu, pavua Lapin Mutoke mubambile ne: “ Kabiena ne mushinga to, Mukalenge webe udi wamba ne: bulelela,” wakamba ne dîyi dia kanemu dia bungi, kadi umutua mpala panshi ne umuenzela mpala pavuaye wakula.

" Kabiena ne mushinga to, bulelela, mvua musue kuamba," Mukalenge wakamba ne lukasa, ne wakatungunuka ne kudiambila ne dîyi ditekete,

"mushinga—kayi ne mushinga—kayi ne mushinga—mushinga—" bienze anu bu uvua ukeba muaku kayi uvua umvuika bimpe.

Bamue ba ku bena ku kabadi bakafunda ne: “tshivua ne mushinga,” ne bakuabu “katshiyi ne mushinga.” Alice uvua mua kumona bualu ebu, bualu uvua pabuipi bua kutangila pa mabeji abu; "kadi kabiena ne bualu nansha kakese," ke muvuaye wela meji munda muende.

Mu tshikondo etshi, Mukalenge, uvua muenze mudimu wa bungi wa kufunda mu kaye kende, wakatua mbila ne: “Mupuwe!” ne kubala mu mukanda wende wa ne: “Mukenji wa makumi anayi ne ibidi. Bantu bonso badi ne bule bua kilometre mipite pa umue bua kupatuka mu lupangu .”

Bantu bonso batangile Alice.

Alice unena ne: “ Tshiena ne bule bua kilometre nansha umue to.”

"Udi," ke muakamba Mukalenge.

"Pabuipi ne kilometre ibidi mu bule," ke muvua mukalenge mukaji musakidile.

"Eyowa, tshiena mua kuya to, nansha biobi bikale mushindu kayi," ke muakamba Alice: "pa kumbusha, ki mmukenji wa pa tshibidilu to: udi muwupatule anu mpindieu."

Mukalenge wakamba ne: “Mmukenji wa kale menemene udi mu mukanda eu.”

"Pashishe bidi ne tshia kuikala nomba wa kumpala," ke muakamba Alice.

Mukalenge wakalua mutoke, ne wakakanga mukanda wende ne lukasa. "Ela meji ku dipangadika dienu," ke muvuaye muambile bena ku kabadi, ne dîyi dikese ne diteketa.

"Kudi bijadiki bikwabo bidi bilua, tuasakidila mukalenge weba," i ami unena ngulube mutoke, wela lubilu lukole; "Dibeji edi ndifuma ku diangatshibua."

"Ntshinyi tshidi munda?" ke muakamba mukalenge mukaji.

"Tshiena muanji kukangula to," ke muakamba Lapin Mutoke, "kadi udi umueneka bu mukanda, mufunda kudi muena buloko kudi—kudi muntu kampanda."

"Bivua ne tshia kuikala nanku," ke muvua Mukalenge muambe, "pa kumbusha bikalabi kabiyi bifundila muntu nansha umue, bualu budi kabuyi buenzeka pa tshibidilu, udi mumanye."

"Mmufundila nganyi?" ke muakamba umue wa ku bena ku kabadi.

"Kabiena bilombodibua nansha kakese," ke muakamba Lapin Mutoke; "mu bulelela, kakuena tshintu tshifunda pambelu to." Wakabulula dibeji pavuaye wakula, ne kusakidilaye ne: “Ki mmukanda to, kunyima kua bionso: mmulongo wa mvese.”

"Adi mu tshianza tshia muena buloko anyi?" mukuabu wa ku bena ku kabadi wakakonka.

"Tòo, ki mbantu to," ke muakamba Lapin Mutoke, "ne ke bualu budi bukemesha bikole." (Bena tshilumbu bonso bavua bamueneka babungame.)

"Uvua ne bua kuikala muidikije tshianza tshia muntu mukuabu," ke muakamba Mukalenge. (Bena tshilumbu bonso bakasanka kabidi.)

"Ndi nkusengelela mukalenge wetu," ke muakamba Knave, "tshiena mufunda to, ne kabena mua kujadika ne ndi mufunda to: kakuena dina difunda ku ndekelu to."

Mukalenge wakamba ne: “Wewe kuyi muele tshiala pa dibeji edi, bualu ebu budi mua kunyangakaja malu, bualu udi ne bua kuikala musue kuenza bualu kampanda bubi, tshianana uvua mua kuikala mutue tshiala pa dîna diebe anu bu muntu wa bululame.”

Kuvua dikuma dia bianza dia bantu bonso pa bualu ebu: ke bualu bua kumpala bua meji menemene buvua Mukalenge muambe dituku adi.

"Etshi tshidi tshileja tshibawu tshienda," ke muakamba mukalenge mukaji.

"Kabiena bileja bualu nansha bumue bua nunku to!" Alice unena. "Bua tshinyi, kuena nansha mumanye tshidibu bakula to!"

Mukalenge wakamba ne: “Nubalayi.”

Kalulu Mutoke wakavuala manyanu ende. "Ndi mua kutuadija penyi, ndi musue Mukalenge webe?" wakakonka.

"Tuadija ku mbangilu," Mukalenge wakamba ne muoyo mujima, "ne tungunuka too ne paudi ufika ku ndekelu: pashishe wimane."

Eyi i mvese ivua Lapin Mutoke mubale:—

"Bakangambila ne uvua muye kudiye, Ne wakantela kudiye: Uvua mumpeshe ngikadilu muimpe, Kadi wakamba ne: tshivua mumanye kuowa mâyi to. Wakabatumina dîyi ne: tshivua muye to (Tudi bamanye ne: mbulelela): Shi udi ne tshia kutungunuka ne bualu ebu, Ntshinyi tshivua mua kukuenzekela? Meme kumupesha umue, bobu kumupesha ibidi, Uvua mutupeshe bisatu anyi kupita apu; Bonso bakapingana kudiye kudiye; Nansha muvuabu banyi kumpala. Meme anyi yeye mua kupeta mushindu wa kuikala Kubuela mu bualu ebu, Udi ukueyemena bua wewe kubapikula; Anu mutuvua. Lungenyi luanyi luvua ne: uvua (Kumpala kua yeye kupeta disama edi) Tshilumbu tshivua tshilue pankatshi pa Yeye, ne tuetu bine, ne yeye. Kumumanyi ne: uvua mubanange bikole to, Bualu ebu budi ne bua kuikala Bualu busokoka, busokoka kudi bakuabu bonso, Pankatshi pebe ne meme.”

"Etshi ke tshijadiki tshia mushinga mukole tshitudi banji kumvua," ke muakamba Mukalenge, wela bianza; "nanku mpindieu lekelayi bena ku kabadi—"

"Bikala umue wa kudibu mua kumvuija," ke muakamba Alice, (uvua mukole mu minite mikese ya ndekelu kayi utshina nansha kakese bua kumukosa), "Nenmupeshe sixpence. Tshiena ngitaba ne: kudi diumvuija nansha dikese mu bualu ebu to."

Bantu bonso bavua balumbuluishi bakafunda pa mabeji abu ne: “ Kavua witaba ne: kudi diumvuija nansha dimue,” kadi nansha umue wa kudibu kavua mutete bua kumvuija mukanda au to.

"Bikalaku kakuyi diumvuija munda muawu," ke muakamba Mukalenge, "adi asungila buloba bujima bua ntatu, udi mumanye, bu mutudi katuyi ne bua kuteta bua kupeta nansha umue. Kadi tshiena mumanye to," wakatungunuka, wela mvese pa dikasa diende, ne uyitangila ne dîsu dimue; "Ndi mumone bu ndi mmona diumvuija kampanda munda muawu, kunyima kua bionso. "— wakamba ne tshiena mumanye kuowa to -" kuena mua kuowa to, ki mmuomu anyi?" wakasakidila, wenda ukudimuka kudi Knave.

Knave wakakudimuna mutwe wandi ne kanyinganyinga. "Ndi mufuanangane nende anyi?" wakamba. (Tshivuaye kayi muenze to, bualu uvua muenza anu ne karton.)

"Mbimpe, too ne mpindieu," ke muakamba Mukalenge, ne wakatungunuka ne kuela mbila pa mvese munda muende ne: "' Tudi bamanye ne: mbulelela —' ke tshisumbu tshia balumbuluishi, bulelela—' Ngakamupesha umue, bakamupesha ibidi —' bua tshinyi, ke tshivuaye muenze ne mampa, udi mumanye—"

"Kadi, bidi bitungunuka ne ' bonso bakapingana kudiye kudi wewe ,'" ke muakamba Alice.

"Bua tshinyi, badiku!" ke muakamba Mukalenge ne ditshimuna dionso, uleja mampa avua pa mesa. "Kakuena bualu budi mua kuikala butoke kupita ebu to . Pashishe kabidi— 'kumpala kua yeye kupeta disama edi —' kuena muanji kupeta disama edi to, munanga wanyi, ndi ngela meji anyi?" wakambila mukalenge mukaji.

"Kakuyi mpata!" ke muakamba mukalenge mukaji ne tshiji tshikole, wela tshitekelu tshia encre kudi Nzolo pavuaye wakula. (Bill mukese wa dibungama uvua mulekele kufunda pa dibeji diende ne munu umue, bualu uvua mumone ne: kavua ne tshimanyinu nansha tshimue; kadi mpindieu wakatuadija kabidi ne lukasa, wenza mudimu ne encre, uvua upuekela ku mpala kuende, mutantshi wonso uvuaye mushale.)

"Nunku mêyi kaena akukumbana to," ke muakamba Mukalenge, utangila mu lupangu luonso ne muoyo mujima. Kuvua ditalala dikole.

"I mpukapuka!" Mukalenge wakasakidila ne dîyi dia tshiji, ne muntu yonso wakaseka, "Lekela bena ku kabadi batangile dipangadika diabu." Mukalenge unena, bua musangu wa makumi abidi dituku adi.

"Tòo, tòo!" ke muakamba mukalenge mukaji. "Dipangadika dia kumpala—dipangadika pashishe."

"Bintu ne bupote!" Alice unena ne dîyi dikole. "Lungenyi lua kuikala ne tshiambilu tshia kumpala!"

"Ikala ne ludimi lueba!" ke muakamba mukalenge mukaji, wenda ulua mukunze.

“Tshiakuenza to!” Alice unena.

"Umbusha mutu wandi!" Mukalenge mukaji wakadila ne dîyi dikole. Kakuena muntu uvua unyunguluka to.

"Nnganyi udi ukutabalela?" ke muvua Alice muambe, (uvua mukole too ne ku bunene buende mu tshikondo atshi). "Kuena tshintu tshikuabu to, anu tshisumbu tshia makalu!"

Pakumvuaye nunku, tshisumbu tshijima tshiakajuka mu lupepele, ne tshiakapueka pa mutu pende: yeye kuela mbila mikese, tshitupa tshia buôwa ne tshitupa tshia tshiji, ne wakateta bua kubakuma, ne wakadimona mulale ku muelelu wa mâyi, ne mutu wende mu tshiadi tshia muanabu wa bakaji, uvua wenda ukupula bitekete bitekete mabeji mafue avua mapuekele ku mpala kuende.

"Juka, Alice munanga!" ke muakamba muanabu wa bakaji; "Bua tshinyi, udi mulale tulu tua bungi!"

"Oh, ndi mulote tshilota tshia dikema!" ke muvua Alice muambe, ne wakambila muanabu wa bakaji, bilondeshile muvuaye mua kubivuluka, malu ende onso a dikema auvua ubala; ne pakajikijaye, muanabu wa bakaji wakamutua mishiku, kuambaye ne: “ Bivua tshilota tshia dikema, munanga, bulelela: kadi mpindieu ndaku bua kunua tshiayi tshiebe, butuku budi buenda buenda bujika.” Nunku Alice wakajuka ne kunyema, wela meji ne: pavuaye wenda unyema, uvuaye mua kuenza, tshivua tshilota tshimpe be.

Kadi muanabu wa bakaji wakasomba anu pavuaye mumushiye, muimanyine mutu wende ku tshianza tshiende, utangila dîba dibuela, ne wela meji bua Alice mukese ne malu ende onso a dikema, too ne pakatuadijaye pende kulota malu a mushindu kampanda, ne etshi ke tshivua tshilota tshiende:—

Tshia kumpala, wakalota Alice nkayende, ne musangu mukuabu kabidi bianza bikese bivua bikuate ku dikasa diende, ne mêsu ende avua ne dijinga dia bungi avua atangila mu ende—uvua mua kumvua dîyi diende, ne kumona dienda dia mutu diende dia dikema bua kulama nsuki ivua itambakana ivua misangu yonso imueneka mu mêsu ende—ne nansha muvuaye uteleja anyi umueneka bu uvua uteleja muaba uvuaye pabuipi udi ne muoyo ne bifukibua bia dikema bia mu tshilota tshia muanabu wa bakaji.

Bisonsa bile biakakuma ku makasa ende pavua ngulube mutoke wenda lubilu—Mbeba uvua ne buôwa wakatuta mâyi mu tshina tshia mâyi tshivua pabuipi apu—uvua umvua mutoyi wa makopo a tshiayi pavua March Hare ne balunda bende badia biakudia biabu bivua kabiyi bijika, ne dîyi dikole dia mukalenge mukaji uvua ulomba benyi bende bavua kabayi ne diakalengele bua kushipa ngulube bikole menemene—kuvua mpuku uvua utshina pa dikasa dia Duchess, pavua malonga ne malonga bikuluka pabuipi nende—musangu mukuabu kabidi mbila ya Gryphon, dikubakuba dia crayon wa Lizard, ne dikuma dia ngulube ya guinea mikanga, biakawuja luya, bisambakaja ne madilu a kule a Mock Turtle wa dikenga.

Nunku wakasomba, ne mêsu makanga, ne uvua witaba ne: uvua mu Buloba bua Bishima, nansha muvuaye mumanye ne: uvua anu ne bua kubibulula kabidi, ne bionso bivua mua kushintuluka kuluabi malu malelela avua kaayi malelela—bisonsa bivua anu mua kuikala bienza mutoyi mu lupepele, ne tshina tshia mâyi tshivua anu tshienda tshinyunguluka ku mupuya wa mitshi—makopo a tshiayi avua mua kushintuluka kulua ngonga ya mikoko idi ilenga, ne mêyi a mukalenge mukaji avua mua kushintuluka bua kulua mbila ya mikoko muana wa mulami wa mikoko—ne mutoyi wa muana, mbila ya Gryphon, ne mutoyi mukuabu wonso wa dikema, bivua mua kushintuluka (uvua mumanye) ku mutoyi wa tshinyangu wa mu lupangu lua madimi luvua ne bantu ba bungi—pavua mutoyi wa ngombe uvua kule uvua mua kuangata muaba wa kudila kukole kua Mock Turtle.

Ndekelu wa bionso, wakadifuanyikija mushindu uvua muanabu wa bakaji eu mua kuikala, mu tshikondo tshia panyima, yeye nkayende mukaji mukole; ne mushindu uvuaye mua kulama, mu bidimu biende bionso bia dikola, mutshima mupepele ne wa dinanga wa buana buende: ne mushindu kayi uvuaye mua kudisangisha ne bana bende bakuabu bakese, ne kuenza bua mêsu abu atoke ne kuikala ne dijinga ne miyuki ya bungi ya dikema, pamuapa mene ne tshilota tshia Wonderland tshia kale: ne mushindu kayi uvuaye mua kudiumvua ne tunyinganyinga tuabu tuonso tupepele, ne kupeta disanka mu masanka abu onso mapepele, kuvuluka buana buende, nsombelu wende wa disanka ne wa mu muvu wa été matuku.

NDEKELU

