Malu a Alice mu buloba bua bishima | Mudimu wa Gutenberg

SHAPITA IX. Muyuki wa Nzolo

"Kuena mua kuela meji mundi ne disanka dia kukumona kabidi, wewe mukulakaje munanga!" ke muvua Duchess muambe, pavuaye muele tshianza tshiende mu tshia Alice ne dinanga dionso, ne bakaya pamue.

Alice uvua ne disanka dia bungi dia kumumona ne tshiji tshimpe nunku, ne wakadiambila ne: pamuapa anu tshisuku ke tshivua tshimuvuije muntu wa tshikisu nunku pavuabu bapetangana mu tshikuku.

" Pandi Duchess," udi udiambila nkayende, (nansha nanku ki mu dîyi dia ditekemena dia bungi to), "Tshiakuikala ne nkunde mu tshikuku tshianyi nansha kakese . Supu udi wenza bimpe menemene kakuyi—Pamuapa misangu yonso nkunde ke udi wenza bua bantu bikale ne tshiji tshikole," wakatungunuka, ne disanka dia bungi bua muvuaye mupete mushindu mupiamupia wa mikenji, "ne vine udi ubavuija mupuya—ne udi ubavuija mu nzubu wa tshilala benyi maluvu—ne—ne sukadi wa orge ne bintu bia mushindu eu bidi bienza bua bana bikale ne tshiji tshimpe.

Uvua mupue mukalenge mukaji muoyo tshikondo atshi, ne wakakema kakese pakamvuaye dîyi diende pabuipi ne ditshi diende. "Udi wela meji bua bualu kampanda, munanga wanyi, ne bualu ebu budi bukufikisha ku dipua muoyo bua kuakula. Tshiena mua kukuambila mpindieu tshidi tshiumvuija bualu ebu to, kadi nenkuvuluke mu katupa kîpi emu."

"Pamuapa kena nansha umue to," ke muvua Alice muambe.

"Tut, tut, muana!" ke muakamba mukalenge mukaji. "Tshintu tshionso tshidi ne tshilele, anu wewe mua kutshipeta." Ne wakadifina pabuipi ne luseke lua Alice pavuaye wakula.

Alice kavua musue kuikala pabuipi nende to: tshia kumpala, bualu Duchesse uvua mubi menemene ; ne tshia bubidi, bualu uvua ne bule buakane bua kuikisha tshibeku tshiende pa dikaya dia Alice, ne tshivua tshibeku tshikole tshia dikema. Kadi, kavua musue kuikala ne tshikisu to, ke bualu kayi uvua utantamena bimpe menemene.

"Manaya adi enda bimpe mpindieu," ke muvuaye muambe, bua kutungunuka ne muyuki kakese.

"'Eyowa," i ami unena Duchess: "ne tshilele tshia bualu ebu ntshia se—'Oh, 'ndi dinanga, 'ndi dinanga, didi dienza bua buloba buende!'"

"Muntu mukuabu wakamba," Alice wakamba, "ne bidi bienzeka kudi muntu yonso udi uditatshisha bua malu ende nkayende!"

"Ah, biyampe! Bidi biumvuija bualu bua muomumue," ke muakamba Duchess, wela tshianza tshiende tshikese tshia nsongo mu dikaya dia Alice pavuaye usakidila ne, "ne lungenyi lua bualu ebu ndua se: 'Ulame lungenyi, ne mitoyi neyidilame nkayayi.'"

"Mmunyi mudiye musue kupeta bikadilu bilenga mu bintu!" Alice wakela meji munda muende.

"Ndi mua kuamba ne: udi udiebeja bua tshinyi tshiena mukuele tshianza mu tshiadi to," ke muakamba mukalenge mukaji panyima pa dikisha: "bualu budi ne: ndi ne mpata bua tshiji tshia flamingo webe. Ndi mua kuteta anyi?"

"Udi mua kusuma," Alice wakandamuna ne budimu buonso, kayi umvua buôwa nansha bukese bua kuteta tshikebelu atshi to.

"Bushuwa," ke muakamba mukalenge mukaji: "flamingo ne moutarde bionso bibidi bidi bisuma. Ne lungenyi lua bualu ebu ludi ne: 'Nyunyi ya dikasa dimue idi isangisha pamue.'"

Alice wakamba ne: “Anu mustarde ke udi nyunyi to.”

"Eyowa, anu bu pa tshibidilu," ke muakamba Duchesse: "mushindu kayi mutoke uudi nawu wa kuteka bintu!"

"Ndi ngela meji ne : ndi mabue a mushinga mukole," ke muakamba Alice.

"Bushuwa," ke muakamba mukalenge mukaji, uvua umueneka mudiakaje bua kuitaba bionso bivua Alice wamba; "Kudi tshina tshinene tshia mutarde pabuipi apa. Ne lungenyi lua bualu ebu ludi ne: 'Padi bintu bianyi bivula, biebe bidi bikese.'"

"Oh, ndi mumanye!" Alice, uvua kayi muteleje meyi a ndekelu aa, wakamba ne: “mmutshi wa musenga. Kawena umueneka bu umue to, kadi mmuomu.”

"Ndi ngitaba tshiudi wamba," ke muakamba mukalenge mukaji; "ne tshilele tshia bualu ebu ntshia se—'Ikala tshiudi musue kuikala'—anyi wewe musue kuamba bualu ebu mu mushindu mupepele—'Kuedi meji ne: kuena mushindu mukuabu to, anu mudibi mua kumueneka kudi bakuabu ne: tshiuvua anyi tshiuvua mua kuikala katshivua tshishilangane ne tshiuvua mua kuikala tshimueneka kudibu to.'”

"Ndi ngela meji ne mvua ne tshia kumvua bualu ebu bimpe," ke muakamba Alice ne kanemu konso, "bu meme mubufunde: kadi tshiena mua kulonda anu muudi wamba to."

"Kakuena bualu bumvua mua kuamba bu meme musungule to," ke muvua Duchess muandamune, ne dîyi dia disanka.

Alice udi wamba ne: “Sambila, kuditatshisha bua kuamba bualu ebu kabidi to.”

"Oh, kuakula bua ntatu to!" ke muakamba mukalenge mukaji. "Ndi nkupesha dipa dia bionso bindi muakule."

"Dipa dia mushinga mukesa!" Alice wela meji. “Ndi ne disanka bualu kabatu bafila mapa a mufikilu wa diledibua nunku to!” Kadi kavua mudisuike bua kuamba bualu ebu ne dîyi dikole to.

"Udi wela meji kabidi anyi?" Duchess wakakonka, ne dikuma dikuabu dia tshibeku tshiende tshikese tshia buôwa.

Alice wakamba ne dîyi dikole ne: “Ndi ne bukenji bua kuela meji,” bualu ukavua mutuadije kumvua kanyinganyinga kakese.

"Bidi bikumbane," i ami unena Duchess, "bu mudi ngulube ne bua kubuuka; ne m—"

Kadi apa, ku dikema dia Alice dinene, dîyi dia Duchesse diakafua, nansha munkatshi mua muaku wende uvuaye munange wa ‘bikadilu,’ ne diboko divua dilamakaja kudi diende diakatuadija kuteketa. Alice wakabandisha mêsu, ne mukalenge mukaji uvua muimane kumpala kuabu, ne maboko makuate, mubuikila mpala bu mvula wa makubakuba.

"Difuku dimpe, mukalenge weba!" Duchess wakatuadija ne dîyi ditekete ne ditekete.

"Mpindieu, ndi nkupesha didimuija diakane," ke muvua mukalenge mukaji wela mbila, wenda unyunguluka panshi pavuaye wakula; "Wewe anyi mutu webe udi ne tshia kuikala mupatuke, ne bualu ebu mu katupa kîpi! Angata disungula diebe!"

Mukalenge mukaji wakangata dipangadika diende, ne wakaya mu tshitupa tshîpi.

"Tutungunukayi ne manaya," mukalenge mukaji wakambila Alice; ne Alice uvua ne buôwa bua bungi bua kuamba dîyi nansha dimue, kadi wakamulonda bitekete bitekete ku tshipalu tshia croquet.

Benyi bakuabu bavua bangate diakalenga dia dipanga dia mukalenge mukaji, ne bavua bakisha mu mundidimbi: nansha nanku, dîba divuabu bamumone, bakapingana lubilu mu manaya, mukalenge mukaji uvua anu wamba ne: dipanga dia tshitupa tshîpi divua mua kubashipa.

Dîba dionso divuabu banaya, mukalenge mukaji kavua ulekela kukokangana ne banayi bakuabu to, ne wela mbila ne: “Umbusha mutu wende!” anyi "Umbusha mutu wende!" Bantu bavuaye mufundile tshibawu bavua babakuate kudi basalayi, bavua ne bua kulekela kuikala ne tshifulu bua kuenza nunku, nunku ku ndekelu kua tshitupa tshia dîba anyi kupita apu kakuvua tshifulu tshivua tshishale to, ne bena manaya bonso, pa kumbusha Mukalenge, Mukalenge mukaji ne Alice, bavua mu buloko ne bavua ne tshibawu tshia lufu.

Pashishe Mukalenge mukaji wakalekela, kayi ne mupuya, ne kuambilaye Alice ne: “Ukadiku mumone Mock Turtle anyi?”

"Tòo," i ami unena Alice. "Tshiena nansha mumanye tshidi Mock Turtle to."

"Ke tshintu tshidibu benze natshi Mock Turtle Soup," ke muakamba mukalenge mukaji.

Alice udi wamba ne: “Tshitu muanji kumona umue, anyi mumvue bualu buende to.”

"Luaku, nunku," ke muvua Mukalenge mukaji muambe, "ne neakuambile malu ende a kale."

Pavuabu benda pamue, Alice wakumvua Mukalenge wamba ne dîyi ditekete, kudi tshisumbu tshijima ne: “Nuenu bonso nudi bafuidibua luse.” "Luaku, bualu buimpe!" wakadiambila nkayende, bualu uvua mudiumvue kayi ne disanka bua bungi bua bantu bavua mukalenge mukaji mumuambile bua kushipa bantu.

Mutantshi mukese bakapeta Gryphon, mulale tulu tukole mu munya. (Wewe kuyi mumanye tshidi Gryphon, tangila tshimfuanyi.) "Juka, tshintu tshia budinangi!" ke muakamba mukalenge mukaji, "ne wangate nsongakaji eu bua kumona Nzubu wa tshishima, ne bua kumvua muyuki wende. Ndi ne tshia kupingana bua kumona kunyima kua dishipangana kampanda dindi muele dîyi;" ne wakaya, kushiya Alice nkayende ne Gryphon. Alice kavua musue tshimuenekelu tshia tshifukibua etshi to, kadi mu tshibungi uvua wela meji ne: bivua mua kuikala bimpe bua kushala natshi anu bu kulonda mukalenge mukaji wa tshikisu au: ke yeye kuindila.

Gryphon wakasomba ne kuelaye mêsu ende: pashishe wakatangila mukalenge mukaji too ne pavuaye kayi umueneka: pashishe wakaseka. "Disanka dia bungi be!" unena Gryphon, tshitupa kudiye nkayende, tshitupa kudi Alice.

"Ntshinyi tshidi tshisankisha?" Alice unena.

"Bua tshinyi, yeye ," ke muakamba Gryphon. "Bionso bidiye musue, ne: kabatu bashipa muntu nansha umue to, udi mumanye. Luaku!"

"Muntu yense udi wamba ne 'lua!' apa," ke muvua Alice wela meji, pavuaye wenda ulonda bitekete bitekete: "Tshitu muanji kuikala mulongolola nunku mu nsombelu wanyi mujima to, nansha kakese!"

Kabavua banji kuya kule kumpala kua kumona Nzuji wa bundu ku bule, musombe ne dibungama ne nkayende pa dibue dikese, ne, pavuabu basemena pabuipi, Alice uvua mua kumumvua wela mbila bienze anu bu ne: mutshima wende uvua mua kutshibuka. Wakamufuila luse bikole. "Dibungama diende ntshinyi?" wakebeja Gryphon, ne Gryphon wakandamuna, pabuipi ne mêyi a muomumue ne a kumpala, "Mbionso bidiye musue, ne: kena ne kanyinganyinga, udi mumanye. Luaku!"

Nunku bakaya kudi Mock Turtle, wakabatangila ne mêsu manene maule tente ne binsonji, kadi kakamba bualu nansha bumue.

"Nsongakaji eu," ke muakamba Gryphon, "udi musue kumanya malu eba a kale, udi musue."

"Nsa kumuambila," ke muvua Mock Turtle muambe ne dîyi dikole ne dia patupu: "somba panshi, nuenu bonso babidi, kanuakui nansha dîyi dimue too ne pangajikija."

Nunku bakasomba panshi, ne kakuvua muntu uvua wakula bua minite mikese to. Alice wakadiambila ne: “Tshiena mmona mudiye mua kujikija to , yeye kayi mutuadije.” Kadi wakaindila ne lutulu.

"Musangu umua," ke muakamba Nzolo wa dishima ndekelu wa bionso, ne diela dia mbila dikole, "Mvua Nzolo mulelela."

Mêyi aa akalonda kudi ditalala dia matuku a bungi, dishipa anu kudi diamba dia misangu ne misangu dia ne: “Hjckrrh!” ku Gryphon, ne kudila kua Mock Turtle. Alice uvua pabuipi ne kujuka ne kuamba ne: “Tuasakidila, mfumu, bua muyuki webe muimpe,” kadi kavua mua kubenga kuela meji ne: kuvua ne bua kuikala malu makuabu avua ne bua kulua to, ke yeye kusomba anu kayi wamba bualu nansha bumue.

"Patuvua bakese," Nzubu wa tshishima wakatungunuka ndekelu wa bionso, ne ditalala, nansha muvuaye anu udila misangu ne misangu, "tuvua tuya mu kalasa mu mbuu. Mfumu uvua Nzubu mukulakaje—tuvua tumubikila ne: Nzubu—"

"Bua tshinyi uvua mumubikile ne: Nzolo, yeye kayi umue wa kudibu?" Alice wakakonka.

"Tuvua tumubikila ne: Nzolo bualu uvua mutulongeshe," ke muakamba Nzolo wa dishima ne tshiji tshionso: "bushuwa udi mutshimbakane bikole!"

"Udi ne tshia kuikala ne bundu bua muudi mudiebeje lukonko lupepele nunku," ke muvua Gryphon muambe kabidi; ne pashishe bonso babidi bakasomba batalala ne kutangila Alice mupele, uvua mudiumvue mudiakaje bua kudina mu buloba. Ndekelu wa bionso Gryphon wakambila Mock Turtle ne, "Tungunuka ne mashinyi, muntu mukulakaje! Kuikadi wenza bualu ebu dituku dijima to!" ne wakatungunuka ne mêyi aa:

"Eyowa, tuakaya mu kalasa mu mbuu, nansha muudi mua kuikala kuyi witaba—"

“Tshitu muanji kuamba ne: tshiena mumanye to!” Alice wakakosa dîyi.

"Uvua muenze," ke muakamba Nzuji wa Dishima.

"Ikala ne ludimi lueba!" Gryphon wakasakidila, kumpala kua Alice kuakula kabidi. Nzubu wa tshishima wakatungunuka.

"Tuvua balonge tulasa tua bungi menemene—mu bulelela, tuvua tuya mu kalasa dituku dionso—"

" Meme panyi ndi mu kalasa ka munya," ke muakamba Alice; "Kuena ne tshia kuikala ne lutambishi lua bungi to."

"Ne bintu bia pa mutu?" ke muvua Mock Turtle muebeje ne tunyinganyinga tukese.

Alice wakamba ne: “Eyowa, tuvua balonge Mfualansa ne mijiki.”

"Ne kusukula?" ke muvua Mock Turtle muambe.

"Bushuwa ki mmuomu to!" Alice unena na tshiji.

"Ah! dîba adi tshieba katshivua tshilongelu tshimpe to," ke muvua Mock Turtle muambe ne dîyi dia disulakana dinene. "Mpindieu kuetu badi ne ku ndekelu kua mukanda, 'Mfualansa, mizike, ne bilamba bia kusukula nabi —bikuabu.'"

Alice udi wamba ne: “Kuvua mua kuikala musue bualu ebu bikole to; "musombele kuinshi kua mbuu."

"Tshivua ne mushindu wa kulonga to." ke muvua Mock Turtle muambe ne mupuya. "Mvua mulonge anu kalasa ka pa tshibidilu."

"Ntshinyi atshi?" Alice wakakonka.

"Kunyunguluka ne kukankamika, bushuwa, bua kutuadija," ke muvua Mock Turtle muandamune; "ne pashishe matamba mashilangane a makumi—dijinga dia kupeta bintu bia bungi, dipanga dia lungenyi, dinyanguka dia malu, ne dipepeja dia malu."

"Tshitu muanji kumvua bakula bua 'Uglification' to," ke muvua Alice muambe. "Ntshinyi?"

Gryphon wakabandisha makasa ende onso abidi ne dikema. "Ntshinyi! Tshitu muanji kumvua bualu bua bubi to!" wakakema. "Udi mumanye tshidi kulengeja, ndi ngela meji anyi?"

"Eyowa," ke muakamba Alice ne dielakana: "bidi biumvuija—kuenza—tshintu tshionso—tshilenga."

"Eyowa, nunku," Gryphon wakatungunuka, "wewe kuyi mumanye tshidi tshienzeja bibi, udi muntu mupuekele."

Alice kakadiumvua mukankamijibue bua kuela nkonko mikuabu pa bualu ebu to, ke yeye kukudimuka kudi Mock Turtle, ne kumuambila ne: “Ntshinyi tshikuabu tshiuvua ne bua kulonga?”

"Eyowa, kuvua bualu busokoka," ke muvua Mock Turtle muandamune, ubala biena-bualu bivua pa biamu biende, "-Bualu busokoka, bua kale ne bua matuku etu aa, ne Seaography: pashishe Drawling—Drawling-master uvua conger-eel wa kale, uvua ulua musangu umue ku lumingu: uvua utulongesha Drawling, Stretching, ne Fainting in Coils."

"Bivua mushindu kayi ?" Alice unena.

"Eyowa, tshiena mua kukuleja meme nkayanyi to," ke muvua Mock Turtle muambe: "Ndi mutshioke bikole. Ne Gryphon kavua muanji kulonga to."

"Tshivua ne dîba to," ke muakamba Gryphon: "Ngakaya kudi mfumu wa Classics, nansha nanku. Uvua tshisuku tshia kale, uvua ."

"Tshitu muanji kuya kudiye to," ke muvua Mock Turtle muambe ne dibungama: "uvua ulongesha kuseka ne kanyinganyinga, ke muvuabu bamba."

"Nunku wakenza, nunku wakenza," ke muvua Gryphon muambe, wela mbila mu tshikondo tshiende; ne bifukibua bionso bibidi biakasokoka mpala yabi mu makasa abi.

"Ne uvua wenza malongesha mêba bungi munyi ku dituku?" ke muvua Alice muambe, ne lukasa lua kushintulula tshiena-bualu.

"Mêba dikumi dituku dia kumpala," ke muvua Mock Turtle muambe: "9 dituku didi dilonda, ne nanku nanku."

"Mmupangilu wa dikema be!" Alice unena.

"Ke bualu kayi badi bababikila ne: malongesha," ke muvua Gryphon muambe: "bualu adi akepela ku dituku ku dituku."

Lungenyi elu luvua lupialupia kudi Alice, ne wakelangana meji kakese kumpala kua kuambaye mêyi ende makuabu. "Pashishe dituku dia dikumi ne dimue divua ne bua kuikala dituku dia dikisha anyi?"

"Bushuwa, bivua nanku," ke muvua Mock Turtle muambe.

"Ne mmunyi muudi muenze mu dia dikumi ne dibidi?" Alice wakatungunuka ne disanka dionso.

"Bidi bikumbane bua malongesha," Gryphon wakamukosa ne dîyi dikole: "muambile bualu kampanda bua manaya mpindieu."

