Malu a Alice mu buloba bua bishima | Mudimu wa Gutenberg

SHAPITA II. Tshina tshia binsonji

"Kujinga kumanya ne kujinga kumanya!" Alice wakadila (wakakema bikole, bua tshitupa tshîpi wakapua muoyo mua kuakula Anglais muimpe); "Mpindieu ndi nsulula bu tshiamu tshia kutangila natshi bintu tshinene tshia kumpala! Muoyo, maulu!" (bualu pavuaye mutangile panshi ku makasa ende, avua amueneka bu avua pabuipi ne kupatuka, avua enda afika kule menemene). "Oh, maulu anyi mapele, ndi ndiebeja ne: nganyi udi mua kunuvuala nsapatu ne bilamba bienu mpindieu, bana betu? Ndi mujadike ne: tshiakukokesha to! Nengikale kule menemene bua kuditatshisha bua bualu buenu: nudi ne bua kuenza malu mu mushindu mutambe buimpe unudi mua kuenza;—kadi ndi ne bua kuikala ne bulenga kudibu," ke muvua Alice wela meji, "anyi pamuapa kabakuenda mu njila undi musue kuya to! badi babapesha bisabata bipiabipia mu Nowele yonso.

Ne wakatungunuka ne kudilongolola nkayende mushindu uvuaye mua kuenza bualu ebu. "Badi ne tshia kuya ku tshiamu tshia kuambula," ke muvuaye wela meji; “kutuma mapa ku makasa a muntu nkayende nekumueneke bu bualu bua tuseku!

Dikasa dia balume dia Alice, Esq., Hearthrug, pabuipi ne Fender, ( ne dinanga dia Alice ).

Oh munanga, ndi ngakula malu a bupote kayi!”

Anu dîba adi mutu wende wakatuta ku tshisasa tshia nzubu wa tshilala benyi: mu bulelela uvua mpindieu ne bule bua metre mapite pa 9, ne diakamue wakangata tshifungu tshikese tshia or ne kuyaye lubilu ku tshiibi tshia budimi.

Alice mupele! Bivua bionso bivuaye mua kuenza, mulale ku luseke lumue, bua kutangila mu budimi ne dîsu dimue; kadi bua kupitshilamu bivua bikole kupita kumpala: wakasomba panshi ne kutuadijaye kudila kabidi.

"Udi ne tshia kuikala ne bundu bua wewe nkayebe," ke muakamba Alice, "nsongakaji munene bu wewe," (udi mua kuamba nunku), "bua kutungunuka ne kudila mushindu eu! Lekela tshikondo etshi, ndi nkuambila!" Kadi wakatungunuka anu nanku, wela binsonji bia bungi, too ne pakalua tshina tshinene tshia mâyi tshivua tshimunyunguluke, tshivua ne bule bua santimetre inayi ne tshifika ku tshitupa tshia tshiibi.

Kunyima kwa kitatyi kityetye, wakumvua dikuma dia makasa mutantshi mule, ne wayumisha meso ende lukasa bua kumona tshivua tshilua. Uvua Lapin Mutoke uvua upingana, muvuale bilenga, ne bianza bia muana mutoke mu tshianza tshimue ne tshipepele tshinene mu tshianza tshikuabu: wakalua wenda lubilu lukole, wela mbila munda muende pavuaye ulua ne: “Oh! Duchess, Duchess! Oh! Kakuikala muena tshikisu bu meme mumuindile to!” Alice uvua mudiumvue mutekete mu mikolo bikole, uvua mudiakaje bua kulomba diambuluisha kudi muntu yonso; nunku, pavua Lapin mulue pabuipi nende, wakatuadija, ne dîyi ditekete ne dia buôwa, “Wewe musue, mfumu—” Lupind wakatuadija ne tshikisu, kuelaye bianza bitoke bia muana wa mbuji ne ventilateur, ne kuyaye lubilu mu mîdima bikole menemene.

Alice wakangata tshiamu tshia nzembu ne bianza, ne, bu muvua nzubu wa tshilala benyi muikale ne kapia kakole, wakatungunuka ne kudiela nzembu dîba dionso divuaye utungunuka ne kuakula ne: "Munanga, munanga! Bionso bidi bikemesha lelu! Ne malaba malu avua menzeke anu bu pa tshibidilu. Ndi ndiebeja ni mvua mushintuluke butuku anyi? Lekela ngela meji ne: mvua anu mushindu umue pamvua mubike mu dinda edi anyi? Ndi mua kuvuluka bikalabi ne: ndi ndiumvua mushindu mukuabu. Tshiena muomumue to, lukonku ludi lulonda ndua se, ndi nganyi pa buloba? Wakatuadija kuela meji bua bana bonso bavuaye mumanye bavua ne bidimu bia muomumue ne biende, bua kumona ni uvua mua kuikala mushintuluke bua umue wa kudibu.

"Ndi mujadike ne tshiena Ada to," ke muvuaye muambe, "bualu nsuki yende idi mile, ne yanyi kayena milonda nansha kakese; ne ndi mujadike ne: tshiena mua kuikala Mabel to, bualu ndi mumanye malu a mishindu yonso, ne yeye, oh! mmumanye malu makese menemene! Kabidi, yeye ke yeye, ne meme ndi meme, ne—oh, mmunyi mundi mua kuteta bua kumanya bionso ebi! malu amvua mumanye. Lekela mmone: misangu inayi misangu itanu idi dikumi ne isatu, ne misangu inayi misangu muanda mutekete idi —oh munanga! Ndi ne tshia kuikala mushintuluke bua Mabel! Nsa kuteta bua kuamba ne: ' Mmunyi mudi muana mukese —'” ne wakasabuka bianza biende pa tshiadi bu uvua wamba malongesha, ne kutuadijaye kuamba kabidi, kadi dîyi diende divua diumvuika bu dikole ne dia dikema, ne mêyi kaavua alua anu bu avuawu enzeka kumpala to:—

"Mmunyi mudi mbua mukese Longolola mukila wende udi ukenka, Ne upongolole mâyi a musulu wa Nile Pa tshipiminu tshionso tshia or! "Mudiye umueneka useka ne disanka, Mushindu kayi uvuaye mutangalaje bipese biende, Ne tuakidile mishipa mikese mu Ne mishiku idi iseka bitekete bitekete!

"Ndi mujadike ne: mêyi aa ki mmalelela to," ke muakamba Alice mupele, ne mêsu ende akawula kabidi ne binsonji pavuaye wenda utungunuka ne kuamba ne: "Ndi ne bua kuikala Mabel kunyima kua bionso, ne ndi ne bua kuya kusombela mu nzubu mukese wa tshinyangu au, ne tshiyi ne bintu bia kunaya nabi bia kunaya nabi, ne oh! malongesha a bungi a kulonga! Tòo, ndi muangate dipangadika dia bualu ebu Mabel; ndi nshala apa! Kabiena mua kuikala ne mushinga bua kutekabu mitu panshi ne kuamba ne: ‘Luaku kabidi, munanga!’ Nentangile anu mulu ne ngambe ne: ‘Ndi nganyi dîba adi? Ngambila bualu ebu kumpala, ne pashishe, meme musue kuikala muntu au, nenlue: bikalabi kabiyi nanku, nenshale panshi apa too ne pangalua muntu mukuabu’—kadi, oh munanga!” Alice wakadila ne binsonji bia tshimpitshimpi wamba ne: “Ndi musue bua batue mitu yabu panshi, ndi mutshioke bikole bua kuikala nkayanyi muaba eu!”

Pavuaye wamba nunku, wakatangila panshi ku bianza biende, ne wakakema bua kumona ne: uvua muvuale tshimue tshia ku bilamba bitoke bia muana wa ngulube pavuaye wakula. "Mmunyi mumvua mua kuikala muenze nanku?" yeye wela meji. "Ndi ne tshia kuikala nkola kabidi mukese." Wakajuka, kuyaye ku mesa bua kudipima kudiwu, ne wakamona ne, pabuipi ne muvuaye mua kuela meji, uvua mpindieu mu bule bua metre abidi, ne uvua wenda ukepela lukasa: wakajingulula ne: tshivua tshikebeshe bualu ebu tshivua tshipepele tshivuaye mukuate, ne wakatshipueka lukasa, anu mu tshikondo tshiakanyine bua kuepuka dikepela dia tshishiki.

"Etshi tshivua mushindu mukese wa kunyema!" ke muvua Alice muambe, ne buôwa bua bungi bua dishintuluka dia tshimpitshimpi, kadi ne disanka dia bungi dia kudimona utshidiku; "ne mpindieu bua budimi!" ne wakanyema lubilu luonso ku tshiibi tshikese: kadi, diakabi! tshiibi tshikese tshiakakanga kabidi, ne tshifungu tshikese tshia or tshivua tshilala pa mesa a makala bu kumpala, "ne malu adi mabi kupita kumpala," ke muvua muana mupele wela meji, "bualu tshitu muanji kuikala mukese bu eu kumpala to, nansha kakese! Ne ndi ngamba ne: mbibi menemene, ke mudibi!"

Pavuaye wamba mêyi aa, dikasa diende diakasesuka, ne mu tshitupa tshikuabu, diakakuluka! uvua too ne ku tshibeku tshiende mu mayi a mukele. Lungenyi luende lua kumpala luvua ne: uvua mukuluke mu mbuu mu mushindu kampanda, “ne mu nsombelu au ndi mua kupingana ne mashinyi,” ke muvuaye udiambila nkayende. (Alice uvua muye ku muelelu wa mbuu musangu umue mu nsombelu wende, ne uvua mufike ku diamba ne: muaba wonso uudi uya ku muelelu wa mâyi wa mu Angleterre udi mua kupeta mashinyi a bungi a kuowa mâyi mu mbuu, bana bakuabu badi bumbula mu nsenga ne miele ya mabaya, pashishe mulongo wa nzubu ya tshilala benyi, ne panyima pawu gare wa mashinyi.) Kadi, wakajingulula diakamue ne: uvua mu tshina tshia mâyi tshivuaye muele binsonji patuvua tuela binsonji pavuaye muele binsonji pavuaye muele binsonji. bule bua metre 9.

“Mvua musue bu meme tshiyi mudile bikole nunku to!” ke muvua Alice muambe, pavuaye wenda unyunguluka, ukeba njila wa kupatuka. "Ndi ngela meji ne: nebanyoke bua bualu ebu mpindieu, pa kuikala muina mu binsonji bianyi nkayanyi! Nebikale bualu bua dikema, bushuwa! Nansha nanku, malu onso adi a dikema lelu."

Anu dîba adi, wakumvua tshintu tshienda tshibuela mu tshina tshia mâyi mutantshi mukese, ne wakasemena pabuipi bua kumanya tshivuatshi: kumpala uvua wela meji ne: uvua mua kuikala nyama wa walrus anyi wa mfutshi, kadi pashishe wakavuluka muvuaye mukese mpindieu, ne mutantshi mukese wakajingulula ne: uvua anu mpuku uvua mubuele mu tshina bu yeye.

"Bidi mua kuikala ne mushinga, mpindieu," ke muvua Alice wela meji, "bua kuakula ne mbeba eu anyi? Bionso bidi pambelu pa njila apa, ne ndi ngela meji ne: udi mua kuakula: nansha biobi bikale mushindu kayi, kakuena bualu bubi bua kuteta to." Ke yeye kutuadija ne: “Wewe Mpuku, udi mumanye njila wa kupatuka mu tshina etshi anyi? Ndi mutshioke bikole bua kuowa mâyi muaba eu, O Mpuku!” (Alice uvua wela meji ne: eu ke mushindu muimpe wa kuakula ne mpuku: kavua muanji kuenza bualu bua nunku to, kadi uvua muvuluke muvuaye mumone mu tshiena-Latin tshia muanabu ne: “Mbeba—wa mbeba—ku mbeba—mbeba—O mpuku!”) Mbeba wakamutangila ne dijinga dia kumanya malu, ne wakamueneka bu uvua umutua mishiku ne mêsu ende makese, kadi kavua muambe bualu nansha bumue to.

Alice wakela meji ne: “Pamuapa katshiena tshiumvua Anglais to; "Ndi ngela meji ne udi mbeba wa mu France, luaku ne William Mutshimunyi." (Bualu, ne dimanya diende dionso dia malu a kale, Alice kavua mumanye bimpe tshikondo tshivua bualu kampanda buenzeke to.) Nunku wakatuadija kabidi ne: “Où est ma chatte?” uvua tshiambilu tshia kumpala mu mukanda wende wa dilonga dia Mfualansa. Mbeba wakapatuka mu mayi mu tshimpitshimpi, ne uvua umueneka bu uvua unyunguluka mubidi wonso ne buôwa. "Oh, ndi nkusengelela luse!" Alice wakadila lukasa, utshina bua se: uvua munyingalaje nyama mupele au. "Ndi mupue muoyo ne, kuena musue mpushi to."

"Ki bu mpushi to!" wakadila Mbeba, ne dîyi dikole ne dia tshisumi. " Udi mua kunanga mpushi bu wewe muikale meme anyi?"

"Eyowa, pamuapa ki mmuomu to," ke muakamba Alice ne dîyi dimpe: "kuikala ne tshiji bua bualu ebu to. Nansha nanku ndi musue kukuleja mpushi wetu Dinah: Ndi ngela meji ne: uvua mua kunanga mpushi bu wewe mua kumumona. Udi tshintu tshia ditalala tshikole," Alice wakatungunuka, tshitupa tshiende nkayende, pavuaye wela mâyi mu tshina tshia mâyi ne budinangi, ne uvua usomba bimpe ku kapia udi ulambula makasa ende ne usukula mpala wende—ne udi tshintu tshimpe tshia kulela—ne udi muntu munene wa kukuata mpuku—oh, ndi nkusengelela luse!” Alice wakadila kabidi, bualu bua musangu eu Mbeba uvua wenda unyunguluka mubidi wonso, ne uvua udiumvua mujadike ne: uvua ne bua kuikala munyingalale bikole. "Katuena mua kuakula kabidi bua bualu buende wewe kuyi musue to."

"Tuetu bulelela!" wakadila Mbeba, uvua wenda uteketa too ne ku ndekelu kua mukila wende. "Bu ne ndi mua kuakula pa bualu bua nunku! Dîku dietu divua misangu yonso dikina mpushi: malu mabi, a bundu, a bundu! Kulekedi mumvue kabidi dîna edi to!"

"Tshiakuenza nanku to!" ke muvua Alice muambe, ne lukasa luonso bua kushintulula tshiena-bualu tshia muyuki. "Udi—udi munange—mbua anyi?" Mbeba kakaandamuna to, nunku Alice wakatungunuka ne disanka dionso ne: “Kudi mbwa mukese muimpe pabuipi ne nzubu wetu undi musue kukuleja! Muana wa mbua wa mesu matoke, udi mumanye, udi ne nsuki mile mikunzubile! Ne neapete bintu paudi ubiela, ne neasombe ne ulomba biakudia biende bia dilolo, ne bintu bia mishindu yonso—tshiena mua kubivuluka to—ne tshiena mua kubivuluka to kudi muena madimi, udi mumanye, ne udi wamba ne: bidi ne mushinga wa bungi, bidi ne mushinga wa kilo lukama udi wamba ne: bidi bishipa mpuku yonso ne—oh munanga!” Alice wakadila ne dîyi dia kanyinganyinga wamba ne: “Ndi ne buôwa bua se: ndi mutshinyingalaje kabidi!” Bualu mbua uvua wenda unyema kule nende ne bukole buonso buvuaye mua kuenza, ne wenza tshimvundu tshikole mu tshina tshia mâyi pavuaye wenda uya.

Nunku wakabikila bitekete panyima pa bualu abu ne: “Mbeba munanga! Pingana kabidi, ne katuakuakuila kabidi bua mpushi anyi mbwa to, wewe kuyi mubasue!” Pakumvua mbeba bualu ebu, wakakudimuka ne wakapingana bitekete bitekete kudiye: mpala wende uvua mutoke (ne dinanga, ke muvua Alice wela meji), ne wakamba ne dîyi ditekete dia kuteketa ne: “Tuyayi ku muelelu wa mâyi, ne pashishe nenkuambile malu anyi, ne neujingulule bua tshinyi ndi mukine mpushi ne mbwa.”

Dîba dia kuya diakafika, bualu tshina tshia mâyi tshivua tshienda tshiuwule tente ne nyunyi ne nyama ivua mikulukemu: kuvua Ntambue ne Dodo, Lory ne Nyunyi, ne bifukibua bikuabu bia bungi bivua bikemesha. Alice wakalombola njila, ne tshisumbu tshijima tshiakaya ku muelelu wa mâyi.

