Malu a Alice mu buloba bua bishima | Mudimu wa Gutenberg

SHAPITA XI. Nnganyi uvua muibe mampa?

Mukalenge ne Mukalenge mukaji wa Mitshima bavua basombe mu nkuasa wabu wa bukalenge pakafikabu, ne musumba munene wa bantu uvua mudisangishe pabuipi nabu—mishindu yonso ya nyunyi mikese ne nyama, ne kabidi tshisumbu tshijima tshia makalu: Knave uvua muimane kumpala kuabu, mu nkanu, ne musalayi ku luseke luonso bua kumulama; ne pabuipi ne Mukalenge kuvua Kalulu Mutoke, ne mpungi ku tshianza tshimue, ne muvungu wa tshiseba ku tshianza tshikuabu. Munkatshi mua kabadi muvua mesa, ne dilongo dinene dia mampa: avua amueneka mimpe be, bivua bienza bua Alice ikale ne nzala ya bungi bua kuatangila—“Ndi musue bua bajikije tshilumbu,” ke muvuaye wela meji, “ne kufila biakudia!” Kadi kakuvua mushindu wa bualu ebu to, ke yeye kutuadija kutangila malu onso avua amutangila, bua kupitshisha dîba.

Alice kavua muanji kuya ku kabadi to, kadi uvua mubale malu abu mu mikanda, ne uvua ne disanka dia bungi dia kumona ne: uvua mumanye dîna dia bintu pabuipi ne bionso bivuamu. "Eu ke mulumbuluishi," udi wamba munda muende, "bua tshilamba tshiende tshinene tshia nsuki."

Mulumbuluishi, mu njila, uvua Mukalenge; ne bu muvuaye muvuale tshifulu tshiende tshia butumbi pa mutu pa tshilamba tshia ku mutu, (tangila tshimfuanyi tshia kumpala wewe musue kumona muvuaye muenze,) kavua umueneka muimpe nansha kakese, ne kabivua bikumbane to.

"Ne ke kazubu ka balumbuluishi," ke muvua Alice wela meji, "ne bifukibua dikumi ne bibidi abi," (uvua muenzejibue bua kuamba ne: "bifukibua," udi mumone, bualu bimue bia kudibi bivua nyama, ne bikuabu bivua nyunyi,) "Ndi ngela meji ne: mbantu bavua balumbuluishi." Wakamba dîyi dia ndekelu edi misangu ibidi anyi isatu kudiye nkayende, muikale ne lutambishi bua bualu ebu: bualu uvua wela meji, ne bimpe kabidi, ne: bana ba bakaji bakese ba mu bidimu biende ke bavua bamanye diumvuija dia bualu ebu nansha kakese. Ino, "bantu ba ku kabadi" badi mua kuikala benze bia muomumue.

Ba jury dikumi ne babidi bavua bafunda ne mudimu mukole pa mabeji. "Badi benza tshinyi?" Alice wakambila Gryphon mu mutoyi. "Kabena mua kuikala ne tshintu tshia kuteka panshi to, kumpala kua tshilumbu kutuadija."

"Badi bafunda mêna abu panshi," Gryphon wakandamuna mu mutoyi, "bua buôwa bua se: badi mua kubapua muoyo kumpala kua ndekelu wa tshilumbu."

"Malu a bupote!" Alice wakatuadija ne dîyi dikole ne tshiji, kadi wakalekela lukasa, bualu Muana wa ngulube mutoke wakadila wamba ne: “Mu kabadi, mupuwe!” ne Mukalenge wakavuala manyanu ende ne wakatangila ne tunyinganyinga, bua kumanya uvua wakula.

Alice uvua mua kumona, ne bu yeye mutangile pa makaya abu, ne: bena ku kabadi bonso bavua bafunda “malu a bupote!” pa mabeji abu, ne uvua mene mua kumona ne: umue wa kudibu kavua mumanye mua kufunda “mutshimbakane,” ne uvua ne bua kuebeja muena mutumba nende bua kumuambila. "Mu tshimvundu tshilenga tshia mabeji abu neikale kumpala kua tshilumbu kujikatshi!" Alice wela meji.

Umue wa ku ba jury uvua ne crayon uvua wela mbila. Bushuwa, Alice kavua mua kuimana to, ne wakaya kunyunguluka tshipalu ne kuyaye panyima pende, ne mutantshi mukese wakapeta mushindu wa kutshiangata. Wakenza ne lukasa luonso, ke bualu kayi muena tshilumbu mukese mupele (uvua Bill, Nzolo) kavua mua kumvua tshivua tshienzeke to; nunku, kunyima kua yeye mumane kukeba, uvua ne tshia kufunda ne munu umue dituku dijima; ne bualu ebu kabuvua ne mushinga to, bualu kabuvua bushiye tshimanyinu nansha tshimue pa dibeji to.

"Mumanyishi, bala tshidibu bakubanda natshi!" ke muakamba Mukalenge.

Pa bualu ebu, Lapin Mutoke wakakuma mpungi misangu isatu, ne pashishe wakabulula muvungu wa tshiseba, ne kubalaye mushindu eu:—

"Mukalenge mukaji wa mitshima, wakenza mampa, Bionso mu difuku dia mu muvu wa été: Muena mitshima, uvua muibe mampa au, Ne kubakuata kule menemene!”

Mukalenge wakambila bena ku kabadi ne: “Ela meji bua dipangadika dienu.”

"Tshiena, katshia!" Kalulu wakakosa dîyi ne lukasa. "Kudi malu a bungi adi mua kuenzeka kumpala kua bualu ebu!"

"Bikila ntemu wa kumpala," ke muakamba Mukalenge; ne Kalulu Mutoke wakakuma mpungi misangu isatu, ne wakabikila ne: “Ntemu wa kumpala!”

Ntemu wa kumpala uvua muena tshifulu. Wakabuela ne dikopo dia tshiayi mu tshianza tshimue ne tshitupa tshia mampa ne manteka mu tshianza tshikuabu. "Ndi nkulomba luse, mukalenge," wakatuadija, "bua dilua ne bintu ebi: kadi tshivua mujikije tshiayi tshianyi pavuabu bambikila to."

Mukalenge wakamba ne: “Uvua ne bua kujikija.” "Uvua mutuadije dîba kayi?"

Muena nsuki wakatangila March Hare, uvua mumulonde mu lupangu, mu tshianza ne Dormouse. "Dikumi ne inayi dia ngondo muisatu, ndi ngela meji ne uvua," ke muvuaye muambe.

"Dikumi ne ditanu," i ami unena March Hare.

"Dikumi ne isambombo," ke muvua Dormouse musakidile.

"Fundayi bualu ebu," ke muvua Mukalenge muambile bena ku kabadi, ne bena ku kabadi bakafunda ne disanka matuku onso asatu pa mabeji abu, ne pashishe bakaasangisha, ne kupuekesha diandamuna ku shillings ne pence.

"Umbusha tshifulu tshiebe," Mukalenge wakambila Muenji wa Tshifulu.

"Ki wanyi to," ke muakamba Muenji wa Nkanzu.

" Mmuibe! " mukalenge unena, ukudimuka kudi bena ku kabadi, bakafunda diakamue bualu ebu.

"Ndi mbilama bua kubisumbisha," Muenji wa tshifulu wakasakidila bu diumvuija; "Tshiena ne tshianyi to. Ndi muenji wa bifulu."

Muaba eu, mukalenge mukaji wakavuala manyanu ende, ne kutuadijaye kutangila muena nsuki, wakalua mutoke ne wenda unyunguluka.

"Fila tshijadiki tshiebe," ke muakamba Mukalenge; "ne kutshinyi to, tshianana nenkushipe diakamue."

Bualu ebu kabuvua bumueneka bu bukankamija ntemu nansha kakese to: uvua anu wenda unyunguluka ku dikasa dimue uya ku dikuabu, utangila mukalenge mukaji ne dibungama, ne mu dipanga dia lungenyi diende wakaluma tshitupa tshinene tshia mu dikopo diende dia tshiayi pamutu pa diampa ne manteka.

Anu mu tshikondo etshi Alice wakumvua bualu kampanda bua dikema, buvua bumutonda bikole too ne pakajingululaye tshivua bualu abu: uvua mutuadije kukola kabidi, ne uvua wela meji kumpala ne: uvua mua kujuka ne kumbuka mu tshipalu; kadi pavuaye wela meji kabidi, wakangata dipangadika dia kushala muaba uvuaye pikalaku muaba wende.

"Ndi musue bua wewe kufinyi nunku," ke muakamba mbeba uvua musombe ku luseke luende. "Ndi mupangile bua kupuyakana."

Alice wakamba ne bupuekele buonso ne: “Tshiena mua kudikanda to: “Ndi ngenda nkola.”

"Kuena ne bukenji bua kukola apa to," ke muvua Dormouse muambe.

Alice wakamba ne dikima dionso ne: “Kuakula malu a tshianana to: udi mumanye ne: wewe pebe udi wenda ukola.”

"Eyowa, kadi ndi nkola ne lukasa luakane," ke muvua Dormouse muambe: "ki mu mushindu wa bupote au to." Ne wakajuka ne tshiji tshikole, kusabukaye ku luseke lukuabu lua lupangu.

Mu tshikondo etshi tshionso, mukalenge mukaji kavua muanji kulekela kutangila muena nsongo to, ne, anu pavua Dormouse musabuka lupangu, wakambila umue wa ku bamfumu ba lupangu ne: “Ntuadila liste wa bimbi ba misambu ba mu tshisangilu tshia ndekelu!” pa bualu ebu muena tshifulu tshia dikenga wakateketa bikole, ke yeye kukupula bisabata biende bionso bibidi.

Mukalenge wakapingaja ne tshiji ne: “Fila bijadiki biebe, anyi nenkushipe, nansha wewe ne buôwa anyi kuyi ne buôwa.”

"Ndi muntu mupele, Mukalenge webe," Muena nsuki wakatuadija, ne dîyi dienda diteketa, "—ne tshivua muanji kutuadija tshiayi tshianyi to—kakuyi kupita lumingu lumue anyi kupita apu—ne tshinyi bua mampa ne manteka bivua bienda bikepela bikole—ne dipembu dia tshiayi—"

"Dikenkesha dia tshinyi? " ke muakamba Mukalenge.

"Bivua bituadije ne tshiayi," ke muakandamuna muena tshifulu.

"Bushuwa, kutokesha kudi kutuadija ne T!" ke muakamba Mukalenge ne dîyi dikole. "Udi wangata bu mutshimbakane anyi? Tungunuka!"

"Ndi muntu mupele," muena tshifulu wakatungunuka, "ne bintu bia bungi biakamueneka kunyima kua bualu ebu—anu March Hare ke uvua muambe—"

“Tshivua mumanye to!” March Hare wakamukosa ne lukasa luonso.

"Udi muenze!" ke muakamba Muena Tshilamba.

"Ndi nbenga!" ke muvua March Hare muambe.

"Udi ubenga," ke muakamba Mukalenge: "lekela tshitupa atshi."

"Eyowa, nansha biobi bikale mushindu kayi, Mpuku wa tshilala benyi wakamba ne—" Muena tshifulu wakatungunuka, utangila ne tunyinganyinga bua kumona ni uvua mua kubenga pende: kadi Mpuba wa tshilala benyi kakabenga bualu nansha bumue, bualu uvua mulale tulu tukole.

"Panyima pa bualu ebu," ke muvua Muenji wa Nkanzu mutungunuke ne kuamba, "Ngakosa kabidi mampa ne manteka—"

"Kadi mbeba wa tshilala benyi wakamba tshinyi?" umue wa ku bena ku kabadi wakakonka.

"Tshiena mua kuvuluka to," ke muakamba Muenji wa tshifulu.

Mukalenge wakamba ne: “Udi ne bua kuvuluka, tshianana nenkushipe.”

Muena nsuki wa dikenga wakapueka dikopo diende dia tshiayi ne mampa ne manteka, ne wakatua panshi ku dikasa dimue. Wakatuadija ne: “Ndi muntu mupele, mukalenge wetu.”

"Udi ngamba-malu mubi menemene ," ke muakamba Mukalenge.

Muaba eu umue wa ku ngulube wa guinea wakatua mbila, ne wakakandika diakamue kudi bampulushi ba ku kabadi. (Bu mudibi muaku mukole, nennumvuije anu mushindu uvuabu benze. Bavua ne tshibombi tshinene tshia tshilamba, tshivuabu basuike ku mukana ne mionji: mu tshibombi etshi bavua babueja ngulube wa guinée, mutu kumpala, ne pashishe basomba pa mutu patshi.)

Alice wakela meji ne: “Ndi ne disanka bua mundi mumone mudibu benza nanku.” "Ntu mubala misangu ya bungi mu bikandakanda, ku ndekelu kua bilumbu, "Kuvua diteta dia kuela bianza, divua dipangisha diakamue kudi bampulushi ba ku kabadi," ne tshivua muanji kumvua tshivuabi biumvuija too ne mpindieu to."

Mukalenge wakatungunuka ne kuamba ne: “Bikalabi ne: ke tshiudi mumanye pa bualu ebu, udi mua kuimana panshi.”

"Tshiena mua kuya panshi to," ke muakamba Muenji wa Nkanzu: "Ndi panshi, anu mudibi."

Mukalenge wakandamuna ne: “Pashishe udi mua kusomba panshi.”

Apa ngulube mukuabu wakasanka, ne wakakankamijibua.

"Luaku, bidi bijikija ngulube ya guinée!" Alice wela meji. "Mpindieu netuikale bimpe."

"Mvua musue kujikija tshiayi tshianyi," ke muakamba muena nsuki, ne mêsu a kanyinganyinga kudi mukalenge mukaji uvua ubala liste wa bimbi ba misambu.

"Udi mua kuya," ke muakamba Mukalenge, ne Muena tshifulu wakapatuka lukasa mu lupangu, kayi nansha muindile bua kuvuala bisabata biende to.

"-ne umbusha mutu wandi pambelu," mukalenge mukaji wakasakidila kudi umue wa ku bampulushi: kadi muena nsongo uvua mupatuke kumpala kua mpulushi kufikaye ku tshiibi.

"Bikila ntemu udi ulonda!" ke muakamba Mukalenge.

Ntemu uvua ulonda uvua muteki wa Duchesse. Uvua muambule tshibombi tshia nkunde mu tshianza tshiende, ne Alice uvua muele meji ne: uvua nganyi, kumpala mene kua yeye kubuela mu tshipalu, ku mushindu uvua bantu bavua pabuipi ne tshiibi batuadije kuela mbila musangu umue.

Mukalenge wakamba ne: “Fila bujadiki buebe.”

"Shan't," ke muakamba muteki.

Mukalenge wakatangila ne kanyinganyinga kudi Lapin Mutoke, yeye kuamba ne dîyi ditekete ne: “Mukalenge webe udi ne bua kuela ntemu eu nkonko.”

"Eyowa, shi ndi ne tshia kuenza, ndi ne tshia kuenza," Mukalenge wakamba, ne luya lua dibungama, ne, kunyima kua yeye mumane kuela maboko ende ne kuela mpala panshi kudi muteki too ne pavua mêsu ende pabuipi ne kupatuka, wakamba ne dîyi dikole ne: "Mampa adi menza ne tshinyi?"

"Pepper, nangananga," ke muakamba muteki.

"Treacle," ke muakamba dîyi dia tulu kunyima kuende.

"Ela Dormouse au," mukalenge mukaji wakadila. "Kosa mutu wa mpuku wa tshilala benyi! Umbusha mpuku wa tshilala benyi au pambelu pa kabadi! Umukankamije! Umukose! Umukose ne mishiku yende!"

Mu minite mikese, nzubu mujima uvua mu tshimvundu, bua kupeta Dormouse, ne, pavuabu bamane kusomba kabidi, muteki uvua mujimine.

"Kabiena ne bualu to!" ke muakamba Mukalenge, ne luya lua disulakana dinene. "Bikila ntemu udi ulonda." Ne wakasakidila ne dîyi ditekete kudi mukalenge mukaji ne, "Bushuwa, munanga wanyi, udi ne tshia kukonka ntemu udi ulonda. Bidi bintonda bikole!"

Alice uvua utangila Lapin Mutoke pavuaye wenda ubala liste, umvua dijinga dia kumanya muvua ntemu uvua ulonda mua kuikala, “—bualu kabavua banji kupeta bijadiki bia bungi to ,” ke muvuaye udiambila nkayende. Ela meji muvuaye mukeme bikole, pavua Lapin Mutoke mubale, ne dîyi diende dikese dikole, dîna dia “Alice!”

