Malu a Alice mu buloba bua bishima | Mudimu wa Gutenberg

SHAPITA IV. Kalulu udi utuma mukanda mukese

Uvua ngulube mutoke, wenda upingana bitekete bitekete, ne utangila ne tunyinganyinga pavuaye wenda, bienze anu bu uvua mujimije tshintu kampanda; ne wakumvua bualu ebu buenda budiela munda muende ne: “Mukalenge mukaji! Mukalenge mukaji! Oh maboko anyi! Oh miosa yanyi ne mishiku yanyi! Neanshipe, anu bu mudi mbuji mikale mbuji! Mmuaba kayi umvua mua kuikala mubalekele, ndi ndiebeja?” Alice wajingulula mu tshitupa tshîpi ne: uvua ukeba tshiamu tshia nzembu ne bilamba bitoke bia bana, ne wakatuadija kubikeba ne lungenyi luimpe, kadi kabavua babimona to—bionso bivua bimueneka bu bivua bishintuluke katshia kuowa mâyi mu tshina tshia mâyi, ne nzubu munene wa tshilala benyi, ne mesa a makala ne tshiibi tshikese, bivua bijimine bionso.

Mutantshi mukese, ngulube wakamona Alice, pavuaye wenda ukeba nyama, ne wakamubikila ne dîyi dia tshiji ne: "Bua tshinyi, Mary Ann, udi wenza tshinyi pambelu apa? Nyema kumbelu dîba edi, ne ungambile tshilamba tshia ku bianza ne tshiamu tshia nzembu! Lua lukasa, mpindieu!" Ne Alice uvua ne buôwa bua bungi, ke yeye kunyema diakamue mutangile ku luseke luvuaye muleje, kayi mutete bua kumvuija tshilema tshivuaye muenze to.

"Uvua mungangata bu muena mudimu wende wa ku nzubu," ke muvuaye udiambila nkayende pavuaye wenda unyema. “Nebimukemeshe bikole pamanyaye tshindi nganyi, kadi mbimpe meme kumutuadila tshipepele tshiende ne bianza biende bia bianza, meme mua kubipeta.” Pavuaye wamba nunku, wakafika ku nzubu mukese mulongolola bimpe, ku tshiibi tshiende muvua dibeji dia tshiamu tshia mitaku divua ne dîna dia “W. RABBIT,” difundapu. Wakabuela kayi muele ku tshiibi, ne wakabanda lubilu mu nzubu wa kuulu, ne buôwa bua bungi bua se: kavua mua kusambakena ne Mary Ann mulelela to, ne kumuipata mu nzubu kumpala kua yeye kupeta tshiamu tshia nzembu ne bianza.

Alice wakadiambila ne: “Bidi bimueneka bu bualu bua dikema bua kutuma mesaje bua ngulube! Ndi ngela meji ne: Dinah neantumine mesaje pashishe!” Ne wakatuadija kuela meji a mushindu wa bualu buvua mua kuenzeka: "'Mukaji Alice! Luaku apa diakamue, ne udilongolole bua luendu luebe!' 'Nelue mu minite mikese, munganga! Kadi ndi ne tshia kumona ne mbeba kena upatuka to.' Anu ndi ngela meji ne: tshiena ngela meji to,” Alice wakatungunuka, “ne: bavua mua kulekela Dinah wimana mu nzubu bu yeye mutuadije kuenzeja bantu malu a mushindu eu!”

Mu kitatyi'kya, uvua mupeta njila wa kubuela mu kazubu kakese kavua ne mêsa mu dididishi, ne pa mutu pawu (anu muvuaye mutekemene) tshipepele ne bilamba bikese bia bana bitoke bibidi anyi bisatu: wakangata tshipepele ne bianza bibidi, ne uvua anu uya kupatuka mu nzubu, pakamonaye dîsu diende pa mulondo mukese uvua muimane pabuipi ne makalashi. Kakuvua tshimanyishilu nansha tshimue musangu eu tshivua ne miaku ya ne: “NUNUA,” kadi nansha nanku wakatshibulula ne kutshiteka ku mishiku yende. Udi wamba munda muende ne: “Ndi mumanye ne: bualu kampanda budi busankisha budi ne bua kuenzeka, dîba dionso dindi ndia anyi nnua tshintu, nendimone tshidi mulondo eu mua kuenza.

Bushuwa biakenzeka nanku, ne lukasa kupita muvuaye mutekemene: kumpala kua yeye kunua tshitupa tshia mulondo, wakasangana mutu wende mufina ku plafond, ne uvua ne bua kuinama bua kusungila nshingu wende bua kautshibuki to. Wakateka mulondo panshi lukasa, udiambila munda muende ne: “Bidi bikumbane—ndi mutekemene ne: tshiakukola kabidi—Bu mudibi, tshiena mua kupatuka ku tshiibi to—ndi musue bu meme tshiyi munue maluvu a bungi to!”

Aa! bivua bipite pa dîba bua kujinga nanku! Wakatungunuka ne kukola, ne kukola, ne mutantshi mukese uvua ne bua kufukama panshi: mu minite mukuabu kakuvua nansha muaba wa bualu ebu to, ne wakateta bua kulala panshi ne tshianza tshimue ku tshiibi, ne diboko dikuabu dikuate ku mutu kuende. Nansha nanku wakatungunuka ne kukola, ne, bu tshintu tshia ndekelu, wakateka diboko dimue pambelu pa dididishi, ne dikasa dikuabu kuulu kua tshiibi tshia kapia, ne kudiambila ne: “Mpindieu tshiena mua kuenza kabidi to, nansha biobi mua kuenzeka tshinyi. Ntshinyi tshienzeka kundi?”

Diakalenga dia Alice, mulondo mukese wa majimbu uvua mpindieu ne bukole buawu buonso, ne kakakola to: nansha nanku bivua bimutonda bikole, ne, bu muvuabi bimueneka ne: kakuvua mushindu wa yeye kupatuka kabidi mu nzubu to, kabiena bikemesha bua muvuaye mudiumvue kayi ne disanka to.

"Bivua bisankisha bikole kumbelu," ke muvua Alice mupele wela meji, "pavua muntu kayi anu wenda ukola ne ukepela, ne uvua ulombodibua kudi mpuku ne ngulube. Mvua musue bua meme tshiyi mubuele mu tshina tshia ngulube atshi—ne nansha nanku—ne nansha nanku—bivua anu bia dikema, udi mumanye, nsombelu wa mushindu eu! Ndi ndiebeja tshivua mua kuikala tshimfikile pamvua ne tshibidilu tshia kubala ntambue! mvua ngela meji ne: bualu bua mushindu eu kabuvua buenzeke nansha kakese, ne mpindieu ndi munkatshi mua umue! Kudi ne bua kuikala mukanda mufunda bua bualu buanyi, udi ne bua kuikalaku! Ne pangakola, nenfunde umue—kadi ndi mukole mpindieu,” wakasakidila ne dîyi dia dibungama; "nansha kakuena muaba wa kukola kabidi apa to."

Alice wakela meji ne: “Kadi pashishe, tshiena mua kukulakaja kupita mundi mpindieu anyi? Nebikale busambi, mushindu umue—kubenga kuikala mamu mukulakaje—kadi pashishe—misangu yonso bua kuikala ne malongesha a kulonga! Oh, tshiena musue bualu ebu to! ”

"Oh, wewe Alice mupote!" yeye nkayende wakadiandamuna. "Mmunyi muudi mua kulonga malongesha muaba ewu? Bua tshinyi, kakuena muaba wa wewe , ne kakuena muaba wa mikanda ya malongesha nansha mikese!"

Nunku wakatungunuka, wangata kumpala luseke lumue ne pashishe lukuabu, ne wenza muyuki muimpe wa bualu ebu buonso; kadi kunyima kua minite mikese wakumvua dîyi pambelu, ne wakimana bua kuteleja.

"Mary Ann! Mary Ann!" ke muakamba dîyi. "Ntuadila bifulu bianyi bia bianza mpindieu!" Pashishe, kuvua dikuma dia makasa pa tshibandilu. Alice uvua mumanye ne uvua ngulube uvua ulua kumukeba, ne wakateketa too ne pavuaye unyungisha nzubu, mupue muoyo ne: uvua mpindieu munene misangu mitue ku tshinunu kupita ngulube, ne kavua ne bualu bua kumutshina to.

Diakamue, ngulube wakalua ku tshiibi, ne wakateta bua kutshiunzulula; kadi, bu muvua tshiibi tshiunzulula munda, ne tshianza tshia Alice tshifina bikole, diteta adi diakafika ku dipanga. Alice wakumvua bualu ebu buamba munda muende ne: “Pashishe nendue kunyunguluka ne nebuele ku dididishi.”

"Kuakuenza nanku to !" Alice wela meji, ne, kunyima kua yeye mumane kuindila too ne pavuaye wela meji ne: uvua mumvue Lapin anu muinshi mua dididishi, wakaolola tshianza tshiende mu tshimpitshimpi, ne kuenzaye tshintu kampanda mu lupepele. Kavua mupete tshintu nansha tshimue to, kadi wakumvua mbila mikese ne dikuluka, ne dikuluka dia dikala ditshibuka, muvuaye mufike ku diamba ne: bivua anu mua kuikala bikuluke mu tshilongo tshia konkombre, anyi tshintu tshia mushindu eu.

Pashishe, dîyi dia tshiji diakalua—dia Kalulu—“Pat! Pat! Udi penyi?” Pashishe dîyi divuaye kayi muanji kumvua, "Bushuwa, ndi muaba eu! Ndi nkeba pome, buneme!"

"Kukeba pome, bulelela!" ke muakamba Kalulu ne tshiji. "Mona! Luaku ungambuluishe mu bualu ebu! " (Mutoyi wa makala makuabu matshibuka.)

"Mpindieu ngambila, Pat, ntshinyi tshidi mu dididishi?"

"Bushuwa, i diboko, buneme buebe!" (Uvua utela ne: “arrum.”)

"Diboko, wewe mbuji! Nnganyi uvua mumone bunene ebu? Bua tshinyi, budi buwuja dididishi dijima!"

"Bushuwa, bidi nanku, buneme buebe: kadi ndiboko bua bionso abi."

"Eyowa, kabiena ne bualu kuntu aku to, nansha biobi bikale mushindu kayi: ndaku utshiangate!"

Kuvua ditalala dia matuku a bungi kunyima kua bualu ebu, ne Alice uvua anu umvua mitoyi misangu ne misangu; bu mudi, "Bushuwa, tshiena musue, yer honor, nansha kakese, nansha kakese!" "Wenza bu mundi nkuambila, wewe muena buôwa!" ne ndekelu wa bionso wakaolola kabidi tshianza tshiende, ne kuenza kabidi tshintu tshikuabu mu lupepele. Musangu eu kuvua mbila mikese ibidi , ne mitoyi mikuabu ya dikala ditshibuka. "Bungi bua bipese bia konkombre bidi ne tshia kuikalaku!" Alice wela meji. “Ndi ndiebeja tshikalabu mua kuenza pashishe! Bua kunkoka ku dididishi, ndi anu musue bua bobu benze nanku! Ndi mujadike ne: tshiena musue kushala muaba eu kabidi to!”

Waindila mutantshi mule kayi mumvue bualu bukuabu to: ndekelu wa bionso, kuvua mutoyi wa tubalu tukese tua ditempu, ne mutoyi wa mêyi a bungi avua akula pamue: wakajingulula mêyi aa: “Tshibandilu tshikuabu tshidi penyi?—Bua tshinyi, tshivua ne bua kulua anu ne tshimue; 'em pamue kumpala—Oh! nebikale bikumbane bikumbane; (tshiona tshikole)—“Mpindieu, nnganyi uvua muenze bualu abu?—Uvua Bill, ndi ngela meji—Nnganyi udi ne bua kupueka mu tshina tshia kapia?—Tòo, tshiena ne bua kuenza nanku to! Wewe neenze nanku!— Nenku tshiena ne bua kupueka to!—Bill udi ne bua kupueka—Mona, Bill! mfumu udi wamba ne: udi ne bua kupueka mu tshina tshia kapia!”

"Oh! Nunku Bill udi ne tshia kupueka mu tshina tshia kapia, ki mmuomu anyi?" ke muvua Alice muambe munda muende. "Muntu wa bundu, badi bamueneka bu badi bateka bintu bionso pa mutu pa Bill! Tshiena mua kuikala pa muaba wa Bill bua bualu buimpe to: tshioshelu etshi ntshikese, kadi ndi ngela meji ne: ndi mua kukuma kakese!"

Wakakoka dikasa diende kule menemene mu tshina tshia kapia, ne waindila too ne pakamvuaye nyama mukese (kavua mua kuela meji a mushindu kayi uvuaye) wenda unyunguluka ne wenda unyunguluka mu tshina tshia kapia pabuipi nende: pashishe, udiambila nkayende ne: “Eu ke Bill,” wakakuma dikasa dikole, ne kuindilaye bua kumona tshivua mua kuenzeka pashishe.

Tshintu tshia kumpala tshivuaye mumvue ntshia se: “There goes Bill!” pashishe dîyi dia Lupi diakalonda—“Mukuate, wewe ku tshimanu!” pashishe ditalala, ne pashishe dikokangana dikuabu dia mêyi—“Ubandishe mutu wende—Brandy mpindieu—Kumutshinyi to—Bivua bishi, mununu? Ntshinyi tshivua tshikufikile? Tuambila bionso!”

Ndekelu wa bionso, dîyi dikese dia mupuya diakalua, ("Eu ke Bill," ke muvua Alice wela meji,) "Eyowa, tshiena mumanye to—Tshiena kabidi, tuasakidila; ndi bimpe mpindieu—kadi ndi ne tshiji tshikole tshia kukuambila—tshindi mumanye anu ne: tshintu kampanda tshidi tshilua kundi bu Jack-in-the-box, ne ndi nya bu tshibumba tshia muulu!"

"Nunku udi muenze, mukulakaje!" ke muvua bakuabu bamba.

"Tudi ne tshia kuosha nzubu!" ke muakamba dîyi dia Kalulu; ne Alice wakela dîyi dikole dionso ne: “Wewe muenze nanku, nenkuate Dina!”

Diakamue, kuvua ditalala dikole, ne Alice wakadiambila ne: “Ndi ngela meji ne: nebaenze tshinyi pashishe! Kunyima kua minite umo anyi ibidi, bakatuadija kabidi kuendakana, ne Alice wakumvua Lapin wamba ne: “Tshiamu tshikole netshikumbane, bua kutuadija.”

"Tshintu tshiuwule tente ne tshinyi? " ke muvua Alice wela meji; kadi kavua ne bua kuela mpata to, bualu mu tshitupa tshîpi tshiakalonda, mvula wa mabue makese wakalua wenda unyunguluka ku dididishi, ne amue a kudiwu wakamukuma ku mpala. Wakadiambila ne dîyi dikole ne: “Nenjikije bualu ebu,” ne kuelaye dîyi ne: “Mbimpe kuenji kabidi bualu ebu to!” tshivua tshipatule ditalala dikuabu dia lufu.

Alice wakamona ne dikema dionso ne: mabue avua akudimuka tu-mampa tukese pavuawu alala panshi, ne lungenyi luimpe luakalua mu mutu wende. Udi wela meji ne: “Meme mudie umue wa ku mikata eyi, udi mua kushintulula bunene buanyi;

Nunku wakamina umue wa ku mampa, ne wakasanka bua kumona ne: wakatuadija kukepa diakamue. Diakamue pavuaye mukese bua kupitshila ku tshiibi, wakapatuka lubilu mu nzubu, ne kusanganaye tshisumbu tshia nyama mikese ne nyunyi bindile pambelu. Muana wa ngulube mupele, Bill, uvua munkatshi, mukuatshibue kudi ngulube ibidi, ivua imupesha tshintu kampanda tshia mu mulondo. Bonso bakaya lubilu kudi Alice dîba divuaye umueneka; kadi wakanyema ne bukole buonso buvuaye mua kuenza, ne mutantshi mukese wakadimona mu bukubi mu tshisuku tshikole.

Alice wakadiambila ne: “Tshintu tshia kumpala tshindi ne bua kuenza ntshia kukola kabidi too ne ku bunene buanyi, ne bualu buibidi mbua kupeta njila wa kubuela mu budimi buimpe abu.

Bivua biumvuika bu plan muimpe be, kakuyi mpata, ne mulongolola bimpe menemene ne mu mushindu mupepele; lutatu lumuepele luvua ne: kavua ne lungenyi nansha lukese lua mushindu wa kuenza bualu ebu to; ne pavuaye utangila ne tunyinganyinga munkatshi mua mitshi, kamutshi kakese ka mutshi uvua pa mutu pende kakamusaka bua kutangila mulu ne lukasa luonso.

Kaana ka mbwa kanene kavua kamutangila panshi ne mêsu manene a tshijengu, ne kavua kalongolola dikasa dimue, ukeba kumulenga. "Tshintu tshikese tshibi!" ke muvua Alice muambe, ne dîyi dia dikankamija, ne wakateta bikole bua kuela mbila; kadi uvua ne buôwa bua bungi dîba dionso pavuaye wela meji ne: bivua mua kuikala ne nzala, mu nsombelu eu bivua mua kumudia nansha muvuaye mumuenzeje.

Bu muvuaye kayi mumanye tshivuaye muenze, wakambula kamutshi kakese, ne wakakapesha muana wa mbuji; pashishe muana wa mbuji wakatuta mu lupepele ku makasa ende onso musangu umue, ne mbila ya disanka, ne wakanyema lubilu ku mutshi, ne kumuenzeja bua witabuje bua kumutatshisha; pashishe Alice wakanyema panyima pa tshisonsa tshinene, bua kudilama bua kamututa; ne dîba divuaye umueneka ku luseke lukuabu, muana wa mbuji wakanyema kabidi ku mutshi, ne wakakuluka mutu pa bikasa mu lubilu luende lua kuwukuata; pashishe Alice, wela meji ne: bivua anu bu kuenza manaya ne kabalu ka ditempu, ne utekemena ne: dîba dionso divua ne bua kuikala didiatakaja muinshi mua makasa ende, wakanyema kabidi kunyunguluka tshisuku; pashishe muana wa mbuji wakatuadija kuela mbila mikese ku mutshi, wenda unyema lubilu lukese kumpala misangu yonso ne njila mule panyima, ne wela mbila ne dîyi dikole tshikondo tshionso atshi, too ne pakasombaye panshi kule menemene, wela mupuya, ne ludimi luende lupatuke mukana muende, ne mêsu ende manene makanga tshitupa.

Bualu ebu buvua bumueneka kudi Alice bu mpunga muimpe wa kumuenzeja bua kunyema; nunku wakaya diakamue, ne wakanyema too ne pavuaye mutshioke ne mupangile mupuya, ne too ne pavua dikubakuba dia muana wa mbua diumvuika ditekete ku bule.

"Ne nansha nanku uvua muana wa mbuji munanga be!" ke muvua Alice muambe, pavuaye muimanyine pa tshibombi bua kuikisha, ne uvua udituta ne dimue dia ku mabeji au: “Mvua mua kuikala musue kumulongesha malu a bungi, bu—bu meme muikale anu ne bunene buakane bua kuenza bualu ebu! lukonku lunene i, ntshinyi?

Lukonku lunene luvua ne, ntshinyi? Alice wakatangila maluba ne bisonsa bivua bimunyunguluke, kadi kakamona tshintu nansha tshimue tshivua tshimueneka bu tshintu tshimpe tshia kudia anyi kunua mu nsombelu au to. Kuvua tshisuku tshinene tshivua tshikola pabuipi nende, tshivua ne bule bua muomumue ne buende; ne pavuaye mutangile muinshi muatshi, ne ku nseke yonso ibidi, ne panyima patshi, wakalua mu lungenyi luende ne: uvua mua kutangila ne kumona tshivua pa mutu patshi.

Wakadiolola ku nsongo ya makasa, ne kutangila ku muelelu kua tshisuku, ne mêsu ende akapetangana diakamue ne a nyunyi munene wa bule, uvua musombe pa mutu ne maboko makuate, wenda unua makanya male, ne kayi utangila nansha kakese yeye anyi tshintu tshikuabu.

