Malu a Alice mu buloba bua bishima | Mudimu wa Gutenberg

SHAPITA VI. Ngulube ne Pepper

Mu minite umo anyi ibidi waimana utangila nzubu, ne wela meji a tshia kuenza pashishe, pavua mu tshimpitshimpi muena makasa uvua muvuale bilamba bia nsuki mikunzubile wakapatuka lubilu mu mutshi—(wakamona ne: uvua muena makasa bualu uvua muvuale bilamba bia nsuki mitoke: bikalabi kabiyi nanku, bilondeshile mpala wende nkayende, uvua mua kumubikila ne: mushipa)—ne wakakuma ku tshiibi ne dîyi dikole ne bikono biende. Tshivua tshiunzulula kudi muena makasa mukuabu muvuale bilamba bia nsuki mikunzubile, ne mpala mujokoloke, ne mêsu manene bu a tshisuku; ne bena makasa bonso babidi, Alice wakamona ne, bavua ne nsuki milengeja ku mitu yabu yonso. Uvua ne dijinga dia kumanya tshivua bualu ebu, ne wakapatuka muitu bua kuteleja.

Muena makasa a mushipa wakatuadija ne kupatula mukanda munene muinshi mua diboko diende, pabuipi ne bunene buende, ne wakawupesha mukuabu, wamba ne dîyi dia kanemu ne: “Bua mukalenge mukaji. Dibikila dia kudi mukalenge mukaji bua kunaya manaya a croquet.” Muena makasa wa ngulube wakapingaja, mu dîyi dia muomumue dia kanemu, anu kushintulula bulongame bua miaku kakese, "Kudi mukalenge mukaji. Dibikila dia mukalenge mukaji bua kunaya croquet."

Pashishe bonso babidi bakainama panshi, ne nsuki yabu yakapetangana.

Alice wakaseka bikole bua bualu ebu, ke yeye kupingana lubilu muitu bua buôwa bua se: kabavua mua kumumvua to; ne pavuaye mutangile pambelu, muena makasa wa mushipa uvua muye, ne mukuabu uvua musombe panshi pabuipi ne tshiibi, mutangile muulu mu bupote.

Alice wakaya ku tshiibi ne buôwa, ne kukokolaye.

Muena makasa wakamba ne: “Kakuena mushinga wa kukokola to, bua malu abidi. Tshia kumpala, bualu ndi ku luseke lumue lua tshiibi ne wewe, buibidi, bualu badi benza mutoyi wa bungi munda, muntu nansha umue kena mua kukumvua to.” Ne bushuwa kuvua mutoyi wa dikema uvua wenzeka munda—mutoyi wa misangu yonso ne wa tshisuku, ne misangu yonso dikuma dinene, bienze anu bu ne: dilongo anyi tshibombi tshivua tshitshibuke bitupa bitupa.

Alice unena ne: “Nunku ndi nkusengelela, mmunyi mundi mua kubuelamu?”

"Kudi mua kuikala ne bualu kampanda mu dikokola diebe," Footman wakatungunuka kayi umutabalela, "bu tuetu bikale ne tshiibi pankatshi petu. Tshilejilu, bu wewe muikale munda , udi mua kukokola, ne ndi mua kukulekela, udi mumanye." Uvua utangila muulu dîba dionso divuaye wakula, ne Alice uvua wela meji ne: kavua ne kanemu to. "Kadi pamuapa kena mua kudikanda to," ke muvuaye udiambila; "mêsu ende adi pabuipi menemene ne mutu wende. Kadi nansha nanku udi mua kuandamuna nkonko.—Mmunyi mundi mua kubuelamu?" wakapingaja, ne dîyi dikole.

"Ne nsomba apa," Footman unena, "too ne malaba—"

Mu tshikondo etshi tshiibi tshia nzubu tshiakabuluka, ne dilongo dinene diakapatuka, buludiludi ku mutu kua Footman: diakamudia anu mu mishiku, ne diakatshibuka mu bitupa bitupa ku mutshi uvua panyima pende.

"—anyi dituku diakalonda, pamuapa," Footman wakatungunuka ne dîyi dia muomumue, anu bu ne: kakuvua bualu buvua buenzeke to.

"Mmunyi mundi mua kubuela?" Alice wakebeja kabidi, ne dîyi dikole.

" Udi ne tshia kubuela anyi?" ke muakamba muena makasa. "Ke lukonku lua kumpala, udi mumanye."

Kakuyi mpata, anu Alice ke uvua kayi musue bua bamuambile nanku to. Wakadiambila ne: “Bidi bienza buôwa menemene, mushindu udi bifukibua bionso bikokangana.

Muena makasa uvua umueneka wela meji ne: eu uvua mpunga muimpe wa kupingaja mêyi ende, ne mishindu mishilangane. Wakamba ne: “Nensombe muaba eu, misangu ne misangu, matuku ne matuku.”

"Kadi ndi ne tshia kuenza tshinyi?" Alice unena.

"Tshionso tshiudi musue," ke muakamba muena makasa, ne kutuadijaye kuela mbila.

"Oh, kakuena mushinga wa kuyukila nende to," ke muakamba Alice ne kanyinganyinga: "mmutshimbakane menemene!" Yeye wakakangula tshiibi, kubuelaye.

Tshiibi tshivua tshifikisha too ne mu tshikuku tshinene, tshivua tshiuwule tente ne muishi kumbukila ku luseke lumue too ne ku lukuabu: mukalenge mukaji uvua musombe pa tshibasa tshia maulu asatu munkatshi, wela muana; muteki uvua muinamine pa kapia, wela tshilongo tshinene tshivua tshimueneka bu tshiuwule tente ne supu.

"Bushuwa mudi nkunde ya bungi mu supu au!" Alice udiambila munda muende, mu mushindu uvuaye mua kuenza bua kuela mbila.

Kuvua bushuwa bia bungi mu lupepele. Nansha mukalenge mukaji uvua utua mishiku imue misangu; kadi bua muana, uvua wela mbila ne wela mbila kayi wimana nansha kakese. Bintu bia mu tshikuku bivua kabiyi bipuekesha, bivua muteki, ne mpushi munene uvua musombe pa tshikuku ne useka kubangila ku ditshi too ne ku ditshi.

"Ndi nkusengelela, udi mua kungambila," ke muakamba Alice, ne buôwa bukese, bualu kavua mujadike bimpe ni bivua bimpe bua yeye kuanji kuakula, "bua tshinyi mpushi webe udi useka nunku?"

"I mpushi wa mu Cheshire," ke muakamba mukalenge mukaji, "ne ke bualu kayi. Ngulube!"

Wakamba dîyi dia ndekelu ne tshikisu tshia tshimpitshimpi tshiakafikisha Alice ku dituta; kadi wakamona mu tshitupa tshikuabu ne: bivua bifundila muana, kadi ki mbuende yeye to, ke yeye kupeta dikima, ne kutungunuka kabidi ne:—

“Tshivua mumanye ne: mpushi ya mu Cheshire itu misangu yonso iseka to, mu bulelela, tshivua mumanye ne: mpushi itu mua kuseka to.”

"Bobu bonso badi mua," i ami unena Duchesse; "ne ba bungi ba kudibu badi benza nanku."

"Tshiena mumanye nansha umo udi wenza nanku to," ke muakamba Alice ne kanemu konso, udiumvua ne disanka dia bungi dia kubuela mu muyuki.

"Kuena mumanye bia bungi to," ke muakamba mukalenge mukaji; "ne i bulelela."

Alice kavua musue nansha kakese dîyi dia mêyi aa to, ne wakamona ne: bivua mua kuikala bimpe bua kutuadija tshiena-bualu tshikuabu tshia muyuki. Patshivuaye ukeba kulongolola umue, muteki wakambusha tshilongo tshia supu pa kapia, ne diakamue kutuadijaye mudimu wela bintu bionso bivuaye mua kufika kudi Duchess ne muana—biamu bia kapia biakalua kumpala; pashishe kulonda mvula wa malongo, malongo, ne malonga. Mukalenge mukaji kakabatabalela nansha pavuabu bamukuma; ne muana uvua wela mbila bikole, bivua bikole bua kuamba ni bikuma abi bivua bimusama anyi kabiyi.

"Oh, ndi nkusengelela bua kumanya tshiudi wenza!" Alice wakadila, wela mulu ne panshi mu kanyinganyinga ka buôwa. "Oh, ke padi mulu wandi wa mushinga mukole uya!" bu mudi tshilongo tshinene tshia pa tshibidilu tshienda tshibuuka pabuipi natshi, ne tshivua pabuipi ne kutshimbula.

"Shi muntu yense uditatshisha bua malu ende," ke muvua Duchess muambe ne dîyi dikole, "buloba buvua mua kuenza malu ne lukasa kupita mudibu benza."

" Kabivua mua kuikala diakalenga to," ke muakamba Alice, uvua mudiumvue ne disanka dia bungi dia kupeta mushindu wa kuleja ndambu wa dimanya diende. “Elabi meji mudibi mua kuenza mudimu munya ne butuku, bualu buloba budi buangata mêba makumi abidi ne anayi bua kunyunguluka mu tshijengu tshiabu.

"Patudi tuakula bua bingoma," ke muakamba mukalenge mukaji, "mukosa mutu!"

Alice wakatangila muteki ne kanyinganyinga, bua kumona ni uvua musue kuangata lungenyi; kadi muteki uvua ne mudimu wa bungi wa kuela supu, ne uvua umueneka kayi uteleja, ke yeye kutungunuka kabidi ne: “Ndi ngela meji ne : mêba makumi abidi ne anayi anyi adi dikumi ne abidi? Ndi—”

"Oh, kuntshinyi to ," ke muakamba Duchesse; "Tshivua mua kuitaba nomba nansha kakese!" Ne yeye kutuadija kulela kabidi muanende, wimba musambu wa lullay pavuaye wenza nanku, ne umunyunguluka bikole ku ndekelu kua mulongo wonso:

“Akula bibi ne muanebe mutekete; Ne kumukuma padiye utua mishiku: Udi wenza anu bua kubungamija, Bualu mmumanye ne: bidi bisekesha.”

CHORUS. (Mudi muteki ne muana badisangishe):

"Wow! wow! wow!"

Pavua Duchess wimba mvese muibidi wa musambu, uvua anu wela muana ne tshikisu mulu ne panshi, ne tshintu tshikese tshia mupele atshi tshiakela mbila bikole, bienza bua se: Alice kavua mua kumvua mêyi aa to:—

“Ndi ngakula bibi kudi muananyi wa balume, Ndi mmukuma padiye utua mishiku; Bualu udi mua kusanka bikole Mupuya padiye musue!”

CHORUS.

"Wow! wow! wow!"

“Mona, wewe musue, udi mua kumuamusha ndambu!” Duchess wakambila Alice, wela muana kudiye pavuaye wakula. "Ndi ne tshia kuya ne kudilongolola bua kunaya croquet ne mukalenge mukaji," ne wakapatuka lubilu mu nzubu. Muteki wakamuela tshilongo tshia kulamba natshi biakudia pavuaye upatuka, kadi tshiakamupangila.

Alice wakakuata muana ne lutatu kampanda, bualu uvua tshifukibua tshikese tshia mubidi wa tshianana, ne wakaolola maboko ne maulu ende mu nseke yonso, “anu bu mushipa wa mutoto,” ke muvua Alice wela meji. Tshintu tshikese tshia mupele tshivua tshiela mbila bu tshiamu tshia luya pavuaye mutshikuate, ne tshivua tshitungunuka ne kudibandisha misangu ibidi ne kudilongolola kabidi, nunku mu kabujima, mu minite umue anyi ibidi ya kumpala, bivua bionso bivuaye mua kuenza bua kutshikuata.

Diakamue pavuaye mujingulule mushindu muimpe wa kumulela, (uvua wa kumukosa mu mushindu kampanda wa tshilamba, ne pashishe kumukuata bikole ku ditshi diende dia balume ne ku dikasa dia bakaji, bua kumupangisha bua kudibutula nkayende,) wakaya nende pambelu mu lupepele. Alice wakela meji ne: “Meme tshiyi muye ne muana eu, bushuwa nebamushipe mu dituku dimue anyi abidi: kumushiya panyima kakuakuikala dishipangana anyi?” Wakamba meyi a ndekelu ne dîyi dikole, ne tshintu tshikese tshiakatuadija kuela mbila bua kuandamuna (tshivua tshilekele kuela mbila tshikondo atshi). Alice udi wamba ne: “Kuedi mbila to; "eu ki mmushindu muimpe wa kuleja lungenyi luebe to."

Muana wakatuta kabidi, ne Alice wakamutangila ne tunyinganyinga tua bungi bua kumona tshivua tshimufikile. Kakuena mpata nansha mikese se uvua ne mushiku mubandile bikole , mufuanangane menemene ne mushiku pamutu pa mushiku mulelela; kabidi mesu ende avua enda anyanguka bikole bua muana: mu kabujima Alice kavua musue tshimuenekelu tshia tshintu atshi nansha kakese. "Kadi pamuapa uvua anu udila," ke muvuaye wela meji, ne wakatangila kabidi mu mêsu, bua kumona ni kuvua binsonji.

Tòo, kakuvua binsonji to. "Biwikala musue kulua ngulube, munanga wanyi," ke muakamba Alice, ne muoyo mujima, "tshiena ne bualu bukuabu bua kuenza nebe to. Ela meji mpindieu!" Ka-tshintu kakese ka mupele kakadila kabidi (anyi kakakuma, kabivua mua kuenzeka bua kuamba tshinyi), ne bakatungunuka mutantshi mule mu ditalala.

Alice uvua anu mutuadije kuela meji munda muende ne: “Mpindieu, ndi mua kuenza tshinyi ne tshifukibua etshi pangafika kumbelu?” pavuaye muele mbila kabidi, ne tshikisu tshikole, ke yeye kutangila panshi mu mpala wende ne buôwa kampanda. Musangu eu kakuvua mua kuikala tshilema nansha tshimue to: kavua mupite anyi mukese kupita ngulube to, ne uvua wela meji ne: bivua mua kuikala bibi menemene bua yeye kuya nende kumpala.

Nunku wakateka tshifukibua tshikese panshi, ne wakadiumvua mupole bua kutshimona tshienda lubilu muitu. "Bu biobi bikola," udi wamba munda muende, "bivua mua kuikala muana mubi menemene: kadi bidi bienza ngulube muimpe kumona, ndi ngela meji." Ne wakatuadija kuela meji bua bana bakuabu bavuaye mumanye, bavua mua kuenza bimpe bu ngulube, ne uvua anu udiambila ne: “bikala muntu mumanye mushindu muimpe wa kubashintulula—” pavuaye mutekeshibue kakese pavuaye mumone mpushi wa Cheshire musombe pa ditamba dia mutshi mutantshi wa metre makese.

Mpushi wakaseka anu pakamonaye Alice. Uvua wela meji ne: uvua umueneka muimpe: nansha nanku uvua ne mishiku mile ne meno a bungi, nunku uvua umona ne: uvua ne bua kumunemeka.

"Cheshire Puss," wakatuadija, ne buôwa, bualu kavua mumanye ni uvua mua kunanga dina adi to: nansha nanku, wakaseka anu kakese. "Luaku, bidi bisankisha too ne mpindieu," ke muvua Alice wela meji, ne wakatungunuka. "Udi mua kungambila, ndi nkusengelela, njila kayi undi ne bua kuya kumbukila apa anyi?"

"Bidi bilondeshila muaba uudi musue kufika," ke muakamba mpushi.

"Tshiena ne bualu nansha bumue bua muaba—" ke muakamba Alice.

"Pashishe kabiena ne bualu bua njila uudi uya to," ke muakamba mpushi.

"—anu meme mufike muaba kampanda ," Alice wakasakidila bu diumvuija.

"Oh, udi mushindike bua kuenza nanku," ke muakamba Mpushi, "wewe anu wenda mutantshi mule."

Alice wakamona ne: kabavua mua kubenga bualu ebu to, ke yeye kuteta lukonko lukuabu. "Mbantu ba mushindu kayi badi basombele muaba eu?"

"Mu luseke alu ," ke muakamba mpushi, wenda unyunguluka dikasa diende dia balume, "mudi muena nsuki: ne mu luseke alu ," wenda unyunguluka dikasa dikuabu, "mudi musombele ngulube wa ngondo muisatu. Tangila tshionso tshiudi musue: bonso babidi badi ne tshiji."

Alice wakamba ne: “Kadi tshiena musue kuya munkatshi mua bantu batshimbakane to.”

"Oh, kuena mua kuenza bualu ebu to," ke muakamba Pushi: "tuetu bonso tudi ne tshiji apa. Ndi ne tshiji. Wewe udi ne tshiji."

"Mmunyi muudi mumanye ne ndi ne tshiji?" Alice unena.

"Udi ne tshia kuikala," ke muakamba Pushi, "anyi kuena mua kulua apa to."

Alice kavua wela meji ne: bualu abu buvua bujadika bualu ebu nansha kakese to; nansha nanku, wakatungunuka ne kuamba ne: “Ne mmunyi muudi mumanye ne: udi mutshimbakane?”

"Bua kutuadija," ke muakamba Pushi, "mbwa kena ne tshiji to. Udi witaba anyi?"

"Ndi ngela meji nanku," ke muakamba Alice.

"Eyowa, nunku," Mpushi wakatungunuka, "udi mumone, mbwa utu wela mbila padiye ne tshiji, ne udi unyunguluka mukila wende padiye musue. Mpindieu ndi ngela mbila padiye ne disanka, ne ndi unyungisha mukila wanyi padiye ne tshiji. Ke bualu kayi ndi ne tshiji."

" Ndi mbikila bualu ebu ne: kuela mbila, ki nkuela mbila to," ke muvua Alice muambe.

"Ubikile mushindu uudi musue," ke muakamba mpushi. "Udi unaya croquet ne mukalenge mukaji lelu anyi?"

Alice wakamba ne: “Mvua ne bua kunsankisha bikole, kadi ki mbanji kumbikila to.”

"Udi mua kummona kuntu aku," ke muakamba mpushi, ne kujimina.

Alice kakakema bikole bua bualu ebu to, uvua wenda wibidilangana ne malu a tshinyangu avua enzeka. Patshivuaye utangila muaba uvuatshi, tshiakamueneka kabidi mu tshimpitshimpi.

"Ku ndekelu, ntshinyi tshiakenzekela muana?" ke muakamba Pushi. "Mvua pabuipi ne kupua muoyo bua kuebeja."

"Wakalua ngulube," Alice unena bitekete bitekete, anu bu uvua mupingane mu mushindu wa pa tshibidilu.

"Mvua ngela meji ne: bivua mua kuenzeka," ke muakamba Pushi, ne wakajimina kabidi.

Alice waindila kakese, mutekemene bua kumona kabidi, kadi kakamueneka to, ne kunyima kua minite umue anyi ibidi wakatungunuka ne kuenda mutangile kuvuabu bamba ne: March Hare uvua musombele. "Ndi mumone bantu badi benza bifulu kumpala," ke yeye kudiambila; "Nyunyi wa ngondo muisatu neikale mutambe kusankisha, ne pamuapa bu mudiwu mu ngondo muitanu kakuikala ne tshiji tshikole to—nansha ki mmutshimbakane bu muvuaye mu ngondo muisatu to." Pavuaye wamba nunku, wakabandisha mêsu, ne kuvua kabidi Mpushi, musombe pa ditamba dia mutshi.

"Uvua muambe ne ngulube, anyi mfigi?" ke muakamba Pushi.

"Ngakamba ne ngulube," ke muvua Alice muandamune; "ne ndi musue bua wewe kutungunuka ne kumueneka ne kujimina mu tshimpitshimpi nunku: udi wenza bua muntu ikale ne tshiji tshikole."

"Bimpe," ke muakamba Pushi; ne musangu eu wakajimina bitekete bitekete, kutuadijila ku ndekelu kua mukila, ne kujika ne mupuya, uvua mushale tshikondo kampanda panyima pa tshitupa tshikuabu tshimane kuya.

Alice wakela meji ne: “Eyowa! "kadi tuseku katuyi ne mpushi! Ke bualu bua dikema bumvua mumone mu nsombelu wanyi!"

Kavua muye kule menemene kumpala kua yeye kumona nzubu wa March Hare to: uvua wela meji ne: uvua ne bua kuikala nzubu muimpe, bualu bipese bia kapia bivua bienza bu matshi ne tshisasa tshivua tshibuikila ne bisonsa. Nzubu uvua munene be, ke bualu kayi kavua musue kuya pabuipi too ne pavuaye mudie tshitupa tshia nkunde tshia ku dia bakaji, ne wakadibandisha too ne ku bule bua metre abidi: nansha nanku wakaya mutangile ku nzubu au ne buôwa, udiambila ne: “Mfuanyikije ne: uvua ne bua kuikala ne tshiji tshikole!

