The Project Gutenberg eBook of the Raven, by Edgar Allan Poe.

دی ریوین کا پروجیکٹ گٹنبرگ ای بک

یہ ای بک ریاست ہائے متحدہ امریکہ اور دنیا کے بیشتر حصوں میں کہیں بھی کسی کے بھی استعمال کے لیے ہے بغیر کسی قیمت کے اور بغیر کسی پابندی کے۔ آپ اسے کاپی کر سکتے ہیں، اسے دے سکتے ہیں یا اس ای بک کے ساتھ شامل پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس کی شرائط کے تحت یا www.gutenberg.org پر آن لائن استعمال کر سکتے ہیں۔ اگر آپ ریاستہائے متحدہ میں واقع نہیں ہیں، تو آپ کو اس ای بک کو استعمال کرنے سے پہلے اس ملک کے قوانین کو چیک کرنا ہوگا جہاں آپ واقع ہیں۔

عنوان : ریوین

مصنف : ایڈگر ایلن پو

مبصر : ایڈمنڈ کلیرنس سٹیڈمین

مصور : گسٹاو ڈورے

ریلیز کی تاریخ : نومبر 30، 2005 [ای بک #17192] تازہ ترین تازہ کاری: دسمبر 13، 2020

زبان : انگریزی

کریڈٹ : جیسن اسبیل، میلیسا ایر-رقابی اور آن لائن کے ذریعہ تیار کردہ https://www.pgdp.net پر پروف ریڈنگ ٹیم تقسیم کی گئی۔

*** پروجیکٹ کا آغاز گٹنبرگ ای بک دی ریوین ***

پیچھے کا احاطہ

ریوین

کی طرف سے

ایڈگر ایلن پو

Illustrated بذریعہ GUSTAVE DORÉ

عنوان کی تصویر

ایڈمنڈ سی سٹیڈمین کے تبصرے کے ساتھ

نیو یارک

ہارپر اور برادرز، پبلشرز، فرینکلن اسکوائر

1884

کانگریس کے ایکٹ کے مطابق 1883 میں داخل ہوا۔

ہارپر اور برادرز،

واشنگٹن میں لائبریرین آف کانگریس کے دفتر میں۔

جملہ حقوق محفوظ ہیں۔

ٹرانسکرائبر کے نوٹس

عکاسیوں کی فہرست میں میں نے Lenore کے بعد ایک گمشدہ واحد اقتباس بحال کیا! جیسا کہ ذیل میں دکھایا گیا ہے:

"'بدبخت' میں نے پکارا، 'تیرے خدا نے تجھے قرض دیا ہے- ان فرشتوں کے ذریعے اس نے تجھے بھیجا ہے۔ لینور کی آپ کی یادوں سے مہلت اور مہلت!'"

عکاسیوں کی فہرست میں 'وزیٹر' کا استعمال کیا گیا ہے جہاں نظم اور اصل مثال 'وزیٹر' کا استعمال کرتی ہے۔

مثالوں کی فہرست

نقاشیوں کے ناموں کے ساتھ

عنوان صفحہ، ایلیہو ویڈر نے ڈیزائن کیا ہے۔

فریڈرک جوینگلنگ۔

"کبھی نہیں۔"

H. Claudius، GJ Buechner.

انانکے۔

ایچ کلاڈیوس۔

"ایک بار ایک آدھی رات کو خواب میں، جب میں سوچ رہا تھا، کمزور اور تھکا ہوا، بھولی ہوئی داستانوں کے بہت سے عجیب اور دلچسپ حجم سے زیادہ۔"

آر اے مولر۔

"آہ، مجھے واضح طور پر یاد ہے، یہ تاریک دسمبر میں تھا، اور ہر ایک الگ الگ مرتے ہوئے انگارے نے فرش پر اپنا بھوت سوار کیا۔"

آر جی ٹیٹزے۔

"میں نے بے تابی سے کل کی خواہش کی؛ بیکار میں نے قرض لینے کی کوشش کی۔ میری کتابوں سے دکھ کا اضافہ - کھوئے ہوئے لینور کے لیے غم۔"

ایچ کلاڈیئس۔

"کھوئے ہوئے لینور کے لیے دکھ۔"

ڈبلیو زیمرمین۔

"اس نایاب اور چمکدار لڑکی کے لیے جس کا نام فرشتے لینور رکھتے ہیں۔ یہاں ہمیشہ کے لیے بے نام۔"

فریڈرک جوینگلنگ۔

"''میرے چیمبر کے دروازے پر داخلے کی درخواست کرنے والا کوئی مہمان ہے۔ کچھ دیر سے آنے والے میرے چیمبر کے دروازے پر داخلے کی درخواست کر رہے ہیں۔''

ڈبلیو زیمرمین۔

-"یہاں میں نے چوڑا دروازہ کھولا؛- وہاں اندھیرا ہے، اور کچھ نہیں۔"

ایچ کلاڈیوس۔

"شک، خواب دیکھنے والے خواب کسی بشر نے پہلے کبھی خواب دیکھنے کی ہمت نہیں کی۔"

ایف ایس کنگ۔

"'یقیناً،' میں نے کہا، 'یقیناً یہ میری کھڑکی کی جالی پر کوئی چیز ہے۔ پھر مجھے دیکھنے دو کہ اس میں کیا ہے، اور اس اسرار کو کھوجنے دو۔''

فریڈرک جوینگلنگ۔

"یہاں کھولو میں نے شٹر پھینک دیا۔"

ٹی جانسن۔

-"پہلے زمانے کا ایک باوقار ریوین۔ اسے کم سے کم سجدہ نہیں کیا؛ ایک منٹ بھی نہیں رکا اور نہ ہی ٹھہرا۔"

R. Staudenbaur.

"میرے چیمبر کے دروازے کے بالکل اوپر پلاس کے ایک ٹوٹے پر بیٹھا ہوا- بیٹھ گیا، اور بیٹھ گیا، اور کچھ نہیں."

آر جی ٹیٹزے۔

"رات کے کنارے سے گھومنا۔"

فریڈرک جوینگلنگ۔

"جب تک میں نے بڑبڑایا، 'دوسرے دوست پہلے ہی اڑ چکے ہیں- کل وہ مجھے چھوڑ دے گا، جیسا کہ میری امیدیں پہلے ہی اڑ چکی ہیں۔"

فرینک فرانسیسی۔

"پھر، مخمل کے ڈوبنے پر، میں نے خود کو جوڑنے کی طرف لے لیا۔ فینسی سے فینسی۔"

آر شیلنگ

"لیکن جس کی مخملی بنفشی استر چراغ کی روشنی کے ساتھ چمک رہی ہے۔ وہ دبائے گی، آہ، اب کبھی نہیں!"

جارج کرول۔

"'بدبخت' میں نے پکارا، 'تیرے خدا نے تجھے قرض دیا ہے- ان فرشتوں کے ذریعے اس نے تجھے بھیجا ہے۔ لینور کی آپ کی یادوں سے مہلت اور مہلت!'"

وکٹر برنسٹروم۔

"اس گھر پر ہارر ہینٹڈ ہے۔"

R. Staudenbaur.

"'مجھے سچ بتاؤ، میں التجا کرتا ہوں- کیا ہے- کیا گلاد میں بام ہے ؟- مجھے بتاؤ، مجھے بتاؤ، میں التجا کرتا ہوں!'"

ڈبلیو زیمرمین۔

"اس روح کو دکھ سے کہو اگر، دور ایڈن میں، یہ ایک مقدس کنواری کو پکڑے گا جس کا نام فرشتے لینور رکھتے ہیں۔''

ایف ایس کنگ۔

"'وہ لفظ ہماری جدائی کی علامت ہو، پرندہ ہو یا شیطان!' میں نے چیخ کر کہا۔"

ڈبلیو زیمرمین۔

"'آپ کو طوفان اور رات کے پلوٹونین ساحل میں واپس لے جاؤ!'"

رابرٹ ہوسکن۔

"اور میری روح اس سائے سے جو فرش پر تیر رہی ہے۔ اٹھایا جائے گا - کبھی نہیں!"

آر جی ٹیٹزے۔

اسفنکس کا راز۔

R. Staudenbaur.

نظم پر تبصرہ کریں۔

نظم کا راز، کسی طنز و مزاح سے کم نہیں، اسے سننے والے کے کانوں میں پوشیدہ ہے۔ اس کے منتر کو قبول کریں، شاعر کے مزاج کو قبول کریں: آخر کار، جب آپ ان سے اس کی قیمت پوچھتے ہیں تو یہ وہی جواب دیتے ہیں۔ اگرچہ شاعر خود اپنے دوسرے مزاج میں آپ کو یہ بتاتا ہے کہ اس کا فن صرف ہاتھ کا سلیقہ ہے، اس کے کھانے پر جادو کرنے والوں کا کھانا ہے، اور آپ کو اس کا کرتب دکھانے کی پیشکش کرتا ہے، لیکن اس پر یقین نہ کریں۔ اُس کی پیشن گوئی کی گھڑی کا انتظار کرو۔ پھر اپنے آپ کو اس کے جذبے، اس کی خوشی یا درد کے حوالے کر دیں۔ "ہم آج محبت کے ہاتھ میں ہیں!" Gautier، Swinburne کے خوش گوار پیرا فریز میں گاتا ہے، اور صبح سے غروب آفتاب تک ہم پرتشدد سمندر میں لہرائے جاتے ہیں: صرف ایک محبت ہے، ایک مئی، ایک پھولوں کا پٹا۔ محبت ابدی ہے، باقی سب غیر حقیقی اور ایک طرف رکھ دیں۔ بصارت کی انتہا ہے، منظر بدلتا ہے۔ لیکن ہم نے کچھ حاصل کیا ہے، ایک دلکشی کی یاد۔ جتنے شاعر، اتنے ہی سحر۔ Evanescence کی دلکشی ہے، جو کہ پاتھوس کی شاندار خوبصورتی اور فضل کا باعث بنتی ہے۔ روز ایلمر کے لیے لینڈر کے ساتھ اس کی ایک "یادوں اور آہوں کی رات" کا اشتراک کریں، اور آپ کے پاس یہ مکمل ہے۔

اور اب ایک نئی دنیا کے منسٹر کا ہاتھ پکڑو، جو کسی مناسب رہائش گاہ سے بھٹک کر اس بدتمیز اور بے ہنگم امریکہ کی طرف جا رہا تھا، جیسا کہ باؤڈیلیئر نے دیکھا، "پو کے لیے صرف ایک وسیع جیل تھی جس کے ذریعے وہ ایک پاکیزہ دنیا میں سانس لینے کے لیے تخلیق کیے جانے والے بخار کی تحریک کے ساتھ، ادھر ادھر بھاگا،" اور جہاں "روحانی، شاعر کے طور پر اس کی روحانی، روحانی زندگی بھی تھی۔ اس مخالفانہ ماحول کے اثر سے بچنے کی ایک دائمی کوشش۔" پریشان کن گلوکار کے حساس ہاتھ کو اس طرح سے پکڑیں ​​جو اس کی عجیب و غریب کیفیت کو دیکھتا ہے، اور اس کے ساتھ وہ ماحول شیئر کریں جس میں اس نے پایا، - دن بھر کبھی نہیں، ہمیشہ رات میں، - اگر اٹلانٹس نہیں جہاں سے وہ گھومتا تھا، تو کم از کم ان حدود سے پناہ کی جگہ جس میں دن میں وہ مرجھایا جاتا تھا۔

صرف ایک سرزمین پر وہ آپ کی رہنمائی کرنے کی طاقت رکھتا ہے، اور صرف ایک رات کے لیے آپ اس کا خواب بانٹ سکتے ہیں۔ نہ زمین اور نہ ہی آسمان کا ایک خطہ: "No-man's-land," خلا سے باہر، وقت سے باہر۔ یہاں وہ پریشان ہیں، جن کی آنکھوں سے، سنسی کی طرح، روح کو کھڑکیاں مل جاتی ہیں حالانکہ دماغ چکرا جاتا ہے۔ یہاں روحیں، اس راستے کی تلاش میں جو ابدیت کی طرف لے جاتی ہیں، روک دی جاتی ہیں اور تاخیر ہوتی ہیں۔ یہ "سیاروں کی روحوں" کا اعضاء ہے، جس میں چاندنی کی تمام غیر یقینی صورتحال، تمام کھوئی ہوئی محبتیں اور وہم ہیں۔ یہاں کچھ ٹرانس میں طے کیے گئے ہیں، واحد مہلت قابل حصول ہے۔ دوسرے

"حیرت انگیز طور پر حرکت کریں۔

ایک متضاد راگ کے لیے:"

جبکہ ہر جگہ ہیں

"ماضی کی یادیں -

کفن شدہ شکلیں جو شروع ہوتی ہیں اور آہیں بھرتی ہیں۔

جب وہ آوارہ کے پاس سے گزرتے ہیں۔"

ایسی ہی زمین ہے، اور ایک رات کے لیے ہم اس میں داخل ہوتے ہیں، ایک ایسی رات جو astral مراحل اور بار بار آنے والی جھنکاروں کی رات ہے۔ اس کی نظمیں بارہ نظمیں ہیں، جن کی موسیقی بدلنے کی کوشش کرتی ہے پھر بھی ایک جیسی ہے۔ ایک ایک کر کے وہ "دی مسک آف دی ریڈ ڈیتھ" میں، ڈھٹائی اور آبنوس گھڑی کی گھنٹی کی طرح آوازیں دیتے ہیں، جس نے والٹزر کو "بے چینی اور لرزہ خیزی اور مراقبہ" کے ساتھ توقف کر دیا، جتنی بار گھڑی آتی ہے۔

ان تمام صوفیانہ رجحانات میں سے، دی ریوین کے میدان، پورٹل کے ذریعے ہلتے ہوئے، بنیادی طور پر بیرونی دنیا کو متاثر کیا ہے۔ نظم بنانے میں کیا چیزیں شامل ہیں، اور اس میں کتنی سچائی ہے، جیسا کہ زیادہ تر میں، وہ دوڑ جس نے اپنے بارڈز کو "میکرز" کا نام دیا؟ ایک کام کو باطل سے کہا جاتا ہے۔ جہاں کچھ بھی نہیں تھا، وہ باقی ہے، ایک نئی تخلیق، بنی نوع انسان کے خزانے کا حصہ۔ اور چند غیر معمولی غزلیں، جو کہ اتنی ہی تخلیقی ہیں، ہمیں نئے سرے سے سوچنے پر مجبور کرتی ہیں کہ شاعر کا قلم کتنی بہادری سے چیزوں کو نامعلوم موڑ دیتا ہے۔

"شکل کو، اور ہوا دار کو کچھ نہیں دیتا

ایک مقامی رہائش، اور ایک نام۔"

ہر ایک پروٹوٹائپ کے بغیر لگتا ہے، پھر بھی سب ہمیں مافوق الفطرت کے سائے سے چھپے عناصر سے متوجہ کرتے ہیں۔ اب اعلیٰ ترین تخیل چیزوں کی روح کے بارے میں فکر مند ہے۔ یہ خیالی تصور کو متاثر کر سکتا ہے یا نہیں جو کہ تصاویر والے لوگوں کے درمیان قمری مبہم ہے۔ پھر بھی، ان دھنوں میں سے ایک، اپنے چھوٹے انداز میں، انفرادیت کے احساس کے ساتھ ہمیں متاثر کرتی ہے، جیسا کہ یقینی طور پر ایک مافوق الفطرت کاسٹ کے شاندار کام، مارلو کا "فاسٹس،" گوئٹے کا "فاؤسٹ"، "مینفریڈ،" یا یہاں تک کہ وہ آسمانی شاہکار، "دی ٹیمپیسٹ" اور "اے ڈریم سمر"۔ ایک سے زیادہ، جبکہ دوسری صورت میں منفرد، کچھ ہیں۔  بوجھ یا پرہیز جو میموری کو پریشان کرتا ہے، ایک بار سنا، کبھی نہیں بھولا، جیسے شاذ و نادر ہی استعمال ہونے والے لیکن مخصوص اعضاء کے اسٹاپ کا لہجہ۔ ان میں قابل ذکر برگر کا "لینور" ہے، جو کہ بھوت بھرا اور گونجنے والا گانا، مترجمین کا لالچ اور ورق ہے۔ بہت کم لوگ اس سے انکار کریں گے کہ کولرج کا حیرت انگیز "قدیم مرینر کا رائم" ان کے سر پر کھڑا ہے۔ "Le Juif-Errant" کے دعوے ہوتے، اگر بیرینجر اس سے بڑا شاعر ہوتا۔ اور، لیکن مقبول ہمدردی سے ان کی دوری کی وجہ سے، "دی لیڈی آف شالوٹ" اور "دی بلیسڈ ڈیموزیل" کو فہرست میں شامل کیا جا سکتا ہے۔ یہ ایڈگر ایلن پو کو دو دھن تیار کرنے کے لیے دی گئی تھی، "دی بیلز" اور دی ریوین ، جن میں سے ہر ایک، اگرچہ ٹینیسن اور روزیٹی کی نسبت شاید کم خوبصورتی کا حامل ہے، ایک منفرد ہے۔ "Ulalume"، اگرچہ اتنا ہی عجیب اور تصوراتی ہے، اس میں وہ عالمی معیار نہیں ہے جو ہمارے امتحان کا حصہ ہے۔

ریوین سراسر شاعرانہ اجزاء میں "دی ہینٹیڈ پیلس،" "دی سٹی ان دی سی،" "دی سلیپر،" اور "اسرافیل" جیسے ٹکڑوں سے نیچے آتا ہے۔ مجھے شبہ ہے کہ اس کا پورا تبادلہ کسی فاضل کاسٹ کے قارئین کے ذریعہ اس طرح کے اقتباسات کے لئے کیا جائے گا:

آس پاس ہوا اٹھا کر بھول گئے

آسمان کے نیچے مستعفی ہو گئے۔

اداس پانی جھوٹ بولتا ہے۔

مقدس آسمان سے کوئی شعاعیں نہیں اترتی ہیں۔

اس بستی کی لمبی رات میں

لیکن تیز سمندر سے روشنی

خاموشی سے برجوں کو بہا دیتا ہے-

· · · · ·

بہت سے اور بہت سے ایک شاندار مزار

جس کی چادریں آپس میں جڑی ہوئی ہیں۔

وایل، بنفشی اور بیل۔

· · · · ·

کوئی سوجن نہیں بتاتی کہ ہوائیں ہو سکتی ہیں۔

کچھ دور خوش کن سمندر پر-

کوئی ہلچل اس بات کا اشارہ نہیں دیتی کہ ہوائیں چل رہی ہیں۔

سمندروں پر کم خوفناک حد تک پرسکون۔"

اس میں اس شاعر کے ہوائی راگ کی کمی ہے جس کے دل کی تاریں ایک آواز ہیں:

"اور وہ کہتے ہیں (ستاری کوئر

اور دوسری سننے والی چیزیں)

کہ اسرافیلی کی آگ

اس شعر کی وجہ سے ہے۔

جس سے وہ بیٹھ کر گاتا ہے-

کانپتا زندہ تار

ان غیر معمولی تاروں میں سے۔"

لیکن دی ریوین ، جیسے "دی بیلز" اور "اینابیل لی" بہت سے اور چند لوگوں کے لیے اپنی تعریف کرتا ہے۔ میں نے کہیں اور کہا ہے کہ پو کی نایاب پروڈکشنز مجھے لگتی ہیں "وہ جس میں ظاہری شکل ہے، کم از کم، بے ساختہ، جس میں وہ اپنے جذبات کے مطابق ہوتا ہے، مرتے وقت گرتا ہے اور سب سے زیادہ میوزیکل، سب سے زیادہ اداس، بے خبری سے آتا ہے۔" یہ اب بھی میرا عقیدہ ہے۔ اور پھر بھی، اس نظم کا تازہ مطالعہ کرنے پر، یہ میرے لڑکپن سے لے کر اب تک کے کسی بھی وقت سے زیادہ مجھے متاثر کرتی ہے۔ قریبی واقف کار آرٹ کے ہر حقیقی کام کے حق میں بتاتے ہیں۔ اس آدمی کو، جو نہ تو فن جانتا ہے اور نہ ہی اس کی پرواہ کرتا ہے، کسی نظم یا مصوری کا جائزہ لے، اور کتنی جلدی اس کی قوت اسے پکڑ لیتی ہے! درحقیقت، وہ پہلے اچھے کام کی نسبتی قدر کو اوورریٹ کرے گا جس سے اس کی توجہ کافی حد تک مبذول ہوئی ہے۔ ریوین میں بھی مستقل خصوصیات ہیں جن کی ایک ماہر کو بھی تعریف کرنی چاہیے۔ اس کے مصنف کی نظموں میں سے کسی اور میں مقصد کو واضح طور پر بیان نہیں کیا گیا ہے۔ "دی ہینٹیڈ پیلس" منتخب قاری کے لیے اتنا ہی یقینی ہے، لیکن پو نے گنجے تجزیہ کے لیے شاید ہی اس لطیف تمثیل کو لیا ہو۔ دی ریوین مکمل طور پر مصنف کے مخصوص تھیم پر محیط ہے — ایک بت پرست اور خوبصورت عورت کا ناقابل تلافی نقصان؛ لیکن دوسری بنیادوں پر بھی عوامی جبلت اسے اپنی نمائندہ نظم سمجھنے میں درست ہے۔

ایک باصلاحیت آدمی عام طور پر کسی ایک کوشش کی کامیابی کے ساتھ قدم حاصل کرتا ہے، اور یہ ہمیشہ اس کا سب سے بڑا نہیں ہوتا ہے۔ ملتوی ہونے کے لئے شناخت زیادہ فوری ہے۔ وہ اسے کسی کنجوس کی خوش قسمتی کی طرح حاصل نہیں کرتا، ایک سکے کے بعد ایک سکہ، لیکن "بالکل یا بالکل نہیں"۔ اور اس طرح دوسرے عزائم کے ساتھ: درباری، سپاہی، اداکار، ان کے حصے کچھ بھی ہوں، ہر ایک خوش قسمتی سے اپنی فتح شمار کرتا ہے۔ پو کا ریوین، خواہ مخواہ، اس کے لیے "وہ پرندہ تھا جس نے ہوا کو اڑا دیا۔" شاعر 1844-'45 کے موسم سرما میں نیو یارک میں آباد ہوا، وِلیس کے کاغذ "دی ایوننگ مرر" پر کام ڈھونڈا اور دوسری جگہوں پر چندہ کرکے اپنی آمدنی نکالی۔ چھ سال تک وہ ایک فعال مصنف رہے، اور ایک پیشہ ورانہ شہرت کا لطف اٹھایا؛ احترام اور بدگمانی دونوں میں منعقد کیا گیا تھا، اور اس دن کی غیر معاوضہ صحافت میں اپنے حصے کے لئے کوئی نقصان نہیں تھا. اس نے اپنا بہت سے بہترین کام بھی کیا تھا، جیسے کہ "لیجیا" اور "دی فال آف دی ہاؤس آف عشر"، (مؤخر الذکر جس میں اس صوفیانہ ہم منصب، آیت میں، ایلیہو ویڈر کی "اے لوسٹ مائنڈ،" کے طور پر شامل ہیں) جیسے تجزیاتی کارنامے "دی گولڈ بگ" اور "دی میسٹری آف میری روجٹ"۔ اس نے بیرون ملک مذہب تبدیل کر لیا تھا، اور فرانسیسی ذہن پر دیرپا گرفت حاصل کر لی تھی۔ اس نے اپنی طاقت اور کمزوری جان لی تھی، اور وہ اپنے عروج پر تھا، اور کسی خاص شہرت کے بغیر نہیں۔ لیکن اس نے ایسا کچھ نہیں لکھا تھا جو سب کی زبان پر تھا۔ نایاب اور نازک کام کے لیے اپنے وقت کے عام سامعین کو اپنی گرفت میں لینے کے لیے کچھ مقبول ٹچ شامل کرنا ضروری ہے۔

پو کے یکے بعد دیگرے سوانح نگاروں کی صنعت کے ذریعے، دی ریوین کی بنائی گئی ہٹ ایک بار بار کہی جانے والی کہانی بن گئی ہے۔ شاعر کی نوجوان بیوی، ورجینیا، اس کی آنکھوں کے سامنے دھندلا رہی تھی، لیکن موت کے سائے میں ایک اور سال تک ٹھہر گئی۔ بلومنگ ڈیل روڈ کے قریب گھر میں لمبا، کم چیمبر جیسا ہے۔  اس کمرے کے طور پر مشہور ہے جہاں روجٹ ڈی ایل آئل نے مارسیلیس کی تشکیل کی تھی۔ سب نے سنا ہے کہ "کوارلس" پر دستخط شدہ نظم "امریکن ریویو" میں شائع ہوئی تھی، اس کی شکل پر ایک چھدم ادارتی تبصرہ تھا۔ کہ پو کو اس کے لیے دس ڈالر ملے۔ کہ ولس، فیشن ایبل ثالثوں میں سب سے مہربان اور کم از کم حسد کرنے والے، نے اسے ایک تعریف کے ساتھ دوبارہ پرنٹ کیا جس نے اسے فوری طور پر ٹاؤن ٹاک بنا دیا۔ اس کی تصنیف کے تمام شکوک اس وقت دور ہو گئے جب پو نے اسے ایک ادبی اجتماع میں خود سنایا، اور ایک وقت کے لیے وہ امریکی مصنفین میں سب سے زیادہ نمایاں تھے۔ ہٹ نے اس کی حوصلہ افزائی اور حوصلہ افزائی کی۔ دوسرے اور قابل فخر طنز نگار کی طرح، اس نے بھی "گرمیوں کی کوئی چیز" یہاں تک کہ "کیڑے مکوڑوں کی گونج میں" پائی۔ افسوس کے ساتھ کافی ہے، لیکن تین سال گزر گئے، - اثر و رسوخ، فخر، غم، پھر بھی ہمیشہ تخیلاتی یا تنقیدی مشقت کا ایک دور، - حتمی شکست سے پہلے، زندگی پر پردہ گرنے سے پہلے کہ اس کے لیے حقیقت میں ایک المیہ تھا، اور وہ "فاتح کیڑے" کے سامنے جھک گیا۔

"دی امریکن ریویو: اے وِگ جرنل" اُس وقت کے لیے ایک قابلِ اعتبار میگزین تھا، جو ڈبل کالم پر مشتمل تھا، واضح قسم کے ساتھ اچھے کاغذ پر چھاپا گیا تھا، اور میزوٹنٹ پورٹریٹ کے ذریعے واضح کیا گیا تھا۔ موجودہ معیار سے نیچے بہت زیادہ معاملات کے درمیان، اس میں کچھ ایسے تھے جنہیں کسی بھی ایڈیٹر کو حاصل کرنے میں خوشی ہوگی۔ ابتدائی جلد، 1845 کے لیے، ہوریس گریلی، ڈونلڈ مچل، والٹر وائٹ مین، مارش، ٹکرمین، اور وہپل کے مضامین ہیں۔ رالف ہوئٹ کی عجیب نظم "پرانی" اس جلد میں شائع ہوئی۔ اور یہاں پو کے تین بول ہیں: "سمندر میں شہر،" "بدامنی کی وادی،" اور ریوین ۔ ان میں سے دو تیار کیے گئے تھے، - اس کا طریقہ تھا، - پہلے کے مطالعے سے، لیکن آخری نام اس طرح سامنے آیا جیسے تازہ بنایا گیا ہو، اور تقریبا جیسا کہ اب ہمارے پاس ہے۔ یہ بیان کہ بعد میں اس پر نظر ثانی نہیں کی گئی، غلط ہے۔ میگزین کے متن سے گیارہ معمولی تبدیلیاں The Raven and Other Poems 1845 میں نظر آتی ہیں، یہ ایک کتاب ہے جسے شاعر نے جلد ہی عوام کو پیش کرنے کی ترغیب دی۔ یہ زیادہ تر رموز اوقاف کی تبدیلیاں ہیں، یا ایک ہی الفاظ کی، بعد کی قسم جو انتشار کے اثر کو بڑھانے کے لیے کی گئی ہے۔ مسٹر لینگ نے "پارچمنٹ لائبریری" میں شائع ہونے والے پو کی نظم کے خوبصورت ایڈیشن میں، اس نے ایک عالم کی جبلت کو ظاہر کیا ہے، اور صرف ذکر کردہ جلد کے متن پر واپس جانے میں دانشمندی کا مظاہرہ کیا ہے، جیسا کہ 1846 کے لندن شمارے میں دیا گیا ہے۔ یہ بعد کے ایڈیٹرز نے بھی دہرائے ہیں، جنہوں نے خود بھی غلطیاں کی ہیں۔ لیکن دی ریوین کا متن، مصنف سے مخطوطہ کی کاپیوں کے لیے کی گئی درخواستوں کی وجہ سے، اس کے ذریعے ابھی تک نظر ثانی کی گئی تھی۔ درحقیقت، اس نے اسے اپنی موت سے ٹھیک پہلے رچمنڈ میں، چودھویں بند میں "فرشتوں کے جن کے بیہوش پاؤں پڑتے ہیں" کے شاعرانہ متبادل کے ساتھ "سرافیم جس کے پاؤں پڑتے ہیں" کے ساتھ چھاپا۔ اس لیے ہمارا موجودہ متن، جب کہ کافی حد تک 1845 کا ہے، شاعر کے بعد کے پڑھنے سے کچھ حد تک تبدیل ہوا ہے، اور میرے خیال میں، اس ایک نظم کا سب سے درست اور موثر نسخہ ہے۔ ابتدائی ورژن سے سب سے زیادہ بنیادی تبدیلی ظاہر ہوئی، تاہم، 1845 میں حجم میں؛ گیارہویں بند میں اصل میں یہ سطریں تھیں، نظم میں ناقص اور بصورت دیگر نظم پر ایک داغ:

"کسی ناخوش آقا سے پکڑا گیا، جسے بے رحم آفت

تیزی سے پیروی کی اور تیزی سے پیروی کی - لہذا، جب امید ہے کہ وہ اقرار کرے گا،

سخت مایوسی لوٹ آئی، میٹھی امید کی بجائے اس نے جواب دینے کی ہمت کی۔

وہ اداس جواب، 'کبھی نہیں!'

اچھا ہو گا اگر دوسرے، اور مشہور، شاعر اپنی تبدیلیوں کو ہمیشہ بہتر بنانے کا یقین رکھیں۔ پو نے مسلسل اپنی چھوٹی سی آیت کو دوبارہ ہینڈل کیا، اور عام طور پر اسے بہتر بنایا۔ دی ریوین ان چند نظموں میں سے پہلی تھی جسے وہ چھپنے سے پہلے تقریباً تکمیل تک لے آئے تھے۔ ہو سکتا ہے کہ شاعری کا خیال رکھنے والوں نے ان کی موت سے بہت کم کھویا ہو۔ نثر میں روانی کے باعث انہوں نے نظم بنانے کی خاطر کبھی نظم نہیں لکھی۔ جب تصویر سے پرہیز نے اسے پریشان کیا تو اس کے نتیجے میں جو گیت نکلی وہ الہام تھی، جیسا کہ اس نے خود کہا تھا، ایک جذبے کا، مقصد کا نہیں۔ یہ اتنا نایاب تھا کہ فیئر فیلڈ تھیوری کو درست ثابت کیا جائے کہ ہر ایک اعصابی بحران کی پیداوار ہے۔

پھر، شاعر کو دی ریوین کو اپنا اشارہ کیا دیا؟ یہ کس دھندلی بنیاد سے دھیرے دھیرے دھیرے دھیرے سانس لینے والی موسیقی کی طرف بڑھی؟ ہمیشہ کی طرح، ایک سے زیادہ چیزیں اتنی قابل ذکر نظم کی عمارت میں گئیں۔ لمبے واعظوں پر غور کرتے ہوئے جن کی اکثر مختصر اور کم تجویز کردہ عبارتوں پر تبلیغ کی جاتی ہے، میں امید کرتا ہوں کہ کسی ایک گیت کی اس بحث کے لیے الزام نہیں لگایا جائے گا، خاص طور پر ایک جسے ڈورے جیسے فنکار نے فضول مثال کا موضوع بنایا ہے۔ کچھ عرصہ پہلے تک میں سمجھتا تھا کہ یہ ٹکڑا، اور اس کے مصنف نے اس کی ظاہری شکل کے بعد جو کچھ لکھا ہے، اس کی لڑکپن والی آیت میں جراثیم سے پیدا نہ ہونے کی وجہ سے غیر معمولی تھے۔ لیکن مسٹر فیئرنگ گل نے مجھے پو کے کچھ غیر مطبوعہ بند دکھائے ہیں، جو ان کے اٹھارہویں سال میں لکھے گئے تھے، اور اس کا عنوان تھا، "آگ کا شیطان"۔ یہ مخطوطہ شاعر کی ابتدائی تحریر میں معلوم ہوتا ہے، اور اس کی اصلیت کی تصدیق اس خاندان سے ہوتی ہے جس کے قبضے میں یہ نصف صدی سے موجود ہے۔ "دی بیلز" اور "دی ہینٹیڈ پیلس" کے سادہ ترین جراثیم کے علاوہ اس میں دی ریوین کے آغاز اور بند ہونے کی کچھ سطریں بھی شامل ہیں۔ جہاں تک ہماری نظم کی تال کا تعلق ہے، تاریخوں کا موازنہ بتاتا ہے کہ یہ "لیڈی جیرالڈائن کی کورٹ شپ" کی تال سے متاثر تھی۔ پو مس بیریٹ کی ذہانت کا احترام کرنے والے پہلے لوگوں میں سے ایک تھا۔ اس نے اپنی جمع کردہ نظموں کو اس کے لیے "اس کی جنس کی سب سے عظیم" کے طور پر کندہ کیا۔  اس کے گیت کے طریقے سے ہمدردی۔ اس کی محبت کی نظم کی سطریں،

"ایک بڑبڑاتی ہلچل کے ساتھ غیر یقینی، ہوا میں، جامنی رنگ کا پردہ

اس کے بے حرکت پیلے بھووں کے گرد پھول جاتی ہے اور پھول جاتی ہے"

ان میں ایک بازگشت ملی:

"اور ہر جامنی رنگ کے پردے کی ریشمی اداس غیر یقینی سرسراہٹ

مجھے پرجوش کر دیا - مجھے ایسے خوفناک خوف سے بھر دیا جو پہلے کبھی محسوس نہیں ہوا تھا۔"

یہاں پو نے ایک ایسا اعزاز حاصل کیا جس کے لیے اس نے لانگ فیلو کی تقریباً مذمت کی، اور جسے کسی نے بھی بغیر کسی تیزی کے پتہ لگانے اور سزا کے بغیر اپنے ہی احاطے میں تلاش نہیں کیا۔ راگ اور مصرعوں میں، ہم دیکھیں گے کہ دونوں نظمیں ایک دوسرے سے متضاد نہیں ہیں، لیکن مقصد کے لحاظ سے وہ بالکل الگ ہیں۔ سخی شاعرہ نے شاعر کی اصل اصلیت کے سوا کچھ محسوس نہیں کیا۔ "یہ وشد تحریر!" اس نے چیخ کر کہا، "یہ طاقت جو محسوس ہوتی ہے!... ہمارے عظیم شاعر، مسٹر براؤننگ، 'پیراسیلس،' اور سی کے مصنف، تال کی تعریف میں پرجوش ہیں۔" مسٹر انگرام، "لیڈی جیرالڈائن" کا حوالہ دینے کے بعد چالاکی سے ایک اور ماخذ کی نشاندہی کرتے ہیں جہاں سے پو نے ایک تحریک حاصل کی ہو گی۔ 1843 میں، آرکنساس کے آدھے یونانی، نصف سرحدی، شاعر، البرٹ پائیک نے "The New Mirror" میں چھاپا تھا، جس کے لیے Poe اس وقت "Isadore" کے عنوان سے کچھ آیات لکھ رہا تھا، لیکن جب سے مصنف نے ان پر نظر ثانی کی اور اسے "بیوہ دل" کہا۔ میں مسٹر پائیک کی نظرثانی سے درج ذیل بند کو منتخب کرتا ہوں، جن میں سے اہم خصوصیات اصل ورژن سے مطابقت رکھتی ہیں:

"بے چین میں اپنے تنہا کمروں کو تیز کرتا ہوں، میں اپنے گانے نہیں بجاتا ہوں،

گریش سورج کھلے فرش پر چمکتا ہے؛

طنزیہ پرندہ اب بھی بیٹھا گاتا ہے، اے اداس تناؤ!

کیونکہ میرا دل خزاں کے بادل کی مانند ہے جو بارش سے چھلکتا ہے۔

تم مجھ سے ہمیشہ کے لیے کھو چکے ہو، اسادور!"

یہاں ہمارے پاس ایک طولانی پیمانہ ہے، گریز کی مماثلت اور ایک پرندے کا تعارف ہے جس کا گانا غم کو بڑھاتا ہے۔ اس کے علاوہ اور بھی ٹریلس ہیں جن کے بعد متجسس ہو سکتے ہیں۔ خاص طور پر، ایک اقتباس جسے مسٹر انگرام نے پو کے "بارنابی روج" کے آخری جائزے سے منتخب کیا ہے:

"کوے بھی، * * * بنایا گیا ہو گا، جتنا ہم اسے اب دیکھتے ہیں، لاجواب بارنابی کے تصور کا ایک حصہ۔ * * * اس کے کردار نے بیوقوف کے حوالے سے، بالکل وہی حصہ ادا کیا ہو گا، جو موسیقی میں، ہوا کے حوالے سے ساتھ ہے۔"

اس کے باوجود ان جراثیم اور مشابہت کی نشاندہی کرنے کے بعد بھی اس نظم کی قدر و قیمت اپنی اصلیت میں پائی جاتی ہے۔ ترقی پسند موسیقی، قدرتی تفصیل اور متضاد روشنی اور سایہ، سب سے بڑھ کر، رات کا روحانی جذبہ، اسے ایک باخبر ذہین کا کام بناتا ہے۔ جہاں تک بھیانک پرندے کا تعلق ہے، وہ اپنے قبیلے کے دیگر تمام کوّوں کے برعکس ہے، جس میں balladists کے "twa corbies" اور "تین کوّے" سے لے کر بارنابی کے ڈھیروں "گرفت" تک۔ یہاں کاونگ روک کی کوئی جھلک نہیں ہے جو آبائی برجوں کو پریشان کرتی ہے اور ہیرالڈری کے میدان میں چلتی ہے۔ کوئی بوڈنگ فینٹم نہیں جس کا ٹکیل نے گایا تھا کہ، جب،

"تین بار اس کی کھڑکی سے چیخنا،

کوے نے اپنے بازو کو ہلایا،

بہت اچھی طرح سے پیار کرنے والی لڑکی جانتی تھی۔

پختہ بوڈنگ آواز۔"

پو کا کوّا ایک الگ تصور ہے۔ ایک سوگوار کی اذیت اور ناامیدی کا اوتار؛ ایک سیبل مجسم میموری، عذاب کی مستقل تاریخ، ناقابل تلافی کی ایک قسم. Styx کے پار، "نائٹز پلوٹونین ساحل" سے فرار ہو کر، وہ خود سائل کی تصویری روح معلوم ہوتا ہے، جو کہ نہیں کر سکتا، اس قسم کے نیپینتھ کو نہیں روکے گا، کیونکہ لینور کی یاد ہی اس کے پاس رہ گئی ہے، اور اس کے دکھ کی شدت کے ساتھ اسے ایک طرف رکھ دیا جائے گا۔

ریوین کو اس کے مصنف کی نمائندہ نظم کے طور پر بھی لیا جا سکتا ہے، اس کی مثال اس کے تمام تصورات کی کہ ایک نظم کیا ہونی چاہیے۔ یہ ان کے مضامین "شاعری اصول"، "آیت کا استدلال،" اور "فلسفہ سازی" میں ملتے ہیں۔ پو نے اعلان کیا کہ "موسیقی میں، شاید، روح تقریباً ایک عظیم انجام کو حاصل کر لیتی ہے، جس کے لیے، شاعرانہ جذبات سے متاثر ہونے پر، وہ جدوجہد کرتی ہے- مافوق الفطرت خوبصورتی کی تخلیق.... نظم کو کمتر یا کم قابل موسیقی کے طور پر بہتر طور پر نامزد نہیں کیا جا سکتا"؛ لیکن ایک بار پھر، وہ آیت جو واقعی "لفظوں کی شاعری" ہے "خوبصورتی کی تالیف تخلیق،" یہ اور اس سے زیادہ کچھ نہیں۔ اعلیٰ ترین حسن کا لہجہ اداسی میں سے ہے۔ سب سے زیادہ اداسی کا موضوع موت ہے۔ اس کا تعلق خوبصورتی سے ہونا چاہیے۔ "پھر، ایک خوبصورت عورت کی موت، بلاشبہ، دنیا کا سب سے زیادہ شاعرانہ موضوع ہے، اور اسی طرح یہ بھی شک سے بالاتر ہے کہ اس موضوع کے لیے سب سے زیادہ موزوں لب ایک سوگوار عاشق کے ہیں۔" یہ آخری تاثرات پو کے اسی نظم کے سنسنی خیز تجزیے سے نقل کیے گئے ہیں، لیکن یہ اس کی نظم کے عمومی دائرے کی قطعی طور پر نشاندہی کرتے ہیں۔ "دی بیلز" کا کلائمکس غُولوں کا دھندلایا ہوا مونوٹون ہے، جو انسانی دل کو تولنے میں فخر محسوس کرتے ہیں۔ "لینور،" دی ریوین ، "دی سلیپر،" "ٹو ون ان پیراڈائز،" اور "الالوم" ایک ٹینیبروز سمفنی تشکیل دیتے ہیں، اور سب سے آخر میں لکھا گیا "اینابیل لی" ظاہر کرتا ہے کہ ایک تھیم نے اسے آخر تک اپنے پاس رکھا۔ ایک بار پھر، یہ سب کچھ بھی نہیں اگر میوزیکل نہیں ہے، اور کچھ کو فنٹاسٹک کے اس معیار سے چھو لیا گیا ہے جو خوف کے احساس کو بیدار کرتا ہے، اور خود اذیت میں ایک نیا خوف شامل کرتا ہے۔ اس کے ذریعے سب کچھ مدھم انداز میں بیان کیا گیا ہے، ایک سایہ دار پیال کے نیچے، شاعر کی مثالی محبت، جو کہ اکثر آدھی دوسری جگہوں پر پیش کی جاتی ہے، - عشر کی دفن شدہ بیوی، لیڈی لیگیا،  سچ اس کی اپنی فطرت کا ہم منصب ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ ایک فنکار کی "شکل میں" سے محبت کبھی بھی کسی آئیڈیل کے لیے اس کی عقیدت کا پوری طرح مقابلہ نہیں کر سکتی۔ اس کے قریب کی عورت کو چاہیے کہ وہ اپنے منتروں کو استعمال کرے، باری باری ہو اور کچھ بھی لمبا نہ ہو، اسے لامحدود قسموں سے دلکش بنائے، یا اس کی وفاداری کا حصہ چھوڑنے پر راضی ہو۔ اسے ناقابل حصول کی طرف سے لالچ دیا جانا چاہئے، اور یہ تخلیقی فن کے لئے اس کے جذبہ میں ہمیشہ سے باہر ہے.

پو، ہاؤتھورن کی طرح، رومانوی اسکول کے زوال کے ساتھ آیا، اور اس کی آفت پر ہنسنے سے زیادہ کسی کو خوشی نہیں ہوئی۔ اس کے باوجود اس کا دل رومانوی اور ان کے مشرقی یا گوتھک اثرات کے ساتھ تھا۔ اس کی ایجاد، نثری کہانیوں سے مالا مال، جب اس نے نظم لکھی تو اسے چھوڑنے لگتا تھا۔ اور اس کے فیصلے نے اسے بتایا کہ طویل رومانوی نظمیں الہام سے زیادہ واقعے پر منحصر ہوتی ہیں، اور یہ کہ رومانوی شاعری کو کہنے کے لیے غزلیں ہی کافی ہوتی ہیں۔ اس لیے اس کا نظریہ، واضح طور پر ان کی اپنی حدود کے مطابق ہے، کہ "ایک 'طویل نظم' اصطلاحات میں ایک فلیٹ تضاد ہے۔" دی ریوین کے اجزاء چند اور سادہ ہیں: ایک آدمی، ایک پرندہ، اور ایک عورت کی غیر معمولی یادداشت۔ لیکن یہ ٹکڑا رومانوی مواد کی عمدہ نمائش فراہم کرتا ہے۔ ہمارے پاس کیا ہے؟ آدھی رات؛ سایہ دار چیمبر اس کے بھولے ہوئے علوم کے ٹومز کے ساتھ؛ طالب علم، ایک جدید Hieronymus؛ کیسمنٹ پر کوے کا نل؛ سردی کی رات اور مرتی ہوئی آگ؛ ریشمی ہوا سے بھرے پھانسی؛ گونجتی تاریکی کے خواب اور مبہم عدم اعتماد؛ کالا، غیر معمولی پرندہ پیالی ہوئی ٹوٹ پر؛ بنفشی مخمل کے لوازمات اور چمکتے ہوئے لیمپ۔ صورتحال، روشنی، رنگ، آواز کا یہ تمام مرحلہ اثر خالصتاً رومانوی، اور یہاں تک کہ میلو ڈرامائی بھی ہے، لیکن ایک شاعرانہ معیار کا ہے جس کی نمائش شاذ و نادر ہی ہوتی ہے، اور شاعر کے "دائمی جذبے، ابدی درد" کی مکمل عکاسی کرتی ہے۔

دی ریوین کی تال کی ساخت یقینی طور پر ایک تاثر قائم کرتی تھی۔ شاعری، تخفیف، بوجھ، ستانزائیک شکل، واحد کمال کے ساتھ وضع کی گئی تھی۔ بلا شبہ شاعر کو مس بیریٹ کے میوزیکل ٹروکیکس کی اہلیت سے متاثر کیا گیا تھا، "آٹھ" میں، اور خاص طور پر "لیڈی جیرالڈائن" کے قریب اختیار کیے گئے انتظام سے:

"'آنکھیں،' اس نے کہا، 'اب میرے اندر سے دھڑک رہی ہیں! کیا تم ان آنکھوں نے مجھے ختم کر دیا؟

چمکتی ہوئی آنکھیں، جیسے پیرین مجسمہ پتھر میں رکھے قدیم زیورات!

اس پرسکون سفید پیشانی کے نیچے، کیا تم کبھی جل رہے ہو؟

کیا میرے دل اور زندگی کا ویران ریت کا صحرا ختم ہو جائے گا؟‘‘

دوسری اور چوتھی دونوں سطروں میں تیسری شاعری کا ان کا فنکارانہ تعارف، اور پانچویں سطر اور آخری ریفرین کا اضافہ، دی ریوین کا بند بنا۔ ایسا لگتا ہے کہ مستقل انتشار بغیر کسی کوشش کے آتا ہے، اور اکثر لائنوں کے اندر نظمیں موہک ہوتی ہیں۔ جب کہ گریز یا بوجھ پورے کام پر حاوی ہے۔ یہاں بھی اس نے مس ​​بیریٹ کی اپنی اور دوسری زبانوں میں بیلڈز اور رومانٹس کے مطالعہ سے فائدہ اٹھایا تھا۔ ایک "پرہیز" وہ لالچ ہے جس کے ساتھ ایک شاعر یا موسیقار آوارہ کان پکڑتا ہے، - ابتدائی تناؤ کے لیے فطرت کی بار بار آرزو۔ میں نے ہمیشہ انگلش گانے والی اداکارہ کی خوبصورت گریز کی تعریف کی ہے، -"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The Riverfloweth on," "Pan, Pan is dead" وغیرہ۔ اس نے اسے بھی استعمال کیا جسے میں Repetend کہتا ہوں، جس کا استعمال کرتے ہوئے Poe نے Coecellus کی تمام شاعری کو مسترد کر دیا ہے۔

"اے خوش رہنے والی چیزیں! کوئی زبان نہیں۔

ان کی خوبصورتی کا اعلان ہوسکتا ہے:

میرے دل سے محبت کی بہار نکلی

اور میں نے بے خبر انہیں برکت دی:

یقیناً میرے مہربان بزرگ کو مجھ پر ترس آیا،

اور میں نے ان کو بے خبری سے نوازا۔"

Poe نے اپنے بند کی پانچویں سطر کو ریپیٹینڈ کے جادو کے لیے تخلیق کیا۔ اس نے بعد کی چند نظموں میں اس پر بھروسہ کیا، —"لینور،" "اینابیل لی،" "اللوم،" اور "اینی کے لیے۔" اس نے ایک جنگلی اور اداس موسیقی حاصل کی، میں نے سوچا ہے، افریقی بوجھوں اور تکرار کے "میٹھے اثرات" سے، جو اسے بچپن میں گایا گیا تھا، اور ہمارے جنوبی شاعر کی آواز کو ان کے مقامی راگ کے ساتھ ہم آہنگ کیا۔

"دی فلسفہ آف کمپوزیشن،" دی ریوین کا ان کا تجزیہ، اس کے طریقہ کار اور ساخت کا ایک تکنیکی تجزیہ ہے۔ نہ تو اس کی سرد مہری کا اعتراف، اور نہ ہی اس کے بعد دوستوں کے سامنے اس بات کا اعتراف کہ اس فن کی نمائش ان کے فکری فریبوں میں سے صرف ایک اور تھی، مکمل طور پر کریڈٹ کی ضرورت ہے۔ اگر اس نے مکمل کام کو پہلے سے ڈیزائن کر لیا ہوتا، تو وہ شاید ہی دوسرے بند کے لذیذ راگ کے لیے ریٹل پین رائمز کا اتنا سخت پیش کش بناتا، حتیٰ کہ اس کے تصوراتی تصور پر بھی نہیں۔ بلاشبہ ایک فنکار، کسی کام کو مکمل کرنے کے بعد، پہلے آرٹسٹ کی طرح دیکھتا ہے کہ یہ اچھا ہے، اور دیکھتا ہے کہ یہ کیوں اچھا ہے۔ کسی بھی مقدس آگ کے نامنظور کے ساتھ اس کے بعد کا تجزیہ، آسانی سے کافی بنایا جا سکتا ہے۔ میرا عقیدہ ہے کہ اس نظم کا پہلا تصور اور کھردرا مسودہ اس طرح آیا ہے جیسے ہمیشہ الہام آتا ہے۔ کہ اس کے مصنف نے پھر دیکھا کہ اسے کس طرح مکمل کیا جا سکتا ہے، اسے حتمی شکل دیتے ہوئے اس کے کمپوزیشن کے باب میں بیان کیا گیا ہے، اور یہ کہ مؤخر الذکر، نہ تو مکمل طور پر غلط ہے اور نہ ہی مکمل طور پر سچ ہے۔ اس طرح کے تجزیے کا نقصان یہ ہے کہ یہ ایک نوآموز کو یہ سوچنے پر اکساتا ہے کہ مصنوعی عمل تخیل کی جگہ لے سکتے ہیں۔ ذہانت کا جذبہ اپنے تخلیقی وقت کے رازوں کی حفاظت کرنا ہے۔ محنت کی حاصل کردہ جھلکیاں، حیران کن تجربات، جو کہ ایک فتح سے پہلے ہیں، جیسا کہ حال ہی میں ہاؤتھورن کے خاکے کے کام میں سامنے لایا گیا ہے، جو مخلص فنکار کے لیے انمول ہدایات اور حوصلہ افزائی کا متحمل ہے۔ لیکن ایک  جو رضاکارانہ طور پر اپنے میوزک کو تمام آنے والوں کی نگاہوں کے سامنے بے نقاب کرتا ہے اسے کنگ کینڈولس کی قسمت کو یاد کرنا چاہئے۔

دنیا اب بھی پو کے بارے میں سوچتی ہے کہ ایک "بدقسمتی والا آدمی"۔ میں نے حال ہی میں اس کا تذکرہ کرتے ہوئے سنا ہے کہ "وہ جسے ہر کوئی غلط بیانی، تردید یا غیبت کرنے کے لیے چارٹرڈ لگتا ہے۔" لیکن مجھے ایسا لگتا ہے کہ اس کی بد قسمتی اس کی قابل رحم موت کے ساتھ ختم ہوئی، اور یہ کہ اس کے بعد سے اس کا دفاع برقرار ہے، اور اس کی شہرت ایک مصائب اور ہونہار مصنف کے طور پر ثابت قدمی کے ساتھ اس کی امید کی گھڑی میں دعا کر سکتی ہے۔ Griswold کے انکار اور بہتان نے اس کے حق میں کرنٹ بدل دیا۔ ناقدین اور سوانح نگار ان کے کردار کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے ان کے کاموں کے نئے ایڈیشن کے ساتھ یکے بعد دیگرے تردید کے ساتھ آگے آئے ہیں۔ ان کے اپنے خطوط اور ان کے کیرئیر کے مختصر واقعات ہمارے سامنے ہیں۔ ریکارڈ، اچھا اور برا، بڑے پیمانے پر جانا جاتا ہے. کسی اپیل کو اس سے زیادہ نرم اور معاف کرنے والا فیصلہ نہیں ملا۔ اس کی زندگی میں آنے والے حادثات اس کے علاقے اور دور سے تعلق رکھتے تھے، شاید اس سے بھی زیادہ اس کی اپنی مرضی کی کمزوری تھی۔ بلاشبہ اس کا ماحول ایک باریک، غیر متوازن فطرت کو بغیر اور اندر کے خطرات سے بچانے والا نہیں تھا۔ خود کا مالک بننے کی اس کی مضبوط ترین خواہش نے اس کے لیے "افسوس کا وہ ورثہ" حاصل کیا۔ اس نے خود کو پرندے کے ناخوش آقا، اس نظم کا شکار ہونے کا اعتراف کیا۔ لیکن اس کا اس ڈرامائی مزاج کا پورا حصہ تھا جو اپنے ہی عذاب کی خوشامد میں مگن ہے۔ کسی کا اعلیٰ کردار ادا کرنے میں خوشی ہوتی ہے: ہم سب گلیڈی ایٹرز ہیں، روتے ہوئے Ave Imperator! برک کی حقیقت کا حوالہ دیتے ہوئے: "غم میں خوشی اب بھی سب سے اوپر ہے، اور ہم جس مصیبت کا شکار ہوتے ہیں اس کا مطلق درد سے کوئی مشابہت نہیں ہے، جو ہمیشہ ناگوار ہوتا ہے، اور جسے ہم جلد از جلد ختم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔" پو دور چلا گیا، اور اپنے کیریئر کے سانحہ میں بھی ایک فنکار تھا۔ اگر اس کے اپنے عقیدے کے مطابق اداسی اور حسن کا مٹ جانا سب سے اعلیٰ شاعرانہ موضوعات ہیں اور شاعرانہ دنیاوی لذت کا شدید ترین احساس ہے تو اس کی ٹوٹی پھوٹی زندگی کے دکھ اور اندھیرے ان کے متواتر معاوضے کے بغیر نہیں تھے۔

مندرجہ ذیل صفحات میں، ہمارے پاس ایک فنکار کی ذہانت کی ایک تازہ مثال ہے جو ایک مشہور نظم کی تشریح کرتا ہے۔ Gustave Doré، جس کی پنسل کا آخری کام ہمارے سامنے ہے، مصور یا ڈرافٹ مین بھی نہیں تھا، حقیقت پسندوں کے لیے لہجے، شخصیت اور کمال کی سچائی کا مطالبہ کرتے تھے۔ اس طرح کے معاملات اسے شکل اور فاصلہ، روشنی اور سایہ بنانے، اس کے مقصد کی مدد کرنے سے کم فکر مند تھے، جو دیکھنے والے کی روح، تخیل کو پرجوش کرنا تھا۔ یہ اس نے ہمارے خوف کے احساس کو بیدار کرکے، ناقابل بیان اور اداسی یا جلال سے بھری چیزوں کے شاندار اور اکثر شاندار تصورات کے ذریعے کیا۔ یہ اچھی طرح سے کہا جاتا ہے کہ اگر اس کے کام عظیم پینٹنگز نہیں تھے، تو وہ تصاویر کے طور پر واقعی عظیم ہیں. ایک "ادبی فنکار" کے طور پر، اور وہ ایسا ہی تھا، اس کی قوت اس کے مصنف کی ڈرامائی ایجاد کے ساتھ براہ راست تناسب میں تھی، اس جذبے کی بہادری کے ساتھ جس نے خود کو جلایا۔ اس لیے رابیلیس کے ساتھ اس کی کامیابی، "Le Juif-Errant،" "Les Contes Drolatiques،" اور "Don Quixote" کے ساتھ، اور اس کے برعکس، ٹینیسن کے آئیڈیلز، عبرانی پادریوں کے "Il Paradiso" کی خوبصورتی کا اظہار کرنے میں اس کی ناکامی، اور دیگر متون جن میں سربلندی، یا مٹھاس کی ضرورت ہوتی ہے۔ وہ عجیب و غریب کا پیدائشی ماسٹر تھا، اور ایک خاص بصیرت سے ایک پریتوادت دماغ کے چشموں کو پیش کر سکتا تھا۔ ہم اشیاء کو اس طرح دیکھتے ہیں جیسے اس کے افراد نے انہیں دیکھا تھا، اور آوارہ یہودی، حیران کن ڈان، یا سنار کی بیٹی کی آنکھوں سے جس کی پسند پونٹ-او-چینج کی دکان میں بادشاہ کو اس قدر بڑا کرتی ہے۔ چیزوں کی فطرت میں یہ تھا کہ وہ آیت یا نثر کے ہر شاہکار کی طرف متوجہ رہے جسے میں نے منفرد قرار دیا ہے۔ نچلی سلطنتوں کو اس کی خدمت میں بلایا گیا۔ اس کی چٹانیں، درخت اور پہاڑ، خود آسمان، محرک اور ڈائیبلری کے ساتھ متحرک ہیں۔ اگر وہ شیکسپیئر کی مثال دینے کے لیے زندہ رہتا، تو ہمیں کیلیبن، چڑیلوں، طوفان کے ساتھ "لیئر" میں ایک قابل ذکر سلوک دیکھنا چاہیے تھا۔ لیکن بلا شبہ اموجین یا مرانڈا کے اپنے نظریات پر سوال اٹھانا چاہیے تھا۔ پاکیزہ اور سادہ خوبصورتی اور اس کی بہترین فضیلت وہ شاذ و نادر ہی سمجھتا تھا۔

پھر بھی "قدیم مرینر" کے لیے اس کے ڈیزائن میں خوبصورتی ہے، جیسا کہ وہ غیر حقیقی ہیں، اور ڈورے کی ایک سیریز میں لگاتار نایاب ہے۔ ریم نے اسے ایک طویل کہانی فراہم کی، جس میں منظر کی بہت سی تبدیلیاں تھیں۔ ریوین میں آواز اور رنگ ان کی یکتا کو محفوظ رکھتے ہیں اور ہمارے پاس جگہ یا موقع کی کوئی تبدیلی نہیں ہے۔ نتیجہ کیا ہے؟ Doré تھیم پر مختلف تغیرات کا ایک سلسلہ پیش کرتا ہے جیسا کہ اس نے اسے تصور کیا، "موت کا معمہ اور ایک ناقابل تسخیر روح کا فریب"۔ ان میں سے کچھ خاکوں میں اس کی خامیاں واضح ہیں۔ دوسروں نے اس کی طاقتور اصلیت، اور بہترین خصوصیات کو ظاہر کیا جس میں، ایک ڈرافٹ مین کے طور پر، وہ تنہا کھڑا تھا۔ واضح طور پر پو اور ڈورے کے کام کرنے والے مزاج میں کچھ مشترک تھا۔ اگر مؤخر الذکر "Tales of the Grotesque and Arabesque" پر ہاتھ آزماتا تو یہ زیادہ واضح طور پر ظاہر ہوتا۔ دونوں نے اکثر فنتاسی اور رومانس کی یلف لینڈ کا سہارا لیا۔ میلو ڈرامائی کارناموں میں، دونوں نے، مافوق الفطرت کے اپنے حکم کے ذریعے، مثالی اور مضحکہ خیز کے درمیان خطرے کی لکیر سے گریز کیا۔ پو خوبصورت کا سچا پرستار تھا۔ اس کے لیے اس کی محبت ایک مقدس جذبہ تھا، اور اس کے ساتھ وہ اپنے مصور کے ساتھ حصہ لیتا ہے۔ شاعر ہو یا فنکار، موت آخرکار سب کو تبدیل کر دیتی ہے: اپنے سیبل ہاربرنگر کے سائے میں، ویڈر کا علامتی کریون مناسب طریقے سے انہیں آمنے سامنے رکھتا ہے، لیکن انہیں لافانی حکمت اور طاقت کے چادر سے ڈھانپ دیتا ہے۔ ایک امریکی خاتون نے آخری ٹارچ کے ساتھ ایک ستارے کی آنکھوں والے جینیئس کی تصویر بنائی ہے، جو ایک ایسے شخص کی شاندار جھلک ہے جس کی بصارت تو دیکھتی ہے، لیکن جس کے ہونٹ بول نہیں سکتے، "ایک افسانوی مقبرے کے دروازے" سے آگے کی زمین کے اسرار۔

ایڈمنڈ سی سٹیڈمین۔

نظم۔

مثال 1

ریوین

ایک بار ایک آدھی رات کو، جب میں سوچ رہا تھا، کمزور اور تھکا ہوا،

فراموش شدہ داستانوں کے بہت سے عجیب اور متجسس حجم سے زیادہ،

جب میں نے سر ہلایا، تقریباً جھپکی، اچانک ایک ٹیپ آئی،

جیسا کہ کوئی میرے چیمبر کے دروازے پر آہستہ سے ریپ کر رہا ہے۔

"'یہ کوئی مہمان ہے،' میں نے بڑبڑایا، "اپنے چیمبر کے دروازے پر ٹیپ کرتے ہوئے-

صرف یہ، اور کچھ نہیں۔"

آہ، مجھے واضح طور پر یاد ہے کہ وہ تاریک دسمبر میں تھا،

اور ہر ایک الگ مرتے انگارے نے فرش پر اپنا بھوت سوار کیا۔

میں نے بے تابی سے کل کی خواہش کی: - بیکار میں نے قرض لینے کی کوشش کی تھی۔

میری کتابوں سے دکھ کی بھرمار - کھوئے ہوئے لینور کے لیے غم۔

اس نایاب اور چمکدار لڑکی کے لیے جسے فرشتے لینور کہتے ہیں۔

یہاں ہمیشہ کے لیے بے نام۔

اور ہر جامنی پردے کی ریشمی اداس غیر یقینی سرسراہٹ

مجھے پرجوش کر دیا- مجھے ایسے خوفناک خوف سے بھر دیا جس نے پہلے کبھی محسوس نہیں کیا تھا۔

تاکہ اب، میرے دل کی دھڑکن کو برقرار رکھنے کے لیے، میں دہرانے کھڑا رہا۔

"'T میرے چیمبر کے دروازے پر داخلے کی درخواست کرنے والے کچھ مہمان ہیں۔

کچھ دیر سے آنے والے میرے چیمبر کے دروازے پر داخلے کی درخواست کرتے ہوئے؛-

یہ وہی ہے، اور کچھ نہیں۔"

اس وقت میری روح مضبوط ہوگئی۔ ہچکچاہٹ پھر نہیں،

"جناب،" میں نے کہا، "یا میڈم، میں واقعی آپ سے معافی مانگتا ہوں۔

لیکن حقیقت یہ ہے کہ میں نیپ کر رہا تھا، اور اتنی نرمی سے آپ ریپ کرنے آئے،

اور یوں بے ہوش ہو کر تم میرے چیمبر کے دروازے پر تھپتھپاتے، تھپتھپاتے ہوئے آئے،

کہ مجھے یقین نہیں تھا کہ میں نے آپ کو سنا ہے"- یہاں میں نے دروازہ کھولا؛-

وہاں اندھیرا، اور کچھ نہیں۔

اس اندھیرے کی گہرائی میں جھانکتا رہا، دیر تک میں وہیں کھڑا حیران، خوفزدہ،

شکوک و شبہات، خواب دیکھنے والے خواب کسی بشر نے پہلے کبھی خواب دیکھنے کی ہمت نہیں کی۔

لیکن خاموشی ٹوٹی ہوئی تھی، اور اندھیرے نے کوئی نشان نہیں دیا،

اور وہاں بولا جانے والا واحد لفظ سرگوشی میں بولا گیا، "لینور!"

یہ میں نے سرگوشی کی، اور ایک بازگشت نے لفظ واپس بڑبڑایا، "لینور!"

صرف یہ اور کچھ نہیں۔

کوٹھڑی میں واپس مڑتے ہوئے، میری ساری روح میرے اندر جل رہی ہے،

جلد ہی میں نے ایک بار پھر ٹیپنگ کی آواز سنی، جو پہلے سے کہیں زیادہ بلند تھی۔

"یقیناً،" میں نے کہا، "یقیناً یہ میری کھڑکی کی جالی پر کوئی چیز ہے۔

پھر میں دیکھتا ہوں کہ اس میں کیا ہے، اور اس اسرار کو دریافت کرتا ہوں-

میرے دل کو ایک لمحہ رہنے دو اور اس اسرار کو دریافت کرنے دو؛

'T ہوا ہے اور کچھ نہیں!"

یہاں کھولو میں نے شٹر پھینکا، جب، بہت سے اشکبار اور پھڑپھڑانے کے ساتھ،

وہاں پر پرانے زمانے کے مقدس ریوین نے قدم رکھا۔

اس نے کم سے کم سجدہ نہیں کیا۔ وہ ایک منٹ بھی نہیں رکا اور نہ ٹھہرا۔

لیکن، آقا یا خاتون کے ساتھ، میرے حجرے کے دروازے کے اوپر بیٹھا ہوا

میرے چیمبر کے دروازے کے بالکل اوپر پلاس کے ایک مجسمے پر بیٹھا ہوا

بیٹھا، اور بیٹھ گیا، اور کچھ نہیں.

پھر یہ آبنوس پرندہ میری اداس فینسی کو مسکراہٹ میں ڈھالتا ہے،

اس کے چہرے کی سخت اور سخت آرائش سے،

میں نے کہا، "اگرچہ تیرا سینہ کاٹا جائے اور منڈوا دیا جائے،" میں نے کہا، "یقینی طور پر کوئی لالچ نہیں ہے،

رات کے کنارے سے بھٹکتے ہوئے خوفناک اور قدیم ریوین،

مجھے بتاؤ کہ رات کے پلوٹونین ساحل پر تیرا رب کا نام کیا ہے!"

کوتھ دی ریوین، "کبھی نہیں۔"

میں نے اس بدتمیز پرندے کو اس قدر صاف گوئی سے سن کر حیران کیا،

اگرچہ اس کا جواب بہت کم معنی رکھتا ہے۔

کیونکہ ہم اس بات پر متفق ہونے میں مدد نہیں کر سکتے کہ کوئی زندہ انسان نہیں ہے۔

کبھی اپنے حجرے کے دروازے کے اوپر پرندے کو دیکھ کر نصیب ہوا-

اس کے حجرے کے دروازے کے اوپر مجسمہ نما ٹوٹے پر پرندہ یا حیوان،

"کبھی نہیں" جیسے نام کے ساتھ۔

لیکن ریوین، خاموش ٹوٹے پر تنہا بیٹھا، صرف بولا۔

وہ ایک لفظ، گویا اس ایک لفظ میں اس کی روح نکل گئی۔

اس کے بعد اس نے کچھ نہیں کہا - ایک پنکھ نہیں پھر وہ پھڑپھڑایا -

یہاں تک کہ میں نے بڑبڑایا، "دوسرے دوست پہلے بھی اڑ چکے ہیں-

کل وہ مجھے چھوڑ دے گا، جیسا کہ میری امیدیں پہلے ہی اڑ چکی ہیں۔"

پھر پرندے نے کہا، ’’کبھی نہیں‘‘۔

اتنے مناسب انداز میں کہے گئے جواب سے ٹوٹی خاموشی پر چونکا،

"بے شک،" میں نے کہا، "یہ جو کہتا ہے وہ اس کا واحد ذخیرہ اور ذخیرہ ہے،

کسی ناخوش آقا سے پکڑا گیا جسے بے رحم آفت

تیزی سے پیروی کی اور تیز رفتاری سے پیروی کی یہاں تک کہ اس کے گانوں کا ایک بوجھ اٹھا۔

اُس کی اُمید کے دہانے تک وہ اداسی کا بوجھ اُٹھاتا رہا۔

'کبھی نہیں کبھی نہیں'۔

لیکن ریوین پھر بھی میری ساری اداس روح کو مسکرانے کے لیے ورغلا رہا ہے،

سیدھا میں نے پرندے اور ٹوٹے اور دروازے کے سامنے ایک کشن والی سیٹ پر پہیہ لگایا۔

پھر، مخمل کے ڈوبنے پر، میں نے خود کو جوڑنے کی طرف لے لیا۔

فینسی سے فینسی، سوچ رہا ہے کہ یہ قدیم پرندہ کیا ہے-

یہ کیسا بھیانک، بدصورت، بھیانک، بدمعاش اور پرانے زمانے کا پرندہ ہے

"کبھی نہیں" کا مطلب ہے۔

یہ میں قیاس آرائی میں مشغول بیٹھا، لیکن کوئی حرف بیان نہیں ہوا۔

اس پرندے کے لیے جس کی جلتی ہوئی آنکھیں اب میرے سینے کے مرکز میں آگئیں۔

یہ اور بہت کچھ میں اپنے سر کو آرام سے ٹیک لگائے بیٹھا divining کر رہا تھا۔

کشن کی مخملی استر پر کہ چراغ کی روشنی چمک رہی تھی،

لیکن جس کا مخمل بنفشی استر چراغ کی روشنی کے ساتھ چمک رہا ہے۔

وہ دبائے گی، آہ، کبھی نہیں!

پھر، سوچا، ہوا ایک غیب بخور سے خوشبودار، دھیمی ہو گئی۔

سیرافم کے ذریعے جھولے ہوئے جن کے پاؤں کے گرے ہوئے فرش پر ٹہل رہے تھے۔

"بدبخت" میں نے پکارا، "تمہارے خدا نے تمہیں قرض دیا ہے- ان فرشتوں کے ذریعہ اس نے تمہیں بھیجا ہے۔

لینور کی آپ کی یادوں سے مہلت اور مہلت!

کوف، اوہ اس قسم کے نیپینتھے، اور اس کھوئے ہوئے لینور کو بھول جاؤ!"

کوتھ دی ریوین، "کبھی نہیں۔"

"نبی! میں نے کہا، "برائی کی چیز! - نبی پھر بھی، اگر پرندہ یا شیطان!-

چاہے فتنہ بھیجا ہو، یا طوفان نے تمہیں یہاں کنارے پھینکا ہو،

ویران پھر بھی سب بے خوف، اس صحرائی سرزمین پر جادو

اس گھر پر ہارر ہینٹڈ — مجھے سچ بتاؤ، میں التجا کرتا ہوں—

کیا گیلاد میں بام ہے ؟ — بتاؤ — مجھے بتاؤ، میں التجا کرتا ہوں!

کوتھ دی ریوین، "کبھی نہیں۔"

"نبی! میں نے کہا، "برائی کی بات ہے - نبی پھر بھی، اگر پرندہ یا شیطان!

اس آسمان کی قسم جو اوپر جھکتا ہے، ہم اس خدا کی قسم جس کی ہم دونوں پرستش کرتے ہیں۔

دکھ سے لدی ہوئی اس روح سے کہو اگر، دور ایڈن میں،

یہ ایک مقدس کنواری کو پکڑے گا جس کا نام فرشتے لینور رکھتے ہیں۔

ایک نایاب اور تابناک لڑکی کو پکڑو جس کا نام فرشتے لینور رکھتے ہیں۔"

کوتھ دی ریوین، "کبھی نہیں۔"

"وہ لفظ ہماری جدائی کی علامت ہو، پرندہ ہو یا شیطان!" میں نے چیخ کر کہا-

"آپ کو طوفان اور رات کے پلوٹونین ساحل میں واپس لے جاؤ!

اس جھوٹ کی نشانی کے طور پر کوئی کالا پن نہ چھوڑیں جو آپ کی روح نے بولی ہے!

میری تنہائی کو اٹوٹ چھوڑ دو! - میرے دروازے کے اوپر کی تہہ کو چھوڑ دو!

میرے دل سے اپنی چونچ نکال، اور میرے دروازے سے اپنی شکل نکال!

کوتھ دی ریوین، "کبھی نہیں۔"

اور ریوین، کبھی نہیں جھکتا، اب بھی بیٹھا ہے، اب بھی بیٹھا ہے۔

میرے چیمبر کے دروازے کے بالکل اوپر پلاس کے پُرجوش مجسمے پر؛

اور اُس کی آنکھوں میں اُس آسیب کی طرح دکھائی دے رہی ہے جو خواب دیکھ رہا ہے،

اور چراغ کی روشنی اس کے سائے کو فرش پر پھینک دیتی ہے۔

اور میری روح اس سائے سے جو فرش پر تیرتی ہے۔

اٹھایا جائے گا - کبھی نہیں!

