द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द ग्रेट गैट्सबी

VII

ई तब रहा जब गैट्सबी के बारे मा जिज्ञासा अपने उच्चतम स्तर पर रही कि उनके घर मा रोशनी एक शनिवार के रात जाने में विफल रही-अऊर, जेतना अस्पष्ट रूप से ई शुरू भवा रहा, त्रिमालचियो के रूप में उनकर करियर खतम होइ गवा रहा। धीरे-धीरे ही हमका पता चला कि जवन ऑटोमोबाइल अपेक्षा से ओकरे ड्राइव मा बदल गें, उ सिर्फ एक मिनट के लिए रुकीं अऊर फिर उदासीनता से दूर चली गईं। ई सोचत हुए कि का उ बीमार रहा, हम पता लगावै के लिए गयेन- एक अपरिचित बटलर जेकर चेहरा खलनायक रहा, दरवाजा से संदेह से मुँह देखिस।

"का मिस्टर गैट्सबी बीमार हैं?"

"नाय।" एक विराम के बाद उ विलंबित, अनिच्छुक तरीका से "सर" जोड़िन।

"हम ओका आसपास नाहीं देखे रहेन, अऊर हम बहुत चिंतित रहेन। ओका बतावा कि मिस्टर कैरावे आए रहे।"

"कउन?" ऊ अभद्रता से मांग किहिन।

"कैरावे।"

"कैरावे। ठीक है, हम ओका बता देब।"

अचानक उ दरवाजा खटखटाइन।

मोर फिन ने मोका सूचित किहिन कि गैट्सबी ने एक हफ्ता पहिले अपने घर के हर नौकर का बर्खास्त कइ दिहिन रहा अऊर ओनके जगह आधा दर्जन अउर लोगन का रखिन रहा, जे व्यापारियन द्वारा रिश्वत लेय के लिए वेस्ट एग गांव मा कभी नाहीं गए रहे, बल्कि टेलीफोन पर मध्यम आपूर्ति का आदेश दिहिन रहे। किराना के लड़का ने बतावा कि रसोईघर सुअर के बाड़े के तरह दिखत है, अऊर गाँव मा आम राय ई रही कि नये लोग बिल्कुल भी नौकर नाहीं रहे।

अगले दिन गैट्सबी ने मोका फोन पर फोन किहिन।

"दूर जात हौ?" हम पूछेन।

"नहीं, पुरान खेल।"

"हम सुनित है कि तुम अपने सब नौकरन का निकाल दिहिन।"

"मैं अइसन मनई चाहत रहेंव जे गपशप न करै। डेज़ी अक्सर आवत है- दुपहरिया मा।"

तौ पूरा कारवांसरी ओकरे आँखिन मा अस्वीकृति पर एक ताश के घर के तरह गिर गै रही।

"वे कुछ लोग हैं जिनके लिए वुल्फशीम कुछ करय चाहत रहे। वे सब भाई-बहन हैं। वे एक छोट होटल चलावत रहें।"

"अच्छा अइस हय।"

ऊ डेज़ी के कहै पर फोन करत रहा- का मैं कल ओकरे घरे लंच करै आऊँगा? मिस बेकर वहिजा होइहैं। आधा घंटा बाद डेज़ी खुद टेलीफोन किहिन अऊर ई जान के राहत महसूस किहिन कि हम आवत हई। कुछ ऊपर रहा। अऊर फिर भी हमका विश्वास नाहीं होत रहा कि उ लोग एक दृश्य के लिए ई अवसर का चुनिहैं-खास तौर से गैट्सबी के बगीचा मा उल्लिखित काफी दुखद दृश्य के लिए।

अगला दिन गर्मी का लगभग आखिरी, निश्चित रूप से सबसे गर्म दिन रहा। जब हमार ट्रेन सुरंग से सूरज के रोशनी मा निकली, तौ केवल नेशनल बिस्कुट कंपनी के गरम सीटी दुपहरिया मा उबलत चुप्पी का तोड़ दिहिस। कार के पुआल के सीट दहन के किनारे पर मंडरात रहीं; मोर बगल वाली औरत कुछ देर के लिए नाजुक रूप से अपनी सफेद कमीज के कमर मा पसीना बहाइस, अऊर फिर, जब ओकर अखबार ओकर उंगली के नीचे भीग गवा, तौ एक उजाड़ चिल्लाहट के साथ निराशाजनक रूप से गहरी गर्मी मा डूब गें। ओकर पॉकेटबुक फर्श पर थप्पड़ मार दिहिस।

"ओह, माई!" ऊ हाँफत रही।

हम एक थके हुए मोड़ के साथ उठायेन अऊर ओका वापस ओका सौंप दिहेन, ओका बांह के लंबाई अऊर कोने के चरम नोक से पकड़े रहेन ताकि ई बतावा जा सके कि मोर पास ओपे कौनो डिजाइन नाहीं रहा-लेकिन पास के हर कोई, जेहिमा औरत भी शामिल रही, मोरे ऊपर वइसने शक करत रहीं।

"गरम!" परिचित चेहरन से कंडक्टर कहिन। "कुछ मौसम!... गर्म!... गर्म!... गर्म!... का ई आपके लिए काफी गर्म है? का ई गर्म है? का ई... ?"

मोर आवागमन टिकट उनके हाथ से एक काला दाग के साथ मोर पास वापस आवा। कि ई गर्मी मा केहू का ई परवाह करै का चाही कि केकर लाल होंठन का ऊ चूमिस, जेकरे सिर से पजामा के जेब का ओकरे दिल के ऊपर गीला कइ दिहिस!

... बुकानन के घर के हॉल से एक फीकी हवा चली, जे टेलीफोन घंटी के आवाज का गैट्सबी अऊर हमरे पास ले जात रही जब हम दरवाजा पर इंतजार करत रहेन।

"मालिक के शरीर?" बटलर ने माउथपीस मा दहाड़िन। "माफ करब, मैडम, लेकिन हम ईका सुसज्जित नाहीं कइ सकित है- ई दुपहरिया मा छूवै के लिए बहुत गर्म है!"

उ सचमुच का कहिन: "हाँ... हाँ... देखब।"

उ रिसीवर का नीचे रखिस अऊर हमरे पास आवा, थोड़ा चमकत, हमरे कठोर पुआल के टोपी लेय के लिए।

"मैडम सैलून मा आपसे उम्मीद करत हैं!" ऊ चिल्लाइस, अनावश्यक रूप से दिशा इंगित करत। यहि गर्मी मा हर अतिरिक्त इशारा जीवन के आम भंडार के अपमान रहा।

कमरा, शामियाना के साथ अच्छी तरह से छायादार, अंधेरा अऊर ठंडा रहा। डेज़ी अऊर जॉर्डन एक विशाल सोफा पर लेटे रहे, जइसे चाँदी के मूर्ति प्रशंसकन के गायन हवा के खिलाफ अपने सफेद पोशाक का तौलत हैं।

"हम हिल नाहीं सकत हैं," उइ एक साथ कहिन।

जॉर्डन के उंगली, अपने तन के ऊपर सफेद पाउडर, एक पल के लिए मोर मा आराम किहिन।

"अऊर मिस्टर थॉमस बुकानन, एथलीट?" हम पूछेन।

साथै साथ हम हॉल के टेलीफोन पर ओकर आवाज सुनेन, कठोर, दबी, हस्की।

गैट्सबी लाल कालीन के केंद्र मा खड़ा रहा अऊर मोहित आँखिन से चारों ओर देखत रहा। डेज़ी ओका देखत रही अऊर हँसत रही, ओकर मीठ, रोमांचक हँसी; पाउडर का एक छोट झोंका ओकरे छाती से हवा मा उठि गा।

"अफवाह ई है," जॉर्डन फुसफुसाइस, "कि उ टेलीफोन पर टॉम के लड़की है।"

हम चुप रहेन। हॉल मा आवाज झुंझलाहट के साथ ऊँची उठी: "बहुत अच्छा, तब, मैं तोहका कार बिल्कुल नाहीं बेचब... मैं तोहरे प्रति बिल्कुल भी दायित्व नाहीं रखत हउँ... अऊर जहाँ तक तुम मोका लंच के समय परेशान करत हौ, तौ मैं ई बिल्कुल नाहीं बर्दाश्त करब!"

डेज़ी ने निंदक रूप से कहा, "रिसीवर का दबाये रखत हुए।"

"नहीं, ऊ नाहीं है," हम ओका भरोसा दिलावा। "ई एक सच्चा सौदा है। हमका एकर बारे मा पता है।"

टॉम ने दरवाजा खोला, अपने मोटे शरीर से एक पल के लिए ओकर जगह का अवरुद्ध कर दिहिस, अऊर जल्दी से कमरा मा घुसि गवा।

"मिस्टर गैट्सबी!" ऊ आपन चौड़ा, सपाट हाथ अच्छी तरह से छुपा नापसंदगी के साथ आगे बढ़ाइस। "हमका आपका देखि के बहुतै खुशी भै, महोदय... निक..."

"हमका एक ठंडा पेय बनावा," डेज़ी चिल्लाई।

जब उ फिर से कमरा छोड़िन तौ उ उठिन अऊर गैट्सबी के पास गइन अऊर उनकर चेहरा नीचे खींच लिहिन, अऊर उनकर मुँह पर चुम लिहिन।

"तुम जानत हौ कि हम तुमसे प्यार करत हई," ऊ बड़बड़ाई।

जॉर्डन ने कहा, "तुम भूल जात हौ कि एक औरत मौजूद है।"

डेज़ी संदेह से चारों ओर देखिन।

"तुम निक का भी चुमौ।"

"का नीच, फूहड़ लड़की है!"

"हमका कौनो परवाह नाहीं है!" डेज़ी चिल्लाई, अऊर ईंट के चिमनी पर जाम करै लाग। फिर उ गर्मी का याद किहिन अऊर सोफा पर अपराध बोध से बैठि गइन, ठीक वइसने जब एक छोटकी लड़की का नेतृत्व करत एक ताजा धोवा नर्स कमरा मा आई।

"आशीर्वादित प्री-सियस," ऊ आपन बांह आगे बढ़ावत हुए चिल्लाइस। "अपनी महतारी के पास आवा जवन तोहसे प्यार करत है।"

नर्स द्वारा छोड़ दीन गा बच्चा, कमरा के पार दौड़ा अऊर अपनी महतारी के पोशाक मा लजात-लजात जड़ जमाइस।

"आशीर्वादित प्री-सियस! का महतारी आपके पुरान पीले बालन पर पाउडर लगाइस? अब खड़ा होइ जा, अऊर कहौ--कैसे-कौ।"

गैट्सबी अऊर हम बदले मा झुकेन अऊर छोट अनिच्छुक हाथ का पकड़ लिहेन। बाद मा ऊ आश्चर्य से बच्चा का देखत रहा। हमका नाहीं लागत कि उ पहिले कबो एकर अस्तित्व मा सचमुच विश्वास किहिन रहैं।

"हम लंच से पहिले कपड़ा पहिन लिहेन," बच्चा डेज़ी के ओर उत्सुकता से मुड़त कहिस।

"यह एहसे अहै काहे से कि तोहार महतारी तोहका देखावै चाहत रही।" ओकर चेहरा छोट सफेद गर्दन के एकल झुर्री मा झुका रहा। "तुम सपना देखत हौ, तुम। तुम बिल्कुल छोट सपना देखत हौ।"

"हाँ," बच्चा शांति से स्वीकार किहिन। "चाची जॉर्डन भी एक सफेद पोशाक पहिनिन हैं।"

"तुम महतारी के दोस्तन का कैसे पसंद करत हौ?" डेज़ी ओका घुमाइस ताकि उ गैट्सबी का सामना कर सकै। "का तुमका लागत है कि उइ सुंदर हैं?"

"पापा कहाँ हैं?"

डेज़ी ने समझाया, "वह अपने पिता के तरह नहीं दिखत है।" "वह मोर जइसन दिखत है। वहिके पास मोर बाल अऊर चेहरा के आकार है।"

डेज़ी सोफा पर वापस बैठि गइन। नर्स एक कदम आगे बढ़ी अऊर आपन हाथ आगे बढ़ाइस।

"आओ, पैमी।"

"अलविदा, प्यारी!"

एक अनिच्छुक पीछे के नज़र के साथ सुव्यवस्थित बच्चा अपनी नर्स के हाथ पकड़ लिहिस अऊर दरवाजा से बाहर खींच लिहिस, ठीक वइसने जब टॉम वापस आवा, चार जिन रिकी से पहिले जवन बर्फ से भरा क्लिक किहिन।

गैट्सबी आपन पेय लिहिन।

"वे निश्चित रूप से कूल दिखत हैं," उ दृश्यमान तनाव के साथ कहिन।

हम लंबा, लालची निगल मा पीयेन।

टॉम ने सौहार्द से कहा, "मैंने कहीं पढ़ा है कि हर साल सूरज गर्म होत जात है।" “ऐसा लागत है कि बहुत जल्द पृथ्वी सूरज मा गिरै वाली है- या एक मिनट रुको- ई बस उल्टा है- सूरज हर साल ठंडा होत जात है।

"बाहर आवा," उ गैट्सबी का सुझाव दिहिन, "मैं चाहत हउँ कि तुम वहि जगह का देखौ।"

मैं उनके साथे बरामदा मा चला गवा। हरी ध्वनि पर, गर्मी मा स्थिर, एक छोट पाल धीरे-धीरे ताजा समुद्र के ओर रेंगत रहा। गैट्सबी के आँखिन क्षणिक रूप से ओकरे पीछे चलिन; ऊ आपन हाथ उठाइस अऊर खाड़ी के पार इशारा किहिस।

"मैं तोहरे ठीक सामने हौं।"

"त तुम हौ।"

हमार आँखि गुलाब-बिस्तरन अऊर गर्म लॉन अऊर किनारे के किनारे कुत्ते-दिन के खरपतवार कचरा पर उठा। धीरे-धीरे नाव के सफेद पंख आकाश के नीली ठंडी सीमा के खिलाफ चलत रहे। आगे स्कैलप्ड समुद्र अऊर भरपूर धन्य द्वीप पड़ा रहा।

"तुम्हारे लिए खेल है," टॉम ने सिर हिलाते हुए कहा। "मैं लगभग एक घंटा के लिए उनके साथे बाहर रहय चाहत हउँ।"

हम भोजन कक्ष मा लंच किहेन, गर्मी के खिलाफ भी अंधेरा होइ गयेन, अऊर ठंडी एले के साथ घबराहट के उल्लास का पी लिहेन।

"आज दुपहरिया मा हम अपने आप का का करब?" डेज़ी चिल्लाई, "अऊर ओकरे बाद के दिन, अऊर अगले तीस साल?"

जॉर्डन ने कहा, "रुग्ण न बनौ।" "जब गिरावट मा कुरकुरा हो जात है तो जीवन फिर से शुरू होत है।"

"लेकिन ई बहुत गर्मी है," डेज़ी ने आँसू के कगार पर जोर देकर कहा, "अऊर सब कुछ बहुत उलझन में है। चलो सब शहर जात हैं!"

ओकर आवाज गर्मी के माध्यम से संघर्ष करत रही, ओकरे खिलाफ धड़कत रही, ओकर बेमतलब का रूपन मा ढालत रही।

टॉम गैट्सबी से कहत रहे, "मैंने एक अस्तबल से गैरेज बनावै के बारे मा सुना है, लेकिन मैं पहिला आदमी हौं जे गैरेज से एक अस्तबल बनाइस है।"

"कौन शहर जाय चाहत है?" डेज़ी ने जोर से मांग की। गैट्सबी के आँखि ओकरे ओर तैरिन। "आह," ऊ चिल्लाई, "तुम बहुत बढ़िया लागत हौ।"

ओनके आँखिन से मुलाकात भै, अऊर उइ एक साथ एक दूसरे का घूरत रहे, अकेले अंतरिक्ष मा। एक प्रयास के साथ उ टेबुल पर नीचे देखिन।

"तुम हमेशा बहुत अच्छा लगत हौ," उ दोहराइन।

उ ओसे कहिस रहै कि उ ओसे प्यार करत है, अऊर टॉम बुकानन देखिन। ऊ चकित होइगा। उनकर मुँह थोड़ा खुला, अऊर उ गैट्सबी के ओर देखिन, अऊर फिर वापस डेज़ी के ओर देखिन, मानो उ ओका बहुत पहिले जानत रहे।

"तुम आदमी के विज्ञापन से मिलत जुलत हौ," ऊ मासूमियत से आगे बढ़ी। "तुम आदमी के विज्ञापन जानत हौ—"

"ठीक है," टॉम ने जल्दी से टूटा, "मैं शहर जाय के लिए पूरी तरह से तैयार हौं। आओ-हम सब शहर जात हैं।"

ऊ उठि गा, गैट्सबी अऊर ओकरे पत्नी के बीच ओकर आँखिन अबहियों चमकत रहीं। केहू हिलत नाहीं रहा।

"चलउ!" ओकर गुस्सा थोड़ा फूट गवा। "का बात है, वैसे भी, अगर हम शहर जात हैं, त चलौ शुरू करित है।"

आत्म-नियंत्रण के प्रयास से काँपत उनकर हाथ, अपने होंठन पर अपने गिलास के आखिरी एले का बोर किहिस। डेज़ी के आवाज हमका अपने गोड़न पर खड़ा करा अऊर धधकत बजरी ड्राइव पर बाहर निकाल दिहिस।

"का हम बस जाय वाले हैं?" उ आपत्ति किहिन। "अइसे? का हम पहिले केहू का सिगरेट नाहीं पीवै देब?"

"सब लोग लंच के दौरान धूम्रपान किहिन।"

"ओह, चलो मजा लेत हैं," ऊ ओसे विनती किहिन। "हंगामा करै के लिए बहुत गर्मी है।"

ऊ जवाब नाहीं दिहिस।

"इका अपने तरीका से करा," उ कहिन। "आओ, जॉर्डन।"

उइ तैयार होय के लिए ऊपर चले गें जब हम तीनौ मनई अपने गोड़न से गरम कंकड़न का फेरबदल करत खड़े रहेन। चाँद का एक चांदी का वक्र पहिले से ही पश्चिमी आकाश मा मंडरा रहा रहा। गैट्सबी बोलै लाग, आपन मन बदल लिहिस, लेकिन टॉम के पहिया चलावै अऊर उम्मीद से ओकर सामना करै से पहिले नाहीं।

"का तुम इहाँ आपन अस्तबल पाये हौ?" गैट्सबी ने एक प्रयास के साथ पूछा।

"सड़क के नीचे लगभग एक चौथाई मील।"

"ओह।"

एक विराम।

टॉम ने बर्बरता से कहा, "मुझे शहर जाने का विचार नहीं दिख रहा है।" "महिला अपने दिमाग मा ई धारणा रखत हैं—"

"का हम कुछौ पीये लेई?" ऊपरी खिड़की से डेज़ी का बोलावा।

टॉम ने जवाब दिया, "मैं कुछ व्हिस्की लेब।" ऊ भीतर चला गवा।

गैट्सबी कठोरता से मोर ओर मुड़ा:

"मैं उनके घर मा कुछौ नाहीं कह सकत, पुरान खेल।"

"उनके पास एक अविवेकी आवाज है," हम टिप्पणी किहिन। "ई भरा अहै—" हम संकोच किहेन।

"उनके आवाज मा पैसा भरा अहै," उ अचानक कहिन।

यही रहा। हम पहिले कबो नाहीं समझे रहेन। ई पैसा से भरा रहा--वही अथक आकर्षण रहा जवन ईमा उठत अऊर गिरत रहा, ईके झंझट, ईके झांझ के गीत... एक सफेद महल मा ऊँचा राजा के बिटिया, सुनहरी लड़की...

टॉम एक तौलिया मा एक चौथाई बोतल लपेटत घर से बाहर आवा, ओकरे बाद डेज़ी अऊर जॉर्डन धातु के कपड़ा के छोट-छोट तंग टोपी पहिन के अऊर आपन बांह पर हल्का केप लइके आवा।

"का हम सब मोर गाड़ी मा चलब?" गैट्सबी सुझाव दिहिन। ऊ सीट के गरम, हरे चमड़े का महसूस किहिन। "मुझे ईका छाँव मा छोड़ देय का चाही रहा।"

"का ई मानक पारी है?" टॉम ने मांग की।

"हाँ।"

"अच्छा, तुम मोर कूपे लइ जा अऊर मोका आपन गाड़ी शहर तक चलावै दौ।"

सुझाव गैट्सबी के लिए अरुचिकर रहा।

"हमका नाहीं लागत कि बहुत गैस है," उ आपत्ति किहिन।

"बहुत सारी गैस," टॉम ने जोर से कहा। ऊ गेज का देखिस। "अऊर अगर ई खतम होइ जात है तौ मैं एक दवा के दुकान पर रुक सकत हौं। आप आजकल एक दवा के दुकान से कुछौ खरीद सकत हैं।"

ई स्पष्ट रूप से व्यर्थ टिप्पणी के बाद एक विराम आवा। डेज़ी टॉम का भ्रूभंग करत देखिन, अऊर एक अपरिभाषित अभिव्यक्ति, एक साथ निश्चित रूप से अपरिचित अऊर अस्पष्ट रूप से पहचाने जाने योग्य, मानो हम केवल शब्दन मा वर्णित सुने रहेन, गैट्सबी के चेहरा पर से गुजरिन।

"चलो, डेज़ी," टॉम ने कहा, ओका अपने हाथ से गैट्सबी के कार के ओर दबावत। "मैं तोहका ई सर्कस वैगन मा ले जाब।"

ऊ दरवाजा खोलिस, लेकिन ऊ ओकरे बांह के घेरा से बाहर निकलि गै।

"तुम निक अऊर जॉर्डन का ले जा। हम कूपे मा तोहरे पीछे चलब।"

ऊ गैट्सबी के पास चली गइन, अऊर अपने हाथ से ओकर कोट का छूवत रहीं। जॉर्डन अऊर टॉम अऊर हम गैट्सबी के कार के आगे के सीट पर बैठ गयेन, टॉम ने अपरिचित गियरन का अस्थायी रूप से धक्का दिहिस, अऊर हम दमनकारी गर्मी मा गोली मारिन, अऊर ओनका पीछे छोड़ि दिहिन।

"का तुम देखिन हौ?" टॉम ने मांग की।

"देखौ का?"

उ हमका तीक्ष्णता से देखिन, ई महसूस करत हुए कि जॉर्डन अऊर हम सब समय से जानत रहेन।

"तुमका लागत है कि हम बहुत गूंगा हई, है ना?" उ सुझाव दिहिन। "शायद मैं हौं, लेकिन मोर पास एक-लगभग एक दूसरी दृष्टि है, कभौ-कभौ, जवन मोका बतावत है कि का करै का है। हो सकत है कि आप ई बात पै विश्वास नाहीं करत हैं, लेकिन विज्ञान-"

ऊ रुकि गा। तत्काल आकस्मिकता ओनका घेरि लिहिस, सैद्धांतिक रसातल के किनारे से ओनका वापस खींच लिहिस।

"मैंने ई साथी के बारे मा एक छोट जांच कीन है," उ जारी रखिन। "अगर हम जानत रहित तौ हम अउर गहरा जा सकत रहेन—"

"का तुमका मतलब है कि तुम कौनो माध्यम मा गये हौ?" जॉर्डन ने हास्य से पूछा।

"का?" असमंजस मा, जब हम हँसत रहेन तौ ऊ हमका घूरत रहा। "एक माध्यम?"

"गैट्सबी के बारे मा।"

"गैट्सबी के बारे मा! नाहीं, हम नाहीं किहेन। हम कहेन कि हम उनके अतीत के बारे मा एक छोट जांच करत रहेन।"

"अऊर आपने पावा कि उ एक ऑक्सफोर्ड आदमी रहा," जॉर्डन ने मददगार ढंग से कहा।

"एक ऑक्सफोर्ड आदमी!" ऊ अविश्वसनीय रहा। "उ नरक के तरह है! उ गुलाबी सूट पहिनत है।"

"फिर भी उ एक ऑक्सफोर्ड आदमी है।"

"ऑक्सफोर्ड, न्यू मैक्सिको," टॉम ने तिरस्कार से फुसफुसाए, "या कुछ अइसने।"

"सुनो, टॉम। अगर तुम इतने घमंडी हो, तो तुमने ओका लंच के लिए काहे बोलाया?" जॉर्डन ने जोर से मांग की।

"डेज़ी ने ओका आमंत्रित किहिन; हमरे शादी से पहिले उ ओका जानत रहीं-भगवान जानत हैं कि कहाँ!"

हम सब अब फीका पड़त एले से चिड़चिड़ा रहेन, अऊर यहिके बारे मा जानत हुए हम चुप्पी मा कुछ देर तक गाड़ी चलायेन। फिर जब डॉक्टर टीजे एकलेबर्ग के फीकी आँखिन सड़क पर दिखाई दिहिन, तौ हमका गैट्सबी के गैसोलीन के बारे मा सावधानी याद आई।

टॉम ने कहा, "हमका शहर पहुँचावै के लिए पर्याप्त है।"

"लेकिन इहाँ एक गैरेज है," जॉर्डन ने आपत्ति जताई। "मैं ई बेकिंग गर्मी मा रुके नाहीं चाहत हउँ।"

टॉम ने अधीरता से दुइनौ ब्रेक लगावा, अऊर हम विल्सन के संकेत के तहत अचानक धूल भरे स्टॉप पर फिसल गयेन। एक क्षण के बाद मालिक अपने प्रतिष्ठान के अंदरूनी हिस्सा से बाहर आवा अऊर खोखली आँखिन से कार का देखिस।

"चलो कुछ गैस लेत हैं!" टॉम मोटे तौर पर चिल्लाया। "तुमका का लागत है कि हम का खातिर रुके रहेन- दृश्य के प्रशंसा करै के लिए?"

"मैं बीमार हौं," विल्सन बिना हिले कहिन। "सारा दिन बीमार रहा।"

"का बात है?"

"मैं सब खराब होइ गय हउँ।"

"अच्छा, का हम खुद के मदद करब?" टॉम ने मांग की। "तुम फोन पर काफी अच्छा लगत रहेव।"

एक प्रयास के साथ विल्सन दरवाजा के छाया अऊर समर्थन छोड़ दिहिस अऊर, जोर से साँस लेत, टैंक के टोपी का खोल दिहिस। सूरज के रोशनी मा ओकर चेहरा हरा रहा।

"मेरा मतलब आपके लंच मा बाधा डालब नाहीं रहा," उ कहिन। "लेकिन मोका पैसा के बहुत जरूरत है, अऊर मैं सोचत रहौं कि तुम आपन पुरान गाड़ी के साथ का करब।"

"तुमका ई कईसन लागत है?" टॉम ने पूछा। "हम पिछले हफ्ता खरीदे रहेन।"

"ई एक अच्छा पीला है," विल्सन कहिन, जब उ हैंडल पर तनाव दिहिन।

"इका खरीदै का पसंद है?"

"बड़ा मौका," विल्सन फीका मुस्कुराइन। "नहीं, लेकिन मैं दूसरी तरफ कुछ पैसा कमा सकत हौं।"

"तुमका अचानक पैसा का चाही?"

"मैं बहुत दिन से हिंया हौं। मैं दूर जाय चाहत हौं। मैं अऊर मोर पत्नी पश्चिम जाय चाहत हौं।"

"तुम्हारी पत्नी करत है," टॉम चौंक के चिल्लाया।

"वह दस साल से यहिके बारे मा बात करत अहै।" ऊ अपनी आँखिन का छाया करत हुए पंप के खिलाफ एक पल के लिए आराम किहिन। "अऊर अब ऊ चाहे चाहे न चाहे जात है। मैं ओका दूर ले जाब।"

कूपे हमरे पास धूल के झोंका अऊर लहरात हाथ के चमक के साथ चमकत रहा।

"हमका तोहरे ऊपर का देनदार है?" टॉम ने कठोरता से मांग की।

विल्सन ने टिप्पणी की, "मैं पिछले दुइ दिनन से कुछ मजेदार चीजन के लिए समझदार होइ गवा हौं।" "यही से मैं दूर जाय चाहत हउँ। यही वजह से मैं तोहका गाड़ी के बारे मा परेशान करत रहौं।"

"हमका तोहरे ऊपर का देनदार है?"

"डॉलर बीस।"

अथक धड़कती गर्मी मोका भ्रमित करै लाग रही रही अऊर मोर पास वहाँ एक बुरा क्षण रहा, यहिसे पहिले कि मैं महसूस किहेव कि अब तक ओकर संदेह टॉम पर नाहीं उतरा रहा। उ पता लगाइस रहा कि मर्टल के पास दूसर दुनिया मा ओसे अलग कुछ प्रकार के जीवन रहा, अऊर सदमा ओका शारीरिक रूप से बीमार कइ दिहिस रहा। हम ओनका अऊर फिर टॉम का घूरत रहेन, जे एक घंटा से भी कम समय पहिले एक समानांतर खोज किहिन रहैं- अऊर हमका लाग कि बुद्धिमत्ता या जाति मा मनई के बीच कौनो अंतर नाहीं रहा, जेतना गहरा बीमार अऊर कुँआ के बीच के अंतर रहा। विल्सन इतना बीमार रहा कि ऊ दोषी, अक्षम्य रूप से दोषी देखात रहा- मानो ऊ अभी-अभी कउनौ गरीब लड़की का बच्चा पावा होय।

टॉम ने कहा, "मैं तोहका ऊ कार देब।" "मैं ईका कल दुपहरिया मा भेजब।"

ऊ इलाका हमेशा अस्पष्ट रूप से परेशान करत रहा, दुपहरिया के व्यापक चकाचौंध मा भी, अऊर अब हम आपन मुँह घुमाये रहेन मानो हमका पीछे कुछ चेतावनी दीन गै रही। राख के ढेर के ऊपर डॉक्टर टीजे एकलेबर्ग के विशाल आँखिन ने आपन जागरूकता रखी, लेकिन हम एक क्षण के बाद महसूस किहिन कि दूसर आँखिन बीस फीट से भी कम दूरी से अजीब तीव्रता के साथ हमका देखत रहीं।

गैरेज के ऊपर एक खिड़की मा पर्दा थोड़ा अलग कर दीन गा रहा, अऊर मर्टल विल्सन कार के नीचे देखत रहीं। उ इतनी व्यस्त रही कि ओका देखै के बारे मा कौनो चेतना नाहीं रही, अऊर एक के बाद एक भावना ओकरे चेहरा मा धीरे-धीरे विकसित होए वाली तस्वीर मा वस्तुअन के तरह घुस जात रही। ओकर भाव कौतुहल से परिचित रहा- ई एक अइसन भाव रहा जेका हम अक्सर औरतन के चेहरा पर देखे रहेन, लेकिन मर्टल विल्सन के चेहरा पर ई उद्देश्यहीन अऊर अस्पष्ट लागत रहा जब तक कि हमका एहसास नाहीं भवा कि ईर्ष्या के आतंक से चौड़ी ओकर आँखिन टॉम पर नाहीं, बल्कि जॉर्डन बेकर पर टिकी रहीं, जेका उ आपन पत्नी मानत रहीं।

एक साधारण दिमाग के भ्रम के तरह कौनो भ्रम नाहीं है, अऊर जब हम भगाए रहेन तौ टॉम घबराहट के गर्म चाबुक महसूस करत रहा। उनकी पत्नी अऊर उनकी मालकिन, एक घंटा पहिले तक सुरक्षित अऊर अभंग, उनके नियंत्रण से तेजी से फिसलत रहीं। वृत्ति ने ओनका डेज़ी का पीछे छोड़ै अऊर विल्सन का पीछे छोड़ै के दोहरे उद्देश्य से त्वरक पर कदम रखै का मजबूर करिन, अऊर हम पचास मील प्रति घंटा के रफ्तार से एस्टोरिया के ओर तेजी से आगे बढ़ेन, जब तक कि, ऊंचाई के मकड़ी के गर्डर के बीच, हम सहज नीले कूपे के नजर मा नाहीं आइन।

जॉर्डन ने सुझाव दिया, "पचासवीं स्ट्रीट के आसपास के उ बड़ी फिल्में बहुत बढ़िया हैं।" "हमका गर्मी के दुपहरिया मा न्यूयॉर्क बहुत पसंद है जब सब लोग दूर होत हैं। यहिमा कुछ बहुत कामुक है- अतिवृद्ध, मानो हर तरह के मजेदार फल आपके हाथन मा गिरै वाले हैं।"

"कामुक" शब्द का असर टॉम का अउर परेशान करै का रहा, लेकिन विरोध के आविष्कार करै से पहिले कूप रुकि गा, अऊर डेज़ी हमका साथै खींचै का संकेत दिहिस।

"हम कहाँ जात हैं?" ऊ रोई।

"फिल्मन के बारे मा का है?"

"बहुत गर्मी है," उ शिकायत किहिन। "तुम जा। हम चारों ओर सवारी करब अऊर बाद मा तुमसे मिलब।" एक प्रयास के साथ ओकर बुद्धि फीकी बढ़ि गै। “कउनो कोने पर मिलब हम ऊ आदमी होब जे दुई सिगरेट पियत है।”

"हम इहाँ यहिके बारे मा बहस नाहीं कइ सकित है," टॉम ने अधीरता से कहा, जब एक ट्रक हमरे पीछे एक गाली सीटी बजाइस। "तुम मोर पीछे-पीछे सेंट्रल पार्क के दक्खिन ओर, प्लाजा के सामने जा।"

कई बार उ आपन मुड़ी घुमाइस अऊर ओनके गाड़ी के लिए पीछे मुड़ के देखिस, अऊर अगर यातायात ओनके देरी करत रहा तौ उ तब तक धीमा करत रहा जब तक कि उ नजर मा न आ जात रहा। हमका लागत है कि उ डरत रहा कि उ लोग एक साइड-स्ट्रीट से नीचे उतर जइहैं अऊर हमेशा के लिए ओकरे जीवन से बाहर होइ जइहैं।

मुला उइ नाहीं किहिन। अऊर हम सब प्लाजा होटल मा एक सुइट के पार्लर का संलग्न करै का कम व्याख्या योग्य कदम उठायेन।

लंबा अऊर उथल-पुथल भरा बहस जवन हमका उ कमरा मा घुमा के खतम भवा, हमसे छुट जात है, हालांकि हमरे पास एक तेज भौतिक स्मृति है कि, यहिके दौरान, हमार अंडरवियर हमार गोड़न के चारों ओर एक नम साँप के तरह चढ़त रहा अऊर पसीना के रुक-रुक के मोती हमार पीठ पर ठंडा दौड़त रहे। ई धारणा डेज़ी के सुझाव से पैदा भै कि हम पाँच बाथरूम किराए पर लेई अऊर ठंडा स्नान करि, अऊर फिर "एक पुदीना जुलेप खाए के जगह" के रूप मा अधिक मूर्त रूप ग्रहण किहिन। हममें से हर एक बार-बार कहत रहा कि ई एक "पागल विचार" रहा- हम सब एक साथ एक चकित लिपिक से बात किहिन अऊर सोचिन, या सोचै का नाटक किहिन, कि हम बहुत मजाकिया हो रहे हैं ...

कमरा बड़ा अऊर दमघोंटू रहा, अऊर, हालांकि ई पहिले से ही चार बजे रहा, खिड़कियन का खोले से पार्क से केवल गर्म झाड़ियन के झोंका स्वीकार कीन जात रहा। डेज़ी आईना के पास गइन अऊर हमरे ओर पीठ कइके खड़ी होइ गइन, अऊर अपने बालन का ठीक करत रहीं।

"ई एक स्वेल सूट है," जॉर्डन ने सम्मान के साथ फुसफुसाया, अऊर सब हँसे।

"एक अउर खिड़की खोलौ," डेज़ी ने बिना मुड़े आदेश दिहिन।

"अब अउर नाहीं हैं।"

"अच्छा, हम एक कुल्हाड़ी के लिए टेलीफोन करब अच्छा है—"

टॉम ने अधीरता से कहा, "करै वाली बात ई है कि गर्मी के बारे मा भूल जाय।" "तुम यहिके बारे मा केकड़ा मार के दस गुना खराब बनावत हौ।"

ऊ तौलिया से व्हिस्की के बोतल खोलिस अऊर टेबुल पर रख दिहिस।

"काहे न ओका अकेले छोड़ दीन जाय, पुरान खेल?" गैट्सबी टिप्पणी किहिन। "तुम उ हो जे शहर आवै चाहत रहा।"

एक क्षण सन्नाटा रहा। टेलीफोन बुक अपने कील से फिसल के फर्श पर छींटा मार दिहिस, जेहि पर जॉर्डन फुसफुसाइस, "माफ करौ" - लेकिन ई बार केहू नाहीं हँसा।

"मैं उठा लेब," हम पेशकश किहेन।

"हमका मिल गवा है।" गैट्सबी ने अलग तार का जांच किहिन, बड़बड़ाए "हम!" एक रुचिपूर्ण तरीका से, अऊर किताब का एक कुर्सी पर फेंक दिहिन।

"ई आपक बहुत बढ़िया अभिव्यक्ति है, है ना?" टॉम ने तीखेपन से कहा।

"का हय?"

"ई सब 'पुरान खेल' का धंधा। तुम ई कहाँ से लिहे रहेव?"

"अब इहाँ देखौ, टॉम," डेज़ी आईना से मुड़त भये कहिन, "अगर तुम व्यक्तिगत टिप्पणी करै जा रहे हौ तौ मैं इहाँ एक मिनट भी नाहीं रहब। फोन करौ अऊर पुदीना के जुलेप के लिए कुछ बर्फ मंगवाओ।"

जब टॉम ने रिसीवर उठावा तौ संकुचित गर्मी ध्वनि मा विस्फोट होइ गै अऊर हम नीचे बॉलरूम से मेंडेलसन के वेडिंग मार्च के पोर्टेंटस कॉर्ड सुनत रहेन।

"कल्पना करा कि ई गर्मी मा केहू से शादी करब!" जॉर्डन निराशाजनक रूप से चिल्लाया।

"फिर भी - जून के बीच मा हमार शादी भै रही," डेज़ी याद किहिन। "जून मा लुइसविले! केहू बेहोश होइ गवा। बेहोश कौन रहा, टॉम?"

"बिलोक्सी," उ थोड़ी देर मा जवाब दिहिन।

"बिलोक्सी नामक एक मनई। 'ब्लॉक्स' बिलोक्सी, अऊर उ बक्सा बनाइस- ई एक तथ्य है- अऊर उ बिलोक्सी, टेनेसी से रहा।"

जॉर्डन ने कहा, "उन्होंन ओका मोर घर मा लइ गें, काहे से कि हम चर्च से सिर्फ दुइ दरवाजा दूर रहत रहेन। अऊर उ तीन हफ्ता तक रहा, जब तक कि पापा ओसे नाहीं कहिन कि ओका बाहर निकलै का है। ओनके चले जाय के अगले दिन पापा मर गए।" एक क्षण के बाद उ अइसे जोड़िन जइसे उ अनादरपूर्ण लागत होइ, "कोनो संबंध नाहीं रहा।"

"मैं मेम्फिस से एक बिल बिलोक्सी का जानत रहौं," हम टिप्पणी किहिन।

"वह ओकर चचेरा भाई रहा। ओकरे जाने से पहिले हम ओकर पूरा पारिवारिक इतिहास जानत रहेन। उ हमका एक एल्यूमीनियम पुटर दिहिस जेका हम आज इस्तेमाल करत हई।"

जब समारोह शुरू भवा तौ संगीत खतम होइगा रहा अऊर अब खिड़की पर एक लंबा जयकार तैरत रहा, जेकरे बाद रुक-रुक के "हाँ-ई-ई!" अऊर अंत मा जैज़ के एक विस्फोट से जब नृत्य शुरू भवा।

डेज़ी ने कहा, "हम बूढ़े होइ रहे हैं।" "अगर हम जवान होतिन तौ हम उठित अऊर नाचित।"

"बिलोक्सी का याद रखौ," जॉर्डन ने ओका चेतावनी दिहिस। "टॉम, तुम ओका कहाँ जानत रहेव?"

"बिलोक्सी?" उ एक प्रयास के साथ ध्यान केंद्रित किहिन। "हम ओका नाहीं जानत रहेन। उ डेज़ी के दोस्त रहे।"

"वह नाहीं रहा," उ इनकार किहिन। "हम ओका पहिले कबो नाहीं देखे रहेन। उ प्राइवेट कार मा आवा रहा।"

"अच्छा, उ कहिन कि उ तोहका जानत हैं। उ कहिन कि उ लुइसविले मा पले-बढ़े हैं। आसा बर्ड उनका अंतिम समय मा लइ आए अऊर पूछिन कि का हमरे पास उनके लिए जगह है।"

जॉर्डन मुस्कुराइन।

"वह शायद घरे जात रहा। उ मोसे कहिस कि उ येल मा आपके कक्षा के अध्यक्ष रहा।"

टॉम अऊर हम एक दूसरे का खाली देखत रहेन।

"बिल ऑक्सी ?"

"पहिला स्थान, हमरे पास कौनो राष्ट्रपति नाहीं रहा—"

गैट्सबी के गोड़ एक छोट, बेचैन टैटू का हरा दिहिस अऊर टॉम ने अचानक ओनके ऊपर नजर डाली।

"वैसे, मिस्टर गैट्सबी, हम समझित है कि आप एक ऑक्सफोर्ड आदमी हैं।"

"बिलकुल नाहीं।"

"ओह, हाँ, हम समझित है कि तुम ऑक्सफोर्ड गए रहेव।"

"हाँ—मैं वहिके गय रहौं।"

एक विराम। फिर टॉम के आवाज, अविश्वसनीय अऊर अपमानजनक:

"बिलोक्सी न्यू हेवन जाय के समय तुम वहिके बारे मा गये होब।"

एक अउर विराम। एक वेटर दस्तक दिहिस अऊर कुचल पुदीना अऊर बर्फ लइके आवा लेकिन चुप्पी ओकरे "धन्यवाद" अऊर दरवाजा के धीरे से बंद होवे से अखंड रही। ई जबरदस्त विवरण का आखिरकार साफ कीन जाय का रहा।

गैट्सबी कहिन, "हम तोहसे कहिन कि हम वहिके गये रहेन।"

"हम तोहका सुनेन, लेकिन हम जानय चाहित है कि कब।"

"ई उन्नीस-उन्नीस मा रहा, मैं केवल पांच महीना रहा। यहै कारन मैं खुद का ऑक्सफोर्ड आदमी नाहीं कह सकत।"

टॉम ने ई देखै के लिए चारों ओर नज़र डाली कि का हम ओकर अविश्वास का प्रतिबिंबित करत हैं। लेकिन हम सब गैट्सबी का देखत रहेन।

"ई एक मौका रहा जवन उ युद्धविराम के बाद कुछ अधिकारियन का दिहिन," उ जारी रखिन। "हम इंग्लैंड या फ्रांस के कौनो भी विश्वविद्यालय मा जा सकत हैं।"

मन करत रहा कि उठि के ओकर पीठ पर थप्पड़ मारि देई। हमरे पास ओनके ऊपर पूर्ण विश्वास के उन नवीनीकरणन में से एक रहा जवन हम पहिले अनुभव किहे रहेन।

डेज़ी फीका मुस्कुराते हुए उठीं अऊर टेबुल के पास चली गईं।

"व्हिस्की खोलौ, टॉम," उ आदेश दिहिस, "अऊर हम तोहका एक पुदीना का जुलेप बना देब। तब तुम अपने आप का इतना बेवकूफ नाहीं लागब... पुदीना का देखौ!"

"एक मिनट रुको," टॉम ने जोर से कहा, "मैं मिस्टर गैट्सबी से एक अउर सवाल पूछै चाहत हौं।"

"जाओ," गैट्सबी ने विनम्रता से कहा।

"तुम वैसे भी मोर घर मा का तरह के झगड़ा पैदा करै के कोशिश करत हौ?"

आखिरकार उइ खुले मा बाहर रहे अऊर गैट्सबी संतुष्ट रहे।

"वह झगड़ा पैदा नाहीं करत है," डेज़ी एक से दूसर के ओर हताश होइके देखिन। "तुम झगड़ा पैदा करत हौ। कृपया थोड़ा संयम रखौ।"

"आत्म-नियंत्रण!" टॉम ने अविश्वास से दोहराया। "हमका लागत है कि ताजा बात ई है कि आप वापस बैठि के मिस्टर नोबडी फ्रॉम नोवेयर का आपन पत्नी से प्यार करै देइ। खैर, अगर ई विचार है तौ आप मोका गिन सकत हैं... आजकल लोग पारिवारिक जीवन अऊर पारिवारिक संस्थानन पर मजाक उड़ावै से शुरू करत हैं, अऊर अगला उ सब कुछ फेंक देइहैं अऊर काला अऊर गोरा के बीच अंतर्विवाह करिहैं।"

अपने भावुक बकवास से लाल होइके, उ खुद का सभ्यता के आखिरी बाधा पर अकेले खड़ा देखिन।

"हम सब इहाँ गोरे हैं," जॉर्डन बड़बड़ाया।

"हम जानित है कि हम बहुत लोकप्रिय नाहीं हई। हम बड़ी पार्टी नाहीं देत हई। हमका लागत है कि आधुनिक दुनिया मा कौनो दोस्त होय के खातिर आपका आपन घर का सुअर के बाड़ा बनावै का परी।"

हम जतना गुस्सा रहेन, हम सब जतना गुस्सा रहेन, जब भी उ आपन मुँह खोलिन तौ हमका हँसय का लालच मिला। लिबर्टिन से प्रिग मा संक्रमण बहुत पूरा रहा।

"हमका तोहसे कुछ बतावै का है, पुरान खेल—" गैट्सबी शुरू किहिन। लेकिन डेज़ी ने ओकरे इरादे का अनुमान लगावा।

"कृपया न करौ!" ऊ असहाय होइके टोका। “कृपया हम सब घरे चलित है हम सब घरे काहे नाहीं जात हैं?”

"ई एक अच्छा विचार है," मैं उठि गय। "चलो, टॉम। केहू भी पेय नाहीं चाहत है।"

"मैं जानय चाहत हउँ कि मिस्टर गैट्सबी का मोका का बतावै का है।"

गैट्सबी कहिन, "तुम्हार पत्नी तुमसे प्यार नाहीं करत है।" "उ तुमसे कभी प्यार नाहीं किहिन। उ हमसे प्यार करत हैं।"

"तुम पागल होइहौ!" टॉम ने स्वचालित रूप से चिल्लाया।

गैट्सबी उत्साह से जीवंत, अपने पैरन पर कूद पड़ा।

"उ तुमसे कभी प्यार नाहीं किहिन, का तुम सुनत हौ?" ऊ रोइस। "उ तुमसे शादी केवल एहसे किहिन काहे से कि मैं गरीब रहौं अऊर उ मोर इंतजार करत-करत थक गें रहीं। ई बहुतै बड़ी गलती रही, लेकिन अपने दिल मा उ मोरे अलावा कबहूँ केहू से प्यार नाहीं किहिन!"

यहि बिंदु पर जॉर्डन अऊर हम जाय के कोशिश किहिन, लेकिन टॉम अऊर गैट्सबी प्रतिस्पर्धी दृढ़ता के साथ जोर देके कहिन कि हम रहब-जैसे कि ओनमा से केहू के पास छुपावै के लिए कुछौ न होय अऊर ओनके भावनाओं का बदले मा भाग लेब एक सौभाग्य होई।

"बैठ जा, डेज़ी," टॉम के आवाज पैतृक नोट के लिए असफलता से टटोलत रही। "का हो रहा है? मैं यहिके बारे मा सब सुनय चाहत हउँ।"

गैट्सबी कहिन, "हम तोहका बताये रहेन कि का चलत अहै।" "पांच साल तक चलत अहै-अऊर तुमका पता नाहीं रहा।"

टॉम डेज़ी के ओर तेजी से मुड़ा।

"तुम ई साथी का पाँच साल से देखत हौ?"

गैट्सबी कहिन, "नहीं देखत अहैं।" "नहीं, हम नाहीं मिल पाए। लेकिन हम दुइनौ एक दूसरे से उ सब समय प्यार करत रहेन, पुरान खेल, अऊर तुमका पता नाहीं रहा। मैं कभौ-कभौ हँसत रहौं"—लेकिन ओकरे आँखिन मा हँसी नाहीं रही—"ई सोचै के लिए कि तुमका पता नाहीं रहा।"

"ओह- बस यही है।" टॉम ने एक पादरी के तरह अपनी मोटी उंगलियन का एक साथ टैप किहिन अऊर अपनी कुर्सी पर पीछे झुक गए।

"तुम पागल हौ!" ऊ विस्फोट होइ गवा। "मैं पाँच साल पहिले का भवा रहा, यहिके बारे मा नाहीं बोल सकत हउँ, काहे से कि मैं तब डेज़ी का नाहीं जानत रहौं-अऊर अगर मैं देखब कि तुम ओसे एक मील के भीतर कैसे पहुँचा जब तक कि तुम किराना का सामान पिछला दरवाजा पर नाहीं लइ आवा, तब तक मैं लानत होइ जाब। लेकिन बाकी सब ई भगवान के लानत झूठ है। डेज़ी मोसे प्यार करत रहीं जब उ मोसे शादी किहिन अऊर अब उ मोसे प्यार करत हैं।"

"नाई," गैट्सबी आपन माथा हिलावत कहिन।

"हालांकि, उ करत है। परेशानी ई है कि कभौ-कभौ उ अपने दिमाग मा मूर्खतापूर्ण विचार आवत है अऊर उ नाहीं जानत है कि उ का करत है।" ऊ बुद्धिमानी से सिर हिलाइस। "अऊर का है, हम डेज़ी से भी प्यार करत हई। एक बार-बार हम होड़ मा जात हई अऊर खुद का मूर्ख बनावत हई, लेकिन हम हमेशा वापस आवत हई, अऊर अपने दिल मा हम हर समय ओसे प्यार करत हई।"

डेज़ी ने कहा, "तुम विद्रोह कर रहे हो।" उ मोर ओर मुड़ी, अऊर ओकर आवाज, एक सप्तक नीचे गिरत, कमरा का रोमांचक तिरस्कार से भर दिहिस: "का तुम जानत हौ कि हम शिकागो काहे छोड़ दिहेन? हमका आश्चर्य है कि उइ तुमका उ छोट होड़ के कहानी से नाहीं पेश किहिन।"

गैट्सबी वहिके पास चला गा अऊर ओकरे बगल मा खड़ा होइ गवा।

"डेज़ी, अब सब खतम होइ गवा है," उ ईमानदारी से कहिन। "अब ई कौनो फर्क नाहीं पड़त है। बस ओका सच बतावा- कि तुम ओसे कभी प्यार नाहीं किहे रहेव- अऊर ई सब हमेशा के लिए मिटा दीन गा है।"

ऊ आँखि मूंद के ओका देखिस। "काहे-मैं ओसे कैसे प्यार कर सकत रहौं-संभवतः?"

"तुम ओसे कभी प्यार नाहीं किहेव।"

ऊ संकोच किहिन। ओकर नजर एक तरह के अपील के साथ जॉर्डन अऊर हमरे ऊपर गिरी, मानो उ आखिरकार महसूस किहिस कि उ का करत रही-अऊर मानो उ कभी भी, सब समय, कुछौ करै का इरादा नाहीं रखत रही। लेकिन अब ई होइ गवा रहा। बहुत देर होइ चुका रहा।

"हम ओसे कभी प्यार नाहीं किहेन," उ बोधगम्य अनिच्छा के साथ कहिन।

"कपिओलानी मा नाहीं?" टॉम ने अचानक मांग की।

"नै।"

नीचे के बॉलरूम से, दबी अऊर घुटन भरी तार हवा के गर्म लहरन पर ऊपर बहत रहीं।

"उ दिन नाहीं कि हम तोहका पंच बाउल से नीचे लइ गये रहेन ताकि तोहार जूता सूखा रहे?" उनके सुर मा एक हस्की कोमलता रही... "डेज़ी?"

"कृपया न करौ।" ओकर आवाज ठंडी रही, लेकिन ओसे गुस्सा खतम होइ चुका रहा। उ गैट्सबी के देखिन। "वहाँ, जे," ऊ कहिस-लेकिन जब ऊ सिगरेट जलावै के कोशिश करत रही तौ ओकर हाथ काँपत रहा। अचानक ऊ सिगरेट अऊर जलत माचिस का कालीन पर फेंक दिहिस।

"ओह, तुम बहुत ज्यादा चाहत हौ!" ऊ गैट्सबी से रोई। "अब हम तोहसे प्यार करत हई-का ई काफी नाहीं है? हम जवन कुछ बीत चुका है, ओसे हम रोक नाहीं सकित है।" ऊ असहाय होइके सिसकय लाग। "हम एक बार ओसे प्यार किहे रहेन-लेकिन हम तोहसे भी प्यार करे रहेन।"

गैट्सबी के आँखि खुलिन अऊर बंद होइ गइन।

"तुम भी हमसे प्यार करत रहेव?" ऊ दोहराइस।

"यहां तक कि ई भी झूठ है," टॉम ने बर्बरता से कहा। "उनका पता नाहीं रहा कि तुम जिंदा हौ। काहे-डेज़ी अऊर हमरे बीच कुछ अइसन चीजें हैं जेका तुम कभी नाहीं जान पाएब, अइसन चीजें हैं जेका हम दुइनौ मा से केहू कभी नाहीं भूल सकत है।"

शब्द गैट्सबी मा शारीरिक रूप से काटत अहैं।

"मैं डेज़ी से अकेले बात करै चाहत हउँ," उ जोर देके कहिन। "अब उ सब उत्साहित अहै—"

"अकेले भी मैं ई नाहीं कह सकत हउँ कि मैं टॉम से कभी प्यार नाहीं किहेव," उ एक दयनीय आवाज मा स्वीकार किहिन। "ई सच नाहीं होई।"

"बेशक ई नाहीं होई," टॉम सहमत भए।

ऊ अपने पति के ओर मुड़ी।

"मानो ई तोहरे लिए मायने रखत है," उ कहिन।

"बेशक ई मायने रखत है। अब से मैं तोहार बेहतर देखभाल करब।"

"तुम समझत नाहीं हौ," गैट्सबी ने घबराहट के स्पर्श के साथ कहा। "तुम अब ओकर देखभाल नाहीं करब।"

"मैं नाहीं हउँ?" टॉम ने अपनी आँखिन का चौड़ा खोलिन अऊर हँसिन। अब ऊ खुद का नियंत्रित करै का खर्चा उठा सकत रहा। "अइसन काहे अहै?"

"डेज़ी तोहका छोड़त अहै।"

"बकवास।"

"हालांकि, मैं हौं," उ एक दृश्यमान प्रयास के साथ कहिन।

"वह मोका नाहीं छोड़त अहै!" टॉम के शब्द अचानक गैट्सबी के ऊपर झुक गए। "निश्चित रूप से एक आम धोखेबाज के लिए नाहीं जेका ओकरे उंगली पर रखे अंगूठी का चोरी करै का परी।"

"हम ई बर्दाश्त नाहीं करब!" डेज़ी चिल्लाई। "ओह, कृपया हम बाहर निकलित है।"

"वैसे भी, तुम कौन हौ?" टॉम फूट पड़ा। "तुम ओन गुच्छा मा से एक हौ जवन मेयर वोल्फशीम के साथे घूमत है- इतना कि हम जानित है। हम आपके मामलन मा थोड़ी जांच किहेन है- अऊर हम कल आगे बढ़ा देब।"

गैट्सबी ने लगातार कहा, "तुम अपने आप का वहिके बारे मा सूट कर सकत हौ, पुरान खेल।"

"हमका पता चला कि आपके 'दवाखाना' का रहे।" ऊ हमरे ओर मुड़ा अऊर तेजी से बोलिस। "उनका अऊर ई वुल्फशीम ने इहाँ अऊर शिकागो मा बहुत सारा साइड-स्ट्रीट ड्रगस्टोर खरीदिन अऊर काउंटर पर अनाज शराब बेचिन। ई उनकर छोट-छोट स्टंट में से एक है। जब हम ओनका पहिली बार देखेन तौ हम ओनका एक बूटलेगर के रूप मा चुने रहेन, अऊर हम बहुत गलत नाहीं रहेन।"

"यहिके बारे मा का?" गैट्सबी ने विनम्रता से कहा। "हमका लागत है कि आपक दोस्त वाल्टर चेस का यहिमा आवै मा बहुत गर्व नाहीं रहा।"

"अऊर तुम ओका डगमगात छोड़ दिहा, है ना? तुम ओका न्यू जर्सी मा एक महीना के लिए जेल जाय दिहिन। भगवान! तुमका वाल्टर का अपने विषय पर सुनै का चाही।"

"वह हमरे पास मर चुका रहा। वह कुछ पैसा उठावै मा बहुत खुश रहा, पुरान खेल।"

"तुम मोका 'पुरान खेल' न कहौ!" टॉम चिल्लाया। गैट्सबी कुछौ नाहीं कहिन। "वाल्टर आपका सट्टेबाजी के कानूनन पर भी बता सकत है, लेकिन वोल्फशीम ने ओका आपन मुँह बंद करै के लिए डरा दिहिस।"

ऊ अपरिचित लेकिन पहचाने जाय वाला रूप गैट्सबी के चेहरा मा फिर से वापस आ गवा रहा।

"उ दवा दुकान का व्यवसाय बस एक छोट बदलाव रहा," टॉम धीरे से जारी रखिन, "लेकिन अब तोहरे पास कुछ अइसन है जेकरे बारे मा वाल्टर मोका बतावै से डरत है।"

हम डेज़ी के ओर एक नजर डालेन, जे गैट्सबी अऊर ओकरे पति के बीच घबरा के घूरत रही, अऊर जॉर्डन के ओर, जे आपन ठोड़ी के नोक पर एक अदृश्य लेकिन अवशोषित वस्तु का संतुलित करै लाग रही। फिर मैं गैट्सबी के ओर वापस मुड़ गयौं-अऊर ओकरे चेहरा के भाव देखि के चौंक गयौं। ऊ देखिस-अऊर ई बात ओकरे बगीचा के बड़बड़ात निंदा के लिए पूरी तरह से तिरस्कार से कही जात है-जैसे कि ऊ "एक आदमी का मार डारिस होय।" एक क्षण के लिए उनके चेहरे के सेट का वर्णन बस उ शानदार तरीका से कीन जा सकत रहा।

ई बीत गवा, अऊर उ डेज़ी से उत्साह से बात करै लाग, सब कुछ नकारत, आरोपन के खिलाफ आपन नाम बचावत जवन नाहीं लगावा गा रहा। लेकिन हर शब्द के साथ ऊ अपने आप मा आगे अऊर आगे खींचत रही, यहिसे ऊ ई छोड़ दिहिस, अऊर केवल मृत सपना लड़त रहा जब दुपहरिया खिसक जात रही, जवन अब मूर्त नाहीं रहा, ओका छूवै के कोशिश करत रहा, दुखी, निराशाजनक रूप से, कमरा के पार ऊ खोई आवाज के ओर संघर्ष करत रहा।

आवाज फिर से जाय के भीख माँगिस।

" कृपया , टॉम! मैं अब ई बर्दाश्त नाहीं कइ सकत हउँ।"

ओकर भयभीत आँखिन से पता चलत रहा कि ओकरे पास जवन भी इरादा रहा, जवन भी हिम्मत रही, उ निश्चित रूप से खतम होइ चुका रहा।

टॉम ने कहा, "तुम दुइनौ घर से शुरू करत हौ, डेज़ी।" "मिस्टर गैट्सबी के कार मा।"

अब ऊ घबरा के टॉम के देखिस, लेकिन ऊ उदार तिरस्कार के साथ जोर दिहिस।

"जाओ। ऊ तोहका नाराज नाहीं करी। हमका लागत है कि ऊ महसूस करत है कि ओकर घमंडी छोट छेड़खानी खतम होइ गै है।"

उइ चले गए रहे, बिना एक शब्द के, बाहर निकल गए, आकस्मिक बनावा गा, अलग-थलग, भूतन के तरह, हमरे दया से भी।

एक क्षण के बाद टॉम उठि गा अऊर तौलिया मा व्हिस्की के अनखोली बोतल लपेटै लाग।

"का ई सामान मा से कौनो चाही? जॉर्डन?... निक?"

हम जवाब नाहीं दिहेन।

"निक?" ऊ फिर से पूछिस।

"का?"

"कउनो चाही?"

"नहीं... हमका बस याद आवा कि आज हमार जन्मदिन है।"

हम तीस साल के रहेन। मोर सामने एक नये दशक के खतरनाक, खतरनाक सड़क फैली रही।

सात बजे रहे जब हम उनके साथे कूपे मा चढ़ेन अऊर लॉन्ग आइलैंड के लिए रवाना भए। टॉम लगातार बात करत रहा, उल्लासित अऊर हँसत रहा, लेकिन ओकर आवाज जॉर्डन अऊर हमसे उतना ही दूर रहा जेतना कि फुटपाथ पर विदेशी हल्ला या ऊंचा ऊपर के हंगामा। मानवीय सहानुभूति के आपन सीमा होत है, अऊर हम उनके सब दुखद तर्कन का शहर के रोशनी के पीछे फीका पड़ै देय मा संतुष्ट रहेन। तीस-अकेलापन के एक दशक का वादा, जानय के लिए एकल पुरुषन के एक पतली सूची, उत्साह का एक पतला अटैची, पतला बाल। लेकिन मोर बगल मा जॉर्डन रहा, जे डेज़ी के विपरीत, युग-युग तक भुलाए गए सपने का ले जाय के लिए बहुत बुद्धिमान रहा। जब हम अंधेरे पुल से गुजरेन तौ ओकर कमजोर चेहरा आलसी ढंग से मोर कोट के कंधा पर गिर गवा अऊर तीस के जबरदस्त स्ट्रोक ओकरे हाथ के आश्वस्त दबाव से दूर होइ गवा।

यहिसे हम ठंडी गोधूलि बेला के माध्यम से मौत के ओर बढ़ेन।

युवा ग्रीक, माइकलिस, जे राख के ढेर के बगल मा कॉफी जॉइंट चलावत रहें, जांच मा प्रमुख गवाह रहें। ऊ पांच बजे के बाद तक गर्मी मा सोवत रहा, जब ऊ गैरेज मा टहलत रहा, अऊर जॉर्ज विल्सन का अपने दफ्तर मा बीमार पावा-वास्तव मा बीमार, अपने पीले बालन के तरह पीला अऊर चारों ओर हिलत रहा। माइकलिस ने ओनका बिस्तर पर जाय के सलाह दिहिन, लेकिन विल्सन मना कइ दिहिन, ई कहिन कि अगर उ अइसन करत हैं तौ उ बहुत सारा व्यवसाय से चूक जइहैं। जब ओकर पड़ोसी ओका मनावै के कोशिश करत रहा तौ ऊपर से एक हिंसक रैकेट फूट पड़ा।

विल्सन ने शांति से समझाया, "हम अपनी पत्नी का वहिके ऊपर बंद कइ दिहे हई।" "वह परसों तक वहिके पास रही, अऊर फिर हम दूर चले जइब।"

माइकलिस चकित होइ गें; उइ चार साल से पड़ोसी रहे, अऊर विल्सन अइसन कथन करै मा कभी भी फीका सक्षम नाहीं देखात रहे। आम तौर पर उ इन घिसे-फूसे मनइन मा से एक रहे: जब उ काम नाहीं करत रहे, त उ दरवाजा मा एक कुर्सी पर बैठत रहे अऊर सड़क के किनारे से गुजरत लोगन अऊर गाड़ियन का घूरत रहे। जब केहू उनसे बात करत रहा तौ उ हमेशा एक सहमत, बेरंग तरीका से हँसत रहा। ऊ अपनी मेहरारू के आदमी रहा अऊर आपन नाहीं।

तौ स्वाभाविक रूप से माइकलिस ई पता लगावै के कोशिश किहिन कि का भवा रहा, लेकिन विल्सन एकौ शब्द नाहीं बोलिन-बल्कि उ अपने आगंतुक पर जिज्ञासु, संदिग्ध नज़र डालै लाग अऊर उनसे पूछिन कि उ कुछ दिनन मा कुछ खास समय मा का करत रहें। जइसे ही बाद वाला असहज होत रहा, कुछ मजदूर अपने रेस्तरां के लिए दरवाजा के पास से आगे आए, अऊर माइकलिस ने बाद मा वापस आवै का इरादा रखत हुए दूर जाय का मौका लिहिन। लेकिन उ नाहीं किहिन। ऊ सोचिस कि ऊ भूल गवा है, बस इहै है। जब उ सात बजे के थोड़े बाद फिर से बाहर आवा, तौ ओका बातचीत के याद आवा काहे से कि उ गैराज मा नीचे मिसेज विल्सन के आवाज सुनिस, जोर से अऊर डांटत।

"मोका पीटौ!" ऊ ओकर रोवत सुनिस। "मोका नीचे फेंकौ अऊर मारौ, तुम गंदा छोटका कायर!"

एक क्षण बाद ऊ गोधूलि बेला मा बाहर भागी, आपन हाथ हिलावत अऊर चिल्लात रही- ईसे पहिले कि ऊ अपने दरवाजा से हट जात, व्यवसाय खतम होइ चुका रहा।

"मौत के कार" जइसे कि अखबारन मा कहा जात रहा, रुकी नाहीं; ई इकट्ठा होत अंधेरे से बाहर आवा, एक क्षण के लिए दुखद रूप से डगमगाया, अऊर फिर अगले मोड़ के आसपास गायब होइ गवा। मावरो माइकलिस का ओकरे रंग के बारे मा भी यकीन नाहीं रहा- उ पहिला पुलिस वाले से कहिन कि ई हल्का हरा है। दूसर कार, जवन न्यूयॉर्क के ओर जात रही, सौ गज आगे आराम करै आई, अऊर ओकर ड्राइवर जल्दी से वापस वहिजा पहुँचा जहाँ मर्टल विल्सन, ओकर जीवन हिंसक रूप से बुझि गा रहा, सड़क पर घुटना टेकि दिहिस अऊर धूल के साथ आपन गाढ़ा काला खून मिला दिहिस।

माइकलिस अऊर ई आदमी सबसे पहिले ओकरे पास पहुँचे, लेकिन जब उइ ओकर कमीज के कमर का फाड़ दिहिन, जवन अबहियों पसीना से नम रहा, तौ उइ देखिन कि ओकर बायाँ स्तन एक फड़फड़ाहट के तरह ढीला झूलत रहा, अऊर नीचे के दिल का सुनै के जरूरत नाहीं रही। मुँह खुला रहा अऊर कोने-कोने मा थोड़ा चीरा रहा, मानो ऊ जबरदस्त जीवन शक्ति का त्याग करै मा थोड़ा घुट गय रही, जेका ऊ इतने समय से संग्रहीत किहिस रहा।

हम तीन या चार ऑटोमोबाइल अऊर भीड़ का तब देखेन जब हम कुछ दूरी पर रहेन।

"मलबा!" टॉम कहिन। "ई अच्छा है। विल्सन के पास आखिरकार थोड़ा सा व्यवसाय होई।"

उ धीमा होइ गवा, लेकिन फिर भी रुके के बिना कौनो इरादा के, जब तक कि, जब हम पास नाहीं आए, गैरेज के दरवाजा पर लोगन के चुपचाप, इरादा वाले चेहरा ओका अपने आप ब्रेक लगावै का मजबूर कइ दिहिन।

"हम एक नज़र डालब," उ संदेह से कहिन, "बस एक नज़र।"

अब हम एक खोखली, विलाप आवाज के बारे मा जागरूक होइ गयेन जवन गैरेज से लगातार निकलत रहा, एक आवाज जवन जब हम कूपे से बाहर निकलेन अऊर दरवाजा के ओर बढ़त रहेन तौ खुद का "ओह, माई गॉड!" शब्दन मा हल कइ लिहिस। एक हाँफत कराह मा बार-बार बोलिन।

टॉम उत्साह से कहिन, "यहाँ कुछ बुरी परेशानी है।"

ऊ टिपटो पर हाथ बढ़ाइस अऊर सिरन के एक घेरा के ऊपर से गैरेज मा झांकिस, जवन सिर के ऊपर एक झूलत धातु के टोकरी मा केवल एक पीली रोशनी से जगमगात रहा। फिर उ अपने गले मा एक कठोर आवाज निकालिन, अऊर अपनी शक्तिशाली बाहों के एक हिंसक जोरदार आंदोलन के साथ आपन रास्ता धक्का दिहिन।

घेरा फिर से एक चलत बड़बड़ाहट के साथ बंद होइ गवा; ई एक मिनट पहिले रहा जब हम कुछौ देख सकत रहेन। फिर नये आगमन ने लाइन का बिगाड़ दिहिस, अऊर जॉर्डन अऊर हमका अचानक अंदर धकेल दीन गा।

मर्टल विल्सन के शरीर, एक कंबल मा लिपटा रहा, अऊर फिर दूसर कंबल मा, मानो उ गर्म रात मा ठंड से पीड़ित रही, दीवार के पास एक वर्कटेबल पर पड़ा रहा, अऊर टॉम, हमरे ओर पीठ कइके, निश्चल, वहिके ऊपर झुक रहा रहा। उनके बगल मा एक मोटरसाइकिल पुलिस वाला खड़ा रहा जवन एक छोट किताब मा बहुत पसीना अऊर सुधार के साथ नाम लिखत रहा। पहिले तौ मैं ऊँचे, कराहते शब्दन का स्रोत नाहीं पावा जवन नंगे गैरेज मा जोर से गूँजत रहें-फिर मैं विल्सन का अपने दफ्तर के उभरी दहलीज पर खड़ा देखिन, आगे पीछे झूलत अऊर दुइनौ हाथन से दरवाजा के खम्भा पकड़े। कुछ मनई ओसे धीमी आवाज मा बात करत रहा अऊर समय-समय पर ओकरे कंधा पर हाथ रखै के कोशिश करत रहा, लेकिन विल्सन न तौ सुनिस अऊर न देखिस। ओकर आँखि झूलत रोशनी से धीरे-धीरे दीवार के पास लदे टेबुल पर गिर जात रही, अऊर फिर फिर से रोशनी के ओर झटका देत रही, अऊर उ लगातार आपन उच्च, भयानक पुकार करत रहा:

"ओह, मोर गा-ओड! ओह, मोर गा-ओड! ओह, गा-ओड! ओह, मोर गा-ओड!"

वर्तमान मा टॉम ने एक झटका के साथ आपन सिर उठावा अऊर, चमकदार आँखिन से गैरेज के चारों ओर घूरने के बाद, पुलिस वाले का एक बुदबुदाई असंगत टिप्पणी संबोधित किहिन।

“ एम - ए - व —” पुलिस वाला कह रहा था, “— ओ —”

"नहीं, आर -" आदमी ने सही किया, " एम - ए - व - र - ओ -"

"मोर बात सुनौ!" टॉम भयंकरता से बड़बड़ाया।

" र- " पुलिस वाला कहिस, " ओ- "

“ जी —”

" जी -" ऊ ऊपर देखिस जब टॉम के चौड़ा हाथ ओकरे कंधा पर तेजी से गिर गवा। "तुम का चाहत हौ, यार?"

"का भवा?—यही हम जानय चाहित है।"

"ऑटो ने ओका मारा। तुरंत मार डाला।"

"तुरंत मारा गा," टॉम ने घूरत हुए दोहराया।

"वह सड़क से बाहर भागी। एक कुतिया का बेटा गाड़ी का भी नाहीं रोकिस।"

माइकलिस ने कहा, "दुई कार रहीं, एक आवत रही, एक जात रही, देखत हौ?"

"कहाँ जात हौ?" पुलिस वाले ने तीक्ष्णता से पूछा।

"एक हर तरफ जात है। खैर, ऊ" - ओकर हाथ कम्बल के ओर बढ़ि गा लेकिन आधे रास्ता मा रुकि गा अऊर ओकरे बगल मा गिर गा - " ऊ वहिके बाहर भागि गै अऊर न्यूयॉर्क से आवै वाला सीधे ओकरे भीतर दस्तक दिहिस, तीस या चालीस मील प्रति घंटा जात रहा।"

"यहाँ के ई जगह का नाम का है?" अधिकारी ने मांग की।

"कउनो नाम नाहीं मिला है।"

एक पीला सुसज्जित नीग्रो पास आवा।

"ई एक पीली कार रही," उ कहिन, "बड़ी पीली कार। नई।"

"दुर्घटना देखिन?" पुलिस वाला पूछिस।

"नहीं, लेकिन गाड़ी सड़क पर मुझसे गुजर गई, चालीस से तेजी से जात रही। पचास, साठ जात रही।"

"यहाँ आओ अऊर आपन नाम लेवा। अब देखौ। मैं ओकर नाम लेय चाहत हउँ।"

ई बातचीत के कुछ शब्द विल्सन तक पहुँचे होइहैं, जे दफ्तर के दरवाजा मा झूलत रहे, काहे से कि अचानक एक नया विषय ओकरे पकड़े वाले चिल्लाहट के बीच आवाज पावत रहा:

"तोहका ई बतावै के जरूरत नाहीं है कि ई केतना तरह के गाड़ी रही! हम जानित है कि ई केतना तरह के गाड़ी रही!"

टॉम का देखत, हम देखेन कि उनके कंधा के पीछे के मांसपेशियन के कोट के नीचे कस जात है। ऊ जल्दी से विल्सन के पास चला गा अऊर, ओकरे सामने खड़ा होइके, ओका ऊपरी बांह से मजबूती से पकड़ लिहिस।

"तुमका खुद का एक साथ खींचै का है," उ सुखदायक कठोरता के साथ कहिन।

विल्सन के नजर टॉम पर पड़ी; ऊ अपने पैर के टिप पर खड़ा होइ गवा अऊर फिर अपने घुटनन पर गिर जात अगर टॉम ओका सीधा न रखत।

"सुनो," टॉम ने कहा, ओका थोड़ा हिलावत। "मैं अभी एक मिनट पहिले हिंया आवा रहा, न्यूयॉर्क से। मैं तोहरे लिए उ कूपे लावत रहेन जेकरे बारे मा हम बात करत रहेन। उ पीली कार जवन हम आज दुपहरिया मा चलावत रहेन, उ हमार नाहीं रही- का तुम सुनत हौ? हम पूरा दुपहरिया नाहीं देखेन।"

केवल नीग्रो अऊर हम ओकरे कहे का सुनै के लिए काफी पास रहेन, लेकिन पुलिस वाला सुर मा कुछ पकड़ लिहिस अऊर ट्रुकुलेंट आँखिन से देखिस।

"ई सब का अहै?" उ मांग किहिन।

"मैं ओकर दोस्त हउँ।" टॉम आपन मुड़ी घुमाइस लेकिन विल्सन के शरीर पर आपन हाथ मजबूत रखिस। "उ कहत है कि उ उ कार का जानत है जे ई काम किहिस है... उ एक पीली कार रही।"

कुछ मंद आवेग पुलिस वाले का टॉम के ओर संदेह से देखै के लिए प्रेरित किहिस।

"अऊर आपकी गाड़ी का रंग का है?"

"ई एक नीली कार है, एक कूपे।"

"हम सीधे न्यूयॉर्क से आए हैं," हम कहिन।

हमरे थोड़े पीछे गाड़ी चलावै वाला केहू ई बात के पुष्टि किहिस, अऊर पुलिस वाला मुँह फेर लिहिस।

"अब, अगर आप मोका उ नाम फिर से सही रखै देब—"

विल्सन का गुड़िया के तरह उठावत, टॉम ओका दफ्तर मा लइ गवा, ओका एक कुर्सी पर बइठाइस अऊर वापस आवा।

"अगर केहू हिंया आवै अऊर ओकरे साथे बइठै," उ आधिकारिक रूप से चिल्लाइस। ऊ देखत रहा जब सबसे नजदीक खड़े दुइनौ मनई एक दूसरे का देखिन अऊर अनिच्छा से कमरा मा चले गें। फिर टॉम ओनके ऊपर दरवाजा बंद कइ दिहिस अऊर एक सीढ़ी से नीचे आवा, ओकर आँखि टेबुल से बचत रही। जब उ मोर पास से गुजरिन तौ उ फुसफुसाए: "चलो बाहर निकलित है।"

आत्म-चेतना से, उनके आधिकारिक बांहन के साथ रास्ता तोड़त, हम अभी भी इकट्ठा हो रही भीड़ के बीच से धक्का लगाइन, एक हड़बड़ी मा डाक्टर के पास से गुजरेन, हाथ मा केस, जेका आधा घंटा पहिले जंगली उम्मीद मा भेजा गा रहा।

टॉम धीरे-धीरे गाड़ी चलाइस जब तक कि हम मोड़ से परे न होइ गयेन-फिर ओकर गोड़ जोर से नीचे आवा, अऊर कूपे रात भर दौड़त रहा। थोरी देर मा हम एक धीमी हस्की सिसकियन का सुनेन, अऊर देखेन कि आँसू उनके चेहरा पर बह रहे रहे।

"भगवान के लानत कायर!" ऊ फुफकारिस। "उ आपन गाड़ी भी नाहीं रोकिन।"

बुकानन का घर अंधेरे सरसराहट वाले पेड़न के बीच से अचानक हमरे ओर तैर गवा। टॉम बरामदा के बगल मा रुका अऊर दूसरी मंजिल पर देखिस, जहां बेलन के बीच रोशनी से दुइ खिड़की खिलत रहीं।

"डेज़ी के घर," उ कहिन। जब हम गाड़ी से उतरेन तौ उ मोर ओर देखिन अऊर थोड़ा भ्रूभंग किहिन।

"मुझे तोहका वेस्ट एग मा छोड़ै का चाही रहा, निक। आज रात हम कुछौ नाहीं कइ सकित है।"

उनके ऊपर एक बदलाव आवा रहा, अऊर उ गंभीरता से अऊर निर्णय के साथ बोलिन। जब हम चाँदनी बजरी के पार बरामदा तक चलत रहेन तौ उ कुछ तेज वाक्यांशन मा स्थिति का निपटान किहिन।

"मैं तोहका घरे ले जाय के लिए एक टैक्सी के लिए टेलीफोन करब, अऊर जब तक तुम इंतजार करत हौ, तब तक तुम अऊर जॉर्डन बेहतर है कि रसोईघर मा जाऔ अऊर ओनसे तुमका कुछ रात के खाना लावा-अगर तुम चाहत हौ।" ऊ दरवाजा खोलिस। "अन्दर आवा।"

"नहीं, धन्यवाद। लेकिन अगर आप मोका टैक्सी मंगवा देब त हमका खुशी होई। हम बाहर इंतजार करब।"

जॉर्डन ने मोर बांह पर आपन हाथ रखिन।

"का तुम भीतर नाहीं आब्या, निक?"

"नहीं, धन्यवाद।"

मैं थोड़ा बीमार महसूस करत रहेंव अऊर मैं अकेले रहय चाहत रहेंव। लेकिन जॉर्डन एक क्षण अउर रुकि गा।

"अभी साढ़े नौ बजे हैं," उ कहिन।

अगर मैं अंदर जात तौ मैं लानत होइ जात; एक दिन के लिए हमका ओन सब से पर्याप्त होइ चुका रहा, अऊर अचानक वहिमा जॉर्डन भी शामिल रहा। उ मोर चेहरा मा कुछ अइसन देखिन होइहैं, काहे से कि उ अचानक मुँह फेर लिहिन अऊर बरामदा के सीढ़ियन से घर मा दौड़िन। मैं अपने हाथन मा आपन माथा लइके कुछ मिनटन के लिए बैठा रहा, जब तक कि मैं फोन का अंदर उठावा अऊर टैक्सी बुलावै वाले बटलर के आवाज नाहीं सुनि लिहेव। फिर मैं गेट के पास इंतजार करै के इरादा से घर से दूर ड्राइव से धीरे-धीरे चला गवा।

जब हम आपन नाम सुनेन तौ हम बीस गज नाहीं गये रहेन अऊर गैट्सबी दुइ झाड़ियन के बीच से रास्ता मा कदम रखिन। वहि समय तक हमका बहुत अजीब लागत होइ, काहे से कि हम चाँद के नीचे उनके गुलाबी सूट के चमक के अलावा कुछौ नाहीं सोच सकत रहेन।

"तुम का करति हौ?" हम पूछेन।

"बस इहाँ खड़ा हई, पुरान खेल।"

कउनौ तरह, ई एक घृणित व्यवसाय लागत रहा। हम सब जानत रहेन कि उ एक पल मा घर लूट लेई; अंधेरे झाड़ियन मा उनके पीछे भयावह चेहरा, "वुल्फशीम के लोगन के चेहरा" देख के हमका आश्चर्य नाहीं होत।

"का तुम सड़क पर कौनो परेशानी देखिन?" उ एक मिनट बाद पूछिन।

"हाँ।"

ऊ संकोच किहिन।

"का उ मार दीन गै रही?"

"हाँ।"

"हम अइसन सोचा; हम डेज़ी से कहेन कि हम अइसन सोचित है। ई बेहतर है कि झटका एक साथ आवै। उ बहुत अच्छा से खड़ा होइ गइन।"

उ अइसे बोलिन जइसे डेज़ी के प्रतिक्रिया ही एकमात्र चीज रही जवन मायने रखत रही।

"मैं एक साइड रोड से वेस्ट एग पहुँचा," उ आगे कहिन, "अऊर कार का अपने गैरेज मा छोड़ दिहिन। हमका नाहीं लागत कि हमका केहू देखिस, लेकिन निश्चित रूप से हम निश्चित नाहीं होइ सकित।"

अब तक हम ओका इतना नापसंद करत रहेन कि हमका ओका बतावै के जरूरत नाहीं लाग कि उ गलत रहा।

"उ औरत कौन रही?" ऊ पूछिस।

"उनकर नाम विल्सन रहा। उनकर पति गैरेज के मालिक हैं। शैतान ई कैसे भवा?"

"अच्छा, हम पहिया झूलावै के कोशिश किहेन—" उ टूट गवा, अऊर अचानक हम सच्चाई का अनुमान लगायेन।

"का डेज़ी गाड़ी चलावत रही?"

"हाँ," उ एक क्षण के बाद कहिन, "लेकिन निश्चित रूप से हम कहब कि हम रहेन। आप देखत हई, जब हम न्यूयॉर्क छोड़ेन तौ उ बहुत घबराए रहीं अऊर उ सोचिन कि ई ओका गाड़ी चलावै मा स्थिर करि देई- अऊर ई औरत हमरे ऊपर दौड़ के आई जब हम दूसरी तरफ से आवत कार के पास से गुजरत रहेन। ई सब एक मिनट मा होइ गवा, लेकिन हमका लाग कि उ हमसे बात करै चाहत रही, हालांकि हम कुछ जानत रहेन, खैर उ डेज़ी पहिले मुड़ गइन। औरत से दूसर कार के ओर, अऊर फिर उ आपन हिम्मत खो दिहिस अऊर वापस मुड़ी। जब हमार हाथ पहिया तक पहुँचा तौ हमका झटका महसूस भवा- ई ओका तुरंत मार डारिस होई।"

"इ ओका खोल दिहिस—"

"मोका मत बतावा, पुरान खेल।" ऊ झुँझलाइस। “वैसे भी—डेज़ी वहिके ऊपर कदम रखिन। हम ओका रोकै के कोशिश किहेन, लेकिन उ नाहीं रोक पाइन, यहिसे हम आपातकालीन ब्रेक लगायेन। फिर उ हमार गोदी मा गिर गै अऊर हम आगे बढ़ेन।

"वह कल ठीक होइ जइहैं," उ वर्तमान मा कहिन। "मैं बस इहाँ इंतजार करब अऊर देखब कि का उ आज दुपहरिया मा ओका उ अप्रियता के बारे मा परेशान करै के कोशिश करत है। उ खुद का अपने कमरा मा बंद कइ लिहिस है, अऊर अगर उ कौनो क्रूरता के कोशिश करत है तौ उ लाइट बंद कइके फिर से चालू कर देई।"

"वह ओका छुए नाहीं," हम कहेन। "वह ओकरे बारे मा नाहीं सोचत अहै।"

"हमका ओपे भरोसा नाहीं है, पुरान खेल।"

"तुम कब तक इंतजार करब?"

"सारी रात, अगर जरूरी हो। वैसे भी, जब तक कि उ सब सोय नाहीं जात हैं।"

एक नया दृष्टिकोण मोर दिमाग मा आवा। मान लीन जाय कि टॉम का पता चला कि डेज़ी गाड़ी चलावत रही। ऊ सोच सकत है कि ऊ यहिमा एक संबंध देखिस है- ऊ कुछौ सोच सकत है। हम घर का देखेन; नीचे दुइ या तीन चमकदार खिड़की रहीं अऊर भूतल पर डेज़ी के कमरा से गुलाबी चमक रही।

"तुम इहाँ इंतजार करौ," हम कहेन। "मैं देखब कि हंगामा के कौनो संकेत है कि नाहीं।"

मैं लॉन के सीमा के साथ वापस चला गवा, बजरी का धीरे से पार किहिन, अऊर बरामदा के सीढ़ियन पर टिप टिप चढ़ेन। ड्राइंग-रूम के परदा खुला रहा, अऊर हम देखेन कि कमरा खाली रहा। बरामदा पार करत हुए जहाँ हम तीन महीना पहिले जून के रात खाना खाए रहेन, मैं रोशनी के एक छोट आयत के पास आवा जेकरे बारे मा हम अनुमान लगाये रहेन कि ई पेंट्री खिड़की रही। अंधा खींचा गा रहा, लेकिन हमका सिल पर एक दरार मिली।

डेज़ी अऊर टॉम रसोईघर के टेबुल पर एक दूसरे के सामने बैठे रहे, उनके बीच ठंडा तला हुआ चिकन के एक प्लेट अऊर एले के दुई बोतल रहे। ऊ टेबुल के पार ओकरे बारे मा गहराई से बात करत रहा, अऊर अपनी ईमानदारी मा ओकर हाथ ओकरे ऊपर गिर गा रहा अऊर ओकरे हाथ का ढँक लिहिस रहा। एक बार थोड़ी देर मा ऊ ओनके ओर देखत रही अऊर सहमति मा सिर हिलावत रही।

उइ खुश नाहीं रहे, अऊर न ही ओनमा से केहू चिकन या एले का छूवा रहा- अऊर फिर भी उइ दुखी भी नाहीं रहे। तस्वीर के बारे मा प्राकृतिक आत्मीयता के एक अचूक हवा रही, अऊर केहू भी कह सकत कि उ लोग एक साथ साजिश रचत रहे।

जब हम बरामदा से टिप टिप करत रहेन त हम आपन टैक्सी का घर के ओर अंधेरी सड़क के साथ आपन रास्ता महसूस करत सुनेन। गैट्सबी इंतजार करत रहा जहाँ हम ओका ड्राइव मा छोड़े रहेन।

"का वहिके ऊपर सब शांत है?" ऊ बेचैनी से पूछिस।

"हाँ, ई सब शांत है।" हम संकोच किहेन। "अच्छा है कि तुम घर आके थोड़ा सो जाओ।"

ऊ आपन माथा हिलाइस।

"मैं डेज़ी के सोवै तक इहाँ इंतजार करै चाहत हउँ। शुभ रात्रि, पुरान खेल।"

उ आपन हाथ अपने कोट के जेब मा रखिन अऊर घर के जांच के लिए उत्सुकता से वापस मुड़िन, मानो मोर उपस्थिति जागरण के पवित्रता का खराब कइ दिहिस होय। यहिसे मैं चल दिहेंव अऊर ओका चाँदनी मा खड़ा छोड़ दिहेंव-कुछौ नाहीं देखत।

