Proyek Gutenberg eBook ni Gagak, oleh Edgar Allan Poe.

Proyek Gutenberg eBook ni Gagak .

Ebook on laho pangkeon ni manang ise pe manang didia pe di Amerika Serikat dohot godangan luat na asing di portibi on so pola marbiaya jala hampir ndang adong batasan manang aha pe. Boi do disalin, dilehon manang dipangke muse mangihuthon ketentuan Lisensi Proyek Gutenberg na adong di ebook on manang di internet di www.gutenberg.org . Molo ndang di Amerika Serikat hamu, ingkon jolo dipareso hamu do uhum ni negara na di ingananmuna andorang so mamangke eBook on.

Judul : Si Gagak .

Penulis : Simanjuntak

Komentator : .

Ilustrator : Gustave Dore

Tanggal rilis : 30 Nopember 2005 [Buku elektronik #17192]. Na parpudi diperbarui: 13 Desember 2020

Bahasa : Bahasa Indonesia

Kredit : Diproduksi oleh Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi dohot Online Tim Koreksi na dibagihon di https://www.

*** MULAI PROYEK BUKU EBOOK SI GAGA ***

Sampul Pudi

GAGA

Sian

Edgar allan poe

MARGOMBAR Dibahen si Gustave Dore

Judul Gambar

DOHOT KOMENTAR NI EDMUND C.

BARU YORK

HARPER & ANGKA HASOGAN, PENERBIT, ALUN-ALUN FRANKLIN

taon 1884

Masuk hombar tu Undang-Undang Kongres, di taon 1883, di taon 1883.

HARPER & ANGKA ANGGI,

Di Kantor Pustakawan Kongres, di Washington.

Sude hak dijamin.

Catatan ni Penurat .

Di Daftar Gambaran i hupaulak ma sada kutipan na hurang dung si Lenore! songon na di toru on:

"'Marjea do ho,' ningku, 'dipinjamhon Debatam do ho—marhite angka surusuruan on do Ibana marsuru ho . Marsonangsonang—marsonangsonang dot parningotanmu tu si Lenore!'"

Daftar Ilustrasi mamangke ‘tamu’ di dia puisi dohot ilustrasi na sasintongna mamangke ‘tamu’.

DAFTAR NI GAMBARAN .

Dohot Goar ni Angka Ukir .

Halaman judul, dirancang si Elihu.

Simanjuntak.

"Ndang hea be."

H. Klaudius, GJ.

ANANKE.

H. Si Klaudius.

"Sahali tonga borngin na lungun, huhut marhusari ahu, gale jala loja, Lobi sian bahat jilid na aneh dot penasaran tingon tradisi na lupa."

R. A. Mulak.

"Ah, tangkas do huingot, di bulan Desember na suram do i, 1990-an. Jala ganup bara na laho mate i mambahen hantuna di lantai."

RG Tingki.

"Marsitutu do ahu manghasiholi ari marsogot; marisuang do ahu mangalului dalan laho maminjam . Sian bukungku, salpu ma arsak ni roha—arsak ni roha tu si Lenore na mago."

H. Si Klaudius.

"Arsak ni roha tu si Lenore na mago."

W. Marsigorgor.

"Ai boruboru na jarang jala marsinondang na digoari ni surusuruan i si Lenore— Ndang margoar dison salelengna."

Simanjuntak.

"''T adong do tamue na mangelek masuk tu pintu ni bilutku— Pigapiga tamu na tarlambat mangelek masuk tu pintu kamarhu.'"

W. Marsigorgor.

—"Dison hubukka bidang pintu i;— Haholomon disi, jala ndang adong be."

H. Si Klaudius.

"Ragu, marnipi ndang adong jolma na olo barani marnipi najolo."

FS Raja.

"'Tontu,' ningku, 'tontu adong do i di kisi-kisi ni jendelangku; Antong, loas ma ahu mangida aha do i, jala husulingkiti ma hahomion on.'"

Simanjuntak.

"Buka dison husampathon jendela."

T. Johanson.

—"Sada Gagak na sangap sian angka ari na badia najolo. Ndang pola marsomba ibana; ndang saotik pe ibana mansohot manang tinggal."

R. Halak na marsigorgor.

"Marhundul di atas ni patung ni si Pallas di ginjang ni pintu ni bilutku— Marsihundul, jala hundul, jala ndang adong lobi sian i."

RG Tingki.

"Mardalani sian topi Borngin."

Simanjuntak.

"Sahat tu na hurang lobi sian na marhusip, 'Nunga habang angka dongan na asing najolo— Marsogotna i, tadinghononna do ahu , songon naung habang panghirimonku najolo.’”

Prancis bahasa Perancis.

"Dung i, dung lonong beludru i, huboan ma diringku laho padomhon . Mewah tu mewah."

R. Marsirang.

"Alai ise do lapisan ungu beludru na dohot lampu lampu na marsinondang di atasna . Ingkon ditogu ibana do, ah, ndang hea be!"

Si Jorjis.

"'Marjea do ho,' ningku, 'dipinjamhon Debatam do ho—marhite angka surusuruan on do Ibana marsuru ho . Marsonangsonang—marsonangsonang dot parningotanmu tu si Lenore!'"

Parmonang do ibana.

"Di jabu on oleh Seram angker."

R. Halak na marsigorgor.

"'Paboa ma tutu, hupangido ma— Adong— adong do balsem di Gilead?—paboa ma tu ahu—paboa ma tu ahu, hupangido ma!'"

W. Marsigorgor.

"'Paboa ma tu tondi on na marsak molo, di bagasan Aidenn na dao i, . Ingkon dihaol ibana do sada boruboru na badia na digoari angka surusuruan si Lenore.'"

FS Raja.

"'Gabe hata i ma tanda parsirangan nami, pidong manang begu!' Marsurak au, tarsonggot."

W. Marsigorgor.

"'Mulak ma ho tu halisungsung dohot tu topi ni Pluton Borngin!'"

Robert Hoskin.

"Jala tondingku sian luar bayangan i na marpeahan mangambang di lantai . Ingkon diangkat—ndang be!"

RG Tingki.

Rahasia ni Sphinx.

R. Halak na marsigorgor.

KOMENTAR TU PUISI I.

Rahasia ni sada puisi, ndang hurang sian hamajuon ni sada ledek, di pinggol ni na umbegesa do i. Patunduk ma tu mantrana, jalo ma suasana ni panurat syair: on do, dungkon ni i, alus ni angka na bisuk molo disungkun ho nasida taringot tu arga ni i. Nang pe panurat syair i sandiri, di bagasan suasana na asing, paboahon tu ho, holan akal-akal tangan do senina, sipanganon ni tukang sihir sipanganonna, jala ditawarhon laho patuduhon tu ho akal-akal ni i, — unang porsea ho tu ibana. Paimahon jam panurirangonna; dung i lehon ma dirim tu hisapna, las ni rohana manang hansit ni rohana. "Di tangan ni Holong do hita sadarion!" ninna si Gautier marende, di parafrase na marsigorgor ni si Swinburne, — jala sian manogot sahat tu na sundut dibondut do hita di laut na gogo i: holan sada do holong, sada do bulan Mei, sada do helai na marbunga. Holong i manongtong do, sude na asing ndang nyata jala dipasiding. Adong do ujung ni parnidaan i, muba do pemandangan i; alai adong do na dapot hita, i ma parningotan ni sada pesona. Songon godang ni panurat syair, songon i godang ni pesona. Adong do pesona ni Kehilangan, i ma na mangalehon tu haulion dohot asi ni roha na tumimbo sada aureole ni Pathos. Dibagihon ma tu si Landor sada "borngin kenangan dohot anggukangguk" na tu si Rose Aylmer, jala adong ma on di hamu sahat tu na gok.

Jala nuaeng, buat ma tangan ni sahalak parmusik ni portibi na imbaru, na lilu sian inganan na patut tu Amerika na kasar jala na so mardomu i, na songon na niida ni si Baudelaire, “holan penjara na bidang do di si Poe na dibolus ibana, tuson dohot tuson, mardongan hagaoron na demam ni sada mahluk na tinompa laho marhosa di portibi na lam ias.” mabuk, ima sada usaho na manontong giot malua tingon pangaruh suasana na antipati on." Tangkup ma tangan na sensitif ni sahalak parende na marungkil na marnida na asing, jala paboa ma tu ibana iklim na dapotna, — ndang hea di arian, sai borngin, — molo so Atlantis sian dia ibana lilu, saotikna inganan haporusan sian parbalohan na dihurung ibana arian.

Tu sada tano holan ibana do na marhuaso manogihon ho, jala holan saborngin do boi ho marbagi nipina. Sada risalah na so Bumi manang Surgo: "Tano-ni-jolma," sian Ruang Angkasa, sian Waktu. Dison do angka na ganggu, marhite matana, songon mata ni si Cenci, jumpang ni tondi i do angka jendela nang pe linglung pingkiran; dison angka tondi, na mangaraba-raba dalan na manogu tu Hatongtongon, dipasohot jala tarlambat. Limbo ni “jiwa planet” do i, di bagasanna do sude ketidakpastian ni sinondang ni bulan, sude holong dohot ilusi na mago. Dison adong do na hot di bagasan trance, holan paradianan na boi dapot; na asing

"bergerak luar biasa

Tu sada melodi na so sadalan:"

sedangkan di dia pe adong .

"Lembar Kenangan Masa Lalu—

Bentuk-bentuk na diselimuti na mamungka dohot menghela nafas .

Tingki mamolus nasida sian halak na lilu i."

Songon i do tano i, jala saborngin do hita masuk tusi, —borngin na marfase astral dohot na marsoara na marulaon. Monodi na ima sampulu dua puisi, na musikna marusaha marubah tai unjung sarupa. Sada-sada do nasida marsoara, songon soara ni jam tombaga dohot eboni, di “Topeng Kematian Merah”, na mambahen angka parwalzer i maradian mardongan “kebingungan dohot hitir dohot renungan”, songon jotjot ni jam na ro.

Sian sude kadensi mistis on, keluhan ni Gagak , na margetar marhite portal i, tarlumobi mambahen kagum portibi parduru. Aha do na laho tu pambahenan ni sada puisi, — jala songon dia do sintongna dison, songon di godangan na asing, bangso i na manggoari angka parbadana "angka na mambahen"? Sada ulaon dijou sian halongonan. Di inganan na so adong, tinggal do i, — na tinompa na imbaru, bagian ni arta ni hajolmaon. Jala pigapiga lirik na luar biasa, lobi sian na asing na dos kreatifna, mamaksa hita mamingkirhon sian mulana songon dia do barani ni pena ni penyair i pabalikhon angka na so binoto .

"tu angka bentuk, jala mangalehon tu na udara ndang adong .

Sada inganan parmianan lokal, dohot sada goar."

Ganup do hira na so adong prototipena, hape sude do mempesona hita dohot unsur-unsur na dirampas sian bayangan ni Gaib. Nuaeng on, khayalan na tumimbo do na marpardomuan tu tondi ni angka na masa; boi do manang ndang boi mambahen Fantasi na bangso-bangso dohot gombaran na samar-samar antar bulan. Alai, sada sian lirik on, di cara na ummetmet, manghorhon tu hita dohot panghilalaan na unik, songon na pasti songon karya-karya na luhur sian pemeran supranatural, - "Faustus" ni Marlowe, "Faust" ni Goethe, "Manfred", manang angka karya-karya na luar biasa, "The Tempem N' Lobi sian sada, nang pe unik, adong do pigapiga .  boban manang refrain na manghantui parningotan, — sahali dibege, ndang hea dihalupahon, songon nada ni organ-stop na jarang dipangke alai na marhahonaan. Na tarbarita di tongatonga ni nasida ima "Lenore" ni Bürger, balada na marhantu jala marsaringar, na gabe pancingan dohot foil ni angka penerjemah. Ndang piga na mansoadahon, na jongjong do di ulu ni nasida “Rime ni Pelaut Kuno” na halongangan ni si Coleridge. "Le Juif-Errant" pasti do adong klaimna, aut sura si Beranger sahalak penyair na umbalga; jala, alai ala dao nasida sian simpati ni rakyat, boi do ditambai "Inang ni Shalott" dohot "Damozel na Martua" tu daftar i. I ilehen tu Edgar Allan Poe giot mambaen dua lirik, "The Bells" dot The Raven , masing-masing, bope mungkin hurang jeges tingon Tennyson dot Rossetti, ima sada na unik. “Ulalume”, nang pe dos asing jala khayalan, ndang adong kualitas na universal na gabe bagian ni ujianta.

Gagak i konstituen puitis murni madabu i toru ni potongan-potongan songon "Istana Angker," "Kota i Laut," "Si Modom," dot "Israfel." Sude i, ingkon ditukar do, hucurigai, angka na manjaha pemeran na cerewet, tu angka turpuk na songon on:

"Huliang, marhite mangangkat alogo lupa, .

Mengundurkan diri di toru ni langit .

Aek na lungun margabus.

Ndang adong ro sinondang sian langit na badia i tuat .

Di borngin na ganjang di huta i;

Alai panondang sian luar laut na marsik .

Marbaor tu ginjang ni angka menara i hohom—

· · · · · ·

Naik godang jala godang sada kuil halongangan .

Na marsirang do frisa na markarangan bunga .

Biola, violet dohot hau anggur.

· · · · · ·

Ndang adong bengkak na paboahon na boi do alogo .

Di atas ni laut na dao na sonang—

Ndang adong na patuduhon naung adong alogo .

Di laut na hurang tenang."

Hurang do melodi udara ni panurat puisi na martali-tali rohana songon lute:

"Jala didok nasida (koor bintang .

Dohot angka na asing na mambege)

Na api ni si Israfeli .

Alani lira i do .

Di lambungna hundul jala marende—

Kawat hidup na hitir .

Sian tali na luar biasa i."

Alai Gagak , songon “Lonceng” dohot “Annabel Lee”, mamuji dirina tu angka na torop dohot tu angka na otik. Au madung mandok i inganan na lain molo produksi Poe na lobi langka songon au "na adong rupa, saotikna, spontanitas, - i dia ia mangalo tu pangkilalaanna, sadangkan mate madabu dot kadensi na paling musikal, paling melankolis, ro tingon ia inda sadar." On dope haporseaonku; jala nang pe songon i, dung huparsiajari muse puisi on, gumodang do i mambahen ahu longang sian tingki na hea sian dakdanakku. Panandaon na jonok paboahon mendukung ganup karya seni na sintong. Patogutogu ma baoa i, na so umboto seni jala na so parduli tusi, laho manangkasi manang na piga puisi manang lukisan, jala tung hatop do gogona i manggohi ibana! Gariada tahe, gabe lobi sian na patut do ibana mangargahon nilai relatif ni ulaon na denggan na parjolo i na mambahen ibana gabe tartarik rohana. Gagak , muse, adong do parange na konsisten na ingkon dihalomohon sahalak ahli pe. Ndang adong di puisi ni panuratna na asing motifna na lobi tangkas ditangkasi. "Istana Angker" sarupa do pasti tu pambaca na tarpillit, alai Poe jarang do mambuat alegori halus i tu analisis botak. Gagak i hibul sibuk dohot tema khas ni panurat—harugian na so tarpaulak sian sada parompuan na disomba jala na uli; alai ala ni alasan na asing, laos, naluri umum do na sintong di na mamingkirhon i puisi perwakilan na.

Halak na jenius somalna dapotan ojakan marhite keberhasilan ni manang na piga usaha, jala ndang sai on na umbalga di ibana. Panandaon i do na lam instan ala naung ditunda. Ia inda mandapotkonna, songon arta ni alak na boros, koin demi koin, tai "inda saotik sanga sudena." Jala songon i do nang angka ambisi na asing: istana, tentara, aktor, — manang aha pe bagianna, — ganup mangetong hamonanganna sian manang na piga stroke na maruntung. Gagak Poe, bope ramalan, ima tu ia "pidong na mambaen alogo marhasak." Panurat syair on maringanan i New-York, i musim dingin taon 1844-'45, mandapotkon karejo i makalah Willis, "Cermin Malam," dot mambaen pandaramannia dohot sumbangan i inganan na lain. Saleleng onom taon ibana gabe panurat na aktif, jala mandapot goar na denggan; dipatupa di bagasan hormat dohot keraguan na so denggan, jala ndang rugi ibana ala ni bagianna sian jurnalistik na so digaji di ari i. Ia juo madung mambaen bahat karejonia na paling denggan, songon carito-carito songon "Ligeia" dot "Hadatuhan Rumah Usher," (na parpudi marisi rekan mistis i, i ayat, tingon "Pikiran na Mago" ni Elihu Vedder) songon "Bug Emas" dot "Hahomion ni Marie Roget." Nunga dibahen ibana angka proselit di luar negeri, jala dapotan huaso na manongtong di pingkiran ni halak Prancis. Nunga diparsiajari ibana huaso dohot hagaleonna sandiri, jala di tingki na dumenggan do ibana, jala ndang so adong goarna na tontu. Alai ndang adong disurathon ibana na adong di dila ni ganup halak. Tu ulaon na jarang jala halus ingkon ditambai do pigapiga sentuhan populer laho manangkap panonton umum di tingkina sandiri.

Marhite industri panurat biografi Poe na marturut-turut, hit na ibuat The Raven madung manjadi carito na jotjot i caritoon. Istri ni panurat syair na poso i, si Virginia, nunga lam moru di jolo ni matana, alai martahan do ibana sataon nari di bagasan bayangan ni hamatean. Bilik na ganjang jala na toru di jabu na jonok tu Dalan Bloomingdale, songon .  tarbarita songon ruangan inganan ni Rouget de l’Isle mangarang Marseillaise. Sude do mambege, puisi i, na martanda tangan “Quarles”, muncul di “Review Amerika”, dohot komentar semu redaksi taringot tu rumangna; na dijalo si Poe do sampulu dolar ala ni i; na si Willis, na burju jala na so mangiburu tu angka arbiter na moderen, mancetak muse i dohot sada pujipujian na pintor mambahen i gabe hata-hata di huta. Sude keraguan taringot tu panuratna ipadao tingon Poe sandiri mambacahonna i sada parkumpulan sastra, dot satongkin ia ima na paling tartanda tingon panurat Amerika. Hit i mambahen ibana terrangsang jala marhiras ni roha. Songon satiris lain dot lobi bangga, ia juo mandapotkon "sesuatu musim panas" bahkan "i hum ni serangga." Lungun do rohana, alai salpu do tolu taon, — masa pengaruh, ginjang ni roha, hasusaan, alai sai ulaon na khayalan manang na kritis, — andorang so talu parpudi, andorang so madabu tirai tu ngolu na sasintongna tragedi do di ibana, jala olo ibana tu “Cacing Penakluk”.

"Ulasan Amerika: Jurnal Whig" ima majalah na tarpuji tu maso i, markolom dua, icetak i karotas na denggan dohot huruf na jelas, dot igambarkan dohot potret mezzotint. Di tongatonga ni godang parkaro na di toru ni standar nuaeng, adong do disi na las roha ni manang ise pe editor manjalo. Jilid parjolo, taon 1845, adong artikel ni si Horace Greeley, si Donald Mitchell, si Walter Whitman, si Marsh, si Tuckerman, dohot si Whipple. Puisi Ralph Hoyt na aneh, "Tua", tarida di buku on. Jala dison adong tolu lirik ni si Poe: "Kota di Laut," "Lombang Gejolak," dohot Gagak . Dua sian i dipajongjong, — songon i do dalanna, — sian angka parsiajaran na parjolo, alai na parpudi i haruar do songon na baru disusun, jala hira songon na adong di hita nuaeng. Sala do pandohan na mandok ndang diulahi dungkon i. Sampulu sada parubahan na menek tingon teks-majalah tarida i Gagak dot Puisi-puisi Lain , 1845, sada buku na inda sadia leleng dihilala panurat syair i do na dijujui laho pasahathon tu torop halak. On ma godangan parubahan tanda baca, manang hata tunggal, na parpudi on dibahen laho patimbohon panghorhon ni aliterasi. Di edisi na bagak ni Tuan Lang taringot tu ayat ni si Poe, na binoanna tu luar di “Perpustakaan Perkamen”, nunga dipatuduhon ibana naluri ni sahalak sarjana, jala nunga bisuk ibana mangulahon, di na mulak tu teks di jilid na baru nidok i, songon na pinasahat di edisi London taon 1846. Angka i nunga diulahi angka redaktur na mangihut, na dohot do mambahen hasalaan sian nasida sandiri. Alai teks ni The Raven , ala ni pangidoan na dibahen tu panurat asa dibahen salinan naskah, tong dope lam dao dipature ibana; sasintongna, dicetak ibana do i di Richmond, andorang so mate ibana, marhite panggantian puitis ni “serafim na madabu patna” gabe “surusuruan na madabu patna na samar”, di stanza pa-14-hon. Ala ni i, teks nami nuaeng on, nang pe secara substansial na sian taon 1845, agak dimodifikasi do marhite panjahaon ni panurat puisi i di pudian ni ari, jala i do, ninna rohangku, versi na paling sintong jala efektif sian puisi tunggal on. Parubahan na paling radikal sian versi na parjolo tarida, nang pe songon i, di jilid taon 1845; stanza pasampulusadahon mulana nunga marisi baris-baris on, sala di rima jala na asing gabe cacat di puisi i:

"Ditangkup sian manang na piga tuan na so martua, na so marasi ni roha Bencana .

Diihuthon hatop jala diihuthon lam hatop—jadi, molo disumpahon si Hope ibana, .

Mulak ma Pandelean na Tegas, ganti ni Panghirimon na manis na barani ibana marsumpah—

Alus na lungun i, 'Ndang hea be!'"

Denggan do molo boi angka panurat syair na asing, jala na tarbarita, songon i pos rohana mambahen hamubaon nasida sai lam tu dengganna. Poe torus manangani ulang pertunjukan ayatnia na otik, dot biasona ipadenggan. Gagak ima na parjolo tingon piga-piga puisi na ampir iboan ia tu sidung i jolo icetak. Ra, otik do na mago sian angka na manarihon puisi ala ni hamamatena. Lancar marprosa, ia inda unjung manyurat ayat demi mambaen puisi. Tingki adong refrensi ni gombaran na manghantui ibana, lirik na dihasilhon i ma inspirasi, songon na nidokna sandiri, sian sada hisap, ndang sian sada tujuan. Hal on i selang-seling sangat jarang manjadi ampir giot mambenarkan teori Fairfield na masing-masing ima hasil tingon krisis saraf.

Antong, aha do na mangalehon petunjuk tu panurat puisi i taringot tu Gagak ? Sian ojahan na markabut aha do i nangkok nanget gabe musik na marhosa nanget? Songon na somal, lobi sian sada do na laho tu bangunan ni sada puisi na songon i tarbarita. Molo taida angka jamita na ganjang na jotjot dijamitahon di angka teks na jempek jala na so pola mandok, hirim do rohangku asa unang ahu disalahon ala ni diskusi on taringot tu sada lirik, — tarlumobi na binahen ni artis songon si Doré gabe pokok ilustrasi na mago. Sahat tu na parpudi on nunga hurimpu, na luar biasa do karya on, dohot pigapiga na disusun panuratna dung tarida, ala ndang tubu sian kuman di turpukna na songon dakdanak i. Alai nunga dipatuduhon Tuan Fearing Gill tu ahu pigapiga stanza ni si Poe na so diterbithon dope, na sinuratna di taon pa-18-hon, jala na marjudul, “Begu Api.” Naskah i tarida di surat tangan ni panurat syair na parjolo, jala hasintonganna dijamin keluarga na tinggal di tanganna saleleng satonga abad. Asing ni kuman na polos sian "Lonceng" dohot "Istana Angker" marisi pigapiga baris na agak menunjukkan pembukaan dohot penutupan ni Gagak . Taringot tu irama ni puisi nami, perbandingan tanggal patuduhon na dipengaruhi irama ni "Pacaran Lady Geraldine" do i. Poe ima salah sada na parjolo manghormati jenius ni Nona Barrett; ia manurathon puisi-puisi na ipapungunia tu ia songon "na paling mulia tingon jenis kelaminnia," dot i taon 1990-an.  simpati dohot metode lirik na. Baris-baris sian puisi-cinta na, .

"Dohot guntur na so pasti, di udara, gorden ungu .

Bengkak jala bengkak di humaliang ni simanjujungna na pucat na so marhusor."

dapot ma gema di angka on:

"Jala sutra na lungun na so pasti na marhusip sian ganup tirai ungu .

Tarsonggot au—manggohi au dohot biar na luar biasa na inda unjung huhilala."

Dison Poe mangasumsihon sada hak istimewa na kasar ibana maminsang Longfellow, jala na so hea adong na mangalului di ingananna sandiri so sigop diida jala diuhum. Di melodi dohot bentuk stanza, idaonta ma ndang marasing dua puisi i, alai di motif tung marasing situtu do. Ndang adong dihilala penyair na burju i asing ni keaslian ni penyair na sasintongna. "Tulisan na jelas on!" ninna ibana marsurak, - "huaso on na dihilala!... Panurat syair na bolon, Tuan Browning, panurat 'Paracelsus,' &c., semangat do ibana mangargahon irama i." Tuan Ingram, dung martudutudu tu "Lady Geraldine", pintar do ibana manudu sumber na asing sian dia do Poe boi manangkap dorongan. I taon 1843, Albert Pike, satonga Yunani, satonga parbalokan, penyair Arkansas, madung mancetak i "Sermin Baru," tu si Poe hatiha i manulis, piga-piga ayat na marjudul "Isadore", tai sidung iparevisi panurat dot idokon "Hati Namabalu." Hupillit sian revisi ni Tuan Pike stanza na mangihut on, na fitur utamana hombar tu versi aslina:

"Resah au mardalan-dalan di kamar nami na punjung, huputar be ende nami,

Marsinondang do mata ni ari na marsinondang i di lantai na so disapu;

Hundul dope pidong pangarehei i marende, O regangan na lungun!

Ai songon ombun musim gugur do rohangku, na mangalantap udan;

Mago do ho di ahu salelengna, ale Isador!"

Dison adong do di hita ukuran na ganjang, sarupa ni refrain, dohot parjolo ni pidong na endena pagandahon arsak ni roha. Adong dope jejak na asing na boi diihuthon angka na penasaran; tarlumobi, sada turpuk na dipillit Tuan Ingram sian ulasan parpudi ni Poe taringot tu "Barnaby Rudge":

"Gagak pe, * * * mungkin madung ibuat, lobi tingon na taida saonnari, sada bagian tingon konsepsi Barnaby na fantastis.

Nang pe songon i, dung ditudu angka kuman dohot hasomalan i, tong dope jumpang arga ni puisi on di haaslianna. Musik na maju, detail pemandangan dohot panondang dohot rindang na maralo, — di ginjang ni saluhutna, hisap partondion ni borngin, mambahen i gabe ulaon ni sahalak na jenius na paboahon. Molo taringot tu pidong na jorbut i, ndang songon sude pidong gagak na asing di margana, sian "korbi twa" dohot "tolu pidong gagak" ni angka balada sahat tu "Grip" ni si Barnaby na margubogubo. Dison ndang adong rupa ni pidong rajawali na manghantui menara ni ompu jala mangalangka di bidang heraldik; ndang adong hantu na martanda na diendehon si Tickell na, tingki,

"marsurak tu jendelana tolu hali,

Dipalu gagak i ma habongna,

Tung denggan do diboto boruboru na marholong ni roha i .

Soara pertanda na serius."

Gagak ni Poe ima sada konsepsi na marasing; inkarnasi ni hansit ni roha dohot na so marpanghirimon ni sahalak na marsak; sada sable na diwujudkan Ingatan, kronis ni hamagoan na manongtong, sada jenis ni na so tarpature. Malua sian bariba ni Styx, sian “topi ni Pluton Borngin i”, hira na digombarhon ibana do tondi ni na manungkun i sandiri, — sian ibana na so boi, na so olo, mangangguhi na burju i, ai parningotan di si Lenore do sude na tading di ibana, jala dung salpu arsak ni rohana nang i pe naeng dibahen tu samping.

Gagak juo bisa ibuat manjadi puisi perwakilan tingon panuratna, harana ia manjadi contoh tingon sude pangantusionnia sanga songon dia puisi angkon manjadi. Hal-hal on dapot i karangannia i "Prinsip Puisi," "Rasional Ayat," dot "Filsafat Komposisi." Poe manyatakan molo "i Musik, mungkin, tondi paling donok mandapotkon ujung na godang na, muda iilhami tingon Sentimen Puitis, ia marungkil—panompaon ni Haulion parginjang.... Ayat inda bisa lobi denggan itanda tingon songon musik na rendah sanga na inda mampu"; alai muse, turpuk na sasintongna "Puisi Hata" i ma "Penciptaan Ritmis Keindahan,"—on jala ndang lobi sian i. Nada ni Haulion na tumimbo i ma sada sian Lungun. Topik na paling melankolis ima Hamatean. Ingkon marsekutu do on dohot Keindahan. "Hamatean, antong, sada dadaboru na uli ima, inda tarparsoalkon, topik na paling puitis i dunia, - dot sarupa inda tarparsoada molo bibir na paling cocok tu topik sisongon i ima bibir ni kekasih na marsak." Pandohan na parpudi on dikutip sian analisis aneh ni Poe taringot tu puisi on sandiri, alai patuduhon apala jangkauan umum ni turpukna i. Puncak ni "Lonceng" ima monoton na redup ni angka begu, na marmulia di na mambahen borat roha ni jolma. "Lenore," Gagak , "Si Modom", "Tu Sada di Paradeiso", dohot "Ulalume" mambahen sada simfoni na marrara, — jala "Annabel Lee", na disurat parpudi sian saluhutna, patuduhon na sada tema do nampuna ibana sahat tu ujungna. Sahali nari, sude i ndang adong molo so musikal, jala adong do na tersentuh dohot kualitas ni Fantastis i na pahehehon rasa kagum, jala manambai biar na imbaru tu hasusaan i sandiri. Marhite saluhutna i, di toru ni pall na marlinggom, holong na ideal ni panurat syair i, — na jotjot satonga digombarhon di inganan na asing, — tungganeboru ni si Usher na tartanom, i ma Inanta Ligeia, di taon 1990-an.  hasintongan na maralo tu sifatna sandiri. Huhilala, holong ni sahalak seniman tu sada "di bagasan rumang" ndang hea boi sepenuhna menyaingi pengabdianna tu manang na piga cita-cita. Boruboru na jonok tu ibana ingkon mangulahon mantrana, sude marganti-ganti jala ndang pola ganjang, mempesona ibana marhite ragam na so marbatas, manang puas manadingkon bagian sian hasatiaonna. Ingkon tarpancing do ibana tu na so tardapot, jala on sai holan di duru ni ibana do di holong ni rohana tu seni kreatif.

Poe, songon si Hawthorne, masuk dohot kemerosotan ni sikola Romantis, jala ndang adong na lobi las rohana sian ibana mengkel mida marana. Hape rohana tu angka romantis dohot efek Timur manang Gotik nasida. Penemuanna, na mansai mamora di angka turiturian prosa, hira na manadingkon ibana do tingki manurat ayat; jala uhumna paboahon tu ibana, puisi romantis na ganjang i gumodang margantung tu kejadian sian ilham, — jala, laho mandok puisi romantis, cukup do lirikna. Harani i teorinia, jelas pas tu keterbatasannia sandiri, molo "'puisi na ganjang' ima sada kontradiksi na datar i istilah." Komponen ni Gagak on otik jala sederhana: baoa, pidong, dohot parningotan na hantu tu borua. Alai potongan i mampu pameran na denggan sian bahan romantis. Aha do na adong di hita? Tonga borngin i; kamar na marbayang-bayang dohot angka buku-buku na lupa; parsiajar i,—sada Hieronimus nuaeng; kran ni gagak di kasemen; borngin musim dingin dohot api na laho mate; angka gantungan sutra na disapu alogo; angka nipi dohot ketidakpercayaan na so jelas di haholomon na marsaringar; pidong na hitam jala na asing di atas ni dada na pucat; aksesoris ni beludru ungu dohot lampu na marsinondang. Sude efek panggung situasi, cahaya, warna, sora on, murni romantis, dot bahkan melodramatis, tai markualitas puitis na jarang ipatuduhon melodrama, dot sacara menyeluruh mencerminkan "nafsu abadi, hancit abadi" ni panurat puisi.

Struktur ritmis ni The Raven pasti do mambahen kesan. Rima, aliterasi, boban, bentuk stanza, dirancang dohot keahlian tunggal. Ndang tarparsoada, tarsonggot do panurat syair i tu kecocokan ni trokaik musik ni Nona Barrett, di “ualu”, jala tarlumobi tu pangaturon na diadopsi jonok tu panutup ni “Lady Geraldine”:

"'Mata,' ninna ibana, 'na marsigorgor do nuaeng di ahu! Mata do hamu na mangalo ahu?

Mata na marsinondang, songon permata antik na dibahen di patung-batu Parian!

Di toru ni pardompahan na bontar na tenang i, sai marsigorgor do hamu .

O'er pasir-pasir na tarulang ni rohangku dohot ngolungku na so marrumang?'"

Parkenalan seninia tingon rima patolu i baris padua dot paopat, dot panambahan baris palima dot refrain parpudi, mambaen stanza The Raven . Aliterasi na sai tongtong i hira na ro so pola marsitutu, jala jotjot do angka rima di bagasan baris i menggoda; sedangkan refrain manang boban i do na mangarajai sandok ulaon i. Dison pe nunga maruntung ibana sian parsiajaran ni Nona Barrett taringot tu balada dohot romantis di hatana sandiri dohot hata na asing. "Refrain" ima pancingan na dipangke sahalak panurat syair manang parmusik laho maniop pinggol na lilu, — sihol ni Alam na sai mangulahi tu regangan na parjolo i. Sai huhalomohon do angka refrain na uli sian parende Inggris i,—“Angka Bulung-bulung, Angka Burung-burung”, “Margret, Margret,” “Rohangku dohot ahu,” “Toll nanget,” “Sungai i mabaor dope,” “Pan, Pan nunga mate,” dna. dipangolu do i:

"O angka na mangolu na sonang! ndang adong dila .

Haulion nasida boi do paboahon:

Marbullakbullak do mual holong sian rohangku, .

Jala hupasupasu do nasida, so pamotoanku.

Tontu asi do roha ni na badiangku na burju i tu ahu,

Jala hupasupasu do nasida so pola huboto."

Poe mambaen baris palima stanzania tu sakti ni pangulangan. Ia mangandalkon i sampe ujungna i piga-piga puisi i pudian ni ari, - "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," dot "Untuk Annie." Dapotna do musik na liar jala melankolis, ninna rohangku, sian "pengaruh-pengaruh na manis," ni angka boban dohot pangulangan ni Afrika na diendehon tu ibana di tingki dakdanak, na menyesuaihon dohot melodi aslina soara ni penyair Selatanta.

"Filsafat Komposisi," analisisnia tingon Gagak , ima sada diseksi teknis tingon metode dot strukturna. Ndang pola ingkon sandok dipuji pangakuanna taringot tu buatan na marmudar ngali, manang pangakuanna na mangihut tu angka donganna na mandok, sada eksposur ni buatan on holan sada nari sian hoax intelektualna. Molo nunga dirancang ibana hian ulaon na lengkap i, ndang apala songon i koras ibana mambahen sada pamungkaan na songon i karas ni angka pantun na mardorom-dorom tu ende na tabo di stanza paduahon i, — nang pe ndang hombar tu teorina taringot tu na fantastis. Tontu sahalak seniman, dung dipasingkop sada ulaon, diida, songon Seniman na parjolo i, na denggan do i, jala diida boasa denggan i. Analisa na mangihut, ditambai dohot penolakan tu api na badia dia pe, boi do mura dibahen. Haporseaonku, konsepsi dohot draft kasar na parjolo ni puisi on ro songon inspirasi na sai ro; na diida panuratna do i dung i songon dia do i boi dipasingkop, mangalehon angka sentuhan parpudi na digombarhon di binduna taringot tu Komposisi, jala ala ni i, na parpudi on ndang apala na so sintong jala ndang apala sintong. Rugi ni analisis sisongon i, i ma na mangelaela sahalak na baru marsiajar asa marpingkir na proses buatan boi manggantihon imajinasi. Dorongan ni jenius ima manjaga rahasia ni jam kreatifna. Sekilas na dapot sian ulaon na loja, angka percobaan na bingung, na manjujung hamonangan, songon di sketsa-karya ni Hawthorne na baru-baru on diboan tu hatiuron, mampu mangalehon pangajarion dohot sosososo na so tartuhor tu seniman na tulus. Alai sada .  na sian rohana pataridahon Muse na tu panatap ni sude na ro, ingkon ingotonna do nasib ni Raja Candaules.

Dunia on tong marpikir Poe songon "halak na jenius na so maruntung." Na baru-baru on hubege ibana digoari songon "sada halak na sude halak songon na ditugashon laho sala paboahon, mansoadahon manang mamfitnah." Alai hira na marujung do di ahu na so denggan i di hamamatena na marsak i, jala mulai sian i sai tongtong do dipertahanhon ibana, jala tarbarita ibana songon partubu na togu songon na boi ditangiangkon sahalak panurat na marsitaonon jala na marsahala di tingki na marpanghirimon i. Panginsahion dohot fitnah ni si Griswold i mambahen arus i gabe denggan tu ibana. Kritikus dot panulis biografi madung ro tu jolo dohot pambangkalan na marturut-turut, dohot penghormatan tu karakternia, dohot edisi baru tingon karya-karyania. Suratna sandiri dohot angka kejadian na metmet di parkarejoanna, di jolonta do; catatan, na denggan dohot na roa, nunga tarbarita. Ndang adong dope pengapil na manjalo uhum na lobi lambok jala na marpanganju. Angka na so denggan di ngoluna, i ma na masuk tu luat dohot periodena, ra lobi dope tu hagaleon ni lomo ni rohana sandiri. Tontu lingkunganna ndang na manjaga alam na halus jala na so seimbang sian angka parmaraan na di duru dohot di bagasan. Lomo ni rohana na gumogo, asa gabe tuan di dirina, dapotna do di ibana “teanteanan jea i”. Dioku ibana do dirina tuan ni pidong na so martua, na hona puisi on. Alai ibana do bagian na gok sian muruk na dramatis i na marlas ni roha di panurirang ni hamagoanna sandiri. Adong do las ni roha di na mangulahon peran na timbo: gladiator do hita sude, tangis Ave Imperator! Laho mangutip fakta ni si Burke: "Di bagasan arsak ni roha, las ni roha i dope na tumimbo, jala sitaonon na taadopi ndang sarupa tu hansit na mutlak, na sai marbiasbias, jala na tausahahon asa hatop dipadao." Poe lobi dao, dot manjadi artis bope i tragedi kariernia. Molo mangihuthon haporseaonna sandiri, lungun dohot mago ni haulion i do tema puitis na tumimbo, jala panghilalaan puitis i do hasonangan portibi na tajom, ba ndang so adong ganti ni arsak dohot haholomon ni ngoluna na sega i.

Di angka halaman na mangihut, adong do di hita contoh na imbaru taringot tu jenius ni sahalak seniman na mancirihon penafsiran ni ibana tu sada puisi na tarbarita. Gustave Doré, karya pensilna na parpudi adong di jolonta, ndang ibana pelukis, manang pe tukang gambar, di angka realis na mangigil hasintongan ni nada, rupa, dohot kesempurnaan. Angka na songon i, hurang do diharingkothon ibana sian na mambahen rumang dohot dao, hatiuron dohot rindang, mangurupi sangkapna, — i ma laho pahehehon tondi, khayalan, ni na mamereng i. Diulahon ibana do i marhite na pahehehon panghilalaanta na longang, marhite angka pangantusion na halongangan jala na jotjot luhur taringot tu angka na so tarhatahon jala na gok haholomon manang hamuliaon. Denggan do dohonon molo ndang lukisan na hebat angka ulaonna, songon gambar hebat do tutu. Songon sada "seniman sastra", jala songon i do ibana, gogona marrasio langsung do tu penemuan dramatis ni panuratna, dohot keberanian ni tondi na barani na pagalakhon gogona sandiri. Sian i ma keberhasilanna dohot Rabelais, dohot "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques," dohot "Don Quixote", jala sian i, sabalikna, ndang boi ibana pataridahon hinauli ni Idil ni Tennyson, sian "Il Paradiso", sian parmahanon ni halak Heber, dohot angka teks na asing na mangigil sweetness dohot exsal. Ia ima sada tuan na tubu tingon grotesk, dot dohot wawasan khusus bisa manggombarkon hantu-hantu otak na angker. Taida do angka benda songon na niida ni angka tokohna, jala marhite mata ni Jahudi na Lilu i, si Don na lilu, manang boru ni tukang mas na songon i pabalgahon Raja i di toko na di Pont-au-Change i. Di sifat ni angka na masa i do na ingkon tartarik rohana tu ganup karya ayat manang prosa na hugoari unik. Dijou do angka harajaon na ditoru i gabe parhobasna; angka batuna, hau dohot dolokna, langit i sandiri, marhosa do i mardongan motif dohot diablerie. Aut sura mangolu ibana laho manggombarhon si Shakespeare, ingkon idaonta do perlakuan na luar biasa tu si Caliban, angka Datu, habahaba di “Lear”; alai ndang tarparsoada ingkon parsoalhononna do cita-citana taringot tu si Imogen manang si Miranda. Haulion na ias jala sederhana, dohot hasurungan na sun denggan sian i, hira na jarang do diantusi ibana.

Hape adong do haulion di angka desainna tu "Pelaut Kuno," na so nyata songon i, jala marturut-turut na jarang masa di seri ni si Doré. Rime mampu ia mambaen carito na ganjang, dohot bahat pergeseran pemandangan. Di The Raven suara dohot warna mempertahankan monotonna jala ndang adong perubahan inganan manang kesempatan di hita. Aha do hasilna? Doré mangalehen sarangkaian variasi i tema songon na ianggapnia, "enigma hamatean dot halusinasi jiwa na inda tarapul." Di pigapiga gambar on tarida do hasalaanna; na asing pataridahon aslina na marhuaso, dohot angka parange na dumenggan na di bagasanna, songon sahalak tukang gambar, jongjong ibana sandiri. Jelas adong do na sarupa antara suasana kerja ni Poe dohot Doré. On tarida lobi tangkas molo na parpudi i mancoba tangannia tu "Carito-carito Grotesk dot Arab." Duansa jotjot mangasahon tano peri na fantasi dohot romansa. Di angka prestasi melodramatis nasida nadua, marhite parenta ni nasida na somal, pasidinghon garis-bahaya antara na ideal dohot na so masuk akal. Poe do na sintong manomba Na Uli; holong ni rohana tu i, i ma sada hisap na pabadiahon, jala dison ma ibana marsirang dohot panggambarna. Penyair manang seniman, Hamatean ujungna manguba sude: di bagasan bayangan ni pertanda sable na, krayon simbolis ni Vedder tepat do pajongjonghon nasida adop bohi, alai mangalinggomi nasida dohot mantel habisuhon dohot huaso na so ra mate. Sada ina Amerika mambahen gombaran ni sahalak Jenius na marmata bintang dohot obor na parpudi, rupa na uli sian sahalak na marnida, alai bibirna ndang boi mandok, hahomion ni tano di duru ni "pintu ni kuburan na tarbarita."

Simanjuntak.

PUISI I.

Gombaran 1 .

ANGKA GAGA.

Di sada tingki tonga borngin na lungun, huhut mangarimangi, gale jala loja,

Di atas ni godang jilid na aneh jala penasaran taringot tu angka barita na lupa,

Huhut mangangguk ahu, hampir tidur siang, tompu ma adong na manetek, .

Songon na adong na lambok marrap, marrap di pintu kamarhu.

"Adong do tamu," ningku marhusip, "na manetek pintu ni bilutku—

Holan on, jala ndang adong lobi sian i."

Ah, tangkas do huingot tingki i di bulan Desember na suram, 1990-an.

Jala ganup bara na laho mate na marsirang mambahen hantuna di lantai.

Ringgas do ahu manghasiholi ari marsogot:—marisuang do ahu mangalului manginjam .

Sian bukungku salpu ma arsak ni roha—arsak ni roha ala ni si Lenore na mago i—

Ai boruboru na jarang jala marsinondang na digoari angka surusuruan si Lenore—

Ndang margoar dison salelengna.

Jala sutra na lungun na so pasti na marhusip sian ganup tirai ungu .

Dipasonang ahu—digohi ahu dohot angka biar na luar biasa na so hea huhilala;

Asa nuaeng, asa tongtong detak jantungku, jongjong ma ahu mangulahi .

"'T adong do tamu na mangelek masuk di pintu kamarhu .

Adong do tamue na tarlambat mangelek masuk tu pintu ni bilutku;—

On ma, jala ndang lobi sian i."

Saonari lam margogo ma tondingku; mardua roha antong ndang be, .

“Tuan,” ningku, “manang Bu, tutu do hupangido ampun;

Alai kenyataan na tidur siang do au, jala tung lambok do ho ro marrap,

Jala songon i samar-samar ro ho manetek, manetek di pintu ni bilutku, .

Na jarang do huboto hubege ho"—dison hubukka bidang pintu i;—

Haholomon disi, jala ndang adong lobi sian i.

Bagas tu haholomon i mangaranap, leleng ahu jongjong disi sungkunsungkun, mabiar, .

Ragu, marnipi ndang adong jolma na olo mate na hea barani marnipi najolo;

Alai ndang marnamantak hohom, jala ndang martanda haholomon i.

Jala holan hata na dihatahon disi, i ma hata na dihusiphon, “Lenore!”

On huhusiphon, jala sada gema marungutungut muse hata i, “Lenore!”

Holan on do jala ndang lobi sian i.

Mulak tu bilut i marhusor, sude tondingku di bagasan ahu marsigorgor,

Ndang sadia leleng hubege ma muse soara na manetek, agak gogo sian na jolo.

“Tontu,” ningku, “tontu adong do i di kisi-kisi ni jendelangku;

Antong, loas ma ahu marnida aha do i, jala hahomion on mangalului—

Sai tongtong ma rohangku satongkin jala hahomion on mangalului;—

'T do alogo jala ndang lobi sian i!"

Buka dison husampathon jendela, tingki, dohot godang gombal dohot kibar,

Di bagasan i ma mangalangka sada Gagak na sangap sian angka ari na badia najolo.

Ndang pola marsomba na metmet dibahen Ibana; ndang satongkin mansohot manang tinggal ibana;

Alai, mardongan rupa ni tuan manang ina, hundul di ginjang ni pintu ni bilutku—

Marhundul di atas ni patung ni si Pallas di ginjang ni pintu ni bilutku—

Marsihundul, jala hundul, jala ndang lobi sian i.

Dung i, pidong eboni on mangotootoi rohangku na lungun asa mengkel,

Marhite dekorasi na balga jala na koras di bohina na dipangke,

"Nang pe digunting jala dicukur jambulmu, ho," ningku, "tontu ndang na marsak ho, .

Gagak na jorbut jala na kuno na lilu sian topi ni Borngin,—

Paboa ma tu ahu manang aha goar ni tuanmu di topi ni Pluton Borngin i!"

Didok Gagak i ma, "Ndang hea be."

Godang do longang rohangku tu manuk na so denggan on mambege wacana songon i tangkas,

Nang pe otik lapatan ni alusna—otik relevansina;

Ai ndang tarbahen hita so satolop na so adong jolma na mangolu .

Hea dope dipasupasu ibana marnida pidong di ginjang ni pintu ni bilutna—

Pidong manang binatang di atas ni patung na di ginjang ni pintu ni bilutna,

Dengan goar songon "Ndang hea be."

Alai si Gagak, na hundul punjung di bust na tenang i, holan .

Hata na sasada i, songon na diusehon ibana do tondina di hata na sasada i.

Ndang adong be na asing dung i dihatahon ibana—ndang adong bulu dung i markibar-kibar ibana—

Sahat tu na so pola hupahusorhusor, “Nunga hea habang angka dongan na asing—

Marsogotna i tadinghononna do ahu, songon naung habang panghirimonku najolo."

Dung i didok pidong i ma, “Ndang hea be.”

Tarsonggot di hasonangan na diponggolhon alus na songon i tepat dihatahon,

“Ndang tarparsoada,” ningku, “na dihatahon i, holan stok dohot tokona do, .

Ditangkup sian pigapiga tuan na so martua na so marasi ni roha Bencana .

Diihuthon hatop jala diihuthon lam hatop sahat tu na diboan angka endena sada boban—

Sahat tu angka ende andung ni Panghirimonna na boban na lungun i diboan .

Sian 'Ndang hea—ndang hea be.'"

Alai tong do dipaotooto Gagak i sude tondingku na lungun asa mengkel, .

Lurus hurodahon hundulan na marbantal di jolo ni pidong dohot bust dohot pintu;

Dung i, dung lonong beludru i, hubahen ma diringku laho padomhon .

Mewah tu mewah, mamingkirhon aha do pidong na so denggan on najolo—

Aha do pidong na suram, na so denggan, na jorbut, na kurus jala na so denggan on najolo

Maksudna di na marsurak "Ndang hea be."

On au hundul terlibat menebak, alai dang adong suku kata menyatakan .

Tu pidong na marsigorgor nuaeng mata api tu bagasan ampuanku;

On dohot na asing hundul ahu marramal, huhut sonang ulungku marsinggang .

Di lapisan beludru ni bantal na marsinondang lampu,

Alai ise do lapisan violet beludru dohot lampu lampu na marsinondang o'er .

Ingkon ditogu ibana do, ah, ndang hea be!

Dung i, ninna rohangku, lam padat ma udara i, marbau sian pardaupaan na so tarida .

Diayunhon serafim na mardoromdorom patna di lantai na marrumput.

"Marjea," ningku, "dipinjamhon Debatam do ho—marhite angka surusuruan on do Ibana marsuru ho .

Marsonangsonang—marsonangsonang jala marsonangsonang sian parningotanmu taringot tu si Lenore!

Marhusip, oh marhusip nepenthe na burju on, jala lupahon ma si Lenore na mago on!"

Didok Gagak i ma, "Ndang hea be."

"Panurirang!" ninna ahu, "hal na jahat!—panurirang dope, molo pidong manang sibolis!—

Manang na disuru Sipangunjuni, manang na dibolongkon habahaba ho tu darat;

Lungun hape sude ndang mabiar, di tano halongonan on terpesona—

Di jabu on dibahen Horror angker—paboa ma tutu, hupangido—

Adong do— adong do balsem di Gilead?—paboa ma—paboa ma, hupangido!"

Didok Gagak i ma, "Ndang hea be."

"Panurirang!" ninna ahu, “hal na jahat—panurirang dope, molo pidong manang sibolis!

Marhite Surgo i na bungkuk tu ginjang, hita—marhitehite Debata i na rap tasomba—

Paboa ma tu tondi on na marsak molo, di bagasan Aidenn na dao i, .

Ingkon dihaol do sada boruboru na badia na digoari angka surusuruan si Lenore—

Tangkup ma sada anak boru na langka jala marsinondang na digoari surusuruan Lenore."

Didok Gagak i ma, "Ndang hea be."

"Gabe hata i ma tanda parsirangan nami, pidong manang begu!" Marsurak ahu, marsak—

"Mulak ma ho tu halisungsung dohot tu topi ni Pluton Borngin i!"

Unang tadingkon bulu na bontar songon tanda ni gabus i na nidok ni tondim!

Tadingkon ma hasonanganku!—tadingkon ma bust na di ginjang ni pintungku!

Buat ma pardompahanmu sian rohangku, jala buat ma rupam sian pintungku!"

Didok Gagak i ma, "Ndang hea be."

Jala Gagak, ndang hea marlojong, tong do hundul, tong do hundul .

Di patung ni si Pallas na pucat i holan di ginjang ni pintu ni bilutku;

Jala di matana do songon rupa ni begu na marnipi, .

Jala panondang ni palito o'er ibana marbaor mangambolongkon bayanganna tu lantai;

Jala tondingku sian luar bayangan i na marpeahan mangambang di lantai .

Ingkon diangkat—ndang hea be!

