Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

*** EINDE VAN HET PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE'S AVONTUREN IN WONDERLAND ***

Bijgewerkte edities vervangen de vorige. De oude edities krijgen een nieuwe naam.

Het creëren van werken uit gedrukte edities die niet beschermd zijn door de Amerikaanse auteursrechtwetgeving betekent dat niemand een Amerikaans auteursrecht op deze werken bezit, waardoor de Foundation (en u!) deze zonder toestemming en zonder auteursrechtelijke royalty's kan kopiëren en distribueren in de Verenigde Staten. Speciale regels, uiteengezet in het gedeelte Algemene Gebruiksvoorwaarden van deze licentie, zijn van toepassing op het kopiëren en distribueren van elektronische werken van Project Gutenberg™ om het concept en handelsmerk van PROJECT GUTENBERG™ te beschermen. Project Gutenberg is een geregistreerd handelsmerk en mag niet worden gebruikt als u kosten in rekening brengt voor een e-book, behalve door de voorwaarden van de handelsmerklicentie te volgen, inclusief het betalen van royalty's voor het gebruik van het handelsmerk Project Gutenberg. Als u geen kosten in rekening brengt voor kopieën van dit e-book, is het heel eenvoudig om te voldoen aan de handelsmerklicentie. U mag dit e-book voor vrijwel elk doel gebruiken, zoals het maken van afgeleide werken, rapporten, uitvoeringen en onderzoek. Project Gutenberg e-books mogen worden aangepast, afgedrukt en weggegeven - u mag in de Verenigde Staten vrijwel ALLES doen met e-books die niet beschermd zijn door de Amerikaanse auteursrechtwetgeving. Herdistributie is onderworpen aan de handelsmerklicentie, met name commerciële herdistributie.

START: VOLLEDIGE LICENTIE

DE VOLLEDIGE PROJECT GUTENBERG-LICENTIE

LEES DIT A.U.B. VOORDAT U DIT WERK VERSPREIDT OF GEBRUIKT

Om de missie van Project Gutenberg™, het promoten van de gratis distributie van elektronische werken, te beschermen, gaat u door het gebruiken of verspreiden van dit werk (of enig ander werk dat op enigerlei wijze verband houdt met de term “Project Gutenberg”) akkoord met alle voorwaarden van de volledige Project Gutenberg™-licentie die beschikbaar is bij dit bestand of online op www.gutenberg.org/license.

Sectie 1. Algemene gebruiksvoorwaarden en herdistributie van elektronische werken van Project Gutenberg™

1.A. Door een deel van dit elektronische werk van Project Gutenberg™ te lezen of te gebruiken, geeft u aan dat u alle voorwaarden van deze licentie en de overeenkomst inzake intellectueel eigendom (handelsmerk/auteursrecht) hebt gelezen, begrepen, ermee akkoord gaat en deze accepteert. Indien u niet akkoord gaat met alle voorwaarden van deze overeenkomst, dient u het gebruik van alle kopieën van elektronische werken van Project Gutenberg™ in uw bezit te staken en deze te retourneren of te vernietigen. Indien u een vergoeding hebt betaald voor het verkrijgen van een kopie van of toegang tot een elektronisch werk van Project Gutenberg™ en u niet akkoord gaat met de voorwaarden van deze overeenkomst, kunt u een terugbetaling verkrijgen van de persoon of entiteit aan wie u de vergoeding hebt betaald, zoals uiteengezet in paragraaf 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is een geregistreerd handelsmerk. Het mag alleen worden gebruikt op of op enigerlei wijze worden geassocieerd met een elektronisch werk door personen die akkoord gaan met de voorwaarden van deze overeenkomst. Er zijn een paar dingen die u met de meeste elektronische werken van Project Gutenberg™ kunt doen, zelfs zonder de volledige voorwaarden van deze overeenkomst na te leven. Zie paragraaf 1.C hieronder. Er zijn veel dingen die u met de elektronische werken van Project Gutenberg™ kunt doen als u de voorwaarden van deze overeenkomst naleeft en zo bijdraagt aan het behoud van gratis toekomstige toegang tot de elektronische werken van Project Gutenberg™. Zie paragraaf 1.E hieronder.

1.C. De Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("de Stichting" of PGLAF) bezit het auteursrecht op de compilatie van elektronische werken van Project Gutenberg™. Bijna alle individuele werken in de collectie vallen in de Verenigde Staten onder het publieke domein. Indien een individueel werk niet beschermd is door de Amerikaanse auteursrechtwetgeving en u zich in de Verenigde Staten bevindt, claimen wij geen recht om u te beletten het werk te kopiëren, te distribueren, uit te voeren, te vertonen of afgeleide werken te creëren, zolang alle verwijzingen naar Project Gutenberg worden verwijderd. Uiteraard hopen wij dat u de missie van Project Gutenberg™, het promoten van gratis toegang tot elektronische werken, zult steunen door Project Gutenberg™-werken vrijelijk te delen in overeenstemming met de voorwaarden van deze overeenkomst, die inhoudt dat de naam Project Gutenberg™ aan het werk verbonden blijft. U kunt eenvoudig voldoen aan de voorwaarden van deze overeenkomst door dit werk in dezelfde vorm te bewaren met de bijgevoegde volledige Project Gutenberg™-licentie wanneer u het kosteloos met anderen deelt.

1.D. De auteursrechtwetgeving van de plaats waar u zich bevindt, bepaalt ook wat u met dit werk mag doen. De auteursrechtwetgeving in de meeste landen verandert voortdurend. Als u zich buiten de Verenigde Staten bevindt, controleer dan naast de voorwaarden van deze overeenkomst ook de wetgeving van uw land voordat u dit werk of enig ander Project Gutenberg™-werk downloadt, kopieert, weergeeft, uitvoert, distribueert of afgeleide werken ervan creëert. De Foundation doet geen uitspraken over de auteursrechtelijke status van enig werk in enig ander land dan de Verenigde Staten.

1.E. Tenzij u alle verwijzingen naar Project Gutenberg hebt verwijderd:

1.E.1. De volgende zin, met actieve links naar, of andere directe toegang tot, de volledige Project Gutenberg™-licentie, moet prominent verschijnen wanneer een kopie van een Project Gutenberg™-werk (elk werk waarop de zinsnede "Project Gutenberg" voorkomt, of waaraan de zinsnede "Project Gutenberg" is gekoppeld) wordt geopend, weergegeven, uitgevoerd, bekeken, gekopieerd of verspreid:

Dit e-book is gratis en vrijwel zonder enige beperking te gebruiken door iedereen in de Verenigde Staten en de meeste andere delen van de wereld. U mag het kopiëren, weggeven of hergebruiken onder de voorwaarden van de Project Gutenberg-licentie die bij dit e-book is inbegrepen of online beschikbaar is op www.gutenberg.org . Als u zich niet in de Verenigde Staten bevindt, dient u de wetgeving van het land waar u zich bevindt te controleren voordat u dit e-book gebruikt.

1.E.2. Indien een individueel elektronisch werk van Project Gutenberg™ is afgeleid van teksten die niet beschermd zijn door de Amerikaanse auteursrechtwetgeving (en geen kennisgeving bevat waaruit blijkt dat het met toestemming van de auteursrechthebbende is geplaatst), mag het werk worden gekopieerd en gedistribueerd aan iedereen in de Verenigde Staten zonder enige vergoeding of kosten te betalen. Indien u een werk herdistribueert of toegang verleent tot een werk met de tekst "Project Gutenberg" die aan het werk is gekoppeld of erop voorkomt, moet u voldoen aan de vereisten van paragraaf 1.E.1 tot en met 1.E.7 of toestemming verkrijgen voor het gebruik van het werk en het handelsmerk Project Gutenberg™ zoals uiteengezet in paragraaf 1.E.8 of 1.E.9.

1.E.3. Indien een individueel elektronisch werk van Project Gutenberg™ met toestemming van de auteursrechthebbende wordt geplaatst, moet uw gebruik en distributie voldoen aan zowel paragraaf 1.E.1 tot en met 1.E.7 als eventuele aanvullende voorwaarden die door de auteursrechthebbende worden opgelegd. Aanvullende voorwaarden worden gekoppeld aan de Project Gutenberg™-licentie voor alle werken die met toestemming van de auteursrechthebbende worden geplaatst, zoals vermeld aan het begin van dit werk.

1.E.4. De volledige Project Gutenberg™-licentievoorwaarden mogen niet worden losgekoppeld, ontkoppeld of verwijderd van dit werk of van bestanden die een deel van dit werk bevatten of van enig ander werk dat verband houdt met Project Gutenberg™.

1.E.5. Het is niet toegestaan dit elektronische werk, of enig deel van dit elektronische werk, te kopiëren, weer te geven, uit te voeren, te distribueren of opnieuw te distribueren zonder de zin zoals uiteengezet in paragraaf 1.E.1 duidelijk weer te geven met actieve links of directe toegang tot de volledige voorwaarden van de Project Gutenberg™-licentie.

1.E.6. U mag dit werk converteren naar en distribueren in elke binaire, gecomprimeerde, gemarkeerde, niet-propriëtaire of propriëtaire vorm, inclusief tekstverwerkings- of hypertextvorm. Indien u echter toegang verleent tot of kopieën van een Project Gutenberg™-werk distribueert in een ander formaat dan "Plain Vanilla ASCII" of een ander formaat dat wordt gebruikt in de officiële versie die op de officiële Project Gutenberg™-website (www.gutenberg.org) wordt gepubliceerd, dient u, zonder extra kosten of uitgaven voor de gebruiker, een kopie, een exportmogelijkheid of een mogelijkheid om op verzoek een kopie te verkrijgen van het werk in de originele "Plain Vanilla ASCII"- of andere vorm te verstrekken. Elk alternatief formaat moet de volledige Project Gutenberg™-licentie bevatten, zoals gespecificeerd in paragraaf 1.E.1.

1.E.7. Vraag geen vergoeding voor de toegang tot, het bekijken, vertonen, uitvoeren, kopiëren of distribueren van werken van Project Gutenberg™, tenzij u voldoet aan paragraaf 1.E.8 of 1.E.9.

1.E.8. U mag een redelijke vergoeding vragen voor kopieën van, toegang tot of distributie van elektronische werken van Project Gutenberg™, op voorwaarde dat:

• U betaalt een royaltyvergoeding van 20% van de brutowinst die u behaalt met het gebruik van Project Gutenberg™-werken, berekend volgens de methode die u al gebruikt om uw toepasselijke belastingen te berekenen. De vergoeding is verschuldigd aan de eigenaar van het handelsmerk Project Gutenberg™, maar hij heeft ermee ingestemd om royalty's onder deze paragraaf te doneren aan de Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royaltybetalingen moeten worden betaald binnen 60 dagen na elke datum waarop u uw periodieke belastingaangiften opstelt (of wettelijk verplicht bent deze op te stellen). Royaltybetalingen moeten duidelijk als zodanig worden gemarkeerd en worden verzonden naar de Project Gutenberg Literary Archive Foundation op het adres dat is vermeld in sectie 4, 'Informatie over donaties aan de Project Gutenberg Literary Archive Foundation'.

• U betaalt het volledige bedrag terug dat een gebruiker heeft betaald en die u binnen 30 dagen na ontvangst schriftelijk (of per e-mail) laat weten dat hij/zij niet akkoord gaat met de voorwaarden van de volledige Project Gutenberg™-licentie. U dient van deze gebruiker te eisen dat hij/zij alle kopieën van de werken die op een fysieke drager aanwezig zijn, retourneert of vernietigt en alle gebruik van en toegang tot andere kopieën van Project Gutenberg™-werken staakt.

• U verstrekt, overeenkomstig paragraaf 1.F.3, een volledige terugbetaling van alle voor een werk of een vervangend exemplaar betaalde bedragen, indien een defect in het elektronische werk wordt ontdekt en binnen 90 dagen na ontvangst van het werk aan u wordt gemeld.

• U voldoet aan alle overige voorwaarden van deze overeenkomst voor de gratis distributie van Project Gutenberg™-werken.

1.E.9. Indien u een vergoeding wilt vragen of een elektronisch werk van Project Gutenberg™ of een groep werken wilt verspreiden onder andere voorwaarden dan in deze overeenkomst zijn vastgelegd, dient u schriftelijke toestemming te verkrijgen van de Project Gutenberg Literary Archive Foundation, de beheerder van het handelsmerk Project Gutenberg™. Neem contact op met de Foundation zoals beschreven in artikel 3 hieronder.

1.F.

1.F.1. Vrijwilligers en medewerkers van Project Gutenberg besteden aanzienlijke inspanningen aan het identificeren, onderzoeken van auteursrechten, transcriberen en proeflezen van werken die niet beschermd zijn door de Amerikaanse auteursrechtwetgeving bij het samenstellen van de Project Gutenberg™-collectie. Ondanks deze inspanningen kunnen elektronische werken van Project Gutenberg™, en het medium waarop ze worden opgeslagen, "gebreken" bevatten, zoals, maar niet beperkt tot, onvolledige, onjuiste of corrupte gegevens, transcriptiefouten, een inbreuk op het auteursrecht of andere intellectuele eigendomsrechten, een defecte of beschadigde schijf of ander medium, een computervirus of computercodes die uw apparatuur beschadigen of er niet door kunnen worden gelezen.

1.F.2. BEPERKTE GARANTIE, VRIJWARING VAN SCHADE - Met uitzondering van het "Recht op Vervanging of Terugbetaling" zoals beschreven in paragraaf 1.F.3, wijzen de Project Gutenberg Literary Archive Foundation, de eigenaar van het handelsmerk Project Gutenberg™ en iedere andere partij die een elektronisch werk van Project Gutenberg™ distribueert onder deze overeenkomst, alle aansprakelijkheid jegens u af voor schade, kosten en uitgaven, inclusief juridische kosten. U GAAT ERMEE AKKOORD DAT U GEEN RECHTSMIDDELEN HEBT VOOR NALATIGHEID, STRIKTE AANSPRAKELIJKHEID, SCHENDING VAN DE GARANTIE OF CONTRACTBREUK, BEHALVE DIE BEPAALD IN PARAGRAAF 1.F.3. U GAAT ERMEE AKKOORD DAT DE STICHTING, DE EIGENAAR VAN HET HANDELSMERK EN ELKE DISTRIBUTEUR ONDER DEZE OVEREENKOMST NIET AANSPRAKELIJK ZIJN VOOR WERKELIJKE, DIRECTE, INDIRECTE, GEVOLG-, STRAFRECHTELIJKE OF INCIDENTELE SCHADE, ZELFS ALS U OP DE HOOGTE BENT GEBRACHT VAN DE MOGELIJKHEID VAN DERGELIJKE SCHADE.

1.F.3. BEPERKT RECHT OP VERVANGING OF RESTITUTIE - Als u binnen 90 dagen na ontvangst een defect in dit elektronische werk ontdekt, kunt u een terugbetaling ontvangen van het geld (indien van toepassing) dat u ervoor hebt betaald door een schriftelijke verklaring te sturen naar de persoon van wie u het werk hebt ontvangen. Als u het werk op een fysieke drager hebt ontvangen, moet u de drager samen met uw schriftelijke verklaring retourneren. De persoon of entiteit die u het defecte werk heeft geleverd, kan ervoor kiezen om een vervangende kopie te verstrekken in plaats van een terugbetaling. Als u het werk elektronisch hebt ontvangen, kan de persoon of entiteit die het aan u heeft verstrekt ervoor kiezen om u een tweede kans te geven om het werk elektronisch te ontvangen in plaats van een terugbetaling. Als de tweede kopie ook defect is, kunt u schriftelijk een terugbetaling eisen zonder verdere mogelijkheden om het probleem te verhelpen.

1.F.4. Met uitzondering van het beperkte recht op vervanging of terugbetaling zoals uiteengezet in paragraaf 1.F.3, wordt dit werk aan u geleverd 'ZOALS HET IS', ZONDER ENIGE ANDERE GARANTIE, EXPLICIET OF IMPLICIET, INCLUSIEF MAAR NIET BEPERKT TOT GARANTIES VAN VERKOOPBAARHEID OF GESCHIKTHEID VOOR ENIG DOEL.

1.F.5. In sommige staten is het niet toegestaan om bepaalde impliciete garanties uit te sluiten of bepaalde soorten schade uit te sluiten of te beperken. Indien een disclaimer of beperking in deze overeenkomst in strijd is met de wetgeving van de staat die op deze overeenkomst van toepassing is, wordt de overeenkomst geïnterpreteerd als de maximaal toegestane disclaimer of beperking volgens de toepasselijke staatswetgeving. De ongeldigheid of onafdwingbaarheid van een bepaling van deze overeenkomst doet geen afbreuk aan de overige bepalingen.

1.F.6. SCHADELOOSSTELLING - U stemt ermee in de Stichting, de eigenaar van het handelsmerk, elke agent of werknemer van de Stichting, iedereen die kopieën van elektronische werken van Project Gutenberg™ levert in overeenstemming met deze overeenkomst en alle vrijwilligers die betrokken zijn bij de productie, promotie en distributie van elektronische werken van Project Gutenberg™, schadeloos te stellen en te vrijwaren van alle aansprakelijkheid, kosten en uitgaven, inclusief juridische kosten, die direct of indirect voortvloeien uit een van de volgende handelingen die u uitvoert of veroorzaakt: (a) distributie van dit of een werk van Project Gutenberg™, (b) wijziging, aanpassing, toevoeging of verwijdering van een werk van Project Gutenberg™ en (c) elk Gebrek dat u veroorzaakt.

Sectie 2. Informatie over de missie van Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ staat synoniem voor de gratis distributie van elektronische werken in formaten die leesbaar zijn voor de meest uiteenlopende computers, waaronder verouderde, oude, oude en nieuwe computers. Het bestaat dankzij de inzet van honderden vrijwilligers en donaties van mensen uit alle lagen van de bevolking.

Vrijwilligers en financiële steun om vrijwilligers de ondersteuning te bieden die ze nodig hebben, zijn cruciaal om de doelen van Project Gutenberg™ te bereiken en ervoor te zorgen dat de collectie van Project Gutenberg™ gratis beschikbaar blijft voor toekomstige generaties. In 2001 werd de Project Gutenberg Literary Archive Foundation opgericht om Project Gutenberg™ en toekomstige generaties een veilige en permanente toekomst te bieden. Voor meer informatie over de Project Gutenberg Literary Archive Foundation en hoe uw inspanningen en donaties kunnen bijdragen, zie secties 3 en 4 en de informatiepagina van de Foundation op www.gutenberg.org.

Sectie 3. Informatie over het project Gutenberg Literary Archive Foundation

De Project Gutenberg Literary Archive Foundation is een non-profitorganisatie met 501(c)(3)-status, opgericht onder de wetgeving van de staat Mississippi, en heeft een belastingvrije status van de Internal Revenue Service (IRS). Het EIN-nummer (federaal fiscaal identificatienummer) van de stichting is 64-6221541. Bijdragen aan de Project Gutenberg Literary Archive Foundation zijn fiscaal aftrekbaar voor zover toegestaan door de federale wetgeving van de VS en de wetgeving van uw staat.

Het hoofdkantoor van de Foundation is gevestigd op 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. E-mailcontactlinks en actuele contactgegevens zijn te vinden op de website van de Foundation en de officiële pagina op www.gutenberg.org/contact.

Sectie 4. Informatie over donaties aan de Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ is afhankelijk van en kan niet overleven zonder brede publieke steun en donaties om zijn missie uit te voeren: het vergroten van het aantal werken in het publieke domein en onder licentie dat vrij verspreid kan worden in machineleesbare vorm, toegankelijk via de meest uiteenlopende apparatuur, inclusief verouderde apparatuur. Veel kleine donaties ($ 1 tot $ 5.000) zijn bijzonder belangrijk om de belastingvrije status bij de IRS te behouden.

De Stichting zet zich in voor de naleving van de wetten die liefdadigheidsinstellingen en liefdadigheidsdonaties in alle 50 staten van de Verenigde Staten reguleren. De nalevingsvereisten zijn niet uniform en het kost aanzienlijke moeite, veel papierwerk en hoge kosten om aan deze vereisten te voldoen en deze te handhaven. We werven geen donaties op locaties waar we geen schriftelijke bevestiging van naleving hebben ontvangen. Om DONATIES TE VERSTUREN of de nalevingsstatus voor een bepaalde staat te bepalen, kunt u terecht op www.gutenberg.org/donate .

Hoewel wij geen bijdragen mogen en ook niet zullen werven in staten waar wij niet aan de wervingsvereisten voldoen, is er bij ons geen verbod op het accepteren van ongevraagde donaties van donoren in dergelijke staten die ons benaderen met aanbiedingen om te doneren.

Internationale donaties worden met dank aanvaard, maar we kunnen geen uitspraken doen over de fiscale behandeling van donaties die van buiten de Verenigde Staten worden ontvangen. Alleen al de Amerikaanse wetgeving overspoelt ons kleine team.

Kijk op de webpagina's van Project Gutenberg voor de actuele donatiemethoden en -adressen. Donaties worden op verschillende manieren geaccepteerd, waaronder cheques, online betalingen en creditcardbetalingen. Ga naar www.gutenberg.org/donate om te doneren.

Sectie 5. Algemene informatie over elektronische werken van Project Gutenberg™

Professor Michael S. Hart was de grondlegger van het Project Gutenberg™-concept: een bibliotheek met elektronische werken die vrij met iedereen gedeeld kon worden. Veertig jaar lang produceerde en verspreidde hij Project Gutenberg™ e-books met slechts een los netwerk van vrijwilligers.

Project Gutenberg™ e-books worden vaak gemaakt op basis van meerdere gedrukte edities, waarvan is bevestigd dat ze in de VS niet auteursrechtelijk beschermd zijn, tenzij er een copyrightvermelding is opgenomen. Daarom bewaren we e-books niet noodzakelijkerwijs in overeenstemming met een specifieke papieren editie.

De meeste mensen beginnen op onze website, die de belangrijkste PG-zoekfunctie heeft: www.gutenberg.org .

Deze website bevat informatie over Project Gutenberg™, waaronder hoe u donaties kunt doen aan de Project Gutenberg Literary Archive Foundation, hoe u kunt helpen bij de productie van onze nieuwe e-books en hoe u zich kunt abonneren op onze e-mailnieuwsbrief om op de hoogte te blijven van nieuwe e-books.

