Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

HOOFDSTUK IX. Het verhaal van de schijnschildpad

"Je kunt je niet voorstellen hoe blij ik ben je weer te zien, lieve oude meid!" zei de hertogin, terwijl ze haar arm liefdevol in die van Alice stopte en ze samen wegliepen.

Alice was erg blij dat ze zo'n goed humeur had en dacht bij zichzelf dat het misschien alleen de peper was die haar zo wild had gemaakt toen ze elkaar in de keuken tegenkwamen.

"Als ik hertogin ben ," zei ze tegen zichzelf (hoewel niet op een erg hoopvolle toon), "zal ik helemaal geen peper in mijn keuken hebben. Soep doet het prima zonder... Misschien is het altijd peper die mensen opvliegend maakt," vervolgde ze, erg blij dat ze een nieuw soort regel had ontdekt, "en azijn die ze zuur maakt - en kamille die ze bitter maakt - en - en gerstesuiker en dat soort dingen die kinderen zoetgevooisd maken. Ik wou dat mensen dat wisten: dan zouden ze er niet zo gierig mee zijn, weet je..."

Ze was de hertogin inmiddels helemaal vergeten en schrok een beetje toen ze haar stem vlak bij haar oor hoorde. "Je denkt ergens aan, mijn liefste, en daardoor vergeet je te praten. Ik kan je nu nog niet vertellen wat de moraal daarvan is, maar ik zal er zo aan denken."

"Misschien heeft hij er geen", waagde Alice op te merken.

"Toet, toet, kind!" zei de hertogin. "Alles heeft een moraal, als je die maar kunt vinden." En ze wurmde zich dichter tegen Alice aan terwijl ze sprak.

Alice hield er niet van om zo dicht bij haar te blijven: ten eerste omdat de hertogin erg lelijk was; en ten tweede omdat ze precies de juiste lengte had om haar kin op Alice' schouder te laten rusten, en het was een oncomfortabel scherpe kin. Ze hield er echter niet van om onbeleefd te zijn, dus verdroeg ze het zo goed als ze kon.

"Het spel gaat nu een stuk beter", zei ze, om het gesprek een beetje gaande te houden.

“Het is zo,” zei de hertogin, “en de moraal daarvan is: ‘Oh, het is liefde, het is liefde, die de wereld laat draaien!’”

"Iemand zei," fluisterde Alice, "dat het wordt gedaan doordat iedereen zich met zijn eigen zaken bemoeit!"

"Ah, nou ja! Het betekent ongeveer hetzelfde," zei de hertogin, terwijl ze haar scherpe kinnetje in Alice' schouder drukte en eraan toevoegde: "en de moraal daarvan is: 'Zorg goed voor de zintuigen, en de klanken zullen vanzelf wel goed komen.'"

“Wat houdt ze ervan om moraal in dingen te zien!” dacht Alice bij zichzelf.

"Ik durf te wedden dat je je afvraagt waarom ik mijn arm niet om je middel sla," zei de hertogin na een korte pauze: "De reden is dat ik twijfel over het temperament van je flamingo. Zal ik het experiment eens proberen?"

"Hij zou kunnen bijten," antwoordde Alice voorzichtig. Ze had er geen enkele behoefte aan om het experiment uit te voeren.

"Heel waar," zei de hertogin: "flamingo's en mosterd bijten allebei. En de moraal daarvan is: 'Soort zoekt soort.'"

"Alleen is mosterd geen vogel," merkte Alice op.

“Goed, zoals gewoonlijk,” zei de hertogin: “wat heb jij een heldere manier van formuleren!”

"Ik denk dat het een mineraal is", zei Alice.

"Natuurlijk," zei de hertogin, die bereid leek alles wat Alice zei te beamen; "er is hier vlakbij een grote mosterdmijn. En de moraal daarvan is: 'Hoe meer van mij, hoe minder van jou.'"

"Oh, ik weet het!" riep Alice uit, die niet op deze laatste opmerking had gelet, "het is een groente. Het ziet er niet zo uit, maar het is het wel."

‘Ik ben het helemaal met u eens,’ zei de hertogin, ‘en de moraal daarvan is: ‘Wees wat je lijkt te zijn’ – of, als u het eenvoudiger wilt stellen: ‘Verbeeld u nooit dat u niet anders bent dan wat anderen zouden denken dat wat u was of had kunnen zijn, niet anders was dan wat u was geweest, anders voor hen zou lijken.’

"Ik denk dat ik het beter zou begrijpen," zei Alice heel beleefd, "als ik het had opgeschreven, maar ik kan het niet helemaal volgen zoals je het zegt."

"Dat is niets vergeleken met wat ik zou kunnen zeggen als ik dat wilde," antwoordde de hertogin op een tevreden toon.

"Doe alsjeblieft niet de moeite om het langer te zeggen," zei Alice.

"O, praat niet over problemen!" zei de hertogin. "Ik geef je alles wat ik tot nu toe heb gezegd cadeau."

"Een goedkoop cadeautje!" dacht Alice. "Gelukkig geven ze zulke verjaardagscadeaus niet!" Maar ze durfde het niet hardop te zeggen.

"Denkt u er nog eens over na?" vroeg de hertogin, terwijl ze haar scherpe kinnetje nog een keer aankeek.

"Ik heb het recht om te denken," zei Alice scherp, want ze begon zich een beetje zorgen te maken.

“Ongeveer net zoveel recht,” zei de hertogin, “als varkens moeten vliegen; en de m—”

Maar hier, tot Alice's grote verbazing, stierf de stem van de hertogin weg, zelfs midden in haar favoriete woord 'moraal', en begon de arm die in de hare was gehaakt te trillen. Alice keek op en daar stond de koningin voor hen, met haar armen over elkaar, fronsend als een onweersbui.

“Een mooie dag, Uwe Majesteit!” begon de hertogin met een zachte, zwakke stem.

"Nu, ik waarschuw je", schreeuwde de Koningin, stampend op de grond terwijl ze sprak; "of jij, of je hoofd moet eraf, en dat over een half uur! Kies maar!"

De hertogin maakte haar keuze en verdween in een oogwenk.

"Laten we doorgaan met het spel," zei de Koningin tegen Alice. Alice was te bang om een woord te zeggen, maar volgde haar langzaam terug naar het croquetveld.

De andere gasten hadden van de afwezigheid van de koningin gebruikgemaakt en rustten uit in de schaduw. Maar zodra ze haar zagen, haastten ze zich terug naar het spel. De koningin merkte alleen op dat een moment van uitstel hun leven zou kosten.

Gedurende de hele speeltijd hield de Koningin niet op met ruzie maken met de andere spelers en riep voortdurend: "Zijn hoofd eraf!" of "Haar hoofd eraf!" Degenen die zij veroordeelde, werden door de soldaten gevangengenomen. Die moesten natuurlijk wel ophouden met hun rol als bogen, zodat er na ongeveer een half uur geen bogen meer over waren en alle spelers, behalve de Koning, de Koningin en Alice, gevangen zaten en ter dood werden veroordeeld.

Toen hield de Koningin op, buiten adem, en zei tegen Alice: "Heb je de Mock Turtle al gezien?"

"Nee," zei Alice. "Ik weet niet eens wat een Mock Turtle is."

"Dat is het spul waar soep van de Mock Turtle Soup van gemaakt wordt", zei de koningin.

"Ik heb er nog nooit een gezien, of van een gehoord," zei Alice.

“Kom dan maar,” zei de Koningin, “dan zal hij je zijn geschiedenis vertellen.”

Terwijl ze samen wegliepen, hoorde Alice de koning zachtjes tegen het hele gezelschap zeggen: "Jullie zijn allemaal vergeven." "Kom, dat is mooi meegenomen!" zei ze tegen zichzelf, want ze was nogal ongelukkig geweest met het aantal executies dat de koningin had bevolen.

Al snel stuitten ze op een griffioen, die diep in de zon lag te slapen. (Als je niet weet wat een griffioen is, kijk dan naar de afbeelding.) "Sta op, luiaard!" zei de koningin, "en neem deze jonge dame mee om de schijnschildpad te zien en zijn geschiedenis te horen. Ik moet terug om te kijken na een paar executies die ik heb bevolen;" en ze liep weg, Alice alleen achterlatend met de griffioen. Alice vond het wezen er niet echt mooi uitzien, maar over het algemeen vond ze het net zo veilig om erbij te blijven als om achter die woeste koningin aan te gaan: dus wachtte ze.

De Griffioen ging rechtop zitten en wreef in zijn ogen. Toen keek hij de Koningin aan tot ze uit het zicht was. Toen grinnikte hij. "Wat leuk!" zei de Griffioen, half tegen zichzelf, half tegen Alice.

"Wat is er leuk aan?" vroeg Alice.

"Nou, zij ," zei de Griffioen. "Het is allemaal haar fantasie, dat ze nooit iemand executeren, weet je. Kom op!"

“Iedereen hier zegt ‘kom op!’,” dacht Alice, terwijl ze er langzaam achteraan ging: “Ik ben nog nooit zo ordelijk geweest in mijn hele leven, nooit!”

Ze waren nog niet ver toen ze in de verte de Schijnschildpad zagen, verdrietig en eenzaam zittend op een kleine rotsrichel. Toen ze dichterbij kwamen, hoorde Alice hem zuchten alsof zijn hart zou breken. Ze had diep medelijden met hem. "Wat is zijn verdriet?" vroeg ze aan de Griffioen, en de Griffioen antwoordde, bijna met dezelfde woorden als daarvoor: "Het is allemaal zijn verbeelding, dat: hij geen verdriet heeft, weet je. Kom op!"

Ze gingen dus naar de Mock Turtle, die hen met grote ogen vol tranen aankeek, maar niets zei.

"Deze jonge dame," zei de Griffioen, "wil graag uw geschiedenis kennen, dat wil ze."

"Ik zal het haar vertellen," zei de Nepschildpad op een diepe, holle toon: "Ga zitten, allebei, en spreek geen woord tot ik klaar ben."

Dus gingen ze zitten, en minutenlang zei niemand iets. Alice dacht bij zichzelf: "Ik snap niet hoe hij ooit kan afmaken als hij niet begint." Maar ze wachtte geduldig.

"Ooit," zei de Schijnschildpad ten slotte met een diepe zucht, "was ik een echte Schildpad."

Deze woorden werden gevolgd door een lange stilte, slechts onderbroken door een enkele uitroep van "Hjckrrh!" van de Gryphon, en het aanhoudende, zware gesnik van de Mock Turtle. Alice stond op het punt op te staan en te zeggen: "Dank u wel, meneer, voor uw interessante verhaal", maar ze kon het niet laten te denken dat er nog meer moest komen, dus bleef ze stil zitten en zei niets.

"Toen we klein waren," vervolgde de Schijnschildpad eindelijk, kalmer, hoewel hij af en toe nog steeds een beetje snikte, "gingen we naar school in de zee. De meester was een oude Schildpad – we noemden hem Schildpad –"

"Waarom noemde je hem Schildpad, als hij dat niet was?" vroeg Alice.

"We noemden hem Schildpad, omdat hij ons les heeft gegeven," zei de Schijnschildpad boos: "Jij bent echt heel dom!"

"Je zou je moeten schamen dat je zo'n simpele vraag stelt," voegde de Griffioen eraan toe; en toen zaten ze allebei stil en keken naar de arme Alice, die het gevoel had dat ze bijna in de aarde zou wegzakken. Eindelijk zei de Griffioen tegen de Schijnschildpad: "Rijd maar door, ouwe! Maak je er niet de hele dag druk om!" en hij vervolgde met de volgende woorden:

“Ja, we gingen naar school in de zee, al geloof je dat misschien niet—”

"Ik heb nooit gezegd dat ik dat niet heb gedaan!" onderbrak Alice.

"Dat heb je," zei de Nepschildpad.

"Hou je mond!" voegde de Griffioen eraan toe, voordat Alice weer iets kon zeggen. De Schijnschildpad ging verder.

“Wij hadden de beste opleiding – sterker nog, we gingen elke dag naar school –”

“ Ik ben ook naar een dagschool geweest,” zei Alice. “Daar hoef je niet zo trots op te zijn.”

“Met extra’s?” vroeg de Mock Turtle een beetje ongerust.

“Ja,” zei Alice, “we leerden Frans en muziek.”

"En wassen?" vroeg de Mock Turtle.

“Zeker niet!” zei Alice verontwaardigd.

"Ah! Dan was jullie school niet echt een goede," zei de Mock Turtle opgelucht. "Nu hadden ze bij ons aan het eind van de les 'Frans, muziek en wassen — extra'."

"Je kunt het niet erg gewild hebben," zei Alice. "Leven op de bodem van de zee."

"Ik kon het me niet veroorloven om het te leren," zei de Schijnschildpad met een zucht. "Ik heb alleen de gewone cursus gevolgd."

“Wat was dat?” vroeg Alice.

"Om te beginnen natuurlijk kronkelen en kronkelen," antwoordde de Mock Turtle; "en daarna de verschillende takken van rekenen: ambitie, afleiding, verlelijking en spot."

"Ik heb nog nooit van 'verlelijking' gehoord," waagde Alice te zeggen. "Wat is het?"

De griffioen hief verrast beide poten op. "Wat! Nooit van lelijk maken gehoord!" riep hij uit. "Je weet toch wel wat mooi maken is, neem ik aan?"

“Ja,” zei Alice twijfelend: “het betekent – alles – mooier maken.”

"Nou," vervolgde de Gryphon, "als je niet weet wat lelijk maken is, ben je een simpele ziel."

Alice voelde zich niet geroepen om er nog meer vragen over te stellen, dus draaide ze zich om naar de Mock Turtle en zei: "Wat had je nog meer te leren?"

“Nou, er was Mysterie,” antwoordde de Schijnschildpad, terwijl hij de onderwerpen op zijn flappers telde, “—Mysterie, oud en modern, met zeeografie: dan Traagheid—de Traagheid-meester was een oude congeraal, die vroeger eens per week kwam: hij leerde ons Traagheid, Uitrekken en Flauwvallen.”

"Hoe was dat ?" vroeg Alice.

"Nou, ik kan het je zelf niet laten zien," zei de Schijnschildpad. "Ik ben te stijf. En de Gryphon heeft het nooit geleerd."

"Geen tijd," zei de Griffioen. "Ik ben wel naar de meester van de Klassieken geweest. Hij was een oude krab, dat was hij ."

"Ik ben nooit naar hem toe gegaan," zei de Mock Turtle met een zucht: "hij gaf les in Lachen en Verdriet, zeiden ze vroeger."

"Dat deed hij, dat deed hij," zei de Gryphon, terwijl hij op zijn beurt zuchtte; en beide wezens verborgen hun gezichten in hun poten.

"En hoeveel uur per dag had je les?" vroeg Alice, die snel van onderwerp wilde veranderen.

“Tien uur de eerste dag,” zei de Mock Turtle; “negen de volgende, enzovoort.”

“Wat een merkwaardig plan!” riep Alice uit.

"Daarom heten ze lessen," merkte de Gryphon op: "omdat ze van dag tot dag minder worden."

Dit was een volkomen nieuw idee voor Alice, en ze dacht er even over na voordat ze haar volgende opmerking maakte. "Dan moet de elfde dag toch een feestdag zijn geweest?"

"Dat was het natuurlijk," zei de Mock Turtle.

“En hoe heb je het gedaan op de twaalfde?” vervolgde Alice enthousiast.

"Genoeg over de lessen," onderbrak de Griffioen haar op een zeer besliste toon: "Vertel haar nu iets over de spelen."

