Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

HOOFDSTUK XII. Alice's bewijs

"Hier!" riep Alice, terwijl ze in de hectiek van het moment vergat hoe groot ze de laatste minuten was geworden. Ze sprong zo snel op dat ze met de rand van haar rok de jurybank omverwierp, waardoor alle juryleden op de hoofden van de menigte beneden terechtkwamen. Daar lagen ze dan, verspreid over het veld, en ze deden haar sterk denken aan een bol goudvissen die ze de week ervoor per ongeluk had omvergeworpen.

"Oh, vergeef me!" riep ze uit met grote ontzetting, en begon ze zo snel mogelijk weer op te rapen, want het ongeluk met de goudvis bleef maar door haar hoofd spoken, en ze had het vage idee dat ze ze meteen moesten oprapen en terug in de jurybank moesten leggen, anders zouden ze sterven.

‘Het proces kan niet doorgaan,’ zei de koning met een zeer ernstige stem, ‘totdat alle juryleden weer op hun juiste plaatsen zitten – allemaal ,’ herhaalde hij met grote nadruk, terwijl hij Alice strak aankeek terwijl hij dat zei.

Alice keek naar de jurybank en zag dat ze in haar haast de hagedis met de kop naar beneden had geplaatst, en dat het arme diertje melancholiek met zijn staart zwaaide, omdat het zich niet kon bewegen. Ze haalde hem er al snel weer uit en zette hem recht; "niet dat het veel betekent," zei ze bij zichzelf; "Ik denk dat het in de ene richting net zo nuttig zou zijn als in de andere richting."

Zodra de juryleden enigszins bekomen waren van de schrik van hun leven en hun leien en potloden gevonden en teruggegeven waren, gingen ze heel ijverig aan de slag om de geschiedenis van het ongeluk op te schrijven. Dat gold voor iedereen, behalve voor de Hagedis. Die leek te veel overstuur om iets anders te doen dan met zijn bek open te zitten en naar het dak van de rechtszaal te staren.

"Wat weet jij nou van deze zaak?" vroeg de koning aan Alice.

“Niets,” zei Alice.

“ Helemaal niets? ” hield de koning vol.

“Helemaal niets,” zei Alice.

"Dat is heel belangrijk," zei de koning, zich tot de jury wendend. Ze waren net begonnen dit op hun leien te schrijven, toen het Witte Konijn hem onderbrak: " Niet belangrijk, bedoelt Uwe Majesteit natuurlijk," zei hij op een zeer respectvolle toon, maar fronste en trok een grimas terwijl hij sprak.

" Niet belangrijk, natuurlijk, bedoelde ik," zei de koning haastig, en ging vervolgens in een gedempte toon verder met zichzelf,

“belangrijk—onbelangrijk—onbelangrijk—belangrijk—” alsof hij probeerde te bepalen welk woord het beste klonk.

Sommige juryleden schreven het op als 'belangrijk', en anderen als 'onbelangrijk'. Alice kon dit zien, want ze was dichtbij genoeg om hun leien te bekijken; 'maar het maakt helemaal niets uit', dacht ze bij zichzelf.

Op dat moment schreeuwde de koning, die al een tijdje druk in zijn notitieboekje zat te schrijven, "Stilte!" en las uit zijn notitieboekje voor: "Regel Tweeënveertig. Alle personen die langer zijn dan een mijl, moeten het hof verlaten ."

Iedereen keek naar Alice.

" Ik ben niet eens een mijl hoog," zei Alice.

“Dat is zo,” zei de koning.

“Bijna drie kilometer hoog”, voegde de koningin toe.

“Nou, ik ga in ieder geval niet,” zei Alice. “Bovendien is dat geen vaste regel: jij hebt hem net bedacht.”

“Het is de oudste regel in het boek,” zei de koning.

"Dan moet het nummer één zijn", zei Alice.

De koning werd bleek en sloeg haastig zijn notitieboekje dicht. "Overweeg uw oordeel," zei hij met een lage, trillende stem tegen de jury.

"Er moet nog meer bewijs komen, alstublieft Uwe Majesteit," zei het Witte Konijn, terwijl hij haastig opsprong; "dit papier is zojuist opgehaald."

"Wat zit erin?" vroeg de Koningin.

"Ik heb hem nog niet geopend," zei het Witte Konijn, "maar het lijkt een brief te zijn, geschreven door de gevangene aan - aan iemand."

"Dat moet het wel geweest zijn," zei de koning, "tenzij het aan niemand geschreven was, wat niet gebruikelijk is, weet u."

“Aan wie is het gericht?”, vroeg een van de juryleden.

"Het is helemaal niet gericht," zei het Witte Konijn; "er staat zelfs niets op de buitenkant geschreven." Hij vouwde het papier open terwijl hij sprak en voegde eraan toe: "Het is tenslotte geen brief: het is een verzameling verzen."

"Zijn ze in het handschrift van de gevangene?" vroeg een ander jurylid.

"Nee, dat zijn ze niet," zei het Witte Konijn, "en dat is het vreemdste eraan." (De jury keek verbaasd.)

"Hij moet de hand van iemand anders hebben nagebootst," zei de koning. (De jury klaarde weer op.)

"Majesteit," zei de Boer, "ik heb het niet geschreven en ze kunnen niet bewijzen dat ik het wel heb gedaan: er staat geen naam onder."

"Als je het niet hebt getekend," zei de koning, "maakt dat de zaak alleen maar erger. Je moet wel iets kwaads in de zin hebben gehad, anders had je je naam wel als een eerlijk man ondertekend."

Er werd massaal in de handen geklapt: het was de eerste echt slimme opmerking van de koning die dag.

“Dat bewijst zijn schuld,” zei de Koningin.

"Het bewijst helemaal niets!" zei Alice. "Je weet toch niet eens waar het over gaat!"

“Lees ze,” zei de Koning.

Het Witte Konijn zette zijn bril op. "Waar zal ik beginnen, Uwe Majesteit?" vroeg hij.

‘Begin bij het begin,’ zei de koning ernstig, ‘en ga door tot je aan het einde bent: stop dan.’

Dit waren de verzen die het Witte Konijn las:

"Ze vertelden me dat je bij haar was geweest, En hij noemde mij bij hem: Ze gaf mij een goed karakter, Maar hij zei dat ik niet kon zwemmen. Hij stuurde ze een bericht dat ik niet was gegaan (Wij weten dat het waar is): Als ze de zaak zou doorzetten, Wat zou er van jou worden? Ik gaf haar er één, zij gaven hem er twee, Je gaf ons er drie of meer; Ze keerden allemaal van hem naar jou terug, Hoewel ze al van mij waren. Als ik of zij toevallig zou zijn Betrokken bij deze affaire, Hij vertrouwt erop dat jij hen zult bevrijden, Precies zoals wij waren. Ik had het idee dat je (Voordat ze deze aanval kreeg) Een obstakel dat tussen ons kwam Hij, en wijzelf, en het. Laat hem niet weten dat zij ze het mooist vond, Want dit moet altijd zo zijn Een geheim, verborgen voor de rest, Tussen jou en mij.”

"Dat is het belangrijkste bewijsstuk dat we tot nu toe hebben gehoord," zei de koning, terwijl hij in zijn handen wreef; "dus laat de jury nu..."

"Als iemand het kan uitleggen," zei Alice (ze was de afgelopen minuten zo groot geworden dat ze niet bang was hem te onderbreken), "dan geef ik hem zes pence. Ik geloof niet dat er ook maar een greintje betekenis in zit."

De juryleden schreven allemaal op hun lei: " Ze gelooft niet dat er ook maar een greintje betekenis in zit", maar niemand deed een poging om het artikel uit te leggen.

"Als er geen betekenis in zit," zei de Koning, "bespaart dat een hoop moeite, weet je, want dan hoeven we er niet naar te zoeken. En toch weet ik het niet," vervolgde hij, terwijl hij de verzen op zijn knie uitspreidde en er met één oog naar keek; "Ik lijk er toch wel een betekenis in te zien." "— zei dat ik niet kon zwemmen — "jij kunt toch niet zwemmen?" voegde hij eraan toe, zich tot de Boer wendend.

De Boer schudde bedroefd zijn hoofd. "Zie ik er zo uit?" vroeg hij. (Wat hij zeker niet deed, aangezien hij helemaal van karton was.)

‘Goed, tot zover,’ zei de koning, en hij mompelde verder over de verzen in zichzelf: ‘ We weten dat het waar is – dat is de jury natuurlijk – ik gaf haar er één, zij gaven hem er twee – wel, dat moet zijn wat hij met de taartjes deed, weet je –’

"Maar", zo gaat het verder, " ze zijn allemaal van hem naar jou teruggekeerd ", zei Alice.

"Nou, daar zijn ze!" zei de koning triomfantelijk, wijzend naar de taartjes op tafel. "Niets kan duidelijker zijn dan dat . Maar goed, voordat zij deze aanval kreeg , had jij nooit aanvallen, mijn beste, denk ik?" zei hij tegen de koningin.

"Nooit!" zei de Koningin woedend, terwijl ze een inktpot naar de Hagedis gooide. (De ongelukkige kleine Bill was gestopt met schrijven op zijn lei met één vinger, omdat hij merkte dat het geen spoor achterliet; maar hij begon nu haastig opnieuw, met de inkt die over zijn gezicht druppelde, zolang het duurde.)

"Dan passen de woorden niet bij u," zei de koning, terwijl hij glimlachend de zaal rondkeek. Er viel een doodse stilte.

"Het is een woordspeling!" voegde de koning er beledigd aan toe, en iedereen lachte. "Laat de jury hun oordeel maar bezien," zei de koning, ongeveer voor de twintigste keer die dag.

"Nee, nee!" zei de koningin. "Eerst het vonnis, daarna het vonnis."

"Onzin!" zei Alice luid. "Het idee om eerst de zin te krijgen!"

“Hou je mond!” zei de Koningin, terwijl ze paars werd.

"Dat zal ik niet doen!" zei Alice.

"Haar hoofd eraf!" schreeuwde de koningin uit alle macht. Niemand bewoog.

"Wie geeft er om jou?" zei Alice (ze was inmiddels volgroeid). "Je bent niets meer dan een kaartspel!"

Toen vloog de hele roedel de lucht in en vloog op haar af. Ze gaf een kreet, half uit angst en half uit woede, en probeerde hen van zich af te slaan. Uiteindelijk lag ze op de oever, met haar hoofd in de schoot van haar zusje, die voorzichtig wat dode bladeren wegveegde die van de bomen op haar gezicht waren gevallen.

"Word wakker, lieve Alice!" zei haar zusje. "Wat heb je lang geslapen!"

"Oh, wat heb ik een merkwaardige droom gehad!" zei Alice, en ze vertelde haar zus, zo goed als ze zich kon herinneren, al die vreemde avonturen van haar waar je net over hebt gelezen. Toen ze klaar was, kuste haar zus haar en zei: "Het was een merkwaardige droom, lieverd, zeker: maar ga nu snel thee drinken; het wordt laat." Dus stond Alice op en rende weg, terwijl ze, zo goed als ze kon, dacht wat een wonderlijke droom het was geweest.

Maar haar zusje bleef stil zitten toen ze haar verliet, met haar hoofd in haar hand, kijkend naar de ondergaande zon, en denkend aan de kleine Alice en al haar wonderlijke avonturen, totdat ook zij op een bepaalde manier begon te dromen, en dit was haar droom:

Eerst droomde ze over de kleine Alice zelf, en opnieuw had ze haar kleine handjes op haar knie gevouwen, en haar heldere, gretige ogen keken haar in de ogen. Ze kon de klank van haar stem horen en zag hoe ze haar hoofd op een vreemde manier heen en weer bewoog om het ronddwalende haar dat altijd in haar ogen terechtkwam , tegen te houden. En nog steeds, terwijl ze luisterde, of leek te luisteren, kwam de hele plek om haar heen tot leven met de vreemde wezens uit de droom van haar kleine zusje.

Het lange gras ritselde aan haar voeten terwijl het Witte Konijn voorbij snelde, de bange Muis spetterde door de naburige vijver, ze kon het geratel van de theekopjes horen terwijl de Maartse Haas en zijn vrienden hun eindeloze maaltijd nuttigden, en de schelle stem van de Koningin die haar ongelukkige gasten beval ter executie. Opnieuw niesde het biggetje op de knie van de Hertogin, terwijl borden en schalen eromheen kletterden, opnieuw vulden de gil van de Griffioen, het gepiep van de griffel van de Hagedis en het gesnik van de onderdrukte cavia's de lucht, vermengd met het verre snikken van de ellendige Mock Turtle.

Dus bleef ze zitten, met gesloten ogen, en geloofde half dat ze in Wonderland was, hoewel ze wist dat ze ze maar weer hoefde te openen en dat alles zou veranderen in de saaie werkelijkheid: het gras zou alleen nog maar ritselen in de wind en de vijver zou kabbelen op het ritme van het wuivende riet; de rammelende theekopjes zouden veranderen in rinkelende schapenbellen en de schelle kreten van de koningin zouden veranderen in de stem van de herdersjongen; en het niezen van de baby, het gillen van de griffioen en al die andere vreemde geluiden zouden (dat wist ze) veranderen in het verwarde lawaai van de drukke boerderij, terwijl het geloei van het vee in de verte de plaats zou innemen van het zware snikken van de Mock Turtle.

Ten slotte stelde ze zich voor hoe haar kleine zusje in de toekomst volwassen zou worden en hoe ze, al haar jaren lang, het eenvoudige en liefdevolle hart van haar jeugd zou behouden. Ze stelde zich voor hoe ze haar andere kleine kinderen om zich heen zou verzamelen en hun ogen zou laten stralen en openbloeien met menig vreemd verhaal, misschien zelfs met de droom van Wonderland van lang geleden. Ze stelde zich voor hoe ze zou meeleven met al hun eenvoudige verdriet en plezier zou beleven aan al hun eenvoudige vreugden, terwijl ze terugdacht aan haar eigen kindertijd en de gelukkige zomerdagen.

HET EINDE

