Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

HOOFDSTUK VI. Varken en peper

Een minuut of twee stond ze naar het huis te kijken en zich af te vragen wat ze nu moest doen, toen plotseling een lakei in livrei uit het bos kwam rennen – (ze beschouwde hem als een lakei omdat hij in livrei was; anders had ze hem, afgaande op zijn gezicht, een vis genoemd) – en luid met zijn knokkels op de deur klopte. De deur werd geopend door een andere lakei in livrei, met een rond gezicht en grote ogen als een kikker; en beide lakeien, merkte Alice op, hadden gepoederd haar dat over hun hele hoofd krulde. Ze was erg nieuwsgierig naar wat er aan de hand was en sloop een stukje het bos uit om te luisteren.

De Vis-Vleesknecht begon met een grote brief onder zijn arm vandaan te halen, bijna zo groot als hijzelf, en deze overhandigde hij aan de ander, terwijl hij op plechtige toon zei: "Voor de hertogin. Een uitnodiging van de Koningin om croquet te spelen." De Kikker-Vleesknecht herhaalde op dezelfde plechtige toon, alleen de volgorde van de woorden een beetje veranderend: "Van de Koningin. Een uitnodiging voor de hertogin om croquet te spelen."

Toen bogen ze allebei diep, en hun krullen raakten in elkaar verstrengeld.

Alice lachte hier zo hard om dat ze terug het bos in moest rennen, bang dat ze het zouden horen. Toen ze de volgende keer naar buiten keek, was de Vis-Voetman verdwenen en zat de ander op de grond bij de deur, wezenloos naar de lucht te staren.

Alice liep verlegen naar de deur en klopte aan.

"Het heeft geen zin om te kloppen," zei de lakei, "en dat om twee redenen. Ten eerste omdat ik aan dezelfde kant van de deur sta als jij; ten tweede omdat ze binnen zo'n lawaai maken dat niemand je kan horen." En er was inderdaad een buitengewoon lawaai te horen – een constant gehuil en genies, en zo nu en dan een enorme knal, alsof er een bord of een waterkoker in stukken was gebroken.

"Alstublieft," zei Alice, "hoe kom ik dan binnen?"

"Het zou wel eens zinvol kunnen zijn om te kloppen," vervolgde de lakei zonder haar aandacht te schenken, "als de deur tussen ons in stond. Als je bijvoorbeeld binnen was, zou je kunnen kloppen, en dan zou ik je eruit kunnen laten, weet je." Hij keek de hele tijd naar de lucht terwijl hij sprak, en dat vond Alice ronduit onbeleefd. "Maar misschien kan hij er niets aan doen," zei ze bij zichzelf; "zijn ogen zitten bijna boven op zijn hoofd. Maar in ieder geval zou hij vragen kunnen beantwoorden. - Hoe kom ik binnen?" herhaalde ze hardop.

“Ik blijf hier zitten,” merkte de lakei op, “tot morgen—”

Op dat moment ging de deur van het huis open en een groot bord gleed naar buiten, recht op het hoofd van de lakei af. Het schampte net zijn neus en viel in stukken tegen een van de bomen achter hem.

“—of de volgende dag, misschien,” vervolgde de lakei op dezelfde toon, alsof er niets was gebeurd.

"Hoe kom ik binnen?" vroeg Alice opnieuw, nu met luidere stem.

" Moet je er überhaupt in?" zei de lakei. "Dat is de eerste vraag, weet je."

Dat was het zeker: alleen Alice vond het niet leuk om dat te horen. "Het is echt afschuwelijk," mompelde ze in zichzelf, "de manier waarop alle wezens ruzie maken. Het is om gek van te worden!"

De lakei leek dit een goede gelegenheid te vinden om zijn opmerking te herhalen, met variaties. "Ik zal hier blijven zitten," zei hij, "met tussenpozen, dagenlang."

"Maar wat moet ik dan doen?" vroeg Alice.

“Alles wat je wilt,” zei de lakei en begon te fluiten.

"Oh, het heeft geen zin om met hem te praten," zei Alice wanhopig: "hij is volkomen idioot!" En ze opende de deur en ging naar binnen.

De deur gaf toegang tot een grote keuken, die van begin tot eind vol rook stond. In het midden zat de hertogin op een krukje met drie poten en gaf ze de borst aan een baby. De kok boog zich over het vuur en roerde in een grote ketel die vol leek te zitten met soep.

"Er zit zeker veel te veel peper in die soep!" zei Alice tegen zichzelf, zo goed als ze kon omdat ze had geniesd.

Er hing zeker te veel van in de lucht. Zelfs de hertogin niesde af en toe; en wat de baby betreft, die niesde en huilde afwisselend, zonder een moment te stoppen. De enigen in de keuken die niet niesden, waren de kok en een grote kat die op de haard zat en van oor tot oor grijnsde.

"Zou u mij alstublieft willen vertellen," zei Alice, een beetje verlegen, want ze wist niet zeker of het wel fatsoenlijk was om als eerste te spreken, "waarom uw kat zo grijnst?"

"Het is een Cheshire kat," zei de hertogin, "en daarom. Varken!"

Ze sprak het laatste woord met zo'n plotselinge heftigheid uit dat Alice er helemaal van schrok. Maar ze zag een moment later dat het aan de baby gericht was en niet aan haar. Ze vatte moed en ging weer verder:

"Ik wist niet dat Cheshire katten altijd grijnzen. Sterker nog, ik wist niet dat katten konden grijnzen."

“Dat kunnen ze allemaal,” zei de hertogin, “en de meesten doen het ook.”

"Ik ken er geen die dat doen," zei Alice heel beleefd. Ze was blij dat ze eindelijk een gesprek had kunnen voeren.

“Je weet niet veel,” zei de hertogin, “en dat is een feit.”

Alice stond de toon van deze opmerking helemaal niet aan en vond het goed om een ander gespreksonderwerp aan te snijden. Terwijl ze probeerde een onderwerp te vinden, haalde de kok de ketel soep van het vuur en begon meteen alles wat binnen haar bereik lag naar de hertogin en de baby te gooien – eerst de vuurvaste voorwerpen; daarna volgde een stortvloed aan pannen, borden en schalen. De hertogin schonk er geen aandacht aan, zelfs niet toen ze haar raakten; en de baby huilde al zo hevig dat het onmogelijk was te zeggen of de klappen hem pijn deden of niet.

"Oh, pas alsjeblieft op wat je doet!" riep Alice, terwijl ze op en neer sprong van angst. "Oh, daar gaat zijn kostbare neus!" terwijl een ongewoon grote pan er vlak langs vloog en hem bijna meesleurde.

"Als iedereen zich met zijn eigen zaken zou bemoeien," zei de hertogin met een hese grom, "zou de wereld sneller een deal sluiten dan nu het geval is."

"Dat zou geen voordeel zijn," zei Alice, die erg blij was dat ze de kans kreeg om een beetje van haar kennis te tonen. "Stel je eens voor wat een werk het zou zijn met de dag en de nacht! Kijk, de aarde heeft vierentwintig uur nodig om om haar as te draaien..."

"Over bijlen gesproken," zei de hertogin, "hak haar hoofd eraf!"

Alice keek de kok nogal bezorgd aan om te zien of ze de hint begreep; maar de kok was druk bezig met het roeren van de soep en leek niet te luisteren, dus vervolgde ze: "Vierentwintig uur, denk ik; of is het twaalf? Ik—"

"Och, val me niet lastig," zei de hertogin; "ik heb nooit figuren kunnen verdragen!" En daarmee begon ze haar kind weer te voeden, terwijl ze er een soort slaapliedje voor zong en het aan het eind van elke regel heftig door elkaar schudde:

“Spreek ruw tegen je zoontje, En sla hem als hij niest: Hij doet het alleen om te irriteren, Omdat hij weet dat het plaagt.”

KOOR. (Waarbij de kok en de baby zich aansloten):

“Wauw! wauw! wauw!”

Terwijl de hertogin het tweede couplet van het lied zong, bleef ze de baby heftig op en neer gooien, en het arme kleine ding huilde zo dat Alice de woorden nauwelijks kon horen:

“Ik spreek streng tegen mijn jongen, Ik sla hem als hij niest; Want hij kan er volop van genieten De peper, wanneer hij wil!”

KOOR.

“Wauw! wauw! wauw!”

"Hier! Je mag hem een beetje voeden, als je wilt!" zei de hertogin tegen Alice, terwijl ze de baby naar haar toe gooide terwijl ze sprak. "Ik moet me klaarmaken om croquet te spelen met de koningin," en ze haastte zich de kamer uit. De kok gooide een koekenpan achter haar aan toen ze wegging, maar die miste haar net.

Alice ving de baby met enige moeite op, want het was een vreemd gevormd wezentje en strekte zijn armen en benen alle kanten op, "net als een zeester", dacht Alice. Het arme beestje snoof als een stoommachine toen ze het ving en bleef zich steeds dubbelvouwen en weer rechttrekken, zodat het de eerste minuut of twee alles bij elkaar opgeteld het enige was wat ze kon doen om het vast te houden.

Zodra ze de juiste manier had gevonden om het te verzorgen (namelijk door het in een soort knoop te draaien en dan zijn rechteroor en linkerpoot stevig vast te houden om te voorkomen dat het zichzelf losmaakte), droeg ze het naar buiten. "Als ik dit kind niet meeneem," dacht Alice, "zullen ze het binnen een dag of twee doden: zou het geen moord zijn om het achter te laten?" Ze sprak de laatste woorden hardop uit, en het kleine diertje gromde terug (het was inmiddels gestopt met niezen). "Niet kreunen," zei Alice; "dat is helemaal geen gepaste manier om je uit te drukken."

De baby gromde opnieuw en Alice keek hem bezorgd in het gezicht om te zien wat er aan de hand was. Er was geen twijfel mogelijk dat hij een heel wipneusje had, veel meer een snuit dan een echte neus; ook werden zijn ogen extreem klein voor een baby: al met al vond Alice het uiterlijk van het dier helemaal niet leuk. "Maar misschien snikte hij alleen maar," dacht ze, en keek hem opnieuw in de ogen om te zien of er tranen waren.

Nee, er waren geen tranen. "Als je in een varken verandert, mijn liefste," zei Alice ernstig, "wil ik niets meer met je te maken hebben. Let op!" Het arme kleine ding snikte weer (of gromde, het was onmogelijk te zeggen wat), en ze gingen nog een tijdje zwijgend verder.

Alice begon net bij zichzelf te denken: "Wat moet ik nu met dit beestje doen als ik het thuis heb?", toen het weer gromde, zo heftig dat ze er enigszins geschrokken in keek. Deze keer kon er geen twijfel over bestaan: het was niets meer en niets minder dan een varken, en ze vond het volkomen absurd om het verder te dragen.

Dus zette ze het kleine diertje neer en voelde zich opgelucht toen ze het rustig het bos in zag draven. "Als het was opgegroeid," zei ze bij zichzelf, "zou het een vreselijk lelijk kind zijn geworden: maar het is best een knap varken, denk ik." En ze begon na te denken over andere kinderen die ze kende, die het prima zouden doen als varken, en zei net bij zichzelf: "Als je ze maar eens goed kon vermaken..." toen ze een beetje schrok toen ze de Cheshire Cat een paar meter verderop op een tak van een boom zag zitten.

De kat grijnsde alleen maar toen hij Alice zag. Hij zag er goedaardig uit, vond ze: hij had nog steeds heel lange klauwen en heel veel tanden, dus ze vond dat hij met respect behandeld moest worden.

"Cheshire Poes," begon ze, nogal timide, want ze wist helemaal niet of hij de naam wel leuk zou vinden: hij grijnsde echter alleen maar wat breder. "Kom op, tot nu toe bevalt hij me prima," dacht Alice, en ze ging verder. "Zou je me alsjeblieft kunnen vertellen welke kant ik vanaf hier op moet?"

"Dat hangt er sterk van af waar je naartoe wilt", zei de Kat.

"Het maakt mij niet zoveel uit waar-" zei Alice.

"Dan maakt het niet uit welke kant je opgaat," zei de Kat.

"—zolang ik maar ergens kom," voegde Alice eraan toe als uitleg.

"Oh, dat lukt je zeker," zei de Kat, "als je maar lang genoeg loopt."

Alice vond dat dit niet ontkend kon worden, dus probeerde ze een andere vraag. "Wat voor soort mensen wonen hier?"

"In die richting," zei de Kat, terwijl hij met zijn rechterpoot zwaaide, "woont een Hoedenmaker; en in die richting," zwaaiend met de andere poot, "woont een Maartse Haas. Ga er maar eens heen, ze zijn allebei gek."

"Maar ik wil niet tussen gekken verkeren," merkte Alice op.

"O, daar kun je niets aan doen," zei de Kat: "we zijn hier allemaal gek. Ik ben gek. Jij bent gek."

"Hoe weet je dat ik gek ben?", vroeg Alice.

"Dat moet wel," zei de Kat, "anders was je hier niet gekomen."

Alice vond dat dit helemaal geen bewijs was. Ze vervolgde: "En hoe weet je dat je gek bent?"

"Om te beginnen," zei de Kat, "is een hond niet gek. Begrijp je dat?"

"Dat denk ik wel," zei Alice.

"Nou," vervolgde de Kat, "zie je, een hond gromt als hij boos is en kwispelt met zijn staart als hij blij is. Nu grom ik als ik blij ben en kwispel met mijn staart als ik boos ben. Daarom ben ik gek."

“ Ik noem het spinnen, niet grommen,” zei Alice.

"Noem het maar zoals je wilt," zei de Kat. "Speel je vandaag croquet met de Koningin?"

“Dat zou ik heel leuk vinden,” zei Alice, “maar ik ben nog niet uitgenodigd.”

"Daar zul je me zien," zei de Kat en verdween.

Alice was hier niet echt verbaasd over, ze raakte zo gewend aan vreemde dingen. Terwijl ze naar de plek keek waar het was geweest, verscheen het plotseling weer.

"Trouwens, wat is er met de baby gebeurd?" vroeg de Kat. "Ik was bijna vergeten te vragen."

"Het is in een varken veranderd," zei Alice zachtjes, alsof het op een natuurlijke manier was teruggekomen.

"Dat dacht ik wel," zei de Kat, en verdween weer.

Alice wachtte even, half verwachtend hem weer te zien, maar hij verscheen niet, en na een minuut of twee liep ze verder in de richting waar de Maartse Haas zou wonen. "Ik heb al eerder hoedenmakers gezien," zei ze bij zichzelf; "de Maartse Haas zal verreweg het interessantst zijn, en misschien, aangezien het mei is, is hij niet razend enthousiast – tenminste niet zo enthousiast als in maart." Terwijl ze dit zei, keek ze op, en daar zat de Kat weer, op een tak van een boom.

"Zei je varken of vijg?" vroeg de Kat.

"Ik zei varken," antwoordde Alice. "En ik wou dat je niet zo plotseling verscheen en verdween: je maakt je helemaal duizelig."

“Goed,” zei de Kat; en deze keer verdween hij heel langzaam, beginnend met het puntje van zijn staart, en eindigend met de grijns, die nog een tijdje bleef nadat de rest van zijn staart was verdwenen.

"Nou! Ik heb vaak een kat zonder grijns gezien," dacht Alice; "maar een grijns zonder kat! Het is het vreemdste wat ik ooit in mijn leven heb gezien!"

Ze was nog niet veel verder toen ze het huis van de Maartse Haas in zicht kreeg: ze dacht dat het wel het juiste huis moest zijn, want de schoorstenen hadden de vorm van oren en het dak was bedekt met riet. Het was zo'n groot huis dat ze er niet dichterbij wilde komen voordat ze nog wat van het linker stukje paddenstoel had geknaagd en zich tot ongeveer zestig centimeter hoog had verheven: zelfs toen liep ze er nog wat timide naartoe, terwijl ze bij zichzelf zei: "Stel dat het toch helemaal gek is! Ik wou bijna dat ik naar de Hoedenmaker was gegaan!"

