Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

HOOFDSTUK XI. Wie heeft de taartjes gestolen?

De Koning en de Koningin van de Harten zaten op hun troon toen ze aankwamen, met een grote menigte om zich heen verzameld – allerlei kleine vogels en beesten, en ook het hele kaartspel. De Boer stond voor hen, geketend, met een soldaat aan weerszijden om hem te bewaken; en vlakbij de Koning stond het Witte Konijn, met een trompet in de ene hand en een rol perkament in de andere. Midden op het hof stond een tafel met een grote schaal taarten erop: ze zagen er zo lekker uit dat Alice er honger van kreeg als ze ernaar keek – "Ik wou dat ze het proces maar snel afrondden," dacht ze, "en de versnaperingen ronddeelden!" Maar daar leek geen kans op, dus begon ze alles om zich heen te bekijken om de tijd te doden.

Alice was nog nooit eerder in een rechtbank geweest, maar ze had er wel over gelezen in boeken, en ze was erg blij dat ze de naam van bijna alles daar kende. "Dat is de rechter," zei ze bij zichzelf, "vanwege zijn geweldige pruik."

De rechter was overigens de koning. En omdat hij zijn kroon over de pruik droeg (kijk maar naar de frontispice als je wilt zien hoe hij dat deed), zag hij er bepaald niet op zijn gemak uit en dat stond hem zeker niet goed.

"En dat is de jurybank," dacht Alice, "en die twaalf wezens," (ze moest wel "wezens" zeggen, want sommige waren dieren en andere vogels), "ik neem aan dat zij de juryleden zijn." Ze herhaalde dit laatste woord twee of drie keer in zichzelf, en was er nogal trots op: want ze vond, en terecht, dat maar heel weinig meisjes van haar leeftijd de betekenis ervan kenden. "Juryleden" waren echter net zo goed geweest.

De twaalf juryleden schreven allemaal druk op leien. "Wat zijn ze aan het doen?" fluisterde Alice tegen de griffioen. "Ze kunnen nog niets op papier zetten, voordat het proces begint."

"Ze schrijven hun namen op," fluisterde de Gryphon als antwoord, "uit angst dat ze die vergeten zijn voordat het proces is afgelopen."

“Domme dingen!” begon Alice met een luide, verontwaardigde stem, maar ze stopte haastig, want het Witte Konijn riep: “Stilte in het hof!” en de Koning zette zijn bril op en keek angstig om zich heen, om te zien wie er sprak.

Alice zag, alsof ze over hun schouder meekeek, dat alle juryleden "domme dingen!" op hun leien schreven, en ze kon zelfs onderscheiden dat een van hen niet wist hoe je "domme" moest spellen, en dat hij zijn buurman moest vragen om het hem te vertellen. "Wat een puinhoop zullen hun leien zijn voordat de rechtszaak voorbij is!" dacht Alice.

Een van de juryleden had een piepend potlood. Alice kon dit natuurlijk niet verdragen, en ze liep om het veld heen, ging achter hem staan en vond al snel een gelegenheid om het af te pakken. Ze deed het zo snel dat het arme jurylid (het was Bill, de Hagedis) helemaal niet kon zien wat ermee gebeurd was; dus, na er overal naar gezocht te hebben, was hij genoodzaakt de rest van de dag met één vinger te schrijven; en dat had weinig zin, want het liet geen spoor achter op de lei.

“Heraut, lees de beschuldiging voor!” zei de koning.

Hierop blies het Witte Konijn drie keer op de trompet, rolde vervolgens de perkamentrol uit en las het volgende:

“De Hartenkoningin, zij maakte een paar taarten, Allemaal op een zomerdag: De Hartenboer, hij stal die taarten, En nam ze mee!”

‘Denk na over uw oordeel,’ zei de koning tegen de jury.

"Nog niet, nog niet!" onderbrak het Konijn haastig. "Er komt nog heel wat aan!"

"Roep de eerste getuige op," zei de koning. Het Witte Konijn blies drie keer op de trompet en riep: "Eerste getuige!"

De eerste getuige was de Hoedenmaker. Hij kwam binnen met een theekopje in de ene hand en een stuk brood met boter in de andere. "Neem me niet kwalijk, Uwe Majesteit," begon hij, "dat u deze meebracht: maar ik had mijn thee nog niet helemaal op toen ik werd ontboden."

"Je had moeten stoppen," zei de koning. "Wanneer ben je begonnen?"

De Hoedenmaker keek naar de Maartse Haas, die hem arm in arm met de Zevenslaper de binnenplaats op was gevolgd. "Veertiende maart, geloof ik," zei hij.

“Vijftiende,” zei de Maartse Haas.

“Zestiende,” voegde de Slaapmuis toe.

‘Schrijf dat maar op,’ zei de koning tegen de jury. De jury schreef gretig alle drie de data op hun leien, telde ze bij elkaar op en bracht het antwoord terug tot shillings en pence.

“Doe je hoed af,” zei de koning tegen de hoedenmaker.

"Het is niet van mij," zei de Hoedenmaker.

“ Gestolen! ” riep de koning uit, terwijl hij zich tot de jury wendde, die onmiddellijk een aantekening van het feit maakte.

"Ik bewaar ze om te verkopen," voegde de Hoedenmaker eraan toe als uitleg; "Ik heb er zelf geen. Ik ben een hoedenmaker."

Hier zette de Koningin haar bril op en begon naar de Hoedenmaker te staren, die bleek werd en onrustig begon te bewegen.

‘Geef uw getuigenis,’ zei de koning, ‘en wees niet zenuwachtig, anders laat ik u ter plekke executeren.’

Dit leek de getuige bepaald niet te bemoedigen: hij bleef van de ene voet op de andere wippen, keek de koningin ongemakkelijk aan en in zijn verwarring beet hij een groot stuk uit zijn theekopje in plaats van uit het brood en de boter.

Op dat moment voelde Alice iets heel vreemds, wat haar behoorlijk in verwarring bracht totdat ze erachter kwam wat het was: ze begon weer groter te worden en ze dacht er eerst aan om op te staan en de binnenplaats te verlaten. Maar bij nader inzien besloot ze te blijven waar ze was, zolang er nog plek voor haar zou zijn.

"Ik wou dat je niet zo hard perste," zei de Zevenslaper, die naast haar zat. "Ik krijg bijna geen adem."

"Ik kan er niets aan doen," zei Alice heel zachtjes: "Ik word groter."

"Je hebt geen recht om hier te groeien," zei de Hazelmuis.

"Praat geen onzin," zei Alice nu wat brutaler: "Je weet dat je ook groeit."

"Ja, maar ik groei in een redelijk tempo," zei de Zevenslaper: "niet op zo'n belachelijke manier." En hij stond heel chagrijnig op en stak over naar de andere kant van het veld.

Al die tijd had de Koningin de Hoedenmaker niet met rust gelaten en net toen de Zevenslaper het hof overstak, zei ze tegen een van de beambten van het hof: "Breng me de lijst van de zangers van het laatste concert!" waarop de ellendige Hoedenmaker zo trilde dat hij beide schoenen uitschudde.

"Geef uw getuigenis," herhaalde de koning boos, "of ik laat u executeren, of u nu nerveus bent of niet."

"Ik ben een arme man, Uwe Majesteit," begon de Hoedenmaker met trillende stem, "en ik was nog niet eens begonnen met thee drinken—niet langer dan een week of zo—en met het brood en de boter die zo dun werden—en het getinkel van de thee—"

"Het twinkelen van wat? " zei de Koning.

“Het begon met de thee,” antwoordde de Hoedenmaker.

"Natuurlijk begint twinkelen met een T!" zei de koning scherp. "Houd je me voor een idioot? Ga je gang!"

"Ik ben een arme man," vervolgde de Hoedenmaker, "en de meeste dingen fonkelden daarna - alleen de Maartse Haas zei -"

“Dat heb ik niet gedaan!” onderbrak de Maartse Haas hem haastig.

“Dat heb je gedaan!” zei de Hoedenmaker.

“Ik ontken het!” zei de Maartse Haas.

“Hij ontkent het,” zei de koning. “Laat dat deel maar weg.”

"Nou ja, in ieder geval zei de Slaapmuis..." vervolgde de Hoedenmaker, terwijl hij angstig om zich heen keek om te zien of hij het ook zou ontkennen: maar de Slaapmuis ontkende niets, aangezien hij vast in slaap was.

‘Daarna,’ vervolgde de Hoedenmaker, ‘sneed ik nog wat brood en boter—’

"Maar wat zei de Slaapmuis?" vroeg een van de juryleden.

“Dat kan ik me niet herinneren,” zei de Hoedenmaker.

"Je moet het je herinneren," merkte de koning op, "anders laat ik je executeren."

De arme Hoedenmaker liet zijn theekopje en boterhammen vallen en knielde neer. "Ik ben een arme man, Uwe Majesteit," begon hij.

"U bent een heel slechte spreker ," zei de koning.

Hier juichte een van de cavia's en werd onmiddellijk onderdrukt door de officieren van het hof. (Omdat dat nogal een moeilijk woord is, zal ik u even uitleggen hoe het in zijn werk ging. Ze hadden een grote canvas tas, die bij de opening met touwtjes werd dichtgebonden. Hierin schoven ze de cavia, met zijn kop eerst, en gingen er vervolgens op zitten.)

"Ik ben blij dat ik dat heb zien gebeuren," dacht Alice. "Ik heb zo vaak in de kranten gelezen, aan het einde van rechtszaken: 'Er was een poging tot applaus, maar dat werd onmiddellijk onderdrukt door de rechtbankfunctionarissen', en ik heb tot nu toe nooit begrepen wat het betekende."

"Als dat alles is wat u ervan weet, mag u zich terugtrekken," vervolgde de koning.

“Lager kan ik niet,” zei de Hoedenmaker. “Ik lig al op de grond.”

“Dan mag u gaan zitten ,” antwoordde de koning.

Hier juichte het andere caviaatje, en werd onderdrukt.

"Kom op, dat is het einde van de cavia's!" dacht Alice. "Nu kunnen we beter met elkaar opschieten."

"Ik wil liever mijn thee opdrinken," zei de Hoedenmaker met een bezorgde blik naar de Koningin, die de lijst met zangers voorlas.

‘Je mag gaan,’ zei de koning, en de hoedenmaker verliet haastig het hof, zonder zelfs maar te wachten om zijn schoenen aan te trekken.

“—en sla dan maar zijn hoofd eraf buiten,” voegde de Koningin toe aan een van de officieren: maar de Hoedenmaker was al uit het zicht voordat de officier bij de deur kon komen.

“Roep de volgende getuige op!” zei de koning.

De volgende getuige was de kok van de hertogin. Ze droeg de peperdoos in haar hand, en Alice raadde al wie het was, nog voordat ze de binnenplaats op kwam, door de manier waarop de mensen bij de deur allemaal tegelijk begonnen te niezen.

“Geef uw bewijs,” zei de koning.

"Dat zal ik niet doen," zei de kok.

De koning keek bezorgd naar het Witte Konijn, die met gedempte stem zei: ‘Uwe Majesteit moet deze getuige ondervragen.’

"Nou, als het moet, dan moet het," zei de koning met een melancholische blik. Nadat hij zijn armen over elkaar had geslagen en de kok had aangekeken tot zijn ogen bijna verdwenen waren, zei hij met diepe stem: "Waar worden taarten van gemaakt?"

“Vooral peper,” zei de kok.

“Stroop,” zei een slaperige stem achter haar.

"Zet die Slaapmuis in de kraag," schreeuwde de Koningin. "Onthoofd die Slaapmuis! Stuur die Slaapmuis de rechtszaal uit! Onderdruk hem! Knijp hem! Weg met zijn snorharen!"

Enkele minuten lang was het hele hof in rep en roer over het uitzetten van de slaapmuis, en tegen de tijd dat ze weer zaten, was de kok verdwenen.

"Laat maar zitten!" zei de koning opgelucht. "Roep de volgende getuige op." En hij voegde er zachtjes aan de koningin aan toe: "Echt, mijn beste, je moet de volgende getuige ondervragen. Ik krijg er echt hoofdpijn van!"

Alice keek naar het Witte Konijn terwijl hij de lijst doornam en was erg nieuwsgierig naar de volgende getuige. "Want ze hebben nog niet veel bewijs," zei ze bij zichzelf. Stel je haar verbazing voor toen het Witte Konijn met zijn schelle stemmetje de naam "Alice!" voorlas.

