Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

HOOFDSTUK IV. Het konijn stuurt een klein rekeningnetje

Het was het Witte Konijn, dat langzaam terug draafde en angstig om zich heen keek, alsof het iets kwijt was; en ze hoorde het in zichzelf mompelen: "De Hertogin! De Hertogin! O mijn lieve pootjes! O mijn vacht en snorharen! Ze laat me executeren, zo zeker als fretten fretten zijn! Waar heb ik ze laten vallen, vraag ik me af?" Alice vermoedde meteen dat het op zoek was naar de waaier en het paar witte glacé handschoenen, en ze begon er heel goedmoedig naar te zoeken, maar ze waren nergens te bekennen - alles leek veranderd sinds haar duik in het zwembad, en de grote zaal, met de glazen tafel en het deurtje, was volledig verdwenen.

Al snel zag het Konijn Alice, die aan het jagen was, en riep haar boos toe: "Wat doe je hier buiten, Mary Ann? Ren meteen naar huis en haal een paar handschoenen en een waaier voor me! Snel, nu!" En Alice schrok zo erg dat ze meteen wegrende in de richting waar het konijn naar wees, zonder te proberen de fout uit te leggen die het had gemaakt.

"Hij hield me voor zijn dienstmeisje," zei ze in zichzelf terwijl ze rende. "Wat zal hij verbaasd zijn als hij ontdekt wie ik ben! Maar ik kan hem beter zijn waaier en handschoenen brengen – als ik ze tenminste kan vinden." Terwijl ze dit zei, kwam ze bij een keurig huisje, met op de deur een glanzend koperen plaatje met de naam "W. RABBIT" erop gegraveerd. Ze ging naar binnen zonder te kloppen en haastte zich naar boven, bang dat ze de echte Mary Ann zou tegenkomen en het huis uitgezet zou worden voordat ze de waaier en handschoenen had gevonden.

"Wat vreemd," zei Alice bij zichzelf, "om berichten te sturen voor een konijn! Ik neem aan dat Dinah mij straks berichten gaat sturen!" En ze begon zich voor te stellen wat er zou gebeuren: "'Juffrouw Alice! Kom meteen hier en maak je klaar voor je wandeling!' 'Ik kom zo, verpleegster! Maar ik moet ervoor zorgen dat de muis niet ontsnapt.' Maar ik denk niet," vervolgde Alice, "dat ze Dinah in huis zouden laten als hij mensen op die manier zou gaan commanderen!"

Inmiddels was ze een keurig kamertje binnengekomen met een tafeltje in het raam en daarop (zoals ze had gehoopt) een ventilator en twee of drie paar kleine witte glacéhandschoenen. Ze pakte de ventilator en een paar handschoenen en stond op het punt de kamer te verlaten, toen haar oog viel op een flesje dat naast de spiegel stond. Er zat dit keer geen etiket op met de woorden "Drink mij", maar toch ontkurkte ze het en zette het aan haar lippen. "Ik weet dat er vast iets interessants gaat gebeuren," zei ze bij zichzelf, "telkens als ik iets eet of drink; dus ik kijk wel wat dit flesje doet. Ik hoop echt dat ik er weer groot van word, want ik ben het echt zat om zo'n klein dingetje te zijn!"

Dat gebeurde inderdaad, en veel sneller dan ze had verwacht: nog voordat ze de helft van de fles had leeggedronken, voelde ze haar hoofd tegen het plafond drukken en moest ze bukken om te voorkomen dat haar nek zou breken. Haastig zette ze de fles neer en zei tegen zichzelf: "Zo is het wel genoeg – ik hoop dat ik niet verder groei – nu kan ik de deur niet uit – ik wou dat ik niet zo veel had gedronken!"

Helaas! Het was te laat om dat te wensen! Ze bleef maar groeien, en groeien, en al snel moest ze op de grond knielen: nog een minuut later was daar geen ruimte meer voor, en ze probeerde het effect van liggen met één elleboog tegen de deur en de andere arm om haar hoofd geslagen. Toch bleef ze groeien, en als laatste redmiddel stak ze één arm uit het raam en één voet in de schoorsteen, en zei tegen zichzelf: "Nu kan ik niets meer, wat er ook gebeurt. Wat moet er van me worden?"

Gelukkig voor Alice had het kleine magische flesje nu zijn volledige effect gehad en ze werd niet groter. Het voelde nog steeds erg oncomfortabel en aangezien het erop leek dat ze nooit meer de kamer uit zou kunnen komen, was het geen wonder dat ze zich ongelukkig voelde.

"Het was veel aangenamer thuis," dacht de arme Alice, "toen je niet voortdurend groter en kleiner werd en door muizen en konijnen werd gecommandeerd. Ik wou bijna dat ik niet in dat konijnenhol was beland – en toch – en toch – het is nogal merkwaardig, weet je, dit soort leven! Ik vraag me af wat er met me is gebeurd! Toen ik vroeger sprookjes las, dacht ik dat zoiets nooit gebeurde, en nu zit ik er middenin! Er zou een boek over me geschreven moeten worden, dat zou moeten! En als ik groot ben, schrijf ik er een – maar ik ben nu volwassen," voegde ze er op een treurige toon aan toe; "in ieder geval is er hier geen ruimte meer om volwassen te worden."

"Maar ja," dacht Alice, "zal ik dan nooit ouder worden dan ik nu ben? Dat zal een troost zijn, op de een of andere manier – nooit een oude vrouw worden – maar dan – altijd lessen te moeten leren! O, dat zou ik niet leuk vinden! "

"O, jij dwaze Alice!" antwoordde ze bij zichzelf. "Hoe kun je hier nou les krijgen? Er is nauwelijks plaats voor jou , en al helemaal geen plaats voor lesboeken!"

En zo ging ze verder, eerst de ene kant op, toen de andere, en ze maakte er een heel gesprek van. Maar na een paar minuten hoorde ze een stem buiten en bleef ze staan om te luisteren.

"Mary Ann! Mary Ann!" zei de stem. "Haal onmiddellijk mijn handschoenen!" Toen klonk er zacht getrippel van voetstappen op de trap. Alice wist dat het het Konijn was dat haar kwam zoeken, en ze trilde tot het huis ervan schudde, terwijl ze helemaal vergat dat ze nu ongeveer duizend keer zo groot was als het Konijn en geen reden had om bang voor hem te zijn.

Even later kwam het Konijn naar de deur en probeerde die te openen; maar toen de deur naar binnen openging en Alice' elleboog er hard tegenaan drukte, mislukte die poging. Alice hoorde het in zichzelf zeggen: "Dan ga ik om en ga ik via het raam naar binnen."

" Dat zul je niet doen!" dacht Alice, en nadat ze had gewacht tot ze meende het Konijn vlak onder het raam te horen, stak ze plotseling haar hand uit en greep in de lucht. Ze kreeg niets te pakken, maar ze hoorde een zacht gekrijs en een val, en het gekraak van glasscherven, waaruit ze opmaakte dat het misschien wel in een komkommerraam of zoiets was gevallen.

Toen klonk een boze stem – die van het Konijn – "Pat! Pat! Waar ben je?" En toen een stem die ze nog nooit eerder had gehoord: "Ja hoor, dan ben ik hier! Appels zoeken, edelachtbare!"

"Appels graven, inderdaad!" zei het Konijn boos. "Hier! Kom me hieruit helpen! " (Geluid van nog meer gebroken glas.)

"Vertel me eens, Pat, wat is dat daar in het raam?"

"Tuurlijk, het is een arm, edelachtbare!" (Hij sprak het uit als "arrum").

"Een arm, gans! Wie heeft er ooit zo'n grote gezien? Hij vult het hele raam!"

“Dat klopt, edelachtbare, maar het is ook nog eens een wapen.”

“Nou, het heeft daar in ieder geval niets te zoeken: ga het maar halen!”

Hierna viel er een lange stilte en Alice hoorde alleen zo nu en dan gefluister, zoals: "Tuurlijk, ik vind het helemaal niet leuk, edelachtbare, helemaal niet!" "Doe wat ik je zeg, lafaard!" en uiteindelijk strekte ze haar hand weer uit en greep opnieuw in de lucht. Dit keer klonken er twee kleine gilletjes en meer geluid van gebroken glas. "Wat een hoop komkommerplanten moeten daar zijn!" dacht Alice. "Ik vraag me af wat ze nu weer gaan doen! En wat betreft me uit het raam trekken, ik wou dat ze dat konden! Ik weet zeker dat ik hier niet langer wil blijven!"

Ze wachtte een tijdje zonder iets meer te horen: eindelijk klonk er een gerommel van kleine radslagen en het geluid van een heleboel stemmen die allemaal door elkaar praatten: ze verstond de woorden: "Waar is de andere ladder? - Nou, ik hoefde er maar één mee te nemen; Bill heeft de andere - Bill! Haal hem hier, jongen! - Hier, zet ze op deze hoek - Nee, bind ze eerst aan elkaar - ze komen nog niet half hoog genoeg - Oh! Ze zullen het wel redden; wees niet kieskeurig - Hier, Bill! Pak dit touw vast - Zal het dak het houden? - Let op die losse lei - Oh, die komt naar beneden! Hoofden naar beneden!" (een luide knal) — "Wie heeft dat gedaan? — Het was Bill, denk ik — Wie moet er door de schoorsteen? — Nee, ik niet! Doe jij het maar! — Dat zal ik dan niet doen! — Bill moet naar beneden — Hier, Bill! De meester zegt dat je door de schoorsteen moet!"

"O! Dus Bill moet door de schoorsteen komen?" zei Alice in zichzelf. "Verdorie, ze lijken alles op Bill te zetten! Ik zou niet in Bills plaats willen zijn voor een goede deal: deze open haard is weliswaar smal, maar ik denk dat ik wel een beetje kan schoppen!"

Ze trok haar voet zo ver mogelijk in de schoorsteen en wachtte totdat ze een klein diertje (ze kon niet raden wat voor dier het was) hoorde krabben en scharrelen in de schoorsteen vlak boven haar. Toen zei ze tegen zichzelf: "Dit is Bill," gaf ze een harde trap en wachtte af wat er vervolgens zou gebeuren.

Het eerste wat ze hoorde was een algemeen koor van "Daar gaat Bill!", gevolgd door de stem van het Konijn: "Vang hem, jij bij de heg!", vervolgens stilte, en toen weer een stemverwarring: "Houd zijn hoofd omhoog - Brandy nu - Wurg hem niet - Hoe was het, ouwe? Wat is er met je gebeurd? Vertel ons er alles over!"

Als laatste klonk er een zwak, piepend stemmetje ('Dat is Bill,' dacht Alice). 'Nou, ik weet het eigenlijk niet meer - niet meer, dank u; het gaat nu beter met me - maar ik ben veel te overstuur om het je te vertellen - het enige wat ik weet is dat er iets op me afkomt als een duiveltje uit een doosje, en dat het omhoog schiet als een raket!'

"Dat heb je wel gedaan, ouwe jongen!" zeiden de anderen.

"We moeten het huis in brand steken!" zei de stem van het Konijn; en Alice riep zo hard als ze kon: "Als je dat doet, stuur ik Dinah op je af!"

Er viel onmiddellijk een doodse stilte en Alice dacht bij zichzelf: "Ik vraag me af wat ze nu gaan doen! Als ze een beetje verstand hadden, zouden ze het dak eraf halen." Na een minuut of twee begonnen ze weer te bewegen en Alice hoorde het Konijn zeggen: "Een kruiwagen vol is al voldoende, om mee te beginnen."

"Een kruiwagen vol wat? " dacht Alice; maar ze hoefde niet lang te twijfelen, want het volgende moment kwam er een regen van kleine kiezelsteentjes door het raam naar binnen kletteren, en sommige raakten haar in haar gezicht. "Ik maak hier een einde aan," zei ze in zichzelf, en riep: "Dat kun je beter niet meer doen!", wat opnieuw een doodse stilte veroorzaakte.

Alice zag tot haar verbazing dat de kiezels allemaal in kleine cakejes veranderden terwijl ze op de grond lagen, en ze kreeg een lumineus idee. "Als ik een van deze cakejes eet," dacht ze, "dan zal dat zeker mijn omvang veranderen ; en aangezien het me onmogelijk groter kan maken, moet het me wel kleiner maken, neem ik aan."

Dus ze slokte een van de cakes op en merkte tot haar grote vreugde dat ze meteen begon te krimpen. Zodra ze klein genoeg was om door de deur te komen, rende ze het huis uit en zag een hele horde kleine dieren en vogels buiten wachten. De arme hagedis, Bill, zat in het midden, vastgehouden door twee cavia's die hem iets uit een flesje gaven. Ze stormden allemaal op Alice af zodra ze verscheen; maar ze rende zo hard ze kon weg en bevond zich al snel veilig in een dicht bos.

"Het eerste wat ik moet doen," zei Alice in zichzelf, terwijl ze door het bos dwaalde, "is weer tot mijn normale grootte groeien; en het tweede is mijn weg vinden naar die prachtige tuin. Ik denk dat dat het beste plan is."

Het klonk ongetwijfeld als een uitstekend plan, heel netjes en eenvoudig uitgewerkt. Het enige probleem was dat ze geen flauw idee had hoe ze het moest aanpakken. Terwijl ze bezorgd tussen de bomen door tuurde, hoorde ze vlak boven haar hoofd een scherp geblaf, waardoor ze meteen omhoog keek.

Een enorme puppy keek met grote ronde ogen op haar neer en strekte zwakjes een poot uit om haar aan te raken. "Arm kleintje!" zei Alice op een smeekbede, en ze probeerde er hard naar te fluiten; maar ze was de hele tijd doodsbang bij de gedachte dat hij honger zou kunnen hebben, en in dat geval zou hij haar, ondanks al haar gevlei, hoogstwaarschijnlijk opeten.

Ze wist nauwelijks wat ze deed, maar pakte een stukje tak op en hield het de pup voor. De pup sprong meteen met al zijn poten de lucht in, met een gil van plezier, stormde op de stok af en deed alsof hij hem lastig viel. Toen dook Alice weg achter een grote distel om te voorkomen dat ze overreden zou worden. Zodra ze aan de andere kant verscheen, stormde de pup opnieuw op de stok af en tuimelde over zijn kop in zijn haast om de stok te pakken. Alice dacht dat het leek op een spelletje met een trekpaard en verwachtte elk moment onder de poten van het paard vertrapt te worden, dus rende ze weer om de distel heen. Toen begon de pup met een reeks korte aanvallen op de stok, waarbij hij steeds een klein stukje vooruit en een heel eind achteruit rende en de hele tijd hees blafte, totdat hij ten slotte hijgend op een behoorlijke afstand ging zitten, met zijn tong uit zijn bek en zijn grote ogen halfdicht.

Dit leek Alice een goed moment om te ontsnappen. Ze ging er meteen vandoor en rende totdat ze helemaal moe en buiten adem was en het geblaf van de puppy in de verte nog nauwelijks te horen was.

"En wat was het toch een lief klein hondje!" zei Alice, terwijl ze tegen een boterbloem leunde om uit te rusten en zichzelf koelte toewuifde met een van de blaadjes: "Ik had hem heel graag trucjes willen leren, als – als ik maar de juiste maat had gehad om het te doen! O jee! Ik was bijna vergeten dat ik weer volwassen moet worden! Even kijken – hoe moet dat dan? Ik denk dat ik iets moet eten of drinken; maar de grote vraag is: wat?"

De grote vraag was natuurlijk: wat? Alice keek om zich heen naar de bloemen en de grassprietjes, maar ze zag niets dat leek op het juiste eten of drinken onder de gegeven omstandigheden. Er groeide een grote paddenstoel vlak bij haar, ongeveer even hoog als zijzelf; en toen ze eronder, aan beide kanten en erachter had gekeken, bedacht ze dat ze net zo goed kon kijken wat er bovenop zat.

Ze ging op haar tenen staan ​​en gluurde over de rand van de paddenstoel. Haar ogen ontmoetten onmiddellijk die van een grote blauwe rups, die bovenop de paddenstoel zat met zijn armen over elkaar en rustig een lange waterpijp rookte. Hij schonk geen enkele aandacht aan haar of aan wat dan ook.

