Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

HOOFDSTUK III. Een caucusrace en een lang verhaal

Het was inderdaad een vreemd gezelschap dat zich op de oever verzamelde: de vogels met hun veren in de war, de dieren met hun vacht strak tegen zich aan, en ze waren allemaal kletsnat, chagrijnig en ongemakkelijk.

De eerste vraag was natuurlijk hoe ze weer droog konden worden: ze hadden hierover overleg, en na een paar minuten leek het Alice heel natuurlijk om vertrouwelijk met hen te praten, alsof ze hen al haar hele leven kende. Ze had zelfs een lange discussie met de lori, die uiteindelijk chagrijnig werd en alleen maar zei: "Ik ben ouder dan jij en moet het beter weten." Alice wilde dit niet toegeven zonder te weten hoe oud hij was, en aangezien de lori pertinent weigerde zijn leeftijd te noemen, viel er niets meer over te zeggen.

Eindelijk riep de Muis, die een autoriteit onder hen leek te zijn: "Ga zitten, allemaal, en luister naar me! Ik zorg dat jullie snel droog genoeg zijn!" Ze gingen allemaal tegelijk zitten, in een grote kring, met de Muis in het midden. Alice hield haar ogen angstig op de Muis gericht, want ze wist zeker dat ze een zware verkoudheid zou oplopen als ze niet snel droog werd.

"Ahem!" zei de Muis met een gewichtige blik, "zijn jullie er allemaal klaar voor? Dit is het droogste wat ik ken. Stilte alom, alstublieft! 'Willem de Veroveraar, wiens zaak door de paus werd gesteund, werd al snel overgegeven door de Engelsen, die leiders zochten en de laatste tijd erg gewend waren geraakt aan usurpatie en verovering. Edwin en Morcar, de graven van Mercia en Northumbria—'"

“Bah!” zei de Lory met een rilling.

"Pardon!" zei de Muis, fronsend, maar heel beleefd: "Heb je gesproken?"

“Ik niet!” zei de Lory haastig.

"Dat dacht ik al," zei de Muis. "—Ik ga verder. 'Edwin en Morcar, de graven van Mercia en Northumbria, hebben zich voor hem uitgesproken: en zelfs Stigand, de patriottische aartsbisschop van Canterbury, vond het raadzaam—'"

" Wat gevonden?" zei de Eend.

“ Gevonden ,” antwoordde de Muis nogal boos: “natuurlijk weet je wat ‘het’ betekent.”

"Ik weet best wat 'het' betekent als ik iets vind," zei de Eend: "Het is meestal een kikker of een worm. De vraag is: wat heeft de aartsbisschop gevonden?"

De Muis merkte deze vraag niet op, maar vervolgde haastig: "'—vond het raadzaam om met Edgar Atheling mee te gaan om Willem te ontmoeten en hem de kroon aan te bieden. Willems gedrag was aanvankelijk gematigd. Maar de brutaliteit van zijn Normandiërs—' Hoe gaat het nu met je, mijn liefste?" vervolgde hij, zich tot Alice wendend terwijl hij sprak.

"Zo nat als altijd," zei Alice op melancholische toon: "het lijkt me helemaal niet te drogen."

‘In dat geval,’ zei de Dodo plechtig, terwijl hij opstond, ‘stel ik voor dat de vergadering wordt verdaagd, ten behoeve van de onmiddellijke toepassing van krachtiger maatregelen…’

"Spreek Engels!" zei de Arend. "Ik ken de betekenis van de helft van die lange woorden niet, en bovendien geloof ik dat jij dat ook niet weet!" En de Arend boog zijn kop om een glimlach te verbergen: sommige andere vogels giechelden hoorbaar.

"Wat ik wilde zeggen," zei de Dodo beledigd, "was dat het beste wat we konden doen om droog te blijven een caucusrace zou zijn."

"Wat is een caucusrace?" vroeg Alice. Niet dat ze er veel over wilde weten, maar de dodo bleef staan alsof hij vond dat iemand moest spreken, en niemand anders leek geneigd iets te zeggen.

"Nou," zei de Dodo, "de beste manier om het uit te leggen is door het te doen." (En aangezien je het misschien zelf ook wel eens wilt proberen, op een winterdag, zal ik je vertellen hoe de Dodo het voor elkaar kreeg.)

Eerst zette hij een renbaan uit, in een soort cirkel ("de exacte vorm doet er niet toe", zei hij), en vervolgens werd het hele gezelschap langs de baan geplaatst, hier en daar. Er was geen "Eén, twee, drie en weg", maar ze begonnen te rennen wanneer ze wilden en hielden op wanneer ze wilden, zodat het niet gemakkelijk was om te weten wanneer de race voorbij was. Maar toen ze ongeveer een halfuur hadden gelopen en weer helemaal droog waren, riep de dodo plotseling: "De race is voorbij!" en ze verdrongen zich er allemaal omheen, hijgend, en vroegen: "Maar wie heeft er gewonnen?"

Deze vraag kon de dodo niet beantwoorden zonder er lang over na te denken, en hij bleef een hele tijd zitten met één vinger op zijn voorhoofd gedrukt (de positie waarin je Shakespeare gewoonlijk ziet, op de afbeeldingen van hem), terwijl de rest zwijgend wachtte. Ten slotte zei de dodo: " Iedereen heeft gewonnen, en iedereen moet een prijs krijgen."

“Maar wie moet de prijzen uitreiken?”, vroegen verschillende stemmen zich af.

"Nou, zij natuurlijk," zei de dodo, terwijl hij met één vinger naar Alice wees; en het hele gezelschap verdrong zich onmiddellijk om haar heen en riep verward: "Prijzen! Prijzen!"

Alice had geen idee wat ze moest doen en stak wanhopig haar hand in haar zak, haalde er een doos jam uit (gelukkig was er geen zout water in gekomen) en deelde ze uit als prijs. Er was er precies één per persoon, allemaal.

"Maar ze heeft vast ook een prijs," zei de Muis.

"Natuurlijk," antwoordde de dodo heel ernstig. "Wat heb je nog meer in je zak?" vervolgde hij, zich tot Alice wendend.

“Alleen een vingerhoedje,” zei Alice bedroefd.

“Geef hem hier,” zei de Dodo.

Toen verdrongen ze zich allemaal opnieuw om haar heen, terwijl de Dodo plechtig de vingerhoed overhandigde en zei: "Wij vragen u deze elegante vingerhoed te aanvaarden." En toen hij deze korte toespraak had beëindigd, juichten ze allemaal.

Alice vond het allemaal nogal absurd, maar ze keken allemaal zo ernstig dat ze niet durfde te lachen. Omdat ze niet kon bedenken wat ze moest zeggen, boog ze en pakte de vingerhoed aan, zo ernstig mogelijk kijkend.

Het volgende wat ze deden was de knabbels eten: dit veroorzaakte wat lawaai en verwarring, omdat de grote vogels klaagden dat ze die van hen niet konden proeven, en de kleintjes stikten en moesten op de rug geklopt worden. Maar uiteindelijk was het voorbij en gingen ze weer in een kring zitten en smeekten de Muis om nog iets te vertellen.

"Je hebt beloofd me je geschiedenis te vertellen, weet je," zei Alice, "en waarom je C en D haat," voegde ze er fluisterend aan toe, half bang dat ze weer beledigd zou zijn.

"Het mijne is een lang en droevig verhaal!" zei de Muis, terwijl ze zich naar Alice omdraaide en zuchtte.

"Het is een lange staart, zeker," zei Alice, terwijl ze vol verbazing naar de staart van de Muis keek; "maar waarom noem je hem verdrietig?" En ze bleef erover nadenken terwijl de Muis sprak, zodat haar idee van het verhaal ongeveer zo was:

"Woede zei tegen een muis, dat hij ontmoet in de huis, 'Laten we beide gaan naar wet: ik zal vervolgen jij. —Kom, Ik neem geen ontkenning; Wij moet een hebben proef: Voor echt dit ochtend heb ik Niets te doen.' Zei de muis naar de cur, 'Zo'n een proef, Geachte heer, Met geen jury of rechter, zou zijn verspilling ons adem.' 'Ik zal zijn rechter, ik zal 'jury zijn' Gezegd sluw oude Fury: 'Ziek probeer de geheel oorzaak, En veroordelen Jij naar dood.'"

"Je komt niet!" zei de Muis streng tegen Alice. "Waar denk je aan?"

"Pardon," zei Alice heel nederig: "Je was toch al bij de vijfde bocht, denk ik?"

“Dat had ik niet! ” riep de Muis, scherp en zeer boos.

"Een knoop!" zei Alice, altijd bereid zich nuttig te maken, en keek bezorgd om zich heen. "O, laat me je helpen hem los te maken!"

"Ik zal niets van dien aard doen," zei de Muis, terwijl hij opstond en wegliep. "Je beledigt me door zulke onzin te verkopen!"

"Ik bedoelde het niet zo!" smeekte de arme Alice. "Maar je bent zo snel beledigd, weet je!"

De Muis gromde alleen maar.

"Kom alsjeblieft terug en maak je verhaal af!" riep Alice hem na; en de anderen vielen hem in koor bij: "Ja, graag!" maar de Muis schudde alleen ongeduldig zijn hoofd en liep een stukje sneller.

"Wat jammer dat hij niet bleef!" zuchtte de lori, zodra hij helemaal uit het zicht was; en een oude krab maakte van de gelegenheid gebruik om tegen haar dochter te zeggen: "Ach, mijn liefste! Laat dit een les voor je zijn om nooit je geduld te verliezen!" "Hou je mond, ma!" zei de jonge krab, een beetje bits. "Jij bent al genoeg om het geduld van een oester op de proef te stellen!"

"Ik wou dat ik onze Dinah hier had, dat weet ik zeker!" zei Alice hardop, zich tot niemand in het bijzonder richtend. "Ze zou hem zo terughalen!"

"En wie is Dinah, als ik het zo mag vragen?" vroeg de Lory.

Alice antwoordde gretig, want ze stond altijd klaar om over haar huisdier te praten: "Dinah is onze kat. En ze is zo'n geweldige muisvanger, je kunt het je niet voorstellen! En oh, ik wou dat je haar eens achter de vogels aan kon zien! Ze eet zo snel een vogeltje op als je er maar naar kijkt!"

Deze toespraak veroorzaakte een opmerkelijke sensatie in het gezelschap. Sommige vogels haastten zich meteen weg: een oude ekster begon zich heel voorzichtig in te pakken en zei: "Ik moet echt naar huis; de nachtlucht is niet aangenaam voor mijn keel!" en een kanarie riep met trillende stem naar zijn jongen: "Kom mee, lieve mensen! Het is hoog tijd dat jullie allemaal naar bed gaan!" Onder allerlei voorwendsels vertrokken ze allemaal, en Alice bleef al snel alleen achter.

"Had ik Dinah maar niet genoemd!" zei ze melancholisch tegen zichzelf. "Niemand lijkt haar hier te mogen, en ik weet zeker dat ze de beste kat ter wereld is! O, mijn lieve Dinah! Ik vraag me af of ik je ooit nog zal zien!" En hier begon de arme Alice weer te huilen, want ze voelde zich erg eenzaam en neerslachtig. Even later hoorde ze echter weer wat voetstappen in de verte, en ze keek gretig op, half hopend dat de Muis van gedachten was veranderd en terugkwam om zijn verhaal af te maken.

