Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

HOOFDSTUK II. De poel van tranen

"Steeds vreemder en vreemder!" riep Alice (ze was zo verbaasd dat ze even helemaal vergat hoe ze goed Engels moest spreken); "nu open ik me als de grootste telescoop ooit! Vaarwel, voeten!" (want toen ze naar haar voeten keek, leken ze bijna uit het zicht te zijn, zo ver weg waren ze). "O, mijn arme voetjes, ik vraag me af wie er nu jullie schoenen en kousen voor jullie aantrekt, lieverds? Dat zal me vast niet lukken! Ik ben veel te ver weg om me druk om jullie te maken: jullie moeten het maar zo goed mogelijk zien te redden; - maar ik moet wel aardig voor ze zijn," dacht Alice, "anders lopen ze misschien niet de kant op die ik wil! Even kijken: ik geef ze elk jaar met Kerstmis een nieuw paar laarzen."

En ze bleef maar bedenken hoe ze het zou aanpakken. "Ze moeten met de koerier," dacht ze; "en wat zal het grappig zijn om cadeautjes naar je eigen voeten te sturen! En wat zullen de aanwijzingen er vreemd uitzien!"

Alice's rechtervoet, Esq., Hartrug, bij de Fender, ( met de liefde van Alice ).

O jee, wat vertel ik toch een onzin!”

Op dat moment sloeg ze met haar hoofd tegen het dak van de zaal: ze was inmiddels ruim drie meter lang. Ze pakte meteen het kleine gouden sleuteltje en rende naar de tuindeur.

Arme Alice! Het enige wat ze kon doen, op haar zij liggen, was met één oog de tuin in kijken; maar erdoorheen komen was hopelozer dan ooit: ze ging zitten en begon weer te huilen.

"Je zou je moeten schamen," zei Alice, "een flinke meid zoals jij," (ze zou dit best kunnen zeggen), "om zo te blijven huilen! Stop nu, zeg ik je!" Maar ze ging gewoon door, liters tranen vergietend, tot er een grote plas om haar heen was, ongeveer tien centimeter diep en tot halverwege de gang reikend.

Na een tijdje hoorde ze in de verte wat voetgetrappel en ze droogde haastig haar ogen om te zien wat er aan de hand was. Het was het Witte Konijn dat terugkwam, prachtig gekleed, met een paar witte glacé handschoenen in de ene hand en een grote waaier in de andere. Hij kwam in grote haast aandraven en mompelde in zichzelf: "O! De Hertogin, de Hertogin! O! Wat zal ze woest zijn als ik haar heb laten wachten!" Alice voelde zich zo wanhopig dat ze bereid was om wie dan ook om hulp te vragen; dus toen het Konijn haar naderde, begon ze met een zachte, timide stem: "Alstublieft, meneer..." Het Konijn schrok hevig, liet de witte glacé handschoenen en de waaier vallen en rende zo snel als hij kon de duisternis in.

Alice pakte de waaier en de handschoenen op en omdat het erg warm was in de hal, bleef ze zichzelf de hele tijd koelte toewaaien terwijl ze doorpraatte: "Lieve hemel! Wat is alles toch vreemd vandaag! En gisteren ging alles gewoon door zoals altijd. Ik vraag me af of ik vannacht veranderd ben? Even nadenken: was ik nog dezelfde toen ik vanochtend opstond? Ik denk bijna dat ik me een beetje anders voel. Maar als ik niet dezelfde ben, is de volgende vraag: Wie in vredesnaam ben ik dan? Ah, dat is de grote puzzel!" En ze begon na te denken over alle kinderen die ze kende en die even oud waren als zijzelf, om te zien of ze voor een van hen veranderd kon zijn.

"Ik ben zeker Ada niet," zei ze, "want haar haar heeft zulke lange krullen, en die van mij helemaal niet; en ik kan zeker Mabel niet zijn, want ik weet van alles, en zij, o! zij weet zo weinig! Bovendien is zij zij, en ik ben ik, en—o jee, wat is het allemaal toch verwarrend! Ik zal proberen of ik alles weet wat ik vroeger wist. Even kijken: vier keer vijf is twaalf, en vier keer zes is dertien, en vier keer zeven is—o jee! Zo kom ik nooit aan twintig! Maar de tafel van vermenigvuldiging zegt niets: laten we aardrijkskunde proberen. Londen is de hoofdstad van Parijs, en Parijs is de hoofdstad van Rome, en Rome—nee, dat klopt helemaal niet, dat weet ik zeker! Ik moet wel voor Mabel zijn verwisseld! Ik zal proberen te zeggen: ' Hoe gaat het met de kleine— '" en ze kruiste haar handen in haar schoot alsof ze zei lessen, en begon het te herhalen, maar haar stem klonk hees en vreemd, en de woorden kwamen niet op dezelfde manier als vroeger:

"Hoe gaat het met de kleine krokodil? Verbeter zijn glanzende staart, En giet het water van de Nijl Op elke gouden schaal! “Hoe vrolijk lijkt hij te grijnzen, Hoe netjes zijn klauwen spreidden, En verwelkom kleine vissen in Met zacht glimlachende kaken!”

"Ik weet zeker dat dat niet de juiste woorden zijn," zei de arme Alice, en haar ogen vulden zich weer met tranen terwijl ze verderging. "Ik moet toch Mabel zijn, en ik zal in dat benauwde huisje moeten gaan wonen, en bijna geen speelgoed hebben om mee te spelen, en oh! zoveel lessen te leren! Nee, ik heb mijn besluit al genomen; als ik Mabel ben, blijf ik hier beneden! Het heeft geen zin dat ze hun hoofd buigen en zeggen: 'Kom nog eens naar boven, lieverd!' Ik zal alleen maar omhoog kijken en zeggen: 'Wie ben ik dan? Vertel me dat eerst, en dan, als ik het leuk vind om die persoon te zijn, kom ik naar boven: zo niet, dan blijf ik hier beneden tot ik iemand anders ben' – maar, oh jee!" riep Alice, met een plotselinge uitbarsting van tranen. "Ik wou dat ze hun hoofd zouden buigen! Ik ben het zo zat om hier helemaal alleen te zijn!"

Terwijl ze dit zei, keek ze naar haar handen en zag tot haar verbazing dat ze een van de kleine witte fluwelen handschoentjes van het Konijn had aangetrokken terwijl ze aan het praten was. "Hoe kan ik dat nou gedaan hebben?" dacht ze. "Ik word vast weer klein." Ze stond op en liep naar de tafel om zichzelf eraan op te meten. Ze ontdekte dat ze, voor zover ze kon schatten, nu ongeveer zestig centimeter lang was en snel kleiner werd. Al snel ontdekte ze dat de oorzaak hiervan de waaier was die ze vasthield, en ze liet hem haastig vallen, net op tijd om te voorkomen dat ze helemaal zou krimpen.

"Dat was op het nippertje!" zei Alice, behoorlijk geschrokken van de plotselinge verandering, maar erg blij dat ze nog steeds bestond; "en nu naar de tuin!" en ze rende in alle haast terug naar het deurtje: maar helaas! Het deurtje was weer dicht en het gouden sleuteltje lag weer op de glazen tafel, net als voorheen. "En het is erger dan ooit," dacht het arme kind, "want ik ben nog nooit zo klein geweest, nog nooit! En ik verklaar dat het echt heel erg is!"

Terwijl ze deze woorden uitsprak, gleed haar voet uit, en even later, plons!, stond ze tot haar kin in het zoute water. Haar eerste gedachte was dat ze op de een of andere manier in zee was gevallen, "en in dat geval kan ik met de trein terug," zei ze bij zichzelf. (Alice was één keer in haar leven aan zee geweest en was tot de conclusie gekomen dat je aan de Engelse kust, waar je ook gaat, een aantal badmachines in zee vindt, een paar kinderen die met houten spades in het zand graven, dan een rij pensions, en daarachter een treinstation.) Al snel besefte ze echter dat ze zich in de plas tranen bevond die ze had gehuild toen ze drie meter hoog was.

"Ik wou dat ik niet zo veel had gehuild!" zei Alice, terwijl ze rondzwom en probeerde haar weg naar buiten te vinden. "Ik zal er nu voor gestraft worden, denk ik, door te verdrinken in mijn eigen tranen! Dat zal wel vreemd zijn, dat is zeker waar! Maar alles is vandaag vreemd."

Op dat moment hoorde ze iets gespetter in het water een stukje verderop. Ze zwom dichterbij om te zien wat het was. Eerst dacht ze dat het een walrus of een nijlpaard was, maar toen herinnerde ze zich hoe klein ze nu was en al snel begreep ze dat het slechts een muis was die net als zijzelf het water in was geglipt.

"Zou het nu nog zin hebben," dacht Alice, "om met deze muis te praten? Alles is hier beneden zo afgelegen, dat ik denk dat hij waarschijnlijk wel kan praten: in ieder geval kan het geen kwaad om het te proberen." Dus begon ze: "O Muis, weet jij de weg uit deze poel? Ik ben het zwemmen hier zo zat, o Muis!" (Alice dacht dat dit de juiste manier moest zijn om met een muis te praten: ze had zoiets nog nooit eerder gedaan, maar ze herinnerde zich dat ze in de Latijnse grammatica van haar broer had gezien: "Een muis - van een muis - tot een muis - een muis - o muis!") De Muis keek haar nogal nieuwsgierig aan en leek met een van zijn oogjes te knipogen, maar hij zei niets.

"Misschien verstaat hij geen Engels," dacht Alice; "Ik durf te wedden dat het een Franse muis is, die met Willem de Veroveraar is meegekomen." (Want met al haar historische kennis had Alice geen flauw benul hoe lang geleden er iets gebeurd was.) Dus begon ze opnieuw: "Où est ma chatte?", de eerste zin in haar Franse lesboek. De Muis sprong plotseling uit het water en leek over haar hele lichaam te trillen van angst. "O, vergeef me!" riep Alice haastig, bang dat ze de gevoelens van het arme dier had gekwetst. "Ik was helemaal vergeten dat je niet van katten hield."

"Niet zoals katten!" riep de Muis met een schelle, hartstochtelijke stem. "Zou jij katten leuk vinden als je mij was?"

"Nou, misschien niet," zei Alice op een sussende toon: "Wees er maar niet boos over. En toch wou ik je onze kat Dinah laten zien: ik denk dat je wel van katten zou houden als je haar eens kon zien. Ze is zo'n lief, rustig wezentje," vervolgde Alice, half in zichzelf gekeerd, terwijl ze lui in de vijver rondzwom, "en ze zit zo lekker te spinnen bij het vuur, haar pootjes te likken en haar gezichtje te wassen - en ze is zo'n lekker zacht beestje om te vertroetelen - en ze is zo'n held in het vangen van muizen - oh, vergeef me!" riep Alice opnieuw, want deze keer was de Muis helemaal overeind, en ze wist zeker dat hij echt beledigd moest zijn. "We zullen het niet meer over haar hebben als je dat liever niet wilt."

"Wij inderdaad!" riep de Muis, die tot aan het puntje van zijn staart trilde. "Alsof ik over zoiets zou praten! Onze familie had altijd een hekel aan katten: vieze, lage, vulgaire beesten! Laat me die naam nooit meer horen!"

"Dat doe ik echt niet!" zei Alice, die zich haastte om van gespreksonderwerp te veranderen. "Ben je - ben je dol - op - honden?" De Muis antwoordde niet, dus ging Alice gretig verder: "Er is zo'n lief hondje bij ons in de buurt dat ik je graag zou willen laten zien! Een kleine terriër met heldere ogen, weet je, met oh, zo'n lang krullend bruin haar! En hij haalt dingen op als je ze gooit, en hij gaat rechtop zitten en bedelt om zijn eten, en allerlei dingen - ik kan me de helft niet herinneren - en hij is van een boer, weet je, en hij zegt dat hij zo nuttig is, dat hij honderd pond waard is! Hij zegt dat hij alle ratten doodt en - oh jee!" riep Alice op een bedroefde toon, "ik ben bang dat ik hem weer beledigd heb!" Want de Muis zwom zo hard als hij kon van haar weg en maakte daarbij een behoorlijke opschudding in de poel.

Dus riep ze hem zachtjes na: "Muisje, liefje! Kom toch nog eens terug, en dan praten we ook niet over katten of honden, als je ze niet mag!" Toen de Muis dit hoorde, draaide hij zich om en zwom langzaam terug naar haar toe. Zijn gezicht was bleek (van passie, dacht Alice) en hij zei met een lage, trillende stem: "Laten we naar de oever gaan, dan zal ik je mijn geschiedenis vertellen, en dan zul je begrijpen waarom ik katten en honden haat."

Het was hoog tijd om te gaan, want het water in de vijver raakte behoorlijk vol met de vogels en dieren die erin waren gevallen: er waren een eend en een dodo, een lori en een arendsjong, en nog een paar andere vreemde wezens. Alice liep voorop en het hele gezelschap zwom naar de oever.

