Alice's avonturen in Wonderland | Project Gutenberg

HOOFDSTUK VIII. Het croquetveld van de koningin

Een grote rozenstruik stond vlak bij de ingang van de tuin. De rozen die erop groeiden waren wit, maar er waren drie tuinmannen druk bezig ze rood te verven. Alice vond dit heel merkwaardig en ging dichterbij om ze te bekijken. Net toen ze bij hen kwam, hoorde ze er een zeggen: "Pas op, Vijf! Ga niet zo met verf over me heen spetteren!"

"Ik kon er niets aan doen," zei Vijf op een chagrijnige toon; "Zeven stootte tegen mijn elleboog."

Waarop Zeven opkeek en zei: "Dat klopt, Vijf! Geef altijd anderen de schuld!"

" Je kunt beter niet praten!" zei Vijf. "Ik hoorde de koningin gisteren nog zeggen dat je het verdiende om onthoofd te worden!"

"Waarvoor?" vroeg degene die als eerste gesproken had.

“Dat gaat jou niets aan, Twee!” zei Zeven.

"Ja, het is zijn zaak!" zei Vijf, "en ik zal het hem vertellen: het was omdat hij de kok tulpenwortels bracht in plaats van uien."

Seven gooide zijn kwast neer en was net begonnen met "Nou ja, van alle onrechtvaardige dingen..." toen zijn blik toevallig op Alice viel, die hen stond te observeren, en hij hield zich plotseling in: de anderen keken ook om zich heen en bogen allemaal diep.

"Zou je me kunnen vertellen," zei Alice een beetje verlegen, "waarom je die rozen schildert?"

Vijf en Zeven zeiden niets, maar keken naar Twee. Twee begon zachtjes: "Kijk, juffrouw, dit had eigenlijk een rode rozenstruik moeten zijn, en we hebben er per ongeluk een witte neergezet; en als de koningin erachter zou komen, zouden we allemaal onthoofd worden, weet u. Dus, juffrouw, we doen ons best, voordat ze komt, om..." Op dat moment riep Vijf, die angstig de tuin had afgekeken, "De Koningin! De Koningin!" en de drie tuinmannen wierpen zich meteen plat op hun gezicht. Er klonken vele voetstappen en Alice keek om zich heen, verlangend om de koningin te zien.

Eerst kwamen tien soldaten met knotsen; deze hadden allemaal de vorm van de drie tuinmannen, langwerpig en plat, met hun handen en voeten op de hoeken; daarna de tien hovelingen; deze waren helemaal versierd met diamanten en liepen twee aan twee, zoals de soldaten deden. Daarna kwamen de koninklijke kinderen; er waren er tien, en de kleine hertjes kwamen vrolijk hand in hand, in paren, springend voort: ze waren allemaal versierd met harten. Vervolgens kwamen de gasten, voornamelijk koningen en koninginnen, en tussen hen herkende Alice het Witte Konijn: het praatte op een gehaaste, nerveuze manier, glimlachte om alles wat er gezegd werd en liep voorbij zonder haar op te merken. Daarna volgde de Hartenboer, die de kroon van de koning droeg op een karmozijnrood fluwelen kussen; en, als laatste van al deze grote stoet, kwamen DE KONING EN KONINGIN VAN HARTEN.

Alice twijfelde of ze niet op haar gezicht moest gaan liggen, net als de drie tuinmannen, maar ze kon zich niet herinneren ooit van zo'n regel bij optochten gehoord te hebben. "En bovendien, wat zou het nut van een optocht zijn," dacht ze, "als de mensen allemaal op hun gezicht moesten gaan liggen, zodat ze het niet konden zien?" Dus bleef ze staan waar ze was en wachtte.

Toen de processie recht tegenover Alice kwam, bleven ze allemaal staan en keken haar aan. De Koningin vroeg streng: "Wie is dit?" Ze zei het tegen de Hartenboer, die alleen maar boog en glimlachte als antwoord.

"Idioot!" zei de Koningin, terwijl ze ongeduldig haar hoofd schudde. En terwijl ze zich tot Alice wendde, vervolgde ze: "Hoe heet je, kind?"

"Mijn naam is Alice, dus alstublieft Uwe Majesteit," zei Alice heel beleefd; maar ze voegde er bij zichzelf aan toe: "Ach, het is toch maar een kaartspel. Ik hoef er niet bang voor te zijn!"

"En wie zijn dit? " zei de Koningin, wijzend naar de drie tuinmannen die rond de rozenstruik lagen. Want, ziet u, omdat ze op hun gezicht lagen en het patroon op hun rug hetzelfde was als dat van de rest van de groep, kon ze niet zien of het tuinmannen, soldaten, hovelingen of drie van haar eigen kinderen waren.

"Hoe moet ik dat weten?" zei Alice, verbaasd over haar eigen moed. "Het gaat me niets aan."

De koningin werd vuurrood van woede en schreeuwde, nadat ze haar een moment als een wild beest had aangestaard: "Haar hoofd eraf! Eraf..."

“Onzin!” zei Alice heel luid en beslist, en de Koningin zweeg.

De koning legde zijn hand op haar arm en zei verlegen: “Bedenk eens, mijn liefste: ze is nog maar een kind!”

De Koningin draaide zich boos van hem om en zei tegen de Boer: "Draai ze om!"

De Boer deed dat heel voorzichtig, met één voet.

"Sta op!" zei de Koningin met een schelle, luide stem, en de drie tuinmannen sprongen onmiddellijk op en begonnen te buigen voor de Koning, de Koningin, de koninklijke kinderen en alle anderen.

"Hou daar mee op!" schreeuwde de Koningin. "Je maakt me duizelig." En toen draaide ze zich om naar de rozenstruik en vervolgde: "Wat heb je hier gedaan?"

"Moge het Uwe Majesteit behagen," zei Twee op een zeer nederige toon, terwijl hij op één knie ging zitten terwijl hij sprak, "we probeerden—"

" Ik snap het!" zei de koningin, die ondertussen de rozen had bekeken. "Hun koppen eraf!" en de stoet trok verder. Drie soldaten bleven achter om de ongelukkige tuinmannen te executeren, die naar Alice renden voor bescherming.

"Jullie worden niet onthoofd!" zei Alice, en ze zette ze in een grote bloempot die ernaast stond. De drie soldaten dwaalden een minuut of twee rond, op zoek naar hen, en marcheerden toen stilletjes achter de anderen aan.

“Zijn hun hoofden eraf?” riep de Koningin.

“Hun hoofden zijn weg, als het Uwe Majesteit behaagt!” riepen de soldaten als antwoord.

"Dat klopt!" riep de Koningin. "Kun je croquet spelen?"

De soldaten zwegen en keken naar Alice, want de vraag was duidelijk aan haar gericht.

“Ja!” riep Alice.

“Kom dan maar!” brulde de Koningin, en Alice sloot zich aan bij de processie, zich heel erg afvragend wat er nu zou gebeuren.

"Het is... het is een prachtige dag!" zei een timide stem naast haar. Ze liep langs het Witte Konijn, dat haar angstig aanstaarde.

"Heel erg," zei Alice: "—waar is de hertogin?"

"Stil! Stil!" zei het Konijn op een lage, gehaaste toon. Hij keek bezorgd over zijn schouder terwijl hij sprak, ging toen op zijn tenen staan, bracht zijn mond dicht bij haar oor en fluisterde: "Ze is ter dood veroordeeld."

"Waarvoor?" vroeg Alice.

"Zei jij 'Wat jammer!'?" vroeg het Konijn.

"Nee, dat heb ik niet gedaan," zei Alice. "Ik vind het helemaal niet jammer. Ik zei: 'Waarvoor?'"

"Ze gaf de Koningin een draai om haar oren..." begon het Konijn. Alice lachte zachtjes. "O, stil!" fluisterde het Konijn angstig. "De Koningin zal je horen! Zie je, ze kwam nogal laat, en de Koningin zei..."

"Ga naar je plaats!" riep de Koningin met donderende stem, en de mensen begonnen alle kanten op te rennen en tegen elkaar aan te botsen; ze waren echter na een minuut of twee weer op hun plek en het spel begon. Alice dacht dat ze nog nooit zo'n merkwaardig croquetveld had gezien; het was een en al richels en groeven; de ballen waren levende egels, de hamers levende flamingo's, en de soldaten moesten zich dubbelvouwen en op handen en voeten staan ​​om de bogen te maken.

De grootste moeilijkheid voor Alice was in het begin het in toom houden van haar flamingo. Ze kreeg het lichaam gemakkelijk genoeg onder haar arm, met de poten naar beneden. Maar zodra ze de nek mooi recht had en de egel een klap met zijn kop wilde geven, draaide de egel zich om en keek haar aan met zo'n verbaasde uitdrukking dat ze in lachen uitbarstte. En als ze de kop weer naar beneden had en opnieuw wilde beginnen, was het erg provocerend om te zien dat de egel zich had uitgerold en bezig was weg te kruipen. Bovendien zat er meestal wel een richel of groef in de weg waar ze de egel naartoe wilde sturen. En omdat de dubbele soldaten steeds opstonden en naar andere delen van het terrein liepen, kwam Alice al snel tot de conclusie dat het een heel moeilijk spelletje was.

De spelers speelden allemaal tegelijk, zonder op hun beurt te wachten, en maakten de hele tijd ruzie, terwijl ze vochten om de egels. Binnen de kortste keren was de koningin woedend en begon ze rond te stampen, waarbij ze ongeveer elke minuut riep: "Zijn hoofd eraf!" of "Haar hoofd eraf!"

Alice begon zich erg ongemakkelijk te voelen: ze had weliswaar nog geen ruzie met de koningin gehad, maar ze wist dat het elk moment kon gebeuren. "En dan," dacht ze, "wat zou er dan van mij worden? Ze zijn hier vreselijk dol op het onthoofden van mensen; het is een groot wonder dat er nog iemand in leven is!"

Ze keek om zich heen naar een manier om te ontsnappen en vroeg zich af of ze ongezien weg kon komen, toen ze een vreemde verschijning in de lucht zag: het verbaasde haar eerst erg, maar nadat ze het een minuut of twee had bekeken, maakte ze er een grijns van en zei ze tegen zichzelf: "Het is de Cheshire Cat: nu heb ik iemand om mee te praten."

"Hoe gaat het met je?" vroeg de Kat, zodra hij genoeg mond had om mee te praten.

Alice wachtte tot de ogen verschenen en knikte toen. "Het heeft geen zin om ertegen te praten," dacht ze, "totdat zijn oren er zijn, of in ieder geval één." Nog een minuut later verscheen de hele kop, en toen zette Alice haar flamingo neer en begon ze het spel te vertellen. Ze was erg blij dat er iemand naar haar luisterde. De Kat leek te denken dat er nu genoeg van te zien was, en er verscheen niets meer.

"Ik vind niet dat ze eerlijk spelen," begon Alice, op een nogal klagende toon, "en ze maken allemaal zo'n vreselijke ruzie dat je jezelf niet kunt horen praten - en ze lijken geen enkele regel te hebben; tenminste, als die er zijn, houdt niemand zich eraan - en je hebt geen idee hoe verwarrend het is met al die levende wezens; bijvoorbeeld, daar is de boog waar ik nu doorheen moet, aan de andere kant van het terrein - en ik had net de egel van de koningin moeten croqueten, maar die ging ervandoor toen hij de mijne zag aankomen!"

"Hoe vind je de Koningin?", vroeg de Kat zachtjes.

“Helemaal niet,” zei Alice: “ze is zo ontzettend—” Op dat moment merkte ze dat de Koningin vlak achter haar stond te luisteren: dus ging ze verder, “—waarschijnlijk gaat winnen, dat het nauwelijks de moeite waard is om het spel uit te spelen.”

De koningin glimlachte en ging verder.

"Met wie praat je?" zei de Koning, terwijl hij naar Alice toe liep en met grote nieuwsgierigheid naar de kop van de Kat keek.

"Het is een vriend van mij, een Cheshire kat," zei Alice. "Sta mij toe hem aan u voor te stellen."

“Het staat me helemaal niet aan,” zei de koning. “Maar als hij dat wil, mag hij mijn hand kussen.”

“Liever niet,” merkte de Kat op.

"Wees niet zo brutaal," zei de koning, "en kijk me niet zo aan!" Terwijl hij sprak, ging hij achter Alice staan.

"Een kat kan naar een koning kijken," zei Alice. "Ik heb dat in een boek gelezen, maar ik weet niet meer waar."

"Nou, die moet weg," zei de koning heel beslist, en hij riep de koningin, die net voorbijkwam, "Lieve schat! Ik wou dat je deze kat weghaalde!"

De koningin had maar één manier om alle moeilijkheden, groot of klein, op te lossen. "Zijn hoofd eraf!" zei ze, zonder ook maar om te kijken.

"Ik haal de beul zelf wel", zei de koning gretig en haastte zich weg.

Alice dacht dat ze net zo goed terug kon gaan om te kijken hoe het spel ervoor stond, want ze hoorde in de verte de stem van de Koningin, die hartstochtelijk schreeuwde. Ze had al gehoord hoe ze drie spelers ter dood veroordeelde omdat ze hun beurt hadden gemist, en het zag er helemaal niet goed uit, want het spel was zo in de war dat ze nooit wist of ze aan de beurt was of niet. Dus ging ze op zoek naar haar egel.

De egel was in gevecht met een andere egel, wat Alice een uitstekende gelegenheid leek om de een met de ander te croqueten. Het enige probleem was dat haar flamingo naar de andere kant van de tuin was gelopen, waar Alice kon zien hoe de flamingo op een hulpeloze manier probeerde in een boom te vliegen.

Tegen de tijd dat ze de flamingo had gevangen en teruggebracht, was het gevecht voorbij en waren de twee egels uit het zicht verdwenen: "Maar dat maakt niet zoveel uit," dacht Alice, "want alle bogen zijn aan deze kant van de grond verdwenen." Dus stopte ze hem onder haar arm, zodat hij niet meer zou ontsnappen, en ging terug om nog even met haar vriendin te praten.

Toen ze terugkwam bij de Cheshire Cat, zag ze tot haar verbazing dat er een behoorlijk grote menigte omheen was verzameld. Er was een discussie gaande tussen de beul, de koning en de koningin. Ze praatten allemaal door elkaar, terwijl de rest stil was en er erg ongemakkelijk uitzag.

Zodra Alice verscheen, deden alle drie een beroep op haar om de kwestie op te lossen. Ze herhaalden hun argumenten, maar omdat ze allemaal tegelijk spraken, vond ze het heel moeilijk om te verstaan wat ze precies zeiden.

Het argument van de beul was dat je geen hoofd kon afhakken als er geen lichaam was om het van af te hakken. Hij had zoiets nog nooit hoeven doen en hij zou er op zijn leeftijd ook niet aan beginnen.

Het argument van de koning was dat alles wat een hoofd had, onthoofd kon worden en dat je geen onzin mocht praten.

Het argument van de koningin was dat als er niet snel iets aan gedaan werd, ze iedereen zou laten executeren. (Het was juist die laatste opmerking die de hele groep zo ernstig en angstig had doen lijken.)

Alice kon niets anders bedenken dan: "Het is van de hertogin. Vraag het haar maar."

"Ze zit in de gevangenis," zei de koningin tegen de beul: "Haal haar hier." En de beul schoot weg als een pijl.

Zodra de kat weg was, begon zijn kop te vervagen. En toen hij met de hertogin terugkwam, was hij helemaal verdwenen. De koning en de beul renden wild op zoek naar de kop, terwijl de rest van het gezelschap zich weer op het spel richtte.

