The Project Gutenberg eBook of The Raven, par Edgar Allan Poe.

Ilistrasyon 2

Ilistrasyon 3

"en fwa dan en minwi tris, anmenmtan ki mon ti pe reflesir, feb e fatige, lo bokou en volim pittoresk e kirye bann tradisyon oubliye."

Ilistrasyon 4

"Ah, klerman mon rapel i ti dan Desanm som, e sak lansan separe ki ti pe mor ti forz son fantonm lo planche."

Ilistrasyon 5

"Avek enpasyans mon ti swete demen;—anven mon ti'n rod prete dan mon bann liv i annan sagrinasyon—sagrinasyon pour Lenore ki'n perdi."

Ilistrasyon 6

"sagrinasyon pour Lenore ki'n perdi."

Ilistrasyon 7

"Pour sa zenn fiy rar e briyan ki bann lanz i apel Lenore— san non isi pou touzour."

Ilistrasyon 8

"I annan en viziter ki pe demann antre kot laport mon lasanm— en viziter an retar pe demann antre kot laport mon lasanm."

Ilistrasyon 9

"La mon'n ouver laport gran;— fernwanr laba, e nanryen plis."

Ilistrasyon 10

"Dout, reve bann rev ki okenn mortel pa'n zanmen oze reve avan."

Ilistrasyon 11

"'Sirman,' mon ti dir, 'sirman sa i en keksoz kot mon lasenn lafnet; les mwan vwar, alor, kwa ki annan, e sa mister i eksplore.'"

Ilistrasyon 12

"Ouver la mon'n zet volan."

Ilistrasyon 13

. . . . . . . . "En Korbo deta dan bann zour sen lontan." i pa ti fer okenn pti lobsyer; napa en minit ki'n arete oubyen reste."

Ilistrasyon 14

"Asiz lo en bis Pallas zis par lao laport mon lasanm— asize, e asize, e nanryen plis."

Ilistrasyon 15

"pe vagabonde sorti lo lans aswar."

Ilistrasyon 16

"Ziska ki mon ti apenn plis ki mirmire, 'Lezot zanmi in deza anvole avan— son lannmen i pou kit mwan, parey mon lespwar in anvole avan.'"

Ilistrasyon 17

"Apre, ler sa velours ti pe koule, mon ti pran mon lekor pour relye fantezi a fantezi."

Ilistrasyon 18

"me ki son revwar violet velour avek lalimyer lalanp ki pe vante I pou pez, ah, zanmen ankor!"

Ilistrasyon 19

"'malere,' mon ti kriye, 'ou bondye in pret ou—par sa bann lanz in anvoy ou Repo—repo ek nepenthe sorti dan ou bann souvenir Lenore!'"

Ilistrasyon 20

"lo sa lakaz par lafreyer ante."

Ilistrasyon 21

. . . . . . . . . "Dir mwan vreman, mon enplor— eski i annan— eski i annan balm dan Galaad?—dir mwan—dir mwan, mon sipliye!"

Ilistrasyon 22

"Dir sa nanm avek sagren sarze si, dan Aidenn lwen, i pou atrap en fiy sen ki bann lanz i apel Lenore."

Ilistrasyon 23

"'Sa mo i vin nou siny separasyon, zwazo oubyen demon!' mon ti kriye, ankoler."

Ilistrasyon 24

"'Retourn ou dan tanpet e lans Plutonyen Lannwit!'"

Ilistrasyon 25

"E mon nanm sorti dan sa lonbraz ki pe flote ater pou ganny leve—zanmen ankor!"

Ilistrasyon 26

