Buku ti Projet Gutenberg ti Corbeau, so Edgar Allan Poe asû.

Buku ti ebook ti Projet Gutenberg ti Corbeau .

Ebook so ayeke ti tene zo kue asara kua na ni na ndo kue na Amerika nga na mingi ti ambeni ndo na ndo ti sese kue sân ti tene a futa mbeni ye nga na mbeni ye ti kanga lege na ni pëpe. Mo lingbi ti sara copie ni, ti mû ni wala ti kiri ti sara kua na ni na lege ti andia ti Projet Gutenberg so ayeke na yâ ti ebook so wala na ndö ti Internet na www.gutenberg.org . Tongana mo yeke na Amerika pëpe, a lingbi mo bâ andia ti kodoro so mo yeke dä kozoni si mo sara kua na eBook so.

Titre : Corbeau .

Wasungo mbeti ni : Edgar Allan Poe

Wafango tënë ni : Edmund Clarence Stedman

Zo ti sarango dessin ni : Gustave Doré

Lango ti sigingo na ni : lango 30 ti nze ti novembre ngu 2005 [Buku #17192]. A leke ni ade ti ninga pëpe: lango 13 ti décembre, ngu 2020

Yanga ti kodoro : Anglais

Azo so asala kusala na mbeti ni ayeke Jason Isbell, Mélissa Er-Raqabi nga na azo ti Internet A kangbi yâ ti Équipe ti Correction na ndo ti https://www.pgdp.net.

*** TO NDA TI KUA TI GUTENBERG EBOOK TI CORVEU ***

Couverture ti peko

TI CORVEU

Na lege ti

Edgar Alan Poe

YE SO A FA NA ZO Na lege ti GUSTAVE DORÉ

Image ti titre

YE SO EDMUND C. STEDMAN AYEKE TI FA SO

NOUVELLE-YORK

HARPER NA ATA TI LO, AWAFANGO YE, PLACE TI FRANKLIN

ngu 1884

A lï na yâ ni alingbi na Ndia ti Congrès, na ngu 1883, na ngu 1883.

HARPER NA A-ITA TI LO,

Na Biröo ti Wabatango Bungbi ti Congrès, na Washington.

A bata droit kue.

Atondo ti Wasungo mbeti

Na yâ ti Liste ti atapande ni mbi kiri mbi wara mbeni tënë oko so amanke na peko ti Lenore! tongana ti so a fa na gbe ni ge:

“Mbi dekongo, ‘Mawa, Nzapa ti mo amû na mo bon —na lege ti a-ange so lo tokua mo . Wungo tere —wungo tere na nepenthe na yâ ti adango bê ti mo na ndo ti Lenore!'"

Molongo ti atapande ni asala kusala na ‘visiteur’ na ndo so poème ni na tâ tapande ni asala kusala na ‘visiteur’.

MOlongo ti atapande .

Na iri ti azo so asû gravure .

Mbeti ti li ti tënë ni, so Elihu Vedder la asara ni.

Frédéric ayeke mbeni zo so iri ti lo ayeke Frédéric.

"Lâ oko pepe."

H. Claude, na G. J.

ANANKE.

H. Claude.

"Mbeni lâ, mbi yeke na vundu na midi, na ngoi so mbi yeke gbu li ti mbi, mbi woko nga mbi fatigué, Na ndo ti gbâ ti ambeti ti mbaï so azo agirisa ni awe."

R. A. Muller.

“Ah, mbi dabe ti mbi polele, a yeke lani na yâ ti nze ti décembre so ayeke vuko, . Na wâ oko oko so ayeke kui asala kusala na yingo ti lo na sese."

R. G.

"Mbi ye lani ti wara kekereke na nzara ni, mbi gi ti mû bon senge senge . Na yâ ti abuku ti mbi, vundu asigigi—vundu ndali ti Lenore so agirisa."

H. Claude.

“Mawa ndali ti Lenore so agirisa.”

W. Zo ti nzi.

“Teti maseka-wali so ayeke mingi pëpe na so ayeke za zango so a-ange azia iri ti lo Lenore— Iri ayeke dä pëpe ge teti lakue lakue."

Frédéric ayeke mbeni zo so iri ti lo ayeke Frédéric.

"''T ayeke ambeni wande so ayeke hunda ti lï na yanga ti chambre ti mbi— Ambeni zo so aga na retard ahunda ti lï na yanga ti chambre ti mbi.'"

W. Zo ti nzi.

—"Bâ, mbi zi yanga-da ni kota;— Bingo ayeke kâ, na mbeni ye nde ayeke dä pëpe."

H. Claude.

“Doute, ala ala zo ti kuâ oko oko ade ti kpengba ala kozoni pëpe.”

FS Gbia.

“Biani,’ mbi tene, ‘biani, so ayeke mbeni ye na tele ti fenêtre ti mbi; Tongaso, zia mbi bâ ye so ayeke, na mbi gi nda ti ye so ahonde nda ni.’”

Frédéric ayeke mbeni zo so iri ti lo ayeke Frédéric.

“Ouvert ge mo bi volet ni.”

T. Jons.

—"Mbeni kota Corbeau ti ngoi ti azo ti nzoni-kue ti giriri. Lo kuku na sese pëpe; lo luti wala lo ngbâ pëpe mbeni penze-ngbonga oko pëpe."

R. Kota zo ti kodoro ni.

“Mbi luti na ndo ti mbeni buste ti Pallas so ayeke gï na ndö ti yanga ti chambre ti mbi— A luti, na a duti, na mbeni ye nde pepe."

R. G.

“Wandering ti Nightly shore.”

Frédéric ayeke mbeni zo so iri ti lo ayeke Frédéric.

“Juska mbi tene na bê ti mbi, mbi tene: ‘Ambeni kamarade ti mbi ahon awe— Na ndade ni, lo yeke zia mbi, tongana ti so beku ti mbi ahon kozo awe.’”

Frank Français.

“Na pekoni, na ndo ti velours ni so ayeke tï, mbi mû tere ti mbi ti sara lien . Fantaisie ti fandara."

R. Schelling.

“Me zo wa la ayeke na doublure ti velours violet na lumière ti lampe so ayeke za na ndo ti lo . Lo yeke pusu, ah, lâ oko pëpe!"

George ti Kruel.

“Mbi dekongo, ‘Mawa, Nzapa ti mo amû na mo bon —na lege ti a-ange so lo tokua mo . Wungo tere —wungo tere na nepenthe na yâ ti adango bê ti mo na ndo ti Lenore!'"

Victeur ti kodoro ni.

“Na ndo ti da so na lege ti Horror.”

R. Kota zo ti kodoro ni.

"'Tene na mbi tâ tënë, mbi voro yanga na mbi— Balsam ayeke dä na Galaad?—tene na mbi—tene na mbi, mbi voro yanga na mbi!'"

W. Zo ti nzi.

"'Tene na âme so na vundu so asi singo tongana, na yâ ti yongoro Aidenn, . Lo yeke gbu mbeni maseka-wali so ayeke nzoni-kue so a-ange azia iri ti lo Lenore.’”

FS Gbia.

"'Duti tene so fä ti kangbingo tele ti e, ndeke wala fiend!' Mbi dekongo, mbi londo."

W. Zo ti nzi.

“‘Kiri na yâ ti kota pupu na yâ ti ngu-ingo ti Pluton ti Bî!’”

Robert Hoskin.

“Na âme ti mbi alondo na yâ ti vukongo ndo so alango na sese . A yeke zingo ande ni — lâ oko pëpe!"

R. G.

Secret ti Sphinx ni.

R. Kota zo ti kodoro ni.

COMMENTAIRE TI POÈME NI.

Secret ti mbeni poème, so ayeke kete pëpe na mosoro ti mbeni joke, ayeke na mê ti zo so amä ni. Yeda na fä ti lo, yeda na bibe ti wasungo-psaume ni: so, na nda ni, ayeke ye so azo ti ndara ayeke kiri tënë na ni tongana mo hunda ala na ndo ngele ni. Atâa so wasungo-psaume ni mveni, na yâ ti mbeni bango ndo ti lo nde, atene na mo so kode ti lo ayeke gi mbeni ye ti handa, kobe ti zo ti sarango yorö ti lo ti kobe, na lo mû yanga ti fa na mo kode ti sarango na ni, — mä na bê na lo pëpe. Ku ngbonga ti prophétie ti lo; na pekoni, mû tele ti mo na nzara ti bê ti lo, ngia wala vundu ti lo. "E yeke na maboko ti Ndoye laso!" Gautier ahe bia, na lege ti paraphrase ti Swinburne so ayeke na wâ, —na ti londo na ndapre ti si na alindango ti lâ, a yeke huru na ndo ti kota ngu-ingo so ayeke na ngangu: ndoye ayeke gi oko, nze ti mai oko, kamba ti fleur oko. Ndoye ayeke lakue lakue, tanga ti aye kue ayeke tâ ye pëpe na a zia ni nde. Vision ni ayeke na nda ni, ye ni ayeke changé; me e wara mbeni ye, dango bê na mbeni charme. Tongana a-poète mingi, a-charme mingi. A yeke wara nga charme ti Evanescence, so ayeke mû pendere mingi nga na grâce mbeni aureole ti Pathos. Kaïngo na Landor ti lo oko “bï ti dango bê na ti souffre” teti Rose Aylmer, na mo yeke na ye so kue.

Na fadeso, mû maboko ti mbeni zo ti pikango mozoko ti fini sese, so ague yongoro na ambeni nzoni ndo ti lango ti gue na Amerika so ayeke na lege ni pëpe na so ayeke na lege ni pëpe so, tongana ti so Baudelaire abâ, “ayeke gi teti Poe mbeni kota da ti kanga so lo kpe na yâ ni, ge na kâ, na agingo bê ti fièvre ti mbeni zo so a leke lo ti hu pupu na yâ ti mbeni fini so ayeke nzoni-kue,” na ndo so pofe, his e, his in . zo ti nyongo sämba ahon ndo ni, ayeke gi mbeni ngangu so lo sala lakue ti kpe ngangu ti dutingo ti kengo zo so." Gbu maboko ti mbeni zo ti hengo bia so ayeke na yâ ti kpale so ayeke sara ye ti dongo bê tongaso, na kangbi na lo ndo so lo wara dä, — lâ oko pëpe na yâ ti lango ni kue, lakue na bï, — tongana a yeke pëpe Atlantis so lo londo dä, kamême mbeni ndo ti batango terê ti lo na yâ ti akatikati so na lâ a kanga lo dä.

Na mbeni kodoro oko gi lo oko si ayeke na ngangu ti gue na mo, na teti bï oko gi mo lingbi ti kangbi ala. Mbeni tract ti Sese wala ti Yayu pepe: “Sese ti zo pepe,” so alondo na Espace, so alondo na Ngoi. Azo so ayeke na yâ ti kota vundu ayeke ge, so na lege ti lê ti ala, legeoko tongana ti azo ti Cenci, âme ayeke wara afenêtre atâa so li ti ala ayeke gi senge senge; ge ayingo, so ayeke gi lege so ague na Eternité, ayeke luti na ayeke retardé. A yeke limbo ti “a-âme ti aplanète,” so na yâ ni a yeke wara a-incertitude kue ti lumière ti nze, a-incertitude kue so agirisa nga na a-illusion. Ge, ambeni ayeke luti na yâ ti mbeni bango li, gi oko wungo tere so zo alingbi ti wara; ambeni

"mouve fantastiquement

Na mbeni melodie so ague oko pëpe:"

na ngoi so ndo kue ayeke .

"Amemoire ti ngoi so ahon—

Aforme so a kanga ni so akomanse ti soufflé .

Na ngoi so ala yeke hon na ndo ti azo so ayeke tambela kirikiri."

Mara ti kodoro tongaso ayeke dä, na teti bï oko e lï na yâ ni, —mbeni bï ti a-astral nga na a-cloche so ayeke kiri ti si. A-monodie ti lo ayeke a-poème bale-oko na use, so mozoko ti ala ayeke sala ngangu ti gbian me lakue ayeke gi oko. Mbeni oko na oko ala yeke toto, tongana totongo ti montre ti cuivre na ti ébène, na yâ ti “Masque ti Kuâ ti Rouge”, so asara si azo ti valse ni aluti na “disconcert nga na yengingo ti tere nga na gbungo li”, fani mingi tongana ngbonga ni asi.

Na popo ti acadences ti mystique so kue, plainte ti The Raven , so ayeke yengi na yâ ti porte ni, apika bê ti azo ti gigi mingi. Aye wa ague na salango mbeni poème, — na tongana nyen a yeke tâ tënë na yâ ye so, legeoko tongana mingi ti ambeni ye nde, mara so azia iri ti a-barde ti lo “azo ti salango ni”? A iri mbeni kusala ti sigigi na yâ ti vukongo ndo. Na ndo so mbeni ye ayeke dä pëpe, a ngbâ, —mbeni fini création, mbeni mbage ti mosoro ti azo. Na ambeni kete tënë ti yâ ti abia so ayeke nde, ahon ambeni so ayeke na lege ti ndara legeoko, apusu e ti kiri ti gbu li ti e na ndo ti lege so na mbeto pëpe stylo ti wasungo-psaume ni ayeke kiri na aye so zo ahinga ni pëpe .

“ti forme, na amû na air ye oko pëpe .

Mbeni ndo ti lango, na mbeni iri."

A yeke mo bâ mo tene oko oko ayeke na mbeni tapande pëpe, me atâa so kue, ala kue apika bê ti e na aye so a zi ni na yâ ti vukongo ndo ti Ye so ahon ndo ti zo. Fadeso, gango na li ti zo ayeke gi bê ti lo na ndo ti âme ti aye; lo lingbi wala pëpe ti pusu azo ti Fantaisie so azo so ayeke na a-image ti interlunaire ayeke vague. Me, mbeni oko ti atënë ti bia so, na kete lege ti lo, asala ngangu na ndo e na mbeni bibe so ayeke nde, biani tongana ti so akusala ti mbeni bungbi ti azo so ayeke na ngangu ahon ti zo asala, — “Faustus” ti Marlowe, “Faust” ti Goethe, “Manfred,” wala même akota kusala ti éthérique so, “The Mimmersure.” Ahon oko, atâa so a yeke nde, ayeke na ambeni .  kungba wala refrain so ayeke sala ngangu na ndo dango bê, —so a mä ​​ni fani oko awe, a girisa ni lâ oko pëpe, tongana go ti mbeni organ-stop so a sala kusala na ni mingi pëpe me so ayeke nde. Mbeni ye so azo ahinga ni mingi na popo ti ala ayeke “Lenore” ti Bürger, so ayeke ballade so ayeke na yingo nga so ayeke toto, so agbu bê ti azo so ayeke traduire ni. Azo mingi pëpe ayeke ke so pendere mbeti ti Coleridge so iri ni ayeke “Rime ti ancien marin” aluti na li ti ala. “Le Juif-Errant” ayeke fade a tene, tongana Beranger ayeke lani mbeni kota wasungo-psaume; na, me teti so ala yeke yongoro na bango mawa ti azo, a lingbi ti zia “Dame ti Shalott” na “Damozel so a iri tënë nzoni na ndo ti lo” na ndo ti molongo ni. A mû ni na Edgar Allan Poe ti sigigi na atënë ti yâ ti abia use, “Acloche” na The Raven , so oko oko, atâa so peut-être a yeke pendere mingi pëpe tongana ti Tennyson na Rossetti, ayeke mbeni ye so ayeke nde. “Ulalume,” atâa so lo yeke nga ye ti dongo bê nga na lege ti bibe, lo yeke pëpe na mara ti sarango ye ti dunia kue so ayeke mbeni mbage ti tara ti e.

Raven na yâ ti akete tënë ti poésie atï na gbe ti ambeni mbage tongana “Palais so ayeke na asioni yingo,” “Gbata so ayeke na yâ ti ngu-ingo,” “Zo so alango” nga na “Israfel.” A yeke changé ande ni kue, mbi pensé, na azo so ayeke diko mbeni bungbi ti azo so ayeke sara ye na ngangu pëpe, na ambage tongana ti so:

“Na ndo ni, na lege ti zingo pupu agirisa, .

Remissionné na gbe ti yayu .

Ngu ti mélancolie ni ayeke mvene.

Mbeni lumière so alondo na yayu so ayeke nzoni-kue ayeke descend pëpe .

Na yongoro bï ti gbata so;

Me lumière so alondo na yâ ti ngu-ingo so ayeke lurid .

A yeke sua na yâ ti atour ni kpô—

· · · · · ·

Up mingi na mingi mbeni pendere sanctuaire .

So a-frise ti lo so a sara ni na couronne abungbi oko .

Violon, violet nga na vigne.

· · · · · ·

Mbeni fufu oko afa pëpe so pupu alingbi ti duti .

Na ndo ti ambeni ngu-ingo so ayeke yongoro mingi so ayeke na ngia mingi —

Mbeni heaving oko afa pëpe so pupu alondo .

Na ndo ti ngu-ingo so ayeke na siriri mingi pëpe."

Lo yeke na melodie ti pupu ti poète so akamba ti bê ti lo ayeke tongana mbeni lute:

“Na ala tene (chorale ti atongoro .

Na ambeni ye ti mango ni)

So Israfeli ayeke na wâ .

A yeke ndali ti lyre so .

Na tere ti lo, lo yeke duti na lo yeke he bia—

Fil ti fini so ayeke yengi .

Ti akamba so ayeke nde so."

Me The Raven , tongana “Acloche” na “Annabel Lee,” agonda tele ti lo na azo mingi nga na azo so ayeke mingi pëpe. Mbi tene na mbeni ndo nde so abia ti Poe so ayeke si ka mingi pepe a yeke mo ba mo tene a yeke "ala so na yâ ni a yeke wara, kamême, ye so asi gi tongaso, - so na yâ ni lo yeke zia lege ti atënë ti bê ti lo, na ngoi so lo yeke kui na lo yeke sala si mingi ti mozoko, mingi ti vundu, alondo na lo sân ti hinga ni." So angbâ lakue ye so mbi mä na bê na ni; na atâa so kue, na ngoi so mbi manda mbeni fini poème so, a nzere na mbi mingi ahon ti kozo ngbele ye na ngoi so mbi de kete. Nzoni hingango ye afa na faveur ti tâ kusala ti kode kue. Pusi koli so, so ahinga kusala ti maboko pëpe nga so abi bê na ndo ni pëpe, ti gi nda ti ambeni poème wala mbeni peinture, na tongana nyen ngangu ti lo agbu lo hio! Ti tâ tënë ni, lo yeke bâ ande na nene ni mingi ngele ti kozo nzoni kusala so agbu bê ti lo na lege ni. The Raven , nga, ayeke na asarango ye so ayeke changé pëpe so même mbeni wandara adoit ti gonda ni. Na yâ ti ambeni poème ti wasungo ni nde pëpe, a fa nda ti ye so apusu zo ti sala ye ni polele ahon ti kozo. “The Haunted Palace” ayeke gi oko ye so ayeke polele teti azo so asoro ti diko ni, me Poe ayeke mû ka pëpe fä ti fä so ti sala na mbeni gingo nda ti ye. The Raven agbu li ti lo kue na ndo ti kota tënë so wasungo mbeti ni afa ni mingi: ti tene mbeni wali so a voro lo nga so ayeke pendere mingi agirisa so zo alingbi ti kiri ti wara ni pëpe; me na ndo ambeni raison nde, nga, instinct ti azo kue ayeke na lege ni ti pensé so a yeke poème ti lo so ayeke représenté zo.

Mingi ni, mbeni zo so ayeke na ndara ayeke wara mbeni gere na lege ti mbeni ngangu so lo sala, na ye so ayeke lakue pëpe kota ye ti lo. A hinga ni hio mingi ndali ti so a kiri na ni na mbeni ngoi nde. Lo wara ni pëpe, tongana mosoro ti mbeni zo so ayeke na nginza mingi pëpe, nginza na peko ti nginza, me “ayeke pëpe wala kue.” Na tongaso na ambeni kota nzara ti warango ye: zo ti da ti gbia, turugu, zo ti salango ngia, —atâa mbage ti ala ayeke so wa, —zo oko oko ayeke diko songo benda ti lo na lege ti mbeni ye ti chance. Raven ti Poe, atâa so a yeke augury, ayeke lani teti lo “ndeke so asala si pupu ahon.” Wasungo-psaume ni ague alango na New-York, na ngoi ti dê ti ngu 1844-’45, na lo wara kusala na ndo mbeti ti Willis, “The Evening Mirror,” na lo wara nginza ti lo na lege ti a-offrande so lo mû na ambeni ndo nde. Teti angu omene lo yeke mbeni wasungo mbeti so ayeke sala kusala ngangu, na lo yeke na mbeni iri ti kusala; a sala ni na nengo zo nga na kite so ayeke na lege ni pëpe, na lo girisa ye oko pëpe teti mbage ti lo ti kusala ti sungo mbeti-sango so a futa lo nzoni pëpe na ngoi ni kâ. Lo sala nga mingi ti anzoni kusala ti lo, —tongana ambaï tongana “Ligeia” na “Tïngo ti da ti Usher,” (so ayeke na yâ ni mara ti mbaï ti mystique so, na yâ aversê, ti “Mbeni bibe so agirisa,” ti Elihu Vedder), mara ti akota kusala ti gingo nda ti ye tongana “The Gold Bug” na “Mystère ti Marie Roget.” Lo sala si azo aga aprosélyte na kodoro wande, na lo wara mbeni ngangu so aninga na ndo bibe ti azo ti France. Lo manda ngangu ti lo mveni nga na awokongo ti lo, na lo yeke na kota ngoi ti lo, na lo yeke pëpe sân mbeni iri. Me lo sû mbeni ye pëpe so ayeke na yanga ti azo kue. Na yâ ti akua so ayeke si ka mingi pëpe nga so ayeke ngangu pëpe, a lingbi a zia ambeni ye so azo aye ni mingi ti gbu bê ti azo kue so ayeke mä tënë ti ngoi ti lo wani.

Na lege ti kusala ti azo so asû mbaï ti fini ti Poe so aga na peko ti tele, hit so The Raven asala aga mbeni mbaï so azo ayeke tene ni mingi. Virginie, maseka-wali ti wasungo-psaume ni, ayeke hon na gbele lê ti lo, me lo ngbâ teti mbeni ngu nde na yâ ti vukongo ndo ti kuâ. Akota chambre so ayeke na yâ ti da so ayeke nduru na lege ti Bloomingdale ayeke tongana .  a hinga ni mingi tongana chambre so Rouget de l’Isle asala na Marseillaise. Azo kue amä so poème ni, so a sû maboko na gbe ni “Quarles”, asigigi na yâ ti “American Review”, na mbeni tënë ti mvene ti sungo mbeti na ndo ti lege so a sû na ni; so Poe awara dollar bale-oko ndali ni; so Willis, so ayeke na nzobe mingi nga so ayeke na kota bê pëpe na mbage ti azo ti fango ngbanga so ayeke na mode, akiri asû ni na mbeni tënë ti gonda so asala si hio azo asala tënë ni na yâ gbata. A zi kite kue na ndo zo so asû mbeti ni na ngoi so Poe lo mveni adiko ni na ngoi ti mbeni bungbi ti sungo mbeti, na teti mbeni ngoi lo yeke zo so azo ahinga lo mingi ahon tanga ti awasungo mbeti ti Amerika. Hit ni apusu lo nga akpengba lo. Legeoko tongana mbeni zo nde so ayeke sala tënë ti hengo zo na fandara, lo nga kue lo wara “mbeni ye ti ngoi ti dê” même “na yâ ti toto ti akete nyama.” Na mawa mingi, me ngu ota ahon, — mbeni ngoi ti ngangu, ti fandara, ti vundu, me lakue ti kusala ti gbungo li wala ti gingo nda ti ye, — kozoni na ndangba songo benda, kozoni si rideau atï na ndo mbeni fini so teti lo ayeke biani mbeni ye ti vundu, na lo yeda na “Mbeti ti songo benda.”

“Mbeti-sango ti Amerika: Mbeni mbeti-sango ti Whig” ayeke lani mbeni mbeti-sango so azo alingbi ti gonda ni mingi teti ngoi ni kâ, so ayeke na acolonne use, so a imprimé ni na ndo ti anzoni mbeti so atënë ni ayeke polele, na a fa ni na lege ti afoto ti mezzotint. Na popo ti atënë mingi so ayeke na gbe ti ndia ti fadeso, a yeke wara na yâ ni ambeni ye so mbeni wasungo mbeti kue ayeke duti na ngia ti wara ni. Kozo buku ni, teti ngu 1845, ayeke na a-article so Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, na Whipple asû. Mbeni pendere poème ti Ralph Hoyt, “Ancien”, asigigi na yâ ti mbeti so. Na bâ atënë ota ti Poe: “Gbata so ayeke na yâ ti Ngu-ingo,” “Popo-hoto ti wusuwusu,” nga na Corbeau . A leke use na popo ti aye so, —mara ti lege ti lo ayeke tongaso, —na lege ti akozo mandango ye, me ndangba iri ni asigigi mo bâ mo tene a leke ni fini fini, na ndulu na tongana ti so e yeke na ni fadeso. Tënë so a tene so a kiri a leke ni pëpe na pekoni ayeke na lege ni pëpe. Akete kete gbiango ye bale-oko na ndo atënë ti yâ ti périodique ni asigigi na yâ ti buku The Raven and Other Poems , ngu 1845, mbeni buku so wasungo-psaume ni abâ so kete na pekoni a wa lo ti mû ni na azo kue. A yeke mingi ni achangement ti ponctuation, wala ti atënë oko oko, so a sara ni ti sara si ngangu ti allitération ni akiri aga ngangu mingi. Na yâ ti pendere mbeti ti Moïse Lang ti versê ti Poe, so a sigigi na ni na yâ ti “Bibliothèque ti parchemin”, lo fa na gigi hingango ye ti mbeni wandara, na lo sara ye na ndara, na kiringo na ndo ti atënë so ayeke na yâ ti buku so e londo ti sara tënë ni, tongana ti so a mû na yâ ti numéro ti Londres ti ngu 1846. Kusala ti “standard” ti Griswold’s posounds’ collection. Azo so asû mbeti na pekoni akiri asala tënë ti atënë so, na ala sala nga afaute ti ala mveni. Me atënë ti yâ ti buku The Raven , ndali ti ahundango ye so a hunda na wasungo mbeti ni ti wara ambeni mbeti ti maboko, lo ngbâ ti kiri ti leke ni mingi ahon; ti tâ tënë ni, lo pete ni na Richmond, gi kete kozoni na kuâ ti lo, na ziango na place ti “séraphim so gere ti ala atï” na lege ti poésie “a-ange so gere ti ala atï na ngangu pëpe,” na yâ ti versê bale-oko na osio ni. Tongaso, mbeti ti e ti fadeso, atâa so a yeke mingi ni ti ngu 1845, a gbian ni kete na lege ti dikongo mbeti ti wasungo-psaume ni na pekoni, na a yeke, mbi pensé, version so ayeke na lege ni nga so ayeke sala kusala nzoni mingi ahon ti kozo ti poème so. Ye oko, kota gbiango ye so ahon kozo version ni asigigi na yâ ti buku ni na ngu 1845; na tongo nda ni, strophe bale-oko ni ayeke na akete tënë so, so ayeke na lege ni pëpe na yâ ti rythme ni nga so ayeke na mbeni sioni ye na ndo ti poème ni:

“A gbu lo na maboko ti ambeni maître so ayeke na ngia pëpe, so Desastre so ayeke na be-nzoni pëpe .

A mû peko ti lo hio na lo mû peko ti lo hio mingi —tongaso, tongana Espoir lo yeke deba yanga ti lo, .

Stern Despair akiri, na place ti pendere Espoir so lo kpengba ti deba yanga ti lo —

Kiringo tënë ti vundu so, ‘Lâ oko pëpe!’”

A yeke duti ande nzoni tongana ambeni wasungo-psaume nde, na azo so azo ahinga ala mingi, alingbi ti duti na kite pëpe ti sala si achangement ti ala aga lakue aye ti nzoni ahon. Poe ayeke kiri lakue ti sala kusala na kete fango aversê ti lo, na mingi ni lo yeke sala si a ga nzoni ahon. Raven ayeke kozo mbeti ti ambeni kete poème so lo ga ndulu ti hunzi ni kozoni si a pete ni. A lingbi ti duti so azo so ayeke bi bê na ndo ti poésie agirisa ye mingi pëpe na lege ti kuâ ti lo. Teti so lo hinga ti sala tënë nzoni, lo sû lâ oko pëpe aversê teti so lo ye ti sala mbeni poème. Tongana mbeni refrain ti image asala si lo gi bê ti lo, atënë ti yâ ti bia so asigigi dä ayeke yingo, tongana ti so lo mveni atene, ti mbeni nzara ti bê, me pëpe ti mbeni ye so lo leke ti sala. Ye so asi lani na ambeni ngoi so ayeke si ka mingi pëpe si a lingbi ti fa so tënë ti Fairfield so atene oko oko kue ayeke ye so aga na peko ti mbeni kpale ti mbeto.

Tongaso, nyen la amû lege na poète ti hinga ye na ndo ti The Raven ? Na ndo ti fondation wa so ayeke na brume, lo londo yeke yeke ti si na mbeni mozoko so ayeke huru yeke yeke? Tongana ti so e yeke sala ka, aye ahon oko ague na lekengo mbeni poème so azo ahinga ni mingi. Na bango akota fango tënë so a yeke fa fani mingi na ndo ti akete mbeti so ayeke mû wango mingi pëpe, mbi yeke na beku so a yeke bi tënë na li ti mbi pëpe ndali ti lisoro so na ndo ti mbeni lyrique oko, —mbilimbili mbeni so mbeni zo ti lekengo ye tongana Doré asara si a ga tënë ti tapande ti bubango ye. Juska ade ti ninga pëpe mbi pensé so mbage so, nga na ambeni kete so wasungo ni aleke na peko ti so lo sigigi, ayeke nde na lege so alondo pëpe na akete nyama na yâ ti aversê ti lo ti molenge-koli. Me Moïse Fearing Gill afa na mbi ambeni strophe ti Poe so a sigigi na ni pepe, so lo su na ngu bale-oko na osio ti lo, na so iri ni ayeke, “Démon ti wâ.” A bâ so mbeti ni ayeke na yâ ti akozo mbeti ti maboko ti wasungo-psaume ni, na sewa so mbeti ni angbâ na maboko ti ala teti ndambo ti siècle afa so a yeke tâ tënë. Na ndo ti akete germe so ayeke polele mingi ti “Acloche” nga na “Da ti gbia so ayeke na asioni yingo”, a yeke wara ambeni molongo so afa na gigi tongo nda ti buku The Raven . Na ndo ti rythme ti poème ti e, tongana a haka adate ni, a yeke fa so rythme ti “Lady Geraldine’s Courtship” asara ngangu na ndo ti ye so. Poe ayeke lani mbeni oko ti akozo zo so ane ndara ti Miss Barrett; lo sû na mbeti a-poème ti lo so lo bungbi ni na lo tongana “zo so ayeke kota mingi na popo ti akoli na awali ti lo,” na lo yeke na ngu 1914.  sympathie na kode ti lo ti lyrique. Akete tënë so ayeke na yâ ti poème ti lo ti ndoye, .

“Na mbeni wuluwulu so ayeke na lege ni pëpe, na yâ ti pupu, rideau ti violet ni .

A fufu na yâ ni na fufu na gigi na tele ti lê ti lo so ayeke vuko so ayeke yengi pëpe,"

awara mbeni écho na yâ ti aye so:

“Na soie ti vundu so ayeke na lege ni pëpe ti rideau ti violet oko oko .

A nzere na mbi mingi — a mû na mbi aye ti mbito so mbi mä lâ oko pëpe."

Na ndo so, Poe amû mbeni matabisi so lo ke Longfellow na ngangu ndali ni, na so zo oko agi ni lâ oko pëpe na ndo ti lo mveni sân ti tene a hinga ni hio na a punir lo. Na lege ti mozoko nga na lege ti strophe, e yeke bâ so a-poème use so ayeke nde pëpe, me na lege ti ye so apusu ala ti sala ni, ala yeke nde biani. Wasungo-psaume so ayeke mû ye mingi na azo abâ mbeni ye nde pëpe gi tâ dutingo ti zo ti sungo-psaume ni. “Mbeti so ayeke na fini so!” lo dekongo, —"ngangu so a yeke mä ni!... Kota wasungo-psaume ti e, Moïse Browning, wasungo mbeti ti 'Paracelsus,' &c., ayeke na wâ na yâ gonda ti lo ti rythme ni." Ita Ingram, na peko ti so lo sala tënë ti “Lady Geraldine”, afa na mayele mbeni ndo nde so Poe alingbi ti wara mbeni bibe dä. Na ngu 1843, Albert Pike, so ayeke mbage ti Grec, mbage ti frontière, wasungo-psaume ti Arkansas, a sû na yâ ti “Fini Miroir”, so Poe ayeke sû mbeti ndali ni na ngoi ni kâ, ambeni versê so iri ni ayeke “Isadore”, me ngbene ye so wasungo mbeti ni akiri abâ ni na lo iri ni “Bê ti womua.” Mo soro na yâ ti kiringo tënë ti Ita Pike versê so, so akota mbage ni ague oko na kozo version ni:

"Sans mo yeke tambela na yâ ti achambre ti e so ayeke gi mo oko, mo yeke joué abia ti e encore ape,

Lâ so ayeke za ngangu ayeke su na ndo ti sese so a sukula ni pëpe;

Ndeke ti mozoko angbâ ti duti na ti he bia, O mara ti vundu!

Teti bê ti mbi ayeke tongana mbeni mbinda ti automne so ngu-nzapa apika na yâ ni;

Mo girisa mbi teti lakue lakue, Isadore!"

Ge e yeke na mbeni mesure so aninga, mbeni ye so ague oko na atënë ti yâ ni, nga na tongo nda ti mbeni ndeke so bia ti lo ayeke kono vundu. Ambeni lege nde ayeke dä so azo so aye ti hinga ye alingbi ti mû pekoni; na lege ti fä, mbeni mbage so Ita Ingram asoro ni na yâ ndangba kiringo tënë ti Poe na ndo “Barnaby Rudge”:

"Corbeau ni, nga, * * * alingbi ti sala, mingi ahon ti so e ba fadeso, mbeni mbage ti bango ndo ti Barnaby ti kpene. * * * Zo ti lo alingbi ti sala, na ndo ti ti zo ti buba, mingi oko mbage so a sala, na yâ mozoko, ti mungo maboko na ndo ti pupu."

Atâa so kue, na peko ti so a fa a-germe so nga na aye so akpa tele, a ngbâ ti wara ngele ti poème so na yâ ti tongo nda ni. Mozoko so ayeke gue na li ni, anzene nzene ye so ayeke na yâ ti ndo ni nga na lumière na vukongo ndo so ayeke nde, —ahon kue, nzara ti yingo ti bï, asara si a yeke kusala ti mbeni zo ti ndara so ayeke mû asango. Ti ndeke so ayeke sioni mingi, lo yeke nde na tanga ti a-corbeau kue ti mara ti lo, ti londo na “twa corbies” nga na “a-corbeau ota” ti azo ti pikango ballade ti si na “Grip” ti Barnaby so asuru. Na ndo so, a yeke wara pëpe mbeni ye so akpa cawing rook so ayeke tambela na yâ ti atour ti akotara na so ayeke tambela na ndo ti yaka ti heraldique; mbeni fantôme ti boding so Tickell ahe ni pëpe so, tongana, .

“lo dekongo na fenêtre ti lo fani ota, .

Corbeau ni apika kate ti lo,

Maseka-wali so ndoye ahon ndo ti lo ahinga nzoni mingi .

Solemne boding atoto."

Corbeau ti Poe ayeke mbeni bango ndo so ayeke nde; ti tene mbeni zo so ayeke na vundu abâ pasi nga lo yeke na beku pëpe; mbeni sable so asala si Mémoire, chroniqueur ti futingo ye angbâ lakue, mbeni mara ti Ye so a lingbi ti leke ni pëpe. A sala si lo hon na ndo ti Styx, na “ngu ti ngu ti Pluton ti Bî,” lo ba tongana âme ti image ti zo ti hundango tene ni mveni, — ti lo so alingbi pepe, ayeke sala pepe, quaff nzobe nepenthe, teti so dango bê ti Lenore ayeke gi ye so angbâ na lo, na na surcease ti vundu ti lo même so a yeke zia ande mbeni mbage.

A lingbi nga ti mû Corbeau tongana mbeni poème so afa zo so asû ni, teti so lo mû tapande ti abango ndo ti lo kue na ndo ye so a lingbi mbeni poème aduti. A yeke wara aye so na yâ ti ambeti ti lo na ndo ti “Principe poétique”, “Raisonnement ti versê” nga na “Philosophie ti composition.” Poe afa so "na yâ ti Mozoko, peut-être, âme ni ayeke ndulu mingi ti si na kota nda ni so, tongana a pusu lo na lege ti Sentiment Poétique, lo yeke tiri bira ni — lekengo Pendere ti nduzu.... Versê alingbi pëpe ti duti nzoni ahon ti tene a fa ni tongana mbeni mozoko so ayeke na gbe ni wala so ayeke na ngangu mingi pëpe"; me encore, versê so ayeke biani “Poésie ti atënë” ayeke “Création rythmique ti pendere,” —so na mbeni ye nde pëpe. Ton ti ga Pendere ayeke mbeni ti Vundu. Tënë so ayeke na vundu mingi ayeke Kuâ. A lingbi ye so ague oko na Pendere. “Tongaso, kuâ ti mbeni pendere wali ayeke, na kite oko pëpe, kota tënë ti poésie mingi ahon tanga ti atënë ti poésie kue na ndo sese kue, —na legeoko nga, kite ayeke dä pëpe so yanga so alingbi nzoni mingi teti mara ti tënë tongaso ayeke ti mbeni zo so lo ndoye lo mingi.” A fa peko ti ndangba tënë so na lege ti gingo nda ti ye ti Poe so ayeke na lege ni pëpe na ndo tâ poème so, me ala fa mbilimbili kota ndo ti versê ti lo. Na kota mbage ti “Acloche” ni, a yeke wara monotone ti a-ghoul so akanga yanga ti ala, so ayeke gonda tere ti ala ti mû kilo na bê ti azo. “Lenore,” Corbeau , “Zo so alango,” “Na mbeni zo na Paradis,” na “Ulalume” asala mbeni symphonie ti tenebrose, —na “Annabel Lee,” so a sû na pekoni, afa so mbeni kota tënë oko agbu lo juska na nda ni. Na ndo so nga, aye so kue ayeke ye oko pëpe tongana a yeke pëpe mozoko, na ambeni zo andu bê ti ala na lege ti salango ye ti Fantastic so azingo bibe ti mbito, na azia mbeni fini mbito na ndo pasi ni mveni. Na yâ ti aye kue, a fa na gigi, na gbe ti mbeni bongo so ayeke na yâ ti vukongo ndo, ndoye so ayeke nzoni mingi ti wasungo-psaume ni, —so fani mingi a fa ni ndambo na mbeni ndo nde, —wali ti Usher so a lu lo, Lady Ligeia, na ngu 1914.  tâ tënë ayeke mbage ti dutingo ti lo wani. Mo pensé so ndoye ti mbeni zo ti lekengo ye teti mbeni zo “na yâ ti forme” alingbi lâ oko pëpe ti hon ndo ti mungo tele ti lo kue na mbeni ye so ayeke nzoni mingi. A lingbi wali so ayeke ndulu na lo asala kusala na a-épée ti lo, lo duti kue na tour na mbeni ye pëpe, lo sala si lo wara aye nde nde so ayeke na nda ni pëpe, wala lo duti na ngia ti zia mbeni mbage ti dutingo be-ta-zo ti lo. A lingbi lo handa lo na lege ti Ye so zo alingbi ti wara ni pëpe, na ye so ayeke lakue gi na ndo ti lo na yâ ti nzara ti lo ti lekengo ye.

Poe, legeoko tongana Hawthorne, alï na yâ ni na guengo na li ni ti ekole ti Romantique, na zo oko awara ngia mingi ahon lo pëpe ti he ngia na ndo kpale ti lo. Me bê ti lo ayeke lani na ndo ti azo ti romance nga na aye so ala sara na mbage ti Mbongo wala ti Gothique. Ye so lo leke, so asi singo na ambaï ti prose, ayeke mo bâ mo tene a zia lo na ngoi so lo sû aversê; na fango ngbanga ti lo atene na lo so ayongoro poème ti ndoye aluti mingi na ndo ye so asi ahon na ndo ti yingo, —na so, ti tene poème ti ndoye, atënë ti yâ ni alingbi awe. Tongaso, tënë ti lo, so alingbi polele na akatikati ti lo mveni, so "mbeni 'yongoro poème' ayeke mbeni tënë so ague nde na mba." Aye so ayeke na yâ ti buku The Raven ayeke mingi pëpe nga ayeke ngangu pëpe: mbeni koli, mbeni ndeke nga na mbeni ye so ayeke sara si zo ayeke dabe ti lo na mbeni wali. Me mbage ni so amû lege ti fa pendere aye ti ndoye. Nyen la e yeke na ni? Na midi; chambre so ayeke na yâ ti vukongo ndo so ayeke na ambeti ti mbaï so azo agirisa ni awe; élève ni, — mbeni Hiéronume ti ngoi ti e; robinet ti corbeau ni ayeke na ndo ti casement ni; bï ti dê nga na wâ so ayeke kui; abongo ti soie so pupu ayeke hon na ni; ala na vague ti confiance ti echo ti bingo; ndeke so ayeke vuru, so ayeke nde na ndo ti buste ti lo so ayeke vuru; abongo ti velours ti violet nga na lampe so ayeke za. Aye kue so ayeke si na ndo ti aye so asi, lumière, couleur, go, ayeke gi ti ndoye, na même ti mélodrame, me ti mbeni sarango ye ti poésie so mélodrame ayeke fa ni mingi pëpe, na so afa biani “nzara ti lakue lakue, vundu ti lakue lakue” ti wasungo-psaume ni.

A leke rythme ti The Raven biani ti sala si azo abâ ni. A leke rime, allitération, kungba, forme ti strophe, na lege ti ndara so ayeke nde. Kite ayeke pëpe so bê ti wasungo-psaume ni apika bê ti lo mingi na lege so a lingbi na trochaïque ti mozoko ti Miss Barrett, na yâ ti “omene”, na mbilimbili na lege ti lekengo ye so a mû ni ndulu na hunzingo ti “Lady Geraldine”:

"'Lê,' lo tene, 'fadeso ayeke pika na yâ mbi! Ala yeke lê so asala si mbi zi?

Lê so ayeke za, tongana a-ancien bijou so a zia na yâ ti tênë ti statue ti Parian!

Na gbe ti vuru li so ayeke kpô so, mo yeke gbi lakue wâ ti wâ .

O'er désert ti mbutu ti bê ti mbi na ti fini ti mbi so a zi ni awe?'"

Lo zia na sese mbeni ota rythme na yâ ti use nga na osio molongo ni, nga lo zia na ndo ni mbeni oku molongo nga na mbeni ndangba refrain, na a sara si strophe ti The Raven . A yeke mo bâ mo tene a-allitération so angbâ lakue aga sân ti tene zo asara ngangu, na fani mingi a-rime so ayeke na yâ ti aligne ni ayeke handa zo; na ngoi so refrain wala kungba ni ayeke komande na ndo ti kusala ni kue. Na ndo so nga, lo wara ye ti nzoni na lege ti mandango ye ti Miss Barrett na ndo ti a-ballade nga na a-romaunt na yanga ti kodoro ti lo wani nga na ambeni yanga ti kodoro nde. Mbeni “refrain” ayeke lure so na lege ni mbeni wasungo-psaume wala mbeni zo ti pikango mozoko ayeke gbu mê so ayeke tambela kirikiri, — nzara ti Nature so ayeke kiri ti wara kozo ngbongboro ni. Mo yeke lakue na ngia ti mä pendere bia ti hengo bia ti Angleterre so, —“A-Norche, a-Norche,” “Margret, Margret,” “Bê ti mbi na mbi,” “Toll yeke yeke,” “Ngu ni ayeke sua na ndo ni,” “Pan, Pan akui awe,” etc. a kiri a leke ni:

"O aye so ayeke na fini so ayeke na ngia!

Pendere ti ala alingbi ti fa:

Mbeni ngu ti ndoye asigigi na yâ ti bê ti mbi, .

Mbi iri tufa na ndö ti ala, me mbi hinga pepe;

Biani, saint ti mbi so ayeke na nzobe abâ mawa ti mbi, .

Na mbi iri tënë nzoni na ndo ti ala sân ti hinga ni.”

Poe aleke oku molongo ti atënë ti lo teti magie ti repetition. Lo zia bê ti lo na ndo ni juska na nda ni na yâ ti ambeni kete poème so lo sû na pekoni, — “Lenore,” “Annabel Lee,” “Ulalume,” na “Teti Annie.” Lo wara mbeni mozoko ti ngonda na ti vundu, so mbi pensé, na lege ti “a-influence so ayeke pendere mingi”, ti akungba ti Afrika nga na arépétition so a he ni na lo na ngoi so lo de kete, na ziango na yâ ti mozoko ti kodoro ti ala go ti poète ti e ti Sud.

“Philosophie ti Composition,” gingo nda ti ye ti lo na ndo The Raven , ayeke mbeni kode ti fango na gigi kode ti lo nga na lekengo ye ti lo. A lingbi a mû gonda na lo kue pëpe na tënë so lo tene so lo sara ye na lege ni pëpe, wala so lo tene na pekoni na akamarade ti lo so mbeni fango na gigi ye so ayeke gi mbeni oko ti atënë ti mvene so lo sara na lege ti ndara. Tongana fade lo leke kusala ni kue kozoni, ka lo yeke sala ka pëpe mbeni ngangu tongo nda ti atënë ti rattle-pan na pendere bia ti use strophe ni, —même pëpe na ndo tënë ti lo ti ye ti dongo bê. Biani, mbeni zo ti lekengo ye, so asala si mbeni kusala aga nzoni-kue, abâ, legeoko tongana kozo Wasalango ye ni, so a yeke nzoni, na lo ba ngbanga ti nyen a yeke nzoni. A lingbi ti sala mbeni gingo nda ti ye na pekoni, legeoko na kengo wâ ti nzoni-kue kue, hio mingi. Mabe ti mbi ayeke so kozo bango ndo nga na kpengba-ndia ti poème so aga tongana ti so yingo ayeke ga lakue; so wasungo ni abâ na pekoni tongana nyen a lingbi ti sala si a ga nzoni-kue, na mungo na lo ndangba ye so a sala tënë ni na yâ chapitre ti lo na ndo Composition, na so use ye so, tongaso, ayeke pëpe mvene kue wala tâ tënë kue. Ye ti sioni so mara ti gingo nda ti ye tongaso ayeke ga na ni ayeke so a yeke tara mbeni zo so ade ti hinga ye pëpe ti pensé so aye so azo asara alingbi ti mû place ti bibe. Ye so apusu zo ti ndara ti bata asecret ti ngbonga ti lekengo ye ti lo. Akete kete ye so a wara na ndo kusala ti ngangu, a-expérience so asala si zo agirisa lege, so aga kozoni na mbeni songo benda, tongana ti so a sala na yâ kusala ti dessin ti Hawthorne so a sigigi na ni ade ti ninga pëpe, amû fango ye nga na kpengbango-li so ngele ni ayeke ngangu pëpe na zo ti salango ye na bê kue. Me oko .  so na bê ti lo wani lo fa Muse ti lo na lê ti azo kue so aga, a lingbi lo dabe ti lo na ye so asi na Gbia Candaules.

Aye angbâ ti pensé na Poe tongana mbeni “zo ti ndara so ayeke na chance pëpe.” A ninga pepe, mbi mä a sala tene ti lo tongana "mbeni zo so azo kue abâ so a mû lege na lo ti fa tene ti lo na lege ni pepe, ti ke lo wala ti zonga lo." Me a yeke mo bâ mo tene sioni ye ti lo ahunzi na kuâ ti lo so ayeke ye ti vundu, na so ngbele ye na ngoi ni so, batango tele ti lo angbâ lakue, na gonda ti lo ti maïngo so aluti ngangu tongana ti so mbeni wasungo mbeti so ayeke bâ pasi na so ayeke na matabisi alingbi ti sambela ndali ni na yâ ngbonga ti beku ti lo. Tënë ti kengo ndo ti Griswold nga na tënë ti zongo so lo tene na ndo ti lo asara si aye ni aga nzoni na mbage ti lo. Azo ti gingo nda ti ye nga na azo ti sungo mbaï ti fini ti azo aga na gbele azo na atënë ti kengo ni so aga na peko ti tele, na mungo gonda na zo ti lo, na afini mbeti ti lo. Alettre ti lo mveni nga na akete kete ye so asi na yâ ti gigi ti lo ayeke na gbele e; azo mingi ahinga mbeti ni, nzoni na sioni. Mbeni zo ti appel awara pëpe mbeni ngbanga so ayeke na ngangu pëpe nga so ayeke pardone zo. Asioni ye so asi na lo na yâ ti fini ti lo ayeke ti kodoro ti lo nga na ti ngoi ti lo, peut-être a yeke encore ndali ti so lo wani lo yeke na ngangu pëpe ti sara ye. Kite ayeke pëpe so ndo so lo yeke dä ayeke pëpe mbeni ndo ti bata mbeni pendere ye so ayeke na lege ni pëpe na gbele akpale so ayeke na gigi nga na yâ ni. Ngangu nzara ti bê ti lo, ti duti seigneur ti lo mveni, awara teti lo “ye ti héritier ti mawa so.” Lo fa so lo mveni lo yeke maître ti ndeke so ayeke na ngia pëpe, zo so apika lo na yâ ti poème so. Me ti lo ayeke lani mbeni mbage kue ti ngonzo ti dongo bê so ayeke na ngia na yâ fä ti futingo ti lo mveni. Mbeni ngia ayeke dä ti sala kusala ti zo ti ga: e kue e yeke agladiateur, e yeke dekongo Ave Imperator! Ti fa peko ti tënë ti Burke: “Na yâ ti vundu ngia angbâ lakue na li ni, na pasi so e yeke bâ ayeke na mbeni ye oko pëpe na vundu so ayeke tâ ye, so ayeke lakue ye ti kengo zo, na so e yeke sala ngangu ti zi ni hio tongana lege ayeke dä.” Poe ague yongoro mingi, na lo yeke mbeni zo ti lekengo ye même na yâ ti aye ti vundu so asi na lo. Tongana, na lege ti mabe ti lo mveni, vundu na bubango ti pendere ayeke akota tënë ti poésie, na bibe ti poésie ayeke kota ngia ti sese, ka vundu na bingo ti fini ti lo so abuba ayeke pëpe sân ti tene a futa ni fani mingi.

Na yâ ti alembeti so ayeke ga, e yeke wara mbeni fini tapande ti ndara ti mbeni zo ti lekengo ye so afa nda ti mbeni poème so azo ahinga ni mingi. Gustave Doré, ndangba kusala ti crayon ti lo ayeke na gbele e, ayeke pëpe zo ti peinture, wala même zo ti salango dessin, teti azo so ayeke sala ye na lege ni so ayeke hunda tâ tënë na ndo go, fä, nga na dutingo mbilimbili-kue. Mara ti atënë tongaso agbu bê ti lo mingi pëpe ahon ti sala si forme na yongo ti ndo, lumière na vukongo ndo, amû maboko na ye so lo leke ti sala, —so ayeke ti zingo âme, bibe, ti zo so ayeke bâ ndo. Lo sala ye so na lege so lo zingo bibe ti mbito ti e, na lege ti bango ndo ti ye ti dongo bê na so fani mingi ayeke kota mingi na ndo aye so zo alingbi ti fa ni pëpe na so asi singo na bingo wala gloire. A tene nzoni so tongana akusala ti lo ayeke pëpe akota dessin, tongana afoto ala yeke biani akota. Teti so lo yeke mbeni “artiste ti sungo mbeti”, na lo yeke tongaso, ngangu ti lo ayeke na lege ni na invention ti drame ti wasungo mbeti ti lo, na a-audace ti yingo so azia wâ na yâ ti yingo ti lo. A yeke tongaso si lo wara ye ti nzoni na lege ti Rabelais, na lege ti “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques”, na “Don Quixote”, na tongaso, na mbage, lo fa pëpe pendere ti a-Idyle ti Tennyson, ti “Il Paradiso”, ti apasteur ti Hébreu, nga na ambeni mbeti nde so ahunda ti tene a sala tënë na ndo ni. Lo yeke lani mbeni maître ti aye ti dongo bê so a dü lo, na na lege ti mbeni hingango ye so ayeke nde lo lingbi ti fa na gigi asioni yingo ti mbeni cerveau so ayeke na asioni yingo. E yeke bâ aye tongana ti so azo ti lo abâ ni, nga na lê ti Juif so ayeke tambela kirikiri, ti Don so li ti lo akpe kue, wala ti molenge-wali ti zo ti lekengo lor so nzara ti bê ti lo asala si Gbia ni aga kota mingi na yâ ti magazin so ayeke na ndo ti Pont-au-Change. A yeke na yâ ti sarango ye ti aye la a lingbi lo gboto lê ti lo na ndo ti akota kusala ti versê wala ti prose oko oko so mbi iri ni ayeke nde. A iri aroyaume so ayeke na gbe ni ti sara kua na lo; atênë ti lo, akeke na ahoto, yayu mveni, ayeke na fini na motive nga na diablerie. Tongana fade lo yeke na fini ti fa tapande ti Shakespeare, ka a lingbi e bâ mbeni ye ti dongo bê so a sala na Caliban, aWanganga, kota pupu so ayeke na yâ ti “Lear”; me kite ayeke pëpe so a lingbi lo hunda tënë na ndo ti bango ndo ti lo na ndo ti Imogen wala Miranda. Pendere so ayeke nzoni-kue na so ayeke ngangu pëpe, nga na nzoni dutingo so ayeke mbilimbili-kue, a yeke mo bâ mo tene a yeke ngangu ti gbu nda ni.

Me mbeni pendere ye ayeke na yâ ti aye so lo leke ndali ti “Ancient Mariner”, atâa so ala yeke tâ ye pëpe, nga mbeni ye so aga na peko ti mba so ayeke si ka mingi pëpe na yâ ti mbeni molongo ti ambeti so Doré asara. Mbeti-sango Rime amû na lo mbeni mbaï so aninga, na a yeke wara gbâ ti achangement na yâ ti aye ni. Na yâ ti The Raven go nga na couleur abata monotone ti ala na a yeke na mbeni changement ti ndo wala ti ngoi pëpe. Ye ti pekoni ayeke nyen? Doré amû molongo ti atënë so ayeke nde na ndo ti tënë ni tongana ti so lo pensé na ni, "mbeni ye ti dongo bê ti kuâ nga na bango ndo ti mbeni âme so alingbi ti dë bê pëpe." Na yâ ti ambeni dessin so, afaute ti lo ayeke polele; ambeni afa ngangu so lo sala na tongo nda ni, nga na anzoni salango ye so na yâ ni, tongana mbeni zo ti salango dessin, lo luti gi lo oko. A yeke polele so mbeni ye ayeke dä so ague oko na popo ti asalango ye ti Poe na Doré. Ye so ayeke sigigi polele mingi tongana zo ti peko ni atara maboko ti lo na ndo ti "Ambaï ti Grotesque na ti Arabesque." Ala use kue ayeke gue fani mingi na kodoro ti a-elfe ti bango li nga na ti ndoye. Na yâ ti akusala ti mélodrame ala use kue, na lege ti komandema ti ala na ndo ti aye so ahon ti zo, akpe kpale so ayeke na popo ti ye so ayeke nzoni nga na ye so ayeke na lege ni pëpe. Poe ayeke lani tâ wavorongo ti Pendere; ndoye ti lo teti ni ayeke lani mbeni nzara ti bê so amû ndo, na ge lo kangbi tele na zo ti salango dessin ti lo. Poète wala zo ti lekengo ye, Kuâ ayeke gbian tele ti azo kue na nda ni: na yâ ti vukongo ndo ti sable harbinger ti lo, crayon ti fä ti Vedder azia ala na lê na lê na lege ni, me a kanga ala na bongo ti ndara nga na ngangu so ayeke kui pëpe. Mbeni wali ti Amerika asala image ti mbeni Genius so lê ti lo ayeke tongana atongoro na ndangba torche ni, pendere bango ndo ti mbeni zo so bango ndo ti lo abâ, me so yanga ti lo alingbi ti fa pëpe, aye ti dongo bê ti mbeni kodoro so ayeke na gigi ti “yanga ti mbeni dû ti kuâ so azo ahinga ni mingi.”

Édmund C.

POÊME TI NGOI.

Tapande 1

ZO TI CORBE.

Mbeni lâ, mbi yeke na vundu na midi, na ngoi so mbi yeke gbu li ti mbi, mbi woko nga mbi fatigué,

Na ndo ti gbâ ti ambeti ti mbaï so azo agirisa ni awe,

Na ngoi so mbi yeke pika li ti mbi, mbi yeke ndulu ti lango, gi hio tongaso mbeni ye apika, .

Tongana ti so mbeni zo ayeke pika na ngangu pëpe, ayeke pika na yanga ti chambre ti mbi.

“T ayeke mbeni wande,” mbi tene na go ti mbi, “so ayeke pika yanga ti chambre ti mbi—

Gi ye so, na mbeni ye nde pepe."

Ah, mbi dabe ti mbi polele so a yeke lani na nze ti décembre so ayeke na vundu, .

Na wâ oko oko so ayeke kui ayeke sala kusala na yingo ti lo na sese.

Na nzara ti bê, mbi ye ti tene kekereke mbi wara: —senge senge mbi gi ti mû bon .

Na yâ ti abuku ti mbi surcease ti vundu —vundu ndali ti Lenore so agirisa —

Ti maseka-wali so ayeke mingi pëpe na so ayeke za zango so a-ange azia iri ti lo Lenore —

Iri ayeke dä pëpe teti lakue lakue.

Na soie ti vundu so ayeke na kite pëpe ti rideau ti violet oko oko .

A nzere na mbi mingi —asi singo na mbi na apendere ye ti mbito so mbi mä lâ oko pëpe;

Tongaso, fadeso, ti kanga bê ti mbi, mbi luti ti kiri ti tene .

"'T ayeke ambeni vizite so ayeke hunda ti lï na yanga ti chambre ti mbi .

Ambeni zo so aga na retard ayeke hunda ti lï na yanga ti chambre ti mbi;—

So la, na mbeni ye nde pepe."

Fadeso, âme ti mbi akpengba; hesité na pekoni encore ape, .

Mbi tene: “Seigneur, wala Madame, biani mbi hunda pardon ti mo;

Me tâ tënë ni ayeke so mbi yeke lango, na tongaso mo ga ti rap, .

Na tongaso, mo ga mo pika, mo pika yanga ti chambre ti mbi, .

So mbi scarce ayeke sûr so mbi mä mo"—ge mbi zi yanga-da ni kota;—

Bingo ayeke kâ, na mbeni ye nde ayeke dä pëpe.

Na yâ ti bingo so mbi yeke bâ ndo, aninga mbi luti kâ na mbi yeke hunda tere ti mbi, mbi sara mbeto, .

Na kite, ala ala so mbeni zo ti kuâ oko pëpe akpengba ti ala kozoni;

Me dutingo kpô ni angbâ lakue, na bingo ni amû mbeni fä pëpe, .

Na oko tënë so a tene kâ ayeke tënë so a tene na kete go, “Lenore!”

Ye so mbi tene na mbi na kete go, na mbeni écho akiri na tënë ni, “Lenore!”

Gi ye so na mbeni ye nde pëpe.

Kiri na yâ ti chambre ni, âme ti mbi kue so ayeke na yâ ti mbi ayeke gbi,

Kete na pekoni, mbi kiri mbi mä mbeni ye so apika, so ayeke ngangu kete ahon ti kozo.

Mbi tene: “Biani, biani, so ayeke mbeni ye so ayeke na fenêtre ti mbi;

Tongaso, zia mbi bâ ye so ayeke thereat, na mbi gi nda ti ye so ahonde—

Zia bê ti mo aduti kpô kete na mystère so agi nda ni;—

'T ayeke pupu na mbeni ye nde pepe!"

Ouvert ge mo bi volet ni, na ngoi so, na mingi ti mbeni flirt na ti flutter,

Na yâ ni, mbeni kota Corbeau ti ngoi ti asaint ti giriri alï dä.

Lo kuku na sese pëpe; mbeni penze-ngbonga oko pëpe lo luti wala lo ngbâ;

Me, na mien ti seigneur wala dame, so aduti na ndo ti yanga ti chambre ti mbi —

A luti na ndo ti mbeni buste ti Pallas so ayeke gï na ndö ti yanga ti chambre ti mbi —

Perché, na aduti, na mbeni ye nde pëpe.

Na pekoni, ndeke ti ébène so ayeke handa bibe ti mbi ti vundu ti he ngia,

Na lege ti dû ti kuâ nga na ngangu decorum ti lê so lo yü, .

Mbi tene: “Atâa so a fâ kuä ti li ti mo na a fâ kuä ti li ti mo, mo yeke biani zo ti nzi pëpe, .

Ghastly grim na ngbene Corbeau so ayeke tambela na ndo ti ngu ti Nightly,—

Tene na mbi iri ti seigneur ti mo na ndo ti ngu ti Pluton ti Bî!"

Quoth ti Corbeau, “Lâ oko pëpe.”

Bê ti mbi adö mingi ti bâ so ndeke so ayeke na ngangu pëpe so amä diskur polele tongaso, .

Atâa so kiringo tënë ti lo ayeke na nda ti tënë mingi pëpe —a yeke na lege ni pëpe;

Teti e lingbi pëpe ti kanga lege na yeda so mbeni zo so ayeke na fini ayeke dä pëpe .

Ever yet awara deba nzoni ti bâ ndeke na ndo ti yanga ti chambre ti lo —

Ndeke wala nyama so ayeke na ndo ti buste so a leke ni na nduzu na yanga ti chambre ti lo, .

Na iri tongana “Nevermore.”

Me Corbeau, so aduti gi lo oko na ndo ti buste so ayeke kpô, asara tënë gi .

Tënë oko so, mo bâ mo tene âme ti lo na yâ ti oko tënë so lo tuku.

Mbeni ye nde pëpe na pekoni lo tene —mbeni plume pëpe na pekoni lo huru —

Juska mbi tene na mbi na kota go, mbi tene: “Ambeni kamarade ti mbi ahon na yâ ti avion kozo awe—

Na ndade ni, lo yeke zia mbi, tongana ti so beku ti mbi ahon kozo awe.”

Na pekoni, ndeke ni atene: “Lâ oko pëpe.”

Bê ti mbi adö na bango dutingo kpô so abuba na lege ti kiringo tënë so a tene ni na lege ni,

Mbi tene: “Kite ayeke pëpe so ye so lo yeke tene ayeke gi oko stock ti lo nga na magazin ti lo, .

A gbu lo na maboko ti ambeni maître so ayeke na ngia pëpe so asara be-nzoni pëpe na lo .

Lo mû peko ti lo hio na lo mû peko ti lo hio mingi juska abia ti lo ayô mbeni kungba oko—

Juska na dirges ti Espoir ti lo so kungba ti vundu ayô .

Ti ‘Lâ oko pëpe—lâ oko pëpe.’”

Me Corbeau ni angbâ ti handa âme ti mbi kue so ayeke na vundu ti he ngia, .

Droit mo roulé mbeni coussin so ayeke na devant ti ndeke na buste na porte;

Na pekoni, na ndo ti velours ni so ayeke tï, mbi mû tere ti mbi ti sara lien .

Fancy na fancy, pensé na ye so sioni ndeke ti giriri so —

Ye so ayeke ndeke ti giriri so ayeke sioni mingi, so ayeke sioni mingi, so ayeke na ngangu pëpe nga so ayeke sioni mingi .

A ye ti tene na croaking “Lakue pëpe.”

Ye so mbi duti ti sara ti deviné, me mbeni syllabe oko pëpe afa .

Na ndeke so lê ti wâ ti ala ayeke za fadeso na yâ ti bê ti mbi;

Ye so nga na ambeni ye nde mbi duti ti bâ mbadi, na li ti mbi aduti kpô .

Na ndo ti doublure ti velours ti coussin so lumière ti lampe ni ayeke za na ndo ni,

Me zo wa la ayeke na doublure ti velours violet na lumière ti lampe so ayeke za na ndo ti lo .

Lo yeke press, ah, lâ oko pëpe!

Na pekoni, mbi pensé so pupu ni aga ngangu mingi, parfum so alondo na mbeni ye ti ziango na duka so zo abâ ni pëpe .

A yeke aséraphin so gere ti ala ayeke huru na ndo ti sese so a leke ni na bongo.

Mbi dekongo, mbi tene: “Mawa, Nzapa ti mo amû na mo bon —na lege ti a-ange so lo tokua mo .

Repos —repos na nepenthe ti souvenir ti mo ti Lenore!

Quaff, oh quaff mara ti nepenthe so, na girisa Lenore so agirisa so!"

Quoth ti Corbeau, “Lâ oko pëpe.”

"Prophète!" mbi tene, "ye ti sioni!—prophète encore, tongana ndeke wala zabolo!—

Atâa Watara atokua mo, wala kota pupu apika mo ge na yanga ti ngu ni,

A yeke senge senge me azo kue ayeke na mbeto pëpe, na ndo ti sese ti désert so ayeke enchanté —

Na ndo ti da so Horror haunted — tene na mbi tâ tënë, mbi voro yanga na mbi —

A yeke wara— a yeke wara baume na Galaad?—tene na mbi—tene na mbi, mbi voro yanga na mbi!"

Quoth ti Corbeau, “Lâ oko pëpe.”

"Prophète!" so mbi tene, “ye ti sioni—prophète encore, tongana ndeke wala zabolo!

Na lege ti Yayu so akuku na nduzu, e —na lege ti Nzapa so e use kue e yeke voro lo —

So âme so ayeke na vundu mingi tongana, na yâ ti yongoro Aidenn, .

Lo yeke gbu mbeni maseka-wali so ayeke nzoni-kue so a-ange azia iri ti lo Lenore—

Gbu mbeni maseka-wali so ayeke mingi pëpe na so ayeke za zango so a-ange azia iri ti lo Lenore."

Quoth ti Corbeau, “Lâ oko pëpe.”

“Be tene so fä ti kangbingo tele ti e, ndeke wala fiend!” Mbi dekongo, mbi komanse ti sara—

“Kiri mo na yâ ti kota pupu na yâ ti ngu-ingo ti Pluton ti Bû!

Zia pëpe mbeni vuru plume tongana fä ti mvene so âme ti mo atene!

Zia si mbi duti gi mbi oko!—zia buste so ayeke na ndo ti yanga-da ti mbi!

Zia yanga ti mo na yâ ti bê ti mbi, na zi forme ti mo na yanga-da ti mbi!"

Quoth ti Corbeau, “Lâ oko pëpe.”

Na Corbeau, so ayeke huru lâ oko pëpe, angbâ ti duti, angbâ ti duti .

Na ndo ti buste ti Pallas so ayeke gï na ndö ti yanga ti chambre ti mbi;

Na lê ti lo ayeke na aye kue so ayeke tongana ti mbeni sioni yingo so ayeke bâ li ti ala;

Na lumière ti lampe so ayeke sua na ndo ti lo ayeke bi vukongo ndo ti lo na sese;

Na âme ti mbi alondo na yâ ti vukongo ndo so alango na ndo ti sese .

A yeke zingo ande ni —lâ oko pëpe!

