Alice's Adventures Biyya Ajaa'ibaa Keessatti | Pirojektii Gutenberg

BOQONNAA III. Fiigicha Caucus-Race fi Oduu Dheeraa

Dhugumayyuu isaan garee quuqama fakkaatu kan qarqara galaanaa irratti walitti qabaman turan—simbirroonni rifeensa harkifame, bineensonni rifeensi isaanii itti dhihoo taʼee fi hundi isaanii jiidhaan, fannoo fi mijataa hin taane kan dhangalaʼan turan.

Gaaffiin jalqabaa beekamaadha, akkamitti deebi’anii goguu akka danda’an ture: waa’ee kanaa marii godhaniiru, daqiiqaa muraasa boodas Aliisiin akka waan umurii ishee guutuu isaan beektutti isaan waliin wal bartee haasa’uu of argachuun ishee waanuma jiru fakkaata ture. Dhugumayyuu, Loorii wajjin falmii yeroo dheeraa kan goote siʼa taʼu, inni dhumarratti gara sulky taʼee, “Ani si caala, caalaatti beekuu qaba;” akkasumas Aliis kun umrii isaa osoo hin beekin hin hayyamtu turte, akkasumas, Looriin umurii isaa himuu akka gaariitti waan dideef, kana caalaa waan jedhamu hin turre.

Dhumarratti Hantuutni isaan keessaa nama aangoo qabu fakkaattu, “Hundi keessan taa’aa na dhaggeeffadhaa! Yeroo dhiyootti gahaa isin gogsa !” Hundi isaanii al tokkotti, ring guddaa tokko keessa, Hantuuta gidduutti taa'an. Aliis daftee yoo hin gogne qorra hamaa akka qabattu mirkanaaʼaa waan itti dhagaʼameef, ijashee yaaddoodhaan isa irratti xiyyeeffatte.

“Ahem!” jedhe Hantuutni qilleensa barbaachisaa ta’een, “hundi keessan qophiidhaa? Kun waan goggogaa ani beekudha. Yoo feetan naannoo hundumaa callisaa! ‘Wiiliyam Injifataan, kan kaayyoon isaa phaaphaasichaan jaallatu, yeroo muraasa booda Ingilizoota, kan hoggantoota barbaadan, fi yeroo dhiyoo asitti dhuunfachuu fi mo’uu baay’ee kan barate biratti bitame. Edwiin fi Morkaar, gurra Mersiyaa fi Noortambria—’” jedheera.

“Ugh!” jedhe Looriin, rifachuudhaan.

“Dhiifama isin kadhadha!” jedhe Hantuutni, fuula isaa rurrukutee, garuu baay’ee safuudhaan: “Dubbattee?”

“Ana miti!” jedhe Looriin ariitiidhaan.

“Ati akkas goote jedheen yaade” jedhe Hantuutni. “—Ani itti fufa. ‘Edwiin fi Morkar, earls of Mercia fi Northumbria, isaaf labsan: Stigand, arkibishopii jaalala biyyaa Kaantarbarii illee, gorfama ta’ee itti mul’ate—’”

“ Maal argate ?” jette Dubbiin.

“Found it ,” jedhee deebiseef Hantuutni baay’ee qaxxaamuraa: “dhugaadha ‘inni’ jechuun maal jechuu akka ta’e beekta.”

“‘Inni’ jechuun maal jechuu akka ta’e sirriitti beeka, yeroon waan tokko argadhu ,” jedhe Duck: “walumaagalatti hantuuta ykn raammoodha.Gaaffiin jiru, lubni guddichi maal argate?”

Hantuutni gaaffii kana hin hubanne, garuu ariitiidhaan itti fufe, “'—Edgar Atheling waliin deemuun Wiliyaam waliin wal arguu fi gonfoo isaaf dhiyeessuun gaarii ta’ee arge. Amalli Wiliyaam jalqaba irratti giddu galeessa ture. Garuu of tuulummaa warra Noormaan isaa—’ Amma akkamitti deemaa jirta, jaalallee koo?” itti fufe, akkuma dubbatu gara Aliisitti garagale.

Aliis sagalee gaddaatiin, “Akkuma yeroo kaanii jiidha: matumaa waan na gogsu hin fakkaatu.”

“Haala akkas ta’e,” jedhe Dodoon kabajaan miila isaa ka’ee, “walgahichi akka addaan citu nan sochoosa, hatattamaan qoricha humna guddaa qabu akka fudhatamuuf—”

“Ingiliffa dubbadhu!” jedhe Eaglet. “Jechoota dheeraa sanaa walakkaa hiika isaanii hin beeku, kana malees, atillee akka beektu hin amanu!” Akkasumas, Eaglet kolfa dhoksuuf mataa isaa gadi qabate: simbirroonni kaan tokko tokko sagaleedhaan ni rifatan.

“Wanti ani jechuuf ture,” jedhe Dodoon sagalee aariidhaan, “wanti hundarra gaariin nu gogsuuf fiigicha Caucus-race ta’a.”

“ Fiigichi Caucus maali?” jette Aliis; waan baay’ee beekuu barbaadde jechuu miti, garuu Dodoon akka waan namni tokko dubbachuu qaba jedhee yaadutti xiqqoo dhaabbattee turte, namni biraa immoo waan tokko dubbachuuf kan fedhii qabu hin fakkaatu ture.

“Maaliif,” jedhe Dodoon, “karaan ittiin ibsu hundarra gaariin raawwachuudha.” (Akkasumas, akkuma ati ofii keetii wanta sana yaalu barbaaddu, guyyaa qorraa tokko tokko, akkamitti Dodoon akka bulche sitti hima.)

Jalqaba dirree fiigichaa tokko mallatteesse, geengoo gosa tokkootiin, (“bocni sirrii ta’e dhimma hin qabu,” jedhe,) achiis dhaabni hundinuu daandii sana irratti, asii fi achi kaa’ame. “Tokko, lama, sadii fi fagaatee” hin turre, garuu yeroo barbaadanitti fiiguu jalqaban, yeroo barbaadanittis dhiisanii, fiigichi yoom akka xumurame beekuun salphaa akka hin taaneef. Haa ta’u malee, walakkaa sa’aatii tokkoo fi sanaa ol yeroo fiigaa turan, ammas baay’ee goggogan, Dodoon akka tasaa “Fiigichi xumurameera!” hundi isaaniis naannoo isaatti walitti qabanii, hafuura baafachaa, “Garuu eenyutu injifate?”

Gaaffii kana Dodoon yaada guddaa malee deebisuu hin dandeenye, quba tokko morma isaa irratti dhiibamee (bakka yeroo baay’ee Sheekspir itti argitu, suuraawwan isaa irratti) yeroo dheeraaf taa’ee, warri hafan immoo callisee eegaa turan. Dhumarratti Dodoon, “ Namni hundi injifateera, hundinuus badhaasa qabaachuu qaba” jedhe.

“Garuu eenyutu badhaasa kenna?” quite a chorus of voices gaafate.

“Maaliif, isheen , beekamaadha,” jedhe Dodoon quba tokkoon Aliisitti akeekee; achiis dhaabni hundinuu yeroo tokkotti naannoo isheetti walitti qabamee, haala burjaaja’aa ta’een, “Badhaasa! Badhaasa!”

Aliis maal akka gootu yaada waan hin qabneef, abdii kutannaa keessa galtee harka ishee kiisha ishee keessa galchitee, saanduqa koomii tokko baaftee, (akka carraa ta'ee bishaan soogidda sun keessa hin seenne), akka badhaasaattis naannessitee kennite. Sirriitti a-piece tokko ture, naannoo hundumaa.

“Garuu ofii isheetii badhaasa qabaachuu qabdi, beekta” jedhe Hantuutni.

“Dhugaadha” jedhee deebiseef Dodoon baay’ee cimsee. “Maal biraa kiisha kee keessa galchite?” jedhee itti fufe, gara Aliisitti garagale.

“Thimble qofa” jette Aliis gadda guddaadhaan.

“Asitti dabarsi” jedhe Dodoon.

Achiis hundi isaanii ammas ammas naannoo isheetti walitti qabaman, Dodoon immoo “Qaama bareedaa kana akka fudhattan isin kadhanna;” akkasumas, haasaa gabaabaa kana erga xumuree booda, hundi isaanii ni gammadan.

Aliis wanti kun hundi baayʼee abshaalummaa itti fakkaate, garuu hundi isaanii baayʼee cimaa waan fakkaataniif kolfuu hin jajjabeessine; akkasumas, waan jettu yaaduu waan hin dandeenyeef, salphaatti jilbeenfattee, hamma dandeessutti kabajaan fakkaattee, jilba sana fudhatte.

Wanti itti aanu comfits nyaachuu ture: kun sagalee fi burjaajii tokko tokko uume, sababiin isaas simbirroonni gurguddoon kan isaanii dhandhamuun akka hin danda’amne komataniiru, warri xixiqqoonis ni ukkaamfamanii dugda isaanii rukutamuu qabu. Haa ta'u malee, dhumarratti xumuramee, ammas ring keessa taa'anii, Hantuutni waan dabalataa akka isaanitti himtu kadhatan.

“Seenaa kee akka natti himuuf waadaa galte, beekta,” jette Aliis, “maaliif akka jibbitu—C fi D,” jettee itti dabaluudhaan, walakkaa ishee deebitee akka mufatu walakkaa sodaatte.

“Kan koo oduu dheeraa fi gaddisiisaa!” jette Hantuutni gara Aliisitti garagalee hafuura baafachaa.

“Funyaan dheeraa ta’uun isaa hin oolu,” jette Aliis ajaa’ibsiifattee funyaan Hantuutaa gadi ilaaltee; “garuu maaliif gadda jetta?” Isheen immoo osoo Hantuutni dubbatu waa'ee kanaa burjaaja'uu itti fufte, kanaaf yaadni isheen oduu durii sanaaf qabdu waan akkana ta'e:—

“Fury akkas jedhe a hantuuta, Akka inni keessatti wal argan mana, 'Haa lamaan isaanii iyyuu gara seera: nan godha himachuu ati .—Kottu, kottaa, Lakki jedheen fudhadha haaluu; Nuti qabaachuu qaba a dhaddacha: For dhuguma kana ganama Ani... homaa hojjechuuf’ jedheen. Jedhan hantuutee gara cur, 'Kana dhaddacha, . Jaallatamoo Obbo, Waliin jury hin qabu ykn abbaa murtii, . ta’a ture qisaasama keenya hafuura.' 'Ani ta'a.' murteessaa, nan godha jury ta'aa,' jedheera. Jedhe gowwoomsaa Fury durii: 'Dhukkubsataa yaali guutummaa sababa, fi balaaleffachuu ati gara du'a.'"

“Ati hin argamtu!” jette Hantuutni akka malee Aliisitti. “Maal yaadaa jirta?”

“Dhiifama si kadhadha,” jette Aliis baay’ee gad of deebisuudhaan: “gara qaxxaamuraa shanaffaa geessee turte natti fakkaata?”

“Ani hin qabu ture! ” jedhee iyye Hantuutni, qara fi baay’ee aariidhaan.

“Hiddaa tokko!” jette Aliis yeroo hunda of fayyadu gochuuf qophooftee, yaaddoodhaan waa’ee ishee ilaalaa turte. “Oo, akkan deebisuuf haa gargaaru!”

“Ani waan akkasii hin hojjedhu” jedhe Hantuutni ka’ee deemte. “Waan hin taane akkasii dubbattee na arrabsita!”

“Ani jechuu koo miti!” jettee kadhatte hiyyeessi Aliis. “Garuu akka malee salphaatti ni mufatta, beekta!”

Hantuutni deebii kennuu qofaaf gurraacha'e.

“Maaloo deebi’ii dhufee seenaa kee xumuri!” Aliis duukaa waamte; warri kaan immoo hundi isaanii, “Eeyyee, maaloo godhi!” garuu Hantuutni obsa dhabee mataa raasee, xiqqoo dafee deemte.

“Maal nama gaddisiisa silaa hin turu!” jedhee Looriin akkuma ijaan hin mul’anneen hafuura baafate; akkasumas Crab dulloomaan tokko carraa argatteetti intala isheetiin “Ah, jaalallee koo! Kun gonkumaa aarii akka hin dhabne siif haa ta’u!” “Arraba kee qabadhu Ma!” jedhe dargaggeessi Crab xiqqoo saffisaan. “Obsa oyster tokkoo yaaluun si gahaa!”

“Diinaa keenya asitti osoon qabaadhee natti tola, akkan qabu nan beeka!” jette Aliis sagalee ol kaastee, nama addatti hin dubbanne. “Yeroo dhiyootti deebiftee fiddi!”

“Diinaa immoo eenyu, gaaffii kana gaafachuuf yoon of jajjabeesse?” jedhe Looriin.

Aliis yeroo hunda waa’ee bineensa manaa ishee dubbachuuf qophaa’aa waan turteef hawwii guddaadhaan deebisteef: “Diinaan saree keenya. Hantuuta ati yaaduu hin dandeenye qabachuuf immoo magaalaa guddoo akkasii dha! Akkasumas yaa, simbirroota booda osoo ishee argitee natti tola! Maaliif, akkuma ilaalteen simbirroo xiqqoo nyaatti!”

Haasaan kun dhaabicha biratti miira ajaa'ibaa uume. Simbirroonni tokko tokko al tokkotti ariitiin deeman: Maagpaayiin dulloomaan tokko of eeggannoo guddaadhaan of marachuu jalqabe, “Dhugumaan mana ga’uu qaba;qilleensi halkanii qoonqoo kootiif hin mijatu!” Kanaariin tokkos sagalee raafamaadhaan ijoollee isheetti iyye, “Kottaa yaa jaalalleewwan koo! Yeroon hundi keessan siree irra turtan ga’eera!” Sababa adda addaatiin hundi isaanii kan deeman siʼa taʼu, Aliis utuu baayʼee hin turin kophaa ishee hafte.

“Osoo Diinaa hin kaasne natti tola!” jettee sagalee gaddaatiin ofumaan jette. “Eenyullee waan ishee jaallatu hin fakkaatu, as gadi, akkasumas saree addunyaa kanarraa hunda caalu ta’uu ishee mirkanaa’aa dha! Yaa Diinaa jaallatamtuu koo! Kana booda yoomiyyuu si arguu danda’aa jedheen yaada!” Asitti immoo hiyyeettiin Aliis baay’ee kophummaa fi hafuura gadi aanaa waan itti dhaga’ameef ammas boo’uu jalqabde. Yeroo xiqqoo booda garuu ammas fagootti tarkaanfii xiqqoo dhageessisaa dhageessee, Hantuutni yaada isaa akka jijjiire walakkaa isaa abdattee, seenaa isaa xumuruuf deebi’aa akka jiru hawwii guddaan ol ilaalte.

