Alice's Adventures Biyya Ajaa'ibaa Keessatti | Pirojektii Gutenberg

BOQONNAA XII. Ragaa Aliis

"As!" jettee iyyitte Aliis, daqiiqaawwan muraasa dhumaa keessatti hammam akka guddatte yeroo sanatti baay’ee dagattee, ariitiin ol utaaltee, qarqara siree isheetiin saanduqa murtii (jury-box) sana garagalchitee, abbootii murtii hunda mataa tuuta isa gadii irratti mufachiifte, achittis isaan diriiranii ciisan, qurxummii warqee torban dura akka tasaa mufachiifte baay’ee ishee yaadachiisan.

“Yaa dhiifama si kadhadha !” jettee sagalee gaddisiisaa guddaadhaan iyyitte, balaan qurxummii warqee mataa ishee keessatti fiiguu waan itti fufeef, yeroo tokkotti walitti qabamanii saanduqa murtii (jury-box) keessa deebi’anii kaa’amuu qabu, yookaan ni du’u jedhee yaada gosa ifa hin taane qabdi turte.

“Dhaddachi itti fufuu hin danda’u,” jedhe Mootichi sagalee baay’ee cimaa ta’een, “hanga abbootiin murtii hundi bakka isaaniitti deebi’anitti— hunduu ,” jedhee cimina guddaadhaan irra deebi’e, yeroo akkas jedhu Aliis cimsee ilaale.

Aliis saanduqa murtii (jury-box) ilaaltee, ariitii isheetiin, Saroonni mataa keessa gara gadiitti akka kaa’atte, wanti xiqqaan hiyyeessi sunis haala gadda qabuun funyaan isaa akka naanna’u, socho’uu akka hin dandeenye argite. Utuu baayʼee hin turin ammas baaftee, sirreessite; “waan baay’ee kan argisiisu miti” jettee ofitti dubbatte; “Yaalii kana keessatti karaa tokkoon ol ka’ee akkuma isa kaanii faayidaa guddaa qabaata jedhee yaaduun qaba.”

Akkuma gareen murtii rifannaa mufannaa irraa xiqqoo dandamataniin, akkasumas slate fi qalamni isaanii argamee isaaniif deebi’ee, seenaa balaa sanaa barreessuudhaaf baay’ee ciminaan hojjechuuf ka’an, Saroonni, kan afaan banatee taa’uu malee, ol ilaalaa gara foddaa mana murtii sanaa ol ilaalaa malee, Lizard irraa kan hafe hundi isaanii.

“Waa’ee daldala kanaa maal beekta?” jedhe Mootichi Aliisiin.

“Homaa miti” jette Aliis.

“ Homaa mitii? ” jedhee itti fufe Mootichi.

“Homaa miti” jette Aliis.

“Sun baay’ee barbaachisaa dha” jedhe Mootichi gara garee murtii (jury)tti garagalee. Isaan kana reefuu slates isaanii irratti barreessuu jalqabanii turan, yeroo Kanniisa Adiin addaan kute: “ Un important, your Majesty means, of course,” jedhe sagalee baay’ee kabaja qabuun, garuu fuula isaa rurrukutee fi yeroo dubbatu fuula itti tolche.

“ Un important, of course, I meant,” jedhee Mootichi ariitiidhaan, sagalee jalaa ofitti itti fufe, .

“barbaachisaa—barbaachisaa hin taane—barbaachisaa hin taane—barbaachisaa—” akka waan jecha kamtu caalaatti akka dhaga’amu yaalutti.

Murteessitoonni murtii tokko tokko “barbaachisaa” akka ta’e, kaan immoo “barbaachisaa akka hin taane” barreessaniiru. Aliis kana arguu dandeesse, sababiin isaas isheen dhihoo waan turteef, slates isaanii irra ilaaluuf; “garuu xiqqoo dhimma hin qabu” jettee ofitti yaadde.

Yeroo kanatti Mootichi yeroo muraasaaf dabtara isaa keessatti barreessuudhaan hojiin itti baay’atee ture, “Cal’isaa!” akkasumas kitaaba isaa, “Seera Afurtamii lama. Namoonni olka’iinsa maayilii tokkoo ol ta’an hundi mana murtii keessaa akka ba’an .”

Namoonni hundinuu Aliis ilaalan.

“ Olka’iinsi koo maayilii tokko miti” jette Aliis.

“Ati jirta” jedhe Mootichi.

Mootittiin itti dabaluudhaan, “Olka’iinsa gara maayilii lamaatti dhihaatu” jetteetti.

“Eeyyee, hin deemu, sadarkaa kamiinuu,” jette Aliis: “kana malees, sun seera idilee miti: ati amma qofa kalaqxe.”

“Seera kitaabicha keessatti isa durii dha” jedhe Mootichi.

“Egaa Lakkoofsa Tokko ta’uu qaba” jette Aliis.

Mootiin sun garagalee, dabtara isaa ariitiidhaan cufe. “Murtii keessan ilaalaa” jedhee sagalee gadi aanaa fi raafamuun garee murtiitiin.

“Ammallee ragaan dabalataa dhufuuf jira, maaloo Jaalallee keessan,” jedhe Kanniisa Adii ariitii guddaadhaan utaalee ol ba’ee; “waraqaa kun reefuu kaafameera.”

“Maaltu keessa jira?” jette Mootittiin.

“Hanga ammaatti hin banne,” jedhe Kanniisa Adii, “garuu xalayaa, hidhamtichi gara—nama tokkoof barreesse fakkaata.”

“Sana ta’uu qaba,” jedhe Mootichi, “yoo eenyutti iyyuu hin barreeffamne malee, kunis waan barame miti, beekta.”

“Eenyutti kan qajeelfamee?” jedhe abbootii murtii keessaa tokko.

“Tasumaa kan qajeelfamee miti,” jedhe Kanniisa Adii; “dhugaa dubbachuuf, wanti alaa barreeffame hin jiru .” Innis akkuma dubbatu waraqaa sana hiikee, itti dabaluudhaan “Xalayaa miti, hundumaafuu: tuuta caqasootaati.”

“Barreeffama harkaa hidhamaa keessa jiruu?” jedhee gaafate kan biraan namoota murtii kennan.

“Lakki, isaan miti,” jedhe Kanniisa Adii, “kun immoo waan hunda caalaa nama ajaa’ibudha.” (Abbootiin murtii hundi isaanii waan ajaa'ibsiifatan fakkaataniiru.)

Mootichi, “Harka nama biraa fakkeessee ta’uu qaba” jedhe. (Jury hunduu ammas ifa ta'e.)

“Maaloo Jaalatamtuu keessan,” jedhe Knave, “ani hin barreessine, akkan barreesses mirkaneessuu hin danda’an: dhuma irratti maqaan mallattaa’e hin jiru.”

Mootichi, “Osoo hin mallatteessine ta’ee, sun dubbii kana caalaatti hammeessa. Badii tokko tokko jechuu kee ta’uu qaba , yoo kana hin taane akka nama amanamaa tokkootti maqaa kee mallatteessita turte.”

Kana irratti harka rukutuu waliigalaatu ture: wanti dhuguma qaroo Mootichi guyyaa sana dubbate isa jalqabaa ture.

“Sun yakka isaa mirkaneessa ” jette Mootittiin.

“Waan akkasii hin mirkaneessu!” jette Aliis. “Maaliif, waa’ee maal akka dubbatan illee hin beektu!”

“Isaan dubbisi” jedhe Mootichi.

Kanniisni Adii sun ujummoo ijaa isaa uffate. “Maaloo Jaalatamtuu keessan eessaan jalqaba?” jedhee gaafate.

“Jalqaba irraa jalqabi,” jedhe Mootichi hamma dhumaatti itti fufi: achiis dhaabi.”

Keeyyattoonni Kanniisa Adii dubbise kanneen akka:—

“Ishee dhaqxee akka turte natti himan, . Isaaf immoo na kaase: Amala gaarii naaf kennite, . Garuu dambalii hin danda'u jedhe. Ani akkan hin deemne dubbii isaaniif erge (Dhugaa ta'uu isaa ni beekna): Dhimmicha itti dhiibuu qabdi taanaan, . Silaa maal ta'a? Tokko isheef kenne, lama kennan, . Sadii fi isaa ol nuuf kennite; Hundi isaanii isa biraa gara keetti deebi'an, . Duraan kan koo ta'anis. Yoo ani ykn isheen carraa ta'uu qaba ta'e Dhimma kana keessa kan hirmaatan, . Bilisa isaan baasuuf sitti amana, . Sirritti akkuma turre. Yaadni koo ati turte (Osoo isheen fit kana hin qabaatin dura) Gufuu gidduu dhufe Isa, fi ofii keenyaa, fi isa. Isheen caalaatti akka isaan jaallatte itti hin beekin, . Kun yoomiyyuu ta'uu qaba waan ta'eef Iccitii, warra kaan hundumaa irraa dhokfame, . Anaa fi ofii kee gidduutti.”

“Sun ragaa hanga ammaatti dhageenye keessaa isa barbaachisaa ta’edha,” jedhe Mootichi harka isaa xuuxaa; “kanaaf amma abbaan murtii haa—”

“Isaan keessaa namni tokko ibsuu yoo danda’e,” jette Aliis, (daqiiqaawwan muraasa darban keessatti baay’ee guddattee waan turteef, isa addaan kutuu xiqqoo hin sodaanne), “Saankii ja’a nan kennaaf.Atoomiin hiika tokko keessa jira jedhee hin amanu.”

Jury hundi isaanii slates isaanii irratti, “ Atoomiin hiika tokko keessa akka jiru hin amantu,” jechuun barreessaniiru, garuu isaan keessaa tokkollee waraqaa kana ibsuuf hin yaalne.

“Yoo hiikni keessa hin jirre,” jedhe Mootichi, “kan addunyaa rakkina baraaru, beekta, akkuma tokkollee argachuuf yaaluun nu hin barbaachisu. Ta’us garuu hin beeku,” jedhee itti fufee, caqasoota jilba isaa irratti diriirsee, ija tokkoon ilaale; “Hiika tokko tokko isaan keessaa waanan arge natti fakkaata, hundumaafuu.“— dambalii hin danda’u jedhe —” dambalii hin dandeessu mitii?” jedhee itti dabaluudhaan gara Knaveetti garagale.

Knaveen gadda guddaadhaan mataa isaa raase. “Ani fakkaadhaa?” jedhe. (Which he certainly did not , guutummaatti kaartoonii irraa kan hojjetame ta’uu isaatiin.)

“Tolee, hanga ammaatti,” jedhe Mootichi, caqasoota sana irratti ofitti gungumaa itti fufe: “’ Dhugaa ta’uu isaa ni beekna —’ sun abbaa murtiiti, beekamaadha—’ Ani tokko isheef kenneera, isaan lama itti kennan —’ maaliif, waan inni tartiiwwan sanaan godhe ta’uu qaba, beekta—”

“Garuu, itti fufa ' hundi isaanii isa irraa gara keetti deebi'an ,'” jette Aliis.

“Maaliif, achi jiru!” jedhe Mootichi injifannoodhaan, gara tartiiba minjaala irra jirutti akeekee. “ Kana caalaa wanti ifa ta’uu hin danda’u . Sana booda ammas—’ osoo isheen fit kana hin qabaatin dura —’ ati fiigicha qabaattee hin beektu, jaalallee koo, natti fakkaata?” jedhee Mootittiin.

"Gonkumaa!" jette Mootittiin aariidhaan, osoo dubbattu Liizaardii sanatti inkstand darbatte. (Biilii xiqqaan carraa hin qabne sun quba tokkoon slate isaa irratti barreessuu dhiisee ture, akkuma inni mallattoo tokkollee hin qabne argate; amma garuu ariitiidhaan ammas jalqabe, inkii, isa fuula isaa irraa dhangala’aa ture, hanga inni turutti fayyadamuudhaan.)

“Egaa jechi siif hin malu ” jedhe Mootichi kolfaa mana murtii keessa naanna’ee ilaalaa. Callisni du'e tokko ta'e.

“Qabxii dha!” Mootichi sagalee mufateen itti dabaluudhaan, namni hundinuu, “Abbootiin murtii murtii isaanii haa ilaalan” jedhee kolfe. jedhe Mootichi, gara yeroo digdamaffaaf guyyaa sana.

“Lakki, lakki!” jette Mootittiin. “Dura murtii—murtii booda.”

“Waan fi waanuma hin taane!” jette Aliis sagalee guddaadhaan. “Yaada hima dursee qabaachuu!”

“Arraba kee qabadhu!” jette Mootittiin diimaa ta'ee.

“Hin godhu!” jette Aliis.

“Mataa ishee waliin ba’i!” jettee Mootittiin sagalee ishee ol aanaadhaan iyyite. Namni socho'e hin jiru.

“Eenyutu siif yaadda?” jette Aliis, (yeroo kanatti guddina ishee guutuutti guddattee turte). “Ati paakkii kaardii malee homaa miti!”

Yeroo kana paakkii guutuun qilleensa keessa ol ka’ee, ishee irratti balali’ee gadi bu’e: iyyi xiqqoo, walakkaa sodaa fi walakkaa aarii, isaan rukutuuf yaaltee, mataa ishee laphee obboleettii ishee, isheen baala du’e tokko tokko kan muka irraa fuula ishee irratti gadi bu’e suuta jettee buruushiin dhiqachaa turte, qarqara galaanaa irratti ciiftee of argatte.

“Dammaqi, Aliis jaalallee!” jette obboleettiin ishee; “Maaliif, akkam hirriba dheeratte!”

“Yaa abjuu hawwataa akkasii argeera!” jette Aliis, obboleettii isheettis, akkuma isheen isaan yaadachuu dandeessutti, Adventures ajaa’ibaa ishee kan amma dubbisaa turte kana hunda itti himte; yeroo xumurtu immoo obboleettiin ishee dhungattee, “Abjuu hawwataa ture , jaalallee koo, dhugaadha: amma garuu shaayii kee keessa fiigi; yeroon isaa darbaa jira” jette. Kanaaf Aliis kaatee fiigdee deemte, osoo isheen fiigduu, akkasumas isheen ta'uu danda'u, abjuu ajaa'ibaa akkamii akka ta'e yaaddee.

Garuu obboleettiin ishee akkuma ishee dhiistee deemtutti mataa ishee harka ishee irratti hirkattee, aduu dhiitee jirtu ilaalaa, Aliis xiqqoo fi Adventures ishee ajaa'ibsiisoo hunda yaaddee, hamma isheen illee faashinii tokko booda abjuu arguu jalqabdutti, abjuun ishee kana ture:—

Jalqaba, isheen ofii isheetii Aliis xiqqoo abjootte, ammas harki xixiqqoo jilba ishee irratti qabamanii, ijji hawwii ifaa ta’e sun immoo ol gara kan ishee ilaalaa ture-sagalee ishee baay’ee dhaga’uu dandeesse, akkasumas rifeensa naanna’aa yeroo hunda ija ishee keessa seenu duubatti deebisuuf mataa ishee xiqqoo quuqama ta’e sana arguu dandeesse-ammas akkuma dhaggeeffattutti, ykn dhaggeeffachaa jirtu fakkaatutti, bakki naannoo ishee jiru guutuun became ta’e uumamtoota ajaa'ibaa abjuu obboleettii ishee xiqqoo wajjin jiraattee jirti.

Margi dheeraan sun miila ishee irratti yeroo Kanniisa Adii ariitiin darbu-Hantuutni sodaatte sun bishaan kuufamaa ollaa keessaa karaa isaa dhangalaase-yeroo Sadaasa Hare fi hiriyyoonni isaa nyaata isaanii isa gonkumaa hin dhumne qooddatan, sagalee cimaa Mootittiin keessummoota ishee carraa hin qabne akka ajjeefaman ajajuu dhaga’uu dandeesse-da’imni allaattii ammas haxxiffachaa ture jilbi Duchess, yeroo saanii fi saaniiwwan naannoo isaatti kufan-ammas iyyi Gryphon, squeaking of the Lizard’s slate-pencil, fi cucking of the guinea-pigs, qilleensa guutee, boo’icha fagoo kan Mock Turtle gaddisiisaa wajjin wal makame.

Kanaaf isheen irra taa’ee, ija cufattee, walakkaan ishee Wonderlandtti of amante, isheen irra deebitee banuu malee akka qabdu beektu ta’us, hundinuu gara dhugaa dukkanaa’etti ni jijjiirama-margi qilleensa keessaa qofa ni raafama, akkasumas pooliin gara dalgaa qaccee sanaatti ni rifata-kooppii shaayii raafama gara sagalee hoolaa-beellatti ni jijjiirama, iyyi cimaan Mootittiin sagalee tiksee sanaatti ni jijjiirama gurbaa-fi haxxiffannaan daa’imaa, iyyi Giriifoonii fi sagaleewwan ajaa’ibsiisoo biroo hundi, gara iyya burjaaja’aa mooraa qonnaa hojiin itti baay’atutti ni jijjiirama (isheen beekti)-yeroo ta’u, loon fagootti boo’uun bakka boo’icha ulfaataa Mock Turtle ni fudhata.

Dhuma irrattis, obboleettiin ishee xiqqoo kun, yeroo booda, akkamitti ofiishee dubartii guddatte akka taatu ofitti fakkeessite; akkasumas akkamitti akka isheen, waggoota bilchaatan hundumaa keessatti, onnee salphaa fi jaalalaa ijoollummaa ishee eegdu: akkasumas akkamitti waa’ee ijoollee ishee xixiqqoo biroo walitti qabdee, fi ija isaanii oduu ajaa’ibaa hedduudhaan akka ifu fi hawwii guddaa akka qabaattu gooti, tarii abjuu Wonderland yeroo dheeraa duraatiin illee: akkasumas akkamitti gadda salphaa isaanii hundumaa wajjin akka itti dhaga’amu, fi gammachuu isaanii isa salphaa hundumaa keessatti gammachuu akka argattu, jireenya mucaa ofii ishee, fi guyyoota gannaa gammachiisaa yaadachuudhaan.

DHUMA

