Alice's Adventures Biyya Ajaa'ibaa Keessatti | Pirojektii Gutenberg

BOQONNAA VI. Allaattii fi Burtukaana

Daqiiqaa tokkoo fi lamaaf mana sana ilaalaa dhaabbattee, itti aansee maal akka gootu yaaddee, akka tasaa namni miila isaa kan uffata uffate tokko muka keessaa fiigaa ba’ee dhufe—(inni livery uffatee waan jiruuf akka nama miilaatti isa ilaalte: yoo ta’uu baate, fuula isaa qofaan yoo ilaalle, qurxummii jettee isa waamti turte)—sagalee guddaadhaan balbala irratti jilba isaatiin raap goote. Nama miila namaa kan biraa kan uffata uffatee, fuula geengoo, ija gurguddaa akka hantuutaa qabuun kan bane ture; akkasumas namoonni miilaan deeman lamaan isaanii iyyuu rifeensa budaa taʼee fi mataa isaanii hunda irratti marfame akka qaban Aliis hubatteetti. Maal akka ta'e beekuuf fedhii guddaa itti dhaga'amee, dhaggeeffachuuf muka keessaa xiqqoo baatee deemte.

Namichi Qurxummii-Miilaa harka isaa jalaa xalayaa guddaa, hamma ofii isaatti dhihaatu oomishuuf kan jalqabe yoo ta’u, kanas isa kaaniif dabarsee kenne, sagalee kabajaatiin, “Duchess’f. Affeerraa Mootittiin irraa croquet taphachuuf.” Frog-Footman irra deebi’ee, sagalee kabajamaa sanaan, tartiiba jechootaa xiqqoo qofa jijjiiree, “Mootittiin irraa. Affeerraa Duchess akka croquet taphattuuf.”

Achiis lamaan isaanii gadi jedhee jilbeenfatanii, jilbi isaanii walitti qabame.

Aliis kanaan baay’ee kolfite, ishee dhaga’uu sodaachuun bosona keessa deebitee fiiguu qabdi turte; itti aanutti immoo yeroo isheen ilaaltu Qurxummii-Miilaa sun hin jiru, inni kaan immoo naannoo balbalaatti lafa taa’ee gowwummaadhaan samii ol ilaalaa ture.

Aliis sodaadhaan gara balbalaatti ol baatee, rukutte.

"Ruruun faayidaa akkamii hin qabu," jedhe Namichi Miilaa, "kun immoo sababa lamaaf. Tokkoffaa, ani balbala gama tokkoon waanan jiruuf; lammaffaa, keessaa sagalee akkasii waan dhageessisaniif, namni si dhaga'uu hin danda'u ture." Akkasumas sagaleen baay’ee adda ta’e tokko keessa akka ture beekamaadha—yeroo hundumaa iyyuu fi haxxiffannaa, yeroo yerootti immoo balaa guddaa, akka waan saanii ykn qodaa caccabeetti.

Aliis, “Maaloo egaa, akkamittan seena?”

“Rururuu kee keessatti miira tokko tokko qabaachuu danda’a,” jedhee osoo ishee hin xiyyeeffatin itti fufe, “osoo balbala nu gidduu jiraanne. Fakkeenyaaf, osoo keessa jirta ta’ee , rukutuu dandeessa, ani immoo si baasuu nan danda’a, beekta.” Yeroo dubbatu hunda gara samiitti ol ilaalaa kan ture yoo ta’u, Aliis kun murteessaadhaan safuu kan hin taane itti fakkaate. “Garuu tarii ofirraa ittisuu hin danda’u” jettee ofitti himte; “iji isaa akkasitti mataa isaa gubbaatti baay’ee dhihaatee jira.Garuu haala kamiinuu gaaffii deebisuu danda’a.—Akkamittan seena?” jettee irra deebitee, sagalee ol kaastee.

“Hanga borutti as nan taa’a,” jedhee yaada kenne Miilaan kun, “hanga boruutti—”

Yeroo kanatti balballi manaa banamee, saanii guddaan tokko dhangala’ee ba’e, kallattiin mataa Nama Miilaa sanatti: hidhii isaa qofa dheede, muka isa duubaan jiru tokko irrattis caccabee.

“—ykn guyyaa itti aanutti, tarii,” jedhee Miilaan sagalee wal fakkaatuun itti fufe, sirriitti akka waan homaa hin taaneetti.

“Akkamittan seena?” jettee ammas Aliis sagalee guddaadhaan gaafatte.

“ Tasumaa seenuuf jirtaa ?” jedhe Miilaan. “Gaaffiin jalqabaa kanuma beekta.”

Innis akkas akka taʼe shakkii hin qabu: Aliis qofatu akkas itti himamuu hin jaallanne. “Dhugumaan nama sodaachisa” jettee ofitti gungumaa, “akkaataa uumamtoonni hundi itti wal falman. Tokko maraachuun gahaadha!”

Taphataan Miilaa kun yaada isaa irra deebi'uuf carraa gaarii waan itti fakkaate fakkaata, garaagarummaa qaba. “As nan taa’a” jedhe, “guyyaa fi guyyootaaf, on and off.”

“Garuu ani maal godha?” jette Aliis.

“Wanti sitti tole kamiyyuu” jedhee Miilaan sun, fiigicha jalqabe.

“Oo, isa haasofsiisuun faayidaa hin qabu,” jette Aliis abdii kutattee: “inni guutummaatti gowwaa dha!” Isheenis balbala bantee seente.

Balballi sun gara kutaa nyaataa guddaa tokkootti kan nama geessu yoo ta’u, kunis fiixee tokko irraa gara isa kaaniitti aarri guutee ture: Duchess gidduutti sagadaa miila sadii qabu irra taa’ee daa’ima hoosisaa turte; nyaata bilcheessuun ibidda irra hirkatee, qodaa guddaa soorataan guutame fakkaatu tokko sochoosaa ture.

“Soorata sana keessa burtukaan baay’ee akka jiru beekamaadha!” Aliis ofumaan jette, akkasumas haxxiffannaa isheetiif hamma dandeessutti.

Qilleensa keessa garmalee akka ture beekamaadha. Duchess illee darbee darbee haxxiffama turte; daa’ima yoo ilaalle immoo yeroo muraasaaf osoo hin dhaabatin wal jijjiiree haxxiffachaa fi iyyichaa ture. Kushina keessa wantootni hin haxxiffamne, nyaata bilcheessituu, fi saree guddaa kan iddoo ibiddaa irra taa'ee gurra irraa gara gurraatti qoosu qofa ture.

“Maaloo natti himtaa” jette Aliis xiqqoo sodaatte, sababiin isaas dursitee dubbachuun ishee amala gaarii ta’uu fi dhiisuu isaa sirriitti waan hin beekneef, “maaliif sareen kee akkasitti kolfiti?”

“Saree Cheshire dha,” jette Duchess, “kanaafis. Allaattii!”

Jecha isa dhumaa jeequmsa akka tasaa waan dubbatteef Aliis baayʼee utaalte; garuu yeroo biraatti daa'imaaf malee isheef akka hin taane waan argiteef, ija jabaatte, ammas itti fufte:—

“Sareewwan Cheshire yeroo hunda akka qoosan hin beeku ture; dhugaa dubbachuuf, sareewwan kolfuu akka dandaʼan hin beeku ture.”

“Hundi isaanii ni danda’u,” jette Duchess; “irra caalaan isaaniis ni godhu.”

“Kanneen akkas godhan tokkollee hin beeku,” jette Aliis baay’ee safuudhaan, haasawa keessa seenuu isheetti baay’ee gammadde.

“Ati waan baay’ee hin beektu” jette Duchess; “kun immoo dhugaadha.”

Aliis sagalee yaada kanaa tasumaa hin jaallanne, akkasumas dhimma haasawa biraa tokko tokko seensisuun akkasuma gaarii ta’a jettee yaadde. Tokko irratti sirreessuuf osoo yaaltuu, nyaata bilcheessituun sun qodaa soorata ibidda irraa fuutee, battaluma sanatti waan isheen harka ishee jiru hunda Duchess fi daa’ima sanatti darbachuudhaan hojiitti kaate—sibiilli ibiddaa dursee dhufe; achiis shawaariin soogidda, saanii fi miʼa nyaataa itti aanee ture. Duchess yeroo isaan ishee rukutanillee hubannoo tokkollee isaan hin kennine; daa’imni sunis reefuu baay’ee iyyuu waan tureef, rukuttaa sun isa miidhuu fi dhiisuu isaa dubbachuun baay’ee hin danda’amu ture.

“Yaa maaloo waan hojjettu yaadadhu!” jettee iyyitte Aliis, dhiphina sodaa guddaadhaan oliif gadi utaaltee. “Yaa hidhiin isaa qaaliin achi deema!” akkuma soogidda guddaan hin baratamne tokko itti dhihoo balali’ee, baay’ee dhihoo ta’ee fudhatee deeme.

“Osoo namni hundi dhimma mataa isaa qabaatee,” jette Duchess sagalee guddaadhaan, “addunyaan waliigaltee tokko ishee caalaa saffisaan naanna’a turte.”

“Kun faayidaa hin ta’u,” jette Aliis, carraa beekumsa ishee xiqqoo agarsiisuu argachuu isheetiin baay’ee gammadde. “Halkaa fi guyyaa hojii akkamii akka hojjetu yaadi! Lafti siiqqee ishee irratti garagalchuuf sa’aatii digdamii afur akka fudhatu argita—”

“Waa’ee qodaa yoo dubbannu” jette Duchess, “mataa ishee irraa muraa!”

Aliis, akeekkachiisa sana fudhachuuf yoo barbaadde ilaaluuf, baayʼee yaaddoodhaan nama nyaata bilcheessitu sana ilaalte; garuu bilcheessituun sun hojiin itti baay’atee soorata sana sochoosaa waan turteef, waan hin dhaggeeffanne fakkaata, kanaaf ammas itti fufte: “Sa’aatii digdamii afur, natti fakkaata ;moo kudha lama? Ani—”

“Oo, na hin rakkisin ,” jette Duchess; “Ani gonkumaa lakkoofsaaf obsuu hin dandeenye!” Kana jettee deebitee mucaa ishee hoosisuu jalqabde, yeroo kana gootu sirba hirribaa gosa tokkoo itti sirbite, dhuma sarara hundumaa irrattis akka malee raaste:

“Mucaa kee isa xiqqaatti gara jabinaan dubbadhu, . Yeroo haxxiffatu immoo isa reebaa: Inni nama aarsuuf qofa raawwata, . Sababni isaas akka qoosu waan beekuuf.”

CHORUS jedhamuun beekama. (Kan nyaata bilcheessituu fi daa’imni itti makaman):

“Waa’ee!waa’ee!waa!”

Duchess keeyyata lammaffaa sirbichaa utuu sirbitu, daa’ima sana humnaan oliif gadi darbachuu itti fufte, wanti xiqqaan hiyyeessi sunis akkasitti iyye, Aliis jechoota:—

“Mucaa kootti akka malee nan dubbadha, . Yeroo haxxiffatu nan rukuta; Sababni isaas, gadi fageenyaan gammaduu dandaʼa Birbirsa gaafa gammachiise!”

CHORUS jedhamu.

“Waa’ee!waa’ee!waa!”

“Kunoo! xiqqoo hoosisuu dandeessa, yoo jaallatte!” jette Duchess osoo dubbattu daa'ima sana itti darbachaa Aliisiin. “Mootittiin waliin krookeetii taphachuuf dhaqee qophaa’uu qaba” jettee daftee kutaa keessaa baate. Nyaata bilcheessituun sun yeroo isheen baatu qaruuraa duukaa darbatte, garuu ishee dhabe.

Aliis uumama xiqqoo boca quuqama qabu waan ta’eef, rakkina tokko tokkoon qabde, harkaa fi miila isaas kallattii hundaan diriirsitee, “akkuma qurxummii urjii” jettee yaadde Aliis. Wanti xiqqoo hiyyeessi sun yeroo isheen qabdu akka danfaa-motoraatti qoonqa turte, dachaa ta’ee of qajeelchaa ammas of qajeelchuu itti fufte, akka walumaa galatti, daqiiqaa jalqabaa tokkoo fi lamaaf, hamma isheen qabachuu dandeessutti.

Akkuma karaa sirrii itti hoosistu, (innis gara hidhata gosa tokkootti ol qaxxaamuruu, achiis gurra mirgaa fi miila bitaa cimsitee qabachuu, akka ofumaan hin balleessineef,) gara qilleensa banaatti baattee baate. “Mucaa kana of biraa hin fudhanne taanaan guyyaa tokkoo fi lama keessatti ajjeesuun isaanii hin oolu: dhiisanii deemuun ajjeechaa hin ta’uu?” Jechoota dhumaa sagalee ol kaastee dubbatte, wanti xiqqoo sunis deebii kennuudhaaf gunguman (yeroo kanatti haxxiffannaa dhiisee ture). “Hin gunguman” jette Aliis; “sun tasuma karaa sirrii ta’een yaada kee itti ibsitu miti.”

Daa'imni ammas gungumaa, Aliis immoo maaltu akka isa mudate ilaaluuf baay'ee yaaddoodhaan fuula isaa ilaalte. Hidhii baayʼee ol garagalfame, hidhii dhugaa caalaa funyaan baayʼee akka fakkaatu shakkii qabaachuu hin dandaʼu; akkasumas iji isaa daa'ima tokkoof garmalee xiqqaa ta'aa ture: walumaa galatti Aliis bifa wanti sanaa tasumaa hin jaallanne. “Garuu tarii boo’icha qofa ture” jettee yaaddee, ammas ija ishee keessa ilaalte, imimmaan jiraachuu isaa ilaaluuf.

Lakki imimmaan hin turre. “Yoo allaattii ta’uuf deemte jaalallee koo” jette Aliis, cimsitee, “Kana caalaa waan si waliin wal qabatu hin qabu. Amma sammuu!” Wanti xiqqoo hiyyeessi sun ammas boosse (ykn gungumaa, isa kam jechuun hin danda’amu), yeroo muraasaaf callisanii itti fufan.

Aliis reefuu ofitti yaaduu jalqabde, “Amma, uumama kana yeroon mana ga’u maal godha?” yeroo ammas gunguman, akka malee humnaan, sodaa tokko tokkoon fuula isaa keessa gadi ilaalte. Yeroo kana dogongorri tokkollee jiraachuu hin danda'u: allaattii caalaas ta'e gadi hin turre, kana caalaas baattee deemuun ishee baay'ee abshaalummaa akka ta'u itti dhaga'ame.

Kanaaf uumama xinnoo sana lafa kaa'atte, callisee muka keessa akka deemu arguun ishee baay'ee boqonnaa itti dhaga'ame. “Osoo guddate ta’ee, mucaa fokkisaa sodaachisaa ta’e ni tolcha ture: garuu allaattii bareedaa ta’e ni hojjeta jedheen yaada.” Akkasumas ijoollee isheen beektu biroo, kanneen akka allaattii baay’ee gaarii hojjechuu danda’an irratti yaaduu jalqabde, akkasumas ofumaan jechaa turte, “namni tokko karaa sirrii isaan jijjiiruu danda’u osoo beekee—” yeroo isheen Saree Cheshire damee mukaa meetira muraasa fagaatee jiru tokko irra taa’ee arguun xiqqoo rifatte.

Sareenis yeroo Aliis argitu qofa qooste. Amala gaarii fakkaata jettee yaadde: ammas cirracha baayyee dheeraa fi ilkaan baay’ee waan qabuuf kabajaan ilaalamuu akka qabu itti dhaga’ame.

“Cheshire Puss,” jettee jalqabde, baay’ee sodaattee, maqaa kana jaallachuu fi dhiisuu isaa tasumaa waan hin beekneef: haa ta’u malee, xiqqoo bal’inaan qoonqa qofa. “Kottu, hanga ammaatti gammadeera” jettee yaaddee Aliis itti fufte. “Maaloo, as irraa karaa kamiin deemuu akkan qabu natti himtaa?”

“Sun bakka ga’uu barbaaddu irratti baay’ee hundaa’a,” jedhe Sareen.

“Eessa akkan jiru baay’ee na hin dhibu—” jette Aliis.

“Egaa karaa kamiin akka deemtu homaa hin qabu” jette Saree.

“—hanga bakka tokko ga’utti ,” jettee Aliis akka ibsaatti itti dabalte.

“Oo, akkas gochuun kee hin oolu,” jette Sareen, “yoo yeroo dheeraa gahaa qofa deemte.”

Aliis, kun haaluu akka hin dandeenye waan itti dhagaʼameef, gaaffii biraa yaalte. “Namoonni akkamii as jiraatu?”

“Kallattii sanaan ,” jette Sareen, miila isaa mirgaa naannootti raasaa, “Kophee jiraata: kallattii sanaan immoo,” jilba isa kaanii raasaa, “Haree Sadaasaa jiraata. Yookaan jaallattu daawwadhu: lamaan isaanii iyyuu maraataniiru.”

Aliis, “Garuu namoota maraatan gidduu deemuu hin barbaadu” jettee yaada kennite.

“Oo, kana gargaaruu hin dandeessu” jette Sareen: “hundi keenya asitti maraanneerra. Ani maraadheera. Ati maraatteetta.”

“Akkamittan akkan maraate beekta?” jette Aliis.

“Ati ta’uu qabda” jette Sareen, “yoo hin dhuftu turte.”

Aliis sun tasumaa waan kana mirkaneesse jettee hin yaadne; haa ta’u malee itti fuftee “Akkamitti akka maraatte beekta?”

“Jalqabaaf,” jette Sareen, “sareen hin maraattu. Sana ni kennitaa?”

Aliis, “Akkas jedheen yaada” jette.

“Egaa egaa” jettee itti fuftee Sareen, “argita, sareen tokko yeroo aaru ni gungumaa, yeroo gammadus funyaan isaa ni raasaa. Amma yeroon gammadu nan gurraacha’a, yeroon aaru immoo funyaan koo nan raasaa. Kanaaf maraadheera.”

“ Ani gurraacha’uu osoo hin taane qoosuu jedheen waama,” jette Aliis.

“Waan jaallattu itti waami” jette Saree. “Har’a Mootittii waliin krookeetii taphattaa?”

Aliis, “Baayʼee jaallachuu qaba, garuu hanga ammaatti hin afeeramne” jetteetti.

“Achitti na argita” jettee Sareen sun bade.

Aliis kana baay'ee hin ajaa'ibsiifanne, wantoota queer ta'an baay'ee barachaa turte. Bakka ture sana osoo ilaaltuu akka tasaa deebi'ee mul'ate.

“By-the-bye, daa’imni maal ta’e?” jedhe Caalaan. “Gaaffachuu dagachuutti dhihaadheen ture.”

“Gara allaattii ta’e,” jette Aliis callistee, akka waan karaa uumamaatiin deebi’eetti.

“Ni ta’a jedheen yaade” jettee Sareen ammas bade.

Aliis xiqqoo eegde, walakkaan ishee deebitee arguuf jettee eegde, garuu hin mul'anne, daqiiqaa tokkoo fi lama booda kallattii Harreen Sadaasaa keessa jiraatu jedhame sanatti deemte. “Kana duras namoota kophee hojjetan argeera” jettee ofitti dubbatte; “Hareen Sadaasaa baay’ee hawwataa ta’a, tarii kun Caamsaa waan ta’eef maraatummaa hin ta’u—yoo xiqqaate akka Amajjii keessa ture maraatummaa hin ta’u.” Yeroo kana jettu ol ilaaltee, ammas Saree damee mukaa irra taa'ee achi turte.

“Ati Allaattii, moo harbuu jette?” jedhe Caalaan.

Aliis, “Ani allaattii jedheen” jettee deebisteef; “akkasumas akka tasaa mul’achuu fi baduu itti hin fufne ta’ee natti tola: nama baay’ee garagalchita.”

“Tolee” jette Sareen; yeroo kanas suuta jedhee bade, dhuma funyaan irraa jalqabee, fi kolfa, kan inni hafe erga deemee yeroo muraasa booda hafe.

“Eeyyee! Yeroo baay’ee saree kan hin kolfin argeera,” jettee yaadde Aliis; “garuu kolfa saree malee! Jireenya koo keessatti waanan arge hunda caalaa nama hawwatudha!”

Mana Sadaasa Harree ijaan arguu ishee dura baay’ee fagoo hin deemne turte: mana sirrii ta’uu qaba jettee yaadde, sababiin isaas, simintoon akka gurraa bocamee fi foddaan isaas foon qoreedhaan kan marfame waan ta’eef. Manni baay’ee guddaa waan ta’eef, hamma mushroom bitaa xiqqoo sana dabalataan ciccitutti itti dhihaachuu hin jaallanne, olka’iinsa gara miila lamaattis of ol kaafte: yeroo sanattillee sodaa guddaadhaan gara isaatti ol deemte, ofumaan “Hundaafuu maraatummaa guddaa ta’uu qaba haa jennu! Inumaayyuu Kophee sana arguuf osoon deeme hawwii jechuun ni danda’ama!”

