Alice's Adventures Biyya Ajaa'ibaa Keessatti | Pirojektii Gutenberg

BOQONNAA II. Boolla Imimmaan

“Fedhii beekuuf fedhii guddaa qaba!” jettee boosse Aliis (baay’ee ajaa’ibsiifamte, yeroodhaaf akkaataa Ingiliffa gaarii itti dubbattu baay’ee dagatte); “amma akka teleskooppii guddaa hanga ammaatti tureetti banaa jira!Nagaa nagaa, miila!” (sababni isaas yeroo isheen miila ishee gadi ilaaltu, isaan ijaan waan hin mul’anne fakkaata, baay’ee fagaachaa turan). "Yaa, miila koo hiyyeessaa, amma eenyu kophee fi stookiingii keessan siif kaa'a jedheen yaada, jaalatamtoota? Akkan hin dandeenye mirkanaa'adha! Waa'ee kee of rakkisuuf baay'ee fagoo ta'a: karaa hunda caaluun bulchuu qabda;—garuu ani isaaniif gara laafessa ta'uu qaba," jettee yaadde Aliis, "ykn tarii karaa ani deemuu barbaadu hin deeman! Mee haa ilaalu: haaraa isaaniif nan kenna Ayyaana Qillee hunda boottii lama.”

Akkamitti akka bulchitu ofumaaf karoorfachuu itti fufte. “Baataan deemuu qabu” jettee yaadde; “akkasumas akkam nama kofalchiisa fakkaata, kennaa miila ofiitti erguun!Kallattiinis akkam ajaa’iba fakkaata!

Miila Mirgaa Aliis, Esq., . Hearthrug, . naannoo Fender, ( jaalala Aliis waliin ).

Yaa jaalallee, waanuma hin taane akkamii dubbachaa jira!”

Yeroo sanatti mataan ishee foddaa galmichaa irratti rukute: dhugaa dubbachuuf amma olka’iinsi ishee meetira sagal ol waan ta’eef, battaluma sanatti furtuu warqee xiqqoo sana fudhattee gara balbala iddoo biqiltuu sanaatti ariitiin deemte.

Aliis hiyyeettii! Ija tokkoon gara iddoo biqiltuu sana keessa ilaaluun hamma isheen gochuu dandeessu ture, gama tokkoon ciiftee; garuu keessa darbuun yeroo kamiyyuu caalaa abdii kan hin qabne ture: teessee ammas boo'uu jalqabde.

“Ati ofitti qaana’uu qabda,” jette Aliis, “intala guddittii akka keetii,” (kana jechuu dandeessi), “akkasitti boo’uu itti fufuuf! Yeroo kana dhiisi, sitti hima!” Garuu imimmaan gaalonii hedduu dhangalaasaa, hamma bishaan kuufamaa guddaan naannoo ishee hundumaatti, gara inchii afur gadi fageenyaan fi walakkaa galma sanaa gadi ga’utti, hunda wal fakkaatuun itti fufte.

Yeroo muraasa booda fagootti miila xiqqoo dha'uu dhageessee, waan dhufu ilaaluuf ariitiidhaan ija ishee gogsite. Innis Kanniisa Adii kan deebi’u, uffata bareedaa uffatee, harka tokkoon guwaantii ijoollee adii, harka kaaniin immoo fanjii guddaa qabate ture: inni ariitii guddaadhaan dhufee, yeroo dhufu ofitti gungumaa, “Oo! Duchess, Duchess! Oo! osoon ishee eegaa ture ta’ee gara jabeessa hin taatuu!” Aliis abdii kutannaa guddaa waan itti dhagaʼameef, nama kamiyyuu gargaarsa gaafachuuf qophaaʼaa turte; kanaaf, yeroo Kannichi itti dhihaatu, sagalee gadi aanaa fi sodaachisaa ta’een, “Yoo feete gooftaa—” jettee jalqabde Kanniisa humnaan jalqabe, guwaantii ijoollee adii fi fanjii gadi dhiisee, hamma danda’etti jabeessee gara dukkanaatti fiige.

Aliis fanjii fi guwaantii fudhattee, galmi sun baay’ee ho’aa waan tureef, yeroo hundumaa of fannisuu itti fuftee haasa’uu itti fufte: “Kabajamtuu, jaalallee koo! Har’a wanti hundinuu akkam queer dha! Kaleessas wanti hundi akkuma barame itti fufe.Halkan jijjiiramee jiraa jedheen yaadaa? Mee akkan yaadutti: ganama kana yeroon ka’u akkasuma turee? Xiqqoo adda ta’ee natti dhaga’amuu koo yaadachuu nan danda’a jedheen yaada. Garuu yoo Ani akkasuma miti, gaaffiin itti aanu, Ani addunyaa kana irratti eenyu? Ijoollee isheen beektu kanneen umuriin isaanii ishee wajjin wal gitu hunda irrattis yaaduu jalqabde, isaan keessaa tokkoof illee jijjiiramuu dandeessi turte.

“Ani Adaa akkan hin taane mirkanaa’adha,” jette, “rifeensi ishee ringlets dheeraa akkasii keessa waan seenuuf, kan koo immoo ringlets keessatti tasumaa hin deemu; akkasumas ani Mabel ta’uu akkan hin dandeenye mirkanaa’aadha, sababiin isaas ani waan gosa hundumaa beeka, isheen immoo, oh! isheen waan akkasii baay’ee xiqqoo beekti! Kana malees, isheen isheedha , ani immoo ani, fi—yaa jaalallee koo, hunduu akkam nama ajaa’ibsiisa! Yoon beeke nan yaala wantoota ani duraan beeku hunda Mee akkan ilaalu: dachaa afur shan kudha sadii, dachaa afur immoo kudha sadii—yaa jaalallee koo, gonkumaa saffisa sanaan gara digdamii hin gahu: mee haa yaalnu Ji’ograafii magaalaa guddoo Paaris, fi Roomaa—lakki, sun hundi dogoggora, ani mirkanaa’aa ta’uu qaba! jijjiirame Mabel I’ll try and say ' Akkamitti xiqqoo —'” jettee akka waan barumsa dubbattuutti harka ishee mar'umaan ishee irra qaxxaamurtee, irra deebitee dubbachuu eegalte, garuu sagalee ishee qoosaa fi ajaa'ibaa dhaga'ame, jechoonnis akka durii hin dhufne:—

“Akkamitti korma xiqqaan Funyaan isaa ibsu fooyyessaa, . Bishaan laga Abbayyaas dhangalaasaa Miizaana warqee hunda irratti! “Akkam gammachuudhaan waan qoosu fakkaata, . Akkam sirnaan cirracha isaa facaase, . Qurxummii xixiqqoo immoo simadhaa Laafaan kolfaa qoochoowwan!”

“Jechoonni sun sirrii akka hin taane mirkanaa’adha,” jette hiyyeessi Aliis, iji ishee ammas imimmaan guutee yeroo itti fuftu, “Ani hundumaafuu Maabel ta’uu qaba, mana xiqqoo poky sana keessas dhaqee jiraachuu qaba, akkasumas meeshaalee taphaa ittiin taphadhu cinatti hin qabu, fi oh! ever so many lessons to learn! Lakki, ani waa’ee kanaa yaada koo murteesseen jira;yoo ani Mabel ta’e, as gadi nan tura! It’ll be no mataa isaanii gadi kaa'anii 'Ammas ol ba'i jaalallee koo!' Ani ol ilaalee ‘Egaa ani eenyu? jettee iyyitte Aliis, imimmaan akka tasaa dho’ee, “Osoo mataa isaanii gadi kaa’anii natti tola! Asitti kophaa koo ta’uun baay’ee na dadhabeera!”

Yeroo kana jettu harka ishee gadi ilaalte, osoo haasoftuu guwaantii mucaa adii xixiqqoo Kanniisaa keessaa tokko akka uffatte arguun ishee ajaa'ibsiifate. “ Akkamittan akkas godhe?” jettee yaadde. “Ammas xiqqaa guddachaa jiraachuu qaba.” Isheenis kaatee gara minjaala sanaa deemtee of safartee, hamma tilmaamu dandeessutti, amma olka’iinsi ishee gara meetira lamaa akka ta’e, akkasumas saffisaan xiqqaachaa akka jirtu argatte: sababni kanaa fanjii isheen qabattee turte ta’uu isaa osoo hin turin hubattee, ariitiin gadi dhiifte, yeroo isaa eeggatee guutummaatti akka hin xiqqeessineef.

“Sun miliquu dhiphoo ture!” jette Aliis jijjiirama tasaa kanaan baay’ee sodaatte, garuu ammallee jiraachuu isheetti of argachuu isheetti baay’ee gammadde; “amma immoo iddoo biqiltuuf!” saffisa hundumaanis gara balbala xinnoo sanaatti deebite: garuu, wayyoo! balballi xiqqaan sun ammas cufamee, furtuun warqee xiqqaan sun akkuma duraanii minjaala geejjibaa irra ciisee, “wanti yeroo kamiyyuu caalaa hammaateera,” jedhee yaade mucaan hiyyeessi sun, “kanaan dura akka kanaa xiqqaa ta’ee hin beeku, gonkumaa! Ani immoo baay’ee hamaa ta’uu isaa nan labsa, akka ta’e!”

Jechoota kana osoo jettu miilli ishee ni siqxee, yeroo biraa keessattis, dhangala'e! bishaan soogidda keessa hanga qoma isheetti turte. Yaadni ishee jalqabaa haala kamiinuu galaana keessa akka kufte, “yeroo sana immoo baaburaan deebi’uu nan danda’a” jettee ofitti dubbatte. (Alice jireenya ishee keessatti yeroo tokko qarqara galaanaa deemtee turte, akkasumas yaada waliigalaa irra geesseetti, qarqara galaanaa Ingilizii irratti bakka deemtu hundatti galaana keessatti maashiniiwwan dhiqannaa baay’ee, ijoolleen tokko tokko cirracha keessa cirracha keessa qotuu, achiis tarree mana jireenyaa, fi isaan duubaan buufata baaburaa keessa akka jirtu hubattee turte.) Haa ta’u malee, utuu hin turin, bishaan kuufamaa imimmaan ishee yeroo miila sagal ol dheerattu boosse keessa akka jirtu hubatte.

“Osoo hamma kana hin boo’in natti tola!” jette Aliis, karaa itti baatu argachuuf osoo yaaltee dambalii. "Amma kanaaf nan adabama jedheen yaada, imimmaan koo keessatti liqimfamuudhaan! Sun waan ajaa'ibaa ta'a , mirkanaa'aa dha! Haa ta'u malee, har'a wanti hundinuu quuqama."

Yeroo sanatti xiqqoo fagaattee fagaattee bishaan kuufamaa keessatti waan tokko dhangala’aa jiru dhageessee, maal akka ta’e adda baasuuf itti dhihaatte: jalqaba irratti walrus ykn hippopotamus ta’uu qaba jettee yaadde, garuu sana booda amma hammam xiqqaa akka taate yaadatte, yeroo muraasa booda hantuuta akka ishee keessaa siqxee seene qofa ta’uu ishee hubatte.

“Amma, faayidaa tokkollee qabaa,” jettee yaadde Aliis, “hantuuta kanaan dubbachuun? Wanti hundinuu as gadi bu’ee karaa irraa fagaatee waan jiruuf, baay’ee hin oolu jedhee yaaduun qaba: sadarkaa kamiinuu, yaaluun miidhaa hin qabu.” Kanaaf akkas jettee jalqabde: “Yaa Hantuuta, karaa poolii kana keessaa ba’uu beektaa?Asitti dambalii baay’een dadhabeera yaa Hantuuta!” (Aliis kun karaa sirrii hantuuta waliin dubbachuu ta’uu qaba jettee yaadde: kanaan dura waan akkasii hojjettee hin beektu, garuu Caasluga Laatiin obboleessa ishee keessatti, “Hantuuta—kan hantuutaa—hantuutaaf—hantuuta—yaa hantuuta!”) jedhu argitee akka turte yaadatte, Hantuutni sun baay’ee gaaffii guddaadhaan ishee ilaalte, ija ishee xixiqqoo keessaa tokkoon waan ija jaamsu itti fakkaate, garuu homaa hin dubbanne.

“Tarii Afaan Ingiliffaa hin hubatu ta’a” jettee yaadde Aliis; “Hantuuta Faransaayii ta’uu isaa nan ija jabaadhee, Wiliyaam Injifataa wajjin koottaa.” (Sababni isaas, beekumsa seenaa ishee hundumaa wajjin, Aliis yeroo hammamii dura wanti tokko akka ta’e yaada baay’ee ifa ta’e hin qabdu turte.) Kanaaf ammas akkas jettee jalqabde: “Où est ma chatte?” kan kitaaba barnoota Faransaayii ishee keessatti hima jalqabaa ture. Hantuutni bishaan keessaa akka tasaa utaaltee baate, sodaa irraa kan ka’e guutummaatti waan raafamte fakkaata. “Yaa dhiifama si kadhadha!” jettee ariitiin iyyitte Aliis miira bineensa hiyyeessaa sanaa miidhuu ishee sodaatte. “Saree akka hin jaallanne baay’een dagadheera.”

“Akka saree miti!” jedhee iyye Hantuutni, sagalee cimaa fi quuqama qabuun. “ Osoo ana taatee saree ni barbaaddaa?”

“Eeyyee, tarii miti,” jette Aliis sagalee tasgabbeessuun: “waa’ee kanaa hin aarin. Ta’us garuu osoon saree keenya Diinaa sitti agarsiisuu danda’ee natti tola: Osoo ishee arguu qofa dandeessee gara sareewwanitti faashinii fudhatta jedheen yaada.Isheen waan callisaa akkasii jaallatamaadha,” jettee itti fufte, walakkaa ofii isheetiif, “akkasumas ibidda bira akkas bareedduutti purring taa’ee, ishee arraabde paws fi fuula ishee dhiqachuu—akkasumas waan lallaafaa akkas bareedduu hoosisuuf—akkasumas hantuuta qabachuuf kaappitaalaa akkasii dha—oo, dhiifama si kadhadha!” jettee ammas iyyitte Aliis, sababiin isaas yeroo kana Hantuutni qaama isaa hunda rifachaa waan turteef, dhuguma mufachuu akka qabu mirkanaa’aa ta’ee itti dhaga’ame. “Kana booda waa’ee ishee hin dubbannu yoo ati hin dubbanne.”

“Dhugumatti nuti!” jedhee iyye Hantuutni hanga dhuma funyaan isaa gadi raafama turte. "Akka waan dhimma akkasii irratti haasa'utti ! Maatiin keenya yeroo hunda saree ni jibbu : waan fokkisaa, gadi aanaa, xuraa'aa! Maqaa kana deebi'ee akkan hin dhaga'in!”

“Dhugumatti hin ta’u!” jette Aliis, mata duree haasawa jijjiiruuf ariifattee. “Ati—ni jaallattaa—saroota?” Hantuutni deebii waan hin kennineef, Aliis hawwii guddaan itti fufte: "Mana keenya biratti saree xiqqoo bareedduu akkasiitu jira sitti agarsiisuu barbaada! Teeriyeerii xiqqoo ija ifaa qabdu, beekta, oo, rifeensa bunni dheeraa akkasii kan qabdu! Akkasumas yeroo ati darbattu wantoota ni fida, akkasumas ol taa'ee irbaata isaa ni kadhata, fi wantoota gosa hundumaa—walakkaa isaanii yaadachuu hin danda'u—kan nama tokkoo ti qonnaan bulaa, beekta, akkasumas baay’ee faayidaa qaba jedha, gatii kiiloo dhibba qaba jedha Innis hantuuta hunda ajjeesa jedha fi—yaa jaalallee!” jettee iyyitte Aliis sagalee gaddaatiin, “Ammas akkan mufachiise nan sodaadha!” Sababni isaas, Hantuutni hamma danda’etti ishee irraa fagaatee, akkuma deemu poolii keessatti jeequmsa guddaa uumuuf ture.

Kanaaf booda laafaan bilbilte, “Hantuuta jaalallee koo! Ammas deebi’i, waa’ee saree ykn sarees hin dubbannu, yoo ati hin jaallanne!” Hantuutni kana yommuu dhageessu, garagaltee suuta dambalitee gara isheetti deebi’e: fuulli isaa baay’ee diimaa ture (quuqamaan, Aliis yaadde), sagalee raafama gadi aanaadhaan, “Mee gara qarqara galaanaa haa geenyu, achiis seenaa koo sitti hima, maaliif akka ta’e ni hubatta ani saree fi saree jibba.”

Yeroon deemuuf ga’eera, sababiin isaas pooliin sun simbirrootaa fi bineensota isa keessa bu’aniin baay’ee dhiphachaa waan tureef: Duck fi Dodo, Lory fi Eaglet, fi uumamtoonni fedhii qaban biroo hedduu turan. Aliis karaa kan geggeessite siʼa taʼu, gareen sun hundinuu dambaliʼee qarqara galaanaa gaʼe.

