Alice's Adventures Biyya Ajaa'ibaa Keessatti | Pirojektii Gutenberg

BOQONNAA X. Lobster Quadrille jedhamuun beekama

Turtle Mock Turtle gadi fageenyaan hafuura baafate, dugda flapper tokkoo ija isaa irratti harkisee. Innis Aliis ilaale, dubbachuuf yaale, garuu daqiiqaa tokkoo fi lamaaf boo'ichi sagalee isaa cufe. “Akkuma lafee qoonqoo isaa keessa jiruutti,” jedhe Giriifoon: isa raasee dugda isaa rukutee hojiitti seene. Dhumarratti Mock Turtle sagalee isaa deebifatee, imimmaan morma isaa keessaa yaa'ee, ammas itti fufe:—

“Galaana jala baay’ee hin jiraanne ta’a—” (“Ani hin jiraanne,” jette Aliis)—“tarii immoo lobster wajjin illee wal bartee hin beektu ta’a—” (Alice “Yeroo tokko dhandhame—” jechuu jalqabde garuu ariitiidhaan of sakatta’ee, “Lakki, gonkumaa” jettee) “—kanaaf Lobster Quadrille waan nama gammachiisu akkamii akka ta’e yaada tokkollee qabaachuu hin dandeessu!”

“Lakki, dhuguma” jette Aliis. “Dhubbisni akkamii?”

“Maaliif,” jedhe Giriifoon, “jalqaba qarqara galaanaa irratti sarara tokkotti uumamta—”

“Sarara lama!” jedhee iyye Mock Turtle. “Seel, turtle, salmon fi kkf;sana booda, yeroo jelly-fish hunda karaa irraa qulqulleessitu—”

“ Sun akka waliigalaatti yeroo fudhata,” jedhee Giriifoon addaan kute.

“—si’a lama tarkaanfatta—”

“Tokkoon tokkoon isaanii akka hiriyaa isaaniitti lobster tokko qabatanii!” jedhee iyye Giriifoon.

“Dhugaadha,” jedhe Mock Turtle: “si’a lama tarkaanfadhu, michootaaf kaa’ame—”

“—lobsters jijjiiraa, tartiiba wal fakkaatuun soorama ba’aa,” jedhee itti fufe Gryphon.

“Ergasii, beekta,” jedhee itti fufe Mock Turtle, “ati darbatta—”

“Loobstaroota!” jedhee iyye Giriifooniin, qilleensa keessa hidhamee.

“—hamma dandeessanitti galaana ba’aa—”

“Isaan duukaa dambalii!” jedhee iyye Giriifoon.

“Galaana keessaa somersault garagalchi!” jedhee iyye Mock Turtle, akka malee caering.

“Ammas loobstar jijjiiri!” jedhee iyye Giriifooniin sagalee isaa ol aanaadhaan.

“Ammas gara lafaatti deebi’aa, sun hundinuu fakkii jalqabaati,” jedhe Mock Turtle, akka tasaa sagalee isaa gadi dhiisee; akkasumas uumamtoonni lamaan yeroo kana hunda akka maraatummaatti utaalanii naanna’aa turan, ammas baay’ee gaddanii fi callisanii taa’anii, Aliis ilaalan.

“Shubbisa baay’ee bareedaa ta’uu qaba” jette Aliis sodaadhaan.

“Xinnoo isaa arguu ni barbaaddaa?” jedhe Mock Turtle.

“Dhugumatti baay’eedha” jette Aliis.

“Kottu, mee lakkoofsa jalqabaa haa yaalnu!” jedhe Mock Turtle Gryphon sanatti. “Lobster malee hojjechuu dandeenya beekta.Kamtu sirba?”

“Oo, ati sirbita” jedhe Giriifoon. “Jechoota dagadheera.”

Kanaaf, isaan kabajaan naannoo Aliis naannoo fi naannoo shubbisuu jalqaban, yeroo yerootti yeroo garmalee itti dhihaatan quba miila ishee irra tarkaanfachaa, yeroo sana mallatteeffachuuf miila isaanii fuulduraa raasaa, Turtle Mock Turtle immoo kana sirbaa, baay’ee suuta jedhee fi gadda guddaadhaan:—

“Xinnoo saffisaan deemtaa?” jedhe whiting tokko ilbiisota tokkotti. “Poorpooyisiin tokko nu duubaan dhihoo jira, inni immoo funyaan koo irra tarkaanfachaa jira. Loobstaroonni fi turtiileen hundi isaanii hammam hawwii guddaan akka tarkaanfatan ilaalaa! Isaan shingilii irratti eegaa jiru—ati dhuftee shubbisa sanatti makamtaa? Ni ta'aa, hin ta'u, ni ta'aa, hin ta'u, shubbisa sanatti makamtaa? Ni ta'aa, hin ta'u, ni ta'aa, hin ta'u, shubbisa sanatti hin makamtuu? “Dhugumaan hammam akka nama gammachiisu yaada tokkollee qabaachuu hin dandeessu Yeroo isaan ol nu fudhatanii, lobster waliin, gara galaanaatti nu darbatan!” Garuu ilbisni deebiseef “Baay’ee fagoo, baay’ee fagoo!” fi ilaalcha askance kenne— . Whiting gaarummaadhaan galateeffate, garuu shubbisa sanatti akka hin makamne dubbateera. Hin danda'u, hin danda'u, hin danda'u, hin danda'u, hin makamu ture shubbisa sanatti. Hin danda'u, hin danda'u, hin danda'u, hin danda'u, hin danda'u shubbisa sanatti makamuu. “Hangam akka deemnu maaltu barbaachisa?” jedhee deebiseef hiriyaan isaa kan citaa qabu. “Qarrqara galaanaa biraatu jira, beekta, gama biraatiin. Ingilizii irraa hamma fagaatteen Faransaayitti dhihoo ta’a— Sana booda garagaluu hin taane, ilbiisota jaallatamaa, garuu kottaa shubbisa sanatti makamaa. Ni ta'aa, hin ta'u, ni ta'aa, hin ta'u, shubbisa sanatti makamtaa? Ati, mitii, ni, mitii, shubbisa sanatti hin makamtuu?”

“Galatoomi, shubbisa ilaaluun baay’ee nama hawwatudha,” jette Aliis, dhuma irratti xumuramuu isaatti baay’ee gammadde: “anis akkasitti sirba hawwataa waa’ee whiting sanaa nan godha!”

“Oo, waa’ee whiting,” jedhe Mock Turtle, “isaan—ati isaan argiteetta, beekamaadha?”

“Eeyyee,” jette Aliis, “yeroo baay’ee dinn irratti isaan argeera—” jettee ariitiidhaan of sakatta’e.

“Diin eessa ta’uu akka danda’u hin beeku,” jedhe Mock Turtle, “garuu yeroo baay’ee yoo isaan argite, beekamaadha maal akka ta’an beekta.”

Aliis yaadaan, “Ani akkas nan amana” jettee deebisteef. “Afaan isaanii keessaa funyaan isaanii qaba—hundi isaaniis citaa irra jiru.”

“Waa’ee citaa sanaa dogoggora qabda,” jedhe Mock Turtle: “caccabni hundi galaana keessatti ni dhiqama ture. Garuu funyaan isaanii afaan isaanii keessa jiru ; sababni isaas—” asitti Mock Turtle’n qoonqaan ija isaa cufate.—“Waa’ee sababnichaa fi kana hunda itti himi,” jedhee Gryphon sanaan dubbate.

"Sababni isaas," jedhe Giriifoon, "loobstaroota waliin gara shubbisaatti waan deemaniif . Kanaaf gara galaanaatti darbataman. Kanaaf karaa dheeraa kufuu qabu. Kanaaf funyaan isaanii saffisaan afaan isaanii keessa galchan. Kanaaf deebi'anii baasuu hin dandeenye. Kana qofa."

“Galatoomi” jette Aliis, “baay’ee nama hawwata.Kana dura waa’ee whiting hamma kana beekee hin beeku.”

“Kana caalaa sitti himuu nan danda’a, yoo jaallatte” jedhe Giriifoon. “Maaliif akka whiting jedhamu beektaa?”

Aliis, “Ani waaʼee kanaa yaadee hin beeku” jetteetti. "Maalif?"

“ Bootii fi kophee ni hojjeta ,” jedhee deebiseef Giriifoon baay’ee kabajaan.

Aliis baayʼee ni wallaalte. “Boottii fi kophee ni hojjeta!” jettee sagalee ajaa'ibsiisaa ta'een irra deebite.

“Maaliif, kophee kee maaliin hojjetame?” jedhe Giriifoon. “Maaltu akkas calaqqisu jechuu kooti?”

Aliis gadi isaan ilaalte, deebii ishee kennuushee dura xiqqoo ilaalte. “Gurraachuudhaan xumuramaniiru jedheen amana.”

“Boottii fi kophee galaana jala jiru,” jedhee itti fufe Giriifoon, “whiitiin hojjetameera.Amma beekta.”

“Maal irraas hojjetaman?” jettee Aliis sagalee fedhii guddaa qabduun gaafatte.

“Soles fi eels, beekamaadha,” jedhee deebiseef Gryphon obsa dhabee: “shrimp kamiyyuu akkas sitti himuu danda’a ture.”

“Osoo ani nama adii ta’ee, yaadni ishee ammallee sirba sana irratti fiigaa ture, silaa porpoise sanaan, ‘Maaloo duubatti deebi’i: nu waliin akka si hin barbaannu!’ jedheen ture.”

“Qurxummiin ogummaa qabu kamiyyuu porpoise malee eessayyuu hin deemu,” jedheera Mock Turtle: “Isa wajjin qabaachuun isaanii dirqama ture.”

“Dhuguma mitii?” jette Aliis sagalee ajaa'ibsiifannaa guddaatiin.

“Dhugaadha miti,” jedhe Mock Turtle: “maaliif, qurxummiin tokko yoo natti dhufee , imala akka deemu natti hime, ‘With what porpoise?’ jechuu qaba.”

“‘Kaayyoo’ jechuu kee mitii?” jette Aliis.

“Waanan jedhu jechuu kooti” jedhee deebiseef Mock Turtle sagalee mufateen. Giriifoonis itti dabaluudhaan “Kottu, mee adeemsa kee tokko tokko haa dhageenyu.”

“Ani adeemsa koo sitti himuu nan danda’a ture—ganama har’aa irraa eegalee,” jette Aliis xiqqoo sodaatte: “garuu gara kaleessaatti deebi’uun faayidaa hin qabu, sababiin isaas yeroo sanatti nama adda ta’e waanan tureef.”

“Kana hunda ibsi” jedhe Mock Turtle.

“Lakki, lakki! Dura adeemsa gammachuu,” jedhe Giriifoon sagalee obsa hin qabneen: “ibsi yeroo sodaachisaa akkasii fudhata.”

Kanaaf Aliis yeroo jalqabaaf Kanniisa Adii argite irraa kaasee adeemsa ishee itti himuu jalqabde. Jalqaba qofa irratti xiqqoo rifatte, uumamtoonni lamaan akkasitti itti dhihaatan, tokko tokkoon gama tokkoon, ijaa fi afaan isaaniis akkasitti bal'isanii banan, garuu akkuma itti fufetti hamilee horatte. Dhaggeeffattoonni ishee hamma kutaa waa’ee isheen irra deddeebitee “ Ati dulloomteetta, Abbaa Wiliyaam ,” gara Kaataarpilaariitti, fi jechoonni hundinuu adda adda dhufuu ishee bira ga’utti guutummaatti callisanii turan, achiis Turtii Fakkeessituu hafuura dheeraa baafate, akkasumas “Sun baay’ee nama hawwata” jedhe.

“Hundi isaa hamma danda’ametti kan nama hawwatudha,” jedhe Giriifoon.

“Hunduu adda adda dhufe!” jedhee yaadaan irra deebi’e Mock Turtle. "Amma waan tokko irra deebi'uuf yaaluun ishee dhaga'uu nan barbaada. Akka jalqabdu itti himi." Akka waan Aliis irratti aangoo gosa tokkoo qaba jedhee yaadeetti Giriifoonii ilaale.

“Dhaabbadhuu irra deebi’ii '' Tis the voice of the sluggard ,’” jedhe Giriifooni.

“Akkamitti uumamtoonni waa’ee nama tokko ajajuu, akka nama barumsa irra deddeebi’u godhu!” jettee yaadde Aliis; “Akkasumas al tokkotti mana barumsaa taʼuu dandaʼa.” Haa ta'u malee, kaatee, irra deebi'uu jalqabde, garuu mataan ishee Lobster Quadrille'n baay'ee waan guutameef, waan jettu baay'ee waan hin beekneef, jechoonni sun dhuguma baay'ee queer dhufan:—

“‘Tis sagalee Loobster; “Ati garmalee bunni natti bilcheessiteetta, rifeensa koo sukkaara gochuun qaba.” Akka hantuuta qola ijaa qabdu, akkasuma inni hidhii isaatiin Sabbata isaa fi buttooni isaa ni mura, quba miila isaas ni garagalcha.” [maxxansi boodaa akka armaan gadiitti itti fufeera Yeroo cirrachi hundi gogu akka larkitti saalqunnamtii saala walfakkaataa raawwata, . Akkasumas sagalee tuffii Shaarkiitiin ni dubbata, . Garuu, yeroo bishaan ol ka’ee shaarkiin naannoo jiru, . Sagaleen isaa sagalee sodaachisaa fi raafamuu qaba.]

“Sun waanan yeroon ijoollummaa koo dubbadhu irraa adda,” jedhe Giriifoon.

“Eeyyee, kanaan dura dhaga’ee hin beeku” jedhe Mock Turtle; “garuu waan hin baratamne fakkaata.”

Aliis homaa hin dubbanne; fuula ishee harkatti qabdee taa'ee, lammata wanti karaa uumamaa ta'een ta'uu danda'a jettee yaaddee turte.

“Ani akka ibsamu barbaada,” jedhe Mock Turtle.

“Isheen ibsuu hin dandeessu” jedhe Giriifoon ariitiidhaan. “Keeyyata itti aanutti itti fufi.”

“Garuu waa’ee quba miila isaa?” Mock Turtle jedhamtu itti fufe. “Akkamitti hidhii isaatiin isaan baasuu danda’e , beektaa?”

“Shubbisa keessatti ejjennoo jalqabaati.” Aliis akkas jette; garuu waan hundumaa haala sodaachisaa ta’een kan isa ajaa’ibe yoo ta’u, dhimma kana jijjiiruuf hawwe.

“Keeyyata itti aanutti itti fufi,” Giriifoon obsa dhabee irra deddeebi’ee dubbate: “‘ Iddoo biqiltuu isaa bira darbee ’ jedhee jalqaba.”

Aliis wanti hundi dogoggora akka taʼu mirkanaaʼaa taʼus, ajajamuu diduudhaaf ija hin jabaanne, sagalee raafamuudhaan itti fuftee:—

“Iddoo biqiltuu isaa bira darbee, ija tokkoon, . Akkamitti Owwaafi Paantariin paayii tokko qooddachaa turan—” [maxxansi boodaa akka armaan gadiitti itti fufeera Paantariin pie-crust, fi gravy, fi foon, . Yeroo Owl nyaata sana akka qooda isaatti nyaata sanaatti qaba ture. Yeroo paayiin hundi xumuramu, Owwaan, akka eebbaatti, . Gaarummaadhaan spoonicha kiisha keessa akka galchu hayyamameef: Paantariin gurraacha'uudhaan cirrachaa fi furguggii yeroo argatu, . Affeerraa kanas xumure—]

“Wanta sana hunda irra deddeebi’uun maal fayyada ,” jechuun Mock Turtle addaan kute, “yoo akkuma itti fufteetti hin ibsine? Wanti ani dhaga’e hunda caalaa nama burjaajessudha!”

“Eeyyee, dhiisuun siif wayya jedheen yaada,” jedhe Giriifoon: Aliis immoo kana gochuu isheetiif baay’ee gammadde.

“Fakkii Lobster Quadrille kan biraa yaalnaa?” Giriifoonis itti fufe. “Mock Turtle sirba akka siif sirbu barbaadda?”

“Oo, sirba, maaloo, osoo Mock Turtle akkas gara laafessa ta’ee,” jettee deebisteef Aliis, hawwii guddaadhaan, Gryphon, sagalee baay’ee mufateen, “Hm! No accounting for tastes! Sing her ' Turtle Soup ,' will you, old fellow?”

Turtle Mock Turtle gadi fageenyaan hafuura baafate, sagalee yeroo tokko tokko boo'ichaan ukkaamfameen, kana sirbuu jalqabe:—

“Soorata Bareedaa, akkas badhaadhaa fi magariisa, . Tureen ho'aa keessa eegaa! Eenyuutu nyaata mi’aawaa akkasiitiif hin jilbeenfatu? Shorbaa galgalaa, Shorbaa bareedaa! Shorbaa galgalaa, Shorbaa bareedaa! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop kan e—e—galgala, . Shorbaa bareedaa, bareedaa! “Soorata Bareedaa!Eenyu qurxummiif kunuunsa, . Tapha, ykn nyaata biraa kamiyyuu? Eenyuutu lamaaf waan biraa hunda hin kennu p ennyworth qofa kan Shorbaa bareedaa? Pennyworth qofa kan Soup bareedaa? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop kan e—e—galgala, . Bareedduu, bareedduu—SOOPAA GUUTUU!”

“Kooras ammas!” jedhee iyye Giriifoon, Turtiin Fakkeessituus reefuu irra deebi’uu jalqabee, yeroo iyyi “Dhimmichi jalqaba!” fagootti dhaga’ame.

"Kottu!" jedhee iyye Giriifoon, harka Aliis qabee, xumura sirbichaa osoo hin eegin, ariitiin baate.

“Qormaata akkamii?” Aliis yeroo fiigdu hafuura baafatte; garuu Giriifoon “Kottaa!” fi saffisaan fiige, yeroo baay’ee laafaan dhufu, qilleensa isaan hordofu, jechoota gadda:—

“Soo—oop kan e—e—galgala, . Shorbaa bareedaa, bareedaa!”

