Pengembaraan Alice di Wonderland | Projek Gutenberg

BAB XI. Siapa yang Mencuri Tart?

Raja dan Permaisuri Hati telah duduk di atas takhta mereka apabila mereka tiba, dengan orang ramai yang besar berkumpul di sekeliling mereka-segala jenis burung dan binatang kecil, serta seluruh pek kad: Knave berdiri di hadapan mereka, dalam rantai, dengan seorang askar di setiap sisi untuk menjaganya; dan berhampiran Raja adalah Arnab Putih, dengan sangkakala di sebelah tangan, dan gulungan kertas di tangan yang lain. Di tengah-tengah gelanggang terdapat sebuah meja, dengan hidangan besar kuih tart di atasnya: mereka kelihatan sangat sedap, sehingga membuatkan Alice agak lapar untuk melihat mereka—“Saya harap mereka dapat menyelesaikan perbicaraan,” fikirnya, “dan serahkan minuman itu!” Tetapi nampaknya tidak ada peluang untuk ini, jadi dia mula melihat segala-galanya tentang dirinya, untuk membuang masa.

Alice tidak pernah berada di mahkamah kehakiman sebelum ini, tetapi dia telah membaca tentang mereka dalam buku, dan dia agak gembira apabila mendapati bahawa dia tahu nama hampir semua yang ada di sana. “Itulah hakimnya,” katanya kepada dirinya sendiri, “kerana rambut palsunya yang hebat.”

Hakim, dengan cara itu, adalah Raja; dan semasa dia memakai mahkotanya di atas rambut palsu, (lihat pada bahagian hadapan jika anda mahu melihat bagaimana dia melakukannya,) dia tidak kelihatan sama sekali selesa, dan ia pastinya tidak menjadi.

"Dan itulah kotak juri," fikir Alice, "dan dua belas makhluk itu," (dia diwajibkan untuk mengatakan "makhluk," anda lihat, kerana sebahagian daripada mereka adalah haiwan, dan beberapa adalah burung,) "Saya rasa mereka adalah juri." Dia mengatakan perkataan terakhir ini dua atau tiga kali kepada dirinya sendiri, agak bangga dengannya: kerana dia fikir, dan betul juga, bahawa sangat sedikit gadis kecil sebayanya yang tahu maknanya sama sekali. Walau bagaimanapun, "lelaki juri" akan melakukannya dengan baik.

Dua belas juri semuanya sibuk menulis di papan tulis. “Apa yang mereka lakukan?” Alice berbisik kepada Gryphon. "Mereka belum boleh meletakkan apa-apa lagi, sebelum perbicaraan dimulakan."

"Mereka meletakkan nama mereka," bisik Gryphon sebagai jawapan, "kerana takut mereka akan melupakan mereka sebelum akhir perbicaraan."

“Perkara bodoh!” Alice mula dengan suara yang kuat dan marah, tetapi dia berhenti tergesa-gesa, kerana Arnab Putih menjerit, "Diam di mahkamah!" dan Raja memakai cermin mata dan melihat bulat cemas, untuk melihat siapa yang bercakap.

Alice dapat melihat, dan juga seolah-olah dia melihat ke atas bahu mereka, bahawa semua juri sedang menulis "perkara bodoh!" pada papan tulis mereka, dan dia juga dapat mengetahui bahawa salah seorang daripada mereka tidak tahu mengeja "bodoh," dan dia terpaksa meminta jirannya memberitahunya. “Kekacauan yang baik akan berlaku sebelum perbicaraan tamat!” fikir Alice.

Salah seorang juri ada pensel yang berdecit. Ini sudah tentu, Alice tidak boleh berdiri, dan dia pergi pusingan mahkamah dan mendapat di belakangnya, dan tidak lama lagi mendapat peluang untuk mengambilnya. Dia melakukannya dengan cepat sehingga juri kecil yang malang (ia adalah Bill, Cicak) tidak dapat melihat sama sekali apa yang telah berlaku; jadi, selepas memburu semua tentangnya, dia diwajibkan untuk menulis dengan satu jari sepanjang hari; dan ini adalah sangat sedikit digunakan, kerana ia tidak meninggalkan kesan pada batu tulis.

"Herald, baca tuduhan!" kata Raja.

Pada hal ini Arnab Putih meniup tiga tiupan pada sangkakala, dan kemudian membuka gulungan kertas, dan membaca seperti berikut:—

“Permaisuri Hati, dia membuat beberapa kuih tart, Semua pada hari musim panas: The Knave of Hearts, dia mencuri tart itu, Dan membawa mereka pergi!"

"Pertimbangkan keputusan anda," kata Raja kepada juri.

“Belum, belum!” Arnab tergesa-gesa menyampuk. “Ada banyak perkara yang akan datang sebelum itu!”

"Panggil saksi pertama," kata Raja; dan Arnab Putih meniup tiga kali tiupan pada sangkakala, dan berseru, “Saksi pertama!”

Saksi pertama ialah Hatter. Dia masuk dengan cawan teh di sebelah tangan dan sekeping roti dan mentega di tangan yang lain. "Saya mohon ampun, Yang Mulia," dia memulakan, "kerana membawa ini masuk: tetapi saya belum cukup menghabiskan teh saya ketika saya dihantar."

"Anda sepatutnya telah selesai," kata Raja. “Bila awak mulakan?”

The Hatter memandang ke arah March Hare, yang mengikutinya ke dalam mahkamah, bergandingan dengan Dormouse. "Empat belas Mac, saya fikir ia adalah," katanya.

"Kelima belas," kata Arnab Mac.

"Keenam belas," tambah Dormouse.

"Tuliskan itu," kata Raja kepada juri, dan juri dengan penuh semangat menuliskan ketiga-tiga tarikh pada papan tulis mereka, dan kemudian menambahnya, dan mengurangkan jawapan kepada syiling dan pence.

"Tanggalkan topi anda," kata Raja kepada Si Penembak.

"Ia bukan milik saya," kata Hatter.

" Dicuri! " seru Raja, menoleh kepada juri, yang serta-merta membuat memorandum fakta itu.

"Saya menyimpannya untuk dijual," tambah Hatter sebagai penjelasan; "Saya tidak mempunyai sendiri. Saya seorang pembenci."

Di sini Permaisuri memakai cermin matanya, dan mula merenung Si Hatter, yang menjadi pucat dan gelisah.

"Berikan bukti anda," kata Raja; "dan jangan gementar, atau saya akan menyuruh kamu dihukum bunuh di tempat kejadian."

Ini nampaknya tidak menggalakkan saksi sama sekali: dia terus beralih dari satu kaki ke kaki yang lain, memandang gelisah ke arah Ratu, dan dalam kekeliruannya dia menggigit sekeping besar daripada cawan tehnya dan bukannya roti dan mentega.

Hanya pada masa ini Alice merasakan sensasi yang sangat ingin tahu, yang membingungkan dia banyak sehingga dia tahu apa itu: dia mula membesar semula, dan dia fikir pada mulanya dia akan bangun dan meninggalkan mahkamah; tetapi setelah berfikir panjang, dia memutuskan untuk kekal di tempatnya selagi ada ruang untuknya.

"Saya harap anda tidak akan memerah begitu," kata Dormouse, yang duduk di sebelahnya. “Saya sukar bernafas.”

"Saya tidak dapat menahannya," kata Alice dengan sangat lemah lembut: "Saya sedang berkembang."

"Anda tiada hak untuk berkembang di sini ," kata Dormouse.

"Jangan bercakap kosong," kata Alice dengan lebih berani: "anda tahu anda juga sedang berkembang."

"Ya, tetapi saya berkembang pada kadar yang munasabah," kata Dormouse: "bukan dengan cara yang tidak masuk akal itu." Dan dia bangun dengan sangat merajuk dan menyeberang ke seberang mahkamah.

Selama ini Ratu tidak pernah berhenti menatap Hatter, dan, tepat ketika Dormouse melintasi gelanggang, dia berkata kepada salah seorang pegawai mahkamah, "Bawakan saya senarai penyanyi dalam konsert terakhir!" di mana Hatter celaka menggeletar begitu, bahawa dia menggelengkan kedua-dua kasutnya.

"Beri bukti anda," ulang Raja dengan marah, "atau saya akan membunuh anda, sama ada anda gugup atau tidak."

“Saya seorang yang miskin, Yang Mulia,” Hatter itu memulakan, dengan suara yang menggeletar, “—dan saya belum memulakan teh saya—tidak melebihi seminggu atau lebih—dan bagaimana pula dengan roti dan mentega yang semakin nipis—dan kerlipan teh—”

“Kelipan apa? ” kata Raja.

"Ia bermula dengan teh," jawab Hatter.

"Sudah tentu kerdipan bermula dengan T!" kata Raja tajam. "Adakah anda menganggap saya bodoh? Teruskan!"

“Saya seorang yang miskin,” kata Hatter, “dan kebanyakan perkara berkelip selepas itu—hanya March Hare berkata—”

“Saya tidak!” Arnab Mac menyampuk dengan tergesa-gesa.

“Awak buat!” kata Hatter.

“Saya menafikannya!” kata Arnab Mac.

“Dia menafikannya,” kata Raja: “tinggalkan bahagian itu.”

"Nah, pada apa-apa kadar, Dormouse berkata-" Hatter meneruskan, melihat bulat cemas untuk melihat sama ada dia akan menafikannya juga: tetapi Dormouse menafikan apa-apa, sedang tidur nyenyak.

"Selepas itu," sambung Hatter, "saya memotong lagi roti dan mentega—"

"Tetapi apa yang Dormouse katakan?" salah seorang juri bertanya.

"Itu saya tidak ingat," kata Hatter.

"Anda mesti ingat," kata Raja, "atau saya akan membunuh anda."

Hatter yang malang itu menjatuhkan cawan teh dan roti dan menteganya, lalu berlutut. "Saya seorang yang miskin, Tuanku," dia memulakan.

"Anda seorang penceramah yang sangat miskin," kata Raja.

Di sini salah satu guinea-babi bersorak, dan segera ditindas oleh pegawai mahkamah. (Oleh kerana itu adalah perkataan yang agak sukar, saya hanya akan menerangkan kepada anda bagaimana ia dilakukan. Mereka mempunyai beg kanvas besar, yang diikat di mulut dengan tali: ke dalamnya mereka menyelitkan guinea-pig, kepala dahulu, dan kemudian duduk di atasnya.)

"Saya gembira saya telah melihat perkara itu selesai," fikir Alice. "Saya sering membaca di akhbar, pada akhir perbicaraan, "Terdapat beberapa percubaan untuk bertepuk tangan, yang segera ditindas oleh pegawai mahkamah," dan saya tidak pernah memahami maksudnya sehingga sekarang."

"Jika itu sahaja yang anda tahu mengenainya, anda boleh berundur," sambung Raja.

"Saya tidak boleh turun ke bawah," kata Hatter: "Saya berada di atas lantai, sebagaimana adanya."

"Kalau begitu kamu boleh duduk ," jawab Raja.

Di sini babi guinea yang lain bersorak, dan ditindas.

"Mari, itu habis guinea-babi!" fikir Alice. "Sekarang kita akan menjadi lebih baik."

"Saya lebih suka menghabiskan teh saya," kata Hatter, dengan pandangan cemas pada Ratu, yang sedang membaca senarai penyanyi.

"Anda boleh pergi," kata Raja, dan Hatter tergesa-gesa meninggalkan gelanggang, tanpa menunggu untuk memakai kasutnya.

"—dan lepaskan sahaja kepalanya di luar," tambah Ratu kepada salah seorang pegawai: tetapi Hatter hilang dari pandangan sebelum pegawai itu sampai ke pintu.

“Panggil saksi seterusnya!” kata Raja.

Saksi seterusnya ialah tukang masak Duchess. Dia membawa kotak lada di tangannya, dan Alice meneka siapa itu, walaupun sebelum dia masuk ke mahkamah, dengan cara orang berhampiran pintu mula bersin serentak.

"Berikan bukti anda," kata Raja.

"Jangan," kata tukang masak.

Raja memandang dengan cemas ke arah Arnab Putih, yang berkata dengan suara rendah, "Tuanku mesti memeriksa balas saksi ini ."

"Nah, jika saya mesti, saya mesti," Raja berkata, dengan perasaan sayu, dan, selepas melipat tangannya dan mengerutkan kening pada tukang masak sehingga matanya hampir hilang dari pandangan, dia berkata dengan suara yang dalam, "Terbuat dari apa tart?"

"Lada, kebanyakannya," kata tukang masak.

"Treacle," kata suara mengantuk di belakangnya.

"Kolar Dormouse itu," jerit Ratu. "Penggal kepala Dormouse itu! Keluarkan Dormouse itu keluar dari mahkamah! Tekan dia! Cubit dia! Matikan dengan misainya!"

Selama beberapa minit seluruh mahkamah berada dalam kekeliruan, mendapatkan Dormouse ternyata, dan, pada masa mereka telah menetap semula, tukang masak telah hilang.

“Tak kisahlah!” kata Raja, dengan udara yang sangat lega. "Panggil saksi seterusnya." Dan dia menambah dengan nada lembut kepada Permaisuri, "Sungguh, sayangku, kamu mesti menyoal saksi seterusnya. Ia cukup membuatkan dahi saya sakit!"

Alice memerhatikan Arnab Putih sambil membelek-belek senarai itu, berasa sangat ingin tahu bagaimana saksi seterusnya, “—kerana mereka belum mendapat banyak bukti lagi ,” katanya pada dirinya sendiri. Bayangkan dia terkejut, apabila Arnab Putih membacakan, di atas suara kecilnya yang nyaring, nama "Alice!"

