Pengembaraan Alice di Wonderland | Projek Gutenberg

BAB VI. Babi dan Lada

Selama satu atau dua minit dia berdiri memandang rumah itu, dan tertanya-tanya apa yang perlu dilakukan seterusnya, apabila tiba-tiba seorang lelaki berjalan kaki berlari keluar dari kayu—(dia menganggap dia seorang lelaki berjalan kaki kerana dia memakai livery: jika tidak, jika dilihat dari wajahnya sahaja, dia akan memanggilnya ikan)—dan mengetuk dengan kuat di pintu dengan buku jarinya. Ia dibuka oleh seorang lagi pejalan kaki dalam livery, dengan muka bulat, dan mata besar seperti katak; dan kedua-dua kaki, Alice perasan, mempunyai rambut serbuk yang melengkung di seluruh kepala mereka. Dia berasa sangat ingin tahu apa itu semua, dan merangkak sedikit keluar dari hutan untuk mendengar.

Fish-Footman bermula dengan mengeluarkan dari bawah lengannya sepucuk surat yang besar, hampir sama besar dengan dirinya, dan ini dia serahkan kepada yang lain, berkata, dengan nada yang sungguh-sungguh, "Untuk Duchess. Jemputan daripada Ratu untuk bermain kroket." Frog-Footman mengulangi, dengan nada yang sama, hanya mengubah sedikit susunan perkataan, "Daripada Ratu. Undangan untuk Duchess bermain kroket."

Kemudian mereka berdua tunduk rendah, dan keriting mereka terjerat.

Alice ketawa begitu banyak pada ini, bahawa dia terpaksa berlari kembali ke dalam hutan kerana takut mereka mendengarnya; dan apabila dia seterusnya mengintip keluar Fish-Footman telah hilang, dan yang lain sedang duduk di atas tanah berhampiran pintu, merenung bodoh ke langit.

Alice pergi dengan malu-malu ke pintu, dan mengetuk.

"Tidak ada gunanya mengetuk," kata Footman itu, "dan itu atas dua sebab. Pertama, kerana saya berada di sebelah pintu yang sama dengan anda; kedua, kerana mereka membuat bunyi bising di dalam, tiada siapa yang mungkin mendengar anda." Dan pastinya terdapat bunyi yang paling luar biasa berlaku di dalam—lolongan dan bersin yang berterusan, dan sekali-sekala bunyi yang hebat, seolah-olah sebuah pinggan atau cerek telah dipecahkan.

"Tolong, kalau begitu," kata Alice, "bagaimana saya boleh masuk?"

"Mungkin ada sedikit makna dalam ketukan anda," kata Footman itu tanpa menghiraukannya, "jika kita mempunyai pintu di antara kita. Contohnya, jika anda berada di dalam , anda mungkin mengetuk, dan saya boleh membiarkan anda keluar, anda tahu." Dia memandang ke langit sepanjang masa dia bercakap, dan Alice ini berfikiran tidak beradab. "Tetapi mungkin dia tidak dapat menahannya," katanya kepada dirinya sendiri; "Matanya hampir di bahagian atas kepalanya. Tetapi bagaimanapun dia mungkin menjawab soalan.—Bagaimana saya boleh masuk?" dia mengulangi, dengan kuat.

"Saya akan duduk di sini," kata Footman, "sehingga esok—"

Pada ketika ini pintu rumah terbuka, dan sebuah pinggan besar keluar, terus ke kepala Footman: ia hanya meragut hidungnya, dan pecah berkeping-keping terhadap salah satu pokok di belakangnya.

“—atau keesokan harinya, mungkin,” Footman meneruskan dengan nada yang sama, betul-betul seolah-olah tiada apa-apa yang berlaku.

“Bagaimana saya boleh masuk?” tanya Alice lagi, dengan nada yang lebih kuat.

“ Adakah anda akan masuk sama sekali?” kata Penjaga Kaki. "Itu soalan pertama, awak tahu."

Ia, tidak syak lagi: hanya Alice yang tidak suka diberitahu begitu. "Ia benar-benar mengerikan," dia bergumam pada dirinya sendiri, "cara semua makhluk berhujah. Ia sudah cukup untuk membuat seseorang gila!"

The Footman nampaknya menganggap ini peluang yang baik untuk mengulangi kenyataannya, dengan variasi. “Saya akan duduk di sini,” katanya, “berulang kali, berhari-hari dan berhari-hari.”

“Tetapi apa yang perlu saya lakukan?” kata Alice.

"Apa sahaja yang anda suka," kata Footman, dan mula bersiul.

"Oh, tidak ada gunanya bercakap dengannya," kata Alice dengan putus asa: "dia benar-benar bodoh!" Dan dia membuka pintu dan masuk.

Pintu itu menuju ke dapur besar, yang penuh dengan asap dari satu hujung ke hujung yang lain: Duchess sedang duduk di atas bangku berkaki tiga di tengah, menyusukan bayi; tukang masak sedang bersandar di atas api, mengacau kuali besar yang kelihatan penuh dengan sup.

“Sudah tentu terlalu banyak lada dalam sup itu!” Alice berkata kepada dirinya sendiri, sebaik yang dia boleh untuk bersin.

Sudah tentu terlalu banyak di udara. Malah Duchess bersin sekali-sekala; dan bayi pula bersin dan melolong silih berganti tanpa jeda seketika. Satu-satunya perkara di dapur yang tidak bersin, ialah tukang masak, dan seekor kucing besar yang sedang duduk di atas perapian dan tersengih dari telinga ke telinga.

"Tolong beritahu saya," kata Alice, sedikit malu-malu, kerana dia tidak pasti sama ada adab yang baik untuk dia bercakap terlebih dahulu, "mengapa kucing anda menyeringai seperti itu?"

"Ia kucing Cheshire," kata Duchess, "dan itulah sebabnya. Babi!"

Dia mengatakan perkataan terakhir dengan keganasan yang tiba-tiba sehingga Alice agak melompat; tetapi dia melihat pada masa yang lain bahawa ia ditujukan kepada bayi, dan bukan kepadanya, jadi dia mengambil keberanian, dan meneruskan lagi:—

"Saya tidak tahu bahawa kucing Cheshire sentiasa tersengih; sebenarnya, saya tidak tahu bahawa kucing boleh tersenyum."

"Mereka semua boleh," kata Duchess; “dan kebanyakan mereka melakukannya.”

"Saya tidak tahu mana-mana yang melakukannya," kata Alice dengan sangat sopan, berasa cukup gembira untuk menyertai perbualan.

"Anda tidak tahu banyak," kata Duchess; “dan itu adalah fakta.”

Alice sama sekali tidak menyukai nada kata-kata ini, dan fikir ia adalah baik untuk memperkenalkan beberapa subjek perbualan lain. Semasa dia cuba membetulkan satu, tukang masak mengambil kuali sup dari api, dan sekali gus mula bekerja melemparkan segala-galanya dalam jangkauannya kepada Duchess dan bayi itu-seterika api didahulukan; kemudian diikuti mandi periuk, pinggan, dan pinggan mangkuk. Duchess tidak mengambil perhatian mereka walaupun mereka memukulnya; dan bayi itu sudah meraung begitu banyak, sehinggakan agak mustahil untuk mengatakan sama ada pukulan itu menyakitkan atau tidak.

“Oh, tolong fikirkan apa yang kamu lakukan!” teriak Alice, melompat-lompat dalam kesakitan ketakutan. "Oh, hidungnya yang berharga !" sebagai periuk yang luar biasa besar terbang dekat dengannya, dan sangat hampir membawanya.

"Jika semua orang memikirkan urusan mereka sendiri," kata Duchess dalam geraman serak, "dunia akan membuat perjanjian lebih cepat daripada yang berlaku."

"Itu tidak akan menjadi satu kelebihan," kata Alice, yang berasa sangat gembira mendapat peluang untuk mempamerkan sedikit pengetahuannya. "Cukup fikirkan kerja apa yang akan dilakukannya dengan siang dan malam! Anda lihat bumi mengambil masa dua puluh empat jam untuk berputar pada paksinya—"

"Bercakap tentang kapak," kata Duchess, "penggal kepalanya!"

Alice mengerling agak cemas pada tukang masak, untuk melihat sama ada dia bermaksud untuk mengambil petunjuk; tetapi tukang masak sedang sibuk mengacau sup, dan seolah-olah tidak mendengar, jadi dia meneruskan lagi: "Dua puluh empat jam, saya fikir ; atau adakah ia dua belas? Saya-"

"Oh, jangan ganggu saya ," kata Duchess; "Saya tidak pernah dapat mematuhi angka!" Dan dengan itu dia mula menyusukan anaknya sekali lagi, menyanyikan sejenis lagu pengantar tidur kepadanya semasa dia melakukannya, dan memberikannya gegaran ganas pada hujung setiap baris:

"Bercakap dengan kasar kepada anak lelaki anda, Dan pukullah dia apabila dia bersin: Dia hanya melakukannya untuk mengganggu, Kerana dia tahu ia menggoda.”

KORUS. (Di mana tukang masak dan bayi itu bergabung):

“Wah! Wah! Wah!”

Semasa Duchess menyanyikan rangkap kedua lagu itu, dia terus melambungkan bayi itu ke atas dan ke bawah dengan kuat, dan makhluk kecil yang malang itu melolong sehingga Alice hampir tidak dapat mendengar kata-kata:—

"Saya bercakap dengan keras kepada anak lelaki saya, Saya pukul dia apabila dia bersin; Kerana dia boleh menikmati sepenuhnya Lada apabila dia mahu!”

KORUS.

“Wah! Wah! Wah!”

"Sini! anda boleh menyusukannya sedikit, jika anda suka!" Duchess berkata kepada Alice, melemparkan bayi ke arahnya sambil dia bercakap. "Saya mesti pergi dan bersedia untuk bermain kroket dengan Ratu," dan dia bergegas keluar dari bilik. Tukang masak itu melemparkan kuali ke arahnya semasa dia keluar, tetapi ia hanya merinduinya.

Alice menangkap bayi itu dengan sedikit kesukaran, kerana ia adalah makhluk kecil berbentuk aneh, dan menghulurkan tangan dan kakinya ke semua arah, "sama seperti bintang ikan," fikir Alice. Perkara kecil yang malang itu mendengus seperti enjin wap apabila dia menangkapnya, dan terus menggandakan dirinya dan meluruskan dirinya semula, supaya sama sekali, untuk satu atau dua minit pertama, ia adalah sebanyak yang dia boleh lakukan untuk menahannya.

Sebaik sahaja dia membuat cara yang betul untuk menyusukannya, (iaitu memutarnya menjadi semacam simpul, dan kemudian memegang telinga kanan dan kaki kirinya erat-erat, untuk mengelakkannya terlepas sendiri), dia membawanya keluar ke udara terbuka. "Jika saya tidak membawa kanak-kanak ini bersama saya," fikir Alice, "mereka pasti akan membunuhnya dalam satu atau dua hari: bukankah pembunuhan untuk meninggalkannya?" Dia mengucapkan kata-kata terakhir dengan kuat, dan perkara kecil itu mendengus sebagai balasan (ia telah berhenti bersin pada masa ini). "Jangan merengus," kata Alice; "itu sama sekali bukan cara yang betul untuk menyatakan diri anda."

Bayi itu merengus lagi, dan Alice memandang dengan sangat cemas ke wajahnya untuk melihat apa yang berlaku dengannya. Tidak dapat dinafikan bahawa ia mempunyai hidung yang sangat tinggi, lebih seperti muncung daripada hidung sebenar; juga matanya semakin kecil untuk bayi: sama sekali Alice tidak menyukai rupa benda itu sama sekali. "Tetapi mungkin ia hanya menangis teresak-esak," fikirnya, dan memandang ke matanya sekali lagi, untuk melihat sama ada terdapat air mata.

Tidak, tidak ada air mata. "Jika awak akan bertukar menjadi babi, sayang saya," kata Alice, serius, "Saya tidak akan ada apa-apa lagi dengan awak. Fikirkan sekarang!" Benda kecil yang malang itu menangis teresak-esak lagi (atau merengus, tidak mungkin untuk mengatakan yang mana), dan mereka meneruskan untuk beberapa ketika dalam diam.

Alice baru mula berfikir sendiri, "Sekarang, apa yang perlu saya lakukan dengan makhluk ini apabila saya pulang ke rumah?" apabila ia merengus lagi, dengan begitu ganas, sehingga dia memandang ke bawah ke mukanya dalam beberapa penggera. Kali ini tidak ada kesilapan tentangnya: ia tidak lebih atau kurang daripada babi, dan dia merasakan bahawa ia akan menjadi agak tidak masuk akal untuk dia membawanya lebih jauh.

Jadi dia meletakkan makhluk kecil itu ke bawah, dan berasa agak lega melihatnya berlari-lari kecil ke dalam hutan. "Sekiranya ia telah dewasa," katanya kepada dirinya sendiri, "ia akan menjadi kanak-kanak yang sangat hodoh: tetapi ia menjadi babi yang agak kacak, saya fikir." Dan dia mula memikirkan kanak-kanak lain yang dia kenali, yang mungkin sangat baik seperti babi, dan hanya berkata pada dirinya sendiri, "jika seseorang tahu cara yang betul untuk mengubah mereka—" apabila dia agak terkejut melihat Kucing Cheshire duduk di atas dahan pokok beberapa ela.

Kucing itu hanya tersengih apabila melihat Alice. Ia kelihatan baik, dia fikir: masih mempunyai kuku yang sangat panjang dan banyak gigi, jadi dia merasakan bahawa ia patut dilayan dengan hormat.

"Cheshire Puss," dia mula, agak malu-malu, kerana dia tidak tahu sama ada ia akan menyukai nama itu: bagaimanapun, ia hanya tersenyum lebar sedikit. "Mari, ia gembira setakat ini," fikir Alice, dan dia meneruskan. "Tolong beritahu saya, ke arah mana saya harus pergi dari sini?"

"Itu banyak bergantung pada ke mana anda ingin pergi," kata Kucing.

"Saya tidak kisah di mana-" kata Alice.

"Kalau begitu, tidak kira ke mana anda pergi," kata Kucing.

“—selagi saya sampai ke suatu tempat ,” tambah Alice sebagai penjelasan.

"Oh, anda pasti akan melakukannya," kata Kucing itu, "jika anda hanya berjalan cukup lama."

Alice merasakan bahawa ini tidak boleh dinafikan, jadi dia mencuba soalan lain. “Apakah jenis orang yang tinggal di sini?”

"Ke arah itu ," kata Kucing sambil melambai-lambaikan kaki kanannya, "hidup seorang Hatter: dan ke arah itu ," melambai-lambaikan kaki yang lain, "hidup seekor Arnab Mac. Lawati sama ada anda suka: mereka berdua gila."

"Tetapi saya tidak mahu pergi di kalangan orang gila," kata Alice.

"Oh, anda tidak boleh menahannya," kata Kucing: "kami semua marah di sini. Saya marah. Anda marah."

“Macam mana awak tahu saya marah?” kata Alice.

"Anda pasti begitu," kata Kucing itu, "atau anda tidak akan datang ke sini."

Alice tidak fikir itu membuktikannya sama sekali; namun, dia meneruskan "Dan bagaimana anda tahu bahawa anda marah?"

"Sebagai permulaan," kata Kucing itu, "anjing tidak marah. Awak benarkan?"

"Saya rasa begitu," kata Alice.

"Nah, kalau begitu," sambung Kucing, "anda lihat, seekor anjing menggeram apabila dia marah, dan mengibaskan ekornya apabila dia gembira. Sekarang saya menggeram apabila saya gembira, dan mengibaskan ekor saya apabila saya marah. Oleh itu saya marah."

" Saya memanggilnya mendengkur, bukan menggeram," kata Alice.

"Panggil apa yang anda suka," kata Kucing. "Adakah anda bermain kroket dengan Ratu hari ini?"

"Saya sepatutnya sangat menyukainya," kata Alice, "tetapi saya belum dijemput lagi."

"Anda akan melihat saya di sana," kata Kucing, dan hilang.

Alice tidak begitu terkejut dengan perkara ini, dia sudah terbiasa dengan perkara aneh yang berlaku. Semasa dia melihat tempat di mana ia berada, tiba-tiba ia muncul semula.

“By-the-bye, apa jadi dengan bayi itu?” kata Kucing. "Saya hampir terlupa untuk bertanya."

"Ia bertukar menjadi babi," Alice berkata dengan senyap, seolah-olah ia telah kembali secara semula jadi.

"Saya fikir ia akan berlaku," kata Kucing itu, dan hilang semula.

Alice menunggu sedikit, separuh mengharapkan untuk melihatnya semula, tetapi ia tidak muncul, dan selepas satu atau dua minit dia berjalan ke arah di mana Arnab Mac dikatakan hidup. "Saya pernah melihat pembenci sebelum ini," katanya kepada dirinya sendiri; "Arnab Mac akan menjadi yang paling menarik, dan mungkin kerana ini bulan Mei ia tidak akan menjadi gila—sekurang-kurangnya tidak begitu marah seperti pada bulan Mac." Semasa dia berkata ini, dia mendongak, dan terdapat Kucing itu lagi, sedang duduk di atas dahan pokok.

"Adakah anda berkata babi, atau ara?" kata Kucing.

"Saya berkata babi," jawab Alice; "dan saya harap anda tidak akan terus muncul dan hilang begitu sahaja: anda membuat seseorang agak pening."

"Baiklah," kata Kucing; dan kali ini ia hilang agak perlahan, bermula dengan hujung ekor, dan berakhir dengan senyuman, yang kekal beberapa lama selepas yang lain telah pergi.

"Baiklah! Saya sering melihat kucing tanpa senyuman, "fikir Alice; "tetapi senyuman tanpa kucing! Ia adalah perkara paling aneh yang pernah saya lihat dalam hidup saya!"

Dia tidak pergi lebih jauh sebelum dia melihat rumah Arnab Mac: dia fikir ia mesti rumah yang betul, kerana cerobong asap berbentuk seperti telinga dan bumbungnya ditutup dengan bulu. Ia adalah sebuah rumah yang sangat besar, sehingga dia tidak suka pergi lebih dekat sehingga dia telah menggigit sedikit lagi cendawan di tangan kiri, dan mengangkat dirinya setinggi kira-kira dua kaki: walaupun kemudian dia berjalan ke arahnya dengan agak takut-takut, sambil berkata kepada dirinya sendiri "Andaikan ia benar-benar gila! Saya hampir berharap saya pergi berjumpa dengan Hatter!"

