Pengembaraan Alice di Wonderland | Projek Gutenberg

BAB VII. Mad Tea Party

Terdapat meja yang terletak di bawah pokok di hadapan rumah, dan March Hare dan Hatter sedang minum teh di atasnya: Dormouse sedang duduk di antara mereka, tidur nyenyak, dan dua yang lain menggunakannya sebagai kusyen, meletakkan siku mereka di atasnya, dan bercakap di atas kepalanya. "Sangat tidak selesa untuk Dormouse," fikir Alice; "Hanya, kerana ia sedang tidur, saya rasa ia tidak kisah."

Meja itu besar, tetapi ketiga-tiganya berkumpul di satu sudut: "Tiada bilik! Tiada bilik!" jerit mereka apabila melihat Alice datang. “Terdapat banyak ruang!” Kata Alice dengan marah, dan dia duduk di kerusi berlengan besar di satu hujung meja.

"Ambil wain," kata March Hare dengan nada yang menggalakkan.

Alice melihat ke sekeliling meja, tetapi tiada apa-apa di atasnya selain teh. "Saya tidak melihat sebarang wain," katanya.

"Tidak ada," kata March Hare.

"Kalau begitu, anda tidak begitu sopan untuk menawarkannya," kata Alice dengan marah.

"Adalah tidak sopan bagi anda untuk duduk tanpa dijemput," kata March Hare.

"Saya tidak tahu ia adalah meja anda ," kata Alice; “Ia disediakan untuk lebih daripada tiga orang.”

"Rambut awak mahu dipotong," kata Hatter. Dia telah melihat Alice untuk beberapa lama dengan rasa ingin tahu yang besar, dan ini adalah ucapan pertamanya.

"Anda harus belajar untuk tidak membuat kenyataan peribadi," kata Alice dengan sedikit keterukan; “Ia sangat kurang ajar.”

The Hatter membuka matanya dengan sangat luas apabila mendengar ini; tetapi yang dia katakan hanyalah, "Mengapa burung gagak seperti meja tulis?"

"Mari, kita akan berseronok sekarang!" fikir Alice. "Saya gembira mereka telah mula bertanya teka-teki.-Saya percaya saya boleh mengagaknya," tambahnya dengan lantang.

"Adakah anda bermaksud bahawa anda fikir anda boleh mengetahui jawapannya?" kata Arnab Mac.

"Begitu juga," kata Alice.

"Kemudian anda harus mengatakan apa yang anda maksudkan," March Hare meneruskan.

"Saya lakukan," Alice tergesa-gesa menjawab; "sekurang-kurangnya-sekurang-kurangnya saya maksudkan apa yang saya katakan-itu perkara yang sama, anda tahu."

“Bukan perkara yang sama sedikit!” kata Hatter. “Anda juga boleh mengatakan bahawa 'Saya melihat apa yang saya makan' adalah perkara yang sama seperti 'Saya makan apa yang saya lihat'!"

“Anda juga boleh berkata,” tambah March Hare, “bahawa 'Saya suka apa yang saya dapat' adalah perkara yang sama seperti 'Saya mendapat apa yang saya suka'!”

“Anda boleh katakan,” tambah Dormouse, yang kelihatan bercakap dalam tidurnya, “bahawa 'Saya bernafas apabila saya tidur' adalah perkara yang sama seperti 'Saya tidur apabila saya bernafas'!”

"Ia adalah perkara yang sama dengan anda," kata Hatter, dan di sini perbualan jatuh, dan parti duduk senyap seminit, manakala Alice memikirkan semua yang dia boleh ingat tentang burung gagak dan meja tulis, yang tidak banyak.

The Hatter adalah orang pertama yang memecahkan kesunyian. “Hari apa dalam bulan itu?” Dia berkata, berpaling kepada Alice: dia telah mengeluarkan jam tangannya dari poketnya, dan melihatnya dengan gelisah, menggoncangnya sekali-sekala, dan memegangnya ke telinganya.

Alice mempertimbangkan sedikit, dan kemudian berkata "Yang keempat."

“Silap dua hari!” keluh si Hatter. "Saya beritahu anda mentega tidak sesuai dengan kerja-kerja!" tambahnya sambil memandang marah ke arah Arnab Mac.

"Ia adalah mentega terbaik ," jawab March Hare dengan lemah lembut.

"Ya, tetapi beberapa serpihan mesti masuk juga," Hatter mengomel: "anda tidak sepatutnya memasukkannya dengan pisau roti."

The March Hare mengambil jam itu dan melihatnya dengan muram: kemudian dia mencelupkannya ke dalam cawan tehnya, dan melihatnya semula: tetapi dia tidak dapat memikirkan apa-apa yang lebih baik untuk dikatakan daripada ucapan pertamanya, "Ia adalah mentega terbaik , anda tahu."

Alice memandang ke atas bahunya dengan rasa ingin tahu. “Jam tangan yang kelakar!” dia berkomentar. “Ia memberitahu hari dalam bulan itu, dan tidak memberitahu pukul berapa sekarang!”

“Kenapa perlu?” rungut si Hatter. "Adakah jam tangan anda memberitahu anda tahun berapa?"

"Sudah tentu tidak," jawab Alice dengan sangat mudah: "tetapi itu kerana ia kekal pada tahun yang sama untuk masa yang lama bersama."

"Itulah yang berlaku dengan saya ," kata Hatter.

Alice berasa amat hairan, kenyataan The Hatter seolah-olah tidak mempunyai sebarang makna di dalamnya, namun ia sudah tentu bahasa Inggeris. "Saya tidak begitu memahami awak," katanya, sesopan yang dia boleh.

"The Dormouse sedang tidur lagi," kata Hatter, dan dia menuang sedikit teh panas ke atas hidungnya.

Dormouse menggelengkan kepalanya dengan tidak sabar, dan berkata, tanpa membuka matanya, "Sudah tentu, sudah tentu; apa yang saya akan katakan sendiri."

“Adakah anda sudah meneka teka-teki itu?” Kata Hatter sambil menoleh ke arah Alice semula.

"Tidak, saya menyerah," jawab Alice: "apa jawapannya?"

"Saya tidak mempunyai idea sedikit pun," kata Hatter.

"Saya juga," kata March Hare.

Alice mengeluh letih. "Saya fikir anda mungkin melakukan sesuatu yang lebih baik dengan masa," katanya, "daripada membazir dengan bertanya teka-teki yang tidak mempunyai jawapan."

"Jika anda tahu Masa seperti saya," kata Hatter, "anda tidak akan bercakap tentang membazirkannya . Dialah ."

"Saya tidak tahu apa yang awak maksudkan," kata Alice.

“Sudah tentu anda tidak!” Hatter berkata, melemparkan kepalanya menghina. "Saya berani katakan anda tidak pernah bercakap dengan Time!"

"Mungkin tidak," jawab Alice dengan berhati-hati: "tetapi saya tahu saya perlu mengalahkan masa apabila saya belajar muzik."

"Ah! itulah sebabnya," kata Hatter. "Dia tidak akan tahan memukul. Sekarang, jika anda hanya berbaik-baik dengannya, dia akan melakukan hampir semua perkara yang anda suka dengan jam itu. Contohnya, anggap sekarang pukul sembilan pagi, masa untuk memulakan pelajaran: anda hanya perlu membisikkan sedikit kepada Masa, dan pusingan jam berlalu dengan sekelip mata! Satu setengah, masa untuk makan malam!"

(“Saya hanya berharap begitu,” Mac Hare berkata kepada dirinya sendiri dalam bisikan.)

"Itu akan menjadi hebat, sudah tentu," kata Alice termenung: "tetapi kemudian-saya tidak sepatutnya lapar untuk itu, anda tahu."

"Mungkin tidak pada mulanya," kata Hatter: "tetapi anda boleh menyimpannya sehingga setengah setengah selagi anda suka."

"Adakah itu cara anda menguruskan?" tanya Alice.

The Hatter menggelengkan kepalanya dengan sedih. “Bukan saya!” dia menjawab. “Kami bergaduh pada Mac lalu—sebelum dia menjadi gila, awak tahu—” (sambil menunjuk dengan sudu tehnya pada March Hare,) “—ia adalah pada konsert hebat yang diberikan oleh Ratu Hati, dan saya terpaksa menyanyi

'Kelip, kelip, kelawar kecil! Betapa saya tertanya-tanya apa yang anda lakukan!'

Awak tahu lagu itu, mungkin?”

"Saya pernah mendengar sesuatu seperti itu," kata Alice.

"Ia berterusan, anda tahu," Hatter menyambung, "dengan cara ini:—

'Di atas dunia anda terbang, Seperti dulang teh di langit. Kejap, kejap—'”

Di sini Dormouse menggelengkan dirinya, dan mula menyanyi dalam tidurnya " Kelip, kelip, kelip, kelip -" dan pergi begitu lama sehingga mereka terpaksa mencubitnya untuk menghentikannya.

"Nah, saya hampir tidak menghabiskan ayat pertama," kata Hatter, "apabila Ratu melompat dan meraung, 'Dia membunuh masa! Pergi dengan kepalanya!'"

“Betapa ganasnya!” jerit Alice.

"Dan sejak itu," Hatter meneruskan dengan nada sedih, "dia tidak akan melakukan apa-apa yang saya minta! Sekarang selalu pukul enam."

Idea bernas muncul di kepala Alice. "Adakah itu sebabnya begitu banyak teh-teh diletakkan di sini?" dia bertanya.

"Ya, itu sahaja," kata Hatter sambil mengeluh: "ia sentiasa waktu minum teh, dan kami tidak mempunyai masa untuk mencuci barang-barang itu antara beberapa ketika."

"Kemudian awak terus bergerak, saya rasa?" kata Alice.

“Begitu juga,” kata Hatter: “sebagaimana barang-barang itu sudah habis.”

"Tetapi apa yang berlaku apabila anda datang ke permulaan semula?" Alice memberanikan diri untuk bertanya.

"Anggaplah kita menukar topik," March Hare menyampuk sambil menguap. "Saya semakin bosan dengan ini. Saya mengundi wanita muda itu memberitahu kita satu cerita."

"Saya takut saya tidak tahu satu pun," kata Alice, agak cemas dengan cadangan itu.

"Kemudian Dormouse akan!" mereka berdua menangis. “Bangun, Dormouse!” Dan mereka mencubitnya di kedua belah pihak sekaligus.

Dormouse membuka matanya perlahan-lahan. “Saya tidak tidur,” katanya dengan suara yang serak dan lemah: “Saya mendengar setiap perkataan yang kamu katakan.”

“Beritahu kami satu cerita!” kata Arnab Mac.

“Ya, sila lakukan!” rayu Alice.

"Dan cepat mengenainya," tambah Hatter, "atau anda akan tidur lagi sebelum ia selesai."

"Pada suatu masa dahulu terdapat tiga adik perempuan," Dormouse bermula dengan tergesa-gesa; “dan nama mereka ialah Elsie, Lacie, dan Tillie; dan mereka tinggal di dasar perigi—”

“Apa yang mereka hidup?” kata Alice, yang sentiasa mengambil berat tentang soal makan dan minum.

"Mereka hidup di atas treacle," kata Dormouse, selepas berfikir seminit atau dua.

"Mereka tidak boleh melakukan itu, anda tahu," Alice lembut berkata; "mereka pasti sakit."

"Jadi mereka," kata Dormouse; “ Sangat sakit.”

Alice cuba memikirkan sendiri bagaimana cara hidup yang luar biasa itu, tetapi ia terlalu membingungkan, jadi dia berkata: "Tetapi mengapa mereka tinggal di dasar perigi?"

"Ambil teh lagi," Mac Hare berkata kepada Alice, dengan sangat bersungguh-sungguh.

“Saya belum mempunyai apa-apa lagi,” jawab Alice dalam nada tersinggung, “jadi saya tidak boleh mengambil lebih banyak lagi.”

“Maksud anda anda tidak boleh mengambil kurang ,” kata Hatter: “sangat mudah untuk mengambil lebih daripada tiada.”

"Tiada siapa yang bertanya pendapat anda ," kata Alice.

“Siapa yang membuat kenyataan peribadi sekarang?” Hatter bertanya dengan penuh kemenangan.

Alice tidak tahu apa yang harus dikatakan kepada ini: jadi dia membantu dirinya untuk minum teh dan roti dan mentega, dan kemudian berpaling kepada Dormouse, dan mengulangi soalannya. "Mengapa mereka tinggal di dasar perigi?"

Dormouse sekali lagi mengambil masa satu atau dua minit untuk memikirkannya, dan kemudian berkata, "Ia adalah perigi treacle."

“Tiada perkara seperti itu!” Alice mula dengan sangat marah, tetapi Hatter dan March Hare berkata "Sh! sh!" dan Dormouse dengan merajuk berkata, "Jika kamu tidak boleh bersikap sivil, lebih baik kamu selesaikan cerita itu sendiri."

“Tidak, sila teruskan!” Alice berkata dengan sangat rendah diri; "Saya tidak akan mengganggu lagi. Saya berani mengatakan mungkin ada satu ."

“Satu, sungguh!” Kata Dormouse geram. Bagaimanapun, dia bersetuju untuk meneruskan. “Jadi ketiga-tiga adik perempuan ini—mereka sedang belajar melukis, kamu tahu—”

“Apa yang mereka lukis?” kata Alice, agak lupa janjinya.

"Treacle," kata Dormouse, tanpa mengambil kira selama ini.

"Saya mahukan cawan yang bersih," sampuk Hatter: "mari kita semua bergerak ke satu tempat."

Dia bergerak semasa dia bercakap, dan Dormouse mengikutinya: March Hare berpindah ke tempat Dormouse, dan Alice agak enggan mengambil tempat March Hare. The Hatter adalah satu-satunya yang mendapat apa-apa kelebihan daripada perubahan itu: dan Alice adalah lebih teruk daripada sebelumnya, kerana Mac Hare baru sahaja mengganggu jag susu ke dalam pinggannya.

Alice tidak mahu menyinggung perasaan Dormouse lagi, jadi dia mulakan dengan berhati-hati: "Tetapi saya tidak faham. Dari mana mereka mengambil treacle itu?"

"Anda boleh menimba air daripada perigi air," kata Hatter; "Jadi saya patut fikir anda boleh mengeluarkan treacle dari sumur treacle—eh, bodoh?"

"Tetapi mereka berada di dalam perigi," kata Alice kepada Dormouse, tidak memilih untuk melihat kenyataan terakhir ini.

"Sudah tentu mereka," kata Dormouse; “—masuklah.”

Jawapan ini sangat mengelirukan Alice yang malang, sehingga dia membiarkan Dormouse berjalan untuk beberapa lama tanpa mengganggunya.

"Mereka sedang belajar melukis," Dormouse meneruskan, menguap dan menggosok matanya, kerana ia semakin mengantuk; “dan mereka melukis semua jenis perkara—segala sesuatu yang bermula dengan huruf M—”

“Kenapa dengan M?” kata Alice.

“Kenapa tidak?” kata Arnab Mac.

Alice diam.

Dormouse telah menutup matanya pada masa ini, dan sedang mengantuk; tetapi, apabila dicubit oleh Hatter, ia bangun semula dengan sedikit jeritan, dan meneruskan: “—yang bermula dengan M, seperti perangkap tikus, dan bulan, dan ingatan, dan kebesaran—anda tahu anda mengatakan sesuatu adalah “sangat besar”—adakah anda pernah melihat perkara seperti itu sebagai lukisan kebesaran?”

"Betul, sekarang awak tanya saya," kata Alice, sangat keliru, "Saya tidak fikir—"

"Kalau begitu kamu tidak sepatutnya bercakap," kata Hatter.

Ini sekeping kekasaran adalah lebih daripada Alice boleh tanggung: dia bangun dengan rasa muak, dan berjalan pergi; Dormouse tertidur serta-merta, dan kedua-dua yang lain tidak mengambil tahu sekurang-kurangnya dia pergi, walaupun dia menoleh ke belakang sekali atau dua kali, separuh berharap mereka akan memanggilnya: kali terakhir dia melihat mereka, mereka cuba meletakkan Dormouse ke dalam teko.

“Bagaimanapun, saya tidak akan pergi ke sana lagi!” kata Alice sambil memilih jalan melalui kayu. “Ia adalah pesta teh paling bodoh yang pernah saya hadiri sepanjang hidup saya!”

Baru sahaja dia berkata demikian, dia perasan bahawa salah satu daripada pokok itu mempunyai pintu yang menghala ke dalamnya. “Itu sangat ingin tahu!” fikirnya. "Tetapi segala-galanya ingin tahu hari ini. Saya rasa saya juga boleh masuk sekali gus." Dan dia pergi.

Sekali lagi dia mendapati dirinya berada di dalam dewan yang panjang itu, dan dekat dengan meja kaca kecil itu. "Sekarang, saya akan menguruskan dengan lebih baik kali ini," katanya pada dirinya sendiri, dan mula dengan mengambil kunci emas kecil, dan membuka kunci pintu yang menuju ke taman. Kemudian dia pergi bekerja menggigit cendawan (dia telah menyimpan sekeping cendawan itu di dalam poketnya) sehingga ketinggiannya kira-kira satu kaki: kemudian dia berjalan menyusuri laluan kecil itu: dan kemudian —dia akhirnya mendapati dirinya berada di taman yang indah, di antara katil bunga yang terang dan air pancut yang sejuk.

