Pengembaraan Alice di Wonderland | Projek Gutenberg

BAB XII. Bukti Alice

“Sini!” teriak Alice, agak terlupa dalam kesibukan masa itu betapa besarnya dia telah berkembang dalam beberapa minit yang lalu, dan dia melompat dengan tergesa-gesa sehingga dia terhuyung ke atas kotak juri dengan tepi skirtnya, mengecewakan semua juri kepada ketua orang ramai di bawah, dan di sana mereka berbaring terbentang, mengingatkannya kepada dunia ikan emas yang dia alami secara tidak sengaja.

“Oh, saya mohon maaf!” dia berseru dalam nada kecewa yang besar, dan mula mengambil mereka semula secepat yang dia boleh, kerana kemalangan ikan emas itu terus berjalan di dalam kepalanya, dan dia mempunyai idea yang samar-samar bahawa mereka mesti dikumpulkan sekali gus dan dimasukkan semula ke dalam kotak juri, atau mereka akan mati.

"Perbicaraan tidak boleh diteruskan," kata Raja dengan suara yang sangat serius, "sehingga semua juri kembali ke tempat mereka yang sepatutnya - semua ," dia mengulangi dengan penuh penekanan, memandang keras ke arah Alice sambil berkata demikian.

Alice melihat kotak juri, dan melihat bahawa, dengan tergesa-gesa, dia telah meletakkan Cicak di kepala ke bawah, dan benda kecil yang malang itu melambai ekornya dengan cara yang sayu, kerana tidak dapat bergerak. Dia tidak lama lagi mengeluarkannya semula, dan meletakkannya dengan betul; "bukannya ia bermakna banyak," katanya kepada dirinya sendiri; "Saya sepatutnya fikir ia akan digunakan dalam percubaan satu cara berbanding yang lain."

Sebaik sahaja juri sedikit pulih daripada terkejut kerana kecewa, dan batu tulis dan pensel mereka telah ditemui dan diserahkan kembali kepada mereka, mereka mula bekerja dengan sangat gigih untuk menulis sejarah kemalangan itu, semuanya kecuali Cicak, yang kelihatan terlalu kuat untuk berbuat apa-apa kecuali duduk dengan mulut terbuka, merenung ke atas bumbung mahkamah.

“Apa yang anda tahu tentang perniagaan ini?” Raja berkata kepada Alice.

"Tiada apa-apa," kata Alice.

“Tiada apa-apa? ” tegas Raja.

"Tiada apa-apa," kata Alice.

"Itu sangat penting," kata Raja, berpaling kepada juri. Mereka baru mula menulis perkara ini di papan tulis mereka, apabila Arnab Putih menyampuk: " Tidak penting, Yang Mulia bermaksud, tentu saja," katanya dengan nada yang sangat hormat, tetapi mengerutkan kening dan membuat muka memandangnya ketika bercakap.

" Tidak penting, tentu saja, maksud saya," Raja tergesa-gesa berkata, dan pergi ke dirinya sendiri dengan nada rendah,

“penting—tidak penting—tidak penting—penting—” seolah-olah dia sedang mencuba perkataan mana yang paling sesuai.

Beberapa juri menulisnya "penting," dan beberapa "tidak penting." Alice dapat melihat ini, kerana dia cukup dekat untuk melihat ke atas papan tulis mereka; "Tetapi ia tidak penting sedikit pun," fikirnya dalam hati.

Pada ketika ini, Raja, yang telah lama sibuk menulis di dalam buku notanya, berkata "Diam!" dan membacakan daripada bukunya, "Peraturan Empat Puluh Dua. Semua orang yang tingginya lebih daripada satu batu untuk meninggalkan mahkamah ."

Semua orang memandang ke arah Alice.

" Saya tidak tinggi satu batu," kata Alice.

"Engkau," kata Raja.

"Hampir dua batu tinggi," tambah Ratu.

"Baiklah, saya tidak akan pergi, pada kadar apa pun," kata Alice: "selain itu, itu bukan peraturan biasa: anda menciptanya tadi."

"Ia adalah peraturan tertua dalam buku itu," kata Raja.

"Maka ia sepatutnya Nombor Satu," kata Alice.

Raja menjadi pucat, dan menutup buku notanya dengan tergesa-gesa. "Pertimbangkan keputusan anda," katanya kepada juri, dengan suara yang rendah dan menggeletar.

"Ada lagi bukti yang akan datang, silakan Tuanku," kata Arnab Putih, melompat dengan tergesa-gesa; "kertas ini baru sahaja diambil."

“Apa isinya?” kata Ratu.

"Saya belum membukanya lagi," kata Arnab Putih, "tetapi ia seolah-olah surat, yang ditulis oleh banduan kepada—kepada seseorang."

"Mestilah itu," kata Raja, "melainkan ia tidak ditulis kepada sesiapa, yang tidak biasa, anda tahu."

“Kepada siapa ia ditujukan?” kata salah seorang juri.

"Ia tidak diarahkan sama sekali," kata Arnab Putih; "sebenarnya, tiada apa-apa yang tertulis di luar ." Dia membuka lipatan kertas sambil bercakap, dan menambah "Ia bukan surat, lagipun: ia adalah satu set ayat."

"Adakah mereka dalam tulisan tangan banduan?" tanya seorang lagi juri.

"Tidak, mereka tidak," kata Arnab Putih, "dan itulah perkara yang paling aneh mengenainya." (Juri semua kelihatan hairan.)

"Dia pasti meniru tangan orang lain," kata Raja. (Juri semua cerah semula.)

"Silakan Yang Mulia," kata Knave, "Saya tidak menulisnya, dan mereka tidak dapat membuktikan saya melakukannya: tidak ada nama yang ditandatangani pada akhirnya."

"Jika anda tidak menandatanganinya," kata Raja, "itu hanya memburukkan lagi keadaan. Anda pasti bermaksud sesuatu yang jahat, atau anda akan menandatangani nama anda seperti orang yang jujur."

Terdapat tepukan tangan umum mengenai perkara ini: ia adalah perkara pertama yang benar-benar bijak yang Raja katakan pada hari itu.

"Itu membuktikan kesalahannya," kata Ratu.

“Ia tidak membuktikan apa-apa!” kata Alice. "Kenapa, anda tidak tahu apa yang mereka maksudkan!"

“Bacalah,” kata Raja.

Arnab Putih memakai cermin matanya. “Di mana saya akan mulakan, mohon Tuanku?” dia bertanya.

“Mulailah dari permulaan,” Raja berkata dengan serius, “dan teruskan sehingga kamu sampai ke penghujung: kemudian berhenti.”

Ini adalah ayat-ayat yang dibacakan oleh Arnab Putih:—

"Mereka memberitahu saya bahawa anda pernah menemuinya, Dan menyebut saya kepadanya: Dia memberi saya watak yang baik, Tetapi berkata saya tidak boleh berenang. Dia memberitahu mereka bahawa saya tidak pergi (Kami tahu ia adalah benar): Jika dia perlu meneruskan perkara itu, Apa akan jadi dengan awak? Saya memberinya satu, mereka memberinya dua, Anda memberi kami tiga atau lebih; Mereka semua kembali dari dia kepadamu, Walaupun mereka milik saya sebelum ini. Jika saya atau dia perlu berpeluang untuk menjadi Terlibat dalam urusan ini, Dia percaya kepadamu untuk membebaskan mereka, Tepat seperti kami. Tanggapan saya ialah anda pernah (Sebelum dia serasi ini) Halangan yang datang antara Dia, dan diri kita, dan itu. Jangan biarkan dia tahu dia paling menyukai mereka, Untuk ini mesti pernah Rahsia, disimpan dari semua yang lain, Antara awak dan saya.”

"Itulah bukti paling penting yang kami dengar," kata Raja, menggosok tangannya; "Jadi sekarang biarkan juri-"

"Sekiranya salah seorang daripada mereka boleh menjelaskannya," kata Alice, (dia telah berkembang begitu besar dalam beberapa minit terakhir sehingga dia tidak sedikit pun takut mengganggunya), "Saya akan memberinya enam pence. Saya tidak percaya ada atom makna di dalamnya."

Juri semua menulis di papan tulis mereka, " Dia tidak percaya ada atom makna di dalamnya," tetapi tiada seorang pun daripada mereka cuba menjelaskan kertas itu.

"Jika tidak ada makna di dalamnya," kata Raja, "yang menyelamatkan dunia dari masalah, anda tahu, kerana kita tidak perlu mencari apa-apa. Namun saya tidak tahu, "dia meneruskan, menyebarkan ayat-ayat di lututnya, dan memandang mereka dengan sebelah mata; "Lagipun, saya nampak sedikit makna di dalamnya. "— kata saya tidak boleh berenang —" awak tak boleh berenang, kan?" tambahnya sambil berpaling kepada Knave.

The Knave menggelengkan kepalanya dengan sedih. "Adakah saya kelihatan seperti itu?" katanya. (Yang pastinya tidak , kerana dibuat sepenuhnya daripada kadbod.)

"Baiklah, setakat ini," kata Raja, dan dia terus menggumamkan ayat-ayat itu kepada dirinya sendiri: "' Kami tahu ia benar -' itulah juri, tentu saja-' Saya memberinya satu, mereka memberinya dua -' kenapa, itu pasti apa yang dia lakukan dengan kuih tart, anda tahu-"

"Tetapi, ia berterusan ' mereka semua kembali daripada dia kepada kamu ,'" kata Alice.

“Kenapa, mereka ada!” kata Raja penuh kemenangan sambil menunjukkan kuih tart di atas meja. "Tiada apa yang lebih jelas daripada itu . Kemudian sekali lagi—' sebelum dia cergas begini -' awak tidak pernah sawan, sayang saya, saya rasa?" katanya kepada Permaisuri.

“Tidak pernah!” kata Ratu dengan marah sambil melemparkan bekas dakwat ke arah Cicak sambil bercakap. (Bill kecil yang malang itu telah berhenti menulis pada batu tulisnya dengan satu jari, kerana dia mendapati ia tidak memberi kesan; tetapi dia kini tergesa-gesa memulakan semula, menggunakan dakwat, yang mengalir ke mukanya, selagi ia bertahan.)

"Kalau begitu kata-kata itu tidak sesuai dengan kamu," kata Raja sambil memandang sekeliling mahkamah dengan senyuman. Senyap sunyi.

“Ia adalah permainan kata-kata!” Raja menambah dengan nada tersinggung, dan semua orang ketawa, "Biar juri mempertimbangkan keputusan mereka." Raja berkata, untuk kali kedua puluh pada hari itu.

“Tidak, tidak!” kata Ratu. “Ayat dahulu—keputusan selepas itu.”

“Perkara dan karut!” kata Alice kuat. "Idea untuk mempunyai ayat itu dahulu!"

“Tahan lidahmu!” kata Ratu, bertukar menjadi ungu.

“Saya tidak akan!” kata Alice.

“Buang kepala dia!” jerit Ratu sekuat hati. Tiada siapa yang bergerak.

“Siapa yang mengambil berat tentang awak?” kata Alice, (dia telah berkembang menjadi saiz penuh pada masa ini). “Anda tidak lain hanyalah sebungkus kad!”

Pada masa ini, seluruh kumpulan itu naik ke udara, dan terbang ke atasnya: dia menjerit kecil, separuh ketakutan dan separuh kemarahan, dan cuba mengalahkan mereka, dan mendapati dirinya terbaring di tebing, dengan kepalanya di pangkuan kakaknya, yang perlahan-lahan menepis beberapa daun mati yang berkibar turun dari pokok di atas mukanya.

"Bangun, Alice sayang!" kata kakaknya; “Alangkah lamanya kamu tidur!”

“Oh, saya telah bermimpi begitu aneh!” kata Alice, dan dia memberitahu kakaknya, serta dia boleh mengingati mereka, semua Pengembaraan aneh beliau yang anda baru sahaja membaca tentang; dan apabila dia selesai, kakaknya menciumnya, dan berkata, "Itu adalah mimpi yang aneh, sayang, sudah tentu: tetapi sekarang lari ke minum teh anda; hari semakin larut." Jadi Alice bangun dan lari, sambil berfikir semasa dia berlari, juga dia mungkin, mimpi yang indah itu.

Tetapi kakaknya duduk diam seperti dia meninggalkannya, menyandarkan kepalanya pada tangannya, melihat matahari terbenam, dan memikirkan Alice kecil dan semua Pengembaraannya yang indah, sehingga dia juga mula bermimpi selepas fesyen, dan ini adalah impiannya:—

Mula-mula, dia mengimpikan Alice kecil sendiri, dan sekali lagi tangan mungil itu dirapatkan pada lututnya, dan mata yang cerah bersemangat itu memandang ke arahnya—dia dapat mendengar nada suaranya, dan melihat lambungan kecil aneh itu di kepalanya untuk menahan rambut berkeliaran yang selalu masuk ke matanya—dan dia masih mendengar, atau seolah-olah mendengar, seluruh tempat di sekelilingnya menjadi makhluk yang aneh.

Rumput panjang berdesir di kakinya ketika Arnab Putih berlari tergesa-gesa—Tikus yang ketakutan merenjis ke kolam jirannya—dia dapat mendengar bunyi decitan cawan teh ketika March Hare dan kawan-kawannya berkongsi hidangan mereka yang tidak pernah habis, dan suara nyaring Ratu memerintahkan para tetamunya yang malang untuk dihukum mati—sekali lagi si anak perempuan sedang berlutut di atas pinggan. di sekelilingnya—sekali lagi jeritan Gryphon, decitan pensel batu tulis Cicak, dan tercekik guinea-babi yang ditindas, memenuhi udara, bercampur dengan esakan Penyu Mock yang sengsara dari jauh.

Jadi dia duduk, dengan mata terpejam, dan separuh percaya dirinya di Wonderland, walaupun dia tahu dia perlu membukanya semula, dan semuanya akan berubah menjadi realiti yang membosankan—rumput hanya akan berdesir ditiup angin, dan kolam beralun-alun hingga melambai-lambai buluh—cawan teh yang berderak akan berubah menjadi loceng biri-biri yang berdering, dan suara jeritan permaisuri dan jeritan biri-biri. bayi, jeritan Gryphon, dan semua bunyi aneh yang lain, akan berubah (dia tahu) kepada hiruk-pikuk keliru di halaman ladang yang sibuk-sementara suara lembu di kejauhan akan menggantikan esakan berat Kura-kura Mock.

Akhir sekali, dia membayangkan sendiri bagaimana adik perempuannya yang sama ini, selepas itu, akan menjadi seorang wanita dewasa; dan bagaimana dia akan mengekalkan, sepanjang tahun-tahun matangnya, hati yang sederhana dan penuh kasih sayang pada zaman kanak-kanaknya: dan bagaimana dia akan mengumpulkan anak-anak kecilnya yang lain, dan membuat mata mereka cerah dan bersemangat dengan banyak kisah aneh, mungkin juga dengan impian Wonderland lama dahulu: dan bagaimana dia akan merasakan dengan semua kesedihan mereka yang sederhana, dan mendapat keseronokan dalam semua kegembiraan sederhana mereka, mengingati hari-hari musim panasnya yang bahagia, dan kehidupan musim panasnya yang bahagia.

AKHIRNYA

