वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय नवम। नकली कछुआ के कहानी

“अहाँ सोचि नहि सकैत छी जे अहाँ केँ फेर सँ देखि हमरा कतेक खुशी भ’ रहल अछि, हे प्रिय बूढ़ बात!” डचेस बाजलि, जखन ओ अपन बाँहि स्नेहपूर्वक ऐलिसक बाँहि मे घुसा लेलक, आ दुनू गोटे एक संग चलि गेलाह।

ऐलिस ओकरा एतेक सुखद आपा मे पाबि बहुत खुश भेलै, आ मने-मन सोचलकै जे शायद भनसा घर मे भेंट भेला पर ओकरा एतेक जंगली बना देने छलैक जे शायद खाली काली मिर्च ओकरा एतेक जंगली बना देने छलैक।

“जखन हम डचेस छी ,” ओ मने-मन बजलीह, (ओना बहुत आशाजनक स्वर मे नहि), “हमर भनसा घर मे कोनो काली मिर्च एकदम नहि रहत . सूप बिना बहुत नीक काज करैत अछि-शायद ई सदिखन काली मिर्च होइत छैक जे लोक केँ गरम-गरम भ’ जाइत छैक,” ओ आगू बजलीह, एकटा नव तरहक नियमक पता चलला पर बहुत प्रसन्न भ’ गेलीह, “आ सिरका जे ओकरा खट्टा बना दैत छैक—आ कैमोमाइल जे ओकरा खट्टा बना दैत छैक तीत—आ—आ जौ-चीनी आ एहन चीज जे बच्चा सभकेँ मीठ-मीठा बना दैत अछि, काश लोककेँ ई बुझल रहैत : तखन ओ सभ एहि विषयमे एतेक कंजूस नहि करितथि, अहाँकेँ बुझल अछि—”

एतबे धरि ओ डचेस केँ एकदम बिसरि गेल छलीह, आ कान लग ओकर आवाज सुनि कनेक चौंक गेल छलीह. "अहाँ कोनो बात पर सोचि रहल छी प्रियतम, आ ताहि सँ अहाँ गप्प करब बिसरि जाइत छी। हम एखनहि नहि कहि सकैत छी जे ओकर नैतिकता की अछि, मुदा हम कनेक बाद मोन पाड़ब।"

ऐलिस टिप्पणी करबाक साहस केलनि, “शायद एहि मे एकटा नहि अछि।”

“तुत, तुत, बच्चा!” डचेस बजलीह। “सब किछु मे नैतिकता भेटि गेल छैक, जँ भेटि जाय।” आ ओ बजैत काल अपना केँ ऐलिसक कात मे नजदीक निचोड़ि लेलक।

ऐलिस कें अपन एतेक नजदीक रहब बेसी नीक नहिं लगैत छलैक: पहिल, कारण, डचेस बहुत कुरूप छलीह; आ दोसर, कारण जे ओकर ऊँचाई ठीक ओहिना छलैक जे ओकर ठोड़ी ऐलिसक कान्ह पर राखि सकैत छलैक, आ ई एकटा असहज तेज ठोड़ी छलैक। ओना हुनका अभद्रता नीक नहि लगैत छलनि, तेँ ओ जतेक नीक जकाँ बोर क' सकैत छलीह.

गप्प कनि आगू बढ़ेबाक तरीका मे ओ बजलीह, “आब खेल कनि नीक चलि रहल अछि।”

डचेस बजलीह, “‘टिस सो,” आ ओकर नैतिकता अछि—‘ओह, ‘तिस लव, ‘तिस लव, जे दुनियाँकेँ गोल-गोल बना दैत अछि!’”

ऐलिस फुसफुसाइत बाजल, “कियो कहलक जे ई सब अपन काज मे ध्यान राखि क’ करैत अछि!”

"आह, अच्छा! एकरऽ मतलब बहुत हद तक वू ही छै," डचेस अपनऽ तीक्ष्ण छोटऽ ठोड़ी क॑ ऐलिस के कान्हऽ में खोदतें हुअ॑ कहलकै, "आरू ओकरऽ नैतिकता ई छै कि-'इंद्रिय के ध्यान राखऽ, आरो आवाजऽ के ख्याल भी होय जैतै।'

“ओकरा कतेक नीक लगैत छैक जे चीज मे नैतिकता भेटैत छैक!” ऐलिस मने-मन सोचलक।

"हमरा हिम्मत क' क' कहब जे अहाँ सोचि रहल छी जे हम अहाँक कमर मे अपन बाँहि किएक नहि राखैत छी," डचेस एकटा विरामक बाद बजलीह: "कारण ई अछि, जे हमरा अहाँक फ्लेमिंगोक आपा पर संदेह अछि. की हम प्रयोग आजमाब?"

“ओ काटि सकैत अछि,” ऐलिस सावधानीपूर्वक जवाब देलक, प्रयोगक प्रयास करबाक लेल एकदम बेचैन नहि।

डचेस बजलीह, “बहुत सत्य: फ्लेमिंगो आ सरसों दुनू काटि लैत अछि। आ तकर नैतिकता अछि—‘एकटा पंखक चिड़ै सभ एक संग झुंड बना लैत अछि।’”

ऐलिस टिप्पणी केलकै, “केवल सरसों चिड़ै नै छै।”

डचेस बजलीह, “ठीक छै, रोजाना जकाँ: “अहाँक चीज रखबाक केहन स्पष्ट तरीका अछि!”

“ई एकटा खनिज अछि, हमरा लगैत अछि ,” ऐलिस बाजल।

“अवश्य से छै,” डचेस बजलीह, जे ऐलिस केरऽ हर बात पर सहमत होय लेली तैयार बुझाइत छलीह; “एतय लग एकटा पैघ सरसों-खान अछि। आ तकर नैतिकता अछि—‘हमर जतेक बेसी अछि, अहाँक ओतेक कम अछि।’”

“ओह, हमरा बुझल अछि!” ऐलिस, जे एहि अंतिम टिप्पणी पर ध्यान नहि देने छलीह, चिचिया उठलीह, "ई त' तरकारी अछि, देखबा मे त' एक जकाँ नहि, मुदा अछि।"

डचेस बजलीह, “हम अहाँक बातसँ एकदम सहमत छी; “आरू ओकरऽ नैतिकता ई छै कि-‘जैसनऽ लगै छियै, वू बनी जाय’-या अगर आपने ई बात क॑ आरू सरल तरीका स॑ कहलऽ जाय त॑-‘अपना क॑ कभियो ई कल्पना नै करऽ कि दोसरऽ तरह स॑ नै होय सकै छियै कि दोसरऽ क॑ जे लगै छै कि आपने जे छेलियै या होय सकै छियै, वू दोसरऽ तरीका स॑ नै छेलै, जेकरा स॑ तोहें जे छेलियै, ओकरा दोसरऽ तरह स॑ लगतै ।’”

ऐलिस बहुत विनम्रतापूर्वक बजलीह, “हमरा लगैत अछि जे हमरा ई बात नीक जकाँ बुझबाक चाही, जँ हम एकरा लिखने रहितहुँ: मुदा हम एकर पूरा पालन नहि क’ सकैत छी जेना अहाँ कहैत छी।”

डचेस प्रसन्न स्वर मे जबाब देलनि, “हम चुनब त’ हम की कहि सकैत छलहुँ, से किछु नहि।”

ऐलिस बाजल, “प्रार्थना करू जे एहि सँ बेसी काल कहबाक लेल अपना केँ परेशान नहि करू।”

“ओह, परेशानीक गप्प नहि करू!” डचेस बजलीह। “हम एखन धरि जे किछु कहलहुँ अछि ओकर उपहार अहाँ केँ बना दैत छी।”

“एकटा सस्ता तरहक उपहार!” ऐलिस सोचलक। “हमरा खुशी अछि जे ओ सभ एहन जन्मदिनक उपहार नहि दैत छथि!” मुदा जोरसँ कहबाक साहस नहि केलनि ।

“फेर सोचि रहल छी?” डचेस अपन तेज छोट ठुड्डीक एकटा आओर खोदैत पुछलकै।

ऐलिस तीक्ष्ण स्वर मे बाजल, “हमरा सोचबाक अधिकार अछि,” कारण ओकरा कनेक चिन्ता होब’ लागल छलैक।

डचेस बजलीह, “बस ओतबे सही, जतेक सुग्गर केँ उड़य पड़ैत छैक;आ म—”

मुदा एतय ऐलिस केँ बहुत आश्चर्य भेलै जे डचेसक आवाज ओकर प्रिय शब्द ‘नैतिक’क बीच मे सेहो मरि गेलै आ ओकर बाँहि सँ जुड़ल बाँहि काँपि उठय लागल। ऐलिस आँखि उठा क' देखलक, आ ओतय रानी ओकरा सभक सोझाँ ठाढ़ छलीह, बाँहि जोड़ि, गरजैत तूफान जकाँ भौंह कटैत।

“नीक दिन, महामहिम!” डचेस मंद, कमजोर आवाज मे शुरू केलनि।

“आब, हम अहाँ केँ उचित चेतावनी दैत छी,” रानी बजैत-बजैत जमीन पर ठप्प करैत चिचिया उठलीह; “या त’ अहाँ वा अहाँक माथ बंद भ’ गेल हेतैक, आ से लगभग आधा समय मे!अपन पसंद लऽ लिअ!”

डचेस अपन पसंद लेलक, आ क्षण भरि मे चलि गेलीह।

रानी ऐलिस केँ बजलीह, “चलू, खेल आगू बढ़ू; आ ऐलिस एकटा शब्द नहि कहबा मे बेसी डरा गेल छलीह, मुदा धीरे-धीरे ओकर पाछू-पाछू क्रोकेट-ग्राउंड पर आबि गेलीह.

आन पाहुन लोकनि रानीक अनुपस्थितिक लाभ उठौने छलाह, आ छाहरि मे आराम क' रहल छलाह: तथापि, जहिना हुनका देखलनि, ओ सभ हड़बड़ा क' खेल दिस घुरि गेलाह, रानी मात्र ई टिप्पणी केलनि जे एक क्षणक देरी सं हुनका लोकनिक जान चलि जायत.

जतेक समय ओ सभ रानी खेलाइत छल, आन खिलाड़ी सभसँ झगड़ा करब कहियो नहि छोड़लक, आ चिचियाइत छल “अपन माथसँ बंद!” वा “ओकर माथक संग बंद!” जेकरा ओ सजा सुनौलनि, ओकरा सिपाही सभ हिरासत मे ल' लेलकै, जेकरा ई काज करबाक लेल अवश्य मेहराब बनब छोड़य पड़लैक, जाहि सं आधा घंटाक अंत धरि मेहराब नहिं रहि गेल छलैक, आ राजा, रानी आ ऐलिस छोड़ि सब खिलाड़ी हिरासत मे आ फांसीक सजा भ' गेल छल.

तखन रानी एकदम साँस छोड़ि छोड़ि गेलीह आ ऐलिस केँ बजलीह, “अहाँ एखन धरि नकली कछुआ देखलहुँ अछि?”

ऐलिस बाजल, “नहि। “हमरा त’ इहो नहि बुझल अछि जे मॉक टर्टल की होइत छैक।”

रानी बजलीह, “ई ओहि चीज सँ मॉक टर्टल सूप बनैत अछि।”

ऐलिस कहलकै, “हम कहियो एकटा नहि देखलहुँ, आ ने सुनलहुँ।”

रानी बजलीह, “तखन आऊ, ओ अपन इतिहास कहताह।”

जखन दुनू गोटे एक संग चलि गेलाह तखन ऐलिस राजा केँ मंद आवाज मे कहैत सुनलनि, सामान्यतः कंपनी केँ, “अहाँ सभ केँ माफ क’ देल गेल अछि।” “आउ, ई त’ नीक बात अछि !” ओ मने-मन बजलीह, कारण रानी द्वारा जतेक फाँसी देबाक आदेश देल गेल छल, ताहि पर ओकरा एकदम दुखी बुझाइत छलैक।

बहुत जल्दी ओ सभ एकटा ग्रिफन पर आबि गेल, जे रौद मे नींद मे सुतल छल। (जँ ग्रिफन की होइत छैक से नहि बुझल अछि तऽ चित्र देखू।) “ऊपर, आलसी बात!” रानी बजलीह, “आ एहि युवती केँ नकली कछुआ देखय लेल ल’ जाउ, आ ओकर इतिहास सुन’ लेल ल’ जाउ. हमरा घुरि क’ जायब आ किछु फाँसीक बाद देखब जे हम आदेश देने छी;” आ ओ ऐलिस केँ ग्रिफोनक संग असगर छोड़ि चलि गेलीह। ऐलिस के ओहि जीव के रूप एकदम नीक नै लागलै, मुदा कुल मिला क ओकरा लागलै जे ओकरा संग रहब ओतबे सुरक्षित होयत जतेक ओहि जंगली रानी के पाछु जायब: तें ओ प्रतीक्षा केलक।

ग्रिफन उठि क' बैसि आँखि रगड़लक: तखन ओ रानी केँ ताबत धरि देखैत रहल जाबत धरि ओ नजरि सँ दूर नहि भ' गेल: तखन ओ ठहाका मारलक। “केहन मजा अछि!” ग्रिफन आधा अपना दिस, आधा ऐलिस केँ बाजल।

“की मजा छै ?” ऐलिस बाजल।

“कियैक, ओ ,” ग्रिफन बाजल। “ई सबटा ओकर फैंसी छैक, जे: ओ सभ कहियो ककरो फाँसी नहि दैत छैक, बुझल अछि। आऊ!”

“सब कहैत अछि 'आउ!' एतय,” ऐलिस सोचलक, जखन ओ धीरे-धीरे एकर पाछाँ बढ़ैत गेल: “हमरा जीवन भरि मे एतेक क्रमबद्धता कहियो नहि भेल, कहियो नहि!”

दूर में नकली कछुआ केॅ देखै सें पहलें दोनों दूर-दूर तक नै गेलऽ छेलै, जे चट्टान के छोटोॅ-छोटोॅ लीज पर उदास आरो असगर बैठलोॅ छेलै, आरो, नजदीक आबै के साथ-साथ ऐलिस केॅ ओकरोॅ आह भरना सुनलोॅ छेलै, जेना ओकरोॅ दिल टूटी जाय। ओकरा पर गहींर दया आबि गेलै। “हुनकर कोन दुःख?” ओ ग्रिफन सँ पुछलकै, आ ग्रिफन पहिने जकाँ बहुत नजदीक सँ ओही शब्द मे उत्तर देलकैक, “ई सबटा ओकर फैंसी छैक, जे: ओकरा कोनो दुख नहि भेल छैक, बुझल अछि। आऊ!”

तेँ ओ सभ नकली कछुआ लग चलि गेल, जे नोरसँ भरल पैघ-पैघ आँखिसँ ओकरा सभ दिस तकलक, मुदा किछु नहि बाजल ।

ग्रिफन कहलकै, “ई एत’क युवती, ओ अहाँक इतिहास जानय चाहैत अछि, जानैत अछि।”

नकली कछुआ गहींर खोखला स्वर मे बाजल, “हम ओकरा कहि देबनि: “बैसि जाउ, अहाँ दुनू गोटे, आ जा धरि हम समाप्त नहि क’ लेब, ता धरि एक शब्द नहि बाजू।”

अस्तु ओ सभ बैसि गेलाह, आ किछु मिनट धरि कियो नहि बाजल। ऐलिस मने-मन सोचलक, “हमरा नहि बुझाइत अछि जे ओ कहियो कोना समाप्त क’ सकैत अछि, जँ ओ शुरू नहि करत।” मुदा ओ धैर्यपूर्वक प्रतीक्षा केलनि।

“एक बेर” नकली कछुआ अंततः गहींर आह भरैत बाजल, “हम असली कछुआ छलहुँ।”

एहि शब्द सभक बाद बहुत नमहर मौन छल, जे बीच-बीच मे “हजकर्र्ह!” ग्रिफनसँ, आ नकली कछुआक निरंतर भारी सिसकब। ऐलिस बहुत नजदीक उठि क’ कहैत छलीह, “धन्यवाद सर, अहाँक रोचक कथाक लेल” मुदा हुनका ई सोचि क’ नहि रहल गेलनि जे आओर किछु आबय बला अछि, तेँ ओ स्थिर बैसि गेलीह आ किछु नहि बजलीह.

“जखन हम सभ छोट रही,” मॉक कछुआ अंततः बेसी शान्त भ’ क’ आगू बढ़ल, यद्यपि एखनो बीच-बीच मे कनि सिसकैत छल, “हम सभ समुद्र मे स्कूल जाइत छलहुँ, मालिक एकटा बूढ़ कछुआ छल-हम सभ ओकरा कछुआ कहैत छलहुँ-”

“अहाँ ओकरा कछुआ किएक कहलहुँ, जँ ओ एकटा नहि छल?” ऐलिस पुछलकै।

नकली कछुआ तमसाइत बाजल, “हम सभ ओकरा कछुआ कहैत छलहुँ, कारण ओ हमरा सभ केँ सिखबैत छल: “सत्ते अहाँ बहुत नीरस छी!”

ग्रिफन आगू कहलकै, “एतेक साधारण प्रश्न पूछला पर अहाँ केँ अपना पर लाज हेबाक चाही; आ तखन दुनू गोटे चुप भ' क' बैसि क' बेचारी ऐलिस दिस तकलनि, जे अपना केँ धरती मे डूब' लेल तैयार बुझैत छलीह. अंततः ग्रिफन नकली कछुआ केँ कहलकै, “ड्राइफ आगू बढ़ू, बूढ़ा! भरि दिन एहि पर नहि रहू!” ओ एहि बात मे आगू बढ़ि गेलाह।

“हँ, हम सभ समुद्र मे स्कूल गेल रही, यद्यपि अहाँ केँ विश्वास नहि होयत—”

“हम कहियो नहि कहलहुँ जे हम नहि कहलहुँ!” ऐलिस टोकलक।

नकली कछुआ बाजल, “अहाँ केलहुँ।”

“जीह पकड़ू!” ग्रिफन जोड़लक, ताहि सँ पहिने जे ऐलिस फेर बाजि सकैत छल। नकली कछुआ आगू बढ़ल।

“हमरा सभक शिक्षा सबसँ नीक छल-वास्तव मे, हम सभ दिन स्कूल जाइत छलहुँ-”

“ हमहूँ डे-स्कूल मे गेल छी ,” ऐलिस बाजल; “अहाँ केँ एतेक गर्व करबाक आवश्यकता नहि अछि जतेक ओ सब।”

“एक्स्ट्रा के संग?” नकली कछुआ कनि बेचैनीसँ पुछलकै।

ऐलिस कहलकै, “हँ, हम सभ फ्रेंच आ संगीत सीखलहुँ।”

“आ धोबय?” नकली कछुआ बाजल।

“निश्चित रूपेँ नहि!” ऐलिस आक्रोशित भ’ क’ बाजल।

“आह!तखन अहाँक स्कूल सचमुच नीक स्कूल नहि छल,” मॉक कछुआ बहुत राहतक लहजा मे बाजल। “आब हमरा सभक ओतय हुनका लोकनिक बिलक अंत मे छलनि, ‘फ्रेंच, संगीत, आ धोनाई —एक्स्ट्रा।’”

ऐलिस कहलकै, “अहाँ एकरा बेसी नहि चाहैत छलहुँ; “समुद्रक तलमे रहनिहार।”

“हमरा एकरा सीखबाक सामर्थ्य नहि छल।” नकली कछुआ आह भरैत बाजल। “हम मात्र रेगुलर कोर्स केने रही।”

“से की छल?” ऐलिस पुछलकै।

नकली कछुआ जवाब देलक, “रीलिंग आ रिथिंग, ओना, शुरू करबा लेल;” “आ फेर अंकगणितक विभिन्न शाखा-महत्वाकांक्षा, विकर्षण, कुरूपता, आ उपहास।”

ऐलिस कहबाक साहस केलनि, “हम कहियो ‘अग्लिफिकेशन’ केर नाम नहि सुनने रही। “की अछि?”

ग्रिफन आश्चर्यचकित भ' क' अपन दुनू पंजा ऊपर उठौलक। “की! कुरूपक बात कहियो नहि सुनलहुँ!” ई उद्घोष केलक। “अहाँकेँ बुझल अछि जे सुन्दर करब की होइत छैक, हमरा बुझने?”

“हँ,” ऐलिस संदेहक भाव सँ बाजल: “एकर अर्थ होइत छैक—कोनो चीज केँ—सुन्दर बनाबय के।”

“अच्छा, तखन,” ग्रिफन आगू बाजल, “जँ अहाँ केँ ई नहि बुझल अछि जे बदसूरत की होइत छैक त’ अहाँ एकटा साधारण लोक छी ।”

ऐलिस के एहि पर आओर कोनो सवाल पूछय लेल प्रोत्साहित नहि भेलनि, तें ओ नकली कछुआ दिस घुमि गेलीह, आ बजलीह “अहाँ केँ आओर की सीखय पड़ल छल?”

“अच्छा, रहस्य छल,” मॉक कछुआ अपन फ्लैपर पर राखल विषयक गिनती करैत जवाब देलक, “—रहस्य, प्राचीन आ आधुनिक, सीओग्राफीक संग: तखन ड्रॉलिंग—ड्रालिंग-मास्टर एकटा पुरान कोंगर-ईल छल, जे सप्ताह मे एक बेर अबैत छल: ओ हमरा सभ केँ ड्रॉलिंग, स्ट्रेचिंग, आ फेंटिंग इन कॉइल सिखबैत छल।”

“ से केहन छल?” ऐलिस बाजल।

“अच्छा, हम स्वयं अहाँ केँ नहि देखा सकैत छी,” मॉक कछुआ बाजल: “हम बेसी कठोर छी। आ ग्रिफन कहियो ई नहि सीखलक।”

ग्रिफन कहलकै, “समय नहि भेलै: हम क्लासिक्स मास्टर लग गेलहुँ, तथापि, ओ बूढ़ केकड़ा छल, ओ छल।”

नकली कछुआ आह भरैत बाजल, “हम कहियो हुनका लग नहि गेलहुँ: ओ हँसब आ दुख सिखाबैत छल, कहैत छल।”

“त’ केलकै, तहिना केलक”- बारी-बारी मे आह भरैत ग्रिफन बाजल; आ दुनू प्राणी अपन मुँह पंजा मे नुका लेलक।

“आ अहाँ दिन मे कतेक घंटा पाठ करैत छलहुँ?” ऐलिस विषय बदलबाक हड़बड़ी मे बाजल।

नकली कछुआ कहलकै, “पहिल दिन दस घंटा: “अगिला दिन नौ घंटा, इत्यादि।”

“केहन जिज्ञासु योजना अछि!” ऐलिस चिचिया उठल।

ग्रिफन टिप्पणी केलक, “एही कारणेँ एकरा सभकेँ पाठ कहल जाइत छैक: “कारण ई सभ दिन-प्रतिदिन कम भ’ जाइत छैक।”

ऐलिस के लेलऽ ई एकदम नया विचार छेलै, आरो वू अपनऽ अगला टिप्पणी करै सें पहलें ई बात पर कनी सोचलकै। “तखन एगारहम दिन छुट्टी भेल हेतै?”

नकली कछुआ बाजल, “अवश्य से छल।”

“आ बारहम दिन कोना सम्हारलहुँ?” ऐलिस आतुरतापूर्वक आगू बढ़लीह।

“पाठ के बारे में एतबे काफी छै,” ग्रिफन बहुत निर्णायक स्वर में टोकलकै: “आब ओकरा खेल के बारे में कुछ बताय दियौ।”

