वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

*** परियोजना के अंत गुटेनबर्ग ईबुक एलिस के रोमांच चमत्कार में ***

अद्यतन संस्करण पहिने के जगह लेत-पुरान संस्करण के नाम बदलल जायत।

अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित नै प्रिंट संस्करणऽ स॑ रचना बनाबै के मतलब छै कि ई रचना म॑ संयुक्त राज्य अमेरिका के कॉपीराइट केकरो पास नै छै, ई लेली फाउंडेशन (आरू आप!) एकरऽ कॉपी करी क॑ अमेरिका म॑ बिना अनुमति के आरू बिना कॉपीराइट रॉयल्टी के भुगतान करी क॑ वितरित करी सकै छै । विशेष नियम, जे अइ लाइसेंस कें उपयोग कें सामान्य शर्तक कें हिस्सा मे निर्धारित छै, PROJECT GUTENBERGTM अवधारणा आ ट्रेडमार्क कें सुरक्षा कें लेल प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें नकल आ वितरण पर लागू होयत छै. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एकटा पंजीकृत ट्रेडमार्क छै, आ यदि अहां कोनों ईबुक कें लेल शुल्क लैत छी त ओकर उपयोग नहि कैल जा सकय छै, सिवाय ट्रेडमार्क लाइसेंस कें शर्तक कें पालन करय कें, जइ मे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क कें उपयोग कें लेल रॉयल्टी कें भुगतान करनाय शामिल छै. अगर अहां एहि ईबुक के कॉपी के लेल किछ शुल्क नहिं लैत छी तं ट्रेडमार्क लाइसेंस के पालन करनाय बहुत आसान अछि. अहां एहि ई-बुक कें उपयोग लगभग कोनों उद्देश्य जेना व्युत्पन्न कार्य, रिपोर्ट, प्रदर्शन आ शोध कें निर्माण कें लेल कयर सकय छी. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ई-बुक कें संशोधित आ मुद्रित आ देल जा सकय छै-अहां अमेरिका मे व्यावहारिक रूप सं कोनों भी काज कयर सकय छी जइ मे ई-बुक अमेरिकी कॉपीराइट कानून सं सुरक्षित नहि छै. पुनर्वितरण ट्रेडमार्क लाइसेंस कें अधीन छै, खासकर व्यावसायिक पुनर्वितरण.

प्रारंभ : पूर्ण लाइसेंस

पूरा परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस

कृपया एहि रचना के वितरण वा उपयोग करबा स पहिने ई पढ़ू

इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें मुफ्त वितरण कें बढ़ावा देवय कें प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM मिशन कें सुरक्षा कें लेल, अइ कार्यक कें उपयोग या वितरण करयत (या कोनों अन्य कार्य जे “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” वाक्यांश सं कोनों तरह सं जुड़ल छै), अहां अइ फाइल कें साथ या ऑनलाइन www.gutenberg.org/license पर उपलब्ध पूर्ण परियोजना गुटेनबर्गTM लाइसेंस कें सबटा शर्तक कें पालन करय कें लेल सहमत छी.

धारा 1. उपयोग कें सामान्य शर्तक आ पुनर्वितरण परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक

1.क। अइ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्य कें कोनों हिस्सा कें पढ़य या उपयोग करय सं, अहां इ इंगित करय छी की अहां अइ लाइसेंस आ बौद्धिक संपदा (ट्रेडमार्क/कॉपीराइट) समझौता कें सबटा शर्तक कें पढ़ल, समझल, सहमत छी आ स्वीकार करय छी. यदि अहां अइ समझौता कें सबटा शर्तक कें पालन करय कें लेल सहमत नहि छी, त अहां कें अपन कब्जा मे मौजूद प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें सबटा प्रतियक कें उपयोग करनाय बंद करनाय आ वापस करनाय या नष्ट करनाय होयत. यदि अहां कोनों प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्य कें प्रतिलिपि प्राप्त करय या ओकर पहुंच प्राप्त करय कें लेल शुल्क कें भुगतान करय छी आ अहां अइ समझौता कें शर्तक सं बाध्य रहय कें लेल सहमत नहि छी, त अहां ओय व्यक्ति या संस्था सं वापसी प्राप्त कयर सकय छी, जेकरा अहां पैराग्राफ 1.ई.8 मे निर्धारित शुल्क कें भुगतान करय छी.

1.ख. “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” एकटा पंजीकृत ट्रेडमार्क छै. एकर उपयोग केवल ओय लोगक कें द्वारा कैल जा सकय छै या कोनों तरह सं कोनों इलेक्ट्रॉनिक काज सं जुड़ल कैल जा सकय छै जे अइ समझौता कें शर्तक सं बान्हल रहय कें लेल सहमत छै. किछ एहन काज छै जे अहां अधिकतर प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काजक कें साथ कयर सकय छी, चाहे ओ अइ समझौता कें पूरा शर्तक कें पालन करय कें बिना. नीचाँ पैराग्राफ 1.सी देखू। यदि अहां अइ समझौता कें शर्तक कें पालन करय छी आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें मुफ्त भविष्य कें पहुंच कें संरक्षित करय मे मदद करय छी त अहां प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें साथ बहुत किछ कयर सकय छी. नीचाँ पैराग्राफ 1.ई देखू।

1.सी. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन (“द फाउंडेशन” या पीजीएलएएफ), प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें संग्रह मे संकलन कॉपीराइट कें मालिक छै. संग्रह में लगभग सब व्यक्तिगत रचना अमेरिका में सार्वजनिक क्षेत्र में छै । यदि कोनों व्यक्तिगत रचना संयुक्त राज्य अमेरिका म॑ कॉपीराइट कानून द्वारा असुरक्षित छै आरू आप संयुक्त राज्य अमेरिका म॑ स्थित छै, त॑ हम्मं॑ ई अधिकार के दावा नै करै छियै कि जब॑ तलक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग केरऽ सब संदर्भ हटाय देलऽ जाय छै, तब॑ तलक हम्मं॑ आपने क॑ काम के आधार प॑ व्युत्पन्न काम के प्रतिलिपि, वितरण, प्रदर्शन, प्रदर्शन या निर्माण करै स॑ रोकै के अधिकार के दावा नै करै छियै । बेशक, हम आशा करय छी जे अहां प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM नाम कें काज सं जुड़ल रखय कें लेल अइ समझौता कें शर्तक कें अनुपालन मे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM कार्यक कें स्वतंत्र रूप सं साझा करयत इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें मुफ्त पहुंच कें बढ़ावा देवय कें प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM मिशन कें समर्थन करबय. अहां इ काज कें संलग्न पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस कें साथ एकहि प्रारूप मे रखयत अइ समझौता कें शर्तक कें आसानी सं पालन कयर सकय छी जखन अहां एकरा बिना कोनों शुल्क कें दोसर कें संग साझा करय छी.

1.डी. जतय अहां छी ओहि ठामक कॉपीराइट कानून सेहो नियंत्रित करैत अछि जे अहां एहि काज सं की क सकय छी. अधिकांश देशक कें कॉपीराइट कानून मे लगातार बदलाव कें स्थिति छै. यदि अहां संयुक्त राज्य अमेरिका सं बाहर छी, त अइ काज या कोनों अन्य प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM कार्य कें आधार पर व्युत्पन्न कार्यक कें डाउनलोड, कॉपी, प्रदर्शित, प्रदर्शन, वितरण या बनावा सं पहिले अइ समझौता कें शर्तक कें अलावा अपन देश कें कानून कें जांच करूं. फाउंडेशन अमेरिका के अलावा कोनो भी देश के कोनो भी रचना के कॉपीराइट के स्थिति के संबंध में कोनो प्रतिनिधित्व नै करै छै.

1.ई. जाबत धरि अहाँ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गक सभ संदर्भ नहि हटा देने छी:

1.ई.1। निम्नलिखित वाक्य, पूर्ण परियोजना गुटेनबर्गTM लाइसेंस कें सक्रिय लिंक कें साथ, या अन्य तत्काल पहुंच कें साथ, जखन कखनो कोनों परियोजना गुटेनबर्गTM कार्य कें कोनों प्रति (कोनो कार्य जइ पर “परियोजना गुटेनबर्ग” वाक्यांश प्रकट होयत छै, या जइ सं “परियोजना गुटेनबर्ग” वाक्यांश सं जुड़ल छै) कें एक्सेस, प्रदर्शित, प्रदर्शन, देखल, प्रतिलिपि या वितरित कैल गेलय, तखन प्रमुख रूप सं दिखाई देनाय आवश्यक छै:

ई ई-बुक अमेरिका आरू दुनिया केरऽ अधिकांश अन्य भागऽ म॑ कतहीं भी केकरो उपयोग लेली छै, बिना कोनो कीमत के आरू लगभग कोनो तरह के प्रतिबंध के बिना । अहां एकर कॉपी कयर सकय छी, द सकय छी या एकर उपयोग अइ ई-बुक कें संग शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस कें शर्तक कें तहत या ऑनलाइन www.gutenberg.org पर कयर सकय छी. अगर अहां अमेरिका मे नहिं छी तं एहि ई-बुक के इस्तेमाल सं पहिने अहां के ओहि देश के कानून के जांच करय पड़त जतय अहां छी.

1.ई.2 के अनुसार। यदि कोनों व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्य अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित नै पाठक सं प्राप्त छै (एहि मे कोनों सूचना नहि छै जे इ इंगित करय छै कि इ कॉपीराइट धारक कें अनुमति सं पोस्ट कैल गेल छै), त काज कें प्रतिलिपि बना क संयुक्त राज्य अमेरिका मे कोनों व्यक्ति कें बिना कोनों शुल्क या शुल्क कें भुगतान कैल जा सकय छै. यदि अहां कोनों काज सं जुड़ल या ओय पर प्रकट भ रहल वाक्यांश “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” कें साथ कोनों कार्य कें पुनर्वितरण करय रहल छी या पहुंच प्रदान करय रहल छी, त अहां कें या त पैराग्राफ 1.E.1 सं 1.E.7 कें आवश्यकताक कें पालन करनाय होयत छै या पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 मे निर्धारित कार्य आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ट्रेडमार्क कें उपयोग कें लेल अनुमति प्राप्त करनाय होयत.

1.ई.3 के अनुसार। यदि कोनों व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्य कॉपीराइट धारक कें अनुमति सं पोस्ट कैल गेल छै, त अहां कें उपयोग आ वितरण कें लेल पैराग्राफ 1.E.1 सं 1.E.7 आ कॉपीराइट धारक दूवारा लगाएल गेल कोनों अतिरिक्त शर्तक कें अनुपालन करनाय आवश्यक छै. अतिरिक्त शर्तक कें प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस सं जोड़ल जेतय जे एहि काज कें शुरु आत मे भेटल कॉपीराइट धारक कें अनुमति सं पोस्ट कैल गेल छै.

1.ई.4 के अनुसार। अइ कार्य सं पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस शर्तक कें अनलिंक या अलग या हटाउ नहि करूं, या कोनों फाइल कें जेकरा मे अइ कार्य कें कोनों हिस्सा या प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM सं जुड़ल कोनों अन्य काज होयत छै.

1.ई.5 के अनुसार। पैराग्राफ 1.E.1 मे निर्धारित वाक्य कें सक्रिय लिंक या परियोजना गुटेनबर्गTM लाइसेंस कें पूरा शर्तक कें तत्काल पहुंच कें साथ प्रमुख रूप सं प्रदर्शित करय कें बिना, अइ इलेक्ट्रॉनिक कार्य, या अइ इलेक्ट्रॉनिक कार्य कें कोनों भाग कें कॉपी, प्रदर्शन, प्रदर्शन, वितरण या पुनर्वितरण नहि करूं.

1.ई.6 के अनुसार। अहां एहि काज कें कोनों बाइनरी, संकुचित, चिह्नित, गैर-मालिक या मालिकाना रूप मे परिवर्तित आ वितरित कयर सकय छी, जाहि मे कोनों वर्ड प्रोसेसिंग या हाइपरटेक्स्ट फॉर्म शामिल छै. लेकिन, यदि अहां कोनों प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM कार्य कें प्रतियक कें पहुंच प्रदान करय छी या “सादा वेनिला ASCII” या अन्य प्रारूप मे जे आधिकारिक प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM वेबसाइट (www.gutenberg.org) पर पोस्ट कैल गेल आधिकारिक संस्करण मे उपयोग कैल गेलय अन्य प्रारूप मे वितरित करय छी, त अहां कें, उपयोगकर्ता कें कोनों अतिरिक्त लागत, शुल्क या खर्च कें बिना, एकटा प्रति, एकटा प्रतिलिपि निर्यात करय कें साधन, या अनुरोध पर एकटा प्रति प्राप्त करय कें साधन, ओकर मूल “Plain Vanilla ASCII” या अन्य रूप मे। कोनों वैकल्पिक प्रारूप मे पैराग्राफ 1.E.1 मे निर्दिष्ट पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस शामिल होबाक चाही.

1.ई.7 के अनुसार। कोनों प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM कार्यक कें पहुंच, देखय, प्रदर्शित करय, प्रदर्शन करय, कॉपी करय या वितरित करय कें लेल शुल्क नहि वसूल करूं जखन तइक अहां पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 कें अनुपालन नहि करय.

1.ई.8 के अनुसार। अहां प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें प्रतियक कें लेल या पहुंच प्रदान करय या वितरित करय कें लेल उचित शुल्क ल सकय छी बशर्ते कि:

• अहां परियोजना गुटेनबर्गTM कार्यक कें उपयोग सं प्राप्त सकल लाभ कें 20% कें रॉयल्टी शुल्क कें भुगतान करय छी जेकर गणना अहां अपन लागू कर कें गणना करय कें लेल पहिने सं उपयोग करय वाला विधि कें उपयोग करय छै. ई शुल्क प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ट्रेडमार्क के मालिक के बकाया छै, लेकिन हुनी ई पैराग्राफ के तहत रॉयल्टी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन क॑ दान करै लेली सहमत होय गेलऽ छै । रॉयल्टी भुगतान कें भुगतान प्रत्येक तारीख कें बाद 60 दिन कें भीतर करनाय आवश्यक छै जइ पर अहां अपन आवधिक कर रिटर्न तैयार करय छी (या कानूनी रूप सं तैयार करनाय आवश्यक छै). रॉयल्टी भुगतान क॑ स्पष्ट रूप स॑ ऐन्हऽ चिह्नित करलऽ जाय आरू परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन क॑ धारा 4 म॑ निर्दिष्ट पता प॑ भेजलऽ जाय, “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन क॑ दान के बारे म॑ जानकारी ।”

• अहां कोनों उपयोगकर्ता द्ववारा देल गेल कोनों पैसा कें पूरा वापसी प्रदान करय छी जे प्राप्ति कें 30 दिन कें भीतर अहां कें लिखित रूप सं (या ई-मेल सं) सूचित करय छै की ओ पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस कें शर्तक सं सहमत नहि छै. अहां कें ऐहन उपयोगकर्ता सं भौतिक माध्यम मे राखल गेल रचनाक कें सबटा प्रतिलिपि वापस करय या नष्ट करय कें आवश्यकता होयत आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM कार्यक कें अन्य प्रतियक कें सबटा उपयोग आ ओकर सबटा पहुंच बंद करय कें होयत.

• अहां पैराग्राफ 1.F.3 कें अनुसार, कोनों काज या प्रतिस्थापन प्रतिलिपि कें लेल देल गेल कोनों पैसा कें पूर्ण वापसी प्रदान करय छी, यदि इलेक्ट्रॉनिक काज मे कोनों दोष कें पता चलय छै आ काज कें प्राप्ति कें 90 दिन कें भीतर अहां कें रिपोर्ट कैल गेलय.

• अहां प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM कार्यक कें मुफ्त वितरण कें लेल अइ समझौता कें अन्य सबटा शर्तक कें पालन करय छी.

1.ई.9 के अनुसार। यदि अहां कोनों शुल्क लेनाय चाहय छी या कोनों प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्य या कार्यक कें समूह कें वितरित करय चाहय छी जे अइ समझौता मे निर्धारित शर्तक सं अलग शर्तक पर छै, त अहां कें प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ट्रेडमार्क कें प्रबंधक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन सं लिखित अनुमति लेनाय आवश्यक छै. फाउंडेशन सं संपर्क करू जेना कि नीचा धारा 3 मे कहल गेल अछि.

1.एफ.

1.च.1 के अनुसार। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग कें स्वयंसेवक आ कर्मचारी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM संग्रह कें निर्माण मे अमेरिकी कॉपीराइट कानून कें द्वारा संरक्षित नहि कैल गेल कार्यक कें पहचान करय, ओकरा पर कॉपीराइट शोध करय, प्रतिलिपि बनावा आ प्रूफरीड करय मे काफी प्रयास करय छै. अइ प्रयासक कें बावजूद, प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक, आ ओय माध्यम जइ पर ओकरा संग्रहीत कैल जा सकय छै, “दोषक” भ सकय छै, जेना, मुदा अइ तक सीमित नहि, अपूर्ण, गलत या दूषित डाटा, प्रतिलेखन त्रुटि, कोनों कॉपीराइट या अन्य बौद्धिक संपदा उल्लंघन, कोनों दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त डिस्क या अन्य माध्यम, कोनों कंप्यूटर वायरस, या कंप्यूटर कोड जे अहां कें उपकरण कें नुकसान पहुंचाबय या पढ़ल नहि जा सकय छै.

1.च.2 के अनुसार। सीमित वारंटी, नुकसान कें अस्वीकरण - पैराग्राफ 1.F.3 मे वर्णित “प्रतिस्थापन या वापसी कें अधिकार” कें छोड़िक कें, परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन, परियोजना गुटेनबर्गTM ट्रेडमार्क कें मालिक, आ कोनों अन्य पक्ष जे अइ समझौता कें तहत परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्य कें वितरित करय छै, कानूनी शुल्क सहित नुकसान, लागत आ खर्च कें लेल अहां कें प्रति सबटा दायित्व सं अस्वीकार करय छै. अहां सहमत छी जे पैराग्राफ 1.F.3 मे देल गेल उपायक कें छोड़िक कें अहां कें पास लापरवाही, सख्त दायित्व, वारंटी कें उल्लंघन या अनुबंध कें उल्लंघन कें कोनों उपाय नहि छै. अहां सहमत छी जे फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक, आ अइ समझौता कें तहत कोनों वितरक अहां कें लेल वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या आकस्मिक नुकसान कें लेल उत्तरदायी नहि होयत भले ही अहां अइ समझौता कें संभावना कें सूचना दिअ क्षति।

1.च.3 के अनुसार। प्रतिस्थापन या वापसी कें सीमित अधिकार - यदि अहां कें अइ इलेक्ट्रॉनिक काज मे कोनों दोष कें पता चलय कें 90 दिन कें भीतर, त अहां ओकरा लेल देल गेल पैसा (यदि कोनों छै) कें वापसी प्राप्त कयर सकय छी, जेकरा सं अहां कें काज भेटल छै, ओकरा लिखित स्पष्टीकरण भेज सकय छी. जँ अहाँकेँ कोनो भौतिक माध्यम पर काज भेटल अछि तँ अहाँकेँ अपन लिखित व्याख्याक संग माध्यमकेँ वापस करए पड़त। जे व्यक्ति या संस्था अहां कें दोषपूर्ण काज उपलब्ध करौलक छै, ओ वापसी कें बदला मे प्रतिस्थापन प्रति उपलब्ध करावा कें चुनाव कयर सकय छै. यदि अहां कें इ काज इलेक्ट्रॉनिक रूप सं भेटल छै, त अहां कें इ उपलब्ध करवय वाला व्यक्ति या संस्था अहां कें वापसी कें बदला मे इ काज इलेक्ट्रॉनिक रूप सं प्राप्त करय कें दोसर अवसर देनाय चुन सकय छै. यदि दोसर प्रति मे सेहो खराबी छै, त अहां समस्या कें ठीक करय कें लेल आगू कें अवसर कें बिना लिखित रूप सं वापसी कें मांग कयर सकय छी.

1.च.4 के अनुसार। पैराग्राफ 1.F.3 मे निर्धारित प्रतिस्थापन या वापसी कें सीमित अधिकार कें छोड़िक कें, इ काज अहां कें ‘जैना छै’ प्रदान कैल गेल छै, कोनों तरह कें, स्पष्ट या अप्रत्यक्ष कोनों अन्य वारंटी कें बिना, जइ मे कोनों उद्देश्य कें लेल बिक्री योग्यता या योग्यता कें वारंटी शामिल छै मुदा अइ तक सीमित नहि छै.

1.च.5 के अनुसार। किछ राज्यक मे किच्छू निहित वारंटी कें अस्वीकरण या किच्छू प्रकार कें नुकसान कें बहिष्कार या सीमा कें अनुमति नहि छै. यदि अइ समझौता मे निर्धारित कोनों अस्वीकरण या सीमा अइ समझौता पर लागू राज्य कें कानून कें उल्लंघन करएयत छै, त समझौता कें व्याख्या अइ प्रकार कैल जेतय की लागू राज्य कानून कें द्वारा अनुमति देल गेल अधिकतम अस्वीकरण या सीमा बनावा. अइ समझौता कें कोनों प्रावधान कें अमान्यता या अप्रवर्तनीयता शेष प्रावधानक कें रद्द नहि करतय.

1.च.6 के अनुसार। क्षतिपूर्ति - अहां फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक, फाउंडेशन कें कोनों एजेंट या कर्मचारी, अइ समझौता कें अनुसार प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें प्रतिलिपि उपलब्ध करय वाला कोनों व्यक्ति, आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें उत्पादन, प्रचार आ वितरण सं जुड़ल कोनों स्वयंसेवक कें, कानूनी शुल्क सहित सबटा दायित्व, लागत आ खर्च सं हानिरहित, जे सीधा या अप्रत्यक्ष रूप सं निम्नलिखित मे सं कोनों सं जे अहां करय छी या घटित करय कें कारण बनय छी: (क) अइ या कोनों प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM कार्य कें वितरण, (ख) कोनों प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM कार्य मे परिवर्तन, संशोधन, या जोड़ या हटावय, आ (ग) कोनों दोष जे अहां पैदा करय छी.

धारा 2. परियोजना गुटेनबर्गTM कें मिशन कें बारे मे जानकारी

परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें मुफ्त वितरण कें पर्याय छै जे अप्रचलित, पुरान, मध्यम आयु आ नव कंप्यूटर सहित व्यापकतम विविधता कें कंप्यूटरक कें द्वारा पठनीय प्रारूपक मे छै. सैकड़ों स्वयंसेवक के प्रयास आ हर वर्ग के लोक के चंदा के कारण एकर अस्तित्व अछि.

स्वयंसेवक आ स्वयंसेवक कें जरूरत कें सहायता प्रदान करय कें लेल आर्थिक सहायता परियोजना गुटेनबर्गTM कें लक्ष्य कें प्राप्त करय आ इ सुनिश्चित करय कें लेल महत्वपूर्ण छै की परियोजना गुटेनबर्गTM संग्रह आबै वाला पीढ़ियक कें लेल स्वतंत्र रूप सं उपलब्ध रहतय. 2001 म॑ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन केरऽ निर्माण प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM आरू भविष्य केरऽ पीढ़ियऽ लेली सुरक्षित आरू स्थायी भविष्य प्रदान करै लेली करलऽ गेलऽ छेलै । प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन कें बारे मे बेसि जानय कें लेल आ अहां कें प्रयास आ दान कोना मदद कयर सकय छै, www.gutenberg.org पर खंड 3 आ 4 आ फाउंडेशन कें जानकारी पन्ना देखूं.

धारा 3. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन के बारे में जानकारी

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन एकटा गैर-लाभकारी 501(c)(3) शैक्षिक निगम छै जे मिसिसिपी राज्य के कानून के तहत संगठित छै आ आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर मुक्त दर्जा देल गेल छै. फाउंडेशन कें ईआईएन या संघीय कर पहचान संख्या 64-6221541 छै. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन म॑ योगदान अमेरिकी संघीय कानून आरू आपकऽ राज्य केरऽ कानून द्वारा अनुमति देलऽ गेलऽ पूरा सीमा तलक कर कटौती योग्य छै ।

फाउंडेशन केरऽ बिजनेस ऑफिस 809 नॉर्थ 1500 वेस्ट, साल्ट लेक सिटी, यूटी 84116, (801) 596-1887 प॑ स्थित छै । ईमेल संपर्क लिंक आ अद्यतन संपर्क जानकारी फाउंडेशन कें वेबसाइट आ आधिकारिक पेज www.gutenberg.org/contact पर भेट सकय छै

धारा 4. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन के दान के बारे में जानकारी |

परियोजना गुटेनबर्गTM सार्वजनिक डोमेन आ लाइसेंस प्राप्त कार्यक कें संख्या बढ़ावा कें अपन मिशन कें अंजाम देवय कें लेल व्यापक जन समर्थन आ दान कें बिना निर्भर छै आ नहि रहय सकय छै जे पुरान उपकरणक सहित उपकरणक कें सब सं व्यापक सरणी कें द्वारा सुलभ मशीन सं पठनीय रूप मे स्वतंत्र रूप सं वितरित कैल जा सकय छै. आईआरएस कें साथ कर मुक्त दर्जा बनाक रखनाय कें लेल बहुत सं छोट दान ($1 सं $5,000) विशेष रूप सं महत्वपूर्ण छै.

फाउंडेशन अमेरिका केरऽ सब ५० राज्यऽ म॑ चैरिटी आरू धर्मार्थ दान क॑ नियंत्रित करै वाला कानून के पालन करै लेली प्रतिबद्ध छै । अनुपालन कें आवश्यकताक एक समान नहि छै आ इ आवश्यकताक कें पूरा करय आ ओकरा पूरा करय मे काफी मेहनत, बहुत कागजी काज आ बहुत शुल्क कें आवश्यकता होयत छै. हम ओहि स्थान पर चंदा नहि मांगैत छी जतय हमरा अनुपालन के लिखित पुष्टि नहि भेटल अछि। कोनों विशेष राज्य कें लेल दान भेजय कें लेल या अनुपालन कें स्थिति निर्धारित करय कें लेल www.gutenberg.org/donate पर जाउ.

जखन कि हम ओहि राज्य सं योगदान नहिं मांगि सकैत छी आ नहिं क सकैत छी जतय हम आग्रह के आवश्यकता पूरा नहिं केने छी, मुदा एहन राज्य में दाता सं अवांछित चंदा स्वीकार करबा पर कोनो रोक नहिं जनैत छी जे दान करबाक प्रस्ताव ल क हमरा सं संपर्क करैत छथि.

अंतर्राष्ट्रीय दान कृतज्ञतापूर्वक स्वीकार कयल जाइत अछि, मुदा अमेरिका सँ बाहर सँ प्राप्त चंदा पर कर व्यवहारक संबंध मे हम कोनो बयान नहि द' सकैत छी. अमेरिकाक कानून असगर हमरा लोकनिक छोट-छोट स्टाफ कें दलदल मे फँसा दैत अछि.

वर्तमान दान के तरीका आ पता के लेल कृपया प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के वेब पेज पर जाँच करू. चंदा चेक, ऑनलाइन भुगतान आ क्रेडिट कार्ड दान सहित अनेक अन्य तरीका सं स्वीकार कैल जायत छै. दान करय लेल कृपया जाउ: ​​www.gutenberg.org/donate.

धारा 5. परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें बारे मे सामान्य जानकारी

प्रोफेसर माइकल एस हार्ट इलेक्ट्रॉनिक कृति के पुस्तकालय के प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM अवधारणा के उत्पत्तिकर्ता छेलै जेकरा स्वतंत्र रूप स॑ केकरो साथ साझा करलऽ जाब॑ सकै छै । चालीस साल तक, हुनी प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ईबुक के निर्माण आरू वितरण करलकै जेकरा म॑ केवल स्वयंसेवी समर्थन के ढीला नेटवर्क छेलै ।

प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ई-बुक अक्सर कईटा मुद्रित संस्करण सं बनायल जायत छै, जे सब कें पुष्टि कैल जायत छै कि अमेरिका मे कॉपीराइट सं सुरक्षित नहि छै, जखन तइक कॉपीराइट सूचना शामिल नहि कैल जायत छै. एहि तरहें, हम ई-बुक कें कोनो विशेष पेपर संस्करणक अनुपालन मे राखब जरूरी नहिं.

बेसी लोक हमर वेबसाइट सं शुरू करैत छथि जाहि में मुख्य पीजी खोज सुविधा अछि: www.gutenberg.org .

ई वेबसाइट म॑ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM के बारे म॑ जानकारी शामिल छै, जेकरा म॑ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन म॑ दान केना करलऽ जाय, हमरऽ नया ई-बुक के निर्माण म॑ कोना मदद करलऽ जाय, आरू नया ई-बुक के बारे म॑ सुनै लेली हमरऽ ईमेल न्यूजलेटर के सदस्यता केना करलऽ जाय, शामिल छै ।

