वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय ग्यारह। टार्ट के चोरा लेलक?

हृदयक राजा आ रानी जखन पहुँचलाह तखन हुनका लोकनिक सिंहासन पर बैसल छलाह, हुनका लोकनिक चारूकात एकटा पैघ भीड़ जमा भ गेल छलनि- तरह-तरह केर छोट-छोट चिड़ै-चुनमुनी आ जानवरक संग-संग ताशक पूरा झुंड सेहो: चोरा हुनका लोकनिक सोझाँ ठाढ़ छल, जंजीर मे बान्हल, ओकर पहरा देबय लेल एक-एकटा सिपाही; आ राजाक लग मे उज्जर खरगोश छल, एक हाथ मे तुरही आ दोसर हाथ मे चर्मपत्रक स्क्रॉल। कोर्टक एकदम बीचोबीच एकटा टेबुल छलैक, जाहि पर टार्टक एकटा पैघ डिश छलैक: ओ सभ एतेक नीक लगैत छलैक, जे ओकरा सभ केँ देखबा मे ऐलिस केँ काफी भूख लागि गेलैक-“काश, ओ सभ ट्रायल पूरा क’ दैत,” ओ सोचलकै, “आ जलपान हाथ मे गोल क’ दैत!” मुदा जेना एहि बातक कोनो संभावना नहि छलैक, तेँ ओ अपन सभ किछु देखय लगलीह, समय केँ बीतय लेल।

ऐलिस पहिने कहियो कोर्ट मे नहि गेल छलीह, मुदा ओ एहि सभक बारे मे किताब मे पढ़ने छलीह, आ हुनका ई देखि काफी प्रसन्नता भेलनि जे ओतय लगभग सभ किछुक नाम हुनका बुझल छनि. ओ मने-मन बजलीह, “ओ त’ जज छथि, हुनकर पैघ विगक कारणेँ।”

जज साहेब, वैसे, राजा छलाह; आ जेना ओ विगक ऊपर अपन मुकुट पहिरने छलाह, (जँ देखय चाहैत छी जे ओ कोना केलनि त' फ्रंटिसपीस देखू,) ओ एकदम सहज नहि बुझाइत छलाह, आ ई निश्चित रूप सँ नहि भ' रहल छल.

“आ से जूरी-बॉक्स छै,” ऐलिस सोचलकै, “आरू वू बारह जीव,” (ओकरा “जीव” कहै के बाध्यता छेलै, देखै छियै, कैन्हेंकि ओकरा में से कुछ जानवर छेलै, आरो कुछ चिड़िया छेलै,) “हमरा लगै छै कि वू जूरी छै।” ई अंतिम शब्द दू-तीन बेर ओ अपना आप मे बजलीह, एहि पर कनेक गर्व करैत: कारण, हुनका लागल छलनि, आ उचिते सेहो, जे हुनकर उम्रक बहुत कम छोट-छोट लड़की केँ एकर अर्थ एकदम सं बुझल छनि. ओना “जूरी-मेन” सेहो ओतबे नीक काज करितथि ।

बारह ज्यूरी सब स्लेट पर बहुत व्यस्ततापूर्वक लिखि रहल छल। “की कऽ रहल छथि?” ऐलिस ग्रिफन केँ फुसफुसाइत बाजल। “ओकरा सभ लग एखन धरि किछु नहि राखि सकैत अछि, मुकदमा शुरू हेबासँ पहिने।”

ग्रिफन जवाब मे फुसफुसाइत बाजल, “ओ सभ अपन नाम राखि रहल अछि, एहि डर सँ जे मुकदमा समाप्त हेबा सँ पहिने ओकरा सभ केँ बिसरि जाय।”

“मूर्खताक बात!” ऐलिस जोर-जोर सँ आक्रोशित आवाज मे शुरू केलक, मुदा ओ जल्दबाजी मे रुकि गेल, कारण गोर खरगोश चिचिया उठल, “दरबार मे चुप्पी!” आ राजा चश्मा पहिरि बेचैनी सँ गोल-गोल तकलनि, ई बुझबाक लेल जे के गप्प क' रहल अछि।

ऐलिस देख सकैत छलीह, संगहि जेना ओ हुनका लोकनिक कान्ह पर सँ देखैत छलीह, जे सभ ज्यूरी “बेवकूफी भरल बात!” हुनका लोकनिक स्लेट पर, आ ओ ईहो बुझि सकैत छलीह जे हुनका सभ मे सँ एकटा केँ “मूर्ख” वर्तनी नहि अबैत छनि, आ हुनका अपन पड़ोसी सँ कहय लेल कहय पड़ैत छनि। “एकटा नीक उलझन हुनका लोकनिक स्लेट ट्रायल समाप्त हेबा सँ पहिने भ’ जेतै!” ऐलिस सोचलक।

एकटा ज्यूरी के पास पेंसिल चीखैत छल। ई बात ओना त ’ ऐलिस ठाढ़ नहि भ ’ सकलीह , आ ओ दरबारक चक्कर लगा क ’ हुनका पाछू चलि गेलीह , आ बहुत जल्दीए एकरा छीनि लेबाक मौका भेटि गेलनि । ओ एतेक जल्दी ई काज केलनि जे बेचारा छोटका ज्यूरी (ई बिल छल, बिच्छू छल) एकदम सं नहिं बुझि सकल जे एकर की भ' गेल छैक ; तें, एकर चारूकात शिकार केलाक बाद, दिन भरि एक आँगुर सं लिखबाक बाध्यता भ गेलनि; आ एकर बहुत कम उपयोग भेल, कारण एहि सँ स्लेट पर कोनो निशान नहि छोड़ल गेल।

“हेराल्ड, आरोप पढ़ू!” राजा बजलाह।

एहि पर उज्जर खरगोश तुरही पर तीन टा धमाका बजौलक, आ फेर चर्मपत्रक स्क्रॉल खोललक, आ एहि तरहेँ पढ़लक:—

“हृदय के रानी, ओ किछु टार्ट बनौलनि, . सब गर्मी के दिन में: हृदयक चोरा, ओ ओहि टार्ट सभ चोरा लेलक, आ ओकरा सभकेँ एकदम दूर लऽ गेल!”

राजा निर्णायक मंडल केँ कहलनि, “अपन फैसला पर विचार करू।”

“अखन धरि नहि, एखन धरि नहि!” खरगोश जल्दबाजी मे टोकलक। “ओहिसँ पहिने बहुत किछु आबय बला अछि!”

राजा कहलनि, “पहिल गवाह केँ बजाउ; आ उज्जर खरगोश तुरही पर तीन टा धमाका बजा कऽ आवाज देलक, “पहिल गवाह!”

पहिल गवाह छल टोपीबला। एक हाथ मे चाहक कप आ दोसर हाथ मे रोटी-मक्खनक टुकड़ी लऽ कऽ भीतर आबि गेलाह । ओ शुरू केलनि, “हम माफी माँगैत छी, महामहिम, एहि सभ केँ अनबाक लेल: मुदा जखन हमरा बजाओल गेल तखन हम अपन चाह एकदम समाप्त नहि केने रही।”

राजा कहलनि, “अहाँ केँ समाप्त करबाक चाही छल।” “अहाँ कहिया शुरू केलहुँ?”

टोपीबला मार्च हरे दिस तकलक जे ओकर पाछू-पाछू दरबार मे घुसि गेल छलैक, डोरमाउस सँ हाथ मे हाथ मिला क'। ओ कहलनि जे, चौदहम मार्च, हमरा लगैत अछि जे इ छल।

मार्च हरे बाजल, “पन्द्रहम।”

डोरमाउस जोड़लक, “सोलहम।”

राजा निर्णायक मंडल केँ कहलकै, “से लिखू” आ निर्णायक मंडल बेसब्री सँ तीनू तिथि केँ अपन स्लेट पर लिखि लेलक, आ फेर ओकरा जोड़ि देलक, आ उत्तर केँ शिलिंग आ पेंस मे घटा देलक।

राजा टोपीबला केँ कहलकै, “अपन टोपी उतारू।”

टोपीबला बाजल, “ई हमर नहि अछि।”

“ चोरी भेल ! ” राजा निर्णायक मंडल दिस घुमि क ’ चिचिया उठल , जे तुरन्त एहि तथ्यक ज्ञापन बना देलक ।

“हम बेचय लेल रखैत छी” - टोपीबला एकटा स्पष्टीकरणक रूप मे जोड़लक; “हमरा अपन कोनो नहि अछि।हम टोपीबला छी।”

एतय रानी चश्मा पहिरि लेलनि, आ टोपीबला दिस एकटक तकय लगलीह, जे पीयर भ' गेल आ चंचल भ' गेल.

राजा कहलनि, “अपन गवाही दियौक; “आ घबराहट नहि करू, नहि त’ हम अहाँ केँ मौका पर फाँसी द’ देब।”

ई बात गवाह केॅ एकदम सें प्रोत्साहित नै करी देलकै: ऊ एक पैर सें दोसरऽ पैर पर शिफ्ट होय रहलऽ छेलै, रानी के तरफ बेचैनी सें देखतें रहलै, आरो अपनऽ असमंजस में रोटी-मक्खन के जगह पर अपनऽ चाह के कप सें एगो बड़ऽ टुकड़ा काटी लेलकै।

ठीक एही क्षण ऐलिस कें एकटा बहुत जिज्ञासु सनसनी भेलैक, जे ओकरा नीक जकाँ अचंभित क' देलकैक, जाबत धरि ओकरा ई बुझबा में नहिं आबि गेलैक जे ई की छैक: ओ फेर सं पैघ होब' लागल छलैक, आ पहिने त' ओकरा लागलैक जे ओ उठि क' कोर्ट सं बाहर निकलि जेतीह; मुदा दोसर विचार पर ओ निर्णय लेलक जे जा धरि हुनका लेल जगह रहत ता धरि ओतहि रहब।

बगल मे बैसल डोरमौस बाजल, “काश, अहाँ एतेक निचोड़ि नहि लैतहुँ।” “हमरा मोसकिलसँ साँस आबि रहल अछि।”

ऐलिस बहुत नम्रतापूर्वक बजलीह, “हमरा सँ नहि रहल जाइत अछि, हम बढ़ि रहल छी।”

“अहाँकेँ एतय बढ़बाक कोनो अधिकार नहि अछि ,” डोरमाउस बाजल ।

ऐलिस आओर निर्भीकतापूर्वक बजलीह, “बकवास नहि करू, अहाँ केँ बुझल अछि जे अहाँ सेहो बढ़ि रहल छी।”

“हँ, मुदा हम उचित गति सँ बढ़ैत छी,” डोरमाउस बाजल: “ओहि हास्यास्पद फैशन मे नहि।” आ ओ बहुत सुलगैत उठि क' दरबारक दोसर कात पार भ' गेल।

एतेक दिन रानी हैटर दिस एकटक तकैत रहब कहियो नहि छोड़ने छलीह, आ, जहिना डोरमौस दरबार पार केलक, दरबारक एकटा अफसर केँ बजलीह, “हमरा लेल अंतिम संगीत कार्यक्रम मे गायक लोकनिक सूची आनि दियौक!” जाहि पर दयनीय हैटर एतेक काँपि उठल जे दुनू जूता हिला देलक।

राजा तमसाइत दोहरबैत कहलनि, “अपन गवाही दियौक, नहि त’ हम अहाँ केँ फाँसी द’ देब, चाहे अहाँ घबरा गेलहुँ वा नहि।”

“हम गरीब आदमी छी, महामहिम,” टोपीबला काँपैत आवाज मे शुरू केलक, “-आ हम अपन चाह शुरू नहि केने रही-एक सप्ताह सँ बेसी नहि-आ रोटी-मक्खन एतेक पातर भ’ गेलाक संग की-आ चाहक टिमटिमाहटि सँ—”

राजा बजलाह, “ कीक टिमटिमाहटि? ”

टोपीबला जबाब देलकैक, “चाहसँ शुरू भेल ।”

“अवश्य टिमटिमाहटि टी सँ शुरू होइत छैक!” राजा तीक्ष्ण स्वर मे बाजल। “अहाँ हमरा डंस लेल ल’ जाइत छी? जाउ!”

हैटर आगू कहलकै, “हम बेचारा छी, आ तकर बाद बेसी बात टिमटिमाइत छल-मात्र मार्च हरे कहलक-”

“हम नहि केलहुँ!” मार्च हरे बहुत हड़बड़ी मे टोकलक।

“अहाँ केलौं!” टोपीबला बाजल।

“हम एकरा नकारैत छी!” मार्च हरे बाजल।

राजा कहलनि, “ओ एकरा नकारैत छथि: “ओहि भाग केँ छोड़ि दियौक।”

“अच्छा, कोनो हालत मे, डोरमाउस बाजल—” टोपीबला बेचैनी सँ गोल-गोल तकैत आगू बढ़ल जे ओहो एकरा नकारत कि नहि: मुदा डोरमौस कोनो बात केँ नकारल नहि, तेज नींद मे पड़ल छल।

“तकर बाद” टोपीबला आगू बाजल, “हम किछु आओर रोटी-मक्खन काटि लेलहुँ—”

“मुदा डोरमाउस की कहलक?” निर्णायक मंडल मे सँ एक गोटे पुछलकै।

टोपीबला बाजल, “जे हमरा मोन नहि अछि।”

राजा टिप्पणी केलनि, “अहाँ केँ मोन राखब, नहि त’ हम अहाँ केँ फाँसी द’ देब।”

दयनीय हैटर अपन चाहक कप आ रोटी-मक्खन खसा देलक, आ एक ठेहुन पर उतरि गेल। ओ शुरू केलनि, “हम गरीब छी महामहिम।”

“अहाँ बहुत बेचारा वक्ता छी ,” राजा बजलाह ।

एतय एकटा गिनी-पिग जय-जयकार केलक, आ तुरंत दरबारक अफसर सब ओकरा दबा देलक. (जेना कि ई एकदम कठोर शब्द अछि, हम अहाँ सभ केँ बस एतबे बुझा देब जे ई कोना भेल। हुनका सभ लग एकटा पैघ कैनवासक झोरा छलनि, जे मुँह पर तार सँ बान्हल छल: एहि मे ओ सभ गिनी-पिग केँ फिसलबैत छल, पहिने माथ, आ फेर ओहि पर बैसि गेल छल।)

ऐलिस सोचलक, “हमरा खुशी अछि जे हम एहन काज करैत देखलहुँ।” “हम एतेक बेर अखबार मे, मुकदमाक अंत मे पढ़ने छी, “ताली बजबाक किछु प्रयास भेल, जकरा तुरंत कोर्टक अफसर सब दबा देलनि,” आ एकर मतलब एखन धरि कहियो नहि बुझल छल।”

राजा आगू बजलाह, “अहाँ केँ एतबे बुझल अछि त’ भ’ सकैत अछि जे अहाँ ठाढ़ भ’ जाइ छी।”

टोपीबला बाजल, “हम नीचाँ नहि जा सकैत छी: हम फर्श पर छी, जेना अछि।”

राजा उत्तर देलथिन, “तखन अहाँ बैसि सकैत छी।”

एतय दोसर गिनी-पिग जय-जयकार केलक, आ दबा देल गेल।

“आउ, ताहि सँ गिनी-पिग समाप्त भ’ गेलै!” ऐलिस सोचलक। “आब नीक जकाँ चलब।”

“हमरा चाह खतम करब नीक लागत” - हैटर गायकक सूची पढ़ि रहल रानी दिस बेचैन नजरि दैत बाजल ।

राजा बजलाह, “अहाँ जा सकैत छी” आ टोपीबला हड़बड़ा क’ दरबार सँ बाहर निकलि गेल, बिना जूता पहिरबाक प्रतीक्षा तक केने।

“—आ बस बाहर ओकर माथ उतारि दियौक,” रानी एकटा अफसर केँ जोड़लकै: मुदा अफसरक दरबज्जा पर पहुँचबा सँ पहिने टोपीबला नजरि सँ दूर भ’ गेलै।

“अगिला गवाह केँ बजाउ!” राजा बजलाह।

अगिला गवाह छल डचेसक रसोइया। ओ पीपर-बक्सा हाथ मे ल' क' चलैत छलीह, आ ऐलिस अंदाज लगा लेलनि जे के अछि, कोर्ट मे घुसबा सँ पहिने सेहो, वैसे दरबज्जाक लगक लोक सभ एके बेर छींक' लागल.

राजा कहलनि, “अपन गवाही दियौक।”

रसोइया बाजल, “नहि।”

राजा बेचैनी सँ उज्जर खरगोश दिस तकलनि, जे मंद स्वर मे बाजल, “महामहिम केँ एहि गवाह सँ क्रॉस-एक्सक्लूसिव पूछताछ करबाक चाही।”

“अच्छा, जँ हमरा कर’ पड़तैक त’ अवश्य करब”- राजा उदास हवाक संग बजलाह आ अपन बाँहि मोड़ि क’ रसोइया दिस भौंह कटौलाक बाद जा धरि ओकर आँखि लगभग नजरि सँ दूर नहि भ’ गेल छलैक, ओ गहींर स्वर मे बजलाह, “टार्ट कोन चीज सँ बनैत छैक?”

रसोइया बाजल, “काली मिर्च, बेसी काल।”

पाछूसँ नींदक आवाज बाजल, “ट्रेकल।”

रानी चिचिया उठलीह, “ओ डोरमाउस केँ कॉलर करू।” “ओहि डोरमाउसक माथ काटि दियौक! ओहि डोरमाउस केँ कोर्ट सँ बाहर क’ दियौक! ओकरा दबा दियौक! ओकरा चुटकी मारि दियौक! ओकर मूंछ सँ बंद करू!”

किछु मिनट धरि पूरा कोर्ट असमंजस मे छल, डोरमाउस केँ बाहर निकालि देलक, आ, जाबत दुनू गोटे फेर सँ बैसि गेल छल, भनसिया गायब भ' गेल छल.

"कोनो गप्प नहि!" राजा बहुत राहतक हवा दैत बजलाह। “अगिला गवाहकेँ बजाउ।” आ ओ रानी केँ एकटा अंडरटोन मे जोड़लनि, “सत्ते, हमर प्रिय, अहाँ अगिला गवाह सँ क्रॉस-एक्समिनेशन अवश्य करू, एहि सँ हमर कपार एकदम दर्द होइत अछि!”

ऐलिस उज्जर खरगोश केँ देखैत रहल जखन ओ सूची मे फंफसैत छल, बहुत उत्सुकता महसूस करैत छल जे अगिला गवाह केहन होयत, “—किएक त’ हुनका सभ केँ एखन धरि बेसी सबूत नहि भेटल छनि ,” ओ मने-मन बजलीह. कल्पना करू जे ओकर आश्चर्य भेलैक, जखन उज्जर खरगोश अपन खरखर छोट आवाजक शीर्ष पर, “एलिस!”

