वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अष्टम अध्याय। रानी के क्रोकेट-ग्राउंड

गाछीक प्रवेश द्वार लग एकटा पैघ गुलाबक गाछ ठाढ़ छल : ओहि पर उगैत गुलाब उज्जर छल , मुदा ओहि पर तीन टा माली छल , जे ओकरा लाल रंगक रंग लगेबा मे व्यस्त छल । ऐलिस के ई बात बहुत कौतुहल के बात लागलै, आ ओ हुनका सब के देखय लेल नजदीक आबि गेलीह, आ जहिना हुनका सब लग आबि गेलीह तहिना हुनका सब में स एकटा के कहैत सुनलखिन, “आब बाहर देखू, पांच! हमरा पर एना रंग के छींटा मारय नहि जाउ!”

फाइव सुलगैत स्वर मे बाजल, “हमरा नहि रहल गेल; “सात गोटे हमर कोहनीकेँ जोग केलक।”

जाहि पर सात आँखि उठा क’ बाजल, “ठीक छै, पाँच! दोष सदिखन दोसर पर राखू!”

“ अहाँ गप्प नहि करब नीक!” पाँच बाजल। “रानी के कहब सुनलौं जे काल्हि मात्र अहाँ माथ काटल के हकदार छी!”

“की लेल?” जे पहिने बाजल छल से बाजल।

“से त’ अहाँक कोनो काज नहि, दू!” सात कहलक।

“हँ, ई त’ ओकर काज छैक !” पाँच बाजल, “आ हम ओकरा कहि देब—ई प्याजक बदला कुक ट्यूलिप-जड़ि अनबाक लेल छल।”

सात अपनऽ ब्रश के नीचें फेंकलकै, आरो अभी-अभी शुरू होय गेलऽ छेलै “अच्छा, सब अन्याय के बातऽ में से—” कि संयोगवश ओकरऽ नजर ऐलिस पर गिरी गेलै, जबेॅ वू ओकरा सिनी केॅ देखतें-देखतें खड़ा होय गेलै, आरो वू अचानक खुद केॅ चेक करी लेलकै: बाकी लोग भी गोल-गोल देखलकै, आरो सब नीचें झुकी गेलै।

ऐलिस कनेक डरैत बाजल, “अहाँ हमरा कहब, अहाँ ओहि गुलाब सभक रंग किएक लगा रहल छी?”

पाँच आ सात किछु नहि बाजल, मुदा दू दिस तकलक। दू गोटे मंद स्वर मे शुरू भेल, "तथ्य कियैक अछि, देखैत छी, मिस, ई एतय लाल गुलाबक गाछ हेबाक चाही छल, आ हम सभ गलती सँ एकटा उज्जर गाछ राखि देलहुँ;आ जँ रानी केँ ई पता चलबाक छल त' हमरा सभ केँ माथ काटि देबाक चाही, बुझल अछि. त' देखैत छी, मिस, हम सभ अपन पूरा प्रयास क' रहल छी, ओ एबा सँ पहिने, जे—" एहि क्षण फाइव, जे बेचैनी सँ गाछीक ओहि पार ताकि रहल छल, फोन केलक बाहर “रानी!रानी!” आ तीनू माली क्षणहि मे अपना केँ मुँह पर सपाट फेकि लेलक। कतेको डेगक आवाज भेलै, आ ऐलिस रानी केँ देखबाक लेल आतुर भ' क' चारू कात तकलक।

पहिने दस टा सिपाही गदा ल' क' आयल; ई सब तीनू माली जकाँ आकारक छल, लम्बा आ समतल, हाथ-पैर कोन-कोन मे: बगल मे दस दरबारी; ई सभ चारू कात हीरासँ सजल छल, आ सिपाही सभ जकाँ दू-दू टा चलैत छल। एहि सभक बाद राजकीय संतान सभ आबि गेल। दस गोटे छल, आ छोट-छोट प्रियतम सभ हाथ मे हाथ मिला क', जोड़ी मे, हँसी-खुशी मे कूदैत आबि गेल छल: सभ हृदय सँ अलंकृत छल। आगू पाहुन सभ आयल, जाहि मे बेसी काल राजा आ रानी छल, आ ओहि मे सँ ऐलिस उज्जर खरगोश केँ चिन्ह गेल: ओ हड़बड़ी मे घबराहट मे गप्प क' रहल छल, जे किछु कहल गेल छलैक, ओकरा पर मुस्कुरा रहल छलैक, आ ओकरा पर कोनो ध्यान नहि गेल छलैक। तखन पाछू-पाछू हृदयक चोरा, राजाक मुकुट केँ किरमिजी मखमली तकिया पर ल' क' चलल; आ, एहि सब भव्य जुलूसक अंत मे, हृदयक राजा आ रानी आबि गेलाह |

ऐलिस कें एकदम संदेह छलनि जे तीनू माली जकाँ मुँह पर नहिं लेटबाक चाही कि नहिं, मुदा, जुलूस में एहन नियम कहियो सुनने हेताह से मोन नहिं छलनि; “आ एकर अतिरिक्त, जुलूसक की फायदा,” ओ सोचलीह, “जँ लोक केँ सब किछु मुँह पर लेटय पड़ितय, जाहि सँ ओकरा नहि देखय पड़ितैक?” तेँ ओ जतय छलीह ओतय ठाढ़ भ' गेलीह, आ प्रतीक्षा केलनि।

जखन जुलूस ऐलिस के सामने आबि गेलै त सब रुकि क ओकरा दिस तकलकै, आ रानी कठोरता स बजलीह “ई के छै?” ओ ई बात हृदयक चोरा केँ बजलीह, जे जवाब मे मात्र प्रणाम आ मुस्कुराइत रहलाह ।

"मूर्ख!" रानी अधीरतापूर्वक माथ फेकैत बजलीह; आ ऐलिस दिस घुमि क’ आगू बजलीह, “बच्चा अहाँक नाम की अछि?”

“हमर नाम ऐलिस अछि, तें महामहिम केँ कृपा करू,” ऐलिस बहुत विनम्रतापूर्वक बजलीह; मुदा ओ मने-मन जोड़ि बजलीह, “कियैक, आखिर ई सभ त’ ताशक पैकेट मात्र अछि, हमरा एहि सभ सँ डरबाक कोनो जरुरत नहि!”

“आ ई सभ के छथि ? ” रानी गुलाबक गाछक चारू कात पड़ल तीनू माली दिस इशारा करैत बजलीह; कारण, देखैत छी, जखन ओ सभ मुँह पर पड़ल छल, आ पीठ पर पैटर्न बाकी झुंडक समान छल, तखन ओ ई नहि बुझि सकलीह जे ओ सभ माली छथि, वा सिपाही, वा दरबारी, आकि हुनकर अपन तीन टा बच्चा।

“ हमरा कोना बुझबाक चाही?” ऐलिस अपनहि हिम्मत पर आश्चर्यचकित भ' क' बाजल। “ई हमर कोनो काज नहि अछि .”

रानी क्रोध सँ किरमिजी भ’ गेलीह, आ जंगली जानवर जकाँ क्षण भरि लेल हुनका दिस एकटक तकलाक बाद चिचिया उठलीह “अपन माथ सँ बंद! बंद—”

“बकवास!” ऐलिस बहुत जोर सॅं आ निर्णायक स्वर मे बाजल आ रानी चुप भ' गेलीह।

राजा ओकर बाँहि पर हाथ राखि डरैत बजलाह “विचार करू प्रियतम: ओ मात्र बच्चा अछि!”

रानी तमसा क’ हुनका सँ मुँह घुमा लेलनि, आ चोरा केँ बजलीह “ओ सभ पलटि दियौक!”

क्नावे एहन केलक, बहुत सावधानीपूर्वक, एक पैर सँ।

"उठू!" रानी खरखर, जोरदार आवाज मे बजलीह आ तीनू माली क्षणहि मे कूदि गेलाह, आ राजा, रानी, राजकीय बच्चा आ सभ केँ प्रणाम करय लगलाह |

“से छोड़ू!” रानी चिचिया उठलीह। “अहाँ हमरा चक्करदार बना दैत छी।” आ फेर गुलाब-गाछ दिस घुमि क’ आगू बजलीह, “अहाँ एतय की करैत आबि रहल छी ?”

बजैत एक ठेहुन पर नीचाँ उतरैत दू गोटे बहुत विनम्र स्वर मे बजलाह, “महामहिम केँ ई नीक लागय, हम सभ प्रयास क’ रहल छलहुँ—”

" हम देखैत छी!" रानी बजलीह, जे एम्हर गुलाबक जाँच करैत छलीह । “अपन माथसँ ऑफ!” आ जुलूस आगू बढ़ल, सिपाही मे सँ तीन गोटे अभागल माली सभ केँ फाँसी देबाक लेल पाछू रहि गेल, जे सुरक्षाक लेल ऐलिस दिस दौड़ल।

“अहाँक माथ नहि काटल जायत!” ऐलिस बाजल आ ओकरा सभकेँ एकटा पैघ फूलक घैलमे राखि देलक जे लगमे ठाढ़ छल। तीनू सिपाही एक-दू मिनट धरि एम्हर-ओम्हर भटकैत रहलाह, हुनका लोकनि केँ तकैत रहलाह, आ फेर चुपचाप आन लोकक पाछाँ-पाछाँ मार्च क' गेलाह.

“की हुनका लोकनिक माथ उतारल छनि?” रानी चिचिया उठलीह।

“हुनकर माथ चलि गेलै, जँ महामहिम केँ नीक लागय!” सिपाही सभ जवाब मे चिचिया उठल।

“सही कहै छै!” रानी चिचिया उठलीह। “अहाँ क्रोकेट खेला सकैत छी?”

सिपाही सभ चुप भ' गेलै, आ ऐलिस दिस तकलकै, कारण ई प्रश्न स्पष्ट रूप सँ ओकरा लेल छलैक।

"हँ!" ऐलिस चिचिया उठल।

“आउ तखन!” रानी गर्जलीह, आ ऐलिस जुलूस मे शामिल भ' गेलीह, ई बहुत सोचैत जे आगू की होयत.

“ई—बहुत नीक दिन अछि!” ओकर कात मे एकटा डरपोक आवाज बाजल। ओ उज्जर खरगोशक लग मे जा रहल छलीह, जे बेचैनी सँ हुनकर चेहरा मे झाँकि रहल छल ।

“बहुत” ऐलिस बाजल: “—डचेस कतय छथि?”

“चुप!चुप!” खरगोश मंद, हड़बड़ाइत स्वर मे बाजल। ओ बजैत काल बेचैनी सँ कान्ह पर नजरि दौड़ौलनि, आ फेर पैरक नोक पर उठि क’ हुनकर कान लग मुँह राखि फुसफुसाइत बजलाह “ओ फाँसीक सजा भ’ गेल छथि।”

“की लेल?” ऐलिस बाजल।

“अहाँ कहलहुँ ‘केहन अफसोस!’?” खरगोश पुछलकै।

ऐलिस बजलीह, “नहि, हम नहि केलहुँ: हमरा ई बात एकदम अफसोस नहि बुझाइत अछि, हम कहलियनि ‘की लेल?’”

“ओ रानीक कान मे बॉक्सिंग केलक—” खरगोश शुरू केलक। ऐलिस हँसीक कनि चीत्कार केलक। “ओह, चुप रहू!” खरगोश भयभीत स्वर मे फुसफुसाइत बाजल। “रानी अहाँक बात सुनत! देखैत छी, ओ एकदम देरी सँ आबि गेलीह, आ रानी बजलीह—”

“अपन जगह पर पहुँचि जाउ!” रानी गरजैत आवाज मे चिचिया उठलीह आ लोक एक दोसरा पर खसि पड़ैत चारू कात दौड़य लागल; तथापि एक-दू मिनट मे दुनू गोटे स्थिर भ' गेलाह, आ खेल शुरू भ' गेल. ऐलिस के लागलै कि एतेक जिज्ञासु क्रोकेट-ग्राउंड ओ अपन जीवन में कहियो नहिं देखने छलीह; ई सबटा धारक आ खाई छल; गोला जीवित हेजहोग, मैलेट जीवित फ्लेमिंगो, आ सिपाही सब के अपना के दुगुना करय पड़ैत छल आ हाथ-पैर पर ठाढ़ होबय पड़ैत छल, मेहराब बनेबाक लेल.

ऐलिस क॑ पहिने जे मुख्य कठिनाई मिललै, वू छेलै ओकरऽ फ्लेमिंगो केरऽ प्रबंधन म॑: ओकरऽ शरीर क॑ दूर, काफी आराम स॑, अपनऽ बांह के नीचें, ओकरऽ टांग नीचें लटकाय क॑ टक करै म॑ सफल होय गेलै, लेकिन सामान्य तौर प॑, जेना कि ओकरऽ गरदन क॑ अच्छा तरह स॑ सीधा करी देलऽ गेलऽ छेलै, आरू हेजहोग क॑ ओकरऽ माथा स॑ एक झटका दै वाला छेलै, वू खुद क॑ गोल-गोल घुमाय क॑ ओकरऽ चेहरा प॑ ऊपर देखै छेलै , जेकरा म॑ वू ऐन्हऽ अचरज के भाव स॑ हँसैत-हँसैत फटला सँ नहि रहल गेल: आ जखन ओ अपन माथ नीचाँ क' लेने छलीह, आ फेर शुरू होमय जा रहल छलीह, तखन ई देखब बहुत उत्तेजक छल जे हेजहोग अपना केँ खोलि लेने छल, आ रेंगबाक क्रिया मे छल: एहि सबहक अतिरिक्त, सामान्यतः बाट मे एकटा रिज वा खाई छल जतय ओ हेजहोग केँ पठाब' चाहैत छलीह, आ, जेना दुगुना सिपाही सभ सदिखन उठि क' दोसर दिस चलैत छल मैदान केरऽ कुछ हिस्सा, ऐलिस जल्दी ही ई निष्कर्ष पर पहुँची गेलै कि ई सचमुच में बहुत कठिन खेल छेकै ।

खिलाड़ी सब एकहि बेर में बिना मोड़क प्रतीक्षा केने खेलाइत छल, भरि काल झगड़ा करैत छल, आ हेजहोग के लेल लड़ैत छल; आ बहुत कम समय मे रानी एकटा उग्र जोश मे आबि गेलीह, आ डगमगाइत चलि गेलीह, आ चिचिया उठलीह “अपन माथ सँ बंद!” वा “ओकर माथक संग बंद!” लगभग एक मिनट मे एक बेर।

ऐलिस केँ बहुत बेचैनी होब’ लागल: निश्चित रूप सँ, हुनका एखन धरि रानी सँ कोनो विवाद नहि भेल छलनि, मुदा हुनका बुझल छलनि जे ई कोनो मिनट मे भ’ सकैत अछि, “आ तखन,” ओ सोचलीह, “हमरा की होयत? हुनका लोकनि केँ एतय लोकक माथ काटि देबाक भयावह शौक छनि;बड़ आश्चर्य ई जे, कियो जीवित रहि गेल छथि!”

ओ कोनो पलायनक कोनो बाट ताकि रहल छलीह, आ सोचि रहल छलीह जे बिना देखले ओ भागि सकैत छथि कि नहि, तखने हवा मे एकटा जिज्ञासु रूप देखलनि: पहिने त' ई हुनका बहुत अचंभित क' देलकनि, मुदा, एक-दू मिनट देखलाक बाद, ओ एकरा मुस्कान सन बना लेलनि, आ मने-मन बजलीह “ई चेशायर बिलाड़ि थिक: आब हमरा लग गप्प करबाक लेल कियो भेटत.”

“अहाँ कोना चढ़ि रहल छी?” बिलाड़ि बाजल, जहिना मुँह एतेक भ' गेलै जे ओकरा गप्प क' सकै।

ऐलिस आँखि देखबा धरि प्रतीक्षा केलक, आ फेर मुड़ी डोला देलक। ओ सोचलीह, “जखन धरि एकर कान नहि आबि जायत, वा कम सँ कम एकटा कान नहि आबि जायत, ता धरि एकरा सँ गप्प करबा मे कोनो फायदा नहि।” एकटा आओर मिनट मे पूरा माथ देखा गेलै, आ तखन ऐलिस अपन फ्लेमिंगो राखि देलकैक, आ खेलक हिसाब-किताब शुरू क' देलकैक, बहुत खुशी भेलै जे ओकरा लग कियो सुन' बला छै। बिलाड़ि जेना सोचैत छल जे आब एकर पर्याप्त मात्रा देखबा मे आबि गेल अछि, आ बेसी किछु नहि देखाइत छल।

“हमरा लगै छै कि ई सब एकदम निष्पक्ष रूप सें खेलै छै,” ऐलिस, बल्कि शिकायत के लहजा में शुरू करलकै, “आरू ई सब एतना भयावह झगड़ा करै छै कि कोय खुद के बोलना नै सुनी सकै छै-आरू ओकरा सिनी के पास विशेष रूप सें कोनो नियम नै लगै छै;कम सें कम, अगर छै, तबेॅ ओकरा पर कोय ध्यान नै दै छै-आरू तोरा ई बात के अंदाजा नै छै कि ई सब चीजऽ के जीवित रहना कतेक भ्रमित करै वाला छै; जेना कि, वू मेहराब छै जेकरा सें हमरा गुजरना छै अगिला बेर जमीनक दोसर छोर पर घुमैत-फिरैत-आ हमरा एखनहि रानीक हेजहोग केँ क्रोकेट करबाक चाही छल, मात्र ओ हमर अबैत देखि भागि गेल!”

“रानी केहन नीक लगैत अछि?” बिलाड़ि मंद स्वर मे बाजल।

“बिल्कुल नै,” ऐलिस बजलीह: “ओ एतेक चरम पर अछि—” ठीक तखने ओकरा देखलक जे रानी ओकरा पाछू नजदीक छलीह, सुनैत छलीह: तेँ ओ आगू बढ़लीह, “—जीतबाक संभावना अछि, जे खेल समाप्त करबा मे शायदे कोनो मोल छैक।”

रानी मुस्कुराइत आगू बढ़ि गेलीह।

“ककरासँ गप्प कऽ रहल छी ?” राजा ऐलिस लग जा क' बजलाह आ बिलाड़िक माथ दिस बहुत जिज्ञासा सँ तकैत।

ऐलिस कहलकै, “ई हमर एकटा मित्र अछि-एकटा चेशायर बिलाड़ि: हमरा एकर परिचय देबाक अनुमति दिअ।”

राजा कहलनि, “हमरा एकर रूप एकदम नीक नहि लगैत अछि: तथापि, ई नीक लागय त’ हमर हाथ केँ चुम्मा ल’ सकैत अछि।”

बिलाड़ि टिप्पणी केलक, “हमरा नहि करब नीक लागत।”

राजा बजलाह, “अभद्रता नहि करू, आ हमरा दिस एहन नहि देखू!” बाजैत-बजैत ओ ऐलिसक पाछू पहुँचि गेल।

ऐलिस बाजल, “बिलाड़ि राजा दिस ताकि सकैत अछि।” “से बात हम कोनो पोथी मे पढ़ने छी, मुदा कतय छलहुँ से मोन नहि अछि।”

“अच्छा, एकरा हटाब’ पड़त” राजा बहुत निर्णायकतापूर्वक बजलाह आ ओहि क्षण गुजरैत रानी केँ बजौलनि, “हमर प्रियतम! काश, अहाँ ई बिलाड़ि केँ हटा दैतहुँ!”

रानी के पास छोट-पैघ सब कठिनाई के निपटारा के एकटा तरीका छलनि। “अपन माथक संग ऑफ!” ओ बिना चारू कात तकने बजलीह।

राजा आतुरतापूर्वक बजलाह, “हम स्वयं जल्लाद केँ आनि देब” आ ओ हड़बड़ा क’ चलि गेलाह।

ऐलिस केॅ लागलै कि शायद वू भी वापस जाय सकै छै, आरो देखै कि खेल केना चलै छै, कैन्हेंकि ओकरा दूर सें रानी के आवाज सुनलोॅ छेलै, जे जोश सें चिल्लाय रहलोॅ छेलै। बारी छूटि गेलाक कारणेँ तीन गोट खिलाड़ी केँ फाँसी देबाक सजा सुनने छलीह, आ चीजक रूप-रंग हुनका एकदम नीक नहि लगैत छलनि, किएक त' खेल एतेक भ्रम मे छलनि जे हुनका कहियो पता नहि चलैत छलनि जे हुनकर बारी छनि वा नहि. तेँ ओ अपन हेजहोगक खोज मे चलि गेलीह ।

हेजहोग एकटा आओर हेजहोग सं झगड़ा में लागल छल, जे ऐलिस कें बुझायल जे एकटा कें दोसर हेजहोग सं क्रोकेट करबाक एकटा उत्तम अवसर छलैक: एकमात्र दिक्कत छलैक, जे ओकर फ्लेमिंगो ओहि पार गाछीक दोसर कात चलि गेल छलैक, जतय ऐलिस ओकरा एकटा असहाय तरहें गाछ में उड़बाक प्रयास करैत देखि सकैत छलैक.

जाबे ओ फ्लेमिंगो पकड़ि क’ वापस अनने छलीह ताबे झगड़ा समाप्त भ’ गेल छल, आ दुनू बगुला नजरि सँ दूर भ’ गेल छल: “मुदा एहि सँ बेसी कोनो फर्क नहि पड़ैत छैक,” ऐलिस सोचलक, “किएक त’ जमीनक एहि कात सँ सभ मेहराब चलि गेल छैक।” तेँ ओ ओकरा अपन बाँहिक नीचाँ टकसा लेलक, जाहिसँ ई फेर नहि बचि जाय, आ अपन मित्रसँ कनेक आओर गप्प-सप्प करबाक लेल घुरि गेलीह ।

जखन ओ वापस चेशायर बिलाड़ि लग पहुँचलीह तखन ओकरा आश्चर्य भेलनि जे ओकर चारूकात काफी पैघ भीड़ जमा भ' गेल छलैक: जल्लाद, राजा आ रानीक बीच विवाद चलि रहल छलैक, जे सब एके बेर गप्प क' रहल छलैक, जखन कि बाकी सब एकदम चुप भ' गेल छलैक, आ बहुत असहज बुझाइत छलैक.

जहिया ऐलिस प्रकट भेलै, ओकरा तीनू गोटेक अपील भेलै जे ओ प्रश्नक निपटारा करथि, आ दुनू गोटे ओकरासँ अपन तर्क दोहरौलनि, तथापि, जेना-जेना दुनू गोटे एके बेर बजैत छलाह, हुनका सभकेँ ठीक-ठीक ई बुझब बहुत कठिन बुझना गेलनि जे ओ सभ की कहैत छथि।

जल्लादक तर्क छलैक, जे जाबत धरि माथ काटि सकब ताबत धरि माथ नहि काटि सकैत छी: जे ओकरा पहिने कहियो एहन काज नहि करय पड़ल छलैक, आ जीवनक समय मे शुरू नहि होमय बला छलैक।

राजाक तर्क छलनि, जे कोनो चीजक माथ काटि सकैत अछि, आ अहाँ केँ बकवास नहि करबाक चाही।

रानी के तर्क छेलै, कि अगर कोनो समय स॑ भी कम समय म॑ एकरा लेली कुछ नै करलऽ जैतै त॑ वू सब क॑ फांसी द॑ देतै, चारो तरफ । (ई अंतिम टिप्पणी छल जे पूरा पार्टी के एतेक गंभीर आ बेचैन देखा देने छल।)

ऐलिस केँ आओर किछु कहबाक मोन नहि भ’ रहल छलैक सिवाय “ई डचेसक छैक: नीक रहत जे अहाँ ओकरा सँ एहि बारे मे पूछि ली।”

“ओ जेल मे छथि” रानी जल्लाद केँ बजलीह: “ओकरा एतय आनि दियौक।” आ जल्लाद बाण जकाँ चलि गेल।

बिलाड़िक माथ ओहि क्षण फीका पड़य लागल जखन ओ गेल छल, आ, जाबत ओ डचेसक संग वापस आबि गेल छल, ओ पूर्णतः गायब भ' गेल छल; तेँ राजा आ जल्लाद बेतहाशा ऊपर-नीचाँ दौड़ल एकरा ताकि रहल छल, जखन कि बाकी दल फेर खेल मे लागि गेल |

