EBook Proyek Gutenberg dari The Raven, oleh Edgar Allan Poe.

*** AKHIR PROYEK GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Edisi yang diperbarui akan menggantikan edisi sebelumnya—edisi lama akan diganti namanya.

Membuat karya dari edisi cetak yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS berarti tidak ada seorang pun yang memiliki hak cipta Amerika Serikat atas karya tersebut, sehingga Yayasan (dan Anda!) dapat menyalin dan mendistribusikannya di Amerika Serikat tanpa izin dan tanpa membayar royalti hak cipta. Aturan khusus, yang ditetapkan dalam bagian Ketentuan Umum Penggunaan lisensi ini, berlaku untuk menyalin dan mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ untuk melindungi konsep dan merek dagang PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg adalah merek dagang terdaftar, dan tidak boleh digunakan jika Anda mengenakan biaya untuk sebuah eBuku, kecuali dengan mengikuti ketentuan lisensi merek dagang, termasuk membayar royalti atas penggunaan merek dagang Project Gutenberg. Jika Anda tidak mengenakan biaya apa pun untuk salinan eBuku ini, mematuhi lisensi merek dagang sangatlah mudah. Anda dapat menggunakan eBuku ini untuk hampir semua tujuan seperti pembuatan karya turunan, laporan, pertunjukan, dan penelitian. EBuku Project Gutenberg dapat dimodifikasi, dicetak, dan diberikan—Anda dapat melakukan apa pun secara praktis di Amerika Serikat dengan eBuku yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS. Redistribusi tunduk pada lisensi merek dagang, khususnya redistribusi komersial.

MULAI: LISENSI LENGKAP

LISENSI PROYEK GUTENBERG LENGKAP

HARAP BACA INI SEBELUM ANDA MENDISTRIBUSIKAN ATAU MENGGUNAKAN KARYA INI

Untuk melindungi misi Project Gutenberg™ dalam mempromosikan distribusi gratis karya elektronik, dengan menggunakan atau mendistribusikan karya ini (atau karya lain apa pun yang terkait dengan frasa “Project Gutenberg”), Anda setuju untuk mematuhi semua ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ Penuh yang tersedia dengan file ini atau online di www.gutenberg.org/license.

Bagian 1. Ketentuan Umum Penggunaan dan Pendistribusian Ulang Karya Elektronik Project Gutenberg™

1.A. Dengan membaca atau menggunakan bagian apa pun dari karya elektronik Project Gutenberg™ ini, Anda menunjukkan bahwa Anda telah membaca, memahami, menyetujui, dan menerima semua ketentuan lisensi dan perjanjian kekayaan intelektual (merek dagang/hak cipta) ini. Jika Anda tidak setuju untuk mematuhi seluruh ketentuan perjanjian ini, Anda harus berhenti menggunakan dan mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya elektronik Project Gutenberg™ yang Anda miliki. Jika Anda membayar biaya untuk memperoleh salinan atau akses ke karya elektronik Project Gutenberg™ dan Anda tidak setuju untuk terikat dengan ketentuan perjanjian ini, Anda dapat memperoleh pengembalian dana dari orang atau entitas yang menerima pembayaran biaya sebagaimana diatur dalam paragraf 1.E.8.

1.B. “Proyek Gutenberg” adalah merek dagang terdaftar. Ini hanya dapat digunakan atau dikaitkan dengan cara apa pun dengan suatu karya elektronik oleh orang-orang yang setuju untuk terikat oleh ketentuan perjanjian ini. Ada beberapa hal yang dapat Anda lakukan dengan sebagian besar karya elektronik Project Gutenberg™ bahkan tanpa mematuhi seluruh ketentuan perjanjian ini. Lihat paragraf 1.C di bawah. Ada banyak hal yang dapat Anda lakukan dengan karya elektronik Project Gutenberg™ jika Anda mengikuti ketentuan perjanjian ini dan membantu menjaga akses gratis di masa mendatang ke karya elektronik Project Gutenberg™. Lihat paragraf 1.E di bawah.

1.C. Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg (“Yayasan” atau PGLAF), memiliki hak cipta kompilasi atas koleksi karya elektronik Project Gutenberg™. Hampir semua karya individu dalam koleksi berada dalam domain publik di Amerika Serikat. Jika suatu karya tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta di Amerika Serikat dan Anda berlokasi di Amerika Serikat, kami tidak mengklaim hak untuk mencegah Anda menyalin, mendistribusikan, menampilkan, menampilkan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya tersebut selama semua referensi ke Proyek Gutenberg dihapus. Tentu saja, kami berharap Anda mendukung misi Project Gutenberg™ dalam mempromosikan akses gratis terhadap karya elektronik dengan membagikan secara bebas karya Project Gutenberg™ sesuai dengan ketentuan perjanjian ini untuk menjaga nama Project Gutenberg™ tetap dikaitkan dengan karya tersebut. Anda dapat dengan mudah mematuhi ketentuan perjanjian ini dengan menyimpan karya ini dalam format yang sama dengan Lisensi Project Gutenberg™ lengkap yang terlampir saat Anda membagikannya tanpa biaya kepada orang lain.

1.D. Undang-undang hak cipta di tempat Anda berada juga mengatur apa yang dapat Anda lakukan dengan karya ini. Undang-undang hak cipta di sebagian besar negara selalu mengalami perubahan. Jika Anda berada di luar Amerika Serikat, periksa hukum negara Anda selain ketentuan perjanjian ini sebelum mengunduh, menyalin, menampilkan, menampilkan, mendistribusikan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya ini atau karya Project Gutenberg™ lainnya. Foundation tidak membuat pernyataan mengenai status hak cipta atas karya apa pun di negara mana pun selain Amerika Serikat.

1.E. Kecuali Anda telah menghapus semua referensi ke Proyek Gutenberg:

1.E.1. Kalimat berikut, dengan tautan aktif ke, atau akses langsung lainnya ke, Lisensi Project Gutenberg™ lengkap harus terlihat jelas setiap kali salinan karya Project Gutenberg™ (karya apa pun yang memuat frasa “Project Gutenberg”, atau yang dikaitkan dengan frasa “Project Gutenberg”) diakses, ditampilkan, dilakukan, dilihat, disalin, atau didistribusikan:

EBuku ini dapat digunakan oleh siapa pun di mana pun di Amerika Serikat dan sebagian besar belahan dunia lainnya tanpa biaya dan hampir tanpa batasan apa pun. Anda dapat menyalinnya, memberikannya atau menggunakannya kembali berdasarkan ketentuan Lisensi Proyek Gutenberg yang disertakan dengan eBuku ini atau secara online di www.gutenberg.org . Jika Anda tidak berlokasi di Amerika Serikat, Anda harus memeriksa hukum negara tempat Anda berada sebelum menggunakan eBuku ini.

1.E.2. Jika suatu karya elektronik Project Gutenberg™ berasal dari teks yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS (tidak berisi pemberitahuan yang menunjukkan bahwa karya tersebut diposting dengan izin dari pemegang hak cipta), karya tersebut dapat disalin dan didistribusikan kepada siapa pun di Amerika Serikat tanpa membayar biaya atau pungutan apa pun. Jika Anda mendistribusikan ulang atau memberikan akses ke suatu karya dengan frasa “Proyek Gutenberg” yang dikaitkan dengan atau muncul pada karya tersebut, Anda harus mematuhi persyaratan paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 atau mendapatkan izin untuk penggunaan karya tersebut dan merek dagang Project Gutenberg™ sebagaimana ditetapkan dalam paragraf 1.E.8 atau 1.E.9.

1.E.3. Jika karya elektronik Project Gutenberg™ diposkan dengan izin dari pemegang hak cipta, penggunaan dan distribusi Anda harus mematuhi paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 dan ketentuan tambahan apa pun yang diberlakukan oleh pemegang hak cipta. Persyaratan tambahan akan ditautkan ke Lisensi Proyek Gutenberg™ untuk semua karya yang diposting dengan izin dari pemegang hak cipta yang terdapat di awal karya ini.

1.E.4. Jangan membatalkan tautan atau melepaskan atau menghapus seluruh ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ dari karya ini, atau file apa pun yang berisi bagian dari karya ini atau karya lain apa pun yang terkait dengan Project Gutenberg™.

1.E.5. Jangan menyalin, menampilkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, atau mendistribusikan kembali karya elektronik ini, atau bagian mana pun dari karya elektronik ini, tanpa menampilkan secara jelas kalimat yang ditetapkan dalam paragraf 1.E.1 dengan tautan aktif atau akses langsung ke ketentuan lengkap Lisensi Project Gutenberg™.

1.E.6. Anda dapat mengkonversi dan mendistribusikan karya ini dalam bentuk biner, terkompresi, markup, non-eksklusif, atau kepemilikan apa pun, termasuk bentuk pengolah kata atau hiperteks apa pun. Namun, jika Anda memberikan akses ke atau mendistribusikan salinan karya Project Gutenberg™ dalam format selain “Plain Vanilla ASCII” atau format lain yang digunakan dalam versi resmi yang diposting di situs web resmi Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), Anda harus, tanpa biaya tambahan, biaya atau pengeluaran kepada pengguna, memberikan salinan, sarana untuk mengekspor salinan, atau cara untuk mendapatkan salinan berdasarkan permintaan, dari karya tersebut dalam “Plain Vanilla ASCII” aslinya atau bentuk lainnya. Format alternatif apa pun harus menyertakan Lisensi Project Gutenberg™ lengkap sebagaimana ditentukan dalam paragraf 1.E.1.

1.E.7. Jangan mengenakan biaya untuk mengakses, melihat, menampilkan, mempertunjukkan, menyalin, atau mendistribusikan karya Project Gutenberg™ apa pun kecuali Anda mematuhi paragraf 1.E.8 atau 1.E.9.

1.E.8. Anda dapat mengenakan biaya yang wajar untuk menyalin atau memberikan akses ke atau mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ dengan ketentuan bahwa:

• Anda membayar biaya royalti sebesar 20% dari keuntungan kotor yang Anda peroleh dari penggunaan karya Project Gutenberg™ yang dihitung menggunakan metode yang telah Anda gunakan untuk menghitung pajak yang berlaku. Biaya tersebut terutang kepada pemilik merek dagang Project Gutenberg™, namun dia telah setuju untuk menyumbangkan royalti berdasarkan paragraf ini kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg. Pembayaran royalti harus dibayar dalam waktu 60 hari setelah setiap tanggal Anda menyiapkan (atau diwajibkan secara hukum untuk menyiapkan) pengembalian pajak berkala Anda. Pembayaran royalti harus ditandai dengan jelas dan dikirim ke Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg di alamat yang disebutkan di Bagian 4, “Informasi tentang sumbangan ke Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg.”

• Anda memberikan pengembalian dana penuh atas setiap uang yang dibayarkan oleh pengguna yang memberi tahu Anda secara tertulis (atau melalui email) dalam waktu 30 hari sejak diterimanya bahwa ia tidak menyetujui ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ secara penuh. Anda harus meminta pengguna tersebut untuk mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya yang dimiliki dalam media fisik dan menghentikan semua penggunaan dan semua akses ke salinan lain dari karya Project Gutenberg™.

• Anda memberikan, sesuai dengan paragraf 1.F.3, pengembalian dana penuh atas setiap uang yang dibayarkan untuk sebuah karya atau salinan penggantinya, jika cacat pada karya elektronik ditemukan dan dilaporkan kepada Anda dalam waktu 90 hari sejak diterimanya karya tersebut.

• Anda mematuhi semua ketentuan lain dalam perjanjian ini untuk pendistribusian karya Project Gutenberg™ secara gratis.

1.E.9. Jika Anda ingin mengenakan biaya atau mendistribusikan karya elektronik atau kelompok karya Project Gutenberg™ dengan ketentuan yang berbeda dari yang ditetapkan dalam perjanjian ini, Anda harus mendapatkan izin tertulis dari Project Gutenberg Literary Archive Foundation, pengelola merek dagang Project Gutenberg™. Menghubungi Yayasan sebagaimana diatur dalam Bagian 3 di bawah.

1.F.

1.F.1. Relawan dan karyawan Project Gutenberg mengerahkan banyak upaya untuk mengidentifikasi, melakukan penelitian hak cipta, menyalin, dan mengoreksi karya yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS dalam menciptakan koleksi Project Gutenberg™. Terlepas dari upaya ini, karya elektronik Project Gutenberg™, dan media penyimpanannya, mungkin mengandung “Kecacatan,” seperti, namun tidak terbatas pada, data yang tidak lengkap, tidak akurat atau rusak, kesalahan transkripsi, pelanggaran hak cipta atau kekayaan intelektual lainnya, disk atau media lain yang cacat atau rusak, virus komputer, atau kode komputer yang merusak atau tidak dapat dibaca oleh peralatan Anda.

1.F.2. GARANSI TERBATAS, PENAFIAN KERUSAKAN - Kecuali untuk “Hak Penggantian atau Pengembalian Dana” yang dijelaskan dalam paragraf 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg, pemilik merek dagang Project Gutenberg™, dan pihak lain mana pun yang mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ berdasarkan perjanjian ini, melepaskan semua tanggung jawab kepada Anda atas kerusakan, biaya, dan pengeluaran, termasuk biaya hukum. ANDA SETUJU BAHWA ANDA TIDAK MEMILIKI PERBAIKAN ATAS KELALAIAN, TANGGUNG JAWAB KETAT, PELANGGARAN JAMINAN ATAU PELANGGARAN KONTRAK KECUALI YANG DISEDIAKAN DALAM PARAGRAF 1.F.3. ANDA SETUJU BAHWA YAYASAN, PEMILIK MEREK DAGANG, DAN DISTRIBUTOR MANAPUN BERDASARKAN PERJANJIAN INI TIDAK AKAN BERTANGGUNG JAWAB KEPADA ANDA ATAS KERUGIAN SEBENARNYA, LANGSUNG, TIDAK LANGSUNG, KONSEKUENSIAL, HUKUMAN ATAU INSIDENTAL MESKIPUN ANDA MEMBERIKAN PEMBERITAHUAN TENTANG KEMUNGKINAN KERUSAKAN TERSEBUT.

1.F.3. HAK TERBATAS UNTUK PENGGANTIAN ATAU PENGEMBALIAN DANA - Jika Anda menemukan cacat pada karya elektronik ini dalam waktu 90 hari setelah menerimanya, Anda dapat menerima pengembalian uang (jika ada) yang Anda bayarkan dengan mengirimkan penjelasan tertulis kepada orang yang menerima karya tersebut. Jika Anda menerima karya dalam bentuk fisik, Anda harus mengembalikan media tersebut dengan penjelasan tertulis. Orang atau entitas yang memberi Anda karya cacat tersebut dapat memilih untuk memberikan salinan pengganti sebagai pengganti pengembalian dana. Jika Anda menerima karya tersebut secara elektronik, orang atau entitas yang memberikannya kepada Anda dapat memilih untuk memberi Anda kesempatan kedua untuk menerima karya tersebut secara elektronik sebagai pengganti pengembalian dana. Jika salinan kedua juga rusak, Anda dapat meminta pengembalian dana secara tertulis tanpa ada kesempatan lebih lanjut untuk memperbaiki masalahnya.

1.F.4. Kecuali hak terbatas atas penggantian atau pengembalian dana yang ditetapkan dalam paragraf 1.F.3, karya ini diberikan kepada Anda 'APA ADANYA', TANPA JAMINAN LAIN DALAM BENTUK APA PUN, TERSURAT MAUPUN TERSIRAT, TERMASUK NAMUN TIDAK TERBATAS PADA JAMINAN KELAYAKAN UNTUK DIPERDAGANGKAN ATAU KESESUAIAN UNTUK TUJUAN APAPUN.

1.F.5. Beberapa negara bagian tidak mengizinkan penyangkalan terhadap jaminan tersirat tertentu atau pengecualian atau pembatasan jenis kerusakan tertentu. Jika penafian atau pembatasan apa pun yang ditetapkan dalam perjanjian ini melanggar hukum negara yang berlaku terhadap perjanjian ini, maka perjanjian tersebut akan ditafsirkan untuk membuat penafian atau pembatasan maksimum yang diizinkan oleh hukum negara bagian yang berlaku. Ketidakabsahan atau ketidakberlakuan ketentuan apa pun dalam perjanjian ini tidak akan membatalkan ketentuan lainnya.

1.F.6. Ganti Rugi - Anda setuju untuk mengganti kerugian dan membebaskan Yayasan, pemilik merek dagang, setiap agen atau karyawan Yayasan, siapa pun yang menyediakan salinan karya elektronik Project Gutenberg™ sesuai dengan perjanjian ini, dan setiap sukarelawan yang terkait dengan produksi, promosi, dan distribusi karya elektronik Project Gutenberg™, bebas dari semua tanggung jawab, biaya dan pengeluaran, termasuk biaya hukum, yang timbul secara langsung atau tidak langsung dari hal-hal berikut yang Anda lakukan atau sebabkan terjadi: (a) distribusi karya ini atau karya Project Gutenberg™ apa pun, (b) perubahan, modifikasi, atau penambahan atau penghapusan pada karya Project Gutenberg™ apa pun, dan (c) Cacat apa pun yang Anda timbulkan.

Bagian 2. Informasi tentang Misi Proyek Gutenberg™

Project Gutenberg™ identik dengan distribusi gratis karya elektronik dalam format yang dapat dibaca oleh berbagai macam komputer termasuk komputer usang, lama, setengah baya, dan baru. Hal ini ada berkat upaya ratusan relawan dan sumbangan dari berbagai lapisan masyarakat.

Relawan dan dukungan keuangan untuk memberikan bantuan yang mereka butuhkan sangat penting untuk mencapai tujuan Project Gutenberg™ dan memastikan bahwa koleksi Project Gutenberg™ akan tetap tersedia secara gratis untuk generasi mendatang. Pada tahun 2001, Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg didirikan untuk memberikan masa depan yang aman dan permanen bagi Project Gutenberg™ dan generasi mendatang. Untuk mempelajari lebih lanjut tentang Project Gutenberg Literary Archive Foundation dan bagaimana upaya dan donasi Anda dapat membantu, lihat Bagian 3 dan 4 serta halaman informasi Foundation di www.gutenberg.org.

Bagian 3. Informasi tentang Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg

Project Gutenberg Literary Archive Foundation adalah perusahaan pendidikan nirlaba 501(c)(3) yang didirikan berdasarkan undang-undang negara bagian Mississippi dan diberikan status bebas pajak oleh Internal Revenue Service. EIN Foundation atau nomor identifikasi pajak federal adalah 64-6221541. Kontribusi pada Project Gutenberg Literary Archive Foundation dapat dikurangkan dari pajak sepanjang diizinkan oleh undang-undang federal AS dan undang-undang negara bagian Anda.

Kantor bisnis Yayasan berlokasi di 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Tautan kontak email dan informasi kontak terkini dapat ditemukan di situs web Yayasan dan halaman resmi di www.gutenberg.org/contact

Bagian 4. Informasi tentang Sumbangan kepada Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg

Project Gutenberg™ bergantung dan tidak dapat bertahan tanpa dukungan dan donasi publik yang luas untuk menjalankan misinya dalam meningkatkan jumlah domain publik dan karya berlisensi yang dapat didistribusikan secara bebas dalam bentuk yang dapat dibaca mesin yang dapat diakses oleh beragam peralatan termasuk peralatan yang sudah ketinggalan zaman. Banyak sumbangan kecil ($1 hingga $5.000) sangat penting untuk mempertahankan status bebas pajak di IRS.

Yayasan berkomitmen untuk mematuhi undang-undang yang mengatur kegiatan amal dan sumbangan amal di seluruh 50 negara bagian Amerika Serikat. Persyaratan kepatuhan tidaklah seragam dan dibutuhkan upaya yang besar, banyak dokumen, dan banyak biaya untuk memenuhi dan memenuhi persyaratan ini. Kami tidak meminta sumbangan di lokasi di mana kami belum menerima konfirmasi kepatuhan tertulis. Untuk MENGIRIM DONASI atau menentukan status kepatuhan untuk kunjungan negara bagian tertentu www.gutenberg.org/donate .

Meskipun kami tidak dapat dan tidak meminta sumbangan dari negara-negara di mana kami belum memenuhi persyaratan permohonan, kami mengetahui bahwa tidak ada larangan untuk menerima sumbangan yang tidak diminta dari para donor di negara-negara tersebut yang mendekati kami dengan tawaran untuk menyumbang.

Sumbangan internasional diterima dengan penuh syukur, namun kami tidak dapat membuat pernyataan apa pun mengenai perlakuan pajak atas sumbangan yang diterima dari luar Amerika Serikat. Undang-undang AS saja telah membebani staf kami yang berjumlah sedikit.

Silakan periksa halaman web Project Gutenberg untuk mengetahui metode dan alamat donasi saat ini. Sumbangan diterima dalam beberapa cara lain termasuk cek, pembayaran online, dan sumbangan kartu kredit. Untuk berdonasi, silakan kunjungi: www.gutenberg.org/donate.

Bagian 5. Informasi Umum Tentang karya elektronik Project Gutenberg™

Profesor Michael S. Hart adalah pencetus konsep Project Gutenberg™ tentang perpustakaan karya elektronik yang dapat dibagikan secara bebas kepada siapa pun. Selama empat puluh tahun, dia memproduksi dan mendistribusikan eBook Project Gutenberg™ hanya dengan jaringan dukungan sukarelawan yang longgar.

EBuku Project Gutenberg™ sering kali dibuat dari beberapa edisi cetak, yang semuanya dipastikan tidak dilindungi hak cipta di AS kecuali jika ada pemberitahuan hak cipta yang disertakan. Oleh karena itu, kami tidak selalu menyimpan eBuku sesuai dengan edisi kertas tertentu.

Kebanyakan orang memulai di situs web kami yang memiliki fasilitas pencarian PG utama: www.gutenberg.org .

Situs web ini memuat informasi tentang Project Gutenberg™, termasuk cara memberikan donasi ke Project Gutenberg Literary Archive Foundation, cara membantu memproduksi eBuku baru, dan cara berlangganan buletin email kami untuk mendengar tentang eBuku baru.

