Gutenberg loyihasi, Edgar Allan Po tomonidan yozilgan Qarg'aning elektron kitobi.

Tasvir 2

Tasvir 3

"Bir kuni yarim tunda g'amgin edi, men o'ylayotganimda, zaif va charchagan holda, Ko'plab g'ayrioddiy va g'aroyib kitoblar unutilgan."

Tasvir 4

"Oh, aniq eslayman, bu qorong'u dekabrda edi, Va har bir alohida o'layotgan cho'g o'z sharpasini polga aylantirdi."

Tasvir 5

"Men ertangi kunni orzu qilardim; behuda qarz olishga intildim Mening kitoblarimdan qayg'u bor - yo'qolgan Lenore uchun qayg'u."

Tasvir 6

"Yo'qolgan Lenore uchun qayg'u."

Tasvir 7

"Farishtalar Lenore deb atagan noyob va yorqin qiz uchun - Bu erda abadiy nomsiz."

Tasvir 8

"T, mening xonam eshigiga kirishni iltimos qilayotgan mehmon ... Kech kelgan mehmon mening xonam eshigiga kirishni iltimos qilmoqda.

Tasvir 9

"Mana men eshikni keng ochdim; U erda zulmat va boshqa hech narsa yo'q."

Tasvir 10

"Shubhali, tush ko'ruvchi orzular ilgari hech bir odam tush ko'rishga jur'at etmagan."

Tasvir 11

"Albatta, - dedim men, - bu mening derazamning panjarasidagi narsadir; Keling, bu erda nima borligini va bu sirni o'rganishga ruxsat bering.

Tasvir 12

— Bu yerda oching, men deklanşörü uloqtirdim.

Tasvir 13

. . . . . . . . "Qadimgi avliyo kunlarning ajoyib qarg'asi. U hech qanday ta'zim qilmadi; Bir daqiqa ham to'xtamadi yoki qolmadi."

Tasvir 14

"Mening xonam eshigi tepasida Pallas byusti ustiga o'rnatilgan ... O'tirdi va o'tirdi va boshqa hech narsa yo'q."

Tasvir 15

"Tungi qirg'oqdan sarson."

Tasvir 16

"Toki men g'o'ldiradigandan ko'ra," Boshqa do'stlarim oldin uchib ketishgan ... Ertaga u meni tashlab ketadi, xuddi ilgari umidlarim uchib ketgandek.”

Tasvir 17

"Keyin, baxmal cho'kib ketganda, men bog'lanishga kirishdim O'zgacha."

Tasvir 18

"Ammo kimning baxmal binafsharang astarli chiroq chirog'i porlab turadi U bosadi, hech qachon!"

Tasvir 19

"Bechora! Muhlat - muhlat va Lenore haqidagi xotiralaringizdan uzoqlashing!

Tasvir 20

"Bu uyda dahshat tomonidan ta'qib qilingan."

Tasvir 21

. . . . . . . . . "Menga rostini ayting, iltimos qilaman ... Giladda balzam bormi ? — Ayting-chi, ayting-chi, iltimos qilaman!

Tasvir 22

“Ayting bu qalbga qayg‘u to‘la, agar uzoq Aidenn ichida, U farishtalar Lenore deb ataydigan avliyo qizni quchoqlaydi."

Rasm 23

"Bu so'z bizning ajralish belgisi bo'lsin, qushmi yoki shayton!" Men qichqirib yubordim.

Rasm 24

""Bo'ron va tungi Plutoniya qirg'og'iga qayting!"

Rasm 25

"Va mening jonim erda suzayotgan o'sha soyadan Ko'tariladi - hech qachon!"

Rasm 26

