Alice ká Adventures ni Wonderland | Gutenberg ise agbese

ORI II. Odo omije

"Oniyanju ati iyanilenu!" kigbe Alice (o jẹ iyalẹnu pupọ, pe fun akoko yẹn o gbagbe pupọ bi o ṣe le sọ Gẹẹsi ti o dara); "Bayi Mo n ṣii jade bi ẹrọ imutobi ti o tobi julọ ti o ti ri tẹlẹ! Kabọ, ẹsẹ!" (nítorí nígbà tí ó bojú wo ẹsẹ̀ rẹ̀, ó dàbí ẹni pé wọn kò ríran, wọ́n jìnnà réré. "Oh, awọn ẹsẹ kekere mi talaka, Mo ṣe iyalẹnu tani yoo wọ bata ati awọn ibọsẹ fun ọ ni bayi, awọn olufẹ? Mo dajudaju Emi ko le ni anfani! Emi yoo jẹ ohun ti o jinna pupọ lati yọ ara mi lẹnu nipa rẹ: o gbọdọ ṣakoso ọna ti o dara julọ ti o le; — ṣugbọn Mo gbọdọ jẹ aanu si wọn,” ni Alice ro, “tabi boya wọn kii yoo rin ni ọna ti Mo fẹ lati lọ! Jẹ ki n rii ni gbogbo igba Keresimesi tuntun.

Ó sì tẹ̀ síwájú láti wéwèé fún ara rẹ̀ bí yóò ṣe bójú tó. "Wọn gbọdọ lọ nipasẹ awọn ti ngbe," o ro; Ati pe yoo dabi ẹnipe o ti nfi ẹbun ranṣẹ si ẹsẹ ara rẹ!

Ẹsẹ Ọtun Alice, Esq., Hearthrug, nitosi Fender, ( pẹlu ifẹ Alice ).

Eyin ololufe, isọkusọ wo ni mo n sọ!”

O kan lẹhinna ori rẹ kọlu orule ti gbongan naa: ni otitọ o ga ju ẹsẹ mẹsan lọ nisinsinyi, o si gbe bọtini goolu kekere naa lẹsẹkẹsẹ o si yara lọ si ẹnu-ọna ọgba.

Alice ko dara! O jẹ bi o ti le ṣe, ti o dubulẹ ni ẹgbẹ kan, lati wo inu ọgba pẹlu oju kan; ṣugbọn lati gba nipasẹ jẹ ainireti diẹ sii ju lailai: o joko o bẹrẹ si sọkun lẹẹkansi.

Alice sọ pé: “Ó yẹ kí ojú tì ọ́ fún ara rẹ, ọmọbìnrin ńlá kan bí ìwọ,” (ó lè sọ èyí dáadáa), “láti máa sunkún lọ́nà yìí! Ṣùgbọ́n ó ń bá a lọ ní gbogbo ọ̀nà kan náà, ó ń ta àwọn ọ̀rá omijé sílẹ̀, títí tí adágún omi ńlá kan fi wà yí i ká, tí ó jìn tó nǹkan bí sẹ́ǹtítà mẹ́rin, ó sì dé ìdajì ní ìsàlẹ̀ gbọ̀ngàn náà.

Lẹ́yìn àkókò díẹ̀, ó gbọ́ bí ẹsẹ̀ rẹ̀ ṣe ń dún lókèèrè, ó sì yára gbẹ ojú rẹ̀ láti rí ohun tó ń bọ̀. O jẹ Ehoro White ti n pada, ti o wọ daradara, pẹlu awọn ibọwọ ọmọde funfun kan ni ọwọ kan ati olufẹ nla kan ni ekeji: o wa pẹlu iyara nla, o nkùn si ara rẹ bi o ti wa, “Oh! Duchess, Duchess! Oh! kii yoo jẹ apanirun ti Mo ba jẹ ki o duro! ” Alice nímọ̀lára àìnírètí tó bẹ́ẹ̀ tí ó fi ṣe tán láti béèrè ìrànlọ́wọ́ lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni; nítorí náà, nígbà tí Ehoro wá sún mọ́ ọn, ó bẹ̀rẹ̀, ní ohùn rírẹlẹ̀, títìbẹ̀rù, “Tí o bá wù ọ́, ọ̀gá—” Ehoro náà bẹ̀rẹ̀ sí í fi agbára múlẹ̀, ó sọ àwọn ibọwọ́ ọmọ funfun náà àti ẹ̀rọ afẹ́fẹ́ náà sílẹ̀, ó sì lọ sínú òkùnkùn bí ó ṣe lè lọ.

Alice gba afẹfẹ ati awọn ibọwọ, ati pe, bi alabagbepo naa ti gbona pupọ, o tẹsiwaju ni gbogbo igba ti o tẹsiwaju lati sọrọ: "Olufẹ, ọwọn! Bawo ni ohun gbogbo ṣe jẹ loni! Ati awọn nkan lana ti n lọ gẹgẹbi o ti ṣe deede. Mo Iyanu boya Mo ti yipada ni alẹ? Jẹ ki n ronu: Ṣe Mo jẹ kanna nigbati mo dide ni owurọ yii? Mo fẹrẹ ro pe emi le ranti rilara diẹ ninu aye ti o tẹle, ṣugbọn tani ko yatọ si aye. Emi?, iyẹn ni adojuru nla!” Ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í ronú lórí gbogbo àwọn ọmọ tó mọ̀ pé wọ́n jẹ́ ọjọ́ orí kan náà pẹ̀lú ara rẹ̀, láti mọ̀ bóyá ó ṣeé ṣe kí wọ́n yí padà fún èyíkéyìí nínú wọn.

"Mo da mi loju pe emi kii ṣe Ada," o sọ pe, "nitori irun ori rẹ n lọ ni iru awọn oruka oruka gigun bẹ, ati pe temi ko lọ sinu awọn oruka oruka rara; ati pe Mo ni idaniloju pe emi ko le jẹ Mabel, nitori Mo mọ gbogbo awọn ohun kan, ati pe o , oh! o mọ iru diẹ diẹ! Jẹ ki n wo: ni igba mẹrin marun jẹ mejila, ati pe igba mẹrin jẹ mẹtala, ati pe ni igba mẹrin, emi kii yoo gba ogún ni iye yẹn ! o rekọja ọwọ rẹ lori itan rẹ bi ẹnipe o n sọ ẹkọ, o bẹrẹ si tun ṣe, ṣugbọn ohun rẹ dabi ariwo ati ajeji, ọrọ naa ko si wa bakanna bi wọn ti n ṣe:-

“Bawo ni ooni kekere ṣe ṣe Mu iru didan rẹ dara, Kí o sì da omi odò Náílì Lori gbogbo iwọn goolu! "Bawo ni o ṣe dabi pe o rẹrin mulẹ, Bawo ni o ti tan awọn ika ọwọ rẹ daradara, Ati ki o kaabọ awọn ẹja kekere sinu Pẹ̀lú ẹ̀rín ẹ̀rín rọra!”

"Mo da mi loju pe awọn kii ṣe awọn ọrọ ti o tọ," Alice talaka sọ, oju rẹ si kún fun omije lẹẹkansi bi o ti nlọ siwaju, "Mo gbọdọ jẹ Mabel lẹhinna, ati pe emi yoo ni lati lọ gbe ni ile kekere kekere yẹn, ati pe ko ni awọn nkan isere lati ṣere pẹlu, ati oh! nigbagbogbo ọpọlọpọ awọn ẹkọ lati kọ ẹkọ! Rara, Mo ti pinnu nipa rẹ; ti Mo ba jẹ Mabel, Emi yoo gbe ori wọn silẹ nihin! 'Wa soke lẹẹkansi, ọwọn!' Emi yoo gbe soke nikan lati sọ pe 'Ta ni mi nigbanaa? Alice kigbe, pẹlu omije lojiji, "Mo fẹ ki wọn gbe ori wọn silẹ! O rẹ mi gidigidi lati wa nikan nibi!"

Bí ó ti ń sọ èyí, ó wo ọwọ́ rẹ̀, ó sì yà á lẹ́nu láti rí i pé ó ti gbé ọ̀kan lára àwọ̀ ọmọdé funfun kékeré kan tí Ehoro náà wọ̀ nígbà tí ó ń sọ̀rọ̀. "Bawo ni MO ṣe le ṣe bẹ?" o ro. "Mo gbọdọ dagba ni kekere lẹẹkansi." O dide o si lọ si tabili lati wọn ara rẹ nipa rẹ, o si ri pe, bi o ti fẹrẹ ṣe amoro, o ti fẹrẹ to ẹsẹ meji ni bayi, o si n lọ ni kiakia: laipe o rii pe idi eyi ni afẹfẹ ti o dimu, o si fi silẹ ni kiakia, ni akoko lati yago fun idinku patapata.

“Iyẹn jẹ ona abayo dín!” Alice sọ, adehun ti o dara bẹru ni iyipada lojiji, ṣugbọn dun pupọ lati wa ararẹ sibẹ; "ati nisisiyi fun ọgba!" o si sare pẹlu gbogbo iyara pada si ẹnu-ọna kekere: ṣugbọn, ala! Wọ́n tún ti ilẹ̀kùn kékeré náà, kọ́kọ́rọ́ wúrà kékeré náà sì dùbúlẹ̀ sórí tábìlì gíláàsì gẹ́gẹ́ bí ti tẹ́lẹ̀, “ohun sì burú ju ti ìgbàkígbà rí lọ,” ọmọ tálákà náà rò, “nítorí n kò kéré tó báyìí rí, rárá!

Bi o ti n sọ ọrọ wọnyi ẹsẹ rẹ yọ, ati ni iṣẹju miiran, asesejade! o jẹ titi de ẹgbọn rẹ ninu omi iyọ. Èrò rẹ̀ àkọ́kọ́ ni pé ó ti ṣubú sínú òkun lọ́nà kan ṣáá, “àti pé nínú ọ̀ràn yẹn, mo lè gba ọ̀nà ọkọ̀ ojú irin padà,” ó sọ nínú ara rẹ̀. (Alice ti lọ si eti okun ni ẹẹkan ninu igbesi aye rẹ, o si ti wa si ipari gbogbogbo, pe nibikibi ti o ba lọ si eti okun Gẹẹsi o wa ọpọlọpọ awọn ẹrọ iwẹwẹ ninu okun, diẹ ninu awọn ọmọde ti n walẹ ninu iyanrin pẹlu awọn ọpa igi, lẹhinna ọna kan ti awọn ile ibugbe, ati lẹhin wọn ni ibudo ọkọ oju-irin.) Sibẹsibẹ, laipẹ o sọ pe o wa ninu adagun omije ti o wa ni ẹsẹ mẹsan nigbati o sọkun ni ẹsẹ mẹsan.

“Ìbá ṣe pé n kò sunkún púpọ̀!” Alice wi, bi o ti swam nipa, gbiyanju lati wa ọna rẹ jade. “A ó fìyà jẹ mí nítorí rẹ̀ nísinsìnyí, mo rò pé, nípa jíjẹ́ kí omi rì mí nínú omijé ara mi!

O kan ni o gbọ ohun kan ti n ta jade ninu adagun kekere kan, o si sẹsẹ sunmọ lati mọ ohun ti o jẹ: ni akọkọ o ro pe o gbọdọ jẹ walrus tabi erinmi, ṣugbọn lẹhinna o ranti bi o ti jẹ kekere ni bayi, o si ṣe laipe pe o jẹ asin nikan ti o ti wọ bi ara rẹ.

"Ṣe yoo jẹ anfani eyikeyi, ni bayi," Alice, lati ba asin yii sọrọ? Ohun gbogbo ti wa ni ọna ti o wa nihin, ti o yẹ ki n ro pe o le sọrọ: ni eyikeyi idiyele, ko si ipalara ni igbiyanju." Torí náà, ó bẹ̀rẹ̀ sí í sọ pé: “Ìwọ eku, ṣé o mọ ọ̀nà àbájáde adágún yìí? (Alice rò pé èyí gbọ́dọ̀ jẹ́ ọ̀nà tó tọ́ láti bá eku sọ̀rọ̀: kò tíì ṣe irú nǹkan bẹ́ẹ̀ rí rí, ṣùgbọ́n ó rántí pé ó ti rí nínú Gírámà èdè Látìn ti ẹ̀gbọ́n rẹ̀, “Asin—ti eku—sí eku—eku—Asin—Asin!”) Asin náà wò ó láìfọ̀rọ̀ sábẹ́ ahọ́n sọ.

Alice sọ pé: “Bóyá kò lóye èdè Gẹ̀ẹ́sì; "Mo sọ pe o jẹ Asin Faranse kan, wa pẹlu William the Conqueror." (Nitori, pẹlu gbogbo imọ itan-akọọlẹ rẹ, Alice ko ni imọran pupọ bi o ti pẹ to ti ohunkohun ti ṣẹlẹ.) Nitori naa o tun bẹrẹ: “Où est ma chatte?” eyi ti o jẹ gbolohun akọkọ ninu iwe-ẹkọ Faranse rẹ. Asin fun fifo lojiji lati inu omi, o si dabi ẹni pe o mì ni gbogbo rẹ pẹlu ẹru. "Oh, mo tọrọ idariji!" Alice kigbe ni iyara, o bẹru pe o ti ṣe ipalara awọn ikunsinu ẹranko talaka naa. "Mo gbagbe pe o ko fẹran awọn ologbo."

"Ko dabi awọn ologbo!" kigbe awọn Asin, ni a shrill, kepe ohùn. "Ṣe o fẹ awọn ologbo ti o ba jẹ emi?"

“Daradara, boya rara,” Alice sọ ni ohun orin itunu: “maṣe binu nipa rẹ. Ati pe sibẹ Emi yoo fẹ pe MO le ṣafihan ologbo wa Dinah: Mo ro pe iwọ yoo fẹfẹ si awọn ologbo ti o ba le rii i nikan. O jẹ ohun idakẹjẹ olufẹ, ”Alice tẹsiwaju, idaji fun ararẹ, bi o ti nwẹwẹsi ni ayika adagun-odo, “o si joko ni ọwọ rẹ ti o dara, ti o si n fọ ọwọ rẹ, ti o si n fọ ọwọ rẹ daradara, ti o si n fọ ọwọ rẹ, ti o si n fọ ọwọ rẹ daradara. iru ohun rirọ ti o wuyi lati nọọsi-ati pe o jẹ olu-ilu fun mimu awọn eku—oh, Mo bẹbẹ fun idariji!” Alice tun kigbe, fun akoko yii Asin naa ti n pariwo, ati pe o ni idaniloju pe o gbọdọ binu gaan. "A ko ni sọrọ nipa rẹ mọ ti o ba fẹ kuku."

"A nitootọ!" Kigbe Asin, ti o warìri si isalẹ lati opin iru rẹ. "Bi ẹnipe emi yoo sọrọ lori iru koko-ọrọ bẹ! Ẹbi wa nigbagbogbo korira awọn ologbo: ẹgbin, kekere, awọn ohun ti o buruju! Maṣe jẹ ki n gbọ orukọ naa lẹẹkansi!"

"Emi kii yoo nitootọ!" Alice sọ, ni iyara nla lati yi koko ọrọ ibaraẹnisọrọ pada. "Ṣe o - ṣe o nifẹ - ti - awọn aja?" Asin naa ko dahun, nitori naa Alice fi itara lọ pe: “Ajá kekere kan wa nitosi ile wa ti MO yẹ ki o fẹ lati fihan ọ! Ẹru ti o ni oju didan, o mọ, pẹlu oh, iru irun-awọ-awọ-awọ-awọ gigun to gun! ati pe yoo mu nkan wa nigbati o ba sọ wọn, yoo joko si oke ati bẹbẹ fun ounjẹ alẹ rẹ, ati gbogbo iru awọn nkan — Emi ko le mọ pe o jẹ tirẹ, Emi ko le ranti rẹ, Emi ko le ranti pe o jẹ tirẹ, Emi ko le ranti rẹ. ó wúlò gan-an, ó ní ọgọ́rùn-ún poun! Alice kigbe ni orin ibanujẹ, “Mo bẹru pe Mo tun ti ṣẹ si!” Fun awọn Asin ti a odo kuro lati rẹ bi lile bi o ti le lọ, ati ki o ṣe oyimbo kan commotion ninu awọn pool bi o ti lọ.

Nítorí náà, ó pè jẹ́ẹ́jẹ́ẹ́ lẹ́yìn rẹ̀, “Mouse olólùfẹ́! Máa tún padà wá, a ò sì ní sọ̀rọ̀ nípa ológbò tàbí ajá, bí o kò bá fẹ́ràn wọn!” Nigbati Asin naa gbọ eyi, o yipada o si rọra pada si ọdọ rẹ: oju rẹ jẹ biba (pẹlu itara, ero Alice), o si sọ ni ohùn gbigbọn kekere, “Jẹ ki a lọ si eti okun, lẹhinna Emi yoo sọ itan-akọọlẹ mi fun ọ, iwọ yoo loye idi ti Mo korira awọn ologbo ati awọn aja.”

O to akoko lati lọ, nitori adagun naa ti kun fun awọn ẹiyẹ ati awọn ẹranko ti o ti ṣubu sinu rẹ: Duck ati Dodo kan wa, Lory ati Eaglet, ati ọpọlọpọ awọn ẹda iyanilenu miiran. Alice ṣamọna ọna, gbogbo ẹgbẹ naa si wẹ si eti okun.

