Alice ká Adventures ni Wonderland | Gutenberg ise agbese

ORI XI. Tani Ji Awọn Tarts?

Ọba ati ayaba Ọkàn joko lori itẹ wọn nigbati wọn de, pẹlu ọpọlọpọ eniyan pejọ nipa wọn - gbogbo iru awọn ẹiyẹ kekere ati ẹranko, ati gbogbo idii kaadi: Knave duro niwaju wọn, ni awọn ẹwọn, pẹlu ọmọ-ogun kan ni ẹgbẹ kọọkan lati ṣọ ọ; Ehoro funfun sì wà nítòsí Ọba, pẹ̀lú fèrè ní ọwọ́ kan, àkájọ awọ ní ọwọ́ kejì. Ní àárín àgbàlá náà, tábìlì kan wà, pẹ̀lú àwo oúnjẹ ńlá kan lórí rẹ̀: wọ́n rí dáadáa, débi pé ó mú kí ebi ń pa Alice gan-an láti wò wọ́n—“Ì bá wù mí kí wọ́n ṣe ìgbẹ́jọ́ náà,” ni ó rò, “kí wọ́n sì mú ìtura náà yíká!” Ṣugbọn o dabi ẹnipe ko si aye ti eyi, nitorinaa o bẹrẹ si wo ohun gbogbo nipa rẹ, lati kọja akoko naa.

Alice ò tíì sí nílé ẹjọ́ rí, àmọ́ ó ti kà nípa wọn nínú àwọn ìwé, inú rẹ̀ sì dùn gan-an láti rí i pé ó fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ gbogbo ohun tó wà níbẹ̀ ló mọ orúkọ rẹ̀. Ó sọ lọ́kàn ara rẹ̀ pé, “Adájọ́ niyẹn, nítorí wig rẹ̀ ńlá.”

Adajọ, lọna, ni Ọba; ati bi o ti wọ ade rẹ lori wigi, (wo ni frontispiece ti o ba ti o ba fẹ lati ri bi o ti ṣe,) o ko wo ni gbogbo itura, ati awọn ti o wà esan ko di.

Alice sọ pé: “Àpótí ẹ̀dá adájọ́ náà nìyẹn, àti àwọn ẹ̀dá méjìlá yẹn,” (ó ní láti sọ “àwọn ẹ̀dá,” ẹ rí i, nítorí pé àwọn kan lára wọn jẹ́ ẹranko, àwọn kan sì jẹ́ ẹyẹ,) “Mo rò pé wọ́n jẹ́ adájọ́.” O sọ ọrọ ikẹhin yii ni igba meji tabi mẹta si ara rẹ, o ni igberaga fun u: nitori o ro, ati ni otitọ paapaa, pe awọn ọmọbirin kekere diẹ ti ọjọ ori rẹ mọ itumọ rẹ rara. Bibẹẹkọ, “awọn ọkunrin agbẹjọro” yoo ti ṣe gẹgẹ bi daradara.

Àwọn adájọ́ méjìlá náà ń kọ̀wé lọ́pọ̀lọpọ̀ lórí àwọn sẹ́ẹ̀lì. "Kini wọn nṣe?" Alice sọ ọrọ si Gryphon. "Wọn ko le ni nkankan lati fi silẹ sibẹsibẹ, ṣaaju ki idanwo naa bẹrẹ."

“Wọn n fi orukọ wọn silẹ,” ni Gryphon naa ni idahun, “fun ibẹru wọn yẹ ki o gbagbe wọn ṣaaju opin idanwo naa.”

"Awọn nkan omugo!" Alice bẹrẹ ni ariwo nla, ohun ibinu, ṣugbọn o duro ni iyara, nitori Ehoro White kigbe pe, “Pakẹjẹẹ ninu agbala!” Ọba sì gbé ìwo rẹ̀ wọ̀, ó sì wò yíká, láti mọ ẹni tí ń sọ̀rọ̀.

Alice tún rí i, àti pé bó bá ń wo èjìká wọn, pé gbogbo àwọn adájọ́ náà ń kọ “àwọn ohun òmùgọ̀!” lori awọn sleeti wọn, ati pe o le rii daju pe ọkan ninu wọn ko mọ bi a ṣe le kọ “aṣiwere,” ati pe o ni lati beere lọwọ aladugbo rẹ lati sọ fun u. “Ẹrọ ti o wuyi awọn sleeti wọn yoo wa ṣaaju ki idanwo naa pari!” ero Alice.

Ọkan ninu awọn onidajọ ni pencil kan ti o pariwo. Eyi dajudaju, Alice ko le duro, o si lọ yika ile-ẹjọ o si wa lẹhin rẹ, ati laipẹ ri aye lati mu kuro. Ó yára ṣe bẹ́ẹ̀ tó bẹ́ẹ̀ gẹ́ẹ́ tó fi jẹ́ pé alákòóso kékeré tó jẹ́ adájọ́ (ó jẹ́ Bill, Alángbà) kò lè sọ ohun tó ṣẹlẹ̀ rárá; nitorina, lẹhin ode gbogbo nipa fun o, o ti wa ni rọ lati kọ pẹlu ọkan ika fun awọn iyokù ti awọn ọjọ; ati pe eyi ko ni lilo pupọ, nitori ko fi ami silẹ lori sileti naa.

"Herald, ka ẹsun naa!" Oba wi.

Lori eyi ni Ehoro Funfun fun fèrè mẹta si ipè, o si tu iwe-kika parchment, o si ka bi atẹle:—

“Ayaba ti Ọkàn, o ṣe diẹ ninu awọn tart, Gbogbo ni ọjọ ooru: Knave ti Ọkàn, o ji awọn tart wọnyẹn, O si mu wọn lọ patapata!”

“Ẹ ro idajọ rẹ,” Ọba naa sọ fun awọn onidajọ.

"Ko sibẹsibẹ, ko sibẹsibẹ!" ehoro kánjú dá. “Ohun nla kan wa lati wa ṣaaju iyẹn!”

“Pe ẹlẹ́rìí àkọ́kọ́,” ni Ọba wí; Ehoro Funfun si fun fère mẹta si ipè, o si kigbe pe, “Ẹri ekini!”

Ẹlẹri akọkọ ni Hatter. Ó wọlé pẹ̀lú ẹ̀fọ́ kan ní ọwọ́ kan àti àkàrà-àti-bota kan ní èkejì. Ó bẹ̀rẹ̀ pé: “Mo tọrọ ìdáríjì, Kabiyesi, fún mímú ìwọ̀nyí wọlé: ṣùgbọ́n n kò tíì parí tiì mi nígbà tí wọ́n rán mi wá.”

Ọba sọ pé: “Ó yẹ kí o ti parí. "Nigbawo ni o bẹrẹ?"

Hatter naa wo Ehoro March, ti o tẹle e sinu kootu, apa-apa pẹlu Dormouse. “Kẹrinla ti Oṣu Kẹta, Mo ro pe o jẹ,” o sọ.

“Kẹẹdogun,” ni March Hare sọ.

“Ẹkẹrindinlogun,” Dormouse ṣafikun.

Ọba sọ fún àwọn adájọ́ náà pé, “Kọ ọ́ sílẹ̀, àwọn adájọ́ náà sì fi ìtara kọ gbogbo ọjọ́ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta sórí sleeti wọn, lẹ́yìn náà tí wọ́n fi kún un, wọ́n sì dín ìdáhùn rẹ̀ kù sí shilling àti pence.

“Yọ fila rẹ kuro,” Ọba sọ fun Hatter naa.

"Kii ṣe temi," Hatter sọ.

“ Ti ji! ” Ọba kigbe, o yipada si awọn adajọ, ti o ṣe akọsilẹ kan ti o daju lẹsẹkẹsẹ.

"Mo tọju wọn lati ta," Hatter fi kun bi alaye; "Emi ko ni ọkan ti ara mi, Mo jẹ ijanilaya."

Nibi Queen ti gbe awọn iwoye rẹ, o bẹrẹ si tẹjumọ Hatter naa, ti o di biba ati fifẹ.

“Fun ẹri rẹ,” Ọba wi; “Ki o maṣe bẹru, tabi Emi yoo jẹ ki o pa ọ ni aaye.”

Eyi ko dabi ẹni pe o gba ẹlẹri naa ni iyanju rara: o tẹsiwaju lati ẹsẹ kan si ekeji, o n wo ayaba lainidi, ati ninu rudurudu rẹ o bu ege nla kan ninu teaup rẹ dipo akara-ati-bota.

O kan ni akoko yii Alice ni imọlara iyanilenu pupọ, eyiti o ṣe iyalẹnu rẹ ni adehun ti o dara titi o fi ṣe ohun ti o jẹ: o bẹrẹ sii dagba lẹẹkansii, ati pe o ro ni akọkọ pe oun yoo dide ki o lọ kuro ni kootu; ṣugbọn lori awọn ero keji o pinnu lati duro si ibiti o wa niwọn igba ti aye ba wa fun u.

"Mo fẹ ki o ko fun pọ bẹ," Dormouse, ti o joko lẹgbẹẹ rẹ sọ. "Mi o le simi."

Alice sọ pẹ̀lú ìrẹ̀lẹ̀ pé: “Mi ò lè ràn án lọ́wọ́, ó ní: “Mo ń dàgbà.”

"O ko ni ẹtọ lati dagba nibi ," Dormouse sọ.

“Maṣe sọ ọrọ isọkusọ,” Alice sọ pẹlu igboya diẹ sii: “o mọ pe iwọ naa n dagba.”

Dormouse sọ pé: “Bẹ́ẹ̀ ni, ṣùgbọ́n mo máa ń dàgbà lọ́nà tó bọ́gbọ́n mu pé: “Kì í ṣe ní ọ̀nà ẹ̀gàn yẹn.” Ó sì dìde pẹ̀lú ìbànújẹ́, ó sì rékọjá sí ìhà kejì àgbàlá.

Ni gbogbo akoko yii Queen ko ti kuro ni wiwo Hatter naa, ati pe, ni kete ti Dormouse ti kọja kootu, o sọ fun ọkan ninu awọn oṣiṣẹ ile-ẹjọ pe, “Mu atokọ awọn akọrin fun mi ni ere orin ti o kẹhin!” lórí èyí tí Hatter aláìní wárìrì tó bẹ́ẹ̀ tí ó fi gbọn bàtà rẹ̀ méjèèjì kúrò.

“Fún ẹ̀rí rẹ,” ni Ọba náà sọ pẹ̀lú ìbínú, “tàbí kí n pa ọ́, yálà ẹ̀rù ń bà ọ́ tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́.”

“Ọkùnrin tálákà ni mí, Kabiyesi,” Hatter náà bẹ̀rẹ̀, ní ohùn ìwárìrì, “—èmi kò sì tíì bẹ̀rẹ̀ tii mi—kò ju ọ̀sẹ̀ kan lọ tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ—àti pé kí ni búrẹ́dì àti bọ́tà náà ń rẹ́rìn-ín—àti ìpayà tíì náà—”

“Ipaju kini? ” ni Ọba sọ.

"O bẹrẹ pẹlu tii," Hatter dahun.

"Dajudaju pe gbigbọn bẹrẹ pẹlu T kan!" ni oba so wi pe. "Ṣe o mu mi fun dunce? Tẹsiwaju!"

“Ọkunrin talaka ni mi,” Hatter naa tẹsiwaju, “ati pe pupọ julọ awọn nkan yo lẹhin iyẹn—Ehoro nikan ni Oṣu Kẹta sọ—”

"Emi ko!" Òrúnmìlà Òrúnmìlà fi ìdíwọ́ mú kánkán ńlá.

"O ṣe!" wi Hatter.

"Mo sẹ!" so wipe March Ehoro.

Ọba náà sọ pé: “Ó sẹ́ ẹ: fi apá yẹn sílẹ̀.”

"Daradara, ni eyikeyi idiyele, Dormouse naa sọ -" Hatter naa tẹsiwaju, o nwo aibalẹ yika lati rii boya oun yoo sẹ paapaa: ṣugbọn Dormouse kọ ohunkohun, o sun oorun.

“Lẹ́yìn ìyẹn,” Hatter náà ń bá a lọ, “Mo gé búrẹ́dì àti bọ́tà sí i—”

"Ṣugbọn kini Dormouse sọ?" ọkan ninu awọn imomopaniyan beere.

“Ti Emi ko le ranti,” ni Hatter sọ.

Ọba náà sọ pé: “O gbọ́dọ̀ rántí, tàbí kí n pa ọ́.”

Awọn miserable Hatter silẹ rẹ teacup ati akara-ati-bota, o si sọkalẹ lori ọkan orokun. “Mi jẹ talaka, Kabiyesi,” ni o bẹrẹ.

“O jẹ agbọrọsọ talaka pupọ ,” Ọba naa sọ.

Nibi ọkan ninu awọn Guinea-ẹlẹdẹ yọ, ati pe awọn olori ile-ẹjọ ti tẹmọlẹ lẹsẹkẹsẹ. (Bi iyẹn ṣe jẹ ọrọ lile, Emi yoo kan ṣalaye fun ọ bi o ti ṣe. Wọn ni apo kanfasi nla kan, ti a so si ẹnu pẹlu awọn okùn: sinu eyi wọn wọ ẹlẹdẹ ẹlẹdẹ, ori akọkọ, lẹhinna joko lori rẹ).

Alice sọ pé: “Inú mi dùn pé mo rí bẹ́ẹ̀. “Mo ti sábà máa ń kà nínú àwọn ìwé ìròyìn, ní òpin ìgbẹ́jọ́ pé, “Ìgbìyànjú kan wà láti pàtẹ́wọ́, èyí tí àwọn òṣìṣẹ́ ilé ẹjọ́ tẹ́wọ́ gbà á lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀,” kò sì yé mi rárá pé ohun tó túmọ̀ sí títí di báyìí.”

“Ti o ba jẹ pe iyẹn ni gbogbo ohun ti o mọ nipa rẹ, o le dide duro,” ni Ọba tẹsiwaju.

“Emi ko le lọ silẹ rara,” ni Hatter naa sọ: “Mo wa lori ilẹ, bi o ti ri.”

Ọba dáhùn pé, “Lẹ́yìn náà, ẹ lè jókòó .”

Níhìn-ín àwọn ẹlẹ́dẹ̀ mìíràn ń yọ̀, a sì tẹ̀ síwájú.

"Wá, ti o ti pari awọn gie-ẹlẹdẹ!" ero Alice. “Bayi a yoo ni ilọsiwaju.”

“Emi yoo kuku pari tii mi,” ni Hatter sọ, pẹlu aibalẹ wo ayaba, ti o ka atokọ ti awọn akọrin.

“O le lọ,” ni Ọba sọ, ati Hatter yara fi ile-ẹjọ silẹ, laisi paapaa duro lati wọ bata rẹ.

“- ki o kan gbe ori rẹ si ita,” ayaba ṣafikun si ọkan ninu awọn oṣiṣẹ naa: ṣugbọn Hatter ko ni oju ṣaaju ki oṣiṣẹ naa le de ẹnu-ọna.

“Pe ẹlẹ́rìí tó kàn!” Oba wi.

Ẹlẹri ti o tẹle ni ounjẹ ti Duchess. Ó gbé àpótí ata lọ́wọ́ rẹ̀, Alice sì rò pé ẹni náà ni, kódà kí ó tó wọlé ẹjọ́, lọ́nà tí àwọn ènìyàn tí ó wà lẹ́nu ọ̀nà náà ti bẹ̀rẹ̀ sí í rẹ́rìn-ín lẹ́ẹ̀kan náà.

Ọba sọ pé, “Fún ẹ̀rí rẹ̀.

“Shan’t,” ni alásè náà sọ.

Ọba wo Ehoro Funfun, ẹniti o sọ ni ohùn kekere pe, “Kabiyesi gbọdọ ṣe iwadii ẹlẹri yii .”

“Daradara, ti MO ba nilati, MO gbọdọ,” Ọba naa sọ, pẹlu afẹfẹ alaapọn, ati pe, lẹhin ti o pa apa rẹ pọ ti o si yoju si onjẹ titi ti oju rẹ fi fẹrẹ mọ, o sọ ni ohùn jinna, “Kini awọn tart ṣe?”

“Ata, pupọ julọ,” ni onjẹ naa sọ.

“Treacle,” ohùn oorun kan sọ lẹhin rẹ.

“Kola ti Dormouse,” ayaba kigbe. "G ori Dormouse yẹn! Yi Dormouse naa kuro ni ile-ẹjọ! Pa a mọ! Pa a mọ! Paa pẹlu awọn whiskers rẹ!"

Fun iṣẹju diẹ ni gbogbo ile-ẹjọ wa ni rudurudu, gbigba Dormouse tan, ati pe, ni akoko ti wọn tun ti tuntu lẹẹkansi, ounjẹ ti sọnu.

"Maṣe yọ nu!" Ọba sọ, pẹlu afẹfẹ ti iderun nla. “Pe ẹlẹ́rìí tó kàn.” Ó sì fi ohùn jẹ́ẹ́jẹ́ẹ́ sí ayaba pé, “Lóòótọ́, ọ̀wọ́n mi, o gbọ́dọ̀ wádìí ọ̀rọ̀ ẹlẹ́rìí tí ó kàn.

Alice wo Ehoro White naa bi o ṣe nyọ lori atokọ naa, ni rilara iyanilenu pupọ lati rii kini ẹlẹri ti nbọ yoo dabi, “- nitori wọn ko ni ẹri pupọ sibẹsibẹ ,” o sọ fun ararẹ. Fojuinu iyalẹnu rẹ, nigbati Ehoro White naa ka jade, ni oke ohun kekere ariwo rẹ, orukọ “Alice!”

