Alice ká Adventures ni Wonderland | Gutenberg ise agbese

ORI VII. A Mad Tii-Party

Tabili kan wa ti a ṣeto labẹ igi kan niwaju ile naa, Ehoro ati Hatter ti njẹ lori rẹ: Dormouse kan joko laarin wọn, o sun oorun, awọn mejeji si n lo o bi timutimu, wọn gbe igbonwo wọn le lori, wọn si sọrọ lori ori rẹ. "Korọrun pupọ fun Dormouse," Alice ro; "Nikan, bi o ti n sun, Mo ro pe ko fiyesi."

Tabili náà tóbi, ṣùgbọ́n gbogbo àwọn mẹ́tẹ̀ẹ̀ta kóra jọ sí igun kan lára ​​rẹ̀: “Kò sí yàrá! nwọn kigbe nigbati nwọn ri Alice bọ. " Ọpọlọpọ yara wa!" Alice sọ ni ibinu, o si joko ni ijoko apa nla kan ni opin tabili kan.

"Ni diẹ ninu ọti-waini," March Hare sọ ni ohun orin iwuri.

Alice wo gbogbo tabili yika, ṣugbọn ko si nkankan lori rẹ bikoṣe tii. Ó sọ pé: “Mi ò rí wáìnì kankan.

“Ko si eyikeyi,” ni March Hare sọ.

Alice fi ibinu sọ pé: “Lẹ́yìn náà, kò sóhun tó burú nínú ẹ láti fún un.

“Kii ṣe ti araalu fun yin lati jokoo lai pe wọn,” ni March Hare sọ.

“Emi ko mọ pe tabili rẹ ni,” Alice sọ; "O ti gbe kalẹ fun ọpọlọpọ diẹ sii ju mẹta lọ."

"Irun rẹ fẹ gige," Hatter sọ. O ti n wo Alice fun igba diẹ pẹlu itara nla, ati pe eyi ni ọrọ akọkọ rẹ.

"O yẹ ki o kọ ẹkọ lati ma ṣe awọn ọrọ ti ara ẹni," Alice sọ pẹlu diẹ ninu awọn idibajẹ; "o jẹ arínifín pupọ."

Hatter la oju rẹ pupọ ni gbigbọran; Ṣùgbọ́n gbogbo ohun tí ó sọ ni pé, “Kí ló dé tí ẹyẹ ìwò fi dàbí tábìlì ìkọ̀wé?”

"Wá, a yoo ni igbadun diẹ ni bayi!" ero Alice. Ó sọ pé: “Inú mi dùn pé wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í béèrè àlọ́.—Mo gbà gbọ́ pé mo lè fojú sọ́nà bẹ́ẹ̀.

"Ṣe o tumọ si pe o ro pe o le wa idahun si rẹ?" so wipe March Ehoro.

Alice sọ pé: “Bẹ́ẹ̀ gan-an ni.

"Lẹhinna o yẹ ki o sọ kini o tumọ si," March Hare tẹsiwaju.

“Mo ṣe,” Alice yara dahun; "o kere ju - o kere ju Mo tumọ si ohun ti Mo sọ - ohun kanna ni, o mọ."

"Kii ṣe ohun kanna ni diẹ!" wi Hatter. “O tún lè sọ pé ‘Mo rí ohun tí mò ń jẹ’ jẹ́ ohun kan náà pẹ̀lú ‘Mo jẹ ohun tí mo rí’!”

“O tun le sọ daradara,” March Hare ṣafikun, “pe 'Mo fẹran ohun ti Mo gba' jẹ ohun kanna pẹlu 'Mo gba ohun ti Mo nifẹ'!”

“O tún lè sọ bẹ́ẹ̀ gẹ́gẹ́,” ni Dormouse, tí ó dà bí ẹni pé ó ń sọ̀rọ̀ nínú oorun rẹ̀, “pé ‘Mo máa ń mí nígbà tí mo bá sùn’ jẹ́ ohun kan náà pẹ̀lú ‘Mo sùn nígbà tí mo bá mí’!”

“Ohun kan naa ni pẹlu rẹ,” ni Hatter sọ, ati nibi ibaraẹnisọrọ ti lọ silẹ, ati pe ẹgbẹ naa joko ni idakẹjẹ fun iṣẹju kan, lakoko ti Alice ronu lori gbogbo ohun ti o le ranti nipa awọn iwò ati awọn tabili kikọ, eyiti kii ṣe pupọ.

Hatter ni akọkọ lati fọ ipalọlọ naa. "Ojo wo ni oṣu?" o ni, o yipada si Alice: o ti mu aago rẹ kuro ninu apo rẹ, o si n wo o lainidi, o nmì ni gbogbo igba ati lẹhinna, o si di eti rẹ.

Alice ṣe akiyesi diẹ, lẹhinna sọ “Ẹkẹrin.”

"Ọjọ meji ti ko tọ!" kẹdùn Hatter. "Mo sọ fun ọ bota kii yoo baamu awọn iṣẹ naa!" o fi kun wíwo ibinu ni March Hare.

"O jẹ bota ti o dara julọ ," March Hare naa dahun pẹlu irẹlẹ.

"Bẹẹni, ṣugbọn diẹ ninu awọn crumbs gbọdọ ti wọle pẹlu," Hatter kùn pe: "Iwọ ko yẹ ki o ti fi sii pẹlu ọbẹ akara."

Ehoro mu aago naa o wo o ni didan: lẹhinna o fi i bọ sinu ife tii rẹ, o tun wo: ṣugbọn ko le ronu ohunkohun ti o dara lati sọ ju ọrọ akọkọ rẹ lọ, “O jẹ bota ti o dara julọ , o mọ.”

Alice ti n wo ejika rẹ pẹlu itara diẹ. "Kini aago alarinrin!" o sọ. “Ó sọ ọjọ́ oṣù, kò sì sọ aago aago tí ó jẹ́!”

"Kí nìdí yẹ?" muttered awọn Hatter. "Ṣe aago rẹ sọ fun ọ kini ọdun ti o jẹ?"

Alice dáhùn pé: “Dájúdájú bẹ́ẹ̀ kọ́, ṣùgbọ́n ìyẹn jẹ́ nítorí pé ọdún kan náà ló wà pa pọ̀ fún àkókò gígùn bẹ́ẹ̀.”

"Eyi ti o kan jẹ ọran pẹlu temi ," Hatter sọ.

Alice ro pe o ni iyalẹnu, akiyesi Hatter naa dabi ẹni pe ko ni itumo kan ninu rẹ, ati pe sibẹsibẹ o jẹ Gẹẹsi dajudaju. “Emi ko loye rẹ gaan,” ni o sọ, pẹlu tọwọtọ bi o ti le ṣe.

“Dormous ti sun lẹẹkansi,” ni Hatter sọ, o si da tii gbigbona diẹ si imu rẹ.

Dormouse naa mì ori rẹ laisi suuru, o si sọ, laisi ṣiṣi oju rẹ, “Dajudaju, dajudaju; ohun ti Emi yoo sọ fun ara mi nikan.”

"Njẹ o ti gbo alọ naa sibẹsibẹ?" Hatter sọ, titan si Alice lẹẹkansi.

“Rara, Mo fi silẹ,” Alice dahun pe: “kini idahun?”

"Emi ko ni imọran diẹ," Hatter sọ.

“ Tabi Emi,” ni March Hare sọ.

Alice kerora o rẹwẹsi. "Mo ro pe o le ṣe ohun ti o dara julọ pẹlu akoko," o sọ, "ju egbin ni bibeere awọn aṣiwa ti ko ni idahun."

Hatter sọ pé: “Tó o bá mọ Time gẹ́gẹ́ bí èmi náà ṣe mọ̀ ọ́n, o ò ní sọ̀rọ̀ nípa bíbá a ṣòfò , òun ni.”

Alice sọ pé: “Mi ò mọ ohun tó ń sọ.

"Dajudaju o ko!" awọn Hatter wi, tossing ori rẹ contemptuously. "Mo agbodo sọ pe o ko paapaa sọrọ si Time!"

Alice fi ìṣọ́ra fèsì pé: “Bóyá bẹ́ẹ̀ kọ́, ṣùgbọ́n mo mọ̀ pé mo ní láti dín àkókò kù nígbà tí mo bá kọ́ orin.”

“Ah! iyẹn ṣe iṣiro rẹ,” Hatter sọ. "O ko ni duro lilu. Bayi, ti o ba nikan ni ibamu pẹlu rẹ, oun yoo ṣe fere ohunkohun ti o fẹran pẹlu aago. Fun apẹẹrẹ, ṣebi pe o jẹ aago mẹsan owurọ, o kan akoko lati bẹrẹ awọn ẹkọ: iwọ yoo ni lati sọ lẹnu kan si Aago, ati yika lọ aago ni gbigbọn! Idaji-akoko!"

(“Mo fẹ pe o jẹ,” March Hare sọ fun ararẹ ni whisker kan.)

“Iyẹn yoo jẹ nla, dajudaju,” Alice sọ pẹlu ironu: “ṣugbọn nigbana—ebi ko yẹ ki n pa mi, o mọ.”

“Kii ṣe ni akọkọ, boya,” ni Hatter sọ: “ṣugbọn o le tọju rẹ si idaji idaji niwọn igba ti o ba fẹ.”

“Ṣe iyẹn ni ọna ti o ṣakoso?” Alice beere.

Awọn Hatter mì ori rẹ ni ọfọ. "Ko Emi!" o dahun. "A ṣe ariyanjiyan ni Oṣu Kẹta to kọja - o kan ki o to ya were, o mọ -” (ti o tọka pẹlu ṣibi tii rẹ ni March Hare,) “- o wa nibi ere nla ti Queen ti Ọkàn ṣe, ati pe Mo ni lati kọrin

'Twinkle, twinkle, kekere adan! Bawo ni MO ṣe ṣe iyalẹnu kini o wa!'

Ṣe o mọ orin naa, boya? ”

Alice sọ pé: “Mo ti gbọ́ irú nǹkan bẹ́ẹ̀.

“O tẹsiwaju, o mọ,” Hatter naa tẹsiwaju, “ni ọna yii:—

'Loke agbaye o fo, Bi tii-atẹ ni ọrun. Tújú, díjú—'”

Nibi Dormouse ti mì funrarẹ, o si bẹrẹ si kọrin ninu oorun rẹ “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” o si lọ titi di igba ti wọn ni lati fun pọ lati jẹ ki o duro.

"Daradara, Emi ko fẹ pari ẹsẹ akọkọ," Hatter sọ, "nigbati ayaba fo soke ti o si jade, 'O n pa akoko naa! Paa pẹlu ori rẹ!'"

"Bawo ni ẹlẹgàn ti o buruju!" kigbe Alice.

“Ati lati igba naa,” Hatter naa ti tẹsiwaju ni orin ẹdun, “ko ni ṣe ohun kan ti mo beere! Nigbagbogbo aago mẹfa ni bayi.”

A imọlẹ agutan wá sinu Alice ká ori. "Ṣe idi idi ti ọpọlọpọ awọn nkan tii ti wa ni ibi?" o beere.

“Bẹẹni, iyẹn niyẹn,” ni Hatter naa sọ pẹlu ẹ̀dùn: “akoko tii nigbagbogbo ni, ati pe a ko ni akoko lati wẹ awọn nkan laaarin awọn akoko diẹ.”

"Lẹhinna o tẹsiwaju ni lilọ kiri, Mo ro pe?" Alice sọ.

“Bẹẹ gan-an,” ni Hatter naa sọ: “bi awọn nkan ṣe n lo.”

“Ṣugbọn kini yoo ṣẹlẹ nigbati o tun wa si ibẹrẹ?” Alice gbiyanju lati beere.

"Ti a ba yi koko-ọrọ," March Hare Idilọwọ, yawn. "Eyi n rẹ mi, Mo dibo pe ọmọbirin naa sọ itan kan fun wa."

“Mo bẹru pe Emi ko mọ ọkan,” Alice sọ, kuku ṣe aibalẹ ni imọran naa.

"Nigbana ni Dormouse yoo!" awon mejeji sunkun. "Ji dide, Dormouse!" Nwọn si fun u ni ẹgbẹ mejeeji ni ẹẹkan.

Dormouse laiyara la oju rẹ. “N’ma damlọn,” wẹ e dọ to ogbè vẹkuvẹku, he ma gbọjọ de mẹ dọmọ: “Yẹn sè ohó he mì hatọ lẹ to didọ lẹpo.”

"Sọ itan kan fun wa!" so wipe March Ehoro.

"Bẹẹni, jọwọ ṣe!" bẹbẹ Alice.

“Ki o si yara nipa rẹ,” Hatter ṣafikun, “tabi iwọ yoo tun sun lẹẹkansi ṣaaju ki o to pari.”

“Lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan, àwọn arábìnrin kékeré mẹ́ta wà,” Dormouse bẹ̀rẹ̀ sí í kánjú ńlá; “Orúkọ wọn sì ni Elsie, Lacie, àti Tillie; wọ́n sì ń gbé ní ìsàlẹ̀ kànga—”

"Kini wọn gbe lori?" Alice sọ, ti o nigbagbogbo gba anfani nla si awọn ibeere ti jijẹ ati mimu.

"Wọn gbe lori treacle," Dormouse sọ, lẹhin ti o ronu iṣẹju kan tabi meji.

“Wọn ko le ṣe iyẹn, o mọ,” Alice sọ rọra sọ; “wọn iba ti ṣaisan.”

"Nitorina wọn jẹ," Dormouse sọ; "Aisan pupọ ."

Alice gbìyànjú láti fọkàn ara rẹ̀ bí irú ọ̀nà ìgbésí ayé àgbàyanu bẹ́ẹ̀ yóò ṣe rí, ṣùgbọ́n ó yà á lẹ́nu púpọ̀, nítorí náà ó ń bá a lọ pé: “Ṣùgbọ́n èé ṣe tí wọ́n fi ń gbé nísàlẹ̀ kànga?”

“Mu tii diẹ sii,” March Hare sọ fun Alice, ni itara pupọ.

“Emi ko ni nkankan sibẹsibẹ,” Alice dahun ni ohun ibinu, “nitorinaa Emi ko le gba diẹ sii.”

"O tumọ si pe o ko le gba kere si ," Hatter sọ: "o rọrun pupọ lati mu diẹ sii ju ohunkohun lọ."

“Ko si ẹnikan ti o beere ero rẹ ,” Alice sọ.

"Ta ni o n sọ ọrọ ti ara ẹni ni bayi?" awọn Hatter beere triumphantly.

Alice ko mọ ohun ti o le sọ si eyi: nitorinaa o ṣe iranlọwọ fun ararẹ si tii ati akara-ati-bota, lẹhinna yipada si Dormouse, o tun ṣe ibeere rẹ. "Kini idi ti wọn fi gbe ni isalẹ kanga?"

Dormouse tun gba iṣẹju kan tabi meji lati ronu nipa rẹ, ati lẹhinna sọ pe, “O jẹ kanga-kanga.”

"Ko si iru nkan bẹẹ!" Alice bẹrẹ pẹlu ibinu pupọ, ṣugbọn Hatter ati March Hare lọ “Sh! sh!” ati Dormouse sọ pẹlu irẹwẹsi, “Ti o ko ba le jẹ ara ilu, yoo dara ki o pari itan naa fun ararẹ.”

"Rara, jọwọ tẹsiwaju!" Alice sọ pẹlu irẹlẹ pupọ; "Emi kii yoo da lẹnu lẹẹkansi, Mo gbiyanju lati sọ pe ọkan le wa."

"Ọkan, nitõtọ!" wipe Dormouse indignantly. Sibẹsibẹ, o gba lati tẹsiwaju. “Ati nitorinaa awọn arabinrin kekere mẹta wọnyi—wọn kọ ẹkọ lati fa, o mọ—”

"Kini wọn ya?" wi Alice, oyimbo gbagbe rẹ ileri.

"Treacle," Dormouse sọ, laisi iṣaro ni gbogbo akoko yii.

“Mo fẹ ife mimọ,” Hatter da duro: “jẹ ki gbogbo wa gbe ibi kan lọ.”

O tẹsiwaju bi o ti n sọrọ, Dormouse si tẹle e: Ehoro Mars gbe lọ si ibi Dormouse, Alice si kuku laifẹfẹ gba aaye Ehoro March. Hatter nikan ni ọkan ti o ni anfani eyikeyi lati iyipada: Alice si jẹ adehun ti o dara ju ti iṣaaju lọ, bi March Hare ti kan binu ikoko wara sinu awo rẹ.

Alice ko fẹ lati binu Dormouse lẹẹkansi, nitorinaa o bẹrẹ ni iṣọra pupọ: “Ṣugbọn emi ko loye. Nibo ni wọn ti fa itusilẹ naa?”

"O le fa omi lati inu kanga omi," Hatter sọ; “Nitorinaa MO yẹ ki o ro pe o le fa treacle lati inu kanga-kanga-eh, aṣiwere?”

"Ṣugbọn wọn wa ninu kanga," Alice sọ fun Dormouse, ko yan lati ṣe akiyesi akiyesi ikẹhin yii.

"Dajudaju wọn jẹ," Dormouse sọ; "- daradara ni."

Idahun yii ru talaka Alice, ti o jẹ ki Dormouse tẹsiwaju fun igba diẹ laisi idilọwọ rẹ.

“Wọn kọ ẹkọ iyaworan,” Dormouse naa tẹsiwaju, ti n ya, o si n pa oju rẹ pọ, nitori o ti n sun pupọ; “Wọ́n sì ya oríṣiríṣi nǹkan—gbogbo nǹkan tí ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú M—”

"Kilode pẹlu M?" Alice sọ.

"Ki lo de?" so wipe March Ehoro.

Alice dakẹ.

Dormouse ti di oju rẹ ni akoko yii, o si lọ sinu doze; ṣùgbọ́n, nígbà tí Hatter ti gbá a mọ́lẹ̀, ó tún jí pẹ̀lú igbe díẹ̀, ó sì ń bá a lọ pé: “—tí ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú M kan, gẹ́gẹ́ bí ìdẹkùn eku, àti òṣùpá, àti ìrántí, àti púpọ̀—o mọ̀ pé o sọ pé àwọn nǹkan jẹ́ “ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun púpọ̀”—Ṣé o ti rí irú nǹkan bẹ́ẹ̀ rí gẹ́gẹ́ bí yíya àwòkẹ́kọ̀ọ́?

Alice sọ pé: “Lóòótọ́, ní báyìí o béèrè lọ́wọ́ mi, ó dàrú gan-an, “Mi ò rò pé—”

“Nigbana o ko yẹ ki o sọrọ,” Hatter naa sọ.

Ẹya arínifín yii jẹ diẹ sii ju Alice le gba: o dide ni ikorira nla, o si lọ; Dormouse ti sun lesekese, ko si ninu awon to ku ti ko gba akiyesi ti o kere ju bi o ti n lo, bi o tile je wi pe o wo ẹhin lẹẹkan tabi ẹẹmeji, idaji nireti pe wọn yoo pe lẹhin rẹ: igba ti o kẹhin ti ri wọn, wọn n gbiyanju lati fi Dormouse sinu ikoko tea.

"Ni eyikeyi idiyele Emi kii yoo lọ sibẹ mọ!" Alice sọ bi o ti mu ọna rẹ nipasẹ igi naa. “O jẹ ayẹyẹ tii ti omugo julọ ti Mo wa ni gbogbo igbesi aye mi!”

Gẹgẹ bi o ti sọ eyi, o ṣakiyesi pe ọkan ninu awọn igi ni ilẹkun ti o lọ sinu rẹ taara. "Iyẹn jẹ iyanilenu pupọ!" o ro. "Ṣugbọn ohun gbogbo ni iyanilenu loni, Mo ro pe mo le wọle daradara ni ẹẹkan." Ati ninu o lọ.

Lẹẹkan si o tun rii ararẹ ni gbọngan gigun, ati sunmọ tabili gilasi kekere naa. “Nisisiyi, Emi yoo ṣakoso daradara ni akoko yii,” o sọ fun ararẹ, o bẹrẹ nipasẹ gbigbe bọtini goolu kekere naa, ati ṣiṣi ilẹkun ti o lọ sinu ọgba. Lẹhinna o lọ ṣiṣẹ nibbling ni olu (o ti pa ẹyọ kan sinu apo rẹ) titi o fi ga to iwọn ẹsẹ kan: lẹhinna o rin si isalẹ ọna kekere naa: lẹhinna - o ri ara rẹ nikẹhin ninu ọgba ẹlẹwa, laarin awọn ibusun ododo ati awọn orisun omi tutu.

