Alice ká Adventures ni Wonderland | Gutenberg ise agbese

ORI V. Imọran lati kan Caterpillar

Caterpillar ati Alice wo ara wọn fun igba diẹ ni ipalọlọ: nikẹhin Caterpillar mu hookah kuro ni ẹnu rẹ, o si ba a sọrọ ni irọra, ohùn oorun.

“Ta ni iwọ? ” Caterpillar sọ.

Eyi kii ṣe ṣiṣi iwuri fun ibaraẹnisọrọ kan. Alice fèsì, kàkà bẹ́ẹ̀ pẹ̀lú ìtìjú, “Èmi—kò ṣòro fún mi láti mọ̀, ọ̀gá, ní báyìí—ó kéré tán, mo mọ ẹni tí mo jẹ́ nígbà tí mo dìde ní òwúrọ̀ yìí, ṣùgbọ́n mo rò pé ó ní láti jẹ́ pé ọ̀pọ̀ ìgbà ni wọ́n ti yí mi pa dà.”

"Kini o tumọ si nipa iyẹn?" so wipe Caterpillar sternly. "Ṣalaye ara rẹ!"

Alice sọ pé: “Mi ò lè ṣàlàyé ara mi , ẹ̀rù ń bà mí, ọ̀gá, torí pé kì í ṣe èmi fúnra mi, o rí i.”

"Emi ko ri," Caterpillar sọ.

“Mo bẹru pe Emi ko le fi sii kedere diẹ sii,” Alice dahun lọpọlọpọ, “nitori Emi ko le loye funrararẹ lati bẹrẹ pẹlu; ati pe jijẹ titobi oriṣiriṣi pupọ ni ọjọ kan jẹ airoju pupọ.”

"Kii ṣe," Caterpillar naa sọ.

“Daradara, boya o ko tii rii bẹ sibẹsibẹ,” Alice sọ; “Ṣugbọn nigba ti o ba ni lati yipada si chrysalis — iwọ yoo ni ọjọ kan, o mọ — ati lẹhinna lẹhinna sinu labalaba kan, Mo yẹ ki o ro pe iwọ yoo lero diẹ diẹ, ṣe iwọ?”

“Ko ṣe diẹ,” Caterpillar sọ.

“Ó dára, bóyá ìmọ̀lára rẹ lè yàtọ̀,” Alice sọ; "Gbogbo ohun ti Mo mọ ni, yoo ni rilara pupọ si mi ."

"Ìwọ!" so wipe Caterpillar contemptuously. "Tani e? "

Eyi ti o mu wọn pada lẹẹkansi si ibẹrẹ ti ibaraẹnisọrọ. Alice bínú díẹ̀ sí bí Caterpillar ṣe sọ irú ọ̀rọ̀ kúkúrú bẹ́ẹ̀, ó sì fa ara rẹ̀ sókè ó sì sọ pé, “Mo rò pé ó yẹ kí o sọ ẹni tí ìwọ jẹ́ fún mi lákọ̀ọ́kọ́.”

"Kí nìdí?" wipe Caterpillar.

Ibeere iyanilẹnu miiran niyi; ati pe bi Alice ko ṣe le ronu eyikeyi idi to dara, ati bi Caterpillar ṣe dabi ẹni pe o wa ni ipo ọkan ti ko dun pupọ , o yipada.

"Pada wa!" Òrúnmìlà náà pè lé e. "Mo ni nkan pataki lati sọ!"

Eyi dabi ohun ti o ni ileri, dajudaju: Alice yipada o tun pada wa lẹẹkansi.

“Pa ibinu rẹ mọ́,” Caterpillar naa sọ.

"Ṣe gbogbo rẹ?" Alice sọ, o gbe ibinu rẹ mì bi o ti le ṣe.

"Rara," Caterpillar sọ.

Alice ro pe o le duro daradara, nitori ko ni nkan miiran lati ṣe, ati boya lẹhin gbogbo rẹ o le sọ fun u nkan ti o yẹ lati gbọ. Fún ìṣẹ́jú díẹ̀, ó wú fùkẹ̀ láìsọ̀rọ̀, ṣùgbọ́n nígbẹ̀yìngbẹ́yín ó tú apá rẹ̀, ó tún mú hookah náà kúrò ní ẹnu rẹ̀, ó sì sọ pé, “Nítorí náà, o rò pé o ti yí padà, àbí?”

Alice sọ pé: “Mo bẹru pe emi ni, oluwa; “Mi ò lè rántí àwọn nǹkan bí mo ṣe ń lò ó—bẹ́ẹ̀ ni mi ò sì fi ìwọ̀n kan náà pa pọ̀ fún ìṣẹ́jú mẹ́wàá!”

"Ko le ranti awọn nkan wo ?" wipe Caterpillar.

“Daradara, Mo ti gbiyanju lati sọ “Bawo ni oyin kekere ti nšišẹ ṣe ṣe,” ṣugbọn gbogbo rẹ yatọ!” Alice dahun ni ohun kan gan melancholy.

“Tuntun, ‘ O ti darugbo, Baba William ,’” Caterpillar sọ.

Alice pa ọwọ rẹ pọ, o bẹrẹ:-

“O ti darugbo, Baba William,” ọdọmọkunrin naa sọ, “Irun rẹ sì ti di funfun gidigidi; Ati sibẹsibẹ o duro lori ori rẹ laipẹ- Ṣe o ro pe, ni ọjọ ori rẹ, o tọ?” “Ní ìgbà èwe mi,” Bàbá William dáhùn fún ọmọ rẹ̀, “Mo bẹru pe o le ṣe ipalara fun ọpọlọ; Ṣugbọn, ni bayi ti Mo ni idaniloju pipe Emi ko ni, Kilode, Mo ṣe lẹẹkansi ati lẹẹkansi. ” “O ti darúgbó,” ọ̀dọ́ náà sọ, “gẹ́gẹ́ bí mo ti sọ ṣáájú, Ki o si ti po julọ uncommonly sanra; Sibẹsibẹ o yi pada-somesault sinu ẹnu-ọna— Gbadura, kini idi eyi?” “Ní ìgbà èwe mi,” Ọlọ́gbọ́n náà sọ, bí ó ti ń mì àgùtàn rẹ̀. “Mo jẹ ki gbogbo awọn ẹsẹ mi tẹẹrẹ pupọ Nipa lilo ikunra yii — shilling kan apoti naa — Gba mi laaye lati ta tọkọtaya kan fun ọ?” Ọ̀dọ́ náà sọ pé: “O ti darúgbó, ẹ̀rẹ̀kẹ́ rẹ̀ sì ti di aláìlera jù Fun ohunkohun tougher ju suet; Sibẹsibẹ o pari gussi, pẹlu awọn egungun ati beak— Gbadura, bawo ni o ṣe ṣakoso lati ṣe?” Baba rẹ̀ sọ pé, “Ní ìgbà èwe mi, mo gba òfin, Ati ki o jiyan kọọkan nla pẹlu iyawo mi; Ati agbara ti iṣan ti o fun mi ni ẹrẹkẹ, O ti pẹ to iyoku aye mi.” Ọ̀dọ́ náà sọ pé: “O ti darúgbó, èèyàn ò lè rò pé o Pe oju rẹ duro bi lailai; Sibẹsibẹ o ṣe iwọntunwọnsi eel ni opin imu rẹ - Kini o jẹ ki o jẹ ọlọgbọn nla bẹ?” "Mo ti dahun ibeere mẹta, ati pe o to," Baba rẹ sọ; "maṣe fun ara rẹ ni afẹfẹ! Ṣe o ro pe MO le gbọ gbogbo ọjọ si iru nkan bẹẹ? Pade, tabi Emi yoo ta ọ si isalẹ pẹtẹẹsì!”

"Iyẹn ko sọ ni ẹtọ," Caterpillar sọ.

Alice sọ pé: “Kò bọ́gbọ́n mu, ẹ̀rù ń bà mí; "Diẹ ninu awọn ọrọ ti yipada."

"O jẹ aṣiṣe lati ibẹrẹ si ipari," Caterpillar sọ pinnu, ati pe o dakẹ fun awọn iṣẹju diẹ.

Caterpillar ni akọkọ lati sọrọ.

"Iwọn wo ni o fẹ jẹ?" o beere.

"Oh, Emi ko ni pato si iwọn," Alice yara dahun; "Ẹnikan nikan ko fẹran iyipada nigbagbogbo, o mọ."

“Emi ko mọ,” Caterpillar sọ.

Alice ko sọ ohunkohun: ko tii tako pupọ tẹlẹ ninu igbesi aye rẹ tẹlẹ, ati pe o nimọlara pe oun n binu.

"Ṣe o ni itẹlọrun ni bayi?" wipe Caterpillar.

Alice sọ pé: “Ó dára, ó yẹ kí n fẹ́ láti tóbi díẹ̀ , ọ̀gá, tí o kò bá fẹ́ ṣe bẹ́ẹ̀, ó ní: “ìwọ̀n sẹ́ǹṣì mẹ́ta ni pé kí n tóbi gan-an.”

"O jẹ giga ti o dara pupọ nitõtọ!" Caterpillar sọ ni ibinu, ti o tọ ara rẹ ni pipe bi o ti n sọrọ (o jẹ gaan inches mẹta ga).

"Ṣugbọn emi ko lo si rẹ!" bẹbẹ Alice talaka ni ohun orin alaanu. Ó sì ronú nípa ara rẹ̀ pé, “Ì bá wù mí kí àwọn ẹ̀dá náà má tètè bínú!”

Caterpillar naa sọ pe: “Iwọ yoo faramọ rẹ ni akoko,” Caterpillar naa sọ; ó sì fi hookah náà sí ẹnu rẹ̀, ó sì tún bẹ̀rẹ̀ sí í mu sìgá.

Ni akoko yii Alice fi suuru duro titi o fi yan lati sọrọ lẹẹkansi. Ni iṣẹju kan tabi meji Caterpillar mu hookah kuro ni ẹnu rẹ o si yawn lẹẹkan tabi lẹmeji, o si mì ara rẹ. Lẹ́yìn náà, ó sọ̀ kalẹ̀ lórí opó náà, ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í lọ sínú koríko, ó kàn ń sọ̀rọ̀ bí ó ti ń lọ, “Ìhà kan yóò jẹ́ kí o dàgbà, ìhà kejì yóò sì jẹ́ kí ó kúrú.”

"Ẹgbẹ kan kini? Apa keji kini? " Alice ro fun ararẹ.

“Ninu olu,” Caterpillar sọ, gẹgẹ bi ẹnipe o beere ni ariwo; ati ni akoko miiran o ko ni oju.

Alice duro ni iṣaro wo olu fun iṣẹju kan, o n gbiyanju lati ṣe eyi ti o jẹ awọn ẹgbẹ mejeeji; ati pe bi o ti jẹ iyipo ni pipe, o rii eyi ni ibeere ti o nira pupọ. Bibẹẹkọ, nikẹhin o na apa rẹ yika titi debi ti wọn yoo lọ, o si fọ diẹ ti eti pẹlu ọwọ kọọkan.

"Ati nisisiyi ewo ni?" o sọ fun ara rẹ, o si fi ọwọ ọtun kan diẹ diẹ lati gbiyanju ipa naa: ni akoko ti o tẹle o ro pe o ni ipalara ti o ni ipa labẹ agbọn rẹ: o ti lu ẹsẹ rẹ!

O jẹ adehun ti o dara nitori iyipada lojiji yii, ṣugbọn o lero pe ko si akoko lati padanu, bi o ti n dinku ni iyara; nitori naa o ṣeto lati ṣiṣẹ ni ẹẹkan lati jẹ diẹ ninu awọn diẹ ninu awọn miiran. A tẹ ẹ̀rẹ̀kẹ̀rẹ̀ mọ́ ẹsẹ̀ rẹ̀, tóbẹ́ẹ̀ tí kò sí àyè láti la ẹnu rẹ̀; ṣugbọn o ṣe e nikẹhin, o si ṣakoso lati gbe diẹ ti ọwọ osi kan mì.

*** *** ***

"Wá, ori mi ni ominira nikẹhin!" Alice sọ ni ohun orin idunnu, eyiti o yipada si itaniji ni akoko miiran, nigbati o rii pe awọn ejika rẹ ko si nibikibi ti o wa: gbogbo ohun ti o le rii, nigbati o wo isalẹ, jẹ gigun nla ti ọrun, eyiti o dabi ẹni pe o dide bi igi gbigbẹ lati inu okun ti awọn ewe alawọ ewe ti o dubulẹ ni isalẹ rẹ.

"Kini gbogbo nkan alawọ ewe naa le jẹ?" Alice sọ. "Ati nibo ni awọn ejika mi ti de? Ati oh, ọwọ talaka mi, bawo ni emi ko le ri ọ?" O n gbe wọn kiri bi o ti n sọrọ, ṣugbọn ko si abajade ti o dabi pe o tẹle, ayafi gbigbọn diẹ laarin awọn ewe alawọ ewe ti o jinna.

Bi o ti dabi ẹnipe ko si aye lati gbe ọwọ rẹ soke si ori rẹ, o gbiyanju lati gbe ori rẹ si ọdọ wọn, inu rẹ si dun lati rii pe ọrun rẹ yoo rọ ni irọrun ni ọna eyikeyi, bi ejò. Ó ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣàṣeyọrí láti yí i padà sínú zigzag olóore ọ̀fẹ́, ó sì ń bọ́ sí àárín àwọn ewé náà, tí ó rí i pé kò sí nǹkan kan bí kò ṣe orí àwọn igi tí ó ti ń rìn kiri, nígbà tí ẹ̀tẹ́ mímú kan mú kí ó fà sẹ́yìn ní kánjú: ẹyẹlé ńlá kan ti fò sí ojú rẹ̀, ó sì ń fi ìyẹ́ rẹ̀ nà án.

“Ejo!” kigbe Eyele.

"Emi kii ṣe ejo!" wi Alice indignantly. "Jẹ mi nikan!"

"Ejo, Mo sọ lẹẹkansi!" Tun ẹiyẹle naa tun, ṣugbọn ni ohun orin ti o tẹriba diẹ sii, o si fi kun pẹlu iru ẹkún, “Mo ti gbiyanju ni gbogbo ọna, ko si si ohun ti o dabi ẹni pe o baamu wọn!”

Alice sọ pé: “Mi ò mọ ohun tó ò ń sọ.

“Mo ti gbiyanju awọn gbòǹgbò igi, mo sì ti gbiyanju awọn banki, mo sì ti gbiyanju ọgbà,” Àdàbà naa tẹsiwaju, lai lọ si ọdọ rẹ̀; “Ṣùgbọ́n àwọn ejò wọ̀nyẹn, kò wù wọ́n.”

Alice ni o ni iyanilẹnu siwaju ati siwaju sii, ṣugbọn o ro pe ko si iwulo lati sọ ohunkohun diẹ sii titi Ẹiyẹle fi pari.

Àdàbà náà sọ pé: “Bí ẹni pé kò sóhun tó bu àwọn ẹyin náà. “Ṣùgbọ́n mo gbọ́dọ̀ máa ṣọ́ ejò lọ́sàn-án àti lóru!

Alice tó bẹ̀rẹ̀ sí í rí ìtumọ̀ rẹ̀ sọ pé: “Ó dùn mí gan-an pé o ti bínú.

“Àti gẹ́gẹ́ bí mo ṣe mú igi tí ó ga jùlọ nínú igi,” Àdàbà náà ń bá a lọ, ó gbé ohùn rẹ̀ sókè sí igbe, “àti gẹ́gẹ́ bí mo ti ń ronú pé kí n bọ́ lọ́wọ́ wọn nígbẹ̀yìn-gbẹ́yín, wọ́n gbọ́dọ̀ wá láti ọ̀run wá! Ugh, Ejò!”

"Ṣugbọn emi kii ṣe ejò, mo sọ fun ọ!" Alice sọ. "Mo jẹ kan-Mo jẹ kan-"

"Daradara! Kini iwọ?" Àdàbà sọ. "Mo le rii pe o n gbiyanju lati ṣẹda nkan kan!"

Alice sọ pé: “Èmi—Ọmọbìnrin kékeré ni mí, kàkà bẹ́ẹ̀, láìsíyèméjì, bí ó ṣe rántí iye àwọn ìyípadà tí ó ti ṣe ní ọjọ́ yẹn.

“Itan ti o ṣeeṣe nitootọ!” wi Eyele ni ohun orin ti awọn ti aigbagbo ẹgan. "Mo ti ri ọpọlọpọ awọn ọmọbirin kekere ti o dara ni akoko mi, ṣugbọn kii ṣe ọkan ti o ni iru ọrun bẹ! Rara, rara! O jẹ ejo; ko si èrè kankan lati kọ ọ. Mo ro pe iwọ yoo sọ fun mi nigbamii ti o ko tọ ẹyin kan wò!"

“Mo ti tọ́ ẹyin wò, dájúdájú,” Alice, ẹni tí ó jẹ́ ọmọ olóòótọ́ gan-an sọ; "Ṣugbọn awọn ọmọbirin kekere n jẹ ẹyin pupọ bi awọn ejo ṣe, o mọ."

“Emi ko gbagbọ,” Ẹiyẹle naa sọ; “Ṣugbọn ti wọn ba ṣe, kilode ti wọn jẹ iru ejo, iyẹn ni gbogbo ohun ti MO le sọ.”

Eyi jẹ imọran tuntun si Alice, pe o dakẹ fun iṣẹju kan tabi meji, eyiti o fun Ẹiyẹle ni aye lati ṣafikun, “O n wa ẹyin, Mo mọ pe daradara; ati pe kini o ṣe pataki fun mi boya iwọ jẹ ọmọbirin kekere tabi ejo?”

“O ṣe pataki adehun ti o dara fun mi ,” Alice sọ ni iyara; "Ṣugbọn emi ko wa awọn ẹyin, bi o ti ṣẹlẹ; ati pe ti mo ba wa, Emi ko yẹ ki o fẹ tirẹ : Emi ko fẹran wọn ni aise."

"Daradara, kuro, lẹhinna!" Awọn ẹiyẹle naa ni ohun orin aladun, bi o ti tun pada si itẹ-ẹiyẹ rẹ. Alice bẹ̀rẹ̀ sí í lọ sáàárín àwọn igi bí ó ti lè ṣe tó, nítorí pé ọrùn rẹ̀ ń bá a lọ ní dídì sí àwọn ẹ̀ka ọ́fíìsì náà, ní gbogbo ìgbà ló sì máa ń dá dúró, kó sì tú u. Lẹhin igba diẹ o ranti pe o tun di awọn ege olu si ọwọ rẹ, o si ṣeto lati ṣiṣẹ ni iṣọra, nibbling akọkọ ni ọkan ati lẹhinna ni ekeji, o dagba nigba miiran ga ati nigba miiran kuru, titi o fi ṣaṣeyọri lati mu ararẹ sọkalẹ si giga rẹ ti o ṣe deede.

O ti pẹ to lati igba ti o ti jẹ ohunkohun ti o sunmọ iwọn ti o tọ, ti o ro ohun ajeji ni akọkọ; ṣugbọn o ti mọ ọ ni iṣẹju diẹ, o bẹrẹ si ba ara rẹ sọrọ, bi o ti ṣe deede. "Wá, idaji ti eto mi ti ṣe ni bayi! Bawo ni gbogbo awọn iyipada wọnyi ṣe yanilẹnu! Emi ko ni idaniloju ohun ti emi yoo jẹ, lati iṣẹju kan si ekeji! Bibẹẹkọ, Mo ti pada si iwọn ọtun mi: ohun ti o tẹle ni, lati wọle sinu ọgba ẹlẹwa yẹn - bawo ni iyẹn ṣe le ṣee ṣe, Mo ṣe iyalẹnu?” Bí ó ti ń sọ báyìí, ó dé ibi tí ó ṣí sílẹ̀ lójijì, ilé kékeré kan sì wà ninu rẹ̀ ní ìwọ̀n ìgbọ̀nwọ́ mẹ́rin. Alice sọ pé: “Ẹnikẹ́ni tí ó bá ń gbé níbẹ̀, kò ní ṣe láé láti dé bá wọn ní ìwọ̀n yìí : èé ṣe, mo gbọ́dọ̀ dẹ́rù bà wọ́n láti inú ìmọ̀ wọn!” Nítorí náà, ó tún bẹ̀rẹ̀ sí í fọwọ́ dùbúlẹ̀ ní ọwọ́ ọ̀tún, kò sì lọ́ tìkọ̀ láti sún mọ́ ilé títí tí ó fi mú ara rẹ̀ wálẹ̀ sí ibùsọ̀ mẹ́sàn-án ní gíga.

