Alice ká Adventures ni Wonderland | Gutenberg ise agbese

ORI XII. Alice ká Ẹri

"Nibi!" kigbe Alice, o gbagbe pupọ ni irusoke akoko bi o ṣe tobi to ni awọn iṣẹju diẹ sẹhin, o si yara soke ni iyara ti o tẹ lori apoti imomopaniyan pẹlu eti yeri rẹ, binu gbogbo awọn onidajọ si awọn olori awọn eniyan ti o wa ni isalẹ, ati pe nibẹ ni wọn dubulẹ ni ayika, n ṣe iranti rẹ pupọ ti agbaiye ti ẹja goolu ti o ṣeto ni ọsẹ ṣaaju lairotẹlẹ.

"Oh, mo tọrọ idariji!" o kigbe ni ohun orin ti ibanujẹ nla, o si bẹrẹ si gbe wọn soke lẹẹkansi ni yarayara bi o ti le ṣe, nitori ijamba ti ẹja goolu naa n ṣiṣẹ ni ori rẹ, o si ni imọran ti ko ni idaniloju pe wọn gbọdọ gba wọn ni ẹẹkan ki o si da wọn pada sinu apoti igbimọ, tabi wọn yoo ku.

“Ìdánwò náà kò lè tẹ̀ síwájú,” ni Ọba náà sọ ní ohùn gbígbóná janjan, “títí tí gbogbo àwọn adájọ́ yóò fi padà sí àyè wọn tí ó tọ́— gbogbo rẹ̀ ,” ó tún fi ìtẹnumọ́ tẹnumọ́, ní wíwo Alice kíkankíkan bí ó ti sọ bẹ́ẹ̀.

Alice wo apoti-igbimọ, o rii pe, ni iyara rẹ, o ti fi Lizard si ori sisale, ati pe ohun kekere talaka n ju ​​iru rẹ lọ ni ọna aladun, ti ko lagbara lati gbe. O laipe ni o jade lẹẹkansi, o si fi ọtun; “Kii ṣe pe o tumọ pupọ,” o wi fun ara rẹ; "Mo yẹ ki o ro pe yoo jẹ lilo pupọ ninu idanwo ni ọna kan soke bi ekeji."

Ni kete ti awọn imomopaniyan ti gba diẹ diẹ ninu ijaya ti ibinu, ti wọn ti rii awọn slates ati awọn pencil wọn ti wọn si fi fun wọn, wọn ṣeto lati ṣiṣẹ taara lati kọ itan-akọọlẹ ijamba naa, gbogbo ayafi Lizard, ti o dabi ẹni pe o bori pupọ lati ṣe ohunkohun bikoṣe joko pẹlu ẹnu rẹ, ti n wo oke ile ti kootu naa.

"Kini o mọ nipa iṣowo yii?" Ọba sọ fún Alice.

“Ko si nkankan,” Alice sọ.

"Ko si nkankan? " Ọba taku.

“Ko si ohunkohun,” Alice sọ.

“Iyẹn ṣe pataki pupọ,” Ọba naa sọ, o yipada si awọn adajọ. Wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sí kọ èyí sórí àwọn sẹ́ẹ̀lì wọn, nígbà tí Ehoro White náà dáwọ́ dúró pé: “ Láì ṣe pàtàkì, Kabiyesi túmọ̀ sí, dájúdájú,” ó sọ nínú ohùn ọ̀wọ̀ gan-an, ṣùgbọ́n mímú kí ó dojú kọ ọ́ bí ó ti ń sọ̀rọ̀.

“ Lai ṣe pataki, nitorinaa, Mo tumọ si,” Ọba naa yara sọ, o si lọ si ara rẹ ni inu didun,

“Ko ṣe pataki — ko ṣe pataki — ko ṣe pataki — ko ṣe pataki - ”bi ẹnipe o n gbiyanju ọrọ wo ni o dun julọ.

Diẹ ninu awọn adajọ kọ ọ silẹ “pataki,” ati diẹ ninu “ko ṣe pataki.” Alice le rii eyi, bi o ti sunmọ to lati wo awọn sileti wọn; “Ṣugbọn ko ṣe pataki diẹ,” o ronu ninu ara rẹ.

Lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí Ọba náà, tí ó ti ń kọ̀wé sínú ìwé àkíyèsí rẹ̀ fún ìgbà díẹ̀, kígbe “Ìdákẹ́jẹ́ẹ́!” Ó sì kà á nínú ìwé rẹ̀ pé, “Òfin méjìlélógójì: Gbogbo àwọn tí ó ga ju ibùsọ̀ kan lọ láti jáde kúrò ní àgbàlá .”

Gbogbo eniyan wo Alice.

Alice sọ pé: “ Mi ò ga ju kìlómítà kan.

Ọba sọ pé, “Ìwọ ni.

“O fẹrẹ to maili meji ni giga,” Queen fi kun.

“Daradara, Emi ko lọ, ni eyikeyi idiyele,” Alice sọ: “Yato si, iyẹn kii ṣe ofin deede: o ṣẹda ni bayi.”

Ọba naa sọ pe: “O jẹ ofin ti o dagba julọ ninu iwe naa.

“Lẹhinna o yẹ ki o jẹ Nọmba Ọkan,” Alice sọ.

Ọba yí pa dà, ó sì kánjú ti ìwé ìkọ̀wé rẹ̀. “Wo idajọ rẹ,” ni o sọ fun awọn adajọ, ni ohùn rirẹlẹ, ti o wariri.

“Ẹri diẹ sii wa lati wa sibẹsibẹ, jọwọ Kabiyesi,” Ehoro White sọ, o fo soke ni iyara nla; "A ti gba iwe yii nikan."

"Kini o wa ninu rẹ?" wi Queen.

"Emi ko tii i sibẹsibẹ," White Rabbit sọ, "ṣugbọn o dabi pe o jẹ lẹta kan, ti ẹlẹwọn kọ si-si ẹnikan."

Ọba sọ pé: “Ó ní láti jẹ́ bẹ́ẹ̀, àyàfi tí a kọ̀wé rẹ̀ sí ẹnikẹ́ni, tí kì í ṣe àṣà, o mọ̀.”

"Ta ni o tọka si?" wi ọkan ninu awọn jurymen.

"Ko ṣe itọnisọna rara," Ehoro White sọ; "Ni otitọ, ko si nkankan ti a kọ si ita ." O tu iwe naa bi o ti n sọrọ, o si fikun “Kii ṣe lẹta kan, lẹhinna: o jẹ akojọpọ awọn ẹsẹ.”

“Ṣé wọ́n wà nínú àfọwọ́kọ ẹlẹ́wọ̀n?” beere miiran ti awọn jurymen.

“Rárá, wọn kìí ṣe bẹ́ẹ̀,” ni White Rabbit sọ, “àti pé ìyẹn ni ohun tí ó ṣe pàtàkì jù lọ nípa rẹ̀.” (Gbogbo awọn onidajọ naa dabi idamu.)

Ọba náà sọ pé: “Ó dájú pé ó ti fara wé ọwọ́ ẹlòmíràn. (Awọn imomopaniyan gbogbo tun tan soke lẹẹkansi.)

“Jọwọ Kabiyesi,” ni Knave sọ, “Emi ko kọ, ati pe wọn ko le jẹrisi pe MO ṣe: ko si orukọ ti o fowo si ni ipari.”

Ọba náà sọ pé: “Bí o kò bá fọwọ́ sí i, ìyẹn á tún mú kí ọ̀rọ̀ náà túbọ̀ burú sí i, ó ní láti jẹ́ pé ìwà ibi kan ni o ní, tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́, ìwọ ì bá ti fọwọ́ sí orúkọ rẹ gẹ́gẹ́ bí olóòótọ́ èèyàn.”

Gbogbo eniyan pàtẹ́wọ́ sí èyí: ó jẹ́ ohun àkọ́kọ́ gan-an tí Ọba sọ ní ọjọ́ náà.

“Iyẹn jẹri ẹṣẹ rẹ,” ni ayaba sọ.

"Ko ṣe afihan ohunkohun ti iru!" Alice sọ. "Kini, iwọ ko mọ ohun ti wọn jẹ nipa!"

Ọba sọ pé: “Ka wọn.

Ehoro funfun fi awọn iwoye rẹ si. "Nibo ni emi o bẹrẹ, jọwọ Kabiyesi?" o beere.

“Bẹrẹ ni ibẹrẹ,” Ọba sọ pẹlu itara, “ki o si tẹsiwaju titi iwọ o fi de opin: lẹhinna duro.”

Eyi ni awọn ẹsẹ ti Ehoro White ka:—

"Wọn sọ fun mi pe o ti lọ si ọdọ rẹ, O si sọ mi fun u: O fun mi ni iwa rere, Ṣugbọn wi Emi ko le we. Ó ránṣẹ́ sí wọn pé n kò lọ (A mọ pe o jẹ otitọ): Ti o ba yẹ ki o tẹ ọrọ naa siwaju, Kini yoo ṣẹlẹ si ọ? Mo fun ni ọkan, wọn fun ni meji, O fun wa ni meta tabi ju bẹẹ lọ; Gbogbo wọn pada lọ sọdọ rẹ, Botilẹjẹpe wọn jẹ temi tẹlẹ. Ti Emi tabi obinrin ba ni aye lati jẹ Kopa ninu oro yii, Ó gbẹ́kẹ̀ lé ọ láti dá wọn sílẹ̀, Gangan bi a ti wà. Ero mi ni pe o ti wa (Ṣaaju ki o to ni ibamu yii) Idiwo ti o wa laarin On, ati awọn ara wa, ati awọn ti o. Maṣe jẹ ki o mọ pe o fẹran wọn julọ, Fun eyi gbọdọ jẹ lailai Aṣiri kan, ti a pamọ kuro lọdọ gbogbo awọn iyokù, Laarin iwọ ati emi."

“Iyẹn ni ẹri pataki julọ ti a ti gbọ sibẹsibẹ,” ni Ọba sọ, o fi ọwọ pa; "Nitorina ni bayi jẹ ki igbimọ-"

Alice sọ pé: “Bí ẹnikẹ́ni nínú wọn bá lè ṣàlàyé rẹ̀, (ó ti dàgbà tó ní ìṣẹ́jú díẹ̀ sẹ́yìn débi pé kò bẹ̀rù díẹ̀ láti dá a dúró), “ Màá fún un ní owó mẹ́fà.

Gbogbo àwọn ìgbìmọ̀ adájọ́ náà kọ̀wé sórí àwọn sẹ́ẹ̀lì wọn pé, “ Òun kò gbà gbọ́ pé átọ́mù ìtumọ̀ kan wà nínú rẹ̀,” àmọ́ kò sí èyíkéyìí nínú wọn tó gbìyànjú láti ṣàlàyé ìwé náà.

Ọba sọ pé: “Bí kò bá sí ìtumọ̀ nínú rẹ̀, tí ń gba ayé ìdààmú là, ẹ mọ̀ pé a kò ní gbìyànjú láti wá ọ̀rọ̀ rí, ṣùgbọ́n èmi kò mọ̀,” ó tẹ̀ síwájú, ó tẹ́ àwọn ẹsẹ náà sí eékún rẹ̀, ó sì fi ojú kan wo wọn; "O dabi pe mo ri itumo diẹ ninu wọn, lẹhinna. "- so wipe Emi ko le we -" o ko le we, ṣe o?" o fi kun, titan si Knave.

Awọn Knave mì ori rẹ ni ibanujẹ. "Ṣe Mo dabi rẹ?" o ni. (Eyi ti o daju ko ṣe , ti a ṣe patapata ti paali.)

Ọba náà sọ pé: “Ó dáa, títí di báyìí,” Ọba náà sọ pé: “‘ A mọ̀ pé òótọ́ ni— ’ ìyẹn ni àwọn ìgbìmọ̀ adájọ́—‘Mo fún un ní ọ̀kan, wọ́n fún un ní méjì— ’ èé ṣe, ohun tí ó ṣe pẹ̀lú tart, o mọ̀—”

"Ṣugbọn, o tẹsiwaju ' gbogbo wọn pada lati ọdọ rẹ sọdọ rẹ ,'" Alice sọ.

"Kini, wọn wa!" wipe awọn King triumphantly, ntokasi si awọn tart lori tabili. "Ko si ohun ti o le ṣe alaye diẹ sii ju iyẹn lọ. Lẹhinna lẹẹkansi -' ṣaaju ki o to ni ibamu yii —' o ko ni ibamu rara, olufẹ mi, Mo ro?” o si wi fun awọn Queen.

“Kò rí!” wipe awọn Queen ibinu, gège ohun inkstand ni Lizard bi o ti sọrọ. (Bill kekere ti ko ni ailoriire ti fi ika kan silẹ lati kọ lori sleeti rẹ, bi o ti rii pe ko ṣe ami kan; ṣugbọn ni bayi o yara bẹrẹ lẹẹkansi, ni lilo inki naa, ti o ntan lulẹ ni oju rẹ, niwọn igba ti o ba pẹ.)

“Nigbana ni ọrọ naa ko ba ọ mu,” ni Ọba sọ, o n wo agbala naa pẹlu ẹrin musẹ. Oku ipalọlọ wa.

"O jẹ pun!" Ọba fi kun ni ohun ibinu, gbogbo eniyan si rẹrin, "Jẹ ki awọn imomopaniyan ro idajọ wọn." Ọba si wipe, fun bi ogun igba ọjọ na.

"Rara, rara!" wi Queen. "Gbigba akọkọ-idajọ lẹhinna."

"Nkan ati isọkusọ!" wi Alice ga. "Ero ti nini gbolohun akọkọ!"

"Di ahọn rẹ mu!" wi Queen, titan eleyi ti.

"Emi kii yoo!" Alice sọ.

"Pa pẹlu ori rẹ!" ayaba kigbe ni oke ohun rẹ. Ko si eniti o gbe.

"Ta ni o bikita fun ọ?" Alice sọ, (o ti dagba si iwọn kikun rẹ nipasẹ akoko yii). “O kii ṣe nkankan bikoṣe idii awọn kaadi!”

Látàrí èyí, gbogbo ẹrù náà gòkè lọ sí afẹ́fẹ́, wọ́n sì ń fò wá sórí rẹ̀: ó kígbe díẹ̀, ìdajì ẹ̀rù àti ìdajì ìbínú, ó sì gbìyànjú láti pa wọ́n run, ó sì bá ara rẹ̀ ní ìdùbúlẹ̀ ní ilé ìfowópamọ́, pẹ̀lú orí rẹ̀ ní ìkángun arábìnrin rẹ̀, tí ó rọra fọ́ àwọn ewé tí ó ti kú tí ó ti rọ́ sórí àwọn igi lórí ojú rẹ̀.

"Ji dide, Alice ọwọn!" arabinrin rẹ wi; “Kini, kini oorun pipẹ ti o ti ni!”

"Oh, Mo ti ni iru ala iyanilenu bẹ!" Alice wi, o si sọ fun arabinrin rẹ, bi daradara bi o le ranti wọn, gbogbo awọn wọnyi ajeji Adventures ti rẹ ti o ti a ti a ti kika nipa; nigbati o si ti tan tan, arabinrin rẹ̀ fi ẹnu kò o li ẹnu, o si wipe, Ala iyanilenu ni , olufẹ, nitõtọ: ṣugbọn nisisiyi sure wọle tọ̀ tii rẹ lọ; Nítorí náà, Alice dìde ó sá lọ, ní ríronú nígbà tí ó ń sáré, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ó lè ṣe, kí ni àlá àgbàyanu tí ó jẹ́.

Ṣugbọn arabinrin rẹ joko sibẹ bi o ti fi i silẹ, ti o fi ara rẹ si ọwọ rẹ, wiwo oorun ti nwọ, ti o nro ti Alice kekere ati gbogbo Awọn Irinajo iyalẹnu rẹ, titi oun naa fi bẹrẹ ala lẹhin aṣa, eyi si ni ala rẹ: -

Ni akọkọ, o ṣala ti Alice kekere funrararẹ, ati pe lẹẹkansi awọn ọwọ kekere ti di lori orokun rẹ, ati awọn oju itara didan ti n wo soke si tirẹ — o le gbọ awọn ohun orin ti ohun rẹ gan-an, o si rii pe kekere kekere ti ori rẹ lati da irun alarinkiri naa pada ti yoo ma wọ inu oju rẹ nigbagbogbo — ati pe bi o ti tẹtisi, tabi dabi ẹni pe o gbọ, gbogbo aye ti o wa ni ayika arabinrin rẹ di ala-aye.

Koriko gigun ti n ru ẹsẹ rẹ bi Ehoro Alawọ ti n yara lọ - Asin ti o bẹru ti gba ọna rẹ lọ nipasẹ adagun ti o wa nitosi - o le gbọ ariwo ti awọn teacups bi March Hare ati awọn ọrẹ rẹ ti pin ounjẹ wọn ti ko ni opin, ati ohùn ariwo ti ayaba paṣẹ fun pipa awọn alejo rẹ lailoriire si ipaniyan-lẹẹkan si diẹ sii ni awọn awopọ ẹlẹdẹ ti o wa ni ayika ti awọn Duchessezs's ti o wa ni ayika awọn awopọ ti o wa ni ayika sne. o — lekan si igbe ti awọn Gryphon, awọn squeaking ti awọn sileti-ikọwe Lizard, ati awọn choking ti awọn ti tẹmọlẹ Guinea-ẹlẹdẹ, kún air, adalu soke pẹlu awọn ti o jina sobs ti awọn miserable Mock Turtle.

Nitorinaa o joko, pẹlu awọn oju pipade, idaji gbagbọ ararẹ ni Wonderland, botilẹjẹpe o mọ pe o ni ṣugbọn lati ṣii wọn lẹẹkansi, ati pe gbogbo wọn yoo yipada si otitọ ti ko iti - koriko yoo jẹ kiki nikan ni afẹfẹ, ati adagun-odo naa ti n ta si gbigbọn ti awọn igbo — awọn iko ikora yoo yipada si awọn agogo agutan, ati ariwo ti ayaba — ohùn ọmọ naa si kigbe, ti ọmọ naa si kigbe, ti ọmọ naa si kigbe. igbe ti Gryphon, ati gbogbo awọn ariwo ikanra miiran, yoo yipada (o mọ) si ariwo idamu ti agbala oko ti o nšišẹ — lakoko ti awọn ẹran-ọsin ti o wa ni ijinna yoo gba aaye ti Mock Turtle's ekun eru.

Nikẹhin, o ya aworan fun ara rẹ bi arabinrin kekere kanna ti tirẹ yoo, ni akoko lẹhin-akoko, jẹ ararẹ obinrin ti o dagba; ati bi o ṣe le tọju, ni gbogbo awọn ọdun ti o ti pọn, ọkan ti o rọrun ati ifẹ ti igba ewe rẹ: ati bi o ṣe le ṣajọ nipa awọn ọmọ kekere rẹ miiran, ti o si jẹ ki oju wọn tan imọlẹ ati itara pẹlu ọpọlọpọ itan-ọrọ ajeji, boya paapaa pẹlu ala ti Wonderland ti igba atijọ: ati bi o ṣe lero pẹlu gbogbo awọn ibanujẹ wọn rọrun, ati pe o ni idunnu ni gbogbo awọn ayọ ti o rọrun wọn, ti o ranti awọn ọjọ igba ooru ti ara rẹ.

IPARI

