ది గ్రేట్ గాట్స్‌బై యొక్క ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఇబుక్

వి

ఆ రాత్రి నేను వెస్ట్ ఎగ్ ఇంటికి వచ్చినప్పుడు, నా ఇల్లు కాలిపోయిందని నేను ఒక్క క్షణం భయపడ్డాను. రెండు గంటలు మరియు ద్వీపకల్పం యొక్క మూల మొత్తం కాంతితో ప్రకాశిస్తుంది, ఇది పొదలపై అవాస్తవంగా పడిపోయింది మరియు రోడ్డు పక్కన ఉన్న వైర్లపై సన్నని పొడుగు మెరుపులు చేసింది. ఒక మూల మలుపు తిరిగి, నేను టవర్ నుండి సెల్లార్ వరకు వెలిగించిన గాట్స్‌బీ ఇల్లు అని చూశాను.

మొదట ఇది మరొక పార్టీ అని నేను అనుకున్నాను, ఇది "దాచి-వెళ్లి-కోరటం" లేదా "సార్డినెస్-ఇన్-ది-బాక్స్" గా పరిష్కరించబడిన ఒక వైల్డ్ రూట్, ఆటకు తెరిచిన ఇల్లు మొత్తం. కానీ శబ్దం రాలేదు. చెట్లలో గాలి మాత్రమే, తీగలు ఊడిపోయి, లైట్లు ఆర్పేలా చేశాయి, ఇల్లు చీకటిలోకి కన్ను గీసినట్లు. నా టాక్సీ మూలుగుతూ ఉండగా, గాట్స్‌బీ తన లాన్ మీదుగా నా వైపు నడుస్తూ వస్తున్నాడు.

"మీ ప్రదేశం ప్రపంచ ఉత్సవంలా ఉంది," అన్నాను.

"అది చేస్తుందా?" అతను కనిపించకుండానే దాని వైపు కళ్ళు తిప్పాడు. "నేను కొన్ని గదుల్లోకి చూస్తున్నాను. పాత క్రీడ అయిన కోనీ ఐలాండ్‌కి వెళ్దాం. నా కారులో."

"ఇది చాలా ఆలస్యం."

"సరే, మనం స్విమ్మింగ్ పూల్‌లో మునిగిపోయామని అనుకుందాం? వేసవి అంతా నేను దానిని ఉపయోగించలేదు."

"నేను పడుకోవాలి."

"సరే."

అతను అణచివేయబడిన ఆత్రుతతో నా వైపు చూస్తూ వేచి ఉన్నాడు.

"నేను మిస్ బేకర్‌తో మాట్లాడాను," నేను ఒక క్షణం తర్వాత అన్నాను. "నేను రేపు డైసీని పిలుస్తాను మరియు ఆమెను ఇక్కడికి టీకి పిలుస్తాను."

"ఓహ్, అది సరే," అతను నిర్లక్ష్యంగా అన్నాడు. "నేను మిమ్మల్ని ఎలాంటి ఇబ్బందులకు గురిచేయాలని అనుకోను."

"ఏ రోజు మీకు అనుకూలంగా ఉంటుంది?"

"ఏ రోజు మీకు అనుకూలంగా ఉంటుంది?" అతను నన్ను త్వరగా సరిదిద్దాడు. "నేను మిమ్మల్ని ఎలాంటి ఇబ్బందులకు గురిచేయాలని అనుకోను, మీరు చూడండి."

"రేపటి రోజు ఎలా ఉంటుంది?"

ఒక్క క్షణం ఆలోచించాడు. అప్పుడు, అయిష్టతతో: "నేను గడ్డిని కత్తిరించాలనుకుంటున్నాను," అని అతను చెప్పాడు.

మేమిద్దరం గడ్డి వైపు చూసాము-అక్కడ నా చిరిగిన పచ్చిక ముగిసే చోట ఒక పదునైన గీత ఉంది మరియు అతని ముదురు, బాగా ఉంచబడిన విస్తీర్ణం ప్రారంభమైంది. అతను నా గడ్డిని అర్థం చేసుకున్నాడని నేను అనుమానించాను.

"ఇంకో చిన్న విషయం ఉంది," అతను అనిశ్చితంగా చెప్పాడు మరియు సంకోచించాడు.

"కొన్ని రోజులు వాయిదా వేస్తారా?" అని అడిగాను.

"ఓహ్, అది దాని గురించి కాదు. కనీసం-" అతను ఆరంభాల శ్రేణితో తడబడ్డాడు. "ఎందుకు, నేను అనుకున్నాను-ఎందుకు, ఇక్కడ చూడండి, పాత క్రీడ, మీరు ఎక్కువ డబ్బు సంపాదించలేరు, అవునా?"

"చాలా కాదు."

ఇది అతనికి భరోసా ఇచ్చినట్లు అనిపించింది మరియు అతను మరింత నమ్మకంగా కొనసాగించాడు.

"మీరు క్షమించరని నేను అనుకున్నాను, మీరు నన్ను క్షమించండి-మీరు చూస్తారు, నేను ఒక వైపున ఒక చిన్న వ్యాపారాన్ని కొనసాగిస్తాను, ఒక విధమైన సైడ్ లైన్, మీకు అర్థమైంది. మరియు మీరు చాలా సంపాదించకపోతే - మీరు బాండ్లను విక్రయిస్తున్నారని నేను అనుకున్నాను, మీరు పాత క్రీడ కాదా?"

"ప్రయత్నిస్తున్నాను."

"సరే, ఇది మీకు ఆసక్తిని కలిగిస్తుంది. ఇది మీ సమయాన్ని ఎక్కువ తీసుకోదు మరియు మీరు మంచి డబ్బును తీసుకోవచ్చు. ఇది చాలా గోప్యమైన విషయం."

వివిధ పరిస్థితులలో ఆ సంభాషణ నా జీవిత సంక్షోభాలలో ఒకటిగా ఉండవచ్చని నేను ఇప్పుడు గ్రహించాను. కానీ, ఆఫర్ స్పష్టంగా మరియు వ్యూహాత్మకంగా అందించబడే ఒక సేవ కోసం అందించబడినందున, అతనిని అక్కడ కత్తిరించడం తప్ప నాకు వేరే మార్గం లేదు.

"నా చేతులు నిండుగా ఉన్నాయి," అన్నాను. "నేను చాలా బాధ్యతతో ఉన్నాను కానీ నేను ఏ పనిని చేపట్టలేను."

"మీరు వోల్ఫ్‌షీమ్‌తో ఎలాంటి వ్యాపారం చేయనవసరం లేదు." లంచ్‌లో ప్రస్తావించబడిన “గొనెగ్షన్” నుండి నేను దూరంగా ఉన్నానని అతను భావించాడు, కాని నేను అతనిది తప్పు అని హామీ ఇచ్చాను. నేను సంభాషణను ప్రారంభిస్తాననే ఆశతో అతను ఒక క్షణం వేచి ఉన్నాడు, కానీ నేను ప్రతిస్పందించడానికి చాలా మునిగిపోయాను, కాబట్టి అతను ఇష్టం లేకుండా ఇంటికి వెళ్ళాడు.

సాయంత్రం నన్ను తేలికగా మరియు సంతోషంగా చేసింది; నేను నా ముందు తలుపులోకి ప్రవేశించినప్పుడు నేను గాఢ నిద్రలోకి వెళ్లిపోయాను. కాబట్టి గాట్స్‌బీ కోనీ ద్వీపానికి వెళ్లాడో లేదో నాకు తెలియదు, లేదా అతని ఇల్లు మండుతున్నప్పుడు అతను ఎన్ని గంటలు “గదుల్లోకి చూశాడు”. నేను మరుసటి రోజు ఉదయం ఆఫీసు నుండి డైసీకి ఫోన్ చేసి, టీకి రమ్మని ఆహ్వానించాను.

"టామ్‌ని తీసుకురావద్దు," నేను ఆమెను హెచ్చరించాను.

“ఏమిటి?”

"టామ్‌ని తీసుకురావద్దు."

"'టామ్' ఎవరు?" అని అమాయకంగా అడిగింది.

అంగీకరించిన రోజు వర్షం కురుస్తోంది. పదకొండు గంటల సమయంలో రైన్‌కోట్‌లో ఉన్న ఒక వ్యక్తి, లాన్-మూవర్‌ని లాగుతూ, నా ముందు తలుపు తట్టి, మిస్టర్ గాట్స్‌బీ నా గడ్డిని కోయడానికి అతనిని పంపాడని చెప్పాడు. నా ఫిన్‌ని తిరిగి రమ్మని చెప్పడం మర్చిపోయానని ఇది నాకు గుర్తు చేసింది, కాబట్టి నేను వెస్ట్ ఎగ్ విలేజ్‌లోకి వెళ్లి తడిసిన వైట్‌వాష్ సందుల మధ్య ఆమెను వెతకడానికి మరియు కొన్ని కప్పులు మరియు నిమ్మకాయలు మరియు పువ్వులు కొనడానికి వెళ్లాను.

పువ్వులు అనవసరం, ఎందుకంటే రెండు గంటలకు గాట్స్‌బైస్ నుండి గ్రీన్‌హౌస్ వచ్చింది, దానిని కలిగి ఉండటానికి అసంఖ్యాకమైన రెసెప్టాకిల్స్ ఉన్నాయి. ఒక గంట తర్వాత భయంతో ముందు తలుపు తెరుచుకుంది, తెల్లటి ఫ్లాన్నెల్ సూట్, వెండి చొక్కా, మరియు బంగారు రంగు టైలో గాట్స్‌బీ వేగంగా లోపలికి వచ్చాడు. అతను లేతగా ఉన్నాడు మరియు అతని కళ్ళ క్రింద నిద్రలేమి యొక్క చీకటి సంకేతాలు ఉన్నాయి.

"అంతా బాగానే ఉందా?" వెంటనే అడిగాడు.

"మీ ఉద్దేశ్యం అదే అయితే గడ్డి బాగా కనిపిస్తుంది."

"ఏ గడ్డి?" అతను ఖాళీగా అడిగాడు. "ఓహ్, పెరట్లో గడ్డి." అతను దానిని కిటికీలోంచి చూశాడు, కానీ, అతని వ్యక్తీకరణను బట్టి, అతను ఒక విషయాన్ని చూశానని నేను నమ్మను.

"చాలా బాగుంది," అతను అస్పష్టంగా వ్యాఖ్యానించాడు. "వాన దాదాపు నాలుగు ఆగిపోతుందని వారు అనుకున్నారని ఒక పేపర్ చెప్పింది. అది ది జర్నల్ అని నేను అనుకుంటున్నాను. మీకు కావలసినవన్నీ టీ ఆకారంలో పొందారా?"

నేను అతనిని చిన్నగదిలోకి తీసుకువెళ్ళాను, అక్కడ అతను ఫిన్ వైపు కొంచెం నిందగా చూశాడు. మేము కలిసి డెలికేట్‌సెన్ దుకాణం నుండి పన్నెండు నిమ్మకాయల కేకులను పరిశీలించాము.

"వారు చేస్తారా?" అని అడిగాను.

"అఫ్ కోర్స్! వారు బాగానే ఉన్నారు!" మరియు అతను "... పాత క్రీడ" అని బోలుగా జోడించాడు.

వర్షం మూడున్నర గంటల వరకు తడిగా పొగమంచు వరకు చల్లబడింది, దీని ద్వారా అప్పుడప్పుడు సన్నని బిందువులు మంచులా ఈదుతున్నాయి. గాట్స్‌బై ఖాళీగా ఉన్న కళ్ళతో క్లేస్ ఎకనామిక్స్ కాపీని చూసాడు, వంటగది అంతస్తును కదిలించే ఫిన్నిష్ ట్రెడ్ నుండి ప్రారంభించి, బయట కనిపించని కానీ భయంకరమైన సంఘటనల పరంపరగా జరుగుతున్నట్లుగా అప్పుడప్పుడు బ్లీరింగ్ కిటికీల వైపు చూస్తున్నాడు. చివరగా అతను లేచి, అనిశ్చిత స్వరంతో, అతను ఇంటికి వెళ్తున్నట్లు నాకు తెలియజేశాడు.

"అది ఎందుకు?"

"ఎవరూ టీకి రావడం లేదు. చాలా ఆలస్యమైంది!" మరెక్కడైనా తన టైమ్‌కి కాస్త డిమాండ్ ఉన్నట్టుండి వాచీ వైపు చూసాడు. "నేను రోజంతా వేచి ఉండలేను."

"వెర్రిగా ఉండకండి; నాలుగు గంటలకి రెండు నిమిషాల సమయం ఉంది."

నేను అతనిని నెట్టివేసినట్లు అతను దయనీయంగా కూర్చున్నాడు, మరియు అదే సమయంలో నా లేన్‌లోకి మోటారు తిరుగుతున్న శబ్దం వచ్చింది. మేము ఇద్దరం పైకి లేచాము, మరియు కొంచెం బాధపడ్డాను, నేను పెరట్లోకి వెళ్ళాను.

చినుకులు కారుతున్న బేర్ లిలక్-చెట్ల కింద ఒక పెద్ద ఓపెన్ కారు డ్రైవ్ పైకి వస్తోంది. అది ఆగిపోయింది. డైసీ ముఖం, మూడు మూలల లావెండర్ టోపీ క్రింద పక్కకి తిప్పబడి, ప్రకాశవంతమైన పారవశ్యంతో కూడిన చిరునవ్వుతో నా వైపు చూసింది.

"నా ప్రియతమా, మీరు నివసించేది ఖచ్చితంగా ఇదేనా?"

ఆమె స్వరం యొక్క ఉత్తేజకరమైన అలలు వర్షంలో ఒక అడవి టానిక్. మాటలు రాకముందే ఒక్కక్షణం నా చెవితో పైకి క్రిందికి దాని శబ్దాన్ని అనుసరించాల్సి వచ్చింది. తడిగా ఉన్న జుట్టు ఆమె చెంప మీద నీలిరంగు చుక్కలా పడి ఉంది మరియు నేను కారు నుండి ఆమెకు సహాయం చేయడానికి దానిని తీసుకున్నప్పుడు ఆమె చేతి మెరుస్తున్న చుక్కలతో తడిగా ఉంది.

"మీరు నాతో ప్రేమలో ఉన్నారా," ఆమె నా చెవిలో చెప్పింది, "లేదా నేను ఒంటరిగా ఎందుకు రావాలి?"

"అదే కాజిల్ రాక్‌రెంట్ రహస్యం. మీ డ్రైవర్‌ని దూరంగా వెళ్లి ఒక గంట గడపమని చెప్పండి."

"ఒక గంటలో తిరిగి రండి, ఫెర్డీ." అప్పుడు ఒక సమాధి గొణుగుడు: "అతని పేరు ఫెర్డీ."

"గ్యాసోలిన్ అతని ముక్కును ప్రభావితం చేస్తుందా?"

"నేను అలా అనుకోను," ఆమె అమాయకంగా చెప్పింది. "ఎందుకు?"

మేము లోపలికి వెళ్ళాము. నాకు చాలా ఆశ్చర్యం కలిగించే విధంగా లివింగ్ రూమ్ ఎడారిగా ఉంది.

"సరే, అది ఫన్నీ," నేను ఆశ్చర్యపోయాను.

"ఏమిటి తమాషా?"

లైట్ డిగ్నిఫైడ్ గా ముందు తలుపు తట్టడంతో ఆమె తల తిప్పింది. నేను బయటకు వెళ్లి తెరిచాను. గాట్స్‌బీ, మృత్యువులా లేతగా, కోటు జేబుల్లో బరువుగా చేతులు దులుపుకుని, నా కళ్ళలోకి విషాదకరంగా మెరుస్తున్న నీటి గుంటలో నిలబడి ఉన్నాడు.

తన చేతులతో ఇంకా కోటు జేబులో ఉంచుకుని, అతను నా పక్కనే హాల్లోకి వెళ్లాడు, అతను వైర్‌పై ఉన్నట్లుగా తీక్షణంగా తిప్పి, గదిలోకి అదృశ్యమయ్యాడు. ఇది కొంచెం ఫన్నీ కాదు. నా స్వంత గుండె యొక్క పెద్ద చప్పుడు గురించి తెలుసుకున్న నేను పెరుగుతున్న వర్షానికి వ్యతిరేకంగా తలుపు తీసాను.

అరనిమిషం వరకు శబ్దం లేదు. అప్పుడు లివింగ్-రూమ్ నుండి నేను ఒక విధమైన ఉక్కిరిబిక్కిరి గొణుగుడు మరియు నవ్వులో కొంత భాగాన్ని విన్నాను, దాని తర్వాత స్పష్టమైన కృత్రిమ నోట్లో డైసీ స్వరం వినిపించింది:

"మిమ్మల్ని మళ్ళీ చూడటం నాకు ఖచ్చితంగా చాలా ఆనందంగా ఉంది."

ఒక విరామం; అది భయంకరంగా భరించింది. హాల్‌లో నేను చేసేదేమీ లేదు కాబట్టి నేను గదిలోకి వెళ్ళాను.

గాట్స్‌బై, అతని చేతులు ఇప్పటికీ అతని జేబులో ఉన్నాయి, విసుగుతో కూడా ఖచ్చితమైన సులువుగా వడకట్టిన నకిలీలో మాంటెల్‌పీస్‌కి ఎదురుగా వాలుతున్నాడు. అతని తల చాలా దూరం వెనుకకు వంగింది, అది పనికిరాని మాంటెల్‌పీస్ గడియారం ముఖంపై ఉంది, మరియు ఈ స్థానం నుండి అతని దిగ్భ్రాంతి చెందిన కళ్ళు గట్టి కుర్చీ అంచున కూర్చుని, భయంతో కానీ మనోహరంగా ఉన్న డైసీ వైపు చూసాయి.

"మేము ఇంతకు ముందు కలుసుకున్నాము," గాట్స్బీ గొణుగుతున్నాడు. అతని కళ్ళు క్షణక్షణం నా వైపు చూసాయి, మరియు అతని పెదవులు విడదీయడంతో ఒక నవ్వు విడదీయబడ్డాయి. అదృష్టవశాత్తూ గడియారం అతని తల ఒత్తిడికి ప్రమాదకరంగా వంగిపోయింది, ఆ తర్వాత అతను తిరిగాడు మరియు వణుకుతున్న వేళ్లతో దానిని పట్టుకున్నాడు మరియు దానిని తిరిగి స్థానంలో ఉంచాడు. ఆపై అతను తన మోచేతిని సోఫా చేతిపై మరియు అతని గడ్డం తన చేతిలో పెట్టుకుని గట్టిగా కూర్చున్నాడు.

"గడియారం గురించి నన్ను క్షమించండి," అని అతను చెప్పాడు.

నా స్వంత ముఖం ఇప్పుడు లోతైన ఉష్ణమండల మంటను ఊహించింది. నా తలలో ఉన్న వెయ్యిలో ఒక్క సామాన్యమైన విషయాన్ని కూడగట్టలేకపోయాను.

"ఇది పాత గడియారం," నేను వారితో మూర్ఖంగా చెప్పాను.

అది నేలపై ముక్కలుగా పగులగొట్టబడిందని మనమందరం ఒక క్షణం నమ్ముతున్నాము.

"మేము చాలా సంవత్సరాలుగా కలుసుకోలేదు," డైసీ చెప్పింది, ఆమె స్వరం ఎప్పటికి ఉండవచ్చు.

"వచ్చే నవంబర్ ఐదు సంవత్సరాలు."

గాట్స్‌బై సమాధానం యొక్క స్వయంచాలక నాణ్యత మనందరినీ కనీసం మరో నిమిషం వెనక్కి పంపింది. డిమోనియాక్ ఫిన్ దానిని ట్రేలో తీసుకువచ్చినప్పుడు వంటగదిలో టీ తయారు చేయడంలో నాకు సహాయం చేయాలనే తీరని సూచనతో నేను వారిద్దరినీ వారి పాదాలపై ఉంచాను.

కప్పులు మరియు కేకుల స్వాగత గందరగోళం మధ్య ఒక నిర్దిష్ట శారీరక మర్యాద స్థిరపడింది. గాట్స్‌బీ నీడలో కూరుకుపోయాడు, డైసీ మరియు నేను మాట్లాడుకుంటున్నప్పుడు, మనస్సాక్షిగా ఒకరి నుండి మరొకరిని ఉద్విగ్నతతో, సంతోషించని కళ్లతో చూశాడు. అయినప్పటికీ, ప్రశాంతత అంతం కాదు కాబట్టి, సాధ్యమయ్యే మొదటి క్షణంలో నేను ఒక సాకు చెప్పి, నా పాదాలకు చేరుకున్నాను.

"మీరు ఎక్కడికి వెళ్తున్నారు?" వెంటనే అలారంలో గాట్స్‌బైని డిమాండ్ చేసింది.

"నేను తిరిగి వస్తాను."

"మీరు వెళ్ళే ముందు నేను మీతో ఒక విషయం మాట్లాడాలి."

అతను నన్ను క్రూరంగా వంటగదిలోకి వెంబడించి, తలుపు మూసివేసి, "ఓహ్, గాడ్!" దయనీయమైన మార్గంలో.

"ఏం విషయం?"

"ఇది భయంకరమైన తప్పు," అతను తన తలని పక్క నుండి పక్కకు వణుకుతూ, "ఒక భయంకరమైన, భయంకరమైన తప్పు."

"మీరు సిగ్గుపడుతున్నారు, అంతే," మరియు అదృష్టవశాత్తూ నేను ఇలా జోడించాను: "డైసీ కూడా సిగ్గుపడింది."

"ఆమె సిగ్గుపడిందా?" అతను నమ్మలేనంతగా పునరావృతం చేశాడు.

"మీరు ఎంత ఉన్నారో అంతే."

"అంత బిగ్గరగా మాట్లాడకు."

"నువ్వు చిన్న పిల్లవాడిలా వ్యవహరిస్తున్నావు," నేను అసహనంగా విరుచుకుపడ్డాను. "అంతే కాదు, నువ్వు మొరటుగా ఉన్నావు. డైసీ ఒంటరిగా అక్కడ కూర్చుంది."

అతను నా మాటలను ఆపడానికి తన చేతిని పైకెత్తి, మరపురాని నిందతో నన్ను చూసి, జాగ్రత్తగా తలుపు తెరిచి, ఇతర గదిలోకి వెళ్ళాడు.

నేను వెనుక మార్గంలో నడిచాను-గాట్స్‌బీ అరగంట ముందు ఇంటిని తన నాడీ సర్క్యూట్‌ని చేసినప్పుడు-మరియు ఒక భారీ నల్ల ముడి చెట్టు కోసం పరిగెత్తాను, దాని ఆకులు వర్షానికి వ్యతిరేకంగా ఒక బట్టను తయారు చేసాయి. మరోసారి అది కురుస్తోంది, మరియు గాట్స్‌బై యొక్క తోటమాలిచే బాగా షేవ్ చేయబడిన నా సక్రమంగా లేని పచ్చిక, చిన్న బురద చిత్తడి నేలలు మరియు చరిత్రపూర్వ చిత్తడి నేలలతో నిండి ఉంది. గాట్స్‌బీ యొక్క అపారమైన ఇల్లు తప్ప చెట్టు కింద నుండి చూడడానికి ఏమీ లేదు, కాబట్టి నేను కాంట్ లాగా అతని చర్చి స్టీపుల్‌లో అరగంట పాటు దాని వైపు చూస్తూ ఉండిపోయాను. ఒక బ్రూవర్ దానిని ఒక దశాబ్దం క్రితం "కాలం" క్రేజ్‌లో నిర్మించాడు మరియు యజమానులు తమ పైకప్పులను గడ్డితో కప్పినట్లయితే, అన్ని పొరుగు కుటీరాలపై ఐదు సంవత్సరాల పన్నులు చెల్లించడానికి అతను అంగీకరించాడని ఒక కథనం ఉంది. బహుశా వారి తిరస్కరణ కుటుంబాన్ని కనుగొనాలనే అతని ప్రణాళిక నుండి హృదయాన్ని తీసివేసి ఉండవచ్చు-అతను వెంటనే క్షీణించాడు. అతని పిల్లలు తన ఇంటిని తలుపు మీద ఉన్న నల్ల పుష్పగుచ్ఛముతో అమ్మేశారు. అమెరికన్లు, సెర్ఫ్‌లుగా ఉండటానికి ఇష్టపడినప్పటికీ, ఉత్సాహంగా ఉన్నప్పటికీ, ఎల్లప్పుడూ రైతుల పట్ల మొండిగా ఉంటారు.

అరగంట తర్వాత, సూర్యుడు మళ్లీ ప్రకాశించాడు, మరియు కిరాణా వ్యాపారి ఆటోమొబైల్ తన సేవకుల విందు కోసం ముడిసరుకుతో గాట్స్‌బై డ్రైవ్‌ను చుట్టుముట్టింది—అతను ఒక చెంచా కూడా తినడని నాకు ఖచ్చితంగా అనిపించింది. ఒక పనిమనిషి అతని ఇంటి పై కిటికీలు తెరవడం ప్రారంభించింది, ప్రతి దానిలో క్షణక్షణం కనిపించింది మరియు పెద్ద సెంట్రల్ బే నుండి వంగి, ధ్యానంతో తోటలోకి ఉమ్మి వేసింది. నేను తిరిగి వెళ్ళే సమయం వచ్చింది. వర్షం కొనసాగుతుండగా, అది వారి గొంతుల గొణుగుడు లాగా అనిపించింది, ఉద్వేగభరితమైన ఉద్వేగాలతో ఇప్పుడు మరియు అప్పుడప్పుడు కొద్దిగా ఉబ్బుతోంది. కానీ కొత్త నిశ్శబ్దంలో ఇంట్లో కూడా నిశ్శబ్దం పడిపోయినట్లు అనిపించింది.

నేను లోపలికి వెళ్లాను—వంటగదిలో సాధ్యమయ్యే ప్రతి శబ్దం చేసిన తర్వాత, స్టవ్‌పైకి నెట్టడం లేదు-కాని వారికి శబ్దం వినిపించిందని నేను నమ్మను. వారు మంచానికి ఇరువైపులా కూర్చున్నారు, ఏదో ఒక ప్రశ్న అడిగినట్లుగా, లేదా గాలిలో ఉన్నట్లుగా ఒకరినొకరు చూసుకున్నారు, మరియు ఇబ్బంది యొక్క ప్రతి అవశేషం పోయింది. డైసీ ముఖం కన్నీళ్లతో నిండి ఉంది, నేను లోపలికి వచ్చినప్పుడు ఆమె పైకి లేచి అద్దం ముందు తన రుమాలుతో తుడుచుకోవడం ప్రారంభించింది. కానీ గాట్స్‌బైలో కేవలం గందరగోళంగా ఉన్న మార్పు వచ్చింది. అతను అక్షరాలా మెరుస్తున్నాడు; ఒక్క మాట లేదా ఉల్లాస సంజ్ఞ లేకుండా అతని నుండి ఒక కొత్త శ్రేయస్సు ప్రసరించింది మరియు చిన్న గదిని నింపింది.

"ఓహ్, హలో, పాత క్రీడ," అతను నన్ను చాలా సంవత్సరాలుగా చూడనట్లుగా చెప్పాడు. అతను కరచాలనం చేయబోతున్నాడని ఒక్క క్షణం అనుకున్నాను.

"వర్షం ఆగిపోయింది."

"ఉందా?" నేను ఏమి మాట్లాడుతున్నానో అతను గ్రహించినప్పుడు, గదిలో సూర్యరశ్మి యొక్క మెరుపు గంటలు ఉన్నాయని, అతను వాతావరణ మనిషిలా, పునరావృత కాంతి యొక్క పారవశ్య పోషకుడిలా నవ్వి, డైసీకి వార్తలను పునరావృతం చేశాడు. "దాని గురించి మీరు ఏమనుకుంటున్నారు? వర్షం ఆగిపోయింది."

"నేను సంతోషిస్తున్నాను, జై." బాధతో, దుఃఖించే అందంతో నిండిన ఆమె గొంతు ఆమె ఊహించని ఆనందాన్ని మాత్రమే చెప్పింది.

"మీరు మరియు డైసీ నా ఇంటికి రావాలని నేను కోరుకుంటున్నాను," అని అతను చెప్పాడు, "నేను ఆమెకు చుట్టూ చూపించాలనుకుంటున్నాను."

"నేను రావాలని మీరు ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నారా?"

"ఖచ్చితంగా, పాత క్రీడ."

డైసీ తన ముఖం కడుక్కోవడానికి పైకి వెళ్ళింది-చాలా ఆలస్యంగా నేను నా తువ్వాలను అవమానంగా భావించాను-గట్స్‌బీ మరియు నేను పచ్చికలో వేచి ఉన్నాము.

"నా ఇల్లు బాగానే ఉంది, కాదా?" అతను డిమాండ్ చేశాడు. "దాని ముందు భాగం మొత్తం కాంతిని ఎలా పట్టుకుంటుందో చూడండి."

ఇది అద్భుతంగా ఉందని నేను అంగీకరించాను.

"అవును." అతని కళ్ళు ప్రతి వంపు తలుపు మరియు చతురస్రాకార గోపురంపైకి వెళ్ళాయి. "ఇది కొన్న డబ్బు సంపాదించడానికి నాకు కేవలం మూడు సంవత్సరాలు పట్టింది."

"మీరు మీ డబ్బును వారసత్వంగా పొందారని నేను అనుకున్నాను."

"నేను పాత క్రీడ చేసాను," అతను స్వయంచాలకంగా చెప్పాడు, "కానీ నేను చాలా వరకు పెద్ద భయాందోళనలో-యుద్ధం యొక్క భయాందోళనలో కోల్పోయాను."

అతను ఏమి చెబుతున్నాడో అతనికి తెలియదు అని నేను అనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే అతను ఏ వ్యాపారంలో ఉన్నాడని నేను అతనిని అడిగినప్పుడు అతను "అది నా వ్యవహారం" అని సమాధానం ఇచ్చాడు, అది సరైన సమాధానం కాదని అతను గ్రహించాడు.

"ఓహ్, నేను చాలా విషయాలలో ఉన్నాను," అతను తనను తాను సరిదిద్దుకున్నాడు. "నేను డ్రగ్స్ వ్యాపారంలో ఉన్నాను, ఆపై నేను చమురు వ్యాపారంలో ఉన్నాను. కానీ నేను ఇప్పుడు రెండింటిలోనూ లేను." అతను మరింత శ్రద్ధగా నా వైపు చూశాడు. "మొన్న రాత్రి నేను ప్రతిపాదించిన దాని గురించి మీరు ఆలోచిస్తున్నారా?"

నేను సమాధానం చెప్పేలోపే, డైసీ ఇంటి నుండి బయటకు వచ్చింది మరియు ఆమె దుస్తులపై రెండు వరుసల ఇత్తడి బటన్లు సూర్యకాంతిలో మెరుస్తున్నాయి.

" అక్కడ పెద్ద ప్రదేశం?" చూపిస్తూ అరిచింది.

"మీకు నచ్చిందా?"

"నేను దానిని ప్రేమిస్తున్నాను, కానీ మీరు అక్కడ ఒంటరిగా ఎలా జీవిస్తున్నారో నేను చూడలేదు."

"నేను దానిని ఎల్లప్పుడూ ఆసక్తికరమైన వ్యక్తులతో, రాత్రి మరియు పగలు నిండుగా ఉంచుతాను. ఆసక్తికరమైన పనులు చేసే వ్యక్తులు. జరుపుకునే వ్యక్తులు."

మేము సౌండ్ వెంట షార్ట్‌కట్ తీసుకోకుండా రోడ్డుపైకి వెళ్లి పెద్ద పోస్టర్ ద్వారా ప్రవేశించాము. మంత్రముగ్ధులను చేసే గొణుగుడుతో డైసీ ఈ అంశాన్ని లేదా ఆకాశానికి వ్యతిరేకంగా ఉన్న భూస్వామ్య సిల్హౌట్‌ని మెచ్చుకుంది, తోటలను, జోంక్విల్స్ యొక్క మెరిసే వాసన మరియు హౌథ్రోన్ మరియు ప్లం పువ్వుల నురుగు వాసన మరియు కిస్-మీ-ఎట్-ది-గేట్ యొక్క లేత బంగారు వాసనను మెచ్చుకుంది. పాలరాతి మెట్లను చేరుకోవడం మరియు తలుపు లోపల మరియు వెలుపల ప్రకాశవంతమైన దుస్తులు కనిపించడం వింతగా ఉంది మరియు చెట్లలో పక్షి స్వరాలు వినబడవు.

మరియు లోపల, మేము మేరీ ఆంటోయినెట్ మ్యూజిక్-రూమ్‌లు మరియు రిస్టోరేషన్ సెలూన్‌ల గుండా తిరుగుతున్నప్పుడు, ప్రతి మంచం మరియు టేబుల్ వెనుక అతిథులు దాగి ఉన్నారని నేను భావించాను, మేము గుండా వెళ్ళే వరకు ఊపిరి పీల్చుకోకుండా మౌనంగా ఉండమని ఆదేశించింది. గాట్స్‌బీ "మెర్టన్ కాలేజ్ లైబ్రరీ" యొక్క తలుపును మూసివేసినప్పుడు, గుడ్లగూబ దృష్టిగల వ్యక్తి దెయ్యంగా నవ్వడం విన్నాను.

మేము పైకి వెళ్లాము, గులాబీ మరియు లావెండర్ సిల్క్‌తో మరియు కొత్త పువ్వులతో కనిపించే బెడ్‌రూమ్‌ల ద్వారా, డ్రెస్సింగ్-రూమ్‌లు మరియు పూల్‌రూమ్‌లు మరియు స్నానపు స్నానాలతో కూడిన బాత్‌రూమ్‌ల ద్వారా-పైజామా ధరించిన ఒక వ్యక్తి నేలపై కాలేయ వ్యాయామాలు చేస్తున్న ఒక గదిలోకి ప్రవేశించాము. అది మిస్టర్ క్లిప్స్ప్రింగర్, "బోర్డర్." అతను ఆ ఉదయం బీచ్‌లో ఆకలితో తిరగడం నేను చూశాను. చివరగా మేము గాట్స్‌బీ స్వంత అపార్ట్‌మెంట్, ఒక బెడ్‌రూమ్ మరియు బాత్, మరియు ఆడమ్ స్టడీకి వచ్చాము, అక్కడ మేము కూర్చుని, అతను గోడలోని అల్మారా నుండి తీసిన గ్లాసు చార్ట్రూస్ తాగాము.

అతను డైసీని చూడటం మానేయలేదు మరియు ఆమె బాగా ఇష్టపడే కళ్ళ నుండి వచ్చిన ప్రతిస్పందన ప్రకారం అతను తన ఇంట్లో ఉన్న ప్రతిదానికీ తిరిగి విలువ ఇచ్చాడని నేను భావిస్తున్నాను. కొన్నిసార్లు కూడా, అతను తన ఆస్తులను అబ్బురంగా చూసాడు, ఆమె అసలు మరియు ఆశ్చర్యపరిచే ఉనికిలో ఏదీ ఇకపై నిజం కాదు. ఒకసారి అతను దాదాపు మెట్ల నుండి కిందకు పడిపోయాడు.

అతని పడకగది అన్నింటికంటే సరళమైన గది-అందులో డ్రస్సర్ స్వచ్ఛమైన మొండి బంగారపు టాయిలెట్ సెట్‌తో అలంకరించబడిన చోట తప్ప. డైసీ ఆనందంతో బ్రష్‌ని తీసుకుని, ఆమె జుట్టును మెత్తగా చేసింది, ఆ తర్వాత గాట్స్‌బీ కూర్చుని అతని కళ్లకు నీడనిచ్చి నవ్వడం ప్రారంభించింది.

"ఇది హాస్యాస్పదమైన విషయం, పాత క్రీడ," అతను ఉల్లాసంగా చెప్పాడు. "నేను చేయలేను-నేను ప్రయత్నించినప్పుడు-"

అతను రెండు రాష్ట్రాల గుండా కనిపించాడు మరియు మూడవ స్థానానికి ప్రవేశిస్తున్నాడు. అతని ఇబ్బంది మరియు అతని అసమంజసమైన ఆనందం తర్వాత అతను ఆమె ఉనికిని చూసి ఆశ్చర్యపోయాడు. అతను చాలా కాలం పాటు ఆలోచనతో నిండి ఉన్నాడు, చివరి వరకు దాని గురించి కలలు కన్నాడు, అతని దంతాలతో వేచి ఉన్నాడు, చెప్పాలంటే, అనూహ్యమైన తీవ్రతతో. ఇప్పుడు, ప్రతిచర్యలో, అతను ఓవర్-గాయం చేయబడిన గడియారంలా కిందకి పరుగెడుతున్నాడు.

ఒక నిమిషంలో కోలుకున్న అతను మా కోసం రెండు హల్కింగ్ పేటెంట్ క్యాబినెట్‌లను తెరిచాడు, అవి అతని సామూహిక సూట్‌లు మరియు డ్రెస్సింగ్-గౌన్‌లు మరియు టైలు మరియు అతని షర్టులు, డజను ఎత్తులో ఇటుకలతో పేర్చబడి ఉన్నాయి.

"నాకు ఇంగ్లాండ్‌లో ఒక వ్యక్తి ఉన్నాడు, అతను నాకు బట్టలు కొంటాడు. అతను ప్రతి సీజన్ ప్రారంభంలో, వసంతకాలం మరియు శరదృతువులో కొన్ని వస్తువులను పంపుతాడు."

అతను చొక్కాల కుప్పను తీసి, వాటిని ఒక్కొక్కటిగా విసరడం ప్రారంభించాడు, మా ముందు, పారదర్శక నార మరియు మందపాటి పట్టు మరియు చక్కటి ఫ్లాన్నెల్ చొక్కాలు, అవి పడిపోయినప్పుడు వాటి మడతలు కోల్పోయాయి మరియు అనేక రంగుల అస్తవ్యస్తంగా టేబుల్‌ను కప్పాయి. మేము మెచ్చుకునేటప్పుడు అతను మరిన్ని తెచ్చాడు మరియు మృదువైన రిచ్ హీప్ పైకి మౌంట్ చేయబడింది-చారలు మరియు స్క్రోల్స్‌తో కూడిన షర్టులు మరియు పగడపు మరియు ఆపిల్-ఆకుపచ్చ మరియు లావెండర్ మరియు మందమైన నారింజ రంగులలో ప్లాయిడ్‌లు, భారతీయ నీలం యొక్క మోనోగ్రామ్‌లతో. అకస్మాత్తుగా, వడకట్టిన శబ్దంతో, డైసీ తన తలను చొక్కాలలోకి వంచి, తుఫానుగా ఏడవడం ప్రారంభించింది.

"అవి చాలా అందమైన చొక్కాలు," ఆమె ఏడుపు, మందపాటి మడతలలో ఆమె స్వరం మూగబోయింది. "ఇది నాకు బాధగా ఉంది ఎందుకంటే నేను ఇంతకు ముందు ఇంత అందమైన చొక్కాలను చూడలేదు."

ఇల్లు తర్వాత, మేము మైదానం మరియు స్విమ్మింగ్ పూల్, మరియు హైడ్రోప్లేన్ మరియు మిడ్‌సమ్మర్ పువ్వులను చూడవలసి ఉంది-కానీ గాట్స్‌బీ కిటికీ వెలుపల మళ్లీ వర్షం పడటం ప్రారంభమైంది, కాబట్టి మేము సౌండ్ యొక్క ముడతలుగల ఉపరితలం వైపు చూస్తూ వరుసగా నిలబడ్డాము.

"ఇది పొగమంచు కోసం కాకపోతే మేము మీ ఇంటిని బేలో చూడగలము," అని గాట్స్‌బీ చెప్పారు. "మీ డాక్ చివరిలో రాత్రంతా కాలిపోయే గ్రీన్ లైట్ మీకు ఎల్లప్పుడూ ఉంటుంది."

డైసీ అకస్మాత్తుగా తన చేతిని అతని గుండా పెట్టింది, కానీ అతను ఇప్పుడే చెప్పిన దానిలో మునిగిపోయినట్లు అనిపించింది. ఆ కాంతి యొక్క గొప్ప ప్రాముఖ్యత ఇప్పుడు శాశ్వతంగా కనుమరుగైందని బహుశా అతనికి అనిపించి ఉండవచ్చు. డైసీ నుండి అతనిని వేరు చేసిన చాలా దూరంతో పోలిస్తే, అది ఆమెకు చాలా దగ్గరగా కనిపించింది, దాదాపు ఆమెను తాకింది. అది చంద్రునికి నక్షత్రం వలె దగ్గరగా ఉన్నట్లు అనిపించింది. ఇప్పుడు మళ్లీ ఓ రేవుపై గ్రీన్ లైట్ వెలుగు చూసింది. అతని మంత్రముగ్ధమైన వస్తువుల సంఖ్య ఒకటి తగ్గిపోయింది.

నేను సగం చీకటిలో వివిధ నిరవధిక వస్తువులను పరిశీలిస్తూ గది చుట్టూ నడవడం ప్రారంభించాను. యాచింగ్ కాస్ట్యూమ్‌లో ఉన్న వృద్ధుడి పెద్ద ఛాయాచిత్రం నన్ను ఆకర్షించింది, అతని డెస్క్‌పై గోడకు వేలాడదీసింది.

"ఇది ఎవరు?"

"అది? అది మిస్టర్ డాన్ కోడి, పాత క్రీడ."

పేరు బాగా తెలిసిపోయింది.

"అతను ఇప్పుడు చనిపోయాడు. సంవత్సరాల క్రితం అతను నా బెస్ట్ ఫ్రెండ్."

బ్యూరోలో గాట్స్‌బీ యొక్క చిన్న చిత్రం ఉంది, యాచింగ్ కాస్ట్యూమ్‌లో కూడా ఉంది-గాట్స్‌బీ తన తలని ఎదురుతిరిగేలా వెనక్కి విసిరాడు-అతను దాదాపు పద్దెనిమిదేళ్ల వయసులో తీయబడ్డాడు.

"నేను దానిని ఆరాధిస్తాను," అని డైసీ ఆశ్చర్యంగా చెప్పింది. "పాంపాడోర్! మీకు పాంపాడోర్ లేదా పడవ ఉందని మీరు నాకు ఎప్పుడూ చెప్పలేదు."

"ఇది చూడు," గాట్స్‌బై త్వరగా చెప్పాడు. "మీ గురించి చాలా క్లిప్పింగ్‌లు ఇక్కడ ఉన్నాయి."

పక్కపక్కనే నిలబడి పరిశీలిస్తున్నారు. నేను మాణిక్యాలను చూడమని అడగబోతున్నాను, ఫోన్ మోగింది, మరియు గాట్స్‌బీ రిసీవర్‌ని తీసుకున్నాడు.

"అవును... సరే, నేను ఇప్పుడు మాట్లాడలేను, పాత క్రీడ, నేను ఇప్పుడు మాట్లాడలేను, పాత క్రీడ... నేను ఒక చిన్న పట్టణం అన్నాను... అతను చిన్న పట్టణం అంటే ఏమిటో తెలుసుకోవాలి... డెట్రాయిట్ ఒక చిన్న పట్టణం గురించి అతని ఆలోచన అయితే అతను మాకు ఎటువంటి ఉపయోగం లేదు..."

అతను మోగించాడు.

" త్వరగా ఇక్కడికి రా!" కిటికీ దగ్గర అరిచింది డైసీ.

వర్షం ఇంకా కురుస్తూనే ఉంది, కానీ పశ్చిమాన చీకటి విడిపోయింది, మరియు సముద్రం పైన నురుగు మేఘాల గులాబీ మరియు బంగారు బిల్లో ఉంది.

"అది చూడు," ఆమె గుసగుసలాడింది, ఆపై ఒక క్షణం తర్వాత: "నేను ఆ గులాబీ మేఘాలలో ఒకదాన్ని పొందాలనుకుంటున్నాను మరియు మిమ్మల్ని అందులో ఉంచి మిమ్మల్ని చుట్టూ తిప్పాలనుకుంటున్నాను."

నేను వెళ్ళడానికి ప్రయత్నించాను, కానీ వారు దాని గురించి వినలేదు; బహుశా నా ఉనికి వారిని మరింత సంతృప్తికరంగా ఒంటరిగా భావించేలా చేసింది.

"మేము ఏమి చేస్తామో నాకు తెలుసు," అని గాట్స్‌బై చెప్పాడు, "క్లిప్‌స్ప్రింగర్‌ని పియానో వాయించండి."

అతను “ఈవింగ్!” అని పిలుస్తూ గది నుండి బయటకు వెళ్ళాడు. మరియు కొన్ని నిమిషాల్లో ఒక ఇబ్బందిగా, కొద్దిగా ధరించిన యువకుడు, షెల్-రిమ్డ్ గ్లాసెస్ మరియు తక్కువ రాగి జుట్టుతో తిరిగి వచ్చాడు. అతను ఇప్పుడు మర్యాదగా "స్పోర్ట్ షర్ట్" ధరించి ఉన్నాడు, మెడలో తెరిచిన, స్నీకర్స్ మరియు నీహారిక రంగు యొక్క డక్ ప్యాంటు.

"మేము మీ వ్యాయామానికి అంతరాయం కలిగించామా?" మర్యాదగా అడిగింది డైసీ.

"నేను నిద్రపోతున్నాను," మిస్టర్ క్లిప్స్ప్రింగర్ ఇబ్బందితో అరిచాడు. "అంటే, నేను నిద్రపోయాను , నేను లేచాను ..."

"క్లిప్‌స్ప్రింగర్ పియానో ​​వాయిస్తాడు," అని గాట్స్‌బీ అతనిని కత్తిరించాడు. "మీరు, ఈవింగ్, పాత క్రీడ కాదా?"

"నేను బాగా ఆడను. నేను అస్సలు ఆడను. నాకు పూర్తిగా ప్రాక్టీస్ లేదు-"

"మేము క్రిందికి వెళ్తాము," గాట్స్‌బీ అంతరాయం కలిగించాడు. అతను ఒక స్విచ్ తిప్పాడు. ఇల్లు పూర్తిగా కాంతితో మెరుస్తున్నందున బూడిద రంగు కిటికీలు మాయమయ్యాయి.

మ్యూజిక్ రూమ్‌లో గాట్స్‌బీ పియానో ​​పక్కన ఏకాంత దీపాన్ని ఆన్ చేశాడు. అతను వణుకుతున్న అగ్గిపెట్టె నుండి డైసీ యొక్క సిగరెట్‌ను వెలిగించి, గదికి అడ్డంగా ఉన్న సోఫాలో ఆమెతో పాటు కూర్చున్నాడు, అక్కడ హాల్ నుండి మెరుస్తున్న ఫ్లోర్ బౌన్స్ అయినంత వరకు కాంతి లేదు.

క్లిప్‌స్ప్రింగర్ "ది లవ్ నెస్ట్" ఆడినప్పుడు అతను బెంచ్‌పై తిరిగాడు మరియు చీకటిలో గాట్స్‌బై కోసం సంతోషంగా వెతికాడు.

"నేను పూర్తిగా ప్రాక్టీస్‌లో లేను, మీరు చూడండి. నేను ఆడలేనని చెప్పాను. నేను ప్రాక్‌లో లేను-"

"అంతగా మాట్లాడకు, పాత క్రీడ," గాట్స్బీ ఆదేశించాడు. "ఆడండి!"

"ఉదయం,

సాయంత్రం,

మనం ఆనందించాము కదా-”

బయట గాలి బిగ్గరగా ఉంది మరియు సౌండ్ వెంట ఉరుము యొక్క మందమైన ప్రవాహం ఉంది. వెస్ట్ ఎగ్‌లో ఇప్పుడు అన్ని లైట్లు వెలుగుతున్నాయి; ఎలక్ట్రిక్ రైళ్లు, పురుషులు మోసుకెళ్ళేవి, న్యూయార్క్ నుండి వర్షం ద్వారా ఇంటికి పడిపోతున్నాయి. ఇది లోతైన మానవ మార్పు యొక్క గంట, మరియు గాలిలో ఉత్సాహం ఏర్పడింది.

“ఒక విషయం ఖచ్చితంగా ఉంది మరియు ఏమీ ఖచ్చితంగా లేదు

ధనికులు మరింత ధనవంతులవుతారు మరియు పేదవారు పిల్లలు అవుతారు.

ఈలోగా,

మధ్యలో -"

నేను వీడ్కోలు చెప్పడానికి వెళ్ళినప్పుడు, గాట్స్‌బీ ముఖంలోకి దిగ్భ్రాంతి యొక్క వ్యక్తీకరణ తిరిగి వచ్చినట్లు నేను చూశాను, అతని ప్రస్తుత ఆనందం యొక్క నాణ్యతపై అతనికి ఒక చిన్న సందేహం వచ్చినట్లు. దాదాపు ఐదేళ్లు! ఆ మధ్యాహ్నానికి కూడా డైసీ తన స్వప్నాలను కోల్పోయే క్షణాలు ఉండి ఉండాలి-ఆమె స్వంత తప్పిదం వల్ల కాదు, అతని భ్రమ యొక్క భారీ శక్తి కారణంగా. అది ఆమెను దాటి, అన్నిటికీ మించిపోయింది. అతను సృజనాత్మక అభిరుచితో దానిలో తనను తాను విసిరివేసాడు, అన్ని సమయాలలో దానికి జోడించాడు, అతని మార్గంలో ప్రవహించే ప్రతి ప్రకాశవంతమైన ఈకతో దానిని అలంకరించాడు. మనిషి తన ఆత్మీయ హృదయంలో ఏమి నిల్వ ఉంచుకోగలడు అనేదానిని ఎటువంటి అగ్ని లేదా తాజాదనం సవాలు చేయలేవు.

నేను అతనిని చూస్తుండగానే అతను కొద్దిగా, కనిపించేలా సర్దుబాటు చేసుకున్నాడు. అతని చెయ్యి ఆమె చేతిని పట్టుకుంది, మరియు ఆమె తన చెవిలో ఏదో చిన్నగా చెప్పడంతో అతను భావోద్వేగంతో ఆమె వైపు తిరిగాడు. హెచ్చుతగ్గులు, జ్వరంతో కూడిన వెచ్చదనంతో ఆ స్వరం అతనిని ఎక్కువగా పట్టి ఉంచిందని నేను అనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే అది అతిగా కలలు కనేది కాదు-ఆ స్వరం మరణం లేని పాట.

వారు నన్ను మరచిపోయారు, కానీ డైసీ పైకి చూసి తన చేతిని పట్టుకుంది; గాట్స్‌బీకి ఇప్పుడు నాకు తెలియదు. నేను వారి వైపు మరోసారి చూసాను మరియు వారు నా వైపు తిరిగి చూశారు, రిమోట్‌గా, తీవ్రమైన జీవితాన్ని కలిగి ఉన్నారు. అప్పుడు నేను గది నుండి బయటకు వెళ్లి వర్షంలోకి పాలరాతి మెట్లు దిగి, వారిని అక్కడ వదిలిపెట్టాను.

VI

ఈ సమయంలో న్యూయార్క్ నుండి ప్రతిష్టాత్మకమైన యువ విలేఖరి ఒక రోజు ఉదయం గాట్స్‌బీ తలుపు వద్దకు వచ్చి, అతను ఏదైనా చెప్పాలనుకుంటున్నారా అని అడిగాడు.

"దేని గురించి ఏదైనా చెప్పాలి?" గాట్స్‌బీని మర్యాదపూర్వకంగా అడిగారు.

"ఎందుకు - ఏదైనా ప్రకటన ఇవ్వాలి."

ఐదు నిమిషాల గందరగోళం తర్వాత ఆ వ్యక్తి తన కార్యాలయం చుట్టూ గాట్స్‌బీ పేరును విన్నాడని, అతను బహిర్గతం చేయలేడు లేదా పూర్తిగా అర్థం చేసుకోలేడు. ఇది అతని సెలవుదినం మరియు ప్రశంసనీయమైన చొరవతో అతను "చూడడానికి" తొందరపడ్డాడు.

ఇది యాదృచ్ఛిక షాట్, ఇంకా రిపోర్టర్ ప్రవృత్తి సరైనది. గాట్స్‌బై యొక్క అపఖ్యాతి, అతని ఆతిథ్యాన్ని స్వీకరించి, అతని గతం మీద అధికారులుగా మారిన వందలాది మంది ద్వారా వ్యాపించింది, అతను వార్తలకు దూరంగా ఉండే వరకు వేసవి అంతా పెరిగింది. "అండర్‌గ్రౌండ్ పైప్‌లైన్ టు కెనడా" వంటి సమకాలీన ఇతిహాసాలు అతనికి తమను తాము జోడించుకున్నాయి మరియు అతను ఒక ఇంటిలో నివసించలేదని ఒక నిరంతర కథనం ఉంది, కానీ ఇల్లులా కనిపించే పడవలో మరియు లాంగ్ ఐలాండ్ ఒడ్డుకు రహస్యంగా తరలించబడింది. ఈ ఆవిష్కరణలు నార్త్ డకోటాకు చెందిన జేమ్స్ గాట్జ్‌కు ఎందుకు సంతృప్తినిచ్చాయో చెప్పడం అంత సులభం కాదు.

జేమ్స్ గాట్జ్-అది నిజంగా లేదా కనీసం చట్టపరంగా అతని పేరు. అతను పదిహేడేళ్ల వయస్సులో మరియు అతని కెరీర్ ప్రారంభానికి సాక్ష్యమిచ్చిన నిర్దిష్ట క్షణంలో-డాన్ కోడి యొక్క యాచ్ యాంకర్‌ను లేక్ సుపీరియర్‌లోని అత్యంత కృత్రిమ ఫ్లాట్‌పై చూసినప్పుడు మార్చాడు. జేమ్స్ గాట్జ్ ఆ మధ్యాహ్నం చిరిగిన ఆకుపచ్చ జెర్సీ మరియు ఒక జత కాన్వాస్ ప్యాంట్‌లతో బీచ్‌లో రొట్టెలు వేస్తున్నాడు, అయితే అప్పటికే జే గాట్స్‌బీ ఒక రోబోట్‌ను అరువుగా తీసుకుని, టుయోలోమీకి లాగి, గాలి అతన్ని పట్టుకుని అరగంటలో విడిపోవచ్చని కోడికి తెలియజేశాడు.

అతను చాలా కాలం నుండి పేరును సిద్ధంగా ఉంచుకున్నాడని నేను అనుకుంటాను. అతని తల్లిదండ్రులు మారని మరియు విజయవంతం కాని వ్యవసాయ ప్రజలు-అతని ఊహ వారిని తన తల్లిదండ్రులుగా ఎన్నడూ అంగీకరించలేదు. నిజం ఏమిటంటే, లాంగ్ ఐలాండ్‌లోని వెస్ట్ ఎగ్‌కు చెందిన జే గాట్స్‌బై తన ప్లాటోనిక్ భావన నుండి ఉద్భవించాడు. అతను దేవుని కుమారుడని-ఒక పదబంధానికి ఏదైనా అర్థం అయితే, దాని అర్థం అంతే-మరియు అతను తన తండ్రి వ్యాపారం గురించి, విస్తారమైన, అసభ్యకరమైన మరియు శ్రేష్ఠమైన అందం యొక్క సేవ గురించి ఉండాలి. కాబట్టి అతను పదిహేడేళ్ల బాలుడు కనిపెట్టే అవకాశం ఉన్న జే గాట్స్‌బీని కనుగొన్నాడు మరియు ఈ భావనకు అతను చివరి వరకు నమ్మకంగా ఉన్నాడు.

ఒక సంవత్సరం పాటు అతను సుపీరియర్ సరస్సు యొక్క దక్షిణ తీరం వెంబడి ఒక క్లామ్-డిగ్గర్ మరియు సాల్మన్-ఫిషర్ లేదా అతనికి ఆహారం మరియు మంచం తెచ్చే ఇతర సామర్థ్యంలో కొట్టాడు. అతని గోధుమ రంగు, గట్టిపడే శరీరం బ్రేసింగ్ రోజులలో సగం భయంకరమైన, సగం సోమరితనంతో సహజంగా జీవించింది. అతను స్త్రీలను ముందుగానే తెలుసు, మరియు వారు అతనిని చెడగొట్టినప్పటి నుండి అతను వారి పట్ల, యువ కన్యల పట్ల ధిక్కారంగా మారాడు, ఎందుకంటే వారు అజ్ఞానులుగా ఉన్నారు, ఇతరుల పట్ల వారు తన విపరీతమైన స్వీయ-శోషణలో అతను మంజూరు చేసిన విషయాల పట్ల ఉన్మాదం కలిగి ఉన్నారు.

కానీ అతని హృదయం స్థిరమైన, అల్లకల్లోలంగా ఉంది. అత్యంత వింతైన మరియు అద్భుతమైన అహంకారాలు రాత్రి అతని మంచంలో అతనిని వెంటాడాయి. వాష్‌స్టాండ్‌పై గడియారం టిక్‌గా ఉంది మరియు చంద్రుడు తడి కాంతితో నేలపై తన చిక్కుబడ్డ దుస్తులను తడిపివేస్తున్నప్పుడు అతని మెదడులో చెప్పలేని గంభీరమైన విశ్వం తిరుగుతుంది. ప్రతి రాత్రి అతను నిద్రమత్తులో కొన్ని స్పష్టమైన దృశ్యాలను విస్మరించిన ఆలింగనంతో మూసివేసే వరకు తన అభిరుచుల నమూనాకు జోడించాడు. కొంతకాలానికి ఈ రెవెరీలు అతని ఊహకు ఒక అవుట్‌లెట్‌ని అందించాయి; అవి వాస్తవికత యొక్క అవాస్తవానికి సంతృప్తికరమైన సూచనగా ఉన్నాయి, ప్రపంచంలోని శిల ఒక అద్భుత రెక్కపై సురక్షితంగా స్థాపించబడిందనే వాగ్దానం.

అతని భవిష్యత్తు కీర్తి పట్ల ఉన్న ప్రవృత్తి అతన్ని కొన్ని నెలల ముందు, దక్షిణ మిన్నెసోటాలోని సెయింట్ ఓలాఫ్స్‌లోని చిన్న లూథరన్ కాలేజీకి తీసుకెళ్లింది. అతను రెండు వారాలు అక్కడే ఉన్నాడు, తన విధి యొక్క డ్రమ్‌ల పట్ల, విధి పట్ల దాని భయంకరమైన ఉదాసీనత పట్ల విసుగు చెందాడు మరియు అతను తన మార్గంలో చెల్లించాల్సిన ద్వారపాలకుడి పనిని తృణీకరించాడు. ఆ తర్వాత అతను లేక్ సుపీరియర్‌కు తిరిగి వెళ్లాడు మరియు డాన్ కోడి యొక్క యాచ్ యాంకర్‌ను ఒడ్డున ఉన్న లోతులో పడేసిన రోజున అతను ఇంకా ఏదో చేయాలని వెతుకుతున్నాడు.

కోడీకి అప్పటికి యాభై ఏళ్లు, డెబ్బై-ఐదు నుండి మెటల్ కోసం ప్రతి హడావిడిలో యుకాన్ యొక్క నెవాడా వెండి క్షేత్రాల ఉత్పత్తి. మోంటానా రాగిలో జరిగిన లావాదేవీలు అతన్ని చాలాసార్లు కోటీశ్వరునిగా మార్చాయి, అతను శారీరకంగా దృఢంగా ఉన్నాడు కానీ మృదు మనస్తత్వం అంచున ఉన్నాడు, మరియు దీనిని అనుమానించిన అనంతమైన మహిళలు అతని డబ్బు నుండి అతనిని వేరు చేయడానికి ప్రయత్నించారు. వార్తాపత్రిక మహిళ అయిన ఎల్లా కాయే, మేడమ్ డి మైంటెనాన్‌గా అతని బలహీనతను పోషించి, అతనిని పడవలో సముద్రంలోకి పంపడం ద్వారా 1902లో టర్గిడ్ జర్నలిజం యొక్క సాధారణ ఆస్తి.

యువకుడైన గాట్జ్‌కి, తన ఒడ్డుపై విశ్రమిస్తూ, పట్టాలున్న డెక్ వైపు చూస్తున్నప్పుడు, ఆ పడవ ప్రపంచంలోని అందం మరియు గ్లామర్‌ను సూచిస్తుంది. అతను కోడిని చూసి నవ్వాడని నేను అనుకుంటాను-అతను నవ్వినప్పుడు ప్రజలు అతన్ని ఇష్టపడతారని అతను బహుశా కనుగొన్నాడు. ఏమైనప్పటికీ, కోడి అతనిని కొన్ని ప్రశ్నలు అడిగాడు (వాటిలో ఒకటి సరికొత్త పేరును పొందింది) మరియు అతను త్వరగా మరియు విపరీతమైన ప్రతిష్టాత్మకంగా ఉన్నట్లు కనుగొన్నాడు. కొన్ని రోజుల తర్వాత అతను అతన్ని దులుత్‌కు తీసుకువెళ్లాడు మరియు అతనికి నీలిరంగు కోటు, ఆరు జతల తెల్ల డక్ ప్యాంటు మరియు యాచింగ్ క్యాప్ కొన్నాడు. మరియు టులోమీ వెస్టిండీస్ మరియు బార్బరీ కోస్ట్‌కు బయలుదేరినప్పుడు, గాట్స్‌బై కూడా వెళ్లిపోయాడు.

అతను అస్పష్టమైన వ్యక్తిగత సామర్థ్యంతో పనిచేశాడు-అతను కోడితో ఉన్నప్పుడు అతను స్టీవార్డ్, సహచరుడు, స్కిప్పర్, సెక్రటరీ మరియు జైలర్‌గా కూడా ఉన్నాడు, ఎందుకంటే డాన్ కోడి తాగిన వెంటనే ఎలాంటి విలాసవంతమైన పనులు చేయవచ్చో డాన్ కోడి హుందాగా తెలుసు, మరియు అతను గాట్స్‌బైపై మరింత నమ్మకం ఉంచడం ద్వారా అలాంటి ఆకస్మిక పరిస్థితులను అందించాడు. ఈ అమరిక ఐదు సంవత్సరాలు కొనసాగింది, ఈ సమయంలో పడవ ఖండం చుట్టూ మూడు సార్లు వెళ్ళింది. ఎల్లా కాయే బోస్టన్‌లో ఒక రాత్రి విమానంలోకి వచ్చాడు మరియు ఒక వారం తర్వాత డాన్ కోడి ఆదరణ లేకుండా మరణించాడు అనే వాస్తవం తప్ప ఇది నిరవధికంగా కొనసాగి ఉండవచ్చు.

గాట్స్‌బీ బెడ్‌రూమ్‌లో అతని చిత్రపటం నాకు గుర్తుంది, కఠినమైన, ఖాళీ ముఖంతో బూడిదరంగు, ఉల్లాసమైన వ్యక్తి-పయనీర్ డిబాచీ, అమెరికా జీవితంలో ఒక దశలో తూర్పు సముద్ర తీరానికి సరిహద్దు వేశ్యాగృహం మరియు సెలూన్ యొక్క క్రూరమైన హింసను తిరిగి తీసుకువచ్చాడు. పరోక్షంగా కోడి వల్ల గాట్స్‌బై చాలా తక్కువ తాగాడు. కొన్నిసార్లు స్వలింగ సంపర్కుల సమయంలో మహిళలు అతని జుట్టులో షాంపైన్‌ను రుద్దుతారు; తన కోసం అతను ఒంటరిగా మద్యాన్ని అనుమతించే అలవాటును ఏర్పరచుకున్నాడు.

మరియు కోడి నుండి అతను డబ్బును వారసత్వంగా పొందాడు-ఇరవై ఐదు వేల డాలర్ల వారసత్వం. అతనికి అర్థం కాలేదు. అతనికి వ్యతిరేకంగా ఉపయోగించిన చట్టపరమైన పరికరాన్ని అతను ఎప్పుడూ అర్థం చేసుకోలేదు, కానీ మిలియన్ల కొద్దీ మిగిలి ఉన్నది ఎల్ల కాయేకు చెక్కుచెదరకుండా పోయింది. అతను తన ఏకవచనానికి తగిన విద్యతో మిగిలిపోయాడు; జే గాట్స్‌బై యొక్క అస్పష్టమైన ఆకృతి ఒక వ్యక్తి యొక్క వాస్తవికతను నింపింది.

అతను ఇవన్నీ నాకు చాలా తర్వాత చెప్పాడు, కానీ అతని పూర్వజన్మ గురించిన ఆ మొదటి క్రూరమైన పుకార్లను పేల్చివేయాలనే ఆలోచనతో నేను ఇక్కడ ఉంచాను, అవి కూడా నిజం కాదు. అంతేగాక, నేను అతని గురించి ఏమీ నమ్మలేని స్థితికి చేరుకున్నప్పుడు, గందరగోళ సమయంలో అతను నాతో చెప్పాడు. కాబట్టి నేను ఈ చిన్న హాల్ట్‌ను సద్వినియోగం చేసుకుంటాను, అయితే గాట్స్‌బీ, ఈ అపోహలను తొలగించడానికి తన ఊపిరి పీల్చుకున్నాడు.

అతని వ్యవహారాలతో నా అనుబంధం కూడా ఆగిపోయింది. చాలా వారాలుగా నేను అతనిని చూడలేదు లేదా ఫోన్‌లో అతని వాయిస్ వినలేదు-ఎక్కువగా నేను న్యూయార్క్‌లో ఉన్నాను, జోర్డాన్‌తో తిరుగుతున్నాను మరియు ఆమె వృద్ధాప్య అత్తతో నన్ను మెప్పించడానికి ప్రయత్నించాను-కాని చివరకు నేను ఒక ఆదివారం మధ్యాహ్నం అతని ఇంటికి వెళ్ళాను. ఎవరో టామ్ బుకానన్‌ని డ్రింక్ కోసం తీసుకొచ్చినప్పుడు నేను రెండు నిమిషాలు అక్కడ ఉండలేదు. నేను ఆశ్చర్యపోయాను, సహజంగానే, కానీ నిజంగా ఆశ్చర్యకరమైన విషయం ఏమిటంటే ఇది ఇంతకు ముందు జరగలేదు.

వారు గుర్రంపై ముగ్గురు సభ్యులతో కూడిన బృందం-టామ్ మరియు స్లోనే అనే వ్యక్తి మరియు గోధుమ రంగు స్వారీ-అలవాటులో ఉన్న ఒక అందమైన మహిళ, ఇంతకు ముందు అక్కడ ఉండేవారు.

"మిమ్మల్ని చూడటం నాకు చాలా ఆనందంగా ఉంది" అని గాట్స్‌బీ తన వరండాలో నిలబడి చెప్పాడు. "మీరు ప్రవేశించినందుకు నేను సంతోషిస్తున్నాను."

వారు పట్టించుకున్నట్లుగా!

"సరిగ్గా కూర్చో. సిగరెట్ లేదా సిగార్ తీసుకోండి." బెల్లు మోగిస్తూ వేగంగా గది చుట్టూ తిరిగాడు. "నేను కేవలం ఒక నిమిషంలో మీ కోసం త్రాగడానికి ఏదైనా కలిగి ఉంటాను."

టామ్ అక్కడ ఉన్నందున అతను తీవ్రంగా ప్రభావితమయ్యాడు. కానీ అతను వారికి ఏదైనా ఇచ్చే వరకు అతను ఎలాగైనా అశాంతిగా ఉంటాడు, వారు వచ్చినది అంతే అని అస్పష్టంగా గ్రహించారు. మిస్టర్ స్లోన్ ఏమీ కోరుకోలేదు. నిమ్మరసమా? లేదు, ధన్యవాదాలు. కొద్దిగా షాంపైన్? ఏమీ లేదు, ధన్యవాదాలు... నన్ను క్షమించండి-

"మీకు మంచి రైడ్ ఉందా?"

"ఇక్కడ చాలా మంచి రోడ్లు."

"నేను ఆటోమొబైల్స్ అనుకుంటాను-"

"అవును."

ఎదురులేని ప్రేరణతో కదిలిన గాట్స్‌బీ, పరిచయాన్ని అపరిచితుడిగా అంగీకరించిన టామ్‌ను ఆశ్రయించాడు.

"మిస్టర్ బుకానన్, మనం ఇంతకు ముందు ఎక్కడో కలుసుకున్నామని నేను నమ్ముతున్నాను."

"ఓహ్, అవును," టామ్, మొరటుగా మర్యాదగా చెప్పాడు, కానీ స్పష్టంగా గుర్తులేదు. "కాబట్టి మేము చేసాము. నాకు బాగా గుర్తుంది."

"సుమారు రెండు వారాల క్రితం."

"అది నిజమే. మీరు ఇక్కడ నిక్‌తో ఉన్నారు."

"మీ భార్య నాకు తెలుసు," గాట్స్‌బీ దాదాపు దూకుడుగా కొనసాగించాడు.

"అలా?"

టామ్ నా వైపు తిరిగాడు.

"మీరు ఇక్కడే నివసిస్తున్నారు, నిక్?"

"పక్కన."

"అలా?"

Mr. స్లోన్ సంభాషణలోకి ప్రవేశించలేదు, కానీ తన కుర్చీలో అహంకారంతో తిరిగి కూర్చున్నాడు; ఆ స్త్రీ కూడా ఏమీ అనలేదు-అనుకోని విధంగా, రెండు హైబాల్స్ తర్వాత, ఆమె సహృదయుడిగా మారింది.

"మేమంతా మీ తదుపరి పార్టీకి వస్తాము, మిస్టర్ గాట్స్‌బై," ఆమె సూచించింది. "ఏం చెప్తున్నావ్?"

"ఖచ్చితంగా; నేను నిన్ను కలిగి ఉన్నందుకు సంతోషిస్తాను."

"Be ver' nice" అని మిస్టర్. స్లోన్ కృతజ్ఞత లేకుండా చెప్పాడు. "సరే-ఇంటిని ప్రారంభించాలని ఆలోచించండి."

"దయచేసి తొందరపడకండి," గాట్స్‌బీ వారిని కోరారు. అతను ఇప్పుడు తనపై నియంత్రణ కలిగి ఉన్నాడు మరియు అతను టామ్‌ను మరింత ఎక్కువగా చూడాలనుకున్నాడు. "మీరు ఎందుకు భోజనం చేయకూడదు-ఎందుకు మీరు భోజనం కోసం ఉండకూడదు? న్యూయార్క్ నుండి మరికొందరు వ్యక్తులు వచ్చి ఉంటే నేను ఆశ్చర్యపోను."

"మీరు నాతో భోజనానికి రండి," ఆ లేడీ ఉత్సాహంగా చెప్పింది. "మీరిద్దరూ."

ఇందులో నన్ను కూడా చేర్చారు. మిస్టర్ స్లోన్ అతని పాదాలకు చేరుకున్నాడు.

"రండి," అతను అన్నాడు-కానీ ఆమెకు మాత్రమే.

"నా ఉద్దేశ్యం," ఆమె పట్టుబట్టింది. "నేను నిన్ను కలిగి ఉండాలనుకుంటున్నాను. చాలా గది."

గాట్స్‌బీ నా వైపు ప్రశ్నార్థకంగా చూశాడు. అతను వెళ్లాలనుకున్నాడు మరియు మిస్టర్ స్లోన్ తాను వెళ్లకూడదని నిర్ణయించుకున్నట్లు అతను చూడలేదు.

"నేను చేయలేనని భయపడుతున్నాను," అన్నాను.

"సరే, మీరు రండి," ఆమె గాట్స్‌బైపై దృష్టి కేంద్రీకరించింది.

మిస్టర్ స్లోన్ ఆమె చెవి దగ్గర ఏదో గొణిగింది.

"మేము ఇప్పుడు ప్రారంభిస్తే మేము ఆలస్యం చేయము," ఆమె గట్టిగా నొక్కి చెప్పింది.

"నాకు గుర్రం లేదు," అని గాట్స్‌బీ చెప్పాడు. "నేను సైన్యంలో ప్రయాణించేవాడిని, కానీ నేను ఎప్పుడూ గుర్రాన్ని కొనలేదు. నేను నా కారులో మిమ్మల్ని అనుసరించాల్సి ఉంటుంది. ఒక్క నిమిషం నన్ను క్షమించండి."

మేము మిగిలిన వాకిలి నుండి బయటికి వెళ్లాము, అక్కడ స్లోన్ మరియు లేడీ ఉద్రేకపూరిత సంభాషణను ప్రారంభించాము.

"నా దేవా, మనిషి వస్తున్నాడని నేను నమ్ముతున్నాను" అని టామ్ చెప్పాడు. "ఆమె తనను కోరుకోదని అతనికి తెలియదా?"

"ఆమె అతనికి కావాలి అని చెప్పింది."

"ఆమె ఒక పెద్ద డిన్నర్ పార్టీని కలిగి ఉంది మరియు అతనికి అక్కడ ఆత్మ తెలియదు." అతను ముఖం చిట్లించాడు. "డెవిల్‌లో అతను డైసీని ఎక్కడ కలిశాడో అని నేను ఆశ్చర్యపోతున్నాను. దేవుడంటే, నా ఆలోచనల్లో నేను పాత-కాలానికి చెందినవాడిని కావచ్చు, కానీ మహిళలు నాకు సరిపోయేలా ఈ రోజుల్లో చాలా ఎక్కువ తిరుగుతారు. వారు అన్ని రకాల వెర్రి చేపలను కలుస్తారు."

అకస్మాత్తుగా మిస్టర్ స్లోన్ మరియు లేడీ మెట్లు దిగి తమ గుర్రాలను ఎక్కారు.

"రండి," అని మిస్టర్ స్లోన్ టామ్‌తో అన్నాడు, "మేము ఆలస్యం అయ్యాము. మేము వెళ్ళాలి." ఆపై నాకు: "మేము వేచి ఉండలేమని అతనికి చెప్పండి, మీరు?"

టామ్ మరియు నేను కరచాలనం చేసాము, మిగిలిన వారందరూ కూల్‌గా అంగీకరించారు, మరియు వారు డ్రైవ్‌లో త్వరగా నడిచారు, ఆగస్ట్ పత్రాల క్రింద అదృశ్యమయ్యారు, గాట్స్‌బీ, చేతిలో టోపీ మరియు తేలికపాటి ఓవర్‌కోట్‌తో ముందు తలుపు నుండి బయటకు వచ్చారు.

డైసీ ఒంటరిగా పరిగెత్తడం చూసి టామ్ కలత చెందాడు, తర్వాతి శనివారం రాత్రి అతను ఆమెతో పాటు గాట్స్‌బీ పార్టీకి వచ్చాడు. బహుశా అతని ఉనికి సాయంత్రానికి అణచివేత యొక్క విచిత్రమైన గుణాన్ని ఇచ్చింది-ఆ వేసవిలో గాట్స్‌బీ యొక్క ఇతర పార్టీల నుండి ఇది నా జ్ఞాపకశక్తిలో నిలుస్తుంది. అక్కడ అదే వ్యక్తులు, లేదా కనీసం అదే విధమైన వ్యక్తులు, అదే విధమైన షాంపైన్, అదే అనేక రంగులు, అనేక కీల కలకలం, కానీ నేను గాలిలో ఒక అసహ్యకరమైన అనుభూతిని, అంతకు ముందు లేని కాఠిన్యాన్ని అనుభవించాను. లేదా బహుశా నేను దానిని అలవాటు చేసుకున్నాను, వెస్ట్ ఎగ్‌ని దాని స్వంత ప్రమాణాలు మరియు దాని స్వంత గొప్ప వ్యక్తులతో సంపూర్ణమైన ప్రపంచంగా అంగీకరించాను, దానికి రెండవది ఏమీ లేదు, ఎందుకంటే దానికి అలా ఉండాలనే స్పృహ లేదు, మరియు ఇప్పుడు నేను డైసీ కళ్ళలో మళ్ళీ చూస్తున్నాను. మీరు మీ స్వంత సర్దుబాటు శక్తులను వెచ్చించిన విషయాలను కొత్త కళ్లతో చూడటం ఎల్లప్పుడూ విచారకరం.

వారు సంధ్యా సమయానికి వచ్చారు, మరియు మేము మెరిసే వందల మంది మధ్య విహరిస్తున్నప్పుడు, డైసీ గొంతు ఆమె గొంతులో గొణుగుడు మాయలు ప్లే చేస్తోంది.

"ఈ విషయాలు నన్ను చాలా ఉత్తేజపరుస్తాయి," ఆమె గుసగుసలాడింది. "సాయంత్రం సమయంలో మీరు ఎప్పుడైనా నన్ను ముద్దుపెట్టుకోవాలనుకుంటే, నిక్, నాకు తెలియజేయండి మరియు మీ కోసం ఏర్పాటు చేయడంలో నేను సంతోషిస్తాను. నా పేరును పేర్కొనండి. లేదా గ్రీన్ కార్డ్ అందించండి. నేను ఆకుపచ్చని ఇస్తున్నాను-"

"చుట్టూ చూడు," గాట్స్‌బై సూచించాడు.

"నేను చుట్టూ చూస్తున్నాను. నాకు ఒక అద్భుతం ఉంది-"

"మీరు విన్న చాలా మంది వ్యక్తుల ముఖాలను మీరు తప్పక చూడాలి."

టామ్ యొక్క అహంకార కళ్ళు గుంపులో తిరుగుతున్నాయి.

"మేము చాలా చుట్టూ వెళ్ళి లేదు," అతను చెప్పాడు; "వాస్తవానికి, ఇక్కడ నాకు ఆత్మ తెలియదని నేను ఆలోచిస్తున్నాను."

"బహుశా మీకు ఆ మహిళ తెలిసి ఉండవచ్చు." గాట్స్‌బీ ఒక తెల్లటి రేగు చెట్టు కింద స్థితిలో కూర్చున్న ఒక మహిళ యొక్క అందమైన, అరుదుగా ఉండే మానవ ఆర్చిడ్‌ను సూచించాడు. టామ్ మరియు డైసీ చలనచిత్రాలలో ఇంతవరకు దెయ్యంగా ఉన్న సెలబ్రిటీ గుర్తింపుతో పాటుగా ఉన్న విచిత్రమైన అవాస్తవ భావనతో చూస్తూ ఉండిపోయారు.

"ఆమె మనోహరమైనది," డైసీ చెప్పింది.

"ఆమెపై వంగి ఉన్న వ్యక్తి ఆమె దర్శకుడు."

అతను వారిని గుంపు నుండి సమూహానికి వేడుకగా తీసుకున్నాడు:

"మిసెస్ బుకానన్... మరియు మిస్టర్ బుకానన్-" ఒక తక్షణ సంకోచం తర్వాత అతను ఇలా అన్నాడు: "పోలో ప్లేయర్."

"అరెరే," టామ్ త్వరగా అభ్యంతరం చెప్పాడు, "నేను కాదు."

కానీ స్పష్టంగా దాని శబ్దం టామ్‌కు గాట్స్‌బీని సంతోషపెట్టింది, మిగిలిన సాయంత్రం వరకు "పోలో ప్లేయర్"గా మిగిలిపోయింది.

"నేను ఇంత మంది సెలబ్రిటీలను ఎప్పుడూ కలవలేదు," అని డైసీ ఆశ్చర్యంగా చెప్పింది. "నేను ఆ వ్యక్తిని ఇష్టపడ్డాను-అతని పేరు ఏమిటి?-ఒక విధమైన నీలం ముక్కుతో."

గాట్స్‌బై అతన్ని గుర్తించాడు, అతను ఒక చిన్న నిర్మాత అని జోడించాడు.

"సరే, నేను అతనిని ఎలాగైనా ఇష్టపడ్డాను."

"నేను పోలో ప్లేయర్‌ని కాను" అని టామ్ ఆనందంగా చెప్పాడు, "నేను ఈ ప్రసిద్ధ వ్యక్తులందరినీ ఉపేక్షలో చూడాలనుకుంటున్నాను."

డైసీ మరియు గాట్స్‌బీ నృత్యం చేశారు. అతని మనోహరమైన, సంప్రదాయవాద ఫాక్స్‌ట్రాట్‌ని చూసి నేను ఆశ్చర్యపోయాను-నేను ఇంతకు ముందు అతను నృత్యం చూడలేదు. అప్పుడు వారు నా ఇంటికి వెళ్లి అరగంట సేపు మెట్లపై కూర్చున్నారు, ఆమె అభ్యర్థన మేరకు నేను తోటలో జాగ్రత్తగా ఉండిపోయాను. "ఒకవేళ అగ్నిప్రమాదం లేదా వరదలు సంభవించినట్లయితే, లేదా దేవుని ఏదైనా చర్య" అని ఆమె వివరించింది.

మేము కలిసి విందు చేయడానికి కూర్చున్నప్పుడు టామ్ తన ఉపేక్ష నుండి కనిపించాడు. "నేను ఇక్కడ కొంతమందితో కలిసి భోజనం చేస్తే మీకు అభ్యంతరమా?" అన్నాడు. "ఒక తోటి కొన్ని ఫన్నీ విషయాల నుండి బయటపడతాడు."

"ముందుకు వెళ్లు, మరియు మీరు ఏవైనా చిరునామాలు తీసుకోవాలనుకుంటే ఇదిగో నా చిన్న బంగారు పెన్సిల్" అని డైసీ ఉదారంగా సమాధానం ఇచ్చింది.

మేము ప్రత్యేకంగా ఒక టిప్సీ టేబుల్ వద్ద ఉన్నాము. అది నా తప్పు-గాట్స్‌బీని ఫోన్‌కి పిలవడం జరిగింది మరియు నేను ఈ వ్యక్తులను రెండు వారాల ముందు మాత్రమే ఆనందించాను. కానీ అప్పుడు నన్ను రంజింపజేసినది ఇప్పుడు గాలిలో సెప్టిక్‌గా మారింది.

"మిస్ బేడెకర్, మీకు ఎలా అనిపిస్తుంది?"

ప్రసంగించిన అమ్మాయి నా భుజం మీద పడటానికి విఫలయత్నం చేస్తోంది. ఈ విచారణలో ఆమె లేచి కూర్చుని కళ్ళు తెరిచింది.

“ఏమిటి?”

రేపు స్థానిక క్లబ్‌లో తనతో గోల్ఫ్ ఆడాలని డైసీని ప్రోత్సహిస్తున్న ఒక భారీ మరియు నీరసమైన మహిళ మిస్ బేడెకర్ యొక్క రక్షణలో మాట్లాడింది:

"ఓహ్, ఆమె ప్రస్తుతం బాగానే ఉంది. ఆమె ఐదు లేదా ఆరు కాక్‌టెయిల్‌లు తీసుకున్నప్పుడు ఆమె ఎప్పుడూ అలా అరుస్తూ ఉంటుంది. నేను ఆమెను ఒంటరిగా వదిలేయాలని చెప్పాను."

"నేను దానిని ఒంటరిగా వదిలివేస్తాను," అని నిందలు విప్పారు.

"మీరు అరుస్తున్నట్లు మేము విన్నాము, కాబట్టి నేను ఇక్కడ డాక్ సివెట్‌తో ఇలా అన్నాను: 'ఎవరైనా మీ సహాయం కావాలి, డాక్.' ”

"ఆమె చాలా బాధ్యత వహిస్తుంది, నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను," అని మరొక స్నేహితుడు కృతజ్ఞత లేకుండా చెప్పాడు, "కానీ మీరు ఆమె తలని కొలనులో ఉంచినప్పుడు మీరు ఆమె దుస్తులను తడి చేసారు."

"నేను ద్వేషించేది ఏదైనా నా తల కొలనులో కూరుకుపోవడమే" అని మిస్ బేడెకర్ గొణుగుతోంది. "వారు నన్ను న్యూజెర్సీలో దాదాపు ఒకసారి ముంచివేశారు."

"అప్పుడు మీరు దానిని ఒంటరిగా వదిలేయాలి," అని డాక్టర్ సివెట్ ప్రతిస్పందించాడు.

"మీ కోసం మాట్లాడండి!" మిస్ బేడెకర్ తీవ్రంగా అరిచింది. "మీ చేయి వణుకుతోంది. నాకు ఆపరేషన్ చేయడానికి నేను మిమ్మల్ని అనుమతించను!"

అది అలా ఉంది. డైసీతో నిలబడి కదిలే చిత్ర దర్శకుడు మరియు అతని స్టార్‌ని చూడటం నాకు దాదాపుగా చివరిగా గుర్తుంది. వారు ఇప్పటికీ తెల్లటి రేగు చెట్టు క్రింద ఉన్నారు మరియు వారి ముఖాలు తాకుతున్నాయి, వాటి మధ్య చంద్రకాంతి యొక్క లేత, సన్నని కిరణం తప్ప. ఈ సామీప్యాన్ని పొందడానికి అతను సాయంత్రమంతా చాలా నెమ్మదిగా ఆమె వైపు వంగి ఉన్నాడని నాకు అనిపించింది మరియు నేను చూస్తున్నప్పుడు కూడా అతను ఒక అంతిమ స్థాయికి వంగి ఆమె చెంపపై ముద్దు పెట్టుకోవడం చూశాను.

"నేను ఆమెను ఇష్టపడుతున్నాను," డైసీ చెప్పింది, "ఆమె మనోహరంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను."

కానీ మిగిలిన వారు ఆమెను కించపరిచారు-మరియు నిస్సందేహంగా అది సంజ్ఞ కాదు కానీ భావోద్వేగం. లాంగ్ ఐలాండ్ ఫిషింగ్ గ్రామంలో బ్రాడ్‌వే పుట్టించిన ఈ అపూర్వమైన "స్థలం" వెస్ట్ ఎగ్‌ని చూసి ఆమె భయపడిపోయింది-పాత సభ్యోక్తులతో చెలరేగిన దాని ముడి శక్తిని మరియు దాని నివాసులను ఏమీ లేని షార్ట్‌కట్‌లో మందగించిన చాలా అభ్యంతరకరమైన విధికి ఆమె భయపడింది. ఆమె అర్థం చేసుకోవడంలో విఫలమైన చాలా సరళతలో ఆమె భయంకరమైనదాన్ని చూసింది.

వాళ్ళు తమ కారు కోసం ఎదురు చూస్తున్నప్పుడు నేను వారితో పాటు ముందు మెట్ల మీద కూర్చున్నాను. ఇక్కడ ముందు చీకటిగా ఉంది; ప్రకాశవంతమైన తలుపు మాత్రమే పది చదరపు అడుగుల కాంతిని మృదువైన నల్ల ఉదయంలోకి పంపింది. కొన్నిసార్లు పైన ఉన్న డ్రెస్సింగ్ రూమ్ బ్లైండ్‌కి వ్యతిరేకంగా నీడ కదులుతుంది, మరొక నీడకు దారితీసింది, నీడల నిరవధిక ఊరేగింపు, ఇది కనిపించని గాజులో మెత్తబడి పొడి చేయబడింది.

"ఏమైనప్పటికీ ఈ గాట్స్‌బీ ఎవరు?" అకస్మాత్తుగా టామ్‌ను డిమాండ్ చేశాడు. "ఎవరో పెద్ద బూట్లెగర్?"

"అది మీరు ఎక్కడ విన్నారు?" నేను విచారించాను.

"నేను వినలేదు. నేను ఊహించాను. ఈ కొత్త ధనవంతులు చాలా మంది పెద్ద బూట్లెగర్లు, మీకు తెలుసా."

"Gatsby కాదు," నేను కొద్దిసేపటికే అన్నాను.

ఒక్క క్షణం మౌనంగా ఉన్నాడు. డ్రైవ్ యొక్క గులకరాళ్ళు అతని పాదాల క్రింద నలిగిపోయాయి.

"సరే, ఈ జంతుప్రదర్శనశాలను ఒకచోట చేర్చుకోవడానికి అతను ఖచ్చితంగా కష్టపడి ఉండాలి."

ఒక గాలి డైసీ బొచ్చు కాలర్ యొక్క బూడిద పొగను కదిలించింది.

"కనీసం వారు మనకు తెలిసిన వ్యక్తుల కంటే ఎక్కువ ఆసక్తికరంగా ఉంటారు," ఆమె ప్రయత్నంతో చెప్పింది.

"మీరు అంత ఆసక్తిగా కనిపించలేదు."

"సరే, నేను ఉన్నాను."

టామ్ నవ్వుతూ నా వైపు తిరిగాడు.

"ఆ అమ్మాయి ఆమెను చల్లటి స్నానం చేయమని అడిగినప్పుడు డైసీ ముఖం మీరు గమనించారా?"

డైసీ హస్కీ, లయబద్ధమైన గుసగుసలో సంగీతంతో పాడటం ప్రారంభించింది, ప్రతి పదంలో ఇంతకు ముందెన్నడూ లేని మరియు ఇకపై ఎప్పుడూ లేని అర్థాన్ని తెస్తుంది. శ్రావ్యత పెరిగినప్పుడు, ఆమె స్వరం తీయగా విడిపోయింది, దానిని అనుసరించి, ఒక విధంగా విరుద్ధమైన స్వరాలను కలిగి ఉంటుంది మరియు ప్రతి మార్పు గాలిపై ఆమె వెచ్చని మానవ మాయాజాలాన్ని కొద్దిగా చూపుతుంది.

"ఆహ్వానించని వారు చాలా మంది వస్తారు," ఆమె అకస్మాత్తుగా చెప్పింది. "ఆ అమ్మాయిని ఆహ్వానించలేదు. వారు బలవంతంగా లోపలికి ప్రవేశించారు మరియు అతను అభ్యంతరం చెప్పలేనంత మర్యాదగా ఉన్నాడు."

"నేను అతను ఎవరో మరియు అతను ఏమి చేస్తున్నాడో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను," అని టామ్ నొక్కిచెప్పాడు. "మరియు నేను కనుగొనడంలో ఒక పాయింట్ చేస్తానని అనుకుంటున్నాను."

"నేను ఇప్పుడే చెప్పగలను," ఆమె సమాధానం ఇచ్చింది. "అతను కొన్ని మందుల దుకాణాలను, చాలా మందుల దుకాణాలను కలిగి ఉన్నాడు. అతను వాటిని స్వయంగా నిర్మించాడు."

డైలేటరీ లిమోసిన్ డ్రైవ్‌ను చుట్టుముట్టింది.

"గుడ్ నైట్, నిక్," డైసీ చెప్పింది.

ఆమె చూపు నన్ను విడిచిపెట్టి, మెట్లపై వెలుగుతున్న పైభాగాన్ని వెతుకింది, అక్కడ "ఉదయం మూడు గంటలు", ఆ సంవత్సరపు ఒక చక్కని, విచారకరమైన చిన్న వాల్ట్జ్, తెరిచిన తలుపు నుండి బయటికి వెళుతోంది. అన్నింటికంటే, గాట్స్‌బీ పార్టీ యొక్క సాధారణంలోనే ఆమె ప్రపంచం నుండి పూర్తిగా శృంగార అవకాశాలు లేవు. ఆమెను తిరిగి లోపలికి పిలుస్తున్నట్లు అనిపించిన పాటలో ఏమి ఉంది? మసక, లెక్కించలేని గంటలలో ఇప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది? బహుశా ఎవరైనా నమ్మశక్యం కాని అతిథి రావచ్చు, అనంతమైన అరుదైన మరియు ఆశ్చర్యపరిచే వ్యక్తి, గాట్స్‌బీని ఒక్కసారి చూపుతో, మాయా ఎన్‌కౌంటర్ యొక్క ఒక్క క్షణంతో, ఆ ఐదేళ్ల అచంచలమైన భక్తిని తుడిచిపెట్టే నిజమైన ప్రకాశవంతమైన యువతి.

ఆ రాత్రి నేను ఆలస్యంగా ఉండిపోయాను. Gatsby అతను ఖాళీ అయ్యేంత వరకు వేచి ఉండమని నన్ను అడిగాడు, మరియు అనివార్యమైన స్విమ్మింగ్ పార్టీ రన్ అయ్యే వరకు, బ్లాక్ బీచ్ నుండి, గెస్ట్‌రూమ్‌లలో లైట్లు ఆరిపోయే వరకు, నేను గార్డెన్‌లో ఉండిపోయాను. చివరగా అతను మెట్లు దిగి వచ్చేసరికి, అతని ముఖం మీద టాన్డ్ చర్మం అసాధారణంగా బిగుతుగా ఉంది మరియు అతని కళ్ళు ప్రకాశవంతంగా మరియు అలసిపోయాయి.

"ఆమెకు ఇష్టం లేదు," అతను వెంటనే చెప్పాడు.

"వాస్తవానికి ఆమె చేసింది."

"ఆమె ఇష్టపడలేదు," అతను పట్టుబట్టాడు. "ఆమెకు మంచి సమయం లేదు."

అతను మౌనంగా ఉన్నాడు, మరియు నేను అతని చెప్పలేని నిరాశను ఊహించాను.

"నేను ఆమెకు చాలా దూరంగా ఉన్నాను," అని అతను చెప్పాడు. "ఆమెను అర్థం చేసుకోవడం కష్టం."

"నీ ఉద్దేశ్యం డ్యాన్స్ గురించి?"

"నృత్యం?" తను వేసిన డ్యాన్స్‌లన్నింటినీ వేళ్లతో కొట్టిపారేశాడు. "పాత క్రీడ, నృత్యం ముఖ్యం కాదు."

డైసీ టామ్ వద్దకు వెళ్లి, "నేను నిన్ను ఎన్నడూ ప్రేమించలేదు" అని అనడం కంటే అతనికి తక్కువ ఏమీ లేదు. ఆమె ఆ శిక్షతో నాలుగు సంవత్సరాలు నిర్మూలించబడిన తర్వాత వారు మరింత ఆచరణాత్మక చర్యలపై నిర్ణయం తీసుకోవచ్చు. వాటిలో ఒకటి, ఆమె ఖాళీ అయిన తర్వాత, వారు లూయిస్‌విల్లేకు తిరిగి వెళ్లి ఆమె ఇంటి నుండి వివాహం చేసుకోవాలి-అది ఐదు సంవత్సరాల క్రితం లాగా.

"మరియు ఆమెకు అర్థం కాలేదు," అని అతను చెప్పాడు. "ఆమె అర్థం చేసుకోగలిగేది. మేము గంటల తరబడి కూర్చుంటాము-"

అతను విడిపోయి, పండ్ల తొక్కలు మరియు విస్మరించిన సహాయాలు మరియు పిండిచేసిన పువ్వుల నిర్జనమైన మార్గంలో నడవడం ప్రారంభించాడు.

"నేను ఆమెను ఎక్కువగా అడగను," నేను సాహసించాను. "మీరు గతాన్ని పునరావృతం చేయలేరు."

"గతాన్ని పునరావృతం చేయలేదా?" అతను నమ్మలేనంతగా అరిచాడు. "అయితే మీరు ఎందుకు చేయగలరు!"

అతను తన చేతికి అందనంత దూరంలో తన ఇంటి నీడలో గతం దాగి ఉన్నట్టుగా అతని చుట్టూ క్రూరంగా చూశాడు.

"నేను ప్రతిదీ ఇంతకు ముందు ఉన్న విధంగానే సరిదిద్దబోతున్నాను," అతను నిశ్చయాత్మకంగా నవ్వాడు. "ఆమె చూస్తుంది."

అతను గతం గురించి చాలా మాట్లాడాడు మరియు అతను ఏదో ఒకదానిని తిరిగి పొందాలనుకుంటున్నాడని నేను సేకరించాను, బహుశా తన గురించి కొంత ఆలోచన, అది డైసీని ప్రేమించటానికి పోయింది. అప్పటి నుండి అతని జీవితం గందరగోళంగా మరియు అస్తవ్యస్తంగా ఉంది, కానీ అతను ఒకసారి ఒక నిర్దిష్ట ప్రారంభ ప్రదేశానికి తిరిగి వచ్చి, నెమ్మదిగా అన్నింటిని అధిగమించగలిగితే, అతను ఆ విషయం ఏమిటో కనుగొనగలడు…

… ఒక శరదృతువు రాత్రి, ఐదు సంవత్సరాల క్రితం, వారు ఆకులు రాలిపోతున్నప్పుడు వీధిలో నడుస్తూ, చెట్లు లేని ప్రదేశానికి వచ్చారు మరియు కాలిబాట చంద్రకాంతితో తెల్లగా ఉంది. ఇక్కడే ఆగి ఒకరికొకరు తిరిగారు. ఇప్పుడు అది సంవత్సరం యొక్క రెండు మార్పులలో వచ్చే ఆ రహస్యమైన ఉత్సాహంతో కూడిన చల్లని రాత్రి. ఇళ్ళలోని నిశబ్ద లైట్లు చీకట్లోకి హమ్ చేస్తూ, నక్షత్రాల మధ్య సందడి, సందడి నెలకొంది. కాలిబాటల దిమ్మలు నిజంగా ఒక నిచ్చెనను ఏర్పరుస్తాయి మరియు చెట్లపై ఉన్న రహస్య ప్రదేశానికి ఎక్కినట్లు గాట్స్‌బీ తన కంటి మూలలో నుండి చూశాడు-అతను ఒంటరిగా ఎక్కినట్లయితే, అతను దానిపైకి ఎక్కగలడు మరియు అక్కడ ఒకసారి అతను జీవితపు పాపాన్ని పీల్చుకోగలడు, సాటిలేని అద్భుతం పాలు.

డైసీ తెల్లటి ముఖం తన ముఖంలోకి రావడంతో అతని గుండె వేగంగా కొట్టుకుంది. అతను ఈ అమ్మాయిని ముద్దుపెట్టుకున్నప్పుడు, మరియు ఆమె నశించే శ్వాసతో తన చెప్పరాని దర్శనాలను ఎప్పటికీ వివాహం చేసుకున్నప్పుడు, అతని మనస్సు దేవుని మనస్సు వలె మరల ఎప్పటికీ కుదుటపడదని అతనికి తెలుసు. కాబట్టి అతను ఒక నక్షత్రం మీద కొట్టబడిన ట్యూనింగ్-ఫోర్క్‌ను కొంచెంసేపు వింటూ వేచి ఉన్నాడు. అప్పుడు అతను ఆమెను ముద్దు పెట్టుకున్నాడు. అతని పెదవుల స్పర్శకు ఆమె పువ్వులా వికసించింది మరియు అవతారం పూర్తయింది.

అతను చెప్పినదంతా, అతని భయంకరమైన భావజాలం ద్వారా కూడా, నాకు ఏదో ఒక అంతుచిక్కని లయ, పోయిన పదాల శకలం, నేను చాలా కాలం క్రితం ఎక్కడో విన్నాను. ఒక క్షణం నా నోటిలో ఒక పదబంధం రూపుదిద్దుకోవడానికి ప్రయత్నించింది మరియు నా పెదవులు మూగవాడిలా విచ్చుకున్నాయి, ఆశ్చర్యపోయిన గాలి కంటే ఎక్కువ కష్టపడుతున్నట్లుగా. కానీ అవి శబ్దం చేయలేదు మరియు నేను దాదాపుగా గుర్తుపెట్టుకున్నది ఎప్పటికీ కమ్యూనికేట్ కాదు.

