ది గ్రేట్ గాట్స్‌బై యొక్క ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఇబుక్

III

వేసవి రాత్రులు నా పొరుగువారి ఇంటి నుండి సంగీతం వినిపించింది. అతని నీలి తోటలలో పురుషులు మరియు అమ్మాయిలు గుసగుసలు మరియు షాంపైన్ మరియు నక్షత్రాల మధ్య చిమ్మటలాగా వచ్చారు. మధ్యాహ్నం అధిక ఆటుపోట్ల సమయంలో అతని అతిథులు అతని తెప్ప యొక్క టవర్ నుండి డైవింగ్ చేయడం లేదా అతని రెండు మోటర్ బోట్‌లు సౌండ్ యొక్క నీటిని చీల్చడం, నురుగు శుక్లాల మీద ఆక్వాప్లేన్‌లను గీసేటప్పుడు అతని బీచ్‌లోని వేడి ఇసుకపై సూర్యుడిని తీసుకోవడం నేను చూశాను. వారాంతాల్లో అతని రోల్స్ రాయిస్ ఓమ్నిబస్‌గా మారింది, ఉదయం తొమ్మిది గంటల మధ్య మరియు అర్థరాత్రి దాటిన తర్వాత నగరానికి పార్టీలు మరియు బయలుదేరే పార్టీలను కలిగి ఉంది, అయితే అతని స్టేషన్ బగ్ అన్ని రైళ్లను కలవడానికి చురుకైన పసుపు బగ్ లాగా దూసుకుపోయింది. మరియు సోమవారాల్లో, ఒక అదనపు తోటమాలితో సహా ఎనిమిది మంది సేవకులు రోజంతా మాప్‌లు మరియు స్క్రబ్బింగ్-బ్రష్‌లు మరియు సుత్తులు మరియు గార్డెన్-షీర్‌లతో శ్రమించారు, ముందు రాత్రి జరిగిన విధ్వంసాలను సరిచేశారు.

ప్రతి శుక్రవారం న్యూయార్క్‌లోని ఒక ఫ్రూటరర్ నుండి ఐదు డబ్బాల నారింజ మరియు నిమ్మకాయలు వచ్చాయి-ప్రతి సోమవారం ఇదే నారింజ మరియు నిమ్మకాయలు అతని వెనుక తలుపును గుజ్జు లేని పిరమిడ్‌లో వదిలివేస్తాయి. బట్లర్ బొటన వేలితో చిన్న బటన్ రెండు వందల సార్లు నొక్కితే అరగంటలో రెండు వందల నారింజ పండ్ల రసాన్ని తీయగలిగే యంత్రం వంటగదిలో ఉంది.

కనీసం పక్షం రోజులకు ఒకసారి క్యాటరర్ల బృందం అనేక వందల అడుగుల కాన్వాస్‌తో మరియు తగినంత రంగుల లైట్లతో గాట్స్‌బీ యొక్క అపారమైన గార్డెన్‌లో క్రిస్మస్ చెట్టును తయారు చేయడానికి వచ్చింది. బఫే టేబుల్‌లపై, మెరుస్తున్న హార్స్-డి ఓయూవ్రేతో అలంకరించబడి, హార్లెక్విన్ డిజైన్‌ల సలాడ్‌లతో నిండిన మసాలాలతో కూడిన కాల్చిన హామ్‌లు మరియు ముదురు బంగారంతో మంత్రముగ్ధులను చేసే పేస్ట్రీ పిగ్‌లు మరియు టర్కీలు. ప్రధాన హాలులో నిజమైన ఇత్తడి రైలుతో ఒక బార్ ఏర్పాటు చేయబడింది మరియు గిన్‌లు మరియు లిక్కర్‌లు మరియు కార్డియల్‌లతో నిల్వ ఉంచబడింది, అతని ఆడ అతిథులు చాలా మంది చిన్నవారు కాబట్టి ఒకరినొకరు తెలుసుకోవడం చాలా కాలంగా మర్చిపోయారు.

ఏడు గంటలకు ఆర్కెస్ట్రా వచ్చింది, సన్నని ఐదు ముక్కల వ్యవహారం లేదు, కానీ ఓబోలు మరియు ట్రోంబోన్‌లు మరియు సాక్సోఫోన్‌లు మరియు వయోల్స్ మరియు కార్నెట్‌లు మరియు పికోలోస్ మరియు తక్కువ మరియు ఎత్తైన డ్రమ్స్‌లతో నిండి ఉంది. చివరి ఈతగాళ్ళు ఇప్పుడు బీచ్ నుండి వచ్చారు మరియు మేడమీద డ్రెస్సింగ్ చేస్తున్నారు; న్యూ యార్క్ నుండి కార్లు డ్రైవ్‌లో ఐదు లోతుగా పార్క్ చేయబడ్డాయి మరియు ఇప్పటికే హాల్స్ మరియు సెలూన్లు మరియు వరండాలు ప్రాథమిక రంగులతో అందంగా ఉన్నాయి మరియు వింత కొత్త మార్గాలలో జుట్టును మరియు కాస్టిలే యొక్క కలలకు మించిన శాలువాలు ఉన్నాయి. బార్ పూర్తి స్వింగ్‌లో ఉంది మరియు కబుర్లు మరియు నవ్వులతో గాలి సజీవంగా ఉండే వరకు, కాక్‌టెయిల్‌ల తేలియాడే రౌండ్‌లు తోటలో వ్యాపించి ఉంటాయి, మరియు అక్కడికక్కడే మరచిపోయే సాధారణం మరియు పరిచయాలు మరియు ఒకరి పేర్లు మరొకరు తెలియని మహిళల మధ్య ఉత్సాహభరితమైన సమావేశాలు.

భూమి సూర్యుని నుండి దూరంగా ఉన్నందున లైట్లు ప్రకాశవంతంగా పెరుగుతాయి మరియు ఇప్పుడు ఆర్కెస్ట్రా పసుపు రంగు కాక్‌టెయిల్ సంగీతాన్ని ప్లే చేస్తోంది మరియు వాయిస్‌ల ఒపేరా మరింత కీలకంగా ఉంది. నవ్వు నిమిషానికి తేలికగా ఉంటుంది, విపరీతత్వంతో చిందించబడుతుంది, ఉల్లాసమైన మాటతో నవ్వుతుంది. సమూహాలు మరింత వేగంగా మారుతాయి, కొత్తగా వచ్చిన వారితో ఉబ్బిపోతాయి, అదే శ్వాసలో కరిగిపోతాయి మరియు ఏర్పడతాయి; అప్పటికే అక్కడ సంచరించేవాళ్ళు, ఆత్మవిశ్వాసంతో ఉన్న అమ్మాయిలు అక్కడక్కడా బలిసి, మరింత స్థిరంగా నేసుకుని, ఒక పదునైన, సంతోషకరమైన క్షణం కోసం ఒక సమూహం యొక్క కేంద్రంగా మారారు, ఆపై, విజయోత్సాహంతో ఉత్సాహంగా, నిరంతరం మారుతున్న కాంతిలో ముఖాలు మరియు స్వరాలు మరియు రంగుల సముద్ర మార్పుల గుండా సాగిపోతారు.

అకస్మాత్తుగా, ఈ జిప్సీలలో ఒకరు, వణుకుతున్న ఒపల్‌లో, ఒక కాక్‌టెయిల్‌ను గాలి నుండి బయటికి లాక్కొని, ధైర్యం కోసం దానిని కిందకు విసిరి, ఫ్రిస్కోలా చేతులు కదుపుతూ, కాన్వాస్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌పై ఒంటరిగా నృత్యం చేస్తుంది. ఒక క్షణిక హుష్; ఆర్కెస్ట్రా లీడర్ ఆమె కోసం విధిగా తన లయను మారుస్తాడు మరియు ఆమె గిల్డా గ్రే యొక్క ఫోలీస్ నుండి అండర్ స్టడీ అని తప్పుడు వార్తలు చుట్టుముట్టడంతో కబుర్లు చెలరేగుతాయి. పార్టీ మొదలైంది.

నేను గాట్స్‌బీ ఇంటికి వెళ్లిన మొదటి రాత్రి నిజానికి ఆహ్వానించబడిన అతికొద్ది మంది అతిధులలో ఒకడిని అని నేను నమ్ముతున్నాను. ప్రజలను ఆహ్వానించలేదు-వారు అక్కడికి వెళ్లారు. వారు లాంగ్ ఐలాండ్‌కు వెళ్లే ఆటోమొబైల్స్‌లోకి ప్రవేశించారు మరియు ఏదో ఒకవిధంగా వారు గాట్స్‌బీ తలుపు వద్దకు చేరుకున్నారు. అక్కడికి చేరుకున్న తర్వాత, గాట్స్‌బైకి తెలిసిన వారి ద్వారా వారిని పరిచయం చేశారు మరియు ఆ తర్వాత వారు వినోద ఉద్యానవనానికి సంబంధించిన ప్రవర్తనా నియమాల ప్రకారం తమను తాము నిర్వహించుకున్నారు. కొన్నిసార్లు వారు గెట్స్‌బైని కలవకుండానే వచ్చి వెళ్లిపోయారు, పార్టీ కోసం తమ సొంత టిక్కెట్‌తో ప్రవేశం పొందారు.

నేను నిజానికి ఆహ్వానించబడ్డాను. రాబిన్స్-ఎగ్ బ్లూ యూనిఫాంలో ఉన్న ఒక డ్రైవర్ తన యజమాని నుండి ఆశ్చర్యకరంగా లాంఛనప్రాయమైన నోట్‌తో శనివారం ఉదయాన్నే నా లాన్‌ను దాటాడు: నేను ఆ రాత్రి అతని "చిన్న పార్టీకి" హాజరైనట్లయితే గౌరవం పూర్తిగా గాట్స్‌బైదే అవుతుంది. అతను నన్ను చాలాసార్లు చూశాడు మరియు చాలా కాలం క్రితం నన్ను పిలవాలని అనుకున్నాడు, కానీ అసాధారణమైన పరిస్థితుల కలయిక దానిని నిరోధించింది - జే గాట్స్‌బీ, గంభీరమైన చేతిలో సంతకం చేశాడు.

తెల్లటి ఫ్లానెల్‌లు ధరించి, నేను ఏడు గంటల తర్వాత అతని లాన్‌కి వెళ్ళాను, మరియు నాకు తెలియని వ్యక్తుల మధ్య స్విర్ల్స్ మరియు ఎడ్డీస్ మధ్య అనారోగ్యంగా తిరిగాను-ఇక్కడ మరియు అక్కడ ప్రయాణిస్తున్న రైలులో నేను గమనించిన ముఖం. యువ ఆంగ్లేయుల సంఖ్యను చూసి నేను వెంటనే ఆశ్చర్యపోయాను; అందరూ చక్కగా దుస్తులు ధరించారు, అందరూ కొంచెం ఆకలితో ఉన్నారు మరియు అందరూ దృఢమైన మరియు సంపన్నమైన అమెరికన్లతో తక్కువ, గంభీరమైన స్వరాలతో మాట్లాడుతున్నారు. బాండ్లు లేదా ఇన్సూరెన్స్ లేదా ఆటోమొబైల్స్: వారు ఏదో విక్రయిస్తున్నారని నాకు ఖచ్చితంగా తెలుసు. చుట్టుపక్కల ఉన్న ఈజీ మనీ గురించి వారు కనీసం వేదనతో తెలుసుకున్నారు మరియు సరైన కీలోని కొన్ని పదాల కోసం అది తమదేనని ఒప్పించారు.

నేను వచ్చిన వెంటనే నేను నా హోస్ట్‌ని వెతకడానికి ప్రయత్నించాను, కాని నేను అతని ఆచూకీని అడిగిన ఇద్దరు ముగ్గురు వ్యక్తులు నన్ను చాలా ఆశ్చర్యంగా చూశారు మరియు అతని కదలికల గురించి చాలా తీవ్రంగా నిరాకరించారు, నేను కాక్‌టెయిల్ టేబుల్ వైపు పడుకున్నాను - తోటలో ఒక వ్యక్తి ఉద్దేశ్యం లేకుండా మరియు ఒంటరిగా కనిపించకుండా ఆలస్యమయ్యే ఏకైక ప్రదేశం.

జోర్డాన్ బేకర్ ఇంటి నుండి బయటకు వచ్చి పాలరాతి మెట్ల తల వద్ద నిలబడి, కొంచెం వెనుకకు వంగి, తోటలోకి ధిక్కార ఆసక్తితో చూస్తున్నప్పుడు నేను చాలా ఇబ్బందిగా తాగి గర్జిస్తున్నాను.

స్వాగతం లేదా కాదు, నేను బాటసారులకు హృదయపూర్వక వ్యాఖ్యలు చేయడం ప్రారంభించే ముందు నన్ను ఎవరితోనైనా అటాచ్ చేసుకోవడం అవసరమని నేను కనుగొన్నాను.

“హలో!” నేను గర్జించాను, ఆమె వైపు ముందుకు సాగాను. నా స్వరం తోట అంతటా అసహజంగా బిగ్గరగా అనిపించింది.

"మీరు ఇక్కడ ఉండవచ్చని నేను అనుకున్నాను," నేను పైకి వచ్చినప్పుడు ఆమె సమాధానం ఇవ్వలేదు. "నువ్వు పక్కింట్లో ఉండేవాడిని గుర్తుచేసుకున్నాను-"

ఆమె నన్ను ఒక నిమిషంలో చూసుకుంటానని వాగ్దానం చేస్తూ వ్యక్తిత్వం లేకుండా నా చేయి పట్టుకుంది మరియు స్టెప్‌ల పాదాల వద్ద ఆగిపోయిన జంట పసుపు దుస్తులు ధరించిన ఇద్దరు అమ్మాయిలకు చెవులు ఇచ్చింది.

“హలో!” కలిసి ఏడ్చారు. "మీరు గెలవనందుకు క్షమించండి."

అది గోల్ఫ్ టోర్నీ కోసం. అంతకు ముందు వారం ఫైనల్స్‌లో ఓడిపోయింది.

"మేము ఎవరో మీకు తెలియదు," పసుపు రంగులో ఉన్న అమ్మాయిలలో ఒకరు, "అయితే మేము మిమ్మల్ని ఇక్కడ ఒక నెల క్రితం కలిశాము."

"అప్పటి నుండి మీరు మీ జుట్టుకు రంగు వేసుకున్నారు," అని జోర్డాన్ వ్యాఖ్యానించాడు మరియు నేను ప్రారంభించాను, కాని అమ్మాయిలు సాధారణంగా ముందుకు సాగారు మరియు ఆమె వ్యాఖ్య అకాల చంద్రుడిని ఉద్దేశించి, భోజనం లాగా ఉత్పత్తి చేయబడింది, ఎటువంటి సందేహం లేదు, క్యాటరర్ బుట్ట నుండి. జోర్డాన్ యొక్క సన్నటి బంగారు చేయి నా చేతిలో ఉంచి, మేము మెట్లు దిగి తోట చుట్టూ తిరిగాము. సంధ్యా సమయంలో కాక్‌టెయిల్‌ల ట్రే మా వద్దకు వచ్చింది, మరియు మేము పసుపు రంగులో ఉన్న ఇద్దరు అమ్మాయిలు మరియు ముగ్గురు పురుషులతో ఒక టేబుల్ వద్ద కూర్చున్నాము, ఒక్కొక్కరు మిస్టర్ ముంబుల్ అని మాకు పరిచయం చేశారు.

"మీరు ఈ పార్టీలకు తరచుగా వస్తుంటారా?" ఆమె పక్కన ఉన్న అమ్మాయిని జోర్డాన్‌ని అడిగాడు.

"చివరిది నేను నిన్ను కలుసుకున్నది," అమ్మాయి అప్రమత్తమైన ఆత్మవిశ్వాసంతో సమాధానం ఇచ్చింది. ఆమె తన సహచరుడి వైపు తిరిగింది: "లూసిల్లే, ఇది మీ కోసం కాదా?"

ఇది లూసిల్లే కోసం కూడా.

"నేను రావడానికి ఇష్టపడతాను," లూసిల్లే చెప్పారు. "నేను ఏమి చేస్తున్నానో నేను ఎప్పుడూ పట్టించుకోను, కాబట్టి నాకు ఎప్పుడూ మంచి సమయం ఉంటుంది. నేను ఇక్కడ చివరిగా ఉన్నప్పుడు నేను నా గౌనును కుర్చీలో చించివేసాను, మరియు అతను నన్ను నా పేరు మరియు చిరునామా అడిగాడు-ఒక వారంలో నాకు క్రొయియర్స్ నుండి కొత్త సాయంత్రం గౌనుతో ఒక ప్యాకేజీ వచ్చింది."

"నువ్వు ఉంచుకున్నావా?" అడిగాడు జోర్డాన్.

"ఖచ్చితంగా చేసాను. నేను ఈ రాత్రి దానిని ధరించబోతున్నాను, కానీ అది బస్ట్‌లో చాలా పెద్దది మరియు దానిని మార్చవలసి వచ్చింది. ఇది లావెండర్ పూసలతో కూడిన గ్యాస్ బ్లూ. రెండు వందల అరవై ఐదు డాలర్లు."

"ఒక తోటి వారి గురించి ఏదో తమాషా ఉంది, అది అలాంటి పని చేస్తుంది," అవతలి అమ్మాయి ఆత్రంగా చెప్పింది. "అతను ఏ శరీరంతోనూ ఎలాంటి ఇబ్బందిని కోరుకోడు."

"ఎవరు చేయరు?" నేను విచారించాను.

"Gatsby. ఎవరో నాకు చెప్పారు-"

ఇద్దరు అమ్మాయిలు మరియు జోర్డాన్ రహస్యంగా కలిసి ఉన్నారు.

"అతను ఒకసారి ఒక వ్యక్తిని చంపాడని వారు అనుకున్నారని ఎవరో నాకు చెప్పారు."

మా అందరిలోనూ ఒక ఉత్కంఠ నెలకొంది. ముగ్గురూ మిస్టర్ ముగ్గులు ముందుకు వంగి ఆసక్తిగా విన్నారు.

"ఇది చాలా ఎక్కువ అని నేను అనుకోను," లుసిల్లే సందేహంగా వాదించాడు; "అతను యుద్ధ సమయంలో జర్మన్ గూఢచారి."

ఒక వ్యక్తి ధృవీకరణగా నవ్వాడు.

"అతని గురించి అన్నీ తెలిసిన వ్యక్తి నుండి నేను విన్నాను, అతనితో జర్మనీలో పెరిగాడు," అతను మాకు సానుకూలంగా హామీ ఇచ్చాడు.

"ఓహ్, లేదు," మొదటి అమ్మాయి చెప్పింది, "అది కాదు, ఎందుకంటే అతను యుద్ధ సమయంలో అమెరికన్ సైన్యంలో ఉన్నాడు." మా విశ్వసనీయత ఆమెకు తిరిగి మారడంతో ఆమె ఉత్సాహంతో ముందుకు వంగింది. "ఎవరూ తన వైపు చూడటం లేదని అతను భావించినప్పుడు మీరు కొన్నిసార్లు అతని వైపు చూస్తారు. అతను ఒక వ్యక్తిని చంపాడని నేను పందెం వేస్తాను."

ఆమె కళ్ళు చిన్నగా చేసి వణుకుతోంది. లూసిల్ వణికిపోయింది. మేమంతా తిరిగి గాట్స్‌బై కోసం వెతికాము. ఈ ప్రపంచంలో గుసగుసలాడటం అవసరమని చాలా తక్కువగా కనుగొన్న వారి నుండి అతని గురించి గుసగుసలు ఉన్నాయని అతను ప్రేరేపించిన శృంగార ఊహాగానాలకు ఇది సాక్ష్యంగా ఉంది.

మొదటి విందు-అర్ధరాత్రి తర్వాత మరొకటి వడ్డించబడుతోంది, మరియు జోర్డాన్ తన సొంత పార్టీలో చేరమని నన్ను ఆహ్వానించింది, వారు తోటకి అవతలి వైపున ఉన్న టేబుల్ చుట్టూ ఉన్నారు. అక్కడ ముగ్గురు వివాహిత జంటలు మరియు జోర్డాన్ యొక్క ఎస్కార్ట్ ఉన్నారు, ఇది హింసాత్మకమైన అశ్లీలతకు నిరంతర అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ ఇవ్వబడింది మరియు జోర్డాన్ తన వ్యక్తిని ఎక్కువ లేదా తక్కువ స్థాయికి అప్పగించబోతున్నాడనే అభిప్రాయం స్పష్టంగా ఉంది. ర్యాంబ్లింగ్‌కు బదులుగా, ఈ పార్టీ ఒక గౌరవప్రదమైన సజాతీయతను సంరక్షించుకుంది మరియు గ్రామీణ ప్రాంతంలోని స్థిరమైన ప్రభువులకు ప్రాతినిధ్యం వహించే పనిని తనకు తానుగా ఊహించుకుంది-తూర్పు గుడ్డు పశ్చిమ గుడ్డుకు దిగజారింది మరియు దాని స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ ఆనందం నుండి జాగ్రత్తగా జాగ్రత్తపడుతుంది.

"బయటకు వెళ్దాం," జోర్డాన్ గుసగుసలాడాడు, ఏదో ఒకవిధంగా వ్యర్థమైన మరియు తగని అరగంట తర్వాత; "ఇది నాకు చాలా మర్యాదగా ఉంది."

మేము లేచాము మరియు మేము హోస్ట్‌ని కనుగొనబోతున్నామని ఆమె వివరించింది: నేను అతనిని ఎప్పుడూ కలవలేదు, మరియు అది నాకు అసౌకర్యంగా ఉంది. అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విరక్తితో, విచారంగా నవ్వాడు.

మేము మొదట చూసిన బార్, రద్దీగా ఉంది, కానీ గాట్స్‌బీ అక్కడ లేదు. ఆమె మెట్ల పై నుండి అతనిని కనుగొనలేకపోయింది మరియు అతను వరండాలో లేడు. ఒక అవకాశంపై మేము ముఖ్యమైనదిగా కనిపించే తలుపును ప్రయత్నించాము మరియు ఒక ఎత్తైన గోతిక్ లైబ్రరీలోకి నడిచాము, చెక్కిన ఇంగ్లీష్ ఓక్‌తో ప్యానెల్‌లు వేయబడ్డాయి మరియు బహుశా కొంత శిథిలావస్థ నుండి విదేశాలకు రవాణా చేయబడ్డాయి.

ఒక బలిష్టమైన, మధ్య వయస్కుడైన, అపారమైన గుడ్లగూబ కళ్లద్దాలు పెట్టుకుని, ఒక గొప్ప టేబుల్ అంచున కొంత తాగి కూర్చొని, పుస్తకాల అరలవైపు అస్థిరమైన ఏకాగ్రతతో చూస్తున్నాడు. మేము ప్రవేశించినప్పుడు అతను ఉత్సాహంగా చుట్టూ తిరుగుతూ జోర్డాన్‌ను తల నుండి పాదాల వరకు పరిశీలించాడు.

"మీరు ఏమనుకుంటున్నారు?" అతను ఆవేశపూరితంగా డిమాండ్ చేశాడు.

"దేని గురించి?"

అతను పుస్తకాల అరల వైపు చేయి ఊపాడు.

"దాని గురించి. వాస్తవానికి మీరు నిర్ధారించుకోవడానికి ఇబ్బంది పడనవసరం లేదు. నేను నిర్ధారించాను. అవి నిజమైనవి."

"పుస్తకాలు?"

అతను నవ్వాడు.

"ఖచ్చితంగా వాస్తవమైనది-పేజీలు మరియు ప్రతిదీ కలిగి ఉంటాయి. అవి మంచి మన్నికైన కార్డ్‌బోర్డ్‌గా ఉంటాయని నేను అనుకున్నాను. నిజానికి, అవి పూర్తిగా వాస్తవమైనవి. పేజీలు మరియు-ఇక్కడ! లెమ్మే మీకు చూపించు."

మా సందేహాన్ని తేలికగా తీసుకొని, అతను బుక్‌కేసుల వద్దకు పరుగెత్తాడు మరియు వాల్యూమ్ వన్ ఆఫ్ ది స్టాడార్డ్ లెక్చర్స్‌తో తిరిగి వచ్చాడు.

“చూడండి!” అతను విజయగర్వంతో అరిచాడు. "ఇది మంచి ముద్రిత అంశం. ఇది నన్ను మోసం చేసింది. ఈ ఫెల్లా సాధారణ బెలాస్కో. ఇది ఒక విజయం. ఎంత పరిపూర్ణత! ఎంత వాస్తవికత! ఎప్పుడు ఆపాలో కూడా తెలుసు- పేజీలను కత్తిరించలేదు. కానీ మీకు ఏమి కావాలి? మీరు ఏమి ఆశించారు?"

ఒక్క ఇటుక తీసేస్తే లైబ్రరీ మొత్తం కూలిపోయే ప్రమాదం ఉందని గొణుగుతూ నా దగ్గర నుండి పుస్తకాన్ని లాక్కొని దాని షెల్ఫ్‌పై హడావుడిగా మార్చాడు.

"నిన్ను ఎవరు తీసుకొచ్చారు?" అతను డిమాండ్ చేశాడు. "లేదా మీరు ఇప్పుడే వచ్చారా? నన్ను తీసుకువచ్చారు, చాలా మందిని తీసుకువచ్చారు."

జోర్డాన్ సమాధానం చెప్పకుండా అప్రమత్తంగా, ఉల్లాసంగా అతని వైపు చూశాడు.

"నన్ను రూజ్‌వెల్ట్ అనే మహిళ తీసుకువచ్చింది," అతను కొనసాగించాడు. "మిసెస్ క్లాడ్ రూజ్‌వెల్ట్. మీకు ఆమె తెలుసా? నేను ఆమెను నిన్న రాత్రి ఎక్కడో కలిశాను. నేను ఇప్పుడు దాదాపు ఒక వారం పాటు తాగి ఉన్నాను, మరియు లైబ్రరీలో కూర్చోవడం నాకు ప్రశాంతంగా ఉంటుందని నేను అనుకున్నాను."

"ఉందా?"

"కొంచెం, నేను అనుకుంటున్నాను. నేను ఇంకా చెప్పలేను. నేను ఇక్కడ ఒక గంట మాత్రమే ఉన్నాను. నేను మీకు పుస్తకాల గురించి చెప్పనా? అవి నిజమైనవి. అవి-"

"మీరు మాకు చెప్పారు."

మేము అతనితో గంభీరంగా కరచాలనం చేసాము మరియు ఆరుబయట తిరిగి వెళ్ళాము.

తోటలోని కాన్వాస్‌పై ఇప్పుడు నృత్యం ఉంది; వృద్ధులు యౌవనస్థులను ఎటర్నల్ గ్రేస్‌లెస్ సర్కిల్స్‌లో వెనుకకు నెట్టడం, ఉన్నతమైన జంటలు ఒకరినొకరు వంకరగా, సొగసుగా మరియు మూలల్లో ఉంచుకోవడం-మరియు చాలా మంది ఒంటరి అమ్మాయిలు వ్యక్తిగతంగా నృత్యం చేస్తున్నారు లేదా బాంజో లేదా ట్రాప్‌ల భారం నుండి కొంత సమయం పాటు ఆర్కెస్ట్రా నుండి ఉపశమనం పొందుతున్నారు. అర్ధరాత్రికి ఉల్లాసం పెరిగింది. ఒక ప్రసిద్ధ టేనర్ ఇటాలియన్‌లో పాడారు, మరియు ఒక అపఖ్యాతి పాలైన కాంట్రాల్టో జాజ్‌లో పాడారు, మరియు సంఖ్యల మధ్య ప్రజలు తోట అంతటా “విన్యాసాలు” చేస్తున్నారు, అయితే సంతోషంగా, ఖాళీగా ఉన్న నవ్వు వేసవి ఆకాశం వైపు పెరిగింది. పసుపు రంగులో ఉన్న అమ్మాయిలుగా మారిన ఒక జత స్టేజ్ కవలలు, దుస్తులు ధరించి బేబీ యాక్ట్ చేసారు మరియు షాంపైన్ ఫింగర్ బౌల్స్ కంటే పెద్ద గ్లాసుల్లో వడ్డించారు. చంద్రుడు పైకి లేచాడు, మరియు సౌండ్‌లో తేలియాడుతున్న వెండి పొలుసుల త్రిభుజం, పచ్చికలో ఉన్న బాంజోల గట్టి, చిన్న బిందువులకు కొద్దిగా వణుకుతోంది.

నేను ఇప్పటికీ జోర్డాన్ బేకర్‌తో ఉన్నాను. మేము ఒక టేబుల్ వద్ద నా వయస్సు గల ఒక వ్యక్తి మరియు ఒక రౌడీ చిన్న అమ్మాయితో కలిసి కూర్చున్నాము, అతను కొంచెం రెచ్చగొట్టినా అదుపు చేయలేని నవ్వుకి దారితీసింది. నేను ఇప్పుడు ఆనందిస్తున్నాను. నేను షాంపైన్ యొక్క రెండు ఫింగర్ బౌల్స్ తీసుకున్నాను, మరియు దృశ్యం నా కళ్ళ ముందు ముఖ్యమైన, మౌళిక మరియు లోతైనదిగా మారిపోయింది.

వినోదం ఆగిపోయిన సమయంలో ఆ వ్యక్తి నన్ను చూసి నవ్వాడు.

“మీ మొహం తెలిసిపోయింది,” అన్నాడు మర్యాదగా. "యుద్ధం సమయంలో మీరు మొదటి విభాగంలో లేరా?"

"ఎందుకు అవును. నేను ఇరవై ఎనిమిదవ పదాతిదళంలో ఉన్నాను."

"నేను జూన్ పంతొమ్మిది-పద్దెనిమిది వరకు పదహారవ వయస్సులో ఉన్నాను. నేను నిన్ను ఇంతకు ముందు ఎక్కడో చూసినట్లు నాకు తెలుసు."

మేము ఫ్రాన్స్‌లోని కొన్ని తడి, బూడిద రంగు చిన్న గ్రామాల గురించి ఒక క్షణం మాట్లాడాము. స్పష్టంగా అతను ఈ పరిసరాల్లో నివసించాడు, ఎందుకంటే అతను ఇప్పుడే హైడ్రోప్లేన్ కొన్నానని, ఉదయం దానిని ప్రయత్నించబోతున్నానని చెప్పాడు.

"ఓల్డ్ స్పోర్ట్, నాతో వెళ్లాలనుకుంటున్నారా? సౌండ్ వెంబడి తీరానికి సమీపంలోనే."

"ఎప్పటికి?"

"మీకు బాగా సరిపోయే ఏ సమయంలోనైనా."

జోర్డాన్ చుట్టూ చూసి నవ్వినప్పుడు అతని పేరు అడగడం నా నాలుక కొనపై ఉంది.

"ఇప్పుడు గే సమయం ఉందా?" ఆమె విచారించింది.

"చాలా మంచిది." నేను మళ్ళీ నా కొత్త పరిచయం వైపు తిరిగాను. "ఇది నాకు అసాధారణమైన పార్టీ. నేను హోస్ట్‌ను కూడా చూడలేదు. నేను అక్కడ నివసిస్తున్నాను-" నేను దూరంగా ఉన్న అదృశ్య హెడ్జ్ వద్ద నా చేతిని ఊపుతూ, "ఈ వ్యక్తి గాట్స్‌బీ తన డ్రైవర్‌ని ఆహ్వానం పంపాడు."

ఒక్కక్షణం అర్థంకానట్టు నా వైపు చూశాడు.

"నేను గాట్స్‌బైని," అతను అకస్మాత్తుగా చెప్పాడు.

“ఏమిటి!” అని ఆక్రోశించాను. "ఓహ్, నేను నిన్ను క్షమించమని వేడుకుంటున్నాను."

"పాత క్రీడ మీకు తెలుసని నేను అనుకున్నాను. నేను చాలా మంచి హోస్ట్‌ని కాదని నేను భయపడుతున్నాను."

అతను అర్థమయ్యేలా నవ్వాడు-అర్థం చేసుకోవడం కంటే చాలా ఎక్కువ. మీరు జీవితంలో నాలుగైదు సార్లు చూడగలిగేలా శాశ్వతమైన భరోసాతో కూడిన అరుదైన చిరునవ్వుల్లో ఇది ఒకటి. అది తక్షణం మొత్తం శాశ్వతమైన ప్రపంచాన్ని ఎదుర్కొంది-లేదా ఎదుర్కొన్నట్లు అనిపించింది, ఆపై మీకు అనుకూలంగా ఎదురులేని పక్షపాతంతో మీపై దృష్టి కేంద్రీకరించింది. మీరు అర్థం చేసుకోవాలనుకునేంత వరకు అది మిమ్మల్ని అర్థం చేసుకుంది, మీరు మిమ్మల్ని మీరు విశ్వసించాలనుకుంటున్నట్లుగా మీపై నమ్మకం ఉంచారు మరియు మీ ఉత్తమంగా, మీరు తెలియజేయాలని ఆశించే మీ అభిప్రాయాన్ని ఇది ఖచ్చితంగా కలిగి ఉందని మీకు హామీ ఇచ్చింది. సరిగ్గా ఆ సమయంలో అది మాయమైంది-మరియు నేను ఒక సొగసైన యువ రఫ్‌నెక్‌ని చూస్తున్నాను, ఒకటి లేదా రెండు సంవత్సరాలు ముప్పై ఏళ్లు పైబడిన, అతని విస్తృతమైన ప్రసంగం అసంబద్ధంగా లేదు. అతను తనను తాను పరిచయం చేసుకోవడానికి కొంత సమయం ముందు, అతను తన మాటలను జాగ్రత్తగా ఎంచుకుంటున్నాడని నేను బలమైన అభిప్రాయాన్ని పొందాను.

మిస్టర్. గాట్స్‌బీ తనను తాను గుర్తించుకున్న సమయంలో చికాగో వైర్‌లో తనను పిలుస్తున్నట్లు సమాచారంతో ఒక బట్లర్ అతని వైపు పరుగెత్తుతాడు. అతను ఒక చిన్న విల్లుతో తనను తాను క్షమించాడు, అది మనలో ప్రతి ఒక్కరినీ చేర్చింది.

"మీకు ఏదైనా కావాలంటే, పాత క్రీడ కోసం అడగండి," అతను నన్ను కోరాడు. "నన్ను క్షమించండి. నేను మీతో మళ్లీ చేరతాను."

అతను వెళ్ళిపోయాక నేను వెంటనే జోర్డాన్ వైపు తిరిగాను-నా ఆశ్చర్యం గురించి ఆమెకు భరోసా ఇచ్చాను. మిస్టర్. గాట్స్‌బై తన మధ్య సంవత్సరాలలో ఒక ఫ్లారిడ్ మరియు గంభీరమైన వ్యక్తిగా ఉంటారని నేను ఊహించాను.

"అతను ఎవరు?" నేను డిమాండ్ చేసాను. "మీకు తెలుసా?"

"అతను గాట్స్‌బీ అనే వ్యక్తి మాత్రమే."

"అతను ఎక్కడ నుండి వచ్చాడు, నా ఉద్దేశ్యం? మరియు అతను ఏమి చేస్తాడు?"

"ఇప్పుడు మీరు ఈ అంశంపై ప్రారంభించారు," ఆమె చిరునవ్వుతో సమాధానం ఇచ్చింది. "సరే, అతను ఆక్స్‌ఫర్డ్ వ్యక్తి అని ఒకసారి నాకు చెప్పాడు."

మసకబారిన నేపథ్యం అతని వెనుక రూపుదిద్దుకోవడం ప్రారంభించింది, కానీ ఆమె తదుపరి వ్యాఖ్యతో అది క్షీణించింది.

"అయితే, నేను నమ్మను."

"ఎందుకు కాదు?"

"నాకు తెలియదు," ఆమె గట్టిగా చెప్పింది, "అతను అక్కడికి వెళ్ళాడని నేను అనుకోను."

ఆమె స్వరంలో ఏదో అవతలి అమ్మాయి “అతను ఒక వ్యక్తిని చంపాడని నేను అనుకుంటున్నాను” అని నాకు గుర్తు చేసింది మరియు నా ఉత్సుకతను ప్రేరేపించే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంది. గాట్స్‌బై లూసియానా చిత్తడి నేలల నుండి లేదా న్యూయార్క్ దిగువ తూర్పు వైపు నుండి ఉద్భవించిన సమాచారాన్ని నేను ప్రశ్నించకుండా అంగీకరించాను. అది అర్థమయ్యేలా ఉంది. కానీ యువకులు కాదు-కనీసం నా ప్రాంతీయ అనుభవంలో వారు లేరని నేను నమ్ముతున్నాను-ఎక్కడూ కూల్‌గా వెళ్లి లాంగ్ ఐలాండ్ సౌండ్‌లో ప్యాలెస్‌ని కొనుగోలు చేశారు.

"ఏమైనప్పటికీ, అతను పెద్ద పార్టీలను ఇస్తాడు," జోర్డాన్ కాంక్రీటు పట్ల పట్టణ అసహ్యంతో విషయాన్ని మార్చాడు. "మరియు నాకు పెద్ద పార్టీలు ఇష్టం. అవి చాలా సన్నిహితంగా ఉంటాయి. చిన్న పార్టీలలో గోప్యత ఉండదు."

ఒక బాస్ డ్రమ్ యొక్క విజృంభణ ఉంది, మరియు ఆర్కెస్ట్రా నాయకుడి స్వరం తోటలోని ఎకోలాలియా పైన అకస్మాత్తుగా మోగింది.

"లేడీస్ అండ్ జెంటిల్మెన్," అతను అరిచాడు. "మిస్టర్. గాట్స్‌బై యొక్క అభ్యర్థన మేరకు మేము మీ కోసం మిస్టర్ వ్లాద్మిర్ టోస్టాఫ్ యొక్క తాజా పనిని ఆడబోతున్నాము, ఇది గత మేలో కార్నెగీ హాల్‌లో చాలా దృష్టిని ఆకర్షించింది. మీరు పేపర్‌లను చదివితే అక్కడ పెద్ద సంచలనం ఏర్పడిందని మీకు తెలుసు." అతను ఆహ్లాదకరమైన గంభీరతతో నవ్వి, "కొంత సంచలనం!" దాంతో అందరూ నవ్వుకున్నారు.

"ఈ ముక్క తెలుసు," అతను ముచ్చటగా ముగించాడు, "'వ్లాద్మిర్ టోస్టాఫ్ యొక్క జాజ్ హిస్టరీ ఆఫ్ ది వరల్డ్!' ”

మిస్టర్ టోస్టాఫ్ యొక్క కూర్పు యొక్క స్వభావం నన్ను తప్పించింది, ఎందుకంటే అది ప్రారంభించిన వెంటనే నా కళ్ళు గాట్స్‌బీపై పడ్డాయి, పాలరాతి మెట్లపై ఒంటరిగా నిలబడి ఒక సమూహం నుండి మరొక సమూహం వైపు ఆమోదయోగ్యమైన కళ్లతో చూస్తున్నాను. అతని టాన్డ్ స్కిన్ అతని ముఖం మీద ఆకర్షణీయంగా బిగుతుగా గీసారు మరియు అతని చిన్న జుట్టు ప్రతిరోజూ కత్తిరించబడినట్లుగా ఉంది. నేను అతని గురించి చెడు ఏమీ చూడలేకపోయాను. అతను మద్యం తాగకపోవడం అతనిని అతిథుల నుండి దూరంగా ఉంచడంలో సహాయపడిందా అని నేను ఆశ్చర్యపోయాను, ఎందుకంటే సోదర ఉల్లాసం పెరిగేకొద్దీ అతను మరింత కరెక్ట్ అయ్యాడని నాకు అనిపించింది. "జాజ్ హిస్టరీ ఆఫ్ ది వరల్డ్" ముగిసినప్పుడు, అమ్మాయిలు కుక్కపిల్లలా, అనుకూలమైన రీతిలో పురుషుల భుజాలపై తలలు వేస్తున్నారు, అమ్మాయిలు తమ పతనాలను ఎవరైనా అరెస్టు చేస్తారని తెలిసి, గుంపులుగా కూడా ఆడపిల్లలు వెనుకకు ఆడుతున్నారు. ఒక లింక్ కోసం గాట్స్‌బై తల.

"నేను నిన్ను క్షమించమని వేడుకుంటున్నాను."

గాట్స్‌బీ యొక్క బట్లర్ అకస్మాత్తుగా మా పక్కన నిలబడి ఉన్నాడు.

"మిస్ బేకర్?" అని విచారించాడు. "నేను మిమ్మల్ని క్షమించమని వేడుకుంటున్నాను, కానీ మిస్టర్ గాట్స్‌బీ మీతో ఒంటరిగా మాట్లాడాలనుకుంటున్నారు."

"నాతో?" ఆమె ఆశ్చర్యంగా అరిచింది.

"అవును, మేడమ్."

ఆమె నెమ్మదిగా లేచి, ఆశ్చర్యంగా నా వైపు కనుబొమ్మలు పైకెత్తి, ఇంటి వైపు బట్లర్‌ని అనుసరించింది. ఆమె తన సాయంత్రం దుస్తులను, ఆమె దుస్తులను, క్రీడా దుస్తులను ధరించడం నేను గమనించాను-ఆమె మొదట శుభ్రమైన, స్ఫుటమైన ఉదయాలలో గోల్ఫ్ కోర్స్‌లలో నడవడం నేర్చుకున్నట్లుగా ఆమె కదలికల గురించి చాలా ఉత్సాహంగా ఉంది.

నేను ఒంటరిగా ఉన్నాను మరియు అది దాదాపు రెండు. టెర్రేస్‌ను కప్పి ఉంచిన పొడవైన, అనేక కిటికీల గది నుండి కొంత సమయం వరకు గందరగోళంగా మరియు చమత్కారమైన శబ్దాలు వెలువడ్డాయి. జోర్డాన్ అండర్ గ్రాడ్యుయేట్, ఇప్పుడు ఇద్దరు కోరస్ అమ్మాయిలతో ప్రసూతి సంభాషణలో నిమగ్నమై ఉన్నాడు మరియు అతనితో చేరమని నన్ను వేడుకున్నాడు, నేను లోపలికి వెళ్ళాను.

పెద్ద గది జనంతో నిండిపోయింది. పసుపు రంగులో ఉన్న అమ్మాయిలలో ఒకరు పియానో వాయిస్తూ ఉంది, మరియు ఆమె పక్కన ఒక ప్రసిద్ధ కోరస్ నుండి పొడవైన, ఎర్రటి జుట్టు గల యువతి నిలబడి, పాటలో నిమగ్నమై ఉంది. ఆమె చాలా షాంపైన్ తాగింది, మరియు ఆమె పాట సమయంలో, ప్రతిదీ చాలా చాలా విచారంగా ఉందని ఆమె అనాలోచితంగా నిర్ణయించుకుంది-ఆమె పాడటమే కాదు, ఆమె ఏడుస్తోంది. పాటలో విరామం దొరికినప్పుడల్లా ఆమె దానిని ఉక్కిరిబిక్కిరి చేయడం, విరిగిన ఏడుపులతో నింపింది, ఆపై మళ్లీ వణుకుతున్న సోప్రానోలో సాహిత్యాన్ని తీసుకుంది. కన్నీళ్లు ఆమె చెంపల మీద పారుతున్నాయి-అయితే, వారు ఆమె భారీగా పూసల కనురెప్పలతో సంబంధంలోకి వచ్చినప్పుడు వారు ఇంకీ రంగును పొందారు మరియు నెమ్మదిగా నల్లటి నదిలో తమ మిగిలిన మార్గాన్ని అనుసరించారు. ఆమె తన ముఖంపై నోట్స్ పాడమని హాస్యభరితమైన సూచన చేయబడింది, ఆ తర్వాత ఆమె చేతులు పైకి విసిరి, కుర్చీలో మునిగిపోయి, గాఢమైన నిద్రలోకి వెళ్లిపోయింది.

"ఆమె తన భర్త అని చెప్పే వ్యక్తితో గొడవ పడింది" అని నా మోచేయి వద్ద ఒక అమ్మాయి వివరించింది.

చుట్టూ చూసాను. మిగిలిన చాలా మంది స్త్రీలు ఇప్పుడు తమ భర్తలుగా చెప్పుకునే పురుషులతో గొడవ పడ్డారు. జోర్డాన్ పార్టీ, ఈస్ట్ ఎగ్ నుండి చతుష్టయం కూడా అసమ్మతితో విడిపోయింది. వారిలో ఒకరు యువ నటితో ఆసక్తిగా మాట్లాడుతున్నారు, మరియు అతని భార్య, పరిస్థితిని గౌరవంగా మరియు ఉదాసీనంగా నవ్వడానికి ప్రయత్నించిన తర్వాత, పూర్తిగా విరిగిపోయి, పార్శ్వ దాడులను ఆశ్రయించింది-విరామాలలో ఆమె కోపంగా వజ్రంలా అతని వైపు కనిపించింది మరియు "మీరు వాగ్దానం చేసారు!" అతని చెవిలోకి.

ఇంటికి వెళ్ళడానికి అయిష్టత దారితప్పిన మనుషులకే పరిమితం కాలేదు. హాలులో ప్రస్తుతం ఇద్దరు నిరాడంబరమైన తెలివిగల పురుషులు మరియు వారి తీవ్ర ఆగ్రహంతో ఉన్న భార్యలు ఉన్నారు. భార్యాభర్తలు కాస్త పెరిగిన స్వరాలతో ఒకరికొకరు సానుభూతి తెలుపుకున్నారు.

"అతను చూసినప్పుడల్లా నాకు మంచి సమయం ఉంది, అతను ఇంటికి వెళ్లాలని కోరుకుంటాడు."

"నా జీవితంలో ఇంత స్వార్థపూరితమైనది వినలేదు."

"మేము ఎల్లప్పుడూ బయలుదేరే మొదటి వ్యక్తులం."

"మనం కూడా అలాగే."

"సరే, మేము ఈ రాత్రికి దాదాపు చివరివారమైపోయాము," అని ఒక వ్యక్తి గొర్రెగా అన్నాడు. "ఆర్కెస్ట్రా అరగంట క్రితం బయలుదేరింది."

అటువంటి దుర్మార్గం విశ్వసనీయతకు మించినదని భార్యల ఒప్పందం ఉన్నప్పటికీ, వివాదం స్వల్ప పోరాటంలో ముగిసింది మరియు భార్యలిద్దరూ రాత్రికి రాత్రే ఎత్తబడ్డారు.

నేను హాల్‌లో నా టోపీ కోసం ఎదురు చూస్తున్నప్పుడు లైబ్రరీ తలుపు తెరుచుకుంది మరియు జోర్డాన్ బేకర్ మరియు గాట్స్‌బీ కలిసి బయటకు వచ్చారు. అతను ఆమెకు కొన్ని చివరి మాట చెబుతున్నాడు, కానీ చాలా మంది వీడ్కోలు చెప్పడానికి అతనిని సంప్రదించడంతో అతని పద్ధతిలో ఆత్రుత అకస్మాత్తుగా లాంఛనప్రాయంగా మారింది.

జోర్డాన్ పార్టీ వాకిలి నుండి అసహనంగా ఆమెను పిలుస్తోంది, కానీ ఆమె కరచాలనం చేయడానికి ఒక క్షణం ఆలస్యమైంది.

"నేను చాలా అద్భుతమైన విషయం విన్నాను," ఆమె గుసగుసలాడింది. "ఎంతసేపు అక్కడ ఉన్నాము?"

"ఎందుకు, ఒక గంట."

"ఇది ... కేవలం అద్భుతమైనది," ఆమె వియుక్తంగా పునరావృతం చేసింది. "కానీ నేను చెప్పనని ప్రమాణం చేసాను మరియు ఇక్కడ నేను మిమ్మల్ని బాధపెడుతున్నాను." ఆమె నా ముఖంలో సునాయాసంగా ఆవులించింది. "దయచేసి వచ్చి నన్ను చూడండి... ఫోన్ బుక్... మిసెస్ సిగౌర్నీ హోవార్డ్ పేరుతో... నా అత్త..." ఆమె మాట్లాడుతుండగా ఆమె తొందరపడుతోంది- ఆమె డోర్ వద్ద తన పార్టీలో కరిగిపోతున్నప్పుడు ఆమె గోధుమ రంగు చేతితో ఒక గంభీరమైన అభివాదం చేసింది.

నా మొదటి ప్రదర్శనలో నేను చాలా ఆలస్యంగా ఉన్నందుకు సిగ్గుపడుతూ, అతని చుట్టూ గుమిగూడిన గాట్స్‌బై యొక్క చివరి అతిథులతో నేను చేరాను. నేను సాయంత్రం ప్రారంభంలో అతని కోసం వేటాడానని మరియు తోటలో అతనికి తెలియనందుకు క్షమాపణ చెప్పాలని నేను వివరించాలనుకుంటున్నాను.

"అది చెప్పకు," అతను ఆత్రంగా నన్ను ఆజ్ఞాపించాడు. "ఇంకో ఆలోచన చేయవద్దు, పాత క్రీడ." నా భుజాన్ని అభయమిచ్చిన చేయి కంటే సుపరిచితమైన వ్యక్తీకరణకు ఎక్కువ పరిచయం లేదు. "మరియు మేము రేపు ఉదయం తొమ్మిది గంటలకు హైడ్రోప్లేన్‌లో వెళ్తున్నామని మర్చిపోవద్దు."

అప్పుడు బట్లర్, అతని భుజం వెనుక:

"ఫిలడెల్ఫియా మిమ్మల్ని ఫోన్‌లో కోరుకుంటున్నారు సార్."

"సరే, ఒక్క నిమిషంలో. వారికి చెప్పు నేను అక్కడే ఉంటాను... గుడ్ నైట్."

"గుడ్ నైట్."

"గుడ్ నైట్." అతను చిరునవ్వు నవ్వాడు-అకస్మాత్తుగా చివరిగా వెళ్ళినవారిలో ఒక ఆహ్లాదకరమైన ప్రాముఖ్యత ఉన్నట్లు అనిపించింది, అతను ఎల్లప్పుడూ కోరుకున్నట్లుగా. "గుడ్ నైట్, ఓల్డ్ స్పోర్ట్... గుడ్ నైట్."

కానీ నేను మెట్లు దిగుతున్నప్పుడు సాయంత్రం ఇంకా పూర్తికాలేదని నేను చూశాను. తలుపు నుండి యాభై అడుగుల ఒక డజను హెడ్లైట్లు ఒక విచిత్రమైన మరియు గందరగోళ దృశ్యాన్ని ప్రకాశింపజేశాయి. రోడ్డు పక్కన ఉన్న గుంటలో, కుడి వైపు పైకి, కానీ ఒక చక్రం నుండి హింసాత్మకంగా కత్తిరించబడి, రెండు నిమిషాల ముందు గాట్స్‌బీ డ్రైవ్‌ను విడిచిపెట్టిన కొత్త కూపేని విశ్రాంతి తీసుకున్నాడు. గోడ యొక్క పదునైన జట్ చక్రం యొక్క నిర్లిప్తతకు కారణమైంది, ఇది ఇప్పుడు అర డజను మంది ఆసక్తికరమైన డ్రైవర్ల నుండి గణనీయమైన దృష్టిని ఆకర్షిస్తోంది. అయినప్పటికీ, వారు తమ కార్లను రోడ్డుకు అడ్డం పెట్టుకుని వదిలేయడంతో, వెనుకవైపు ఉన్న వారి నుండి ఒక కఠినమైన, అసమ్మతి ధ్వనులు కొంత సేపు వినిపించాయి మరియు దృశ్యం యొక్క హింసాత్మక గందరగోళాన్ని మరింత పెంచింది.

పొడవాటి డస్టర్‌లో ఉన్న ఒక వ్యక్తి శిధిలాల నుండి దిగి ఇప్పుడు రోడ్డు మధ్యలో నిలబడి, కారు నుండి టైర్ వరకు మరియు టైర్ నుండి పరిశీలకులను ఆహ్లాదకరంగా, అయోమయంగా చూస్తున్నాడు.

“చూడండి!” అతను వివరించాడు. "ఇది గుంటలో పోయింది."

వాస్తవం అతనికి అనంతంగా ఆశ్చర్యపరిచింది, మరియు నేను మొదట అసాధారణమైన అద్భుత నాణ్యతను గుర్తించాను, ఆపై మనిషి-ఇది గాట్స్‌బీ లైబ్రరీకి చివరి పోషకుడు.

"ఎలా జరిగింది?"

భుజాలు తడుముకున్నాడు.

"మెకానిక్స్ గురించి నాకు ఏమీ తెలియదు," అతను నిర్ణయాత్మకంగా చెప్పాడు.

"అయితే ఇది ఎలా జరిగింది? మీరు గోడలోకి పరిగెత్తారా?"

"నన్ను అడగవద్దు," గుడ్లగూబ కళ్ళు, మొత్తం విషయం యొక్క చేతులు కడుక్కోవడం. "నాకు డ్రైవింగ్ గురించి చాలా తక్కువ తెలుసు-అది ఏమీ లేదు. అది జరిగింది, అంతే నాకు తెలుసు."

"సరే, మీరు పేద డ్రైవర్ అయితే, మీరు రాత్రిపూట డ్రైవింగ్ చేయడానికి ప్రయత్నించకూడదు."

"కానీ నేను ప్రయత్నించడం లేదు," అతను కోపంగా వివరించాడు, "నేను కూడా ప్రయత్నించలేదు."

పక్కనే ఉన్నవారిపై విస్మయం వ్యక్తమైంది.

"నువ్వు ఆత్మహత్య చేసుకోవాలనుకుంటున్నావా?"

"మీరు అదృష్టవంతులు, ఇది కేవలం ఒక చక్రం మాత్రమే! ఒక చెడ్డ డ్రైవర్ మరియు ప్రయత్నించలేదు !"

"మీకు అర్థం కాలేదు," నేరస్థుడు వివరించాడు. "నేను డ్రైవింగ్ చేయలేదు. కారులో మరొక వ్యక్తి ఉన్నాడు."

ఈ డిక్లరేషన్‌ని అనుసరించిన షాక్‌కు "ఆహ్-హ్హ్!" అనే స్వరం కనిపించింది. కూపే తలుపు మెల్లగా తెరుచుకుంది. గుంపు-అది ఇప్పుడు గుంపు-అసంకల్పంగా వెనక్కి తగ్గింది, మరియు తలుపు విస్తృతంగా తెరిచినప్పుడు ఒక దెయ్యం విరామం ఉంది. తర్వాత, చాలా క్రమంగా, పాక్షికంగా, లేతగా, వేలాడుతున్న వ్యక్తి శిధిలాల నుండి బయటికి వచ్చాడు, పెద్ద అనిశ్చిత డ్యాన్స్ షూతో తాత్కాలికంగా నేలపైకి వేశాడు.

హెడ్‌లైట్‌ల కాంతికి కళ్ళుమూసుకుని, కొమ్ముల ఎడతెగని మూలుగులతో అయోమయంలో పడి, డస్టర్‌లో ఉన్న వ్యక్తిని గ్రహించేలోపు ఆ దృశ్యం ఒక్క క్షణం ఊగిపోయింది.

"ఏం విషయం?" అని ప్రశాంతంగా అడిగాడు. "మనం గ్యాస్ అయిపోయిందా?"

"చూడు!"

తెగిపోయిన చక్రం వైపు అర డజను వేళ్లు చూపాయి - అతను దానిని ఒక క్షణం తదేకంగా చూశాడు, ఆపై అది ఆకాశం నుండి పడిపోయిందని అనుమానించినట్లు పైకి చూశాడు.

"ఇది వచ్చింది," ఎవరో వివరించారు.

అతను నవ్వాడు.

"మొదట మేము ఆగిపోయామని నేను గమనించాను."

ఒక విరామం. అప్పుడు, దీర్ఘంగా ఊపిరి పీల్చుకుని, భుజాలను నిఠారుగా చేస్తూ, అతను నిశ్చయమైన స్వరంతో ఇలా అన్నాడు:

"గ్యాస్‌లైన్ స్టేషన్ ఎక్కడ ఉందో చెప్పండి అద్భుతం?"

కనీసం ఒక డజను మంది పురుషులు, వారిలో కొందరు అతని కంటే కొంచెం మెరుగ్గా ఉన్నారు, చక్రం మరియు కారు ఇకపై భౌతిక బంధంతో చేరలేదని అతనికి వివరించారు.

"వెనుకకు," అతను ఒక క్షణం తర్వాత సూచించాడు. "ఆమెను రివర్స్‌లో ఉంచండి."

"అయితే చక్రం ఆఫ్ చేయబడింది!"

అతను సంకోచించాడు.

"ప్రయత్నించడంలో హాని లేదు," అని అతను చెప్పాడు.

క్యాటర్‌వాలింగ్ హార్న్‌లు క్రెసెండోకు చేరుకున్నాయి మరియు నేను వెనక్కి తిరిగి లాన్‌ను దాటి ఇంటి వైపు వెళ్లాను. ఒక్కసారి వెనక్కి తిరిగి చూసాను. గాట్స్‌బీ ఇంటిపై చంద్రుని పొర మెరుస్తోంది, రాత్రిని మునుపటిలా చక్కగా చేసింది మరియు అతని ఇప్పటికీ మెరుస్తున్న తోట యొక్క నవ్వు మరియు ధ్వనిని తట్టుకుంటుంది. కిటికీలు మరియు గొప్ప తలుపుల నుండి ఇప్పుడు ఆకస్మిక శూన్యత ప్రవహిస్తున్నట్లు అనిపించింది, వరండాలో నిలబడి ఉన్న అతిధేయ రూపాన్ని పూర్తిగా ఒంటరిగా ఉంచింది, వీడ్కోలు యొక్క అధికారిక సంజ్ఞలో అతని చేతిని పైకి లేపింది.

నేను ఇప్పటివరకు వ్రాసిన వాటిని చదవడం, మూడు రాత్రులు అనేక వారాల వ్యవధిలో జరిగిన సంఘటనలు నన్ను గ్రహింపజేసినట్లు నాకు అనిపించింది. దీనికి విరుద్ధంగా, అవి రద్దీగా ఉండే వేసవిలో కేవలం సాధారణ సంఘటనలు మాత్రమే, మరియు చాలా కాలం వరకు, అవి నా వ్యక్తిగత విషయాల కంటే చాలా తక్కువగా నన్ను గ్రహించాయి.

ఎక్కువ సమయం నేను పనిచేశాను. తెల్లవారుజామున నేను దిగువ న్యూయార్క్‌లోని తెల్లటి అగాధాలను ప్రాబిటీ ట్రస్ట్‌కి త్వరపడుతుండగా సూర్యుడు నా నీడను పడమటి వైపుకు విసిరాడు. నాకు ఇతర గుమాస్తాలు మరియు యువ బాండ్-సేల్స్‌మెన్‌లను వారి మొదటి పేర్లతో తెలుసు, మరియు వారితో కలిసి చీకటి, రద్దీగా ఉండే రెస్టారెంట్‌లలో చిన్న పిగ్ సాసేజ్‌లు మరియు మెత్తని బంగాళాదుంపలు మరియు కాఫీతో భోజనం చేశాను. నేను జెర్సీ సిటీలో నివసించే మరియు అకౌంటింగ్ విభాగంలో పనిచేసిన ఒక అమ్మాయితో చిన్న ఎఫైర్ కూడా కలిగి ఉన్నాను, కానీ ఆమె సోదరుడు నా దిశలో నీచమైన చూపులు విసరడం ప్రారంభించాడు, కాబట్టి జూలైలో ఆమె తన విహారయాత్రకు వెళ్ళినప్పుడు నేను దానిని నిశ్శబ్దంగా చెదరగొట్టాను.

నేను సాధారణంగా యేల్ క్లబ్‌లో విందు తీసుకున్నాను-కొన్ని కారణాల వల్ల ఇది నా రోజులో అత్యంత విషాదకరమైన సంఘటన- ఆపై నేను లైబ్రరీకి వెళ్లి, పెట్టుబడులు మరియు సెక్యూరిటీలను మనస్సాక్షికి అనుగుణంగా అధ్యయనం చేసాను. చుట్టూ సాధారణంగా కొంతమంది అల్లరి మూకలు ఉండేవారు, కానీ వారు ఎప్పుడూ లైబ్రరీలోకి రాలేదు, కాబట్టి ఇది పని చేయడానికి మంచి ప్రదేశం. ఆ తర్వాత, రాత్రి మధురంగా ఉంటే, నేను మాడిసన్ అవెన్యూలో పాత ముర్రే హిల్ హోటల్ దాటి, 33వ వీధి మీదుగా పెన్సిల్వేనియా స్టేషన్‌కు వెళ్లాను.

నేను న్యూయార్క్‌ను ఇష్టపడటం ప్రారంభించాను, రాత్రిపూట దానిలోని విపరీతమైన, సాహసోపేతమైన అనుభూతి మరియు పురుషులు మరియు మహిళలు మరియు యంత్రాల యొక్క నిరంతర మినుకుమినుకుమనే తృప్తి కలతలేని కంటికి ఇస్తుంది. నేను ఫిఫ్త్ అవెన్యూలో నడవడానికి ఇష్టపడ్డాను మరియు ప్రేక్షకుల నుండి శృంగారభరితమైన స్త్రీలను ఎంపిక చేసుకుంటాను మరియు కొన్ని నిమిషాల్లో నేను వారి జీవితాల్లోకి ప్రవేశించబోతున్నానని ఊహించాను మరియు ఎవరికీ తెలియదు లేదా ఆమోదించలేదు. కొన్నిసార్లు, నా మనస్సులో, నేను దాచిన వీధుల మూలల్లోని వారి అపార్ట్‌మెంట్‌లకు వారిని వెంబడించాను, మరియు వారు వెచ్చగా చీకటిలోకి ప్రవేశించే ముందు వారు తిరిగి నన్ను చూసి నవ్వారు. మంత్రముగ్ధులను చేసిన మెట్రోపాలిటన్ ట్విలైట్‌లో నేను కొన్నిసార్లు వెంటాడే ఒంటరితనాన్ని అనుభవించాను మరియు ఇతరులలో దానిని అనుభవించాను - ఏకాంత రెస్టారెంట్ విందు కోసం సమయం వచ్చే వరకు కిటికీల ముందు తిరుగుతున్న పేద యువ గుమాస్తాలు-సంధ్యా సమయంలో యువ గుమస్తాలు, రాత్రి మరియు జీవితంలో అత్యంత తీవ్రమైన క్షణాలను వృధా చేసుకుంటారు.

మళ్ళీ ఎనిమిది గంటలకు, నలభైల చీకటి దారులు ఐదు లోతులో థ్రోబింగ్ టాక్సీక్యాబ్‌లతో కప్పబడి, థియేటర్ జిల్లాకు వెళ్లినప్పుడు, నా హృదయంలో మునిగిపోయినట్లు అనిపించింది. టాక్సీలలో రూపాలు ఒకదానికొకటి ఎదురు చూస్తున్నాయి, మరియు స్వరాలు పాడాయి, మరియు వినని జోకుల నుండి నవ్వులు ఉన్నాయి, మరియు వెలిగించిన సిగరెట్లు లోపల అర్థంకాని వృత్తాలు చేసాయి. నేను కూడా హడావిడిగా హడావిడి చేస్తున్నానని ఊహించుకుని, వారి ఆత్మీయ ఉత్సాహాన్ని పంచుకున్నాను.

కొంతకాలం నేను జోర్డాన్ బేకర్‌ను కోల్పోయాను, ఆపై మధ్య వేసవిలో నేను ఆమెను మళ్లీ కనుగొన్నాను. ఆమె గోల్ఫ్ ఛాంపియన్ అయినందున, ఆమె పేరు అందరికీ తెలుసు కాబట్టి మొదట ఆమెతో కలిసి వెళ్ళడానికి నేను చాలా సంతోషించాను. అప్పుడు అది ఇంకేదో అయింది. నేను నిజానికి ప్రేమలో లేను, కానీ నేను ఒక విధమైన సున్నితమైన ఉత్సుకతను అనుభవించాను. ఆమె ప్రపంచం వైపు తిరిగిన విసుగు అహంకారపు ముఖం ఏదో దాచిపెట్టింది-అనేక ప్రభావాలు మొదట్లో లేకపోయినా చివరికి ఏదో మరుగునపడతాయి-మరియు ఒక రోజు నేను అది ఏమిటో కనుగొన్నాను. మేము వార్విక్‌లో కలిసి హౌస్-పార్టీలో ఉన్నప్పుడు, ఆమె అరువుగా తీసుకున్న కారును వర్షంలో కిందకు వదిలి, ఆపై దాని గురించి అబద్ధం చెప్పింది-అకస్మాత్తుగా నేను డైసీలో ఆ రాత్రి నన్ను తప్పించుకున్న ఆమె గురించి కథను గుర్తుచేసుకున్నాను. ఆమె మొదటి పెద్ద గోల్ఫ్ టోర్నమెంట్‌లో దాదాపు వార్తాపత్రికలకు చేరిన వరుస ఉంది-సెమీఫైనల్ రౌండ్‌లో ఆమె తన బంతిని చెడ్డ అబద్ధం నుండి తరలించిందని సూచించింది. విషయం ఒక కుంభకోణం యొక్క నిష్పత్తులకు చేరుకుంది-ఆ తర్వాత మరణించింది. ఒక కేడీ తన వాంగ్మూలాన్ని ఉపసంహరించుకున్నాడు మరియు అతను తప్పుగా భావించి ఉండవచ్చని ఇతర సాక్షి మాత్రమే అంగీకరించాడు. ఆ సంఘటన మరియు పేరు నా మనసులో కలిసిపోయాయి.

జోర్డాన్ బేకర్ తెలివిగల, తెలివిగల వ్యక్తులను సహజంగానే తప్పించాడు మరియు ఇప్పుడు నేను చూసాను, ఎందుకంటే కోడ్ నుండి ఏదైనా విభేదం అసాధ్యం అని భావించే విమానంలో ఆమె సురక్షితంగా భావించింది. ఆమె తీర్చలేని నిజాయితీ లేనిది. ఆమె ప్రతికూలతను భరించలేకపోయింది మరియు ఈ అయిష్టత కారణంగా, ఆమె చాలా చిన్న వయస్సులో ఉన్నప్పుడే ఆమె కుతంత్రాలు చేయడం ప్రారంభించిందని అనుకుంటాను, ఆ చల్లని, అవమానకరమైన చిరునవ్వును ప్రపంచానికి తిప్పికొట్టింది మరియు అయినప్పటికీ ఆమె కఠినమైన, ఉల్లాసమైన శరీరం యొక్క డిమాండ్లను సంతృప్తి పరుస్తుంది.

నాకేమీ తేడా లేదు. ఒక స్త్రీలో నిజాయితీ అనేది మీరు ఎప్పుడూ లోతుగా నిందించని విషయం-నేను సాధారణంగా క్షమించండి, ఆపై నేను మర్చిపోయాను. అదే హౌస్-పార్టీలో మేము కారు నడపడం గురించి ఆసక్తికరమైన సంభాషణ చేసాము. ఆమె కొంతమంది పనివాళ్ళకి దగ్గరగా వెళ్ళినందున ఇది ప్రారంభమైంది, మా ఫెండర్ ఒక వ్యక్తి కోటుపై బటన్‌ను విదిలించాడు.

"మీరు కుళ్ళిన డ్రైవర్," నేను నిరసన వ్యక్తం చేసాను. "మీరు మరింత జాగ్రత్తగా ఉండాలి, లేదా మీరు అస్సలు డ్రైవ్ చేయకూడదు."

"నేను జాగ్రత్తగా ఉన్నాను."

"లేదు, మీరు కాదు."

"సరే, ఇతర వ్యక్తులు ఉన్నారు," ఆమె తేలికగా చెప్పింది.

"దానికీ దానికీ సంబంధం ఏమిటి?"

"వారు నా మార్గం నుండి దూరంగా ఉంటారు," ఆమె పట్టుబట్టింది. "ప్రమాదం చేయడానికి ఇద్దరు పడుతుంది."

"మీరు మీలాగే అజాగ్రత్తగా ఎవరినైనా కలుసుకున్నారనుకోండి."

"నేను ఎప్పటికీ చేయనని ఆశిస్తున్నాను," ఆమె సమాధానం ఇచ్చింది. "నేను అజాగ్రత్తగా ఉన్న వ్యక్తులను ద్వేషిస్తాను. అందుకే నేను నిన్ను ఇష్టపడుతున్నాను."

ఆమె బూడిదరంగు, సూర్యరశ్మికి వడకట్టిన కళ్ళు సూటిగా ఎదురుచూశాయి, కానీ ఆమె ఉద్దేశపూర్వకంగా మా సంబంధాలను మార్చుకుంది మరియు నేను ఆమెను ప్రేమిస్తున్నానని ఒక క్షణం అనుకున్నాను. కానీ నేను నెమ్మదిగా ఆలోచిస్తున్నాను మరియు నా కోరికలకు బ్రేక్‌లు వేసే అంతర్గత నియమాలతో నిండి ఉన్నాను, మరియు మొదట నేను ఆ చిక్కు నుండి ఇంటికి తిరిగి రావాలని నాకు తెలుసు. నేను వారానికి ఒకసారి ఉత్తరాలు వ్రాస్తాను మరియు వాటిపై సంతకం చేస్తాను: "ప్రేమ, నిక్," మరియు ఆ అమ్మాయి టెన్నిస్ ఆడినప్పుడు, ఆమె పెదవిపై మసక మీసాలు ఎలా కనిపించాయి అని నేను ఆలోచించగలిగాను. అయినప్పటికీ, నేను స్వేచ్ఛగా ఉండకముందే వ్యూహాత్మకంగా విచ్ఛిన్నం చేయవలసిన అస్పష్టమైన అవగాహన ఉంది.

ప్రతి ఒక్కరూ కనీసం ఒక కార్డినల్ సద్గుణాల గురించి తనను తాను అనుమానించుకుంటారు మరియు ఇది నాది: నాకు తెలిసిన కొద్దిమంది నిజాయితీపరులలో నేను ఒకడిని.

IV

ఆదివారం ఉదయం ఒడ్డున ఉన్న గ్రామాలలో చర్చి గంటలు మోగుతుండగా, ప్రపంచం మరియు దాని యజమానురాలు గాట్స్‌బీ ఇంటికి తిరిగి వచ్చి అతని పచ్చికలో ఉల్లాసంగా మెరిసిపోయారు.

"అతను బూట్లెగర్," యువతులు అతని కాక్టెయిల్స్ మరియు అతని పువ్వుల మధ్య ఎక్కడికో కదిలారు. "ఒకసారి అతను వాన్ హిండెన్‌బర్గ్‌కి మేనల్లుడని మరియు దెయ్యానికి రెండవ బంధువని తెలుసుకున్న వ్యక్తిని చంపాడు. నా దగ్గరకు గులాబీ, తేనె, మరియు ఆ క్రిస్టల్ గ్లాస్‌లో చివరి చుక్కను పోయండి."

ఒకసారి నేను ఆ వేసవిలో గాట్స్‌బీ ఇంటికి వచ్చిన వారి పేర్లను టైమ్‌టేబుల్‌లోని ఖాళీ స్థలాలపై వ్రాసాను. ఇది ఇప్పుడు పాత టైమ్‌టేబుల్, దాని మడతల వద్ద విచ్చిన్నమై ఉంది మరియు "ఈ షెడ్యూల్ జూలై 5, 1922 నుండి అమల్లోకి వస్తుంది" అని శీర్షిక చేయబడింది. కానీ నేను ఇప్పటికీ బూడిదరంగు పేర్లను చదవగలను, మరియు గాట్స్‌బీ యొక్క ఆతిథ్యాన్ని స్వీకరించి, అతని గురించి ఏమీ తెలియనందుకు అతనికి సూక్ష్మమైన నివాళి అర్పించిన వారి గురించి నా సాధారణ విషయాల కంటే అవి మీకు మంచి అభిప్రాయాన్ని ఇస్తాయి.

ఈస్ట్ ఎగ్ నుండి, చెస్టర్ బెకర్స్ మరియు లీచెస్ మరియు యేల్ వద్ద నాకు తెలిసిన బున్సెన్ అనే వ్యక్తి మరియు గత వేసవిలో మైనేలో మునిగిపోయిన డాక్టర్ వెబ్‌స్టర్ సివెట్ వచ్చారు. మరియు హార్న్‌బీమ్‌లు మరియు విల్లీ వోల్టైర్స్, మరియు బ్లాక్‌బక్ అనే వంశం మొత్తం, వారు ఎప్పుడూ ఒక మూలలో గుమిగూడి, ఎవరి దగ్గరికి వచ్చినా మేకల్లాగా తమ ముక్కులను తిప్పారు. మరియు ఇస్మేస్ మరియు క్రిస్టీస్ (లేదా బదులుగా హుబెర్ట్ ఔర్‌బాచ్ మరియు మిస్టర్ క్రిస్టీ భార్య), మరియు ఎడ్గార్ బీవర్, వారి జుట్టు, వారు చెప్పేదేమిటంటే, ఒక శీతాకాలపు మధ్యాహ్నం ఎటువంటి మంచి కారణం లేకుండానే కాటన్-వైట్‌గా మారిపోయింది.

క్లారెన్స్ ఎండివ్ నాకు గుర్తున్నట్లుగా ఈస్ట్ ఎగ్ నుండి వచ్చింది. అతను ఒక్కసారి మాత్రమే తెల్లని నిక్కర్‌బాకర్స్‌లో వచ్చి తోటలో ఎట్టి అనే బంతో గొడవ పడ్డాడు. ద్వీపంలో చాలా దూరం నుండి చెడిల్స్ మరియు ORP ష్రెడర్స్ మరియు జార్జియాకు చెందిన స్టోన్‌వాల్ జాక్సన్ అబ్రమ్స్ మరియు ఫిష్‌గార్డ్స్ మరియు రిప్లీ స్నెల్స్ వచ్చారు. అతను పెనిటెన్షియరీకి వెళ్ళడానికి మూడు రోజుల ముందు స్నెల్ అక్కడ ఉన్నాడు, కాబట్టి గ్రావెల్ డ్రైవ్‌లో మద్యం తాగి శ్రీమతి యులిసెస్ స్వెట్ యొక్క ఆటోమొబైల్ అతని కుడి చేతి మీదుగా వెళ్లింది. డాన్సీలు కూడా వచ్చారు, మరియు అరవై పైబడిన SB వైట్‌బైట్, మరియు మారిస్ A. ఫ్లింక్, మరియు హామర్‌హెడ్స్, మరియు పొగాకు దిగుమతిదారు బెలూగా మరియు బెలూగా యొక్క అమ్మాయిలు.

వెస్ట్ ఎగ్ నుండి పోల్స్ మరియు ముల్రెడీస్ మరియు సెసిల్ రోబక్ మరియు సెసిల్ స్కోయెన్ మరియు గులిక్ స్టేట్ సెనేటర్ మరియు న్యూటన్ ఆర్కిడ్, ఫిల్మ్స్ పార్ ఎక్సలెన్స్‌ను నియంత్రించారు మరియు ఎక్‌హాస్ట్ మరియు క్లైడ్ కోహెన్ మరియు డాన్ ఎస్. స్క్వార్ట్జ్ (కొడుకు) మరియు ఆర్థర్ మెక్‌కార్టీ, ఒక విధంగా సినిమాలతో కనెక్ట్ అయ్యారు. మరియు క్యాట్లిప్స్ మరియు బెంబెర్గ్స్ మరియు G. ఎర్ల్ ముల్డూన్, ఆ ముల్దూన్ సోదరుడు, ఆ తర్వాత అతని భార్యను గొంతు కోసి చంపాడు. డా ఫాంటానో ప్రమోటర్ అక్కడికి వచ్చారు, మరియు ఎడ్ లెగ్రోస్ మరియు జేమ్స్ బి. ("రాట్-గట్") ఫెర్రేట్ మరియు డి జోంగ్స్ మరియు ఎర్నెస్ట్ లిల్లీ-వారు జూదం ఆడటానికి వచ్చారు, మరియు ఫెర్రేట్ తోటలోకి తిరుగుతున్నప్పుడు అతను శుభ్రం చేయబడ్డాడని మరియు అసోసియేటెడ్ ట్రాక్షన్ మరుసటి రోజు లాభదాయకంగా మారవలసి ఉంటుందని అర్థం.

క్లిప్‌స్ప్రింగర్ అనే వ్యక్తి చాలా తరచుగా అక్కడ ఉండేవాడు, అతను "బోర్డర్" అని పిలువబడ్డాడు-అతనికి వేరే ఇల్లు ఉందా అని నాకు సందేహం. థియేట్రికల్ వ్యక్తులలో గస్ వైజ్ మరియు హోరేస్ ఓ'డోనవన్ మరియు లెస్టర్ మైయర్ మరియు జార్జ్ డక్‌వీడ్ మరియు ఫ్రాన్సిస్ బుల్ ఉన్నారు. న్యూయార్క్ నుండి క్రోమ్‌లు మరియు బ్యాక్‌హిసన్స్ మరియు డెన్నికర్స్ మరియు రస్సెల్ బెట్టీ మరియు కొరిగాన్స్ మరియు కెల్లెహెర్స్ మరియు దేవార్స్ మరియు స్కల్లీస్ మరియు SW బెల్చర్ మరియు స్మిర్క్స్ మరియు యువ క్విన్స్, ఇప్పుడు విడాకులు తీసుకున్నారు మరియు హెన్రీ ఎల్. పాల్మెట్టో, సబ్‌వే రైలు ముందు దూకి ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు.

బెన్నీ మెక్‌క్లెనాహన్ ఎప్పుడూ నలుగురు అమ్మాయిలతో వచ్చేవాడు. భౌతిక వ్యక్తిత్వంలో వారు ఎప్పుడూ ఒకేలా ఉండరు, కానీ వారు ఒకరితో ఒకరు చాలా ఒకేలా ఉన్నారు, అనివార్యంగా వారు ఇంతకు ముందు ఉన్నట్లు అనిపించింది. నేను వారి పేర్లను మరచిపోయాను-జాక్వెలిన్, నేను అనుకుంటున్నాను, లేకుంటే కాన్సుయెలా, లేదా గ్లోరియా లేదా జూడీ లేదా జూన్, మరియు వారి చివరి పేర్లు పువ్వులు మరియు నెలల మధురమైన పేర్లు లేదా గొప్ప అమెరికన్ పెట్టుబడిదారుల యొక్క దృఢమైన పేర్లు, వారి బంధువులను నొక్కితే, వారు తమను తాము ఒప్పుకుంటారు.

వీటన్నింటితో పాటు, ఫౌస్టినా ఓ'బ్రియన్ కనీసం ఒక్కసారైనా అక్కడికి వచ్చి, యుద్ధంలో ముక్కుపచ్చలారని బేడెకర్ అమ్మాయిలు మరియు యువ బ్రూవర్‌లు మరియు మిస్టర్ ఆల్బ్రక్స్‌బర్గర్ మరియు మిస్ హాగ్, అతని కాబోయే భార్య, అర్డితా ఫిట్జ్-పీటర్స్ మరియు మిస్టర్ పి. జ్యూవెట్, ఒకప్పుడు అమెరికన్ లెజియన్ అధిపతి అయిన హిప్, మిస్ సి మాన్‌తో రిపుట్ అయినట్లు నాకు గుర్తుంది. డ్రైవర్, మరియు ఏదో ఒక యువరాజు, వీరిని మేము డ్యూక్ అని పిలిచాము మరియు అతని పేరు, నాకు ఎప్పుడైనా తెలిస్తే, నేను మర్చిపోయాను.

ఈ వారంతా వేసవిలో గాట్స్‌బీ ఇంటికి వచ్చారు.

తొమ్మిది గంటలకు, జూలైలో ఒక ఉదయం ఆలస్యంగా, గాట్స్‌బై యొక్క అందమైన కారు నా డోర్‌కి రాకీ డ్రైవ్‌ను లాగింది మరియు దాని మూడు-నోటెడ్ హార్న్ నుండి శ్రావ్యతను అందించింది.

నేను అతని రెండు పార్టీలకు వెళ్లి, అతని హైడ్రోప్లేన్‌లో ఎక్కి, అతని అత్యవసర ఆహ్వానం మేరకు, అతని బీచ్‌ని తరచుగా ఉపయోగించుకుంటూ వచ్చినప్పటికీ, అతను నన్ను పిలవడం ఇదే మొదటిసారి.

"గుడ్ మార్నింగ్, పాత క్రీడ. మీరు ఈ రోజు నాతో భోజనం చేస్తున్నారు మరియు మేము కలిసి ప్రయాణించాలని అనుకున్నాను."

అతను తన కారు యొక్క డ్యాష్‌బోర్డ్‌పై చాలా విచిత్రంగా అమెరికన్‌గా ఉండే కదలిక యొక్క వనరులతో తనను తాను సమతుల్యం చేసుకున్నాడు-అది యవ్వనంలో లిఫ్టింగ్ పని లేకపోవడంతో మరియు ఇంకా ఎక్కువ, మా నాడీ, చెదురుమదురు ఆటల నిరాకార దయతో వస్తుంది. ఈ గుణం నిరంతరాయంగా అశాంతి ఆకారంలో అతని నిశిత పద్ధతిని ఛేదిస్తూనే ఉంది. అతను ఎప్పుడూ నిశ్చలంగా లేడు; ఎప్పుడూ ఎక్కడో ఒక చోట కాలు నొక్కడం లేదా ఓపిక లేకుండా చెయ్యి తెరవడం మరియు మూసివేయడం వంటివి జరుగుతూ ఉంటాయి.

నన్ను తన కారు వైపు అభిమానంతో చూడటం చూశాడు.

"ఇది చాలా అందంగా ఉంది, ఇది పాత క్రీడ కాదా?" నాకు మంచి వీక్షణ ఇవ్వడానికి అతను దూకాడు. "మీరెప్పుడూ చూడలేదా?"

నేను చూసాను. అందరూ చూశారు. ఇది గొప్ప క్రీమ్ రంగు, నికెల్‌తో ప్రకాశవంతంగా ఉంది, విజయవంతమైన హ్యాట్‌బాక్స్‌లు మరియు సప్పర్-బాక్స్‌లు మరియు టూల్‌బాక్స్‌లతో దాని భయంకరమైన పొడవుతో అక్కడక్కడ ఉబ్బి ఉంది మరియు డజను సూర్యులకు అద్దం పట్టే విండ్‌షీల్డ్‌ల చిక్కైన టెర్రస్‌తో ఉంది. ఒక విధమైన గ్రీన్ లెదర్ కన్జర్వేటరీలో అనేక గాజు పొరల వెనుక కూర్చుని, మేము పట్టణానికి వెళ్లడం ప్రారంభించాము.

గత నెలలో నేను అతనితో బహుశా అరడజను సార్లు మాట్లాడాను మరియు నాకు నిరాశ కలిగించింది, అతను చెప్పేది చాలా తక్కువ. కాబట్టి అతను ఏదో నిర్వచించబడని పర్యవసానాలను కలిగి ఉన్న వ్యక్తి అని నా మొదటి అభిప్రాయం క్రమంగా క్షీణించింది మరియు అతను పక్కనే ఉన్న ఒక విస్తృతమైన రోడ్‌హౌస్‌కు యజమానిగా మారాడు.

ఆపై ఆ గందరగోళ రైడ్ వచ్చింది. గాట్స్‌బీ తన సొగసైన వాక్యాలను అసంపూర్తిగా వదిలేసి, తన పంచదార రంగు సూట్ మోకాలిపై అనిశ్చితంగా చప్పట్లు కొట్టడం ప్రారంభించే ముందు మేము వెస్ట్ ఎగ్ గ్రామాన్ని చేరుకోలేదు.

"ఇక్కడ చూడండి, పాత క్రీడ," అతను ఆశ్చర్యకరంగా, "ఏమైనప్పటికీ, నా గురించి మీ అభిప్రాయం ఏమిటి?"

కొంచెం నిష్ఫలంగా, నేను ఆ ప్రశ్నకు అర్హమైన సాధారణీకరించిన ఎగవేతలను ప్రారంభించాను.

"సరే, నేను నా జీవితం గురించి మీకు చెప్పబోతున్నాను," అతను అడ్డుపడ్డాడు. "మీరు విన్న ఈ కథలన్నింటి నుండి మీరు నా గురించి తప్పుగా భావించడం నాకు ఇష్టం లేదు."

కాబట్టి అతను తన హాళ్లలో సంభాషణను రుచి చూసే విచిత్రమైన ఆరోపణల గురించి తెలుసుకున్నాడు.

"నేను మీకు దేవుని నిజం చెబుతాను." అతని కుడి చేయి అకస్మాత్తుగా దైవిక ప్రతీకారంతో నిలబడమని ఆదేశించింది. "నేను మిడిల్ వెస్ట్‌లోని కొంతమంది సంపన్నుల కొడుకును-అందరూ ఇప్పుడు చనిపోయారు. నేను అమెరికాలో పెరిగాను కానీ ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లో చదువుకున్నాను, ఎందుకంటే నా పూర్వీకులందరూ చాలా సంవత్సరాలు అక్కడ చదువుకున్నారు. ఇది కుటుంబ సంప్రదాయం."

అతను నన్ను పక్కకి చూసాడు-మరియు అతను అబద్ధం చెబుతున్నాడని జోర్డాన్ బేకర్ ఎందుకు నమ్మాడో నాకు తెలుసు. అతను "ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లో చదువుకున్నాడు" అనే పదబంధాన్ని తొందరపెట్టాడు లేదా దానిని మింగేశాడు లేదా దానితో ఉక్కిరిబిక్కిరి చేసాడు, అది అతనిని ఇంతకు ముందు ఇబ్బంది పెట్టినట్లు. మరియు ఈ సందేహంతో, అతని ప్రకటన మొత్తం ముక్కలైంది, మరియు అతని గురించి కొంచెం చెడ్డది కాదా అని నేను ఆశ్చర్యపోయాను.

"మిడిల్ వెస్ట్‌లో ఏ భాగం?" నేను మామూలుగా అడిగాను.

"శాన్ ఫ్రాన్సిస్కో."

"నేను చూస్తున్నాను."

"నా కుటుంబం అంతా చనిపోయారు మరియు నేను మంచి డబ్బు సంపాదించాను."

అకస్మాత్తుగా ఒక వంశం అంతరించిపోయిన ఆ జ్ఞాపకం ఇప్పటికీ అతన్ని వెంటాడుతున్నట్లుగా అతని గొంతు గంభీరంగా ఉంది. అతను నా కాలును లాగుతున్నాడని నేను ఒక క్షణం అనుమానించాను, కాని అతని వైపు ఒక చూపు నన్ను వేరేలా ఒప్పించింది.

"ఆ తర్వాత నేను ఐరోపాలోని అన్ని రాజధానులలో-పారిస్, వెనిస్, రోమ్-ఆభరణాలు, ప్రధానంగా కెంపులు, పెద్ద ఆటలను వేటాడడం, కొద్దిగా పెయింటింగ్ చేయడం, నా కోసం మాత్రమే వస్తువులను సేకరించడం మరియు చాలా కాలం క్రితం నాకు జరిగిన చాలా విచారకరమైనదాన్ని మరచిపోవడానికి ప్రయత్నించడం వంటి అన్ని రాజధానులలో ఒక యువ రాజులా జీవించాను."

ఒక ప్రయత్నంతో నా అపురూపమైన నవ్వును అదుపు చేసుకోగలిగాను. బోయిస్ డి బౌలోగ్నే గుండా పులిని వెంబడిస్తున్నప్పుడు ప్రతి రంధ్రానికి సాడస్ట్ కారుతున్న తలపాగాతో కూడిన “పాత్ర” తప్ప మరే విధమైన పదబంధాలు ధరించలేదు.

"ఆ తర్వాత యుద్ధం వచ్చింది, పాత క్రీడ. ఇది చాలా ఉపశమనం కలిగించింది, నేను చనిపోవడానికి చాలా ప్రయత్నించాను, కానీ నేను ఒక మంత్రముగ్ధమైన జీవితాన్ని భరించినట్లు అనిపించింది. అది ప్రారంభమైనప్పుడు నేను మొదటి లెఫ్టినెంట్‌గా ఒక కమీషన్‌ని అంగీకరించాను. అర్గోన్ ఫారెస్ట్‌లో నేను నా మెషిన్-గన్ బెటాలియన్ అవశేషాలను చాలా ముందుకు తీసుకువెళ్లాను, మేము అక్కడ రెండు రోజులు అర మైలు గ్యాప్ ఉంది. పదహారు లూయిస్ తుపాకీలతో నూట ముప్పై మంది పురుషులు, మరియు పదాతిదళం చివరికి వచ్చినప్పుడు, చనిపోయినవారి కుప్పల మధ్య వారు మూడు జర్మన్ విభాగాల చిహ్నాలను కనుగొన్నారు, మరియు ప్రతి మిత్రరాజ్యాల ప్రభుత్వం కూడా నాకు అడ్రియాటిక్ సముద్రంలో మాంటెనెగ్రో, చిన్న మాంటెనెగ్రోను అలంకరించింది!

లిటిల్ మాంటెనెగ్రో! అతను పదాలను ఎత్తి, వాటిపై నవ్వాడు-తన చిరునవ్వుతో. చిరునవ్వు మాంటెనెగ్రో యొక్క సమస్యాత్మక చరిత్రను గ్రహించింది మరియు మాంటెనెగ్రో ప్రజల ధైర్య పోరాటాల పట్ల సానుభూతి చూపింది. మోంటెనెగ్రో యొక్క వెచ్చని చిన్న హృదయం నుండి ఈ నివాళిని అందించిన జాతీయ పరిస్థితుల గొలుసును ఇది పూర్తిగా ప్రశంసించింది. నా విశ్వాసం ఇప్పుడు మోహంలో మునిగిపోయింది; ఇది డజను మ్యాగజైన్‌ల ద్వారా హడావిడిగా స్కిమ్మింగ్ చేయడం లాంటిది.

అతను తన జేబులో చేరాడు, మరియు ఒక మెటల్ ముక్క, రిబ్బన్‌పై వేయబడి, నా అరచేతిలో పడింది.

"అది మాంటెనెగ్రో నుండి వచ్చినది."

నా ఆశ్చర్యానికి, విషయం ప్రామాణికమైన రూపాన్ని కలిగి ఉంది. "ఆర్డెరీ డి డానిలో," వృత్తాకార పురాణం, "మాంటెనెగ్రో, నికోలస్ రెక్స్."

"తిరగండి."

“మేజర్ జే గాట్స్‌బై,” నేను చదివాను, “ఫర్ వాలర్ ఎక్స్‌ట్రార్డినరీ.”

"నేను ఎల్లప్పుడూ తీసుకువెళుతున్న మరొక విషయం ఇక్కడ ఉంది. ఆక్స్‌ఫర్డ్ రోజుల స్మారక చిహ్నం. ఇది ట్రినిటీ క్వాడ్‌లో తీయబడింది-నా ఎడమవైపు ఉన్న వ్యక్తి ఇప్పుడు ఎర్ల్ ఆఫ్ డాన్‌కాస్టర్."

ఇది అర డజను మంది యువకులు బ్లేజర్‌లలో రొట్టెలు వేస్తున్న ఒక ఆర్చ్‌వేలో ఉన్న ఫోటో. అక్కడ గాట్స్‌బీ, కొద్దిగా, ఎక్కువ కాదు, చిన్నవాడిగా-చేతిలో క్రికెట్ బ్యాట్‌తో ఉన్నాడు.

అప్పుడు అదంతా నిజమైంది. గ్రాండ్ కెనాల్‌పై ఉన్న అతని రాజభవనంలో పులుల చర్మాలు మండడం నేను చూశాను; అతను కెంపుల ఛాతీని తేలికగా తెరిచాడు, వాటి క్రిమ్సన్-వెలిగించిన లోతులతో, అతని విరిగిన హృదయం యొక్క కొరుకులతో.

"ఈ రోజు నేను మీతో ఒక పెద్ద అభ్యర్థన చేయబోతున్నాను," అతను సంతృప్తిగా తన సావనీర్లను జేబులో పెట్టుకుని, "కాబట్టి మీరు నా గురించి కొంత తెలుసుకోవాలని నేను అనుకున్నాను. నేను ఎవరో కాదు అని మీరు అనుకోకూడదని నేను కోరుకున్నాను. మీరు చూడండి, నేను సాధారణంగా అపరిచితుల మధ్య ఉంటాను ఎందుకంటే నేను ఇక్కడ ఇక్కడకు వెళ్లి నాకు జరిగిన విచారకరమైన విషయాలను మరచిపోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాను." అతను సంకోచించాడు. "మీరు ఈ మధ్యాహ్నం దాని గురించి వింటారు."

"లంచ్‌లో?"

"లేదు, ఈ మధ్యాహ్నం. మీరు మిస్ బేకర్‌ని టీకి తీసుకెళ్తున్నారని నేను తెలుసుకున్నాను."

"మీరు మిస్ బేకర్‌తో ప్రేమలో ఉన్నారని అర్థం?"

"లేదు, పాత క్రీడ, నేను కాదు. కానీ మిస్ బేకర్ దయచేసి ఈ విషయం గురించి మీతో మాట్లాడటానికి సమ్మతించారు."

"ఈ విషయం" అంటే ఏమిటో నాకు అంతగా ఆలోచన లేదు, కానీ నేను ఆసక్తి కంటే ఎక్కువ కోపంగా ఉన్నాను. మిస్టర్ జే గాట్స్‌బై గురించి చర్చించడానికి నేను జోర్డాన్‌ని టీ అడగలేదు. అభ్యర్థన చాలా అద్భుతంగా ఉంటుందని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను మరియు అతని అధిక జనాభా ఉన్న పచ్చికలో నేను ఎప్పుడైనా అడుగు పెట్టానని క్షమించండి.

అతను మరో మాట అనడు. మేము నగరానికి చేరుకునే కొద్దీ అతని కరెక్ట్‌నెస్ అతనిపై పెరిగింది. మేము పోర్ట్ రూజ్‌వెల్ట్‌ను దాటాము, అక్కడ ఎర్రటి బెల్ట్‌తో సాగే ఓడల సంగ్రహావలోకనం ఉంది మరియు వెలిసిపోయిన-గిల్ట్ పందొమ్మిది వందల చీకటి, నిర్జన సెలూన్‌లతో కప్పబడిన రాళ్లతో కూడిన మురికివాడల వెంట వేగంగా వెళ్లాము. అప్పుడు మా ఇరువైపులా బూడిద లోయ తెరుచుకుంది, మరియు మేము వెళ్ళేటప్పుడు మిసెస్ విల్సన్ గ్యారేజ్ పంప్ వద్ద ఉక్కిరిబిక్కిరి అవుతున్నట్లు నేను ఒక సంగ్రహావలోకనం పొందాను.

రెక్కల వలె విస్తరించిన ఫెండర్లతో మేము సగం ఆస్టోరియాలో కాంతిని వెదజల్లాము-సగం మాత్రమే, ఎందుకంటే మేము ఎత్తైన స్తంభాల మధ్య మెలితిప్పినట్లు నాకు తెలిసిన "జగ్-జగ్- స్పాట్ !" ఒక మోటారు సైకిల్, మరియు ఒక వెఱ్ఱి పోలీసు అతనితో పాటు ప్రయాణించాడు.

"సరే, పాత క్రీడ," గాట్స్‌బై అని పిలిచారు. మేము నెమ్మదించాము. తన పర్సులోంచి తెల్లటి కార్డు తీసి ఆ వ్యక్తి కళ్ళముందు ఊపాడు.

"మీరు చెప్పింది నిజమే," పోలీసు తన టోపీని తిప్పికొట్టాడు. "తదుపరిసారి మీకు తెలుసు, మిస్టర్ గాట్స్‌బై. నన్ను క్షమించండి!"

"అది ఏమిటి?" నేను విచారించాను. "ఆక్స్‌ఫర్డ్ చిత్రం?"

"నేను కమీషనర్‌కి ఒకసారి సహాయం చేయగలిగాను మరియు అతను ప్రతి సంవత్సరం నాకు క్రిస్మస్ కార్డును పంపుతాడు."

గొప్ప వంతెన మీదుగా, కదులుతున్న కార్లపై సూర్యరశ్మి నిరంతరం మెరుస్తూ ఉండటంతో, నగరం నదికి అడ్డంగా తెల్లటి కుప్పలు మరియు పంచదార ముద్దలు, నాన్‌ఫాక్టరీ డబ్బుతో ఒక కోరికతో నిర్మించబడింది. క్వీన్స్‌బోరో బ్రిడ్జ్ నుండి కనిపించే నగరం ఎల్లప్పుడూ మొదటిసారిగా కనిపించే నగరం, ప్రపంచంలోని అన్ని రహస్యాలు మరియు అందం యొక్క మొదటి అడవి వాగ్దానంలో.

ఒక చనిపోయిన వ్యక్తి పువ్వులతో కూడిన శవవాహనంలో మమ్మల్ని దాటి వెళ్ళాడు, దాని తర్వాత డ్రా చేసిన బ్లైండ్‌లతో రెండు క్యారేజీలు మరియు స్నేహితుల కోసం మరింత ఉల్లాసంగా ఉండే క్యారేజీలు ఉన్నాయి. ఆగ్నేయ యూరప్‌లోని విషాదకరమైన కళ్లతో మరియు చిన్న పై పెదవులతో స్నేహితులు మమ్మల్ని చూసారు, మరియు గాట్స్‌బీ యొక్క అద్భుతమైన కారును వారి గంభీరమైన సెలవుదినంలో చేర్చినందుకు నేను సంతోషించాను. మేము బ్లాక్‌వెల్ ద్వీపాన్ని దాటుతున్నప్పుడు, ఒక తెల్ల వాహనదారుడు నడుపుతున్న ఒక లిమోసిన్ మమ్మల్ని దాటి వెళ్ళింది, అందులో ముగ్గురు మోడిష్ నీగ్రోలు, ఇద్దరు బక్స్ మరియు ఒక అమ్మాయి కూర్చున్నారు. వారి కనుబొమ్మల సొనలు అహంకారపూరిత పోటీలో మా వైపు తిరుగుతున్నప్పుడు నేను బిగ్గరగా నవ్వాను.

"మనం ఈ వంతెనపైకి జారిపోయినందున ఇప్పుడు ఏదైనా జరగవచ్చు," నేను అనుకున్నాను; "ఏదైనా సరే..."

గాట్స్‌బై కూడా ఎటువంటి ప్రత్యేక అద్భుతం లేకుండా జరగవచ్చు.

గర్జిస్తున్న మధ్యాహ్నం. బాగా అభిమానించే నలభై-సెకండ్ స్ట్రీట్ సెల్లార్‌లో నేను భోజనం కోసం గాట్స్‌బీని కలిశాను. బయట వీధిలోని ప్రకాశాన్ని రెప్పవేస్తూ, నా కళ్ళు అతన్ని అస్పష్టంగా ఆంటీరూమ్‌లో ఎంచుకుంటూ, మరొక వ్యక్తితో మాట్లాడుతున్నాయి.

"మిస్టర్ కారవే, ఇది నా స్నేహితుడు మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్."

ఒక చిన్న, చదునైన ముక్కుతో ఉన్న యూదుడు తన పెద్ద తలని పైకెత్తి, నాసికా రంధ్రంలో విలాసంగా ఉండే రెండు చక్కటి జుట్టుతో నన్ను చూసాడు. ఒక క్షణం తర్వాత నేను సగం చీకటిలో అతని చిన్న కళ్ళను కనుగొన్నాను.

"-కాబట్టి నేను అతనిని ఒక్కసారి చూసాను," అని మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ నా కరచాలనంతో అన్నాడు, "నేను ఏమి చేశానని మీరు అనుకుంటున్నారు?"

“ఏమిటి?” మర్యాదగా అడిగాను.

కానీ స్పష్టంగా అతను నన్ను ఉద్దేశించి మాట్లాడలేదు, ఎందుకంటే అతను నా చేతిని వదిలివేసి, గాట్స్‌బీని తన వ్యక్తీకరణ ముక్కుతో కప్పాడు.

"నేను కాట్స్‌పాగ్‌కి డబ్బు ఇచ్చాను మరియు నేను ఇలా అన్నాను: 'సరే, కాట్స్‌పాగ్, అతను నోరు మూసుకునే వరకు అతనికి ఒక్క పైసా కూడా చెల్లించవద్దు.' అతను దానిని అక్కడ మరియు అక్కడ మూసివేసాడు.

గాట్స్‌బై మాలో ప్రతి ఒక్కరిని ఒక చేయి తీసుకొని రెస్టారెంట్‌లోకి ముందుకు వెళ్లాడు, ఆ తర్వాత మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ తాను ప్రారంభిస్తున్న కొత్త వాక్యాన్ని మింగేసి, సోమనాంబులేటరీ అబ్‌స్ట్రాక్షన్‌లో పడిపోయాడు.

"హైబాల్స్?" అడిగాడు హెడ్ వెయిటర్.

"ఇది ఇక్కడ మంచి రెస్టారెంట్," మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్, సీలింగ్‌పై ఉన్న ప్రిస్బిటేరియన్ వనదేవతలను చూస్తూ అన్నాడు. "కానీ నాకు వీధిలో బాగా ఇష్టం!"

"అవును, హైబాల్స్," గాట్స్‌బై అంగీకరించాడు, ఆపై మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్‌కి: "అక్కడ చాలా వేడిగా ఉంది."

"హాట్ అండ్ స్మాల్-అవును," మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ అన్నాడు, "కానీ జ్ఞాపకాలతో నిండి ఉంది."

"అది ఏ ప్రదేశం?" అని అడిగాను.

"పాత మెట్రోపోల్."

"ది ఓల్డ్ మెట్రోపోల్," మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ దిగులుగా ఉన్నాడు. "చనిపోయి పోయిన ముఖాలతో నిండిపోయింది. ఇప్పుడు ఎప్పటికీ పోయింది స్నేహితులతో నిండిపోయింది. రోజీ రోసెంతల్‌ను అక్కడ కాల్చిచంపిన రాత్రి నేను జీవించి ఉన్నంత కాలం మర్చిపోలేను. మేము ఆరుగురు టేబుల్ వద్ద ఉన్నాము, మరియు రోజీ సాయంత్రం చాలా తిని, త్రాగి ఉంది. దాదాపు తెల్లవారుజామున వెయిటర్ సరదాగా అతని వద్దకు వచ్చి ఎవరైనా అతనితో మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను అని చెప్పాను, నేను బయటికి లేచి, లేచి చెప్పాను. అతన్ని తన కుర్చీలో కూర్చోబెట్టాడు.

" 'బాస్టర్డ్స్ మీకు కావాలంటే ఇక్కడికి రానివ్వండి, రోజీ, కానీ మీరు కాదు, నాకు సహాయం చేయండి, ఈ గది వెలుపలికి వెళ్లండి.'

"అప్పుడు తెల్లవారుజామున నాలుగు గంటలు, మరియు మేము బ్లైండ్లను పైకి లేపినట్లయితే, మనకు పగటి వెలుగు కనిపిస్తుంది."

"అతను వెళ్ళాడా?" అని అమాయకంగా అడిగాను.

"తప్పకుండా వెళ్ళాడు." మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ ముక్కు నాపై కోపంగా మెరిసింది. "అతను తలుపు దగ్గరికి తిరిగి ఇలా అన్నాడు: 'ఆ వెయిటర్ నా కాఫీని తీసుకెళ్లనివ్వవద్దు!' అప్పుడు అతను కాలిబాటపైకి వెళ్ళాడు, మరియు వారు అతని నిండు బొడ్డుపై మూడుసార్లు కాల్చి తరిమికొట్టారు.

"వారిలో నలుగురు విద్యుదాఘాతానికి గురయ్యారు," నేను గుర్తుచేసుకుంటూ అన్నాను.

"ఐదు, బెకర్‌తో." అతని ముక్కురంధ్రాలు ఆసక్తిగా నా వైపు తిరిగాయి. "మీరు వ్యాపారం కోసం చూస్తున్నారని నేను అర్థం చేసుకున్నాను."

ఈ రెండు వ్యాఖ్యల సమ్మేళనం ఆశ్చర్యపరిచింది. గాట్స్‌బై నాకు సమాధానమిచ్చారు:

"ఓహ్, లేదు," అతను ఆశ్చర్యపోయాడు, "ఇది మనిషి కాదు."

"కాదా?" Mr. Wolfshiem నిరుత్సాహంగా కనిపించాడు.

"ఇది కేవలం ఒక స్నేహితుడు మాత్రమే. మనం దాని గురించి మరొకసారి మాట్లాడుకుంటామని నేను మీకు చెప్పాను."

"నేను మీ క్షమాపణను వేడుకుంటున్నాను," మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్, "నాకు తప్పు జరిగింది."

ఒక రసవంతమైన హాష్ వచ్చారు, మరియు మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్, పాత మెట్రోపోల్‌లోని మరింత సెంటిమెంటల్ వాతావరణాన్ని మరచిపోయి, భయంకరమైన రుచికరమైన ఆహారంతో తినడం ప్రారంభించాడు. అతని కళ్ళు, అదే సమయంలో, చాలా నెమ్మదిగా గది చుట్టూ తిరిగాయి - అతను నేరుగా వెనుక ఉన్న వ్యక్తులను తనిఖీ చేయడం ద్వారా ఆర్క్ పూర్తి చేశాడు. నా ఉనికిని మినహాయిస్తే, అతను మా స్వంత టేబుల్ క్రింద ఒక చిన్న చూపు తీసుకున్నాడని నేను అనుకుంటున్నాను.

"ఇక్కడ చూడు, పాత క్రీడ," గాట్స్‌బీ నా వైపు వంగి, "ఈ ఉదయం కారులో నేను మిమ్మల్ని కొంచెం కోపంగా చేశానని నేను భయపడుతున్నాను."

మళ్ళీ చిరునవ్వు వచ్చింది, కానీ ఈసారి నేను దానిని వ్యతిరేకించాను.

"నాకు రహస్యాలు నచ్చవు," నేను సమాధానం చెప్పాను, "మీరు ఎందుకు స్పష్టంగా బయటకు వచ్చి మీకు ఏమి కావాలో నాకు చెప్పలేదో నాకు అర్థం కాలేదు. మిస్ బేకర్ ద్వారా ఇదంతా ఎందుకు వచ్చింది?"

"ఓహ్, ఇది ఏమీ కాదు," అతను నాకు హామీ ఇచ్చాడు. "మిస్ బేకర్ ఒక గొప్ప క్రీడాకారిణి, మీకు తెలుసా, మరియు ఆమె ఎప్పుడూ ఏమీ చేయదు."

అకస్మాత్తుగా అతను తన గడియారం వైపు చూసాడు, పైకి దూకి, గది నుండి త్వరపడి, మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్‌తో నన్ను టేబుల్ వద్ద వదిలిపెట్టాడు.

"అతను టెలిఫోన్ చేయాలి," మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ తన కళ్ళతో అతనిని అనుసరిస్తూ చెప్పాడు. "ఫైన్ ఫెలో, అవునా? చూడడానికి అందగాడు మరియు పరిపూర్ణమైన పెద్దమనిషి."

"అవును."

"అతను ఓగ్స్‌ఫోర్డ్ వ్యక్తి."

"ఓహ్!"

"అతను ఇంగ్లండ్‌లోని ఓగ్స్‌ఫోర్డ్ కాలేజీకి వెళ్ళాడు. నీకు ఓగ్స్‌ఫోర్డ్ కాలేజీ తెలుసా?"

"నేను దాని గురించి విన్నాను."

"ఇది ప్రపంచంలోని అత్యంత ప్రసిద్ధ కళాశాలలలో ఒకటి."

"మీకు గాట్స్‌బీ చాలా కాలంగా తెలుసా?" నేను విచారించాను.

"చాలా సంవత్సరాలు," అతను సంతోషకరమైన రీతిలో సమాధానం చెప్పాడు. "యుద్ధం ముగిసిన వెంటనే అతని పరిచయాన్ని నేను ఆనందించాను. కానీ అతనితో ఒక గంట మాట్లాడిన తర్వాత నేను మంచి పెంపకం ఉన్న వ్యక్తిని కనుగొన్నానని నాకు తెలుసు. నేను ఇలా చెప్పాను: 'మీరు ఇంటికి తీసుకెళ్లి మీ అమ్మ మరియు సోదరికి పరిచయం చేయాలనుకుంటున్నారు.' ” అంటూ ఆగాడు. "మీరు నా కఫ్ బటన్‌లను చూస్తున్నారని నేను చూస్తున్నాను."

నేను వాటిని చూడలేదు, కానీ ఇప్పుడు చూశాను. అవి విచిత్రంగా తెలిసిన ఏనుగు దంతాలతో రూపొందించబడ్డాయి.

"మానవ మోలార్ల యొక్క అత్యుత్తమ నమూనాలు," అతను నాకు తెలియజేశాడు.

“అలాగే!” నేను వాటిని పరిశీలించాను. "ఇది చాలా ఆసక్తికరమైన ఆలోచన."

"అవును." అతను తన కోటు కింద తన చేతులను పైకి లేపాడు. "అవును, గాట్స్‌బీ స్త్రీల విషయంలో చాలా జాగ్రత్తగా ఉంటాడు. అతను స్నేహితుడి భార్యను అంతగా చూడడు."

ఈ సహజమైన ట్రస్ట్ యొక్క విషయం టేబుల్‌పైకి తిరిగి వచ్చి కూర్చున్నప్పుడు, మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ తన కాఫీని కుదుపుతో తాగి అతని పాదాలకు చేరుకున్నాడు.

"నేను నా మధ్యాహ్న భోజనాన్ని ఆస్వాదించాను, మరియు నా స్వాగతానికి దూరంగా ఉండటానికి ముందు నేను మీ నుండి ఇద్దరు యువకులను తప్పించుకోబోతున్నాను" అని అతను చెప్పాడు.

"మేయర్ తొందరపడకు," అని గాట్స్‌బై ఉత్సాహం లేకుండా చెప్పాడు. మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ ఒక విధమైన ఆశీర్వాదంతో తన చేతిని పైకి లేపాడు.

"మీరు చాలా మర్యాదగా ఉన్నారు, కానీ నేను మరొక తరానికి చెందినవాడిని," అతను గంభీరంగా ప్రకటించాడు. "మీరు ఇక్కడ కూర్చుని మీ క్రీడలు మరియు మీ యువతులు మరియు మీ గురించి చర్చించండి-" అతను తన చేతితో మరొక ఊహాజనిత నామవాచకాన్ని అందించాడు. "నా విషయానికొస్తే, నాకు యాభై సంవత్సరాలు, నేను ఇకపై మీపై విధించను."

అతను కరచాలనం చేసి వెనుదిరగడంతో అతని విషాద ముక్కు వణుకుతోంది. నేను అతనిని కించపరచడానికి ఏదైనా చెప్పానా అని నేను ఆశ్చర్యపోయాను.

"అతను కొన్నిసార్లు చాలా సెంటిమెంట్ అవుతాడు" అని గాట్స్‌బీ వివరించాడు. "ఇది అతని సెంటిమెంటల్ రోజులలో ఒకటి. అతను న్యూయార్క్ చుట్టూ ఉన్న చాలా పాత్ర-బ్రాడ్‌వే యొక్క డెనిజెన్."

"అతను ఎవరు, ఏమైనప్పటికీ, నటుడు?"

"లేదు."

"డెంటిస్ట్?"

"మేయర్ వోల్ఫ్‌షీమ్? కాదు, అతను జూదగాడు." గాట్స్‌బీ సంకోచించాడు, ఆపై కూల్‌గా జోడించాడు: "1919లో వరల్డ్స్ సిరీస్‌ను తిరిగి ఫిక్స్ చేసిన వ్యక్తి ఇతను."

"వరల్డ్స్ సిరీస్‌ని పరిష్కరించారా?" నేను పునరావృతం చేసాను.

ఆలోచన నన్ను కుదిపేసింది. వాస్తవానికి, వరల్డ్స్ సిరీస్ 1919లో నిర్ణయించబడిందని నేను గుర్తుంచుకున్నాను, కానీ నేను దాని గురించి ఆలోచించినట్లయితే, ఇది కేవలం జరిగిన ఏదో అనివార్యమైన గొలుసుకు ముగింపు అని నేను భావించాను. ఒక వ్యక్తి యాభై లక్షల మంది ప్రజల విశ్వాసంతో-ఒక దొంగ భద్రంగా ఊడిపోయే ఏకైక ఆలోచనతో ఆడుకోవడం ప్రారంభించగలడని నాకు ఎప్పుడూ అనిపించలేదు.

"అతను అలా ఎలా చేసాడు?" ఒక నిమిషం తర్వాత అడిగాను.

"అతను ఇప్పుడే అవకాశాన్ని చూశాడు."

"అతను ఎందుకు జైలులో లేడు?"

"వారు అతనిని పొందలేరు, పాత క్రీడ. అతను తెలివైన వ్యక్తి."

నేను చెక్కు చెల్లించాలని పట్టుబట్టాను. వెయిటర్ నా మార్పు తీసుకువస్తుండగా, రద్దీగా ఉండే గదిలో టామ్ బుకానన్ కనిపించాడు.

“ఒక నిమిషం నాతో పాటు రండి,” అన్నాను; "నేను ఎవరికైనా హలో చెప్పాలి."

మమ్మల్ని చూడగానే టామ్ పైకి ఎగిరి మా వైపు అరడజను అడుగులు వేశాడు.

"మీరు ఎక్కడ ఉన్నారు?" అతను ఆత్రంగా డిమాండ్ చేశాడు. "మీరు కాల్ చేయనందున డైసీ కోపంగా ఉంది."

"ఇది మిస్టర్ గాట్స్‌బై, మిస్టర్ బుకానన్."

వారు క్లుప్తంగా కరచాలనం చేసారు మరియు గాట్స్‌బీ ముఖంలో ఇబ్బందితో కూడిన, తెలియని అవమానం కనిపించింది.

"మీరు ఎలా ఉన్నారు, ఏమైనా?" నన్ను టామ్ డిమాండ్ చేశాడు. "మీరు తినడానికి ఇంత దూరం ఎలా వచ్చారు?"

"నేను మిస్టర్ గాట్స్‌బైతో కలిసి భోజనం చేస్తున్నాను."

నేను మిస్టర్ గాట్స్‌బై వైపు తిరిగాను, కానీ అతను అక్కడ లేడు.

పందొమ్మిది-పదిహేడులో ఒక అక్టోబర్ రోజు-

(ఆ మధ్యాహ్నం జోర్డాన్ బేకర్, ప్లాజా హోటల్‌లోని టీ-గార్డెన్‌లో నేరుగా కుర్చీపై చాలా నిటారుగా కూర్చున్నాడు)

- నేను ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి, సగం కాలిబాటల మీద మరియు సగం పచ్చిక బయళ్లపై నడుస్తున్నాను. నేను పచ్చిక బయళ్లలో చాలా సంతోషంగా ఉన్నాను ఎందుకంటే నేను ఇంగ్లాండ్ నుండి బూట్ల మీద రబ్బరు గుబ్బలు మెత్తగా నేలకి కరిచింది. నేను కొత్త ప్లాయిడ్ స్కర్ట్‌ని కూడా ధరించాను, అది గాలికి కొద్దిగా ఎగిరింది, ఇది జరిగినప్పుడల్లా అన్ని ఇళ్ల ముందు ఎరుపు, తెలుపు మరియు నీలం బ్యానర్‌లు గట్టిగా విస్తరించి, అంగీకరించని విధంగా tut-tut-tut-tut అని పలికాయి.

బ్యానర్‌లలో అతిపెద్దది మరియు పచ్చిక బయళ్లలో అతిపెద్దది డైసీ ఫే ఇంటికి చెందినది. ఆమె కేవలం పద్దెనిమిది, నా కంటే రెండేళ్ళు పెద్దది మరియు లూయిస్‌విల్లేలోని యువతులందరిలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందినది. ఆమె తెల్లటి దుస్తులు ధరించింది మరియు కొద్దిగా తెల్లటి రోడ్‌స్టర్‌ను కలిగి ఉంది మరియు రోజంతా ఆమె ఇంట్లో టెలిఫోన్ మోగింది మరియు క్యాంప్ టేలర్ నుండి ఉత్సాహంగా ఉన్న యువ అధికారులు ఆ రాత్రి ఆమెను గుత్తాధిపత్యం చేసే అధికారాన్ని కోరారు. "ఏమైనప్పటికీ, ఒక గంట!"

ఆ రోజు ఉదయం నేను ఆమె ఇంటికి ఎదురుగా వచ్చినప్పుడు ఆమె తెల్లటి రోడ్‌స్టర్ కెర్బ్ పక్కన ఉంది మరియు ఆమె నేను ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడని లెఫ్టినెంట్‌తో కూర్చుని ఉంది. వాళ్ళు ఒకరికొకరు ఎంతగా మునిగిపోయారంటే, నేను అయిదు అడుగుల దూరం వచ్చే వరకు ఆమె నన్ను చూడలేదు.

"హలో, జోర్డాన్," ఆమె అనుకోకుండా పిలిచింది. "దయచేసి ఇక్కడికి రండి."

ఆమె నాతో మాట్లాడాలనుకుంటోందని నేను మెచ్చుకున్నాను, ఎందుకంటే నేను ఆమెను ఎక్కువగా అభిమానించే పెద్ద అమ్మాయిలందరి కారణంగా. కట్టు కట్టుకోవడానికి రెడ్‌క్రాస్‌కి వెళ్తున్నావా అని అడిగింది. నేను ఉన్నాను. సరే, అలాంటప్పుడు, ఆమె ఆ రోజు రాలేకపోయిందని నేను వారికి చెప్పాలా? అధికారి డైసీ మాట్లాడుతున్నప్పుడు ఆమె వైపు చూశాడు, ప్రతి యువతి ఎప్పుడైనా చూడాలనుకునే విధంగా, అది నాకు శృంగారభరితంగా అనిపించినందున, అప్పటి నుండి నాకు జరిగిన సంఘటన గుర్తుకు వచ్చింది. అతని పేరు జే గాట్స్‌బై, మరియు నేను అతనిని నాలుగు సంవత్సరాలుగా మళ్లీ చూడలేదు-నేను లాంగ్ ఐలాండ్‌లో అతనిని కలిసిన తర్వాత కూడా అతను అదే వ్యక్తి అని నేను గ్రహించలేదు.

అది పందొమ్మిది-పదిహేడు. మరుసటి సంవత్సరం నాటికి నేను కొంతమంది బ్యూక్స్‌ని కలిగి ఉన్నాను మరియు నేను టోర్నమెంట్‌లలో ఆడటం ప్రారంభించాను, కాబట్టి నేను డైసీని తరచుగా చూడలేదు. ఆమె ఎవరితోనైనా వెళ్ళినప్పుడు కొంచెం పెద్దవారితో వెళ్ళింది. ఆమె గురించి విపరీతమైన పుకార్లు వ్యాపించాయి-ఒక శీతాకాలపు రాత్రి న్యూయార్క్‌కు వెళ్లి విదేశాలకు వెళ్తున్న ఒక సైనికుడికి వీడ్కోలు చెప్పడానికి ఆమె తన బ్యాగ్‌ని ప్యాక్ చేస్తున్నప్పుడు ఆమె తల్లి ఎలా కనుగొంది. ఆమె ప్రభావవంతంగా నిరోధించబడింది, కానీ ఆమె చాలా వారాల పాటు తన కుటుంబంతో మాట్లాడలేదు. ఆ తర్వాత ఆమె ఇకపై సైనికులతో ఆడలేదు, కానీ సైన్యంలోకి ప్రవేశించలేని పట్టణంలోని చదునైన పాదాలు, చిన్న చూపు ఉన్న కొంతమంది యువకులతో మాత్రమే ఆడింది.

తదుపరి శరదృతువు నాటికి ఆమె మళ్లీ స్వలింగ సంపర్కురాలు, ఎప్పటిలాగే స్వలింగ సంపర్కురాలు. యుద్ధ విరమణ తర్వాత ఆమె అరంగేట్రం చేసింది మరియు ఫిబ్రవరిలో ఆమె బహుశా న్యూ ఓర్లీన్స్‌కు చెందిన వ్యక్తితో నిశ్చితార్థం చేసుకుంది. జూన్‌లో ఆమె చికాగోకు చెందిన టామ్ బుకానన్‌ను వివాహం చేసుకుంది, లూయిస్‌విల్లేకు ఇంతకు ముందు తెలిసిన దానికంటే ఎక్కువ ఆడంబరం మరియు పరిస్థితులతో. అతను నాలుగు ప్రైవేట్ కార్లలో వంద మందితో దిగి, ముహ్ల్‌బాచ్ హోటల్ మొత్తం ఫ్లోర్‌ను అద్దెకు తీసుకున్నాడు మరియు పెళ్లికి ముందు రోజు మూడు లక్షల యాభై వేల డాలర్ల విలువైన ముత్యాల తీగను ఆమెకు ఇచ్చాడు.

నేను పెళ్లికూతురిని. నేను పెళ్లి విందుకు అరగంట ముందు ఆమె గదిలోకి వచ్చాను, మరియు ఆమె తన మంచం మీద తన పూల దుస్తులలో జూన్ రాత్రి లాగా మనోహరంగా మరియు కోతిలా తాగినట్లు కనిపించింది. ఆమె ఒక చేతిలో సౌటర్న్ బాటిల్ మరియు మరొక చేతిలో లేఖ ఉంది.

"'నన్ను అభినందించు," ఆమె గొణిగింది. "ఇంతకుముందు ఎప్పుడూ డ్రింక్ తీసుకోలేదు, కానీ ఓహ్ నేను దానిని ఎలా ఆనందిస్తాను."

"ఏం విషయం, డైసీ?"

నేను భయపడ్డాను, నేను మీకు చెప్పగలను; నేను ఇంతకు ముందు ఇలాంటి అమ్మాయిని చూడలేదు.

"ఇక్కడ, ప్రియమైన." ఆమె మంచం మీద తన వద్ద ఉన్న చెత్త బుట్టలో చుట్టూ తిరుగుతూ ముత్యాల తీగను తీసింది. "వాటిని కిందికి తీసుకెళ్లి, ఎవరికి చెందిన వారికైనా తిరిగి ఇవ్వండి. డైసీ తనది నాది అని చెప్పండి. 'డైసీ మార్చింది' ఆమె నాది!' ”

ఆమె ఏడ్వడం ప్రారంభించింది - ఆమె ఏడ్చింది మరియు ఏడ్చింది. నేను బయటకు పరుగెత్తాను మరియు ఆమె తల్లి పనిమనిషిని కనుగొన్నాను, మరియు మేము తలుపు తాళం వేసి, ఆమెను చల్లగా స్నానం చేసాము. ఆమె లేఖను వదలలేదు. ఆమె దానిని తనతో పాటు టబ్‌లోకి తీసుకువెళ్లి, తడిగా ఉన్న బంతిలో పిండేసింది, మరియు అది మంచులా ముక్కలుగా వస్తోందని చూసినప్పుడు మాత్రమే నన్ను సబ్బు-డిష్‌లో వదిలివేయనివ్వండి.

కానీ ఆమె మరో మాట మాట్లాడలేదు. మేము ఆమెకు అమ్మోనియా స్పిరిట్ ఇచ్చి, ఆమె నుదుటిపై ఐస్ వేసి, ఆమెను తిరిగి ఆమె దుస్తులకు కట్టివేసాము, మరియు అరగంట తరువాత, మేము గది నుండి బయటికి నడిచినప్పుడు, ఆమె మెడలో ముత్యాలు మరియు సంఘటన ముగిసింది. మరుసటి రోజు ఐదు గంటలకు ఆమె వణుకు లేకుండా టామ్ బుకానన్‌ను వివాహం చేసుకుంది మరియు దక్షిణ సముద్రాలకు మూడు నెలల పర్యటనను ప్రారంభించింది.

వారు తిరిగి వచ్చినప్పుడు నేను వారిని శాంటా బార్బరాలో చూశాను మరియు తన భర్త పట్ల ఇంత పిచ్చిగా ఉన్న అమ్మాయిని నేను ఎప్పుడూ చూడలేదని అనుకున్నాను. అతను ఒక నిమిషం పాటు గదిని విడిచిపెట్టినట్లయితే, ఆమె అశాంతిగా చుట్టూ చూసి, "టామ్ ఎక్కడికి పోయాడు?" మరియు అతను తలుపులోకి రావడం ఆమె చూసే వరకు అత్యంత వియుక్త వ్యక్తీకరణను ధరించండి. ఆమె గంట గంటకు అతని ఒడిలో తల పెట్టుకుని ఇసుక మీద కూర్చొని, అతని కళ్లపై వేళ్లతో రుద్దుకుంటూ, పట్టలేని ఆనందంతో అతనిని చూస్తూ ఉండేది. వారిని కలిసి చూడటం హత్తుకునేలా ఉంది-ఇది మిమ్మల్ని హుషారుగా, ఆకర్షణీయంగా నవ్వించింది. అది ఆగస్టులో. నేను శాంటాను విడిచిపెట్టిన ఒక వారం తర్వాత బార్బరా టామ్ ఒక రాత్రి వెంచురా రోడ్డులో ఒక బండిలోకి పరిగెత్తాడు మరియు అతని కారులో ముందు చక్రాన్ని చీల్చాడు. అతనితో ఉన్న అమ్మాయి కూడా కాగితాల్లోకి వచ్చింది, ఎందుకంటే ఆమె చేయి విరిగిపోయింది-ఆమె శాంటా బార్బరా హోటల్‌లోని ఛాంబర్‌మెయిడ్‌లలో ఒకరు.

తదుపరి ఏప్రిల్‌లో డైసీకి తన చిన్న అమ్మాయి ఉంది మరియు వారు ఒక సంవత్సరం పాటు ఫ్రాన్స్‌కు వెళ్లారు. నేను వారిని ఒక వసంతకాలంలో కేన్స్‌లో, తర్వాత డ్యూవిల్లేలో చూశాను, ఆపై వారు స్థిరపడేందుకు చికాగోకు తిరిగి వచ్చారు. మీకు తెలిసినట్లుగా, డైసీ చికాగోలో ప్రసిద్ధి చెందింది. వారు వేగవంతమైన గుంపుతో తరలివెళ్లారు, వారందరూ యువకులు మరియు ధనవంతులు మరియు అడవి, కానీ ఆమె ఖచ్చితంగా పరిపూర్ణ ఖ్యాతిని పొందింది. బహుశా ఆమె తాగకపోవడం వల్ల కావచ్చు. కష్టపడి తాగేవారి మధ్య తాగకపోవడమే గొప్ప ప్రయోజనం. మీరు మీ నాలుకను పట్టుకోవచ్చు మరియు మీ స్వంతంగా ఏదైనా చిన్న క్రమరాహిత్యాన్ని మీరు సమయస్ఫూర్తిగా చేసుకోవచ్చు, తద్వారా ప్రతి ఒక్కరూ అంధులుగా ఉంటారు కాబట్టి వారు చూడలేరు లేదా పట్టించుకోరు. బహుశా డైసీ ఎప్పుడూ రసవత్తరం కోసం వెళ్ళలేదు-ఇంకా ఆమె స్వరంలో ఏదో ఉంది…

సరే, సుమారు ఆరు వారాల క్రితం, ఆమె సంవత్సరాలలో మొదటిసారి గాట్స్‌బీ అనే పేరును విన్నది. నేను నిన్ను అడిగాను—నీకు గుర్తుందా?—నీకు వెస్ట్ ఎగ్‌లో గాట్స్‌బై తెలిస్తే. మీరు ఇంటికి వెళ్ళిన తర్వాత ఆమె నా గదిలోకి వచ్చి నన్ను మేల్కొలిపింది మరియు "వాట్ గాట్స్‌బై?" మరియు నేను అతనిని వివరించినప్పుడు-నేను సగం నిద్రలో ఉన్నాను-ఆమె విచిత్రమైన స్వరంతో అది తనకు తెలిసిన వ్యక్తి అయి ఉంటుందని చెప్పింది. అప్పటి వరకు నేను ఈ గాట్స్‌బీని ఆమె తెల్ల కారులో అధికారితో కనెక్ట్ చేసాను.

జోర్డాన్ బేకర్ ఇవన్నీ చెప్పడం ముగించిన తర్వాత, మేము ప్లాజా నుండి అరగంటకు బయలుదేరి సెంట్రల్ పార్క్ గుండా విక్టోరియాలో వెళ్తున్నాము. పాశ్చాత్య యాభైలలోని సినీ తారల పొడవైన అపార్ట్‌మెంట్‌ల వెనుక సూర్యుడు అస్తమించాడు మరియు అప్పటికే గడ్డి మీద క్రికెట్‌ల వలె గుమిగూడిన పిల్లల స్పష్టమైన స్వరాలు వేడి సంధ్యలో లేచాయి:

“నేను అరబీ షేక్‌ని.

నీ ప్రేమ నాది.

మీరు నిద్రపోతున్నప్పుడు రాత్రి

నేను మీ గుడారంలోకి ప్రవేశిస్తాను-"

"ఇది ఒక విచిత్రమైన యాదృచ్చికం," నేను అన్నాను.

"కానీ ఇది యాదృచ్చికం కాదు."

"ఎందుకు కాదు?"

"డైసీ బేకి అడ్డంగా ఉండేలా గాట్స్‌బీ ఆ ఇంటిని కొనుగోలు చేశాడు."

ఆ జూన్ రాత్రి అతను ఆశించిన నక్షత్రాలు మాత్రమే కాదు. అతను నాకు సజీవంగా వచ్చాడు, అతని ఉద్దేశ్యం లేని తేజస్సు యొక్క గర్భం నుండి అకస్మాత్తుగా విడుదలయ్యాడు.

జోర్డాన్ కొనసాగించాడు, "మీరు ఏదో మధ్యాహ్నం డైసీని మీ ఇంటికి ఆహ్వానించి, ఆపై అతనిని రానివ్వండి" అని జోర్డాన్ కొనసాగించాడు.

డిమాండ్ యొక్క నిరాడంబరత నన్ను కదిలించింది. అతను ఐదు సంవత్సరాలు వేచి ఉండి, ఒక భవనాన్ని కొనుగోలు చేశాడు, అక్కడ అతను సాధారణ చిమ్మటలకు స్టార్‌లైట్‌ను పంచాడు-కాబట్టి అతను ఏదో మధ్యాహ్నం అపరిచితుడి తోటకి "వచ్చేవాడు".

"అతను ఇంత చిన్న విషయం అడగడానికి ముందు నేను ఇవన్నీ తెలుసుకోవాలి?"

"అతను భయపడుతున్నాడు, అతను చాలా కాలం వేచి ఉన్నాడు. మీరు బాధపడతారని అతను అనుకున్నాడు. మీరు చూస్తారు, అతను అన్నింటికీ కింద కఠినంగా ఉంటాడు."

నాకు ఏదో ఆందోళన.

"మీటింగ్ ఏర్పాటు చేయమని అతను మిమ్మల్ని ఎందుకు అడగలేదు?"

"ఆమె తన ఇంటిని చూడాలని అతను కోరుకుంటున్నాడు," ఆమె వివరించింది. "మరియు మీ ఇల్లు పక్కనే ఉంది."

"ఓహ్!"

"ఆమె తన పార్టీలలో ఏదో ఒక రాత్రికి తిరుగుతుందని అతను సగం ఆశించాడని నేను అనుకుంటున్నాను, కానీ ఆమె ఎప్పుడూ అలా చేయలేదు. అప్పుడు అతను ప్రజలను ఆమె తెలుసా అని సాధారణంగా అడగడం ప్రారంభించాడు, మరియు అతను కనుగొన్న మొదటి వ్యక్తి నేనే. ఆ రాత్రి అతను తన డ్యాన్స్‌లో నా కోసం పంపాడు, మరియు అతను దాని కోసం పనిచేసిన విస్తృతమైన విధానాన్ని మీరు వినాలి. అయితే, నేను వెంటనే న్యూయార్క్‌లో భోజనం చేయాలని సూచించాను.

"'నేను మార్గం నుండి ఏమీ చేయకూడదనుకుంటున్నాను!' అతను 'నేను ఆమెను పక్కనే చూడాలనుకుంటున్నాను' అని చెప్పాడు.

"నువ్వు టామ్‌కి ప్రత్యేకమైన స్నేహితుడని నేను చెప్పినప్పుడు, అతను మొత్తం ఆలోచనను విడిచిపెట్టడం ప్రారంభించాడు. అతనికి టామ్ గురించి అంతగా తెలియదు, అయినప్పటికీ డైసీ పేరును చూసే అవకాశం కోసం తాను చికాగో పేపర్‌ని కొన్నాళ్లుగా చదివానని చెప్పాడు."

ఇప్పుడు చీకటిగా ఉంది, మరియు మేము ఒక చిన్న వంతెన కింద ముంచినప్పుడు నేను జోర్డాన్ బంగారు భుజం చుట్టూ నా చేయి వేసి, ఆమెను నా వైపుకు లాగి, ఆమెను భోజనానికి అడిగాను. అకస్మాత్తుగా నేను డైసీ మరియు గాట్స్‌బీ గురించి ఆలోచించలేదు, కానీ ఈ స్వచ్ఛమైన, కఠినమైన, పరిమిత వ్యక్తి గురించి ఆలోచించలేదు, అతను సార్వత్రిక సంశయవాదంతో వ్యవహరించాడు మరియు నా చేయి సర్కిల్‌లో వెనుకకు వాలాడు. ఒక విధమైన ఉద్వేగంతో నా చెవుల్లో ఒక పదబంధం కొట్టడం ప్రారంభించింది: "వెంబడించేవారు, వెంబడించేవారు, బిజీగా ఉన్నవారు మరియు అలసిపోయినవారు మాత్రమే ఉన్నారు."

"మరియు డైసీ తన జీవితంలో ఏదైనా కలిగి ఉండాలి," జోర్డాన్ నాతో గొణుగుతున్నాడు.

"ఆమె గాట్స్‌బీని చూడాలనుకుంటున్నారా?"

"ఆమెకు దాని గురించి తెలియదు. గాట్స్‌బీకి ఆమె తెలియడం ఇష్టం లేదు. మీరు ఆమెను టీకి ఆహ్వానించాలి."

మేము చీకటి చెట్ల అడ్డంకిని దాటాము, ఆపై యాభై-తొమ్మిదవ వీధి యొక్క ముఖభాగం, సున్నితమైన లేత కాంతి యొక్క బ్లాక్, పార్కులోకి ప్రకాశించింది. గాట్స్‌బీ మరియు టామ్ బుకానన్‌లా కాకుండా, చీకటి కార్నిస్‌లు మరియు బ్లైండింగ్ చిహ్నాల వెంబడి విగతమైన ముఖం తేలుతున్న అమ్మాయి నాకు లేదు, కాబట్టి నేను నా చేతులను బిగించి ఆ అమ్మాయిని నా పక్కన పెట్టుకున్నాను. ఆమె వాన్, అవహేళనతో కూడిన నోరు చిరునవ్వుతో నవ్వింది, అందుకే నేను ఆమెను మళ్ళీ దగ్గరగా తీసుకున్నాను, ఈసారి నా ముఖం వైపుకు.

