ది గ్రేట్ గాట్స్‌బై యొక్క ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఇబుక్

VIII

నేను రాత్రంతా నిద్రపోలేదు; ఒక ఫోఘోర్న్ ధ్వనిపై ఎడతెగని మూలుగుతూ ఉంది, మరియు నేను వింతైన వాస్తవికత మరియు క్రూరమైన, భయపెట్టే కలల మధ్య సగం అనారోగ్యంతో విసిరివేసాను. తెల్లవారుజామున గాట్స్‌బీ డ్రైవ్‌లో టాక్సీ వెళుతున్నట్లు విన్నాను, వెంటనే నేను మంచం మీద నుండి దూకి దుస్తులు ధరించడం మొదలుపెట్టాను-నేను అతనికి ఏదో చెప్పాలని, అతనిని హెచ్చరించడానికి ఏదో ఉందని మరియు ఉదయం చాలా ఆలస్యం అవుతుందని నేను భావించాను.

అతని లాన్ దాటినప్పుడు, అతని ముందు తలుపు ఇంకా తెరిచి ఉంది మరియు అతను హాల్‌లోని టేబుల్‌కి ఆనుకుని, నిరుత్సాహంతో లేదా నిద్రతో బరువెక్కినట్లు చూశాను.

"ఏమీ జరగలేదు," అతను వంకరగా చెప్పాడు. "నేను వేచి ఉన్నాను, మరియు నాలుగు గంటలకు ఆమె కిటికీ వద్దకు వచ్చి ఒక నిమిషం పాటు నిలబడి, ఆపై లైట్ ఆర్పింది."

మేము సిగరెట్ కోసం గొప్ప గదుల గుండా వేటాడినప్పుడు అతని ఇల్లు నాకు ఆ రాత్రి అంత పెద్దదిగా అనిపించలేదు. మేము మంటపాలాగా ఉన్న కర్టెన్‌లను పక్కకు నెట్టాము మరియు ఎలక్ట్రిక్ లైట్ స్విచ్‌ల కోసం లెక్కలేనన్ని అడుగుల చీకటి గోడపై అనుభూతి చెందాము-ఒకసారి నేను దెయ్యం పియానో యొక్క కీలపై ఒక విధమైన స్ప్లాష్‌తో దొర్లాను. ఎక్కడ చూసినా చెప్పలేనంత ధూళి, గదులు చాలా రోజులుగా ప్రసారం కానట్లు ఉన్నాయి. నాకు తెలియని టేబుల్‌పై హ్యూమిడర్‌ని కనుగొన్నాను, లోపల రెండు పాత, పొడి సిగరెట్లు ఉన్నాయి. డ్రాయింగ్‌రూమ్‌లోని ఫ్రెంచ్‌ కిటికీలు తెరిచి, చీకట్లో పొగ తాగుతూ కూర్చున్నాం.

"నువ్వు వెళ్ళిపోవాలి," అన్నాను. "వారు మీ కారును ట్రేస్ చేస్తారని చాలా ఖచ్చితంగా ఉంది."

" ఇప్పుడు వెళ్ళు, పాత క్రీడ?"

"ఒక వారం పాటు అట్లాంటిక్ సిటీకి వెళ్లండి లేదా మాంట్రియల్ వరకు వెళ్లండి."

అతను దానిని పరిగణనలోకి తీసుకోడు. ఆమె ఏమి చేయబోతోందో తెలిసే వరకు అతను డైసీని విడిచిపెట్టలేడు. అతను ఏదో చివరి ఆశలో ఉన్నాడు మరియు నేను అతనిని విడిపించడాన్ని భరించలేకపోయాను.

ఈ రాత్రే అతను డాన్ కోడితో తన యవ్వనంలోని వింత కథను నాకు చెప్పాడు-ఇది నాకు చెప్పాడు, ఎందుకంటే "జే గాట్స్‌బై" టామ్ యొక్క కఠినమైన ద్వేషానికి వ్యతిరేకంగా గాజులాగా విడిపోయింది మరియు సుదీర్ఘమైన రహస్య కోలాహలం ప్రదర్శించబడింది. రిజర్వ్ లేకుండా అతను ఇప్పుడు ఏదైనా అంగీకరించి ఉంటాడని నేను అనుకుంటున్నాను, కానీ అతను డైసీ గురించి మాట్లాడాలనుకున్నాడు.

అతనికి తెలిసిన మొదటి "మంచి" అమ్మాయి ఆమె. బహిర్గతం కాని వివిధ సామర్థ్యాలలో అతను అలాంటి వ్యక్తులతో పరిచయం కలిగి ఉన్నాడు, కానీ ఎల్లప్పుడూ మధ్య గుర్తించలేని ముళ్ల తీగతో. అతను ఆమెను ఉత్తేజకరమైనదిగా కోరుకున్నాడు. అతను మొదట క్యాంప్ టేలర్ నుండి ఇతర అధికారులతో కలిసి ఆమె ఇంటికి వెళ్ళాడు, తరువాత ఒంటరిగా ఉన్నాడు. ఇది అతనిని ఆశ్చర్యపరిచింది-అతను ఇంతకు ముందు ఇంత అందమైన ఇంట్లో లేడు. కానీ అది ఊపిరి పీల్చుకోలేని తీవ్రతతో కూడిన గాలిని ఇచ్చింది, డైసీ అక్కడ నివసించడం-ఆమెకు క్యాంప్‌లో అతని గుడారం ఎంత సాధారణమైనది. దాని గురించి ఒక పక్వ రహస్యం ఉంది, ఇతర బెడ్‌రూమ్‌ల కంటే మేడమీద బెడ్‌రూమ్‌లు చాలా అందంగా మరియు చల్లగా ఉంటాయి, దాని కారిడార్‌ల ద్వారా స్వలింగ సంపర్కులు మరియు ప్రకాశవంతమైన కార్యకలాపాలు జరుగుతున్నాయి మరియు లావెండర్‌లో ఇంతకుముందే కాకుండా తాజాగా మరియు ఊపిరి పీల్చుకున్న శృంగారభరితమైన ప్రేమలు ఉన్నాయి. అప్పటికే చాలా మంది మగవాళ్ళు డైసీని ప్రేమించడం అతనికి కూడా ఉత్సాహాన్ని కలిగించింది-అది అతని దృష్టిలో ఆమె విలువను పెంచింది. అతను ఇంటి చుట్టూ వారి ఉనికిని అనుభవించాడు, ఇప్పటికీ శక్తివంతమైన భావోద్వేగాల ఛాయలు మరియు ప్రతిధ్వనులతో గాలిని విస్తరించాడు.

కానీ అతను ఒక ఘోర ప్రమాదంలో డైసీ ఇంట్లో ఉన్నాడని అతనికి తెలుసు. జే గాట్స్‌బీగా అతని భవిష్యత్తు ఎంత ఉజ్వలమైనదైనా, అతను ప్రస్తుతం గతం లేకుండా డబ్బులేని యువకుడిగా ఉన్నాడు మరియు ఏ క్షణంలోనైనా అతని యూనిఫాం యొక్క అదృశ్య వస్త్రం అతని భుజాల నుండి జారిపోవచ్చు. కాబట్టి అతను తన సమయాన్ని సద్వినియోగం చేసుకున్నాడు. అతను పొందగలిగినదాన్ని అతను ఆవేశంగా మరియు నిష్కపటంగా తీసుకున్నాడు-చివరికి అతను డైసీని ఒక అక్టోబర్ రాత్రి తీసుకువెళ్లాడు, ఎందుకంటే ఆమె చేతిని తాకే హక్కు అతనికి లేదు.

అతను తనను తాను తృణీకరించి ఉండవచ్చు, ఎందుకంటే అతను ఖచ్చితంగా ఆమెను తప్పుడు నెపంతో తీసుకున్నాడు. అతను తన ఫాంటమ్ మిలియన్ల వ్యాపారం చేశాడని నా ఉద్దేశ్యం కాదు, కానీ అతను ఉద్దేశపూర్వకంగా డైసీకి భద్రతా భావాన్ని ఇచ్చాడు; అతను తనలాగే అదే స్థాయికి చెందిన వ్యక్తి అని-అతను ఆమెను పూర్తిగా చూసుకోగలడని ఆమెను నమ్మించాడు. వాస్తవానికి, అతనికి అలాంటి సౌకర్యాలు లేవు-అతనికి సౌకర్యవంతమైన కుటుంబం అతని వెనుక నిలబడలేదు మరియు ప్రపంచంలో ఎక్కడైనా ఊదరగొట్టే వ్యక్తిత్వం లేని ప్రభుత్వం యొక్క ఇష్టానుసారం అతను బాధ్యత వహించాడు.

కానీ అతను తనను తాను తృణీకరించలేదు మరియు అతను ఊహించినట్లుగా అది జరగలేదు. అతను బహుశా తాను చేయగలిగినదాన్ని తీసుకొని వెళ్లాలని అనుకున్నాడు-కానీ ఇప్పుడు అతను గ్రెయిల్‌ను అనుసరించడానికి కట్టుబడి ఉన్నాడని అతను కనుగొన్నాడు. డైసీ అసాధారణమైనదని అతనికి తెలుసు, కానీ "మంచి" అమ్మాయి ఎంత అసాధారణంగా ఉంటుందో అతను గ్రహించలేదు. ఆమె తన సంపన్న ఇంట్లోకి, తన ధనిక, పూర్తి జీవితంలోకి, గాట్స్‌బీని విడిచిపెట్టి-ఏమీ లేకుండా పోయింది. అతను ఆమెను వివాహం చేసుకున్నాడు, అంతే.

వారు మళ్లీ కలుసుకున్నప్పుడు, రెండు రోజుల తర్వాత, ఊపిరి పీల్చుకున్న గాట్స్‌బీ, ఏదో ఒకవిధంగా ద్రోహం చేశారు. ఆమె వాకిలి స్టార్-షైన్ కొనుగోలు లగ్జరీతో ప్రకాశవంతంగా ఉంది; ఆమె అతని వైపు తిరిగినప్పుడు సెట్టీ యొక్క ది వికర్ సొగసుగా squeaked మరియు అతను ఆమె ఆసక్తికరమైన మరియు మనోహరమైన నోటిని ముద్దాడాడు. ఆమెకు జలుబు వచ్చింది, మరియు అది ఆమె స్వరాన్ని మునుపెన్నడూ లేనంతగా హస్కీగా మరియు మనోహరంగా చేసింది, మరియు గాట్స్‌బీకి యువత మరియు సంపద ఖైదు చేసే రహస్యం, అనేక బట్టల తాజాదనం మరియు వెండిలా మెరిసిపోతున్న డైసీ గురించి బాగా తెలుసు.

"నేను ఆమెను ప్రేమిస్తున్నాను, పాత క్రీడ, నేను ఆమెను ప్రేమిస్తున్నాను అని తెలుసుకోవడం నాకు ఎంత ఆశ్చర్యంగా అనిపించిందో నేను మీకు వర్ణించలేను. ఆమె నన్ను విసిరివేస్తుందని నేను కొంతకాలం ఆశించాను, కానీ ఆమె అలా చేయలేదు, ఎందుకంటే ఆమె కూడా నాతో ప్రేమలో ఉంది. ఆమె నుండి నాకు భిన్నమైన విషయాలు తెలుసు కాబట్టి నాకు చాలా తెలుసు అని ఆమె భావించింది ... సరే, నేను అక్కడ ఉన్నాను, నా ఆశయాలను అధిగమించి, ప్రతి నిమిషం ప్రేమలో మరింత లోతుగా మారడం, నేను అకస్మాత్తుగా ఏమి చేయగలను. నేను ఏమి చేయబోతున్నానో ఆమెకు చెప్పే సమయం?"

అతను విదేశాలకు వెళ్ళే ముందు చివరి రోజు మధ్యాహ్నం, అతను చాలాసేపు నిశ్శబ్దంగా డైసీని తన చేతుల్లో కూర్చున్నాడు. ఇది చల్లని పతనం రోజు, గదిలో మంటలు మరియు ఆమె చెంపలు ఎర్రబడ్డాయి. అప్పుడప్పుడు ఆమె కదిలింది మరియు అతను తన చేతిని కొద్దిగా మార్చాడు, మరియు ఒకసారి అతను ఆమె ముదురు మెరిసే జుట్టును ముద్దాడాడు. మరుసటి రోజు వాగ్దానం చేసిన సుదీర్ఘ విడిపోవడానికి వారికి లోతైన జ్ఞాపకాన్ని ఇవ్వడానికి మధ్యాహ్నం వారిని కాసేపు ప్రశాంతంగా చేసింది. ఆమె తన కోటు భుజానికి వ్యతిరేకంగా నిశ్శబ్ద పెదవులను రుద్దినప్పుడు లేదా అతను ఆమె వేళ్ల చివరను తాకినప్పుడు, ఆమె నిద్రపోతున్నట్లు మెల్లగా, వారి ప్రేమ నెలలో వారు ఎన్నడూ సన్నిహితంగా ఉండలేదు లేదా ఒకరితో ఒకరు మరింత లోతుగా సంభాషించలేదు.

అతను యుద్ధంలో అసాధారణంగా రాణించాడు. అతను ముందుకి వెళ్ళే ముందు అతను కెప్టెన్‌గా ఉన్నాడు మరియు అర్గోన్ యుద్ధాల తరువాత అతను తన మెజారిటీని మరియు డివిజనల్ మెషిన్-గన్‌ల ఆదేశాన్ని పొందాడు. యుద్ధ విరమణ తర్వాత అతను ఇంటికి చేరుకోవడానికి వెఱ్ఱిగా ప్రయత్నించాడు, కానీ కొంత సంక్లిష్టత లేదా అపార్థం అతన్ని బదులుగా ఆక్స్‌ఫర్డ్‌కు పంపింది. అతను ఇప్పుడు ఆందోళన చెందాడు-డైసీ ఉత్తరాలలో నాడీ వైరాగ్యం ఉంది. అతను ఎందుకు రాలేడో ఆమె చూడలేదు. ఆమె బయట ప్రపంచం యొక్క ఒత్తిడిని అనుభవిస్తోంది, మరియు ఆమె అతనిని చూడాలని మరియు తన ప్రక్కన అతని ఉనికిని అనుభవించాలని మరియు ఆమె సరైన పని చేస్తుందని భరోసా ఇవ్వాలనుకుంది.

డైసీ యువకురాలు మరియు ఆమె కృత్రిమ ప్రపంచం ఆర్కిడ్‌లు మరియు ఆహ్లాదకరమైన, ఉల్లాసమైన స్నోబరీ మరియు ఆర్కెస్ట్రాలతో ఆహ్లాదకరమైనది, ఇది సంవత్సరపు లయను సెట్ చేసింది, జీవితంలోని విచారం మరియు సూచనలను కొత్త ట్యూన్‌లలో సంగ్రహించింది. రాత్రంతా శాక్సోఫోన్‌లు "బీల్ స్ట్రీట్ బ్లూస్" యొక్క నిస్సహాయ వ్యాఖ్యలను విలపించాయి, అయితే వంద జతల బంగారు మరియు వెండి చెప్పులు మెరుస్తున్న ధూళిని కదిలించాయి. గ్రే టీ అవర్‌లో ఈ తక్కువ, తీపి జ్వరంతో ఎడతెగని గదులు ఎప్పుడూ ఉండేవి, అయితే తాజా ముఖాలు నేల చుట్టూ ఉన్న దుఃఖకరమైన కొమ్ములచే ఎగిరిన గులాబీ రేకుల వలె అక్కడక్కడ కూరుకుపోయాయి.

ఈ ట్విలైట్ విశ్వం ద్వారా డైసీ సీజన్‌తో మళ్లీ కదలడం ప్రారంభించింది; అకస్మాత్తుగా ఆమె మళ్లీ అర డజను మంది పురుషులతో రోజుకు అర డజను ఖర్జూరాలు ఉంచింది మరియు తెల్లవారుజామున నిద్రపోతున్న సాయంత్రం దుస్తులు యొక్క పూసలు మరియు షిఫాన్ తన మంచం పక్కన నేలపై చనిపోతున్న ఆర్కిడ్‌ల మధ్య చిక్కుకుపోయింది. మరియు అన్ని సమయం ఆమె లోపల ఏదో ఒక నిర్ణయం కోసం ఏడుపు. ఆమె తన జీవితాన్ని ఇప్పుడు, తక్షణమే రూపొందించాలని కోరుకుంది-మరియు నిర్ణయం ఏదో ఒక శక్తితో తీసుకోవాలి-ప్రేమ, డబ్బు, నిస్సందేహమైన ఆచరణాత్మకత-అది దగ్గరగా ఉంది.

వసంతకాలం మధ్యలో టామ్ బుకానన్ రాకతో ఆ శక్తి రూపుదిద్దుకుంది. అతని వ్యక్తి మరియు అతని స్థానం గురించి ఆరోగ్యకరమైన స్థూలత ఉంది మరియు డైసీ మెచ్చుకుంది. నిస్సందేహంగా కొంత పోరాటం మరియు కొంత ఉపశమనం ఉంది. ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లో ఉండగానే గాట్స్‌బీకి ఉత్తరం చేరింది.

లాంగ్ ఐలాండ్‌లో ఇప్పుడు తెల్లవారుజాము అయింది మరియు మేము మిగిలిన కిటికీలను క్రిందికి తెరిచి, ఇంటిని బూడిద రంగులోకి మార్చే, బంగారు రంగులోకి మార్చే కాంతితో నింపాము. ఒక చెట్టు నీడ ఆకస్మికంగా మంచు మీద పడింది మరియు నీలి ఆకుల మధ్య దెయ్యం పక్షులు పాడటం ప్రారంభించాయి. గాలిలో నెమ్మదిగా, ఆహ్లాదకరమైన చలనం ఉంది, చాలా తక్కువ గాలి, చల్లని, మనోహరమైన రోజును వాగ్దానం చేసింది.

"ఆమె అతన్ని ఎప్పుడూ ప్రేమిస్తుందని నేను అనుకోను." గాట్స్‌బీ కిటికీలోంచి ఎదురు తిరిగి నన్ను సవాలుగా చూశాడు. "మీరు గుర్తుంచుకోవాలి, పాత క్రీడ, ఆమె ఈ మధ్యాహ్నం చాలా ఉత్సాహంగా ఉంది. అతను ఆమెను భయపెట్టే విధంగా ఆమెకు ఆ విషయాలు చెప్పాడు-నేను ఒక రకమైన చౌకగా పదునుగా ఉన్నట్లు అనిపించింది. ఫలితంగా ఆమె ఏమి చెబుతుందో ఆమెకు తెలియదు."

దిగులుగా కూర్చున్నాడు.

"వాస్తవానికి, వారు మొదట వివాహం చేసుకున్నప్పుడు, ఆమె అతన్ని ఒక్క నిమిషం మాత్రమే ప్రేమించి ఉండవచ్చు మరియు అప్పుడు కూడా నన్ను ఎక్కువగా ప్రేమించింది, మీరు చూసారా?"

అకస్మాత్తుగా అతను ఆసక్తికరమైన వ్యాఖ్యతో బయటకు వచ్చాడు.

"ఏదైనా, ఇది కేవలం వ్యక్తిగతమైనది" అని అతను చెప్పాడు.

కొలవలేని వ్యవహారాన్ని అతని భావనలో కొంత తీవ్రతను అనుమానించడం తప్ప, దాని గురించి మీరు ఏమి చేయగలరు?

టామ్ మరియు డైసీ వారి వివాహ యాత్రలో ఉన్నప్పుడు అతను ఫ్రాన్స్ నుండి తిరిగి వచ్చాడు మరియు అతని ఆర్మీ జీతంలో చివరిగా లూయిస్‌విల్లేకు దుర్భరమైన కానీ ఎదురులేని ప్రయాణం చేసాడు. అతను ఒక వారం అక్కడే ఉండి, నవంబర్ రాత్రిలో వారి అడుగుజాడలు కలిసి క్లిక్ చేసిన వీధుల్లో నడుస్తూ, ఆమె తెల్లటి కారులో వారు వెళ్లిన బయటి ప్రదేశాలను తిరిగి సందర్శించాడు. డైసీ ఇల్లు అతనికి ఇతర ఇళ్ళ కంటే ఎప్పుడూ రహస్యంగా మరియు స్వలింగ సంపర్కుడిగా అనిపించినట్లే, ఆమె నగరం నుండి వెళ్ళిపోయినప్పటికీ, అతని ఆలోచన కూడా విచారకరమైన అందంతో నిండిపోయింది.

ఇంకాస్త వెతికితే దొరికి ఉండేవాడిని-ఆమెను వదిలేస్తున్నానని ఫీలయ్యాడు. డే-కోచ్-అతను ఇప్పుడు డబ్బులేనివాడు-వేడిగా ఉన్నాడు. అతను ఓపెన్ వెస్టిబ్యూల్‌కు వెళ్లి మడత కుర్చీలో కూర్చున్నాడు, స్టేషన్ జారిపోయింది మరియు తెలియని భవనాల వెనుకభాగం కదిలింది. అప్పుడు వసంత పొలాలలోకి, ఒక పసుపు ట్రాలీ వారితో ఒక నిమిషం పాటు పరుగెత్తింది, వారు ఒకప్పుడు సాధారణ వీధిలో ఆమె ముఖం యొక్క లేత మాయాజాలాన్ని చూసి ఉండవచ్చు.

ట్రాక్ వంకరగా ఉంది మరియు ఇప్పుడు అది సూర్యుని నుండి దూరంగా వెళుతోంది, అది దిగువకు పడిపోయినప్పుడు, ఆమె ఊపిరి పీల్చుకున్న అదృశ్యమైన నగరంపై ఆశీర్వాదంతో వ్యాపించింది. ఆమె తన కోసం మనోహరంగా చేసిన ప్రదేశంలో కొంత భాగాన్ని కాపాడుకోవడానికి, గాలిని మాత్రమే లాక్కోవాలని అతను నిర్విరామంగా తన చేతిని చాచాడు. కానీ అతని అస్పష్టమైన కళ్ళకు ఇప్పుడు ప్రతిదీ చాలా వేగంగా జరుగుతోంది మరియు అతను దానిలోని తాజా మరియు ఉత్తమమైన భాగాన్ని ఎప్పటికీ కోల్పోయాడని అతనికి తెలుసు.

అల్పాహారం ముగించుకుని వరండాలోకి వెళ్లేసరికి తొమ్మిది గంటలైంది. రాత్రి వాతావరణంలో తీవ్రమైన మార్పు వచ్చింది మరియు గాలిలో శరదృతువు రుచి కనిపించింది. గాట్స్‌బీ యొక్క మాజీ సేవకులలో చివరి వ్యక్తి అయిన తోటమాలి మెట్ల పాదాల వద్దకు వచ్చాడు.

"నేను ఈరోజు పూల్‌ను పారవేస్తాను, మిస్టర్ గాట్స్‌బై. ఆకులు చాలా త్వరగా రాలడం ప్రారంభిస్తాయి, ఆపై పైపులతో ఎల్లప్పుడూ ఇబ్బంది ఉంటుంది."

"ఈ రోజు దీన్ని చేయవద్దు," గాట్స్‌బీ సమాధానం చెప్పాడు. అతను క్షమాపణ కోరుతూ నా వైపు తిరిగాడు. "మీకు తెలుసా, పాత క్రీడ, నేను వేసవి అంతా ఆ కొలను ఉపయోగించలేదు?"

నేను నా గడియారం వైపు చూస్తూ లేచి నిలబడ్డాను.

"నా రైలుకు పన్నెండు నిమిషాలు."

నేను సిటీకి వెళ్లాలని అనుకోలేదు. నేను సరైన పనిని చేయలేను, కానీ అది అంతకన్నా ఎక్కువ-నేను గాట్స్‌బీని విడిచిపెట్టాలని అనుకోలేదు. నేను ఆ రైలును కోల్పోయాను, ఆపై నేను తప్పించుకునేలోపు మరొకటి.

"నేను నిన్ను పిలుస్తాను," నేను చివరకు చెప్పాను.

"చెయ్యండి, పాత క్రీడ."

"మధ్యాహ్నం మీకు ఫోన్ చేస్తాను."

మెల్లగా మెట్లు దిగి నడిచాము.

"డైసీ కూడా కాల్ చేస్తుందని అనుకుంటాను." అతను నా వైపు ఆత్రుతగా చూశాడు, నేను దీన్ని ధృవీకరిస్తానని అతను ఆశిస్తున్నాడు.

"అలా అనుకుంటాను."

"సరే, వీడ్కోలు."

మేము కరచాలనం చేసాము మరియు నేను బయలుదేరాను. నేను హెడ్జ్ చేరుకోవడానికి ముందు నేను ఏదో గుర్తుకు వచ్చి వెనుదిరిగాను.

"వారు కుళ్ళిన గుంపు," నేను పచ్చికలో అరిచాను. "మీరు మొత్తం డ్యామ్ బంచ్ కలిసి విలువైనవారు."

నేను అలా చెప్పినప్పుడు నేను ఎప్పుడూ సంతోషించాను. నేను అతనికి ఇచ్చిన ఏకైక అభినందన ఇది, ఎందుకంటే నేను మొదటి నుండి చివరి వరకు అతనిని అంగీకరించలేదు. మొదట అతను మర్యాదపూర్వకంగా నవ్వాడు, ఆపై అతని ముఖం ఆ ప్రకాశవంతమైన మరియు అర్థం చేసుకునే చిరునవ్వులోకి విరిగింది, మేము ఎల్లప్పుడూ ఆ వాస్తవంపై పారవశ్యంలో ఉన్నాము. అతని అందమైన పింక్ రాగ్ సూట్ తెల్లటి మెట్లపై ప్రకాశవంతమైన రంగును కలిగి ఉంది మరియు మూడు నెలల క్రితం నేను అతని పూర్వీకుల ఇంటికి మొదటిసారి వచ్చిన రాత్రి గురించి ఆలోచించాను. లాన్ మరియు డ్రైవ్ అతని అవినీతిని ఊహించిన వారి ముఖాలతో నిండిపోయింది-మరియు అతను ఆ మెట్లపై నిలబడి, తన చెడిపోని కలను దాచిపెట్టాడు, అతను వారికి వీడ్కోలు పలికాడు.

నేను అతని ఆతిథ్యానికి ధన్యవాదాలు తెలిపాను. దాని కోసం మేము ఎల్లప్పుడూ అతనికి కృతజ్ఞతలు తెలుపుతాము-నేను మరియు ఇతరులకు.

"వీడ్కోలు," నేను పిలిచాను. "నేను అల్పాహారాన్ని ఆస్వాదించాను, గాట్స్‌బై."

నగరంలో, నేను కొటేషన్లను అంతులేని మొత్తంలో స్టాక్‌లో జాబితా చేయడానికి కొంతకాలం ప్రయత్నించాను, ఆపై నేను నా స్వివెల్-కుర్చీలో నిద్రపోయాను. మధ్యాహ్నానికి ముందు ఫోన్ నన్ను నిద్రలేపింది, మరియు నా నుదిటిపై చెమట పడుతూ ఉండడం ప్రారంభించాను. ఇది జోర్డాన్ బేకర్; హోటల్‌లు మరియు క్లబ్‌లు మరియు ప్రైవేట్ హౌస్‌ల మధ్య ఆమె స్వంత కదలికల యొక్క అనిశ్చితి ఆమెను వేరే మార్గంలో కనుగొనడం కష్టతరం చేసినందున ఆమె ఈ గంటలో తరచుగా నన్ను పిలిచింది. సాధారణంగా ఆమె స్వరం వైర్‌పై తాజాగా మరియు చల్లగా వినిపించింది, ఆకుపచ్చ గోల్ఫ్-లింక్‌ల నుండి ఒక డివోట్ ఆఫీసు కిటికీ వద్ద ప్రయాణించినట్లు, కానీ ఈ ఉదయం అది కఠినంగా మరియు పొడిగా అనిపించింది.

"నేను డైసీ ఇంటి నుండి బయలుదేరాను," ఆమె చెప్పింది. "నేను హెంప్‌స్టెడ్‌లో ఉన్నాను మరియు నేను ఈ మధ్యాహ్నం సౌతాంప్టన్‌కి వెళ్తున్నాను."

బహుశా డైసీ ఇంటిని విడిచిపెట్టడం వ్యూహాత్మకంగా ఉండవచ్చు, కానీ ఆ చర్య నాకు చికాకు కలిగించింది మరియు ఆమె తదుపరి వ్యాఖ్య నన్ను కఠినంగా చేసింది.

"నిన్న రాత్రి నువ్వు నాకు అంత మంచిగా లేవు."

"అప్పుడు అది ఎలా ముఖ్యమైనది?"

ఒక్క క్షణం నిశ్శబ్దం. అప్పుడు:

"అయితే - నేను నిన్ను చూడాలనుకుంటున్నాను."

"నాకు కూడా నిన్ను చూడాలని ఉంది."

"నేను సౌతాంప్టన్‌కి వెళ్లనని, ఈ మధ్యాహ్నం పట్టణంలోకి వచ్చాను అనుకుందాం?"

"లేదు-నేను ఈ మధ్యాహ్నం అనుకోను."

"చాలా బాగుంది."

"ఈ మధ్యాహ్నం అసాధ్యం. వివిధ-"

కాసేపు అలా మాట్లాడుకున్నాం, హఠాత్తుగా ఇక మాట్లాడలేదు. మాలో ఎవరు పదునైన క్లిక్‌తో హ్యాంగ్ అప్ చేసారో నాకు తెలియదు, కానీ నేను పట్టించుకోలేదని నాకు తెలుసు. ఈ ప్రపంచంలో నేను ఆమెతో మళ్లీ మాట్లాడకపోతే ఆ రోజు టీ-టేబుల్ మీద ఆమెతో మాట్లాడలేను.

నేను కొన్ని నిమిషాల తర్వాత గాట్స్‌బీ ఇంటికి కాల్ చేసాను, కానీ లైన్ బిజీగా ఉంది. నేను నాలుగు సార్లు ప్రయత్నించాను; డెట్రాయిట్ నుండి చాలా దూరం వరకు వైర్ తెరిచి ఉంచబడిందని చివరకు ఉద్వేగానికి గురైన సెంట్రల్ నాకు చెప్పారు. నా టైమ్‌టేబుల్‌ని తీసి, మూడు-యాభై రైలు చుట్టూ చిన్న వృత్తం గీసాను. అప్పుడు నేను నా కుర్చీలో వెనుకకు వంగి ఆలోచించడానికి ప్రయత్నించాను. అప్పుడే మధ్యాహ్నం అయింది.

ఆ ఉదయం నేను రైలులో బూడిద కుప్పలను దాటినప్పుడు నేను ఉద్దేశపూర్వకంగా కారుకు అవతలి వైపుకు దాటాను. చిన్నపిల్లలు దుమ్ములో నల్లని మచ్చల కోసం వెతుకుతూ రోజంతా అక్కడ చుట్టూ ఆసక్తిగల గుంపు ఉంటుందని నేను అనుకున్నాను, మరియు కొంత మంది గంభీరమైన వ్యక్తి ఏమి జరిగిందో పదే పదే చెబుతుంటాడు, అది అతనికి కూడా తక్కువ మరియు నిజం అయ్యే వరకు మరియు అతను దానిని ఇకపై చెప్పలేడు మరియు మర్టల్ విల్సన్ యొక్క విషాద విజయం మరచిపోయింది. ఇప్పుడు నేను కొంచెం వెనక్కి వెళ్లి, ముందు రోజు రాత్రి మేము అక్కడ నుండి బయలుదేరిన తర్వాత గ్యారేజీలో ఏమి జరిగిందో చెప్పాలనుకుంటున్నాను.

సోదరి కేథరీన్‌ను గుర్తించడంలో వారు చాలా కష్టపడ్డారు. ఆ రాత్రి మద్యపానానికి వ్యతిరేకంగా ఆమె తన నియమాన్ని ఉల్లంఘించి ఉండాలి, ఎందుకంటే ఆమె వచ్చినప్పుడు ఆమె మద్యంతో మూర్ఖంగా ఉంది మరియు అంబులెన్స్ అప్పటికే ఫ్లషింగ్‌కు వెళ్లిందని అర్థం చేసుకోలేకపోయింది. వారు ఈ విషయాన్ని ఆమెను ఒప్పించగా, ఆమె వెంటనే స్పృహ తప్పి పడిపోయింది, ఇది వ్యవహారంలో భరించలేని భాగం. ఎవరైనా, దయతో లేదా ఆసక్తిగా, ఆమెను తన కారులో తీసుకెళ్లి, ఆమె సోదరి మృతదేహం నేపథ్యంలో ఆమెను నడిపించారు.

అర్ధరాత్రి తర్వాత చాలా కాలం వరకు గ్యారేజీకి ఎదురుగా మారుతున్న గుంపు ల్యాప్ చేయబడింది, అయితే జార్జ్ విల్సన్ లోపల ఉన్న సోఫాపై తనను తాను ముందుకు వెనుకకు కదిలించాడు. కాసేపటికి ఆఫీస్ తలుపు తెరిచి ఉంది, గ్యారేజీలోకి వచ్చిన ప్రతి ఒక్కరూ దాని గుండా ఎదురుచూశారు. చివరగా ఎవరో అవమానం అని చెప్పి తలుపు మూసేశారు. మైకేలిస్ మరియు అనేక ఇతర పురుషులు అతనితో ఉన్నారు; మొదట, నలుగురు లేదా ఐదుగురు పురుషులు, తరువాత ఇద్దరు లేదా ముగ్గురు పురుషులు. అయినప్పటికీ, మైఖేలిస్ చివరి అపరిచితుడిని అక్కడ పదిహేను నిమిషాలు ఎక్కువసేపు వేచి ఉండమని అడగవలసి వచ్చింది, అతను తన స్వంత స్థలానికి తిరిగి వెళ్లి ఒక కుండ కాఫీ చేసాడు. ఆ తర్వాత తెల్లవారుజాము వరకు విల్సన్‌తో ఒంటరిగా అక్కడే ఉన్నాడు.

దాదాపు మూడు గంటలకు విల్సన్ యొక్క అసంబద్ధమైన గొణుగుడు నాణ్యత మారిపోయింది-అతను నిశ్శబ్దంగా ఉండి పసుపు కారు గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభించాడు. పసుపు కారు ఎవరిది అని కనిపెట్టడానికి తనకు మార్గం ఉందని అతను ప్రకటించాడు, ఆపై అతను రెండు నెలల క్రితం తన భార్య ముఖం మీద గాయాలు మరియు ముక్కు వాపుతో నగరం నుండి వచ్చిందని అతను చెప్పాడు.

కానీ అతను ఇలా చెప్పడం విన్నప్పుడు, అతను విసుక్కున్నాడు మరియు "అయ్యో, దేవా!" మళ్ళీ తన మూలుగు గొంతులో. మైఖేలిస్ అతని దృష్టి మరల్చడానికి ఒక వికృత ప్రయత్నం చేశాడు.

"మీకు పెళ్లయి ఎంతకాలం అయ్యింది, జార్జ్? అక్కడికి రండి, ఒక్క నిమిషం కూర్చోండి, నా ప్రశ్నకు సమాధానం చెప్పండి. మీకు పెళ్లయి ఎంతకాలం అయింది?"

"పన్నెండు సంవత్సరాలు."

"ఎవరైనా పిల్లలు ఉన్నారా? రండి, జార్జ్, కూర్చోండి-నేను మిమ్మల్ని ఒక ప్రశ్న అడిగాను. మీకు ఎప్పుడైనా పిల్లలు పుట్టారా?"

గట్టి బ్రౌన్ బీటిల్స్ మందమైన కాంతికి ఎదురుగా చప్పుడు చేస్తూనే ఉన్నాయి, మరియు బయట రోడ్డు వెంబడి కారు చిరిగిపోతున్నట్లు మైఖేలిస్ విన్నప్పుడల్లా అది అతనికి కొన్ని గంటల ముందు ఆగని కారు లాగా వినిపించింది. అతను గ్యారేజీలోకి వెళ్లడానికి ఇష్టపడలేదు, ఎందుకంటే శరీరం పడి ఉన్న వర్క్ బెంచ్ మరకలు పడి ఉంది, కాబట్టి అతను అసౌకర్యంగా ఆఫీసు చుట్టూ తిరిగాడు-అతనికి ఉదయం ముందు దానిలోని ప్రతి వస్తువు తెలుసు-అప్పుడప్పుడు విల్సన్ పక్కన కూర్చుని అతన్ని మరింత నిశ్శబ్దంగా ఉంచడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాడు.

"మీరు అప్పుడప్పుడు వెళ్ళే చర్చి ఉందా, జార్జ్? బహుశా మీరు చాలా కాలంగా అక్కడ లేకపోయినా? బహుశా నేను చర్చికి ఫోన్ చేసి, ఒక పూజారిని దగ్గరకు రప్పించవచ్చు మరియు అతను మీతో మాట్లాడగలడు, చూడండి?"

"ఎవరికీ చెందవద్దు."

"ఇలాంటి సమయాల్లో నీకు చర్చి ఉండాలి, జార్జ్. నువ్వు ఒకసారి చర్చికి వెళ్లివుండాలి. నువ్వు చర్చిలో పెళ్లి చేసుకోలేదా? జార్జ్, నా మాట వినండి. చర్చిలో పెళ్లి చేసుకోలేదా?"

"అది చాలా కాలం క్రితం."

సమాధానం చెప్పే ప్రయత్నం అతని రాకింగ్ యొక్క లయను విచ్ఛిన్నం చేసింది - అతను ఒక క్షణం నిశ్శబ్దంగా ఉన్నాడు. అప్పుడు అతని వాడిపోయిన కళ్ళలోకి అదే సగం తెలిసి, సగం బిక్కమొహం వేసింది.

"అక్కడ డ్రాయర్ లో చూడు" అన్నాడు డెస్క్ వైపు చూపిస్తూ.

"ఏ డ్రాయర్?"

"ఆ డ్రాయర్-అది."

మైఖేలిస్ తన చేతికి దగ్గరగా ఉన్న డ్రాయర్‌ని తెరిచాడు. దానిలో తోలు మరియు అల్లిన వెండితో చేసిన చిన్న, ఖరీదైన కుక్క పట్టీ తప్ప మరేమీ లేదు. ఇది స్పష్టంగా కొత్తది.

"ఇది?" అతను దానిని పట్టుకొని విచారించాడు.

విల్సన్ చూస్తూ నవ్వాడు.

"నిన్న మధ్యాహ్నం నేను దానిని కనుగొన్నాను. ఆమె దాని గురించి నాకు చెప్పడానికి ప్రయత్నించింది, కానీ అది ఫన్నీ అని నాకు తెలుసు."

"అంటే నీ భార్య కొన్నావా?"

"ఆమె దానిని తన బ్యూరోలో టిష్యూ పేపర్‌లో చుట్టి ఉంది."

మైఖేలిస్‌కి అందులో వింతగా ఏమీ కనిపించలేదు మరియు అతని భార్య కుక్క పట్టీని ఎందుకు కొనుగోలు చేసి ఉంటుందో విల్సన్‌కి డజను కారణాలను చెప్పాడు. కానీ విల్సన్ "ఓహ్, మై గాడ్!" అని చెప్పడం ప్రారంభించినందున విల్సన్ మిర్టిల్ నుండి ఇలాంటి వివరణలలో కొన్నింటిని ముందే విన్నాడు. మళ్ళీ ఒక గుసగుసలో-అతని కంఫర్టర్ గాలిలో అనేక వివరణలను వదిలివేశాడు.

"అప్పుడు అతను ఆమెను చంపాడు," విల్సన్ చెప్పాడు. అతని నోరు ఒక్కసారిగా తెరిచింది.

"ఎవరు చేసారు?"

"నేను కనుగొనడానికి ఒక మార్గం ఉంది."

"మీరు అనారోగ్యంతో ఉన్నారు, జార్జ్," అతని స్నేహితుడు చెప్పాడు. "ఇది మీకు ఒత్తిడిని కలిగించింది మరియు మీరు ఏమి చెబుతున్నారో మీకు తెలియదు. మీరు ఉదయం వరకు నిశ్శబ్దంగా కూర్చోవడానికి ప్రయత్నించడం మంచిది."

"అతను ఆమెను హత్య చేశాడు."

"ఇది ఒక ప్రమాదం, జార్జ్."

విల్సన్ తల ఊపాడు. ఉన్నతమైన "హ్మ్!" అనే దెయ్యంతో అతని కళ్ళు చిన్నగా మరియు అతని నోరు కొద్దిగా విశాలమైంది.

"నాకు తెలుసు," అతను ఖచ్చితంగా చెప్పాడు. "నేను ఈ నమ్మకస్థులలో ఒకడిని మరియు ఏ శరీరానికి ఎలాంటి హాని జరగదని నేను అనుకోను, కానీ నేను ఒక విషయం తెలుసుకున్నప్పుడు అది నాకు తెలుసు. అది ఆ కారులో ఉన్న వ్యక్తి. ఆమె అతనితో మాట్లాడటానికి బయటకు పరుగెత్తింది మరియు అతను ఆగలేదు."

మైఖేలిస్ కూడా దీనిని చూశాడు, కానీ ఇందులో ఏదైనా ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత ఉందని అతనికి అనిపించలేదు. శ్రీమతి విల్సన్ ఏదైనా నిర్దిష్ట కారును ఆపడానికి ప్రయత్నించకుండా, తన భర్త నుండి పారిపోయిందని అతను నమ్మాడు.

"ఆమె అలా ఎలా ఉండగలదు?"

"ఆమె లోతైనది," అని విల్సన్ ప్రశ్నకు సమాధానం ఇచ్చినట్లుగా చెప్పాడు. "ఆహ్-"

అతను మళ్ళీ రాక్ చేయడం ప్రారంభించాడు, మరియు మైఖేలిస్ తన చేతిలో పట్టీని మెలితిప్పినట్లు నిలబడి ఉన్నాడు.

"నేను టెలిఫోన్ చేయగలిగిన స్నేహితుడిని మీరు కలిగి ఉన్నారా, జార్జ్?"

ఇది ఒక నిరుత్సాహమైన ఆశ-విల్సన్‌కు స్నేహితుడు లేడని అతనికి దాదాపు ఖచ్చితంగా తెలుసు: అతని భార్య కోసం అతనికి తగినంత లేదు. కొద్దిసేపటి తర్వాత అతను గదిలో మార్పును గమనించినప్పుడు, కిటికీ దగ్గర నీలిరంగు వేగాన్ని గమనించి, తెల్లవారుజాము చాలా దూరంలో లేదని గ్రహించినప్పుడు అతను సంతోషించాడు. దాదాపు ఐదు గంటల సమయంలో అది లైట్ ఆఫ్ స్నాప్ చేయడానికి వెలుపల నీలం రంగులో ఉంది.

విల్సన్ యొక్క మెరుస్తున్న కళ్ళు బూడిద-కుప్పలుగా మారాయి, అక్కడ చిన్న బూడిద మేఘాలు అద్భుతమైన ఆకారాలను పొందాయి మరియు మందమైన తెల్లవారుజామున గాలిలో అక్కడక్కడ తిరుగుతాయి.

"నేను ఆమెతో మాట్లాడాను," అతను చాలాసేపు నిశ్శబ్దం తర్వాత గొణిగాడు. "ఆమె నన్ను మోసం చేయవచ్చని నేను ఆమెకు చెప్పాను, కానీ ఆమె దేవుణ్ణి మోసం చేయదు. నేను ఆమెను కిటికీ దగ్గరకు తీసుకువెళ్ళాను"-అతను లేచి వెనుక కిటికీకి వెళ్లి, తన ముఖంతో తన ముఖంతో వంగి- "మరియు నేను 'మీరు ఏమి చేస్తున్నారో, మీరు చేస్తున్నదంతా దేవునికి తెలుసు. మీరు నన్ను మోసం చేయవచ్చు, కానీ మీరు దేవుడిని మోసం చేయలేరు!' ”

అతని వెనుక నిలబడి, మైఖేలిస్ షాక్‌తో చూశాడు, అతను కరిగిపోతున్న రాత్రి నుండి లేతగా మరియు అపారంగా ఉద్భవించిన డాక్టర్ టిజె ఎకిల్‌బర్గ్ కళ్ళను చూస్తున్నాడు.

"దేవుడు ప్రతిదీ చూస్తాడు," విల్సన్ పునరావృతం చేశాడు.

"అది ఒక ప్రకటన," మైఖేలిస్ అతనికి హామీ ఇచ్చాడు. ఏదో కిటికీలోంచి వెనక్కి తిరిగి గదిలోకి చూసేలా చేసింది. కానీ విల్సన్ చాలాసేపు అక్కడే నిలబడి, అతని ముఖం కిటికీకి దగ్గరగా ఉండి, సంధ్యాకాంతిలోకి వంగిపోయాడు.

ఆరు గంటల సమయానికి మైఖెలిస్ అలిసిపోయాడు మరియు బయట కారు ఆగిపోయిన శబ్దానికి కృతజ్ఞతతో ఉన్నాడు. తిరిగి వస్తానని వాగ్దానం చేసిన ముందు రోజు రాత్రి చూసేవారిలో ఒకరు, కాబట్టి అతను ముగ్గురికి అల్పాహారం వండి, అతను మరియు ఇతర వ్యక్తి కలిసి తిన్నాడు. విల్సన్ ఇప్పుడు నిశ్శబ్దంగా ఉన్నాడు మరియు మైఖేలిస్ నిద్రించడానికి ఇంటికి వెళ్ళాడు; అతను నాలుగు గంటల తర్వాత మేల్కొని గ్యారేజీకి తిరిగి వెళ్లినప్పుడు, విల్సన్ వెళ్ళిపోయాడు.

అతని కదలికలు-అతను అన్ని సమయాలలో కాలినడకన ఉండేవాడు-తర్వాత పోర్ట్ రూజ్‌వెల్ట్‌కి మరియు ఆ తర్వాత గాడ్స్ హిల్‌కి వెళ్లాడు, అక్కడ అతను తినని శాండ్‌విచ్ మరియు ఒక కప్పు కాఫీని కొనుగోలు చేశాడు. అతను అలసిపోయి మెల్లగా నడుస్తూ ఉండాలి, ఎందుకంటే అతను మధ్యాహ్నం వరకు గాడ్స్ కొండకు చేరుకోలేదు. ఇంతవరకు అతని సమయాన్ని లెక్కించడంలో ఎటువంటి ఇబ్బంది లేదు-ఒక వ్యక్తి "ఒక విధమైన పిచ్చిగా నటించడం" చూసిన అబ్బాయిలు మరియు అతను రోడ్డు పక్కన నుండి వింతగా చూసే వాహనదారులు ఉన్నారు. ఆ తర్వాత మూడు గంటలపాటు కనిపించకుండా పోయాడు. పోలీసులు, అతను మైఖేలిస్‌తో చెప్పిన దాని బలంతో, అతను "కనుగొనడానికి ఒక మార్గం ఉంది" అని అతను ఆ సమయాన్ని గ్యారేజీ నుండి గ్యారేజీకి వెళ్లి, పసుపు రంగు కారు కోసం ఆరా తీస్తున్నాడు. మరోవైపు, అతనిని చూసిన ఏ గ్యారేజీ మనిషి ముందుకు రాలేదు మరియు బహుశా అతను తెలుసుకోవాలనుకున్నది తెలుసుకోవడానికి సులభమైన, ఖచ్చితంగా మార్గం ఉంది. రెండున్నర గంటల సమయానికి అతను వెస్ట్ ఎగ్‌లో ఉన్నాడు, అక్కడ అతను గాట్స్‌బీ ఇంటికి వెళ్లే దారిని ఎవరినైనా అడిగాడు. కాబట్టి అప్పటికి గాట్స్‌బీ పేరు అతనికి తెలుసు.

రెండు గంటలకు గాట్స్‌బీ తన స్నానపు సూట్‌ను ధరించి, ఎవరైనా ఫోన్ చేస్తే కొలను వద్దకు తన వద్దకు తీసుకురావాలని బట్లర్‌తో చెప్పాడు. వేసవిలో తన అతిథులను రంజింపజేసిన వాయు పరుపు కోసం అతను గ్యారేజీ వద్ద ఆగిపోయాడు మరియు దానిని పంప్ చేయడానికి డ్రైవర్ అతనికి సహాయం చేశాడు. అప్పుడు అతను ఓపెన్ కారును ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ బయటకు తీయకూడదని ఆదేశాలు ఇచ్చాడు-మరియు ఇది వింతగా ఉంది, ఎందుకంటే ముందు కుడి ఫెండర్‌కు మరమ్మతులు అవసరం.

గాట్స్‌బై పరుపును భుజాన వేసుకుని పూల్ కోసం ప్రారంభించాడు. ఒకసారి అతను ఆపి దానిని కొద్దిగా మార్చాడు, మరియు డ్రైవర్ సహాయం కావాలా అని అడిగాడు, కానీ అతను తల విదిలించాడు మరియు పసుపు చెట్ల మధ్య అదృశ్యమయ్యాడు.

టెలిఫోన్ సందేశం రాలేదు, కానీ బట్లర్ నిద్ర లేకుండా పోయింది మరియు నాలుగు గంటల వరకు దాని కోసం వేచి ఉన్నాడు - అది వచ్చినట్లయితే ఇవ్వడానికి చాలా కాలం వరకు. అది వస్తుందని గాట్స్‌బీ స్వయంగా నమ్మలేదని, బహుశా అతను పట్టించుకోలేదని నాకు ఒక ఆలోచన ఉంది. అది నిజమైతే, అతను పాత వెచ్చని ప్రపంచాన్ని కోల్పోయినట్లు భావించి ఉండాలి, ఒకే కలతో ఎక్కువ కాలం జీవించినందుకు అధిక మూల్యాన్ని చెల్లించాడు. అతను భయపెట్టే ఆకుల ద్వారా తెలియని ఆకాశం వైపు చూసాడు మరియు గులాబీ ఎంత వింతైనది మరియు అరుదుగా సృష్టించబడిన గడ్డిపై సూర్యరశ్మి ఎంత పచ్చిగా ఉందో అతను కనుగొన్నప్పుడు వణుకుతున్నాడు. ఒక కొత్త ప్రపంచం, వాస్తవం లేని పదార్థం, ఇక్కడ పేద దయ్యాలు, గాలి వంటి కలలను పీల్చుకుని, అదృష్టవశాత్తూ కూరుకుపోయాయి… ఆ బూడిద వలె, నిరాకారమైన చెట్ల గుండా అతని వైపు దూసుకుపోతున్న అద్భుతమైన వ్యక్తి.

డ్రైవర్-అతను వోల్ఫ్‌షీమ్ యొక్క ఆశ్రితులలో ఒకడు-షాట్‌లు విన్నాడు-తర్వాత అతను వాటి గురించి పెద్దగా ఏమీ ఆలోచించలేదని మాత్రమే చెప్పగలిగాడు. నేను స్టేషన్ నుండి నేరుగా గాట్స్‌బీ ఇంటికి వెళ్లాను మరియు నేను ముందు మెట్ల మీద ఆత్రుతగా పరుగెత్తడం ఎవరినైనా అప్రమత్తం చేసే మొదటి విషయం. కానీ వారికి అప్పుడు తెలుసు, నేను గట్టిగా నమ్ముతాను. ఒక్క మాట కూడా చెప్పకుండా, మేము నలుగురం, డ్రైవర్, బట్లర్, తోటమాలి, మరియు నేను త్వరగా కొలనులోకి దిగాము.

ఒక చివర నుండి తాజా ప్రవాహం మరొక వైపు కాలువ వైపుకు వెళ్ళేటటువంటి నీటి యొక్క మందమైన, కేవలం గ్రహించదగిన కదలిక ఉంది. అలల నీడలు లేని చిన్న అలలతో, లాడెన్ mattress సక్రమంగా కొలను క్రిందికి కదిలింది. దాని ప్రమాదవశాత్తూ భారంతో దాని ప్రమాదవశాత్తూ భంగం కలిగించడానికి ఉపరితలంపై అరుదుగా ముడతలు పెట్టిన గాలి యొక్క చిన్న గాలి సరిపోతుంది. ఆకుల సమూహం యొక్క స్పర్శ అది నెమ్మదిగా తిరుగుతుంది, రవాణా యొక్క కాలు లాగా, నీటిలో ఒక సన్నని ఎర్రటి వృత్తాన్ని గుర్తించింది.

మేము ఇంటి వైపు గాట్స్‌బైతో ప్రారంభించిన తర్వాత, తోటమాలి విల్సన్ మృతదేహాన్ని గడ్డిలో కొంచెం దూరంలో చూశాడు మరియు హోలోకాస్ట్ పూర్తయింది.

IX

రెండేళ్ళ తర్వాత నేను ఆ రోజుని, ఆ రాత్రిని మరియు మరుసటి రోజుని, గాట్స్‌బీ ముందు తలుపు లోపల మరియు వెలుపల పోలీసులు మరియు ఫోటోగ్రాఫర్‌లు మరియు వార్తాపత్రికల మనుషుల అంతులేని డ్రిల్‌గా మాత్రమే గుర్తుంచుకున్నాను. ప్రధాన ద్వారం మీదుగా ఒక తాడు విస్తరించి ఉంది మరియు దాని ద్వారా ఒక పోలీసు ఆసక్తిని కనబరిచాడు, కాని చిన్న అబ్బాయిలు వెంటనే వారు నా యార్డ్ గుండా ప్రవేశించవచ్చని కనుగొన్నారు, మరియు వారిలో కొందరు ఎప్పుడూ గుంపులుగా కొలను గురించి నోరు తెరిచి ఉంటారు. ఎవరైనా సానుకూల ధోరణితో, బహుశా డిటెక్టివ్, అతను ఆ మధ్యాహ్నం విల్సన్ శరీరంపై వంగి "పిచ్చివాడు" అనే వ్యక్తీకరణను ఉపయోగించాడు మరియు అతని స్వరం యొక్క సాహసోపేతమైన అధికారం మరుసటి ఉదయం వార్తాపత్రిక నివేదికలకు కీలకం.

ఆ నివేదికలలో చాలా వరకు ఒక పీడకలగా ఉన్నాయి-వింతైనవి, సందర్భోచితమైనవి, ఆత్రుతగా మరియు అసత్యమైనవి. విచారణలో మైఖేలిస్ యొక్క సాక్ష్యం అతని భార్యపై విల్సన్ యొక్క అనుమానాలను వెలుగులోకి తెచ్చినప్పుడు, మొత్తం కథ త్వరలో రేసీ పాస్క్వినేడ్‌లో వడ్డించబడుతుందని నేను అనుకున్నాను-కానీ ఏదైనా మాట్లాడిన కేథరీన్ ఒక్క మాట కూడా మాట్లాడలేదు. ఆమె దాని గురించి కూడా ఆశ్చర్యకరమైన పాత్రను చూపించింది-ఆమె సరిదిద్దబడిన కనుబొమ్మల క్రింద నిశ్చయమైన కళ్లతో కరోనర్ వైపు చూసింది మరియు తన సోదరి గాట్స్‌బీని ఎప్పుడూ చూడలేదని, తన సోదరి తన భర్తతో పూర్తిగా సంతోషంగా ఉందని, తన సోదరి ఎలాంటి అల్లర్లు చేయలేదని ప్రమాణం చేసింది. ఆమె దాని గురించి తనను తాను ఒప్పించుకుంది మరియు ఆమె తట్టుకోగలిగిన దానికంటే ఎక్కువ సూచన ఉన్నట్లుగా తన రుమాలులో ఏడ్చింది. కాబట్టి విల్సన్ కేసు దాని సరళమైన రూపంలో ఉండటానికి "శోకంతో చెదిరిపోయిన" వ్యక్తిగా తగ్గించబడ్డాడు. మరియు అది అక్కడ విశ్రాంతి తీసుకుంది.

కానీ దానిలోని ఈ భాగం అంతా రిమోట్‌గా మరియు అనవసరంగా అనిపించింది. నేను గాట్స్‌బీ వైపు మరియు ఒంటరిగా ఉన్నాను. నేను వెస్ట్ ఎగ్ విలేజ్‌కి విపత్తు వార్తను టెలిఫోన్ చేసిన క్షణం నుండి, అతని గురించి ప్రతి ఊహ మరియు ప్రతి ఆచరణాత్మక ప్రశ్న నాకు సూచించబడింది. మొదట నేను ఆశ్చర్యపోయాను మరియు గందరగోళంగా ఉన్నాను; ఆ తర్వాత, అతను తన ఇంట్లో పడుకుని, కదలకుండా, ఊపిరి పీల్చుకోకుండా, మాట్లాడకుండా, గంట గంటకు, నా బాధ్యత నాపై పెరిగింది, ఎందుకంటే మరెవరూ ఆసక్తి చూపలేదు-ఆసక్తి, అంటే, ప్రతి ఒక్కరికీ చివరిలో కొంత అస్పష్టమైన హక్కు ఉన్న ఆ తీవ్రమైన వ్యక్తిగత ఆసక్తితో.

మేము అతనిని కనుగొన్న అరగంట తర్వాత నేను డైసీకి కాల్ చేసాను, ఆమెకు సహజంగా మరియు సంకోచం లేకుండా కాల్ చేసాను. కానీ ఆమె మరియు టామ్ ఆ మధ్యాహ్నానికి ముందుగానే వెళ్లిపోయారు మరియు వారితో సామాను తీసుకుని వెళ్లారు.

"చిరునామా వదిలిపెట్టలేదా?"

"లేదు."

"వారు ఎప్పుడు తిరిగి వస్తారో చెప్పండి?"

"లేదు."

"వారు ఎక్కడ ఉన్నారనే ఆలోచన ఉందా? నేను వారిని ఎలా చేరుకోగలను?"

"నాకు తెలియదు. చెప్పలేను."

నేను అతని కోసం ఎవరినైనా పొందాలనుకున్నాను. నేను అతను పడుకున్న గదిలోకి వెళ్లి అతనికి భరోసా ఇవ్వాలనుకున్నాను: "నేను మీ కోసం ఒకరిని తీసుకుంటాను, గాట్స్‌బీ. చింతించకండి. నన్ను నమ్మండి మరియు నేను మీ కోసం ఒకరిని తీసుకుంటాను-"

ఫోన్ బుక్‌లో మేయర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ పేరు లేదు. బట్లర్ నాకు బ్రాడ్‌వేలోని తన ఆఫీస్ అడ్రస్ ఇచ్చాడు, నేను ఇన్ఫర్మేషన్‌కి కాల్ చేసాను, కాని నా దగ్గర నంబర్ వచ్చేసరికి అది ఐదు దాటి చాలా సేపు అయింది, ఎవరూ ఫోన్‌కి సమాధానం ఇవ్వలేదు.

"మళ్ళీ మోగిస్తావా?"

"నేను మూడు సార్లు మోగించాను."

"ఇది చాలా ముఖ్యం."

"క్షమించండి. అక్కడ ఎవరూ లేరని నేను భయపడుతున్నాను."

నేను డ్రాయింగ్‌రూమ్‌కి తిరిగి వెళ్లి, ఒక్కక్షణం ఆలోచించాను, వీళ్లందరూ అకస్మాత్తుగా దాన్ని పూరించిన అధికారిక వ్యక్తులు. కానీ, వారు షీట్‌ను వెనక్కి లాగి, ఆశ్చర్యపోయిన కళ్ళతో గాట్స్‌బీ వైపు చూసినప్పటికీ, అతని నిరసన నా మెదడులో కొనసాగింది:

"ఇక్కడ చూడండి, పాత క్రీడ, మీరు నా కోసం ఎవరినైనా తెచ్చుకోవాలి. మీరు గట్టిగా ప్రయత్నించాలి. నేను ఒంటరిగా వెళ్ళలేను."

ఎవరో నన్ను ప్రశ్నలు అడగడం మొదలుపెట్టారు, కానీ నేను విడిచిపెట్టి, పైకి వెళ్లి అతని డెస్క్‌లోని అన్‌లాక్ భాగాలను వేగంగా చూశాను-అతను తన తల్లిదండ్రులు చనిపోయారని ఖచ్చితంగా నాకు ఎప్పుడూ చెప్పలేదు. కానీ ఏమీ లేదు-డాన్ కోడి యొక్క చిత్రం మాత్రమే, హింసను మరచిపోయినట్లు, గోడ నుండి క్రిందికి చూస్తున్నారు.

మరుసటి రోజు ఉదయం నేను బట్లర్‌ను వోల్ఫ్‌షీమ్‌కు ఒక లేఖతో న్యూయార్క్‌కు పంపాను, అది సమాచారం కోసం అడిగాను మరియు తదుపరి రైలులో బయటకు రావాలని కోరింది. నేను వ్రాసినప్పుడు ఆ అభ్యర్థన అతిగా అనిపించింది. అతను వార్తాపత్రికలను చూసినప్పుడు అతను ప్రారంభిస్తాడని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను, మధ్యాహ్నం ముందు డైసీ నుండి ఒక వైర్ వస్తుందని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను-కానీ ఒక వైర్ లేదా మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ రాలేదు; ఎక్కువ మంది పోలీసులు మరియు ఫోటోగ్రాఫర్‌లు మరియు వార్తాపత్రికలు తప్ప ఎవరూ రాలేదు. బట్లర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ యొక్క సమాధానాన్ని తిరిగి తీసుకువచ్చినప్పుడు, నేను ధిక్కార భావనను కలిగి ఉన్నాను, గాట్స్‌బీ మరియు నా మధ్య వారందరికీ వ్యతిరేకంగా అవహేళనతో కూడిన సంఘీభావం ఏర్పడింది.

ప్రియమైన మిస్టర్ కారవే. ఇది నాకు నా జీవితంలో అత్యంత భయంకరమైన షాక్‌లలో ఒకటిగా ఉంది, ఇది నిజం అని నేను నమ్మలేకపోతున్నాను. ఆ వ్యక్తి చేసిన ఇలాంటి పిచ్చి పని మనందరినీ ఆలోచింపజేయాలి. నేను చాలా ముఖ్యమైన వ్యాపారంలో ముడిపడి ఉన్నందున నేను ఇప్పుడు దిగలేను మరియు ఇప్పుడు ఈ విషయంలో కలపలేను. కొంచెం తరువాత నేను చేయగలిగినది ఏదైనా ఉంటే ఎడ్గార్ రాసిన లేఖలో నాకు తెలియజేయండి. నేను ఇలాంటి విషయం గురించి విన్నప్పుడు నేను ఎక్కడ ఉన్నానో నాకు తెలియదు మరియు పూర్తిగా పడిపోయి బయటపడ్డాను.

మీది

మేయర్ వోల్ఫ్‌షీమ్

ఆపై త్వరిత అనుబంధం క్రింద:

అంత్యక్రియల గురించి నాకు తెలియజేయండి మరియు అతని కుటుంబ సభ్యులకు అస్సలు తెలియదు.

ఆ మధ్యాహ్నం ఫోన్ మోగింది మరియు చికాగో కాల్ చేస్తున్నానని లాంగ్ డిస్టెన్స్ చెప్పినప్పుడు, ఇది డైసీ అని అనుకున్నాను. కానీ కనెక్షన్ చాలా సన్నగా మరియు చాలా దూరంగా ఒక వ్యక్తి యొక్క వాయిస్ ద్వారా వచ్చింది.

"ఇది స్లాగ్ల్ మాట్లాడుతున్నది ..."

"అవునా?" పేరు తెలియనిది.

"హెల్ ఆఫ్ ఎ నోట్, కాదా? నా వైర్ పొందండి?"

"వైర్లు ఏవీ లేవు."

"యంగ్ పార్కే ఇబ్బందుల్లో ఉన్నాడు," అతను వేగంగా చెప్పాడు. "అతను కౌంటర్లో బాండ్లను అందజేసినప్పుడు వారు అతనిని తీసుకున్నారు. ఐదు నిమిషాల ముందు వారికి నంబర్లు ఇస్తూ న్యూయార్క్ నుండి ఒక సర్క్యులర్ వచ్చింది. దాని గురించి మీకు ఏమి తెలుసు, హే? ఈ హైక్ టౌన్లలో మీరు ఎప్పటికీ చెప్పలేరు-"

“హలో!” ఊపిరి ఆడకుండా అడ్డుకున్నాను. "ఇక్కడ చూడు-ఇది మిస్టర్. గాట్స్‌బీ కాదు. మిస్టర్. గాట్స్‌బీ చనిపోయాడు."

వైర్ యొక్క మరొక చివరలో సుదీర్ఘ నిశ్శబ్దం ఉంది, దాని తర్వాత ఒక ఆశ్చర్యార్థకం ఉంది... ఆపై కనెక్షన్ తెగిపోవడంతో శీఘ్ర శబ్దం.

మిన్నెసోటాలోని ఒక పట్టణం నుండి హెన్రీ సి. గాట్జ్ సంతకం చేసిన టెలిగ్రామ్ మూడవ రోజున వచ్చింది. పంపినవారు వెంటనే వెళ్లిపోతున్నారని, ఆయన వచ్చే వరకు అంత్యక్రియలను వాయిదా వేయాలని మాత్రమే అందులో పేర్కొన్నారు.

ఇది గాట్స్‌బీ తండ్రి, గంభీరమైన వృద్ధుడు, చాలా నిస్సహాయంగా మరియు నిరుత్సాహానికి గురయ్యాడు, వెచ్చని సెప్టెంబరు రోజున చాలా చౌకగా ఉండే అల్స్టర్‌లో కట్టబడ్డాడు. అతని కళ్ళు ఉద్వేగంతో నిరంతరం లీక్ అయ్యాయి, మరియు నేను అతని చేతుల నుండి బ్యాగ్ మరియు గొడుగును తీసుకున్నప్పుడు అతను తన చిన్న బూడిద గడ్డం వద్ద ఎడతెగకుండా లాగడం ప్రారంభించాడు, నేను అతని కోటు దిగడానికి ఇబ్బంది పడ్డాను. అతను కూలిపోయే దశలో ఉన్నాడు, కాబట్టి నేను అతనిని సంగీత గదిలోకి తీసుకెళ్ళి, నేను తినడానికి ఏదైనా పంపినప్పుడు అతన్ని కూర్చోబెట్టాను. కానీ అతను తినడు, మరియు వణుకుతున్న అతని చేతిలో నుండి పాలు గ్లాసు చింది.

"నేను చికాగో వార్తాపత్రికలో చూశాను," అని అతను చెప్పాడు. "ఇదంతా చికాగో వార్తాపత్రికలో ఉంది. నేను వెంటనే ప్రారంభించాను."

"నిన్ను ఎలా చేరుకోవాలో నాకు తెలియదు."

అతని కళ్ళు, ఏమీ చూడని, గది చుట్టూ నిరంతరం కదిలాయి.

"ఇది ఒక పిచ్చివాడు," అతను చెప్పాడు. "అతను పిచ్చివాడై ఉండాలి."

"మీకు కాఫీ ఇష్టం లేదా?" నేను అతనిని కోరాను.

"నాకు ఏమీ అక్కర్లేదు. నేను ఇప్పుడు బాగానే ఉన్నాను, Mr.-"

"కార్రేవే."

"సరే, నేను ఇప్పుడు బాగానే ఉన్నాను. వారు జిమ్మీని ఎక్కడ పొందారు?"

నేను అతనిని అతని కొడుకు పడుకోబెట్టిన డ్రాయింగ్ రూంలోకి తీసుకెళ్లి అక్కడ వదిలిపెట్టాను. కొంతమంది చిన్నపిల్లలు మెట్లపైకి వచ్చి హాల్లోకి చూస్తున్నారు; ఎవరు వచ్చారో చెప్పగానే అయిష్టంగా వెళ్ళిపోయారు.

కొద్దిసేపటి తర్వాత Mr. గాట్జ్ తలుపు తెరిచి బయటకు వచ్చాడు, అతని నోరు విరిగింది, అతని ముఖం కొద్దిగా ఎర్రబడింది, అతని కళ్ళు ఒంటరిగా మరియు సమయస్ఫూర్తితో కన్నీళ్లు కారుతున్నాయి. మృత్యువు భయంకరమైన ఆశ్చర్యాన్ని కలిగించే గుణాన్ని కలిగి ఉండని వయస్సుకు చేరుకున్నాడు, మరియు అతను ఇప్పుడు మొదటిసారి అతని చుట్టూ చూసాడు మరియు హాలు యొక్క ఎత్తు మరియు వైభవాన్ని మరియు దాని నుండి ఇతర గదులలోకి తెరుచుకున్న గొప్ప గదులను చూసినప్పుడు, అతని దుఃఖం ఒక విస్మయమైన గర్వంతో కలగడం ప్రారంభించింది. నేను అతనికి మేడమీద పడకగదికి సహాయం చేసాను; అతను తన కోటు మరియు చొక్కా తీసివేసినప్పుడు, అతను వచ్చే వరకు అన్ని ఏర్పాట్లు వాయిదా పడ్డాయని నేను అతనికి చెప్పాను.

"మీకు ఏమి కావాలో నాకు తెలియదు, మిస్టర్ గాట్స్‌బై-"

"గట్జ్ నా పేరు."

"-మిస్టర్ గాట్జ్. మీరు బాడీని వెస్ట్‌కి తీసుకెళ్లాలని అనుకున్నాను."

తల ఊపాడు.

"జిమ్మీకి ఎల్లప్పుడూ తూర్పున ఇది బాగా నచ్చింది. అతను తూర్పులో తన స్థానానికి చేరుకున్నాడు. మీరు నా అబ్బాయికి, Mr.—కి స్నేహితులా?

"మేము సన్నిహిత స్నేహితులం."

"అతనికి ముందు పెద్ద భవిష్యత్తు ఉంది, మీకు తెలుసా, అతను యువకుడు మాత్రమే, కానీ అతనికి ఇక్కడ చాలా మెదడు శక్తి ఉంది."

అతను తన తలను ఆకట్టుకునేలా తాకాడు, నేను నవ్వాను.

"అతను జీవించి ఉంటే, అతను గొప్ప వ్యక్తిగా ఉండేవాడు. జేమ్స్ J. హిల్ లాంటి వ్యక్తి. అతను దేశాన్ని నిర్మించడంలో సహాయం చేస్తాడు."

"అది నిజం," నేను అసౌకర్యంగా అన్నాను.

అతను ఎంబ్రాయిడరీ కవర్‌లెట్‌ని తడబడుతూ, మంచం మీద నుండి తీయడానికి ప్రయత్నిస్తూ, గట్టిగా పడుకున్నాడు-తక్షణమే నిద్రపోయాడు.

ఆ రాత్రి స్పష్టంగా భయపడిన వ్యక్తి కాల్ చేసి, తన పేరు చెప్పే ముందు నేను ఎవరో చెప్పమని డిమాండ్ చేశాడు.

"ఇది మిస్టర్ కారవే," అన్నాను.

"ఓహ్!" అతను ఉపశమనం పొందాడు. "ఇది క్లిప్‌స్ప్రింగర్."

నేను కూడా ఉపశమనం పొందాను, ఎందుకంటే అది గాట్స్‌బీ సమాధి వద్ద ఉన్న మరొక స్నేహితుడికి వాగ్దానం చేసినట్లు అనిపించింది. ఇది పేపర్‌లలో కనిపించడం మరియు సందర్శనా ప్రేక్షకులను ఆకర్షించడం నాకు ఇష్టం లేదు, కాబట్టి నేను కొంతమందిని స్వయంగా పిలుస్తున్నాను. అవి దొరకడం కష్టమైంది.

“రేపు అంత్యక్రియలు,” అన్నాను. "మూడు గంటలు, ఇక్కడ ఇంట్లో. మీరు ఆసక్తి ఉన్న ఎవరికైనా చెప్పాలని నేను కోరుకుంటున్నాను."

"ఓహ్, నేను చేస్తాను," అతను తొందరపాటుతో విరుచుకుపడ్డాడు. "వాస్తవానికి నేను ఎవరినీ చూసే అవకాశం లేదు, కానీ నేను చూసినట్లయితే."

అతని స్వరం నాకు అనుమానం కలిగించింది.

"అయితే మీరే అక్కడ ఉంటారు."

"సరే, నేను తప్పకుండా ప్రయత్నిస్తాను. నేను పిలిచిన విషయం ఏమిటంటే-"

"ఒక్క నిమిషం ఆగండి," నేను అడ్డుకున్నాను. "మీరు వస్తారని చెప్పడం ఎలా?"

"సరే, వాస్తవం ఏమిటంటే, నేను ఇక్కడ గ్రీన్‌విచ్‌లో కొంతమంది వ్యక్తులతో ఉంటున్నాను, మరియు రేపు నేను వారితో ఉండాలని వారు ఆశించారు. నిజానికి, అక్కడ ఒక విధమైన విహారయాత్ర లేదా మరేదైనా ఉంది. నేను తప్పించుకోవడానికి నా వంతు కృషి చేస్తాను."

నేను అనియంత్రిత “హు!” అని స్కలనం చేసాను. మరియు అతను నా మాట వినాలి, ఎందుకంటే అతను భయంతో వెళ్ళాడు:

"నేను అక్కడ విడిచిపెట్టిన ఒక జత బూట్ల గురించి నేను పిలిచాను. బట్లర్ వాటిని పంపడం చాలా ఇబ్బందిగా ఉంటుందా అని నేను ఆశ్చర్యపోతున్నాను. మీరు చూడండి, అవి టెన్నిస్ షూలు, మరియు అవి లేకుండా నేను నిస్సహాయంగా ఉన్నాను. నా చిరునామా BF యొక్క సంరక్షణ-"

రిసీవర్‌ని వేలాడదీసినందున, మిగిలిన పేరు నాకు వినబడలేదు.

ఆ తర్వాత నేను గాట్స్‌బీకి కొంత అవమానంగా భావించాను-నేను ఫోన్ చేసిన ఒక పెద్దమనిషి తనకు అర్హమైన దాన్ని పొందాడని సూచించాడు. అయితే, అది నా తప్పు, ఎందుకంటే గాట్స్‌బీ మద్యం యొక్క ధైర్యం గురించి గాట్స్‌బీని చాలా తీవ్రంగా వెక్కిరించే వారిలో అతను ఒకడు మరియు అతనిని పిలవడం కంటే నాకు బాగా తెలిసి ఉండాలి.

అంత్యక్రియల ఉదయం నేను మేయర్ వోల్ఫ్‌షీమ్‌ని చూడటానికి న్యూయార్క్ వెళ్లాను; నేను అతనిని వేరే మార్గంలో చేరుకోలేకపోయాను. ఎలివేటర్ బాయ్ సలహా మేరకు నేను తెరిచిన డోర్‌లో “ది స్వస్తిక హోల్డింగ్ కంపెనీ” అని గుర్తు పెట్టబడింది మరియు మొదట లోపల ఎవరూ కనిపించలేదు. కానీ నేను చాలాసార్లు "హలో" అని అరిచినప్పుడు, విభజన వెనుక ఒక వాదన చెలరేగింది మరియు ప్రస్తుతం ఒక అందమైన యూదురాలు లోపలి తలుపు వద్ద కనిపించి, నల్లటి శత్రు కళ్లతో నన్ను పరిశీలించింది.

"ఎవరూ లేరు," ఆమె చెప్పింది. "మిస్టర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ చికాగో వెళ్ళాడు."

దీని మొదటి భాగం స్పష్టంగా అవాస్తవం, ఎందుకంటే ఎవరో లోపల "ది రోసరీ" అని ట్యూన్‌లెస్‌గా ఈల వేయడం ప్రారంభించారు.

"దయచేసి మిస్టర్ కారావే అతన్ని చూడాలనుకుంటున్నారని చెప్పండి."

"నేను అతనిని చికాగో నుండి తిరిగి తీసుకురాలేను, నేను?"

ఈ సమయంలో వోల్ఫ్‌షీమ్ స్వరం "స్టెల్లా!" తలుపు యొక్క ఇతర వైపు నుండి.

"మీ పేరు డెస్క్ మీద ఉంచండి," ఆమె త్వరగా చెప్పింది. "అతను తిరిగి వచ్చినప్పుడు నేను అతనికి ఇస్తాను."

"అయితే అతను అక్కడ ఉన్నాడని నాకు తెలుసు."

ఆమె నా వైపు ఒక అడుగు వేసి, కోపంగా తన చేతులను తన తుంటిని పైకి క్రిందికి జారడం ప్రారంభించింది.

"యువకులు మీరు ఎప్పుడైనా ఇక్కడకు బలవంతంగా ప్రవేశించవచ్చని అనుకుంటున్నారు," ఆమె తిట్టింది. "మేము దానితో విసిగిపోతున్నాము. అతను చికాగోలో ఉన్నాడని నేను చెప్పినప్పుడు, అతను చి కా గోలో ఉన్నాడు."

నేను గాట్స్‌బీని ప్రస్తావించాను.

"ఓహ్!" ఆమె మళ్ళీ నా వైపు చూసింది. "నువ్వు చేస్తావా-నీ పేరు ఏమిటి?"

ఆమె అదృశ్యమైంది. ఒక క్షణంలో మేయర్ వోల్ఫ్‌షీమ్ గంభీరంగా డోర్‌లో నిలబడి రెండు చేతులూ పట్టుకుంది. అతను నన్ను తన కార్యాలయంలోకి ఆకర్షించాడు, ఇది మనందరికీ విచారకరమైన సమయం అని గౌరవపూర్వక స్వరంతో వ్యాఖ్యానించాడు మరియు నాకు సిగార్ అందించాడు.

"నేను అతనిని మొదటిసారి కలిసినప్పుడు నా జ్ఞాపకం తిరిగి వస్తుంది," అని అతను చెప్పాడు. "ఒక యువ మేజర్ సైన్యం నుండి బయటకి వచ్చి, యుద్ధంలో పతకాలు అందుకున్నాడు. అతను చాలా కష్టపడ్డాడు, అతను కొన్ని సాధారణ బట్టలు కొనలేనందున అతను తన యూనిఫాం ధరించవలసి వచ్చింది. అతను నలభై-మూడవ వీధిలోని వైన్‌బ్రేనర్ యొక్క పూల్‌రూమ్‌లోకి వచ్చి ఉద్యోగం కోసం వచ్చినప్పుడు నేను అతనిని మొదటిసారి చూశాను. అతను నాలుగు రోజులుగా ఏమీ తినలేదు, అతను కొన్ని రోజులుగా ఏమీ తినలేదు, 'నాతో భోజనం చేశాను. అరగంటలో విలువైన ఆహారం."

"మీరు అతన్ని వ్యాపారంలో ప్రారంభించారా?" నేను విచారించాను.

"అతన్ని ప్రారంభించండి! నేను అతనిని చేసాను."

"ఓహ్."

"నేను అతనిని ఏమీ లేకుండా, గుమ్మం నుండి లేపాను. అతను చక్కగా కనిపించే, పెద్దమనిషి యువకుడని నేను వెంటనే చూశాను, అతను ఓగ్స్‌ఫోర్డ్‌లో ఉన్నాడని అతను నాకు చెప్పినప్పుడు నేను అతన్ని బాగా ఉపయోగించుకోగలనని నాకు తెలుసు. నేను అతన్ని అమెరికన్ లెజియన్‌లో చేర్చాను మరియు అతను అక్కడ ఎత్తుగా ఉండేవాడు. అతను నా క్లయింట్ కోసం కొన్ని పని చేసాడు. వేళ్లు - "ఎల్లప్పుడూ కలిసి."

ఈ భాగస్వామ్యంలో 1919లో వరల్డ్స్ సిరీస్ లావాదేవీ కూడా ఉందా అని నేను ఆశ్చర్యపోయాను.

"ఇప్పుడు అతను చనిపోయాడు," నేను ఒక క్షణం తర్వాత అన్నాను. "నువ్వు అతనికి అత్యంత సన్నిహిత మిత్రుడవు, కాబట్టి ఈ మధ్యాహ్నం అతని అంత్యక్రియలకు నువ్వు రావాలని నాకు తెలుసు."

"నేను రావాలనుకుంటున్నాను."

"అలాగే, అప్పుడు రండి."

అతని నోట్లో వెంట్రుకలు చిన్నగా వణుకుతున్నాయి, మరియు అతను తల ఆడించినప్పుడు అతని కళ్ళు కన్నీళ్లతో నిండిపోయాయి.

"నేను చేయలేను-నేను దానిలో కలపలేను," అని అతను చెప్పాడు.

"కలపడానికి ఏమీ లేదు. ఇప్పుడు అంతా అయిపోయింది."

"ఒక వ్యక్తి చంపబడినప్పుడు, నేను దానిలో ఏ విధంగానూ కలగలిసి ఉండడానికి ఇష్టపడను. నేను దూరంగా ఉంటాను. నేను యువకుడిగా ఉన్నప్పుడు అది భిన్నంగా ఉంటుంది-నా స్నేహితుడు చనిపోతే, నేను వారితో చివరి వరకు అతుక్కుపోయాను. అది సెంటిమెంట్ అని మీరు అనుకోవచ్చు, కానీ నా ఉద్దేశ్యం - చేదు ముగింపు వరకు."

కొన్ని కారణాల వల్ల అతను రాకూడదని నిర్ణయించుకున్నట్లు నేను చూశాను, కాబట్టి నేను లేచి నిలబడ్డాను.

"నువ్వు కాలేజీ మనిషివా?" అతను అకస్మాత్తుగా అడిగాడు.

అతను "గోనెగ్షన్"ని సూచించబోతున్నాడని నేను ఒక క్షణం అనుకున్నాను, కాని అతను తల వూపి నా చేతికిచ్చాడు.

"ఒక మనిషి చనిపోయిన తర్వాత కాకుండా జీవించి ఉన్నప్పుడే అతని పట్ల మన స్నేహాన్ని చూపడం నేర్చుకుందాం" అని ఆయన సూచించారు. "ఆ తర్వాత ప్రతిదీ ఒంటరిగా ఉండనివ్వడం నా స్వంత నియమం."

నేను అతని కార్యాలయం నుండి బయలుదేరినప్పుడు ఆకాశం చీకటిగా మారింది మరియు చినుకులతో వెస్ట్ ఎగ్‌కి తిరిగి వచ్చాను. నా బట్టలు మార్చుకున్న తర్వాత నేను పక్కింటికి వెళ్ళాను, మిస్టర్ గాట్జ్ హాల్‌లో ఉత్సాహంగా పైకి క్రిందికి నడుస్తూ కనిపించాడు. తన కొడుకు మరియు కొడుకు ఆస్తులపై అతని గర్వం నిరంతరం పెరుగుతూ వచ్చింది మరియు ఇప్పుడు అతను నాకు చూపించడానికి ఏదో ఉంది.

"జిమ్మీ నాకు ఈ చిత్రాన్ని పంపాడు." వణుకుతున్న వేళ్లతో పర్సు తీశాడు. "అక్కడ చూడు."

అది ఇంటి ఛాయాచిత్రం, మూలల్లో పగుళ్లు మరియు అనేక చేతులతో మురికిగా ఉంది. అతను ఆత్రంగా నాకు ప్రతి వివరాలు ఎత్తి చూపాడు. "అక్కడ చూడు!" ఆపై నా కళ్ల నుండి ప్రశంసలు కోరింది. అతను దానిని చాలా తరచుగా చూపించాడు, ఇంటి కంటే ఇప్పుడు అతనికి ఇది చాలా వాస్తవమని నేను భావిస్తున్నాను.

"జిమ్మీ నాకు పంపారు. ఇది చాలా అందమైన చిత్రం అని నేను అనుకుంటున్నాను. ఇది బాగా కనిపిస్తుంది."

"చాలా బాగుంది. మీరు అతన్ని ఈ మధ్య చూశారా?"

"అతను రెండు సంవత్సరాల క్రితం నన్ను చూడటానికి బయటకు వచ్చి, ఇప్పుడు నేను నివసిస్తున్న ఇంటిని కొనుగోలు చేసాడు. అతను ఇంటి నుండి పారిపోయినప్పుడు మేము విడిపోయాము, కానీ ఇప్పుడు దాని కోసం ఒక కారణం ఉందని నేను చూస్తున్నాను. అతనికి తన ముందు పెద్ద భవిష్యత్తు ఉందని అతనికి తెలుసు. మరియు అతను విజయం సాధించినప్పటి నుండి అతను నాతో చాలా ఉదారంగా ఉన్నాడు."

అతను చిత్రాన్ని దూరంగా ఉంచడానికి అయిష్టంగా అనిపించింది, మరొక నిమిషం పాటు దానిని పట్టుకొని, నా కళ్ల ముందు ఉంచాడు. అప్పుడు అతను వాలెట్‌ని తిరిగి ఇచ్చి, తన జేబులోంచి హోపలాంగ్ కాసిడీ అనే పుస్తకం యొక్క చిరిగిపోయిన పాత కాపీని తీశాడు.

"ఇక్కడ చూడు, ఇది అతను అబ్బాయిగా ఉన్నప్పుడు అతని వద్ద ఉన్న పుస్తకం. ఇది మీకు చూపిస్తుంది."

అతను దానిని వెనుక కవర్‌లో తెరిచి నాకు కనిపించేలా తిప్పాడు. చివరి ఫ్లైలీఫ్‌పై షెడ్యూల్ అనే పదం ముద్రించబడింది మరియు తేదీ సెప్టెంబర్ 12, 1906. మరియు కింద:

మంచం నుండి లేవండి

6:00

ఉదయం

డంబెల్ వ్యాయామం మరియు వాల్-స్కేలింగ్

6:15⁠–⁠6:30

"

విద్యుచ్ఛక్తి మొదలైనవి అధ్యయనం చేయండి.

7:15⁠–⁠8:15

"

పని

8:30⁠–⁠4:30

సాయంత్రం

బేస్బాల్ మరియు క్రీడలు

4:30⁠–⁠5:00

"

వాక్చాతుర్యం, సంయమనం మరియు దానిని ఎలా సాధించాలో ప్రాక్టీస్ చేయండి

5:00⁠–⁠6:00

"

అవసరమైన ఆవిష్కరణలను అధ్యయనం చేయండి

7:00⁠–⁠9:00

"

సాధారణ పరిష్కారాలు

షాఫ్టర్స్ వద్ద సమయాన్ని వృథా చేయవద్దు లేదా [ఒక పేరు, వర్ణించలేని]

ఇక పొగతాగడం లేదా నమలడం లేదు.

ప్రతిరోజూ స్నానం చేయండి

వారానికి ఒక మెరుగుపరిచే పుస్తకం లేదా మ్యాగజైన్ చదవండి

వారానికి $5.00 [క్రాస్డ్ అవుట్] $3.00 ఆదా చేయండి

తల్లిదండ్రులకు మంచిగా ఉండండి

"నేను ఈ పుస్తకాన్ని అనుకోకుండా చూశాను," అని వృద్ధుడు చెప్పాడు. "ఇది మీకు చూపిస్తుంది, కాదా?"

"ఇది మీకు చూపిస్తుంది."

"జిమ్మీ ముందుకు సాగవలసి ఉంటుంది. అతను ఎల్లప్పుడూ ఇలాంటి లేదా మరేదైనా సంకల్పాలను కలిగి ఉంటాడు. అతను తన మనస్సును మెరుగుపరుచుకోవడంలో ఏమి చేస్తున్నాడో మీరు గమనించారా? అతను దాని కోసం ఎల్లప్పుడూ గొప్పవాడు. అతను నాకు ఒకసారి హాగ్‌ను ఇష్టపడతానని చెప్పాడు మరియు దాని కోసం నేను అతనిని కొట్టాను."

అతను పుస్తకాన్ని మూసేయడానికి ఇష్టపడలేదు, ప్రతి వస్తువును బిగ్గరగా చదివి, ఆపై నా వైపు ఆసక్తిగా చూస్తున్నాడు. నా స్వంత ఉపయోగం కోసం నేను జాబితాను కాపీ చేయాలని అతను ఊహించినట్లు నేను భావిస్తున్నాను.

మూడు రోజుల ముందు లూథరన్ మంత్రి ఫ్లషింగ్ నుండి వచ్చారు, మరియు నేను ఇతర కార్ల కోసం కిటికీల నుండి అసంకల్పితంగా చూడటం ప్రారంభించాను. గాట్స్‌బీ తండ్రి కూడా అంతే. మరియు సమయం గడిచేకొద్దీ, సేవకులు లోపలికి వచ్చి హాలులో వేచి ఉండగా, అతని కళ్ళు ఆత్రుతగా రెప్పవేయడం ప్రారంభించాయి మరియు అతను ఆందోళనతో, అనిశ్చిత రీతిలో వర్షం గురించి మాట్లాడాడు. మంత్రి తన గడియారం వైపు చాలాసార్లు చూశాడు, కాబట్టి నేను అతనిని పక్కకు తీసుకెళ్లి అరగంట వేచి ఉండమని అడిగాను. కానీ దాని వల్ల ఉపయోగం లేదు. ఎవరూ రాలేదు.

సుమారు ఐదు గంటలకు మూడు కార్లతో కూడిన మా ఊరేగింపు స్మశానవాటికకు చేరుకుంది మరియు గేటు పక్కన మందపాటి చినుకుతో ఆగింది-మొదట మోటారు శవవాహిక, భయంకరమైన నలుపు మరియు తడి, తర్వాత మిస్టర్ గాట్జ్ మరియు మినిస్టర్ మరియు నేను లిమోసిన్‌లో, మరికొద్ది సేపటికి నలుగురైదుగురు సేవకులు మరియు వెస్ట్ ఎగ్ నుండి పోస్ట్‌మ్యాన్, గాట్స్‌బై స్టేషన్‌కు చేరుకున్నాము. మేము గేటు నుండి స్మశానవాటికలోకి ప్రవేశించినప్పుడు, కారు ఆగి, తడిగా ఉన్న నేలపై ఎవరో మా తర్వాత చిందిస్తున్న శబ్దం నాకు వినిపించింది. చుట్టూ చూసాను. మూడు నెలల క్రితం ఒక రాత్రి లైబ్రరీలో గాట్స్‌బీ పుస్తకాలను చూసి ఆశ్చర్యపోతున్న వ్యక్తిని నేను గుర్తించాను.

అప్పటి నుండి నేను అతనిని ఎప్పుడూ చూడలేదు. అంత్యక్రియల గురించి అతనికి ఎలా తెలిసిందో, అతని పేరు కూడా నాకు తెలియదు. వర్షం అతని మందపాటి గ్లాసులను కురిపించింది, మరియు అతను వాటిని తీసివేసి, గాట్స్‌బీ సమాధి నుండి రక్షించే కాన్వాస్‌ను చూడడానికి వాటిని తుడిచాడు.

నేను గాట్స్‌బీ గురించి ఒక్క క్షణం ఆలోచించడానికి ప్రయత్నించాను, కానీ అతను అప్పటికే చాలా దూరంగా ఉన్నాడు మరియు డైసీ సందేశం లేదా పువ్వు పంపలేదని నేను ఆగ్రహం లేకుండా గుర్తుంచుకోగలను. "వర్షం కురుస్తున్న మృతులు ధన్యులు" అని ఎవరో గొణుగుతున్నట్లు నేను మసకగా విన్నాను, ఆపై గుడ్లగూబ దృష్టిగల వ్యక్తి ధైర్యమైన స్వరంతో "దానికి ఆమేన్" అని చెప్పాడు.

మేము కార్ల వద్దకు వర్షం గుండా వేగంగా వెళ్లాము. గుడ్లగూబ కళ్ళు గేటు దగ్గర నాతో మాట్లాడాయి.

"నేను ఇంటికి వెళ్ళలేకపోయాను," అతను వ్యాఖ్యానించాడు.

"మరెవరూ చేయలేరు."

"వెళ్ళు!" అతను ప్రారంభించాడు. "ఎందుకు, నా దేవా! వారు వందల సంఖ్యలో అక్కడికి వెళ్ళేవారు."

కళ్ళద్దాలు తీసేసి, బయట, లోపలికి మళ్ళీ తుడుచుకున్నాడు.

"పేద కొడుకు-బిచ్," అతను చెప్పాడు.

క్రిస్మస్ సమయంలో ప్రిపరేషన్ స్కూల్ నుండి వెస్ట్ మరియు తరువాత కాలేజీ నుండి తిరిగి రావడం నా అత్యంత స్పష్టమైన జ్ఞాపకాలలో ఒకటి. చికాగో కంటే ఎక్కువ దూరం వెళ్ళిన వారు డిసెంబరు సాయంత్రం ఆరు గంటలకు పాత మసక యూనియన్ స్టేషన్‌లో సమావేశమవుతారు, కొంతమంది చికాగో స్నేహితులతో, ఇప్పటికే వారి స్వంత సెలవు దినాలలోకి ప్రవేశించి, వారికి హడావుడిగా వీడ్కోలు పలికారు. మిస్ దిస్-ఆర్-దట్స్ నుండి తిరిగి వస్తున్న అమ్మాయిల బొచ్చు కోట్లు మరియు స్తంభింపచేసిన ఊపిరి యొక్క కబుర్లు మరియు పాత పరిచయస్తులను మేము చూసేటప్పుడు చేతులు పైకి ఊపడం మరియు ఆహ్వానాల సరిపోలికలు నాకు గుర్తున్నాయి: "మీరు ఆర్డ్‌వేస్‌కు వెళుతున్నారా? హెర్సీస్‌నా? షుల్ట్జెస్?" మరియు పొడవాటి ఆకుపచ్చ టిక్కెట్లు మా చేతి తొడుగుల చేతుల్లో గట్టిగా పట్టుకున్నాయి. చివరగా చికాగో, మిల్వాకీ మరియు సెయింట్ పాల్ రైల్‌రోడ్ యొక్క మురికి పసుపు రంగు కార్లు గేట్ పక్కన ఉన్న ట్రాక్‌లపై క్రిస్మస్ సందర్భంగా ఉల్లాసంగా కనిపిస్తున్నాయి.

మేము శీతాకాలపు రాత్రికి బయలుదేరినప్పుడు మరియు నిజమైన మంచు, మా మంచు, మా పక్కన విస్తరించి, కిటికీలకు వ్యతిరేకంగా మెరుస్తున్నప్పుడు, మరియు చిన్న విస్కాన్సిన్ స్టేషన్ల మసక దీపాలు కదిలినప్పుడు, ఒక పదునైన అడవి జంట కలుపు అకస్మాత్తుగా గాలిలోకి వచ్చింది. మేము రాత్రి భోజనం నుండి చల్లని వెస్టిబ్యూల్స్ గుండా తిరిగి వెళుతున్నప్పుడు, ఒక విచిత్రమైన గంట పాటు ఈ దేశంతో మా గుర్తింపు గురించి చెప్పలేనంతగా తెలుసుకున్నాము, మేము మళ్లీ దానిలో వేరుగా కరిగిపోయే ముందు.

అది నా మిడిల్ వెస్ట్-గోధుమలు లేదా ప్రేరీలు లేదా కోల్పోయిన స్వీడన్ పట్టణాలు కాదు, కానీ నా యవ్వనంలో థ్రిల్లింగ్ రైళ్లు, మరియు మంచుతో కూడిన చీకటిలో వీధి దీపాలు మరియు స్లిఘ్ గంటలు మరియు మంచు మీద వెలిగించిన కిటికీల ద్వారా విసిరిన హోలీ దండల నీడలు. నేను దానిలో భాగమయ్యాను, ఆ సుదీర్ఘ శీతాకాలాల అనుభూతితో కొంచెం గంభీరంగా ఉన్నాను, నగరంలోని కార్రావే ఇంట్లో పెరగడం వల్ల కొంచెం ఆత్మసంతృప్తి చెందాను, ఇక్కడ నివాసాలను దశాబ్దాలుగా కుటుంబం పేరుతో పిలుస్తారు. ఇది పాశ్చాత్యుల కథ అని నేను ఇప్పుడు చూస్తున్నాను-టామ్ మరియు గాట్స్‌బై, డైసీ మరియు జోర్డాన్ మరియు నేను అందరూ పాశ్చాత్యులమే, మరియు బహుశా మనలో కొంత సాధారణ లోపం ఉండవచ్చు, ఇది తూర్పు జీవితానికి మనల్ని సూక్ష్మంగా అనుకూలించలేకపోయింది.

తూర్పు నన్ను చాలా ఉత్తేజపరిచినప్పటికీ, ఒహియో దాటి విసుగు చెందిన, విశాలమైన, ఉబ్బిన పట్టణాలకు దాని ఆధిక్యత గురించి నేను చాలా ఆసక్తిగా తెలుసుకున్నప్పటికీ, వారి అంతులేని విచారణలతో పిల్లలను మరియు చాలా పెద్దవారిని మాత్రమే విడిచిపెట్టింది-అప్పటికీ అది నాకు ఎల్లప్పుడూ వక్రీకరణ గుణాన్ని కలిగి ఉంది. వెస్ట్ ఎగ్, ముఖ్యంగా, నా మరింత అద్భుతమైన కలలలో ఇప్పటికీ బొమ్మలు ఉన్నాయి. నేను ఎల్ గ్రెకో యొక్క రాత్రి దృశ్యం వలె చూస్తున్నాను: వంద ఇళ్ళు, ఒకేసారి సంప్రదాయంగా మరియు వింతగా ఉంటాయి, వంకరగా, పొంగిపొర్లుతున్న ఆకాశం మరియు కాంతి లేని చంద్రుడు. ముందుభాగంలో నలుగురు గంభీరమైన పురుషులు డ్రెస్ సూట్‌లతో కాలిబాటలో స్ట్రెచర్‌తో నడుస్తున్నారు, దానిపై తెల్లటి సాయంత్రం దుస్తులలో తాగిన స్త్రీ పడుకుంది. ప్రక్కకు వ్రేలాడే ఆమె చేయి ఆభరణాలతో చల్లగా మెరుస్తుంది. గంభీరంగా పురుషులు ఒక ఇంటిలో-తప్పు ఇంటి వద్దకు తిరుగుతారు. అయితే ఆ మహిళ పేరు ఎవరికీ తెలియదు, ఎవరూ పట్టించుకోరు.

గాట్స్‌బీ మరణానంతరం తూర్పు దిద్దుబాటు నా కళ్లకు మించి వక్రీకరించబడింది. కాబట్టి పెళుసైన ఆకుల నీలం పొగ గాలిలో ఉన్నప్పుడు మరియు గాలిలో తడి లాండ్రీని గట్టిగా వీచినప్పుడు నేను ఇంటికి తిరిగి రావాలని నిర్ణయించుకున్నాను.

నేను బయలుదేరే ముందు ఒక పని చేయవలసి ఉంది, ఒక ఇబ్బందికరమైన, అసహ్యకరమైన పనిని వదిలిపెట్టడం మంచిది. కానీ నేను విషయాలను క్రమంగా వదిలివేయాలని కోరుకున్నాను మరియు నా చెత్తను తుడిచివేయడానికి ఆ బాధ్యత మరియు ఉదాసీనమైన సముద్రాన్ని విశ్వసించలేదు. నేను జోర్డాన్ బేకర్‌ని చూశాను మరియు మాతో కలిసి ఏమి జరిగిందో మరియు తరువాత నాకు ఏమి జరిగిందో మాట్లాడాను, మరియు ఆమె ఒక పెద్ద కుర్చీలో వింటూ పూర్తిగా నిశ్చలంగా ఉంది.

ఆమె గోల్ఫ్ ఆడటానికి దుస్తులు ధరించింది, మరియు ఆమె ఒక మంచి ఉదాహరణగా కనిపించిందని, ఆమె గడ్డం కొద్దిగా పైకి లేచిందని, ఆమె జుట్టు శరదృతువు ఆకు రంగులో ఉందని, ఆమె ముఖం ఆమె మోకాలిపై వేళ్లు లేని చేతి తొడుగు వలె అదే గోధుమరంగు రంగులో ఉందని నాకు గుర్తుంది. నేను పూర్తి చేసిన తర్వాత, ఆమె తనకు మరొక వ్యక్తితో నిశ్చితార్థం జరిగిందని వ్యాఖ్య లేకుండా నాకు చెప్పింది. చాలా మంది ఉన్నప్పటికీ ఆమె తల వంచుకుని పెళ్లి చేసుకోవచ్చని నేను సందేహించాను, కానీ నేను ఆశ్చర్యపోయినట్లు నటించాను. ఒక్క నిముషం నేనేం తప్పు చేయడం లేదు కదా అని ఆలోచించి, మళ్ళీ త్వరగా ఆలోచించి, వీడ్కోలు చెప్పడానికి లేచాను.

"అయినప్పటికీ మీరు నన్ను విసిరారు," జోర్డాన్ అకస్మాత్తుగా చెప్పాడు. "మీరు నన్ను టెలిఫోన్‌లో విసిరారు. నేను ఇప్పుడు మీ గురించి పెద్దగా పట్టించుకోను, కానీ అది నాకు కొత్త అనుభవం, మరియు కాసేపటికి నాకు కొంచెం మైకము అనిపించింది."

మేము కరచాలనం చేసాము.

"ఓహ్, మరియు మీకు గుర్తుందా"-ఆమె జోడించారు- "కారు నడపడం గురించి మేము ఒకసారి చేసిన సంభాషణ?"

"ఎందుకు - సరిగ్గా లేదు."

"చెడ్డ డ్రైవర్ మరొక చెడ్డ డ్రైవర్‌ను కలిసే వరకు మాత్రమే సురక్షితంగా ఉంటాడని మీరు చెప్పారు? సరే, నేను మరొక చెడ్డ డ్రైవర్‌ని కలిశాను, కాదా? నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, అలాంటి తప్పు అంచనా వేయడం నా పట్ల అజాగ్రత్తగా ఉంది. మీరు నిజాయితీగా, సూటిగా ఉండే వ్యక్తి అని నేను అనుకున్నాను. ఇది మీ రహస్య గర్వంగా భావించాను."

"నా వయసు ముప్పై" అన్నాను. "నాకు నాతో అబద్ధం చెప్పడానికి మరియు దానిని గౌరవంగా పిలవడానికి నాకు ఐదు సంవత్సరాలు."

ఆమె సమాధానం చెప్పలేదు. కోపంగా, మరియు ఆమెతో సగం ప్రేమలో, మరియు విపరీతంగా క్షమించండి, నేను వెనుదిరిగాను.

అక్టోబర్‌లో ఒక మధ్యాహ్నం నేను టామ్ బుకానన్‌ని చూశాను. అతను తన అప్రమత్తమైన, దూకుడుగా ఉన్న మార్గంలో ఫిఫ్త్ అవెన్యూలో నా కంటే ముందు నడుస్తున్నాడు, జోక్యంతో పోరాడుతున్నట్లుగా అతని చేతులు అతని శరీరం నుండి కొద్దిగా బయటికి వచ్చాయి, అతని తల అక్కడక్కడా కదులుతోంది, అతని చంచలమైన కళ్ళకు అనుగుణంగా మారింది. నేను అతనిని ఓవర్‌టేక్ చేయకుండా వేగాన్ని తగ్గించగానే అతను ఆగి, నగల దుకాణం కిటికీలలోకి మొహం తిప్పడం ప్రారంభించాడు. ఒక్కసారిగా నన్ను చూసి చెయ్యి పట్టుకుని వెనక్కి నడిచాడు.

"ఏమిటి, నిక్? నాతో కరచాలనం చేయడానికి మీకు అభ్యంతరం ఉందా?"

"అవును. నేను నీ గురించి ఏమనుకుంటున్నానో నీకు తెలుసు."

"నీకు పిచ్చి ఉంది, నిక్," అతను త్వరగా చెప్పాడు. "నరకంలా పిచ్చి. నీ సంగతి ఏంటో నాకు తెలియదు."

"టామ్," నేను అడిగాను, "ఆ మధ్యాహ్నం మీరు విల్సన్‌తో ఏమి చెప్పారు?"

అతను ఒక్క మాట కూడా లేకుండా నా వైపు చూసాడు మరియు ఆ తప్పిపోయిన గంటల గురించి నేను సరిగ్గా ఊహించినట్లు నాకు తెలుసు. నేను వెనుదిరగడం ప్రారంభించాను, కాని అతను నా వెనుక ఒక అడుగు వేసి నా చేయి పట్టుకున్నాడు.

"నేను అతనికి నిజం చెప్పాను," అని అతను చెప్పాడు. "మేము బయలుదేరడానికి సిద్ధమవుతుండగా అతను తలుపు దగ్గరకు వచ్చాడు, మేము లేము అని నేను పంపినప్పుడు అతను బలవంతంగా పైకి వెళ్ళడానికి ప్రయత్నించాడు. కారు ఎవరిది అని నేను చెప్పకపోతే అతను నన్ను చంపేసేంత వెర్రివాడు. అతను ఇంట్లో ఉన్న ప్రతి నిమిషం అతని జేబులో రివాల్వర్ మీద ఉంది-" అతను ధిక్కారంగా విరుచుకుపడ్డాడు. "నేను అతనికి చెబితే ఎలా? ఆ వ్యక్తికి అది అతనికి వస్తోంది. అతను డైసీలో చేసినట్లుగా అతను మీ కళ్ళలోకి దుమ్ము విసిరాడు, కానీ అతను కఠినమైనవాడు. మీరు కుక్కపైకి దూకినట్లుగా అతను మర్టల్‌పైకి పరిగెత్తాడు మరియు అతని కారును కూడా ఆపలేదు."

అది నిజం కాదనే ఒక చెప్పలేని వాస్తవం తప్ప నేను చెప్పగలిగేది ఏమీ లేదు.

"మరియు నా బాధలో నా వాటా నాకు లేదని మీరు అనుకుంటే-ఇక్కడ చూడండి, నేను ఆ ఫ్లాట్‌ను వదులుకోవడానికి వెళ్లి, అక్కడ సైడ్‌బోర్డ్‌లో కూర్చుని ఉన్న కుక్క బిస్కెట్ల డబ్బాను చూసినప్పుడు, నేను కూర్చుని పసిపాపలా ఏడ్చాను. దేవుడిచ్చిన ఇది భయంకరం-"

నేను అతనిని క్షమించలేను లేదా అతనిని ఇష్టపడలేను, కానీ అతను చేసినది అతనికి పూర్తిగా సమర్థించబడుతుందని నేను చూశాను. ఇది చాలా అజాగ్రత్తగా మరియు గందరగోళంగా ఉంది. వారు అజాగ్రత్త వ్యక్తులు, టామ్ మరియు డైసీ-వారు వస్తువులను మరియు జీవులను ధ్వంసం చేసి, ఆపై వారి డబ్బు లేదా వారి విస్తారమైన అజాగ్రత్త, లేదా ఏదైనా వాటిని కలిసి ఉంచారు మరియు ఇతర వ్యక్తులు వారు చేసిన గజిబిజిని శుభ్రం చేయనివ్వండి…

నేను అతనితో కరచాలనం చేసాను; ఇది వెర్రి అనిపించింది, ఎందుకంటే నేను ఒక పిల్లవాడితో మాట్లాడుతున్నట్లు నాకు అకస్మాత్తుగా అనిపించింది. ఆ తర్వాత అతను ఒక ముత్యాల హారాన్ని-లేదా బహుశా ఒక జత కఫ్ బటన్‌లను మాత్రమే కొనుగోలు చేయడానికి ఆభరణాల దుకాణానికి వెళ్లాడు-నా ప్రావిన్స్‌లోని చిరాకును శాశ్వతంగా వదిలించుకున్నాడు.

నేను వెళ్ళేటప్పటికి గాట్స్‌బీ ఇల్లు ఖాళీగా ఉంది-అతని లాన్‌లో నా గడ్డి అంత పొడవుగా పెరిగింది. గ్రామంలోని టాక్సీ డ్రైవర్‌లలో ఒకరు ఒక్క నిమిషం కూడా ఆగి లోపలికి చూపకుండా ప్రవేశ ద్వారం దాటి ఛార్జీలు తీసుకోలేదు; ప్రమాదం జరిగిన రోజు రాత్రి డైసీ మరియు గాట్స్‌బీలను తూర్పు గుడ్డు వద్దకు తీసుకెళ్లింది బహుశా అతనే కావచ్చు మరియు బహుశా అతను దాని గురించి తన స్వంత కథను తయారు చేసి ఉండవచ్చు. నేను అది వినడానికి ఇష్టపడలేదు మరియు నేను రైలు దిగగానే అతనిని తప్పించాను.

నేను న్యూయార్క్‌లో నా శనివారం రాత్రులు గడిపాను, ఎందుకంటే అతని మెరుస్తున్న, మిరుమిట్లు గొలిపే పార్టీలు నాతో చాలా స్పష్టంగా ఉన్నాయి, అతని తోట నుండి సంగీతం మరియు మందమైన మరియు ఎడతెగని నవ్వులు మరియు అతని డ్రైవ్‌లో కార్లు పైకి క్రిందికి వెళుతున్నప్పుడు నేను ఇప్పటికీ వినగలిగాను. ఒక రాత్రి నేను అక్కడ మెటీరియల్ కారును వినిపించాను మరియు దాని లైట్లు అతని ముందు మెట్ల వద్ద ఆగిపోయాను. కానీ నేను విచారణ చేయలేదు. బహుశా ఇది భూమి యొక్క చివరలలో దూరంగా ఉండి, పార్టీ ముగిసిందని తెలియకపోయిన చివరి అతిథి కావచ్చు.

గత రాత్రి, నా ట్రంక్ ప్యాక్ చేసి, నా కారు కిరాణా వ్యాపారికి అమ్మడంతో, నేను వెళ్లి, ఒక ఇంటి భారీ అసంబద్ధ వైఫల్యాన్ని మరోసారి చూశాను. తెల్లటి మెట్లపై ఎవరో అబ్బాయి ఇటుక ముక్కతో గీసిన అశ్లీల పదం, చంద్రకాంతిలో స్పష్టంగా నిలబడి, నేను దానిని చెరిపివేసి, నా షూని రాయి వెంట గీసాను. అప్పుడు నేను బీచ్‌కి వెళ్లి ఇసుక మీద విస్తరించాను.

చాలా పెద్ద తీర ప్రదేశాలు ఇప్పుడు మూసివేయబడ్డాయి మరియు సౌండ్‌కు అడ్డంగా ఫెర్రీబోట్ యొక్క నీడ, కదిలే మెరుపు తప్ప మరే లైట్లు లేవు. చంద్రుడు పైకి లేచినప్పుడు, అనవసరమైన ఇళ్ళు కరిగిపోవటం ప్రారంభించాయి, క్రమంగా ఇక్కడ ఉన్న పాత ద్వీపం గురించి నేను తెలుసుకున్నాను, అది డచ్ నావికుల కళ్ళకు ఒకసారి పుష్పించేది-కొత్త ప్రపంచం యొక్క తాజా, ఆకుపచ్చ ఛాతీ. దాని కనుమరుగైన చెట్లు, గాట్స్‌బీ ఇంటికి దారి తీసిన చెట్లు, ఒకప్పుడు మానవ కలలన్నింటిలో చివరిగా మరియు గొప్పగా గుసగుసలాడాయి; ఒక తాత్కాలిక మంత్రముగ్ధమైన క్షణం కోసం, మనిషి ఈ ఖండం సమక్షంలో తన శ్వాసను ఆపివేసాడు, అతను అర్థం చేసుకోని లేదా కోరుకోని సౌందర్య చింతనలోకి బలవంతం చేయబడి, చరిత్రలో చివరిసారిగా అతని అద్భుత సామర్థ్యానికి అనుగుణంగా ముఖాముఖిగా ఉండాలి.

మరియు నేను పాత, తెలియని ప్రపంచం గురించి ఆలోచిస్తూ కూర్చున్నప్పుడు, డైసీ డాక్ చివర గ్రీన్ లైట్‌ను మొదటిసారి ఎంచుకున్నప్పుడు గాట్స్‌బీ యొక్క అద్భుతం గురించి నేను ఆలోచించాను. అతను ఈ నీలి పచ్చికకు చాలా దూరం వచ్చాడు మరియు అతని కల చాలా దగ్గరగా ఉన్నట్లు అనిపించింది, అతను దానిని గ్రహించలేకపోయాడు. గణతంత్రం యొక్క చీకటి పొలాలు రాత్రికింద చుట్టుముట్టిన నగరం అవతల ఉన్న విశాలమైన అస్పష్టతలో ఎక్కడో తిరిగి తన వెనుక ఉందని అతనికి తెలియదు.

గాట్స్‌బై గ్రీన్ లైట్‌ను విశ్వసించాడు, ఆర్జియాస్టిక్ భవిష్యత్తు సంవత్సరానికి మన ముందు తగ్గుతుంది. అది మనల్ని తప్పించింది, కానీ పర్వాలేదు-రేపు మనం వేగంగా పరిగెత్తుతాము, మా చేతులు మరింత చాచు... మరియు ఒక శుభోదయం-

కాబట్టి మేము కరెంట్‌కు వ్యతిరేకంగా పడవలను కొట్టాము, గతంలోకి అవిశ్రాంతంగా తిరిగి వచ్చాము.

