The Project Gutenberg eBook of The Raven, nataon'i Edgar Allan Poe.

The Project Gutenberg eBook of The Raven

Ity ebook ity dia natao ho an'ny rehetra na aiza na aiza any Etazonia sy ny ankamaroan'ny faritra hafa eto amin'izao tontolo izao tsy misy vidiny ary saika tsy misy fameperana na inona na inona. Azonao atao ny mandika azy io, manome azy na mampiasa azy indray araka ny fepetran'ny Fahazoan-dàlana Project Gutenberg miaraka amin'ity ebook ity na amin'ny Internet amin'ny www.gutenberg.org . Raha tsy any Etazonia ianao dia tsy maintsy manamarina ny lalàn'ny firenena misy anao alohan'ny hampiasana ity eBook ity.

Titre : Ny Raven

Mpanoratra : Edgar Allan Poe

Commenter : Edmund Clarence Stedman

Illustrator : Gustave Doré

Daty famoahana : 30 Novambra 2005 [eBook #17192] Nohavaozina farany indrindra: 13 Desambra 2020

Fiteny : anglisy

Credits : Novokarin'i Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ary ny Online Ekipa famakian-teny nozaraina ao amin'ny https://www.pgdp.net.

*** AFAKA NY TETIKA GUTENBERG EBOOK NY RAVEN ***

Fonon-damosina

NY RAVEN

ny

EDGAR ALLAN POE

HITA Nataon'i GUSTAVE DORÉ

Sary Lohateny

Miaraka amin'ny fanehoan-kevitra nataon'i EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, MPANONTA, FRANKLIN SQUARE

1884

Niditra araka ny Act of Congress, tamin'ny taona 1883, tamin'ny

HARPER & BROTHERS,

Ao amin'ny Biraon'ny Librarian of Congress, any Washington.

Zo rehetra voatokana.

Notes de Transcriber

Ao amin'ny lisitry ny fanoharana dia namerina teny tokana tsy hita aho taorian'i Lenore! araka ny aseho eto ambany:

“Indrisy, hoy aho nitaraina, ‘Andriamanitrao efa nampindrana anao—tamin’ny alalan’ireo anjely ireo no nanirahany anao. Fitsaharana—fialan-tsasatra ary avereno ny fahatsiarovanao an'i Lenore!'"

Ny lisitry ny sary dia mampiasa 'mpitsidika' izay ampiasain'ny tononkalo sy ny tena fanoharana 'mpitsidika'.

Lisitry ny SARY

Miaraka amin'ny anaran'ny mpanao sokitra

Pejin-dohateny, noforonin'i Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Tsy misy intsony."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Indray andro, tamin'ny mamatonalina, raha nisaintsaina aho, malemy sy sasatra, Ao amin'ny boky maro hafahafa sy mahaliana momba ny tantara adino."

RA Muller.

"Ah, tadidiko mazava tsara fa tamin'ny volana Desambra manjavozavo izany, Ary ny vain'afo maty tsirairay dia nanao ny ainy tamin'ny tany."

RG Tietze.

"Naniry mafy ny ampitso aho; very maina ny nikasako hisambotra Avy amin'ny bokiko dia misy alahelo - alahelo ho an'i Lenore very."

H. Claudius.

"Malahelo an'i Lenore very."

W. Zimmermann.

"Ho an'ilay tovovavy tsy fahita firy sy mamirapiratra izay nomen'ny anjely hoe Lenore— Tsy misy anarana eto mandrakizay."

Frederick Juengling.

"'T dia mpitsidika sasany miangavy hiditra amin'ny varavaran'ny efitranoko— Nisy vahiny tonga teo am-baravaran'ny efitranoko.'"

W. Zimmermann.

— “Indro, novohako malalaka ny varavarana;— Maizina eo, ary tsy misy hafa.”

H. Claudius.

"Misalasala, manonofy nofinofy tsy mbola nisy olona sahy nanonofy teo aloha."

FS King.

“‘Indro,’ hoy aho, ‘marina tokoa fa zavatra eo amin’ny makarakaram-baravarankely izany; Avelao aho hojereko hoe inona izany, ary hojereko izany zava-miafina izany.'

Frederick Juengling.

"Sokafy eto aho natsipy ny fanakatonana."

T. Johnson.

—" Goaika malaza tamin'ny andro masina fahiny. Tsy niankohoka na dia kely akory aza izy; tsy nijanona na nijanona na dia iray minitra akory aza.

R. Staudenbaur.

"Nipetraka teo ambonin'ny sambon'i Pallas teo ambonin'ny varavaran'ny efitranoko— Nipetraka, nipetraka, ary tsy nisy hafa.

RG Tietze.

"Mirenireny avy any amin'ny morontsiraka alina."

Frederick Juengling.

"Mandra-pahatongan'ny fimonomononako fotsiny hoe: 'Efa nanidina teo aloha ny namana hafa— Ny ampitso dia handao ahy izy , araka ny efa nampodin’ny fanantenako.’ ”

Frank frantsay.

"Avy eo, rehefa nilentika ny volory, dia nanapa-kevitra ny hampifandray aho Mahafinaritra hatramin'ny mahafinaritra."

R. Schelling.

"Fa ny volory volomparasy miloko volomparasy miaraka amin'ny jiro mamirapiratra mamirapiratra Hanery izy , ah, tsy hisy intsony!"

George Kruell.

“Indrisy, hoy aho nitaraina, ‘Andriamanitrao efa nampindrana anao—tamin’ny alalan’ireo anjely ireo no nanirahany anao. Fitsaharana—fialan-tsasatra ary avereno ny fahatsiarovanao an'i Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Ao amin'ity tranon'ny Horror ity."

R. Staudenbaur.

Miangavy aho, lazao amiko hoe: Misy balsama va any Gileada?

W. Zimmermann.

"'Lazao ity fanahy ity amin'ny alahelo feno alahelo raha, ao anatin'ny Aidenn lavitra, Izy io dia hamihina ny tovovavy masina iray izay nomen'ny anjely anarana hoe Lenore.'

FS King.

"'Aoka ho mariky ny fisarahanay izany teny izany, na vorona na biby!' Nikiakiaka aho, natahotra."

W. Zimmermann.

"'Miverena any amin'ny tafio-drivotra sy ny morontsirak'i Plutoniana alina!'"

Robert Hoskin.

"Ary ny fanahiko avy amin'ny aloka izay mitsinkafona amin'ny tany hasandratra—tsy hisy intsony!"

RG Tietze.

Ny tsiambaratelon'ny Sphinx.

R. Staudenbaur.

FANOMEZANA NY TONONKALO.

Ny tsiambaratelon'ny tononkalo, tsy latsa-danja noho ny fanambinana hatsikana, dia ao an-tsofin'izay mandre izany. Mandehana amin’ny ody ataony, ekeo ny toe-tsain’ny poeta: izany rahateo no valian’ny olon-kendry rehefa anontanianao ny hasarobidiny. Na dia ny poeta aza, ao amin'ny toe-pony hafa, dia milaza aminao fa ny kantony dia hafetsen-tanana, sakafon'ny mpamosavy, ary manolotra anao hampiseho aminao ny hafetsen'izany, - aza mino azy. Miandrasa ny ora faminaniany; dia manolora ny tenanao amin'ny filany, ny hafaliany na ny fanaintainany. "Eo am-pelatanan'ny Fitiavana isika androany!" Nihira an'i Gautier, ao amin'ny teny mampihomehy nataon'i Swinburne,—ary manomboka maraina ka hatramin'ny filentehan'ny masoandro isika dia mifofofofo eny amin'ny ranomasina masiaka: iray ihany ny fitiavana, iray May, iray ny felam-boninkazo. Ny fitiavana dia mandrakizay, ny hafa rehetra dia tsy misy ary ariana. Misy farany ny fahitana, miova ny sehatra; fa nahazo zavatra isika, dia ny fahatsiarovana ny ody. Toy ny poeta maro, ody maro. Misy ny hatsaran'ny Evanescence, izay manome ny hatsaran-tarehy sy ny fahasoavana ambony indrindra amin'ny aureole an'i Pathos. Zarao amin'i Landor ny "alina fahatsiarovana sy fisento" ho an'i Rose Aylmer, ary manana an'ity feno ianao.

Ary ankehitriny raiso ny tanan'ny mpitendry mozika vaovao, miala amin'ny toeram-ponenana mety ho any Amerika tsy mahalala fomba sy tsy miangatra, izay, araka ny hitan'i Baudelaire, dia "fonja midadasika ho an'i Poe izay nandosirany, tetsy sy teroa, niaraka tamin'ny fikorontanan'ny tazo avy amin'ny zavaboary noforonina mba hifoka rivotra ao amin'ny tontolo madio kokoa", ary "ny fiainany anaty tononkalo, ara-panahy, ara-panahy toy ny fiezahan'ny tsirairay. afa-mandositra ny fitaoman'ity rivo-piainana tsy miraharaha ity." Ampifandraiso amin'ny tanana saro-pady ny mpihira sahiran-tsaina dreeing toy izany hafahafa, ary zarao aminy ny clime izay hitany, - na oviana na oviana mandritra ny andro, foana amin'ny alina,-raha tsy ny Atlantis izay nivezivezy, fara fahakeliny, toerana fialofana amin'ny sisin-tany izay andro aman'alina.

Any amin'ny tany iray ihany no ananany fahefana hitarika anao, ary indray alina monja no ahafahanao mizara ny nofiny. Taratasy tsy misy ny Tany na ny Lanitra: "Tany tsy misy olona", ivelan'ny Space, tsy amin'ny fotoana. Indreto ny sahiran-tsaina, amin'ny alalan'ny masony, tahaka ny an'ny Cenci, no ahitan'ny fanahy varavarankely, na dia very hevitra aza ny saina; eto ireo fanahy, izay mitsapatsapa amin’ny lalana mankany amin’ny Mandrakizay, dia mijanona sy mitaredretra. Io no limbon'ny "fanahy planeta", izay misy ny tsy fahatokisana ny hazavan'ny volana, ny fitiavana very sy ny hevi-diso. Eto ny sasany dia raikitra ao anatin'ny trance, ny hany fitsaharana azo; ny hafa

"mihetsika mahafinaritra

Ho an'ny hira tsy mifanaraka:"

fa na aiza na aiza

"Fahatsiarovana ny lasa—

Endriky ny sarona izay manomboka sy misento

Raha mandalo ny mpirenireny izy ireo.

Toy izany ny tany, ary mandritra ny alina iray no hidirantsika ao, — alin'ny fizotry ny astral sy ny feon-kira miverimberina. Tononkalo roa ambin'ny folo no monodieny, izay miezaka ny hiova ny mozikany nefa tsy miova. Isaky ny maneno izy ireo, toy ny feon'ny famantaranandro varahina sy hazokely, ao amin'ny "The Masque of the Red Death", izay nahatonga ny waltzers nijanona tamin'ny "fanakorontanana sy ny hovitra ary ny fisaintsainana", isaky ny mandeha ny ora.

Amin'ireo cadences mistika rehetra ireo, ny plain'i The Raven , mihozongozona amin'ny vavahadin-tserasera, indrindra indrindra dia nampiaiky ny tontolo ivelany. Inona no atao amin'ny fanaovana tononkalo, ary tena marina amin'izany, toy ny amin'ny ankamaroan'ny hafa, ilay hazakazaka izay nanonona ny bard ho "mpanao"? Antsoina hiala amin'ny banga ny asa iray. Teo amin’izay tsy nisy na inona na inona, dia mitoetra izy io, — zavaboary vaovao, anisan’ny haren’ny olombelona. Ary tononkira miavaka vitsivitsy, mihoatra noho ny hafa izay mitovy famoronana, manery antsika hieritreritra indray ny fahasahiana ny penin'ny poeta mamadika zavatra tsy fantatra.

"amin'ny endrika, ary tsy manome na inona na inona ho an'ny rivotra

Toerana iray eo an-toerana, ary anarana iray."

Ny tsirairay dia toa tsy misy prototype, nefa samy manaitra antsika amin'ny singa nalaina avy amin'ny aloky ny Supernatural. Ankehitriny ny saina ambony indrindra dia ny momba ny fanahin'ny zavatra; mety na tsy mety hanentana ny Fantasy fa ny olona manana sary ny interlunar manjavozavo. Na izany aza, ny iray amin'ireo tononkira ireo, amin'ny fomba kely kokoa, dia misy fiantraikany amintsika amin'ny fahatsapana ny maha-tokana azy, azo antoka fa toy ny asan'ny mpilalao supernatural, - ny "Faustus", ny "Faust" an'i Goethe, "Manfred" an'i Marlowe, na ireo sangan'asa ethereal, "The Tempest" ary "A Midsummer Night's Dream." Mihoatra ny iray, na dia miavaka aza, dia manana ny sasany  enta-mavesatra na fijanonana izay manenjika ny fahatsiarovana, - indray mandeha re, tsy hadino, toy ny feon'ny fijanonana taova mahalana nefa miavaka. Miavaka amin'izy ireo ny "Lenore" an'i Bürger, ilay balada matoatoa sy maneno, ny fandrika sy ny foil ny mpandika teny. Vitsy no mandà fa ny "Rime of the Ancient Mariner" mahagaga an'i Coleridge dia mijoro eo an-dohany. Ny "Le Juif-Errant" dia mety hisy filazana, raha poeta lehibe kokoa i Beranger; ary, fa noho ny halaviran'izy ireo amin'ny fiaraha-miory malaza, "The Lady of Shalott" sy "The Blessed Damozel" dia azo ampiana ao anaty lisitra. Nomena an'i Edgar Allan Poe izy io mba hamokatra tononkira roa, "The Bells" sy The Raven , izay samy miavaka, na dia kely kokoa noho ny an'i Tennyson sy Rossetti aza ny tsirairay. "Ulalume", na dia hafahafa sy misaina ihany aza, dia tsy manana ny kalitao manerantany izay ampahany amin'ny fitsapana ataontsika.

Ny goaika amin'ny singa poetika be dia be dia latsaka ambanin'ny ampahany toy ny "The Haunted Palace", "The City in the Sea", "The Sleeper", ary "Israfel". Heveriko fa ho takalon'ny mpamaky amin'ny rindran-damina be dia be izy io, ho an'ny andalan-teny toy izao:

"Nanodidina, tamin'ny fisandratan'ny rivotra nanadino,

Nametra-pialana ambany lanitra

Mandry ny rano mampihomehy.

Tsy misy taratra avy amin’ny lanitra masina midina

Amin'ny alina lava amin'io tanàna io;

Fa hazavana avy any an-dranomasina mampatahotra

Mikoriana mangina ny tilikambo—

· · · · · ·

Miakatra toerana masina mahafinaritra maro

An'iza ny friezes fehezam-boninkazo mifamatotra

Ny lokanga sy ny violet ary ny voaloboka.

· · · · · ·

Tsy misy fivontosana milaza fa mety hisy rivotra

Eo amin'ny ranomasina falifaly lavitra kokoa—

Tsy misy fisondrotana milaza fa nisy rivotra

Amin'ny ranomasina tsy dia milamina loatra."

Tsy ampy ny feon-kira an'ny poeta izay manana valiha ny tadin'ny fony:

"Ary hoy izy ireo (ny mpihira kintana

Ary ny zavatra hafa mihaino)

Io afon'i Israely io

Noho io lokanga io

Izay ipetrahany sy ihirany—

Ny tariby velona mangovitra

Amin'ireo tady tsy mahazatra ireo."

Saingy ny Raven , toy ny "The Bells" sy "Annabel Lee," dia midera tena amin'ny maro sy ny vitsy. Nolazaiko tany an-toeran-kafa fa ny vokatra tsy fahita firy nataon'i Poe dia toa ahy "ireo izay misy ny fisehoana, farafaharatsiny, ny fahaleovan-tena, - izay milefitra amin'ny fihetseham-pony, raha toa ka mianjera ny fahafatesana ary ny ankamaroan'ny mozika, ny melancholy indrindra, dia avy aminy tsy fantany." Mbola izany no finoako; ary na izany aza, amin'ny fandinihana vaovao an'ity tononkalo ity, dia mampiaiky ahy mihoatra noho ny fotoana rehetra hatramin'ny fahazazako izany. Ny olom-pantatra akaiky dia milaza ho manohana ny tena asa kanto rehetra. Amporisiho handinika tononkalo na hosodoko ilay lehilahy, izay sady tsy mahay zava-kanto no tsy miraharaha azy io, ary vetivety dia mahazo azy ny heriny! Raha ny marina dia hosoratana be loatra ny sandan'ny asa tsara voalohany nahasarika ny sainy. Ny Raven , koa, dia manana toetra tsy miovaova izay tsy maintsy ankafizin'ny manam-pahaizana iray. Tsy misy hafa amin'ireo tononkalon'ny mpanoratra azy no voafaritra mazava kokoa ny antony manosika azy. "The Haunted Palace" dia voafaritra ho an'ny mpamaky voafantina, saingy zara raha nandray an'io fanoharana an-kolaka io ho an'ny fanadihadiana sola i Poe. Ny Goaika dia variana tanteraka amin'ny lohahevitry ny mpanoratra - ny fahaverezan'ny vehivavy sampy sy tsara tarehy; fa amin'ny antony hafa koa, marina ny fihevitry ny besinimaro amin'ny fieritreretana azy io tononkalo maneho hevitra.

Matetika ny lehilahy manam-pahaizana dia mahazo tombony amin'ny fahombiazan'ny ezaka iray, ary tsy izany no lehibe indrindra ho azy. Ny fanekena dia haingana kokoa noho ny nahemotra. Tsy mahazo izany izy, toy ny haren’ny mahantra, farantsa miampy farantsakely, fa “tsy misy mihitsy na izy rehetra”. Ary noho izany miaraka amin'ny faniriana hafa: ny tandapa, ny miaramila, ny mpilalao sarimihetsika, - na inona na inona ny anjarany, - samy manisa ny fandreseny avy amin'ny kapoka tsara vintana. Ny goaika Poe, na dia teo aza ny fanompoam-pivavahana, dia ho azy "ilay vorona izay nampitsoka ny rivotra." Nipetraka tany New-York ilay poeta, tamin'ny ririnina 1844-'45, nahita asa tao amin'ny taratasin'i Willis, "The Evening Mirror", ary namoaka ny fidiram-bolany tamin'ny fanomezana any an-kafa. Nandritra ny enin-taona dia mpanoratra mavitrika izy, ary nanana laza matihanina; natao tamin'ny fanajana sy ny fisalasalana, ary tsy nisy fatiantoka tamin'ny anjarany tamin'ny asa fanaovan-gazety tsy voaloa tamin'izany andro izany. Nanao ny ankamaroan'ny asa tsara indrindra nataony koa izy, - ny tantara toy ny "Ligeia" sy ny "Ny Fahalavoan'ny Tranon'i Usher", (ity farany izay mirakitra an'io mpifanandrina mistika io, ao amin'ny andininy, an'i Elihu Vedder's "A Lost Mind,") toy ny "The Gold Bug" sy "The Mystery of Marie Roget." Nanao proselyta tany an-tany hafa izy, ary nifikitra mafy tamin’ny sain’ny Frantsay. Nianatra ny heriny sy ny fahalemeny manokana izy, ary teo amin’ny faratampony, ary tsy nanana laza. Saingy tsy nanoratra na inona na inona teo amin'ny lelan'ny olona rehetra izy. Ho an'ny asa tsy fahita firy sy saro-pady dia tsy maintsy asiana fikasihana malaza mba hisarihana ny mpihaino amin'ny fotoana manokana.

Tamin'ny alàlan'ny indostrian'ireo mpanoratra tantaram-piainan'i Poe nifanesy, nanjary tantara malaza matetika ny tian'ny The Raven . Ny vadin'ilay poeta, Virginia, dia nanjavona teo imasony, saingy nijanona nandritra ny taona iray tao anatin'ny aloky ny fahafatesana. Ny efitrano lava sy ambany ao amin'ny trano akaikin'ny lalana Bloomingdale dia toy ny  malaza amin'ny maha-efitry ny Rouget de l'Isle ny Marseillaise. Ny rehetra dia nandre fa ilay tononkalo, nosoniavina "Quarles," dia niseho tao amin'ny "American Review", miaraka amin'ny fanehoan-kevitra pseudo-editorial momba ny endriny; fa nahazo vola folo dolara tamin'izany i Poe; fa i Willis, ilay tsara fanahy sy tsy mitsiriritra indrindra amin'ireo mpanelanelana lamaody, dia namerina nanonta azy io niaraka tamin'ny eulogy izay nahatonga azy io ho resaka tanàna. Ny fisalasalana rehetra momba ny maha-mpanoratra azy dia nesorina rehefa nanonona azy io i Poe tamin'ny fivorian'ny literatiora, ary nandritra ny fotoana iray dia izy no tena nalaza indrindra tamin'ireo mpanoratra amerikana. Nandrisika sy nampahery azy ny kapoka. Sahala amin'ny mpanao fanesoana iray hafa sady mirehareha, dia nahita "zavatra amin'ny fahavaratra" koa izy na dia "tamin'ny feon'ny bibikely". Mampalahelo tokoa, nefa telo taona no lasa, — fe-potoana nisy fiantraikany, avonavona, alahelo, nefa asa an-tsaina foana na fanakianana, — talohan’ny faharesena farany, talohan’ny niantombohan’ny ridao teo amin’ny fiainana izay tena loza tokoa ho azy, ary nilefitra tamin’ny “kankana mpandresy” izy.

"The American Review: A Whig Journal" dia gazetiboky azo itokisana tamin'izany fotoana izany, misy tsanganana roa, vita pirinty amin'ny taratasy tsara misy karazana mazava, ary aseho amin'ny sarin'ny mezzotint. Tao anatin'ny zavatra maro ambanin'ny fenitra ankehitriny, dia nisy ny sasany izay ho faly horaisin'ny mpamoaka lahatsoratra. Ny boky voalohany, ho an'ny 1845, dia manana lahatsoratra nosoratan'i Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, ary Whipple. Ny tononkalon'i Ralph Hoyt, "Taloha", dia niseho tamin'ity boky ity. Ary ireto misy tononkira telo nataon'i Poe: "Ny Tanàna ao anaty ranomasina", "Ny Lohasahan'ny Fikorontanana", ary ny Goaika . Ny roa amin'izy ireo dia natsangana, - izany no fombany, - tamin'ny fianarana teo aloha, fa ny anarana farany dia nivoaka toy ny vao noforonina, ary saika mitovy amin'ny ananantsika ankehitriny. Diso ny filazana fa tsy nohavaozina avy eo. Fiovana tsy misy dikany iraika ambin'ny folo avy amin'ny lahatsoratra amin'ny gazetiboky dia hita ao amin'ny The Raven and Other Poems , 1845, boky iray izay nahatsapan'ny poety famporisihana hatolotra ho an'ny daholobe. Ireo dia fanovana mari-piatoana, na amin'ny teny tokana, ny karazana farany natao hanamafisana ny vokatry ny aliteration. Ao amin'ny lahatsoratr'i Poe navoakan'i Mr. Lang tsara tarehy, izay navoaka tao amin'ny "Bibliothèque parchment", dia nasehony ny toe-tsain'ny manam-pahaizana iray, ary nanao tamim-pahendrena izy, tamin'ny fiverenana tamin'ny lahatsoratra tao amin'ilay boky vao noresahina, araka ny voalaza tao amin'ny laharana Londres tamin'ny 1846. Ny fanangonana Griswold "manara-penitra" ny sangan'ny poeta dia feno fahadisoana. Naverin'ireo tonian-dahatsoratra taty aoriana ireo, izay nanao fahadisoana ho azy ireo ihany koa. Saingy ny lahatsoratry ny The Raven , noho ny fangatahana natao tamin'ny mpanoratra ny kopia sora-tanana, dia mbola nohavaoziny lavitra kokoa; raha ny marina, dia nataony pirinty tany Richmond izy io, taloha kelin'ny nahafatesany, tamin'ny fanoloana poetika ny "serafima izay mianjera amin'ny tongony" ho "anjely izay miraviravy tanana" ao amin'ny andalana fahefatra ambin'ny folo. Noho izany, ny lahatsoratra amin'izao fotoana izao, na dia ny taona 1845 aza, dia somary novain'ny vakin'ny poeta taty aoriana, ary heveriko fa ny dikan-teny marina sy mandaitra indrindra amin'ity tononkalo tokana ity. Ny fiovana mahery vaika indrindra tamin'ny dikan-teny voalohany dia niseho tamin'ny boky tamin'ny 1845; Ny andalana fahiraika ambin'ny folo tany am-boalohany dia nahitana ireto andalana ireto, diso ny rima ary raha tsy izany dia misy kilema amin'ny tononkalo:

"Nalaina avy amin'ny tompo tsy faly, izay Loza tsy miantra

Nanaraka haingana ary nanaraka haingana kokoa - ka rehefa nianiana i Hope,

Niverina i Stern Famoizam-po, fa tsy ilay Fanantenana mamy izay sahiny nianiana—

Izany valiny mampalahelo izany hoe: 'Tsy misy intsony!'"

Tsara raha toa ny poety hafa, malaza, azo antoka fa hanao fanatsarana hatrany ny fanovana nataony. Naverin'i Poe tsy an-kijanona ny fampisehoana an-tsoratra kely nataony, ary matetika no nanatsara izany. Ny Raven no voalohany tamin'ireo tononkalo vitsivitsy izay saika vitany alohan'ny fanontana. Mety ho very kely tamin’ny fahafatesany ireo mikarakara tononkalo. Mahay miteniteny foana izy, tsy nanoratra tononkalo mihitsy mba hanaovana tononkalo. Rehefa nanenjika azy ny refrain ny sary, ny tononkira naterak'izany dia ny aingam-panahy, araka ny nambarany ihany, fa fitiavana fa tsy tanjona. Tsy dia fahita firy izany ka saika hanamarina ny teoria Fairfield fa ny tsirairay dia vokatry ny krizin'ny tebiteby.

Inona àry no nomen'ny poeta ny fahafantarany an'i The Raven ? Avy amin'ny fototra manjavozavo inona no nipoitra tsikelikely ho mozika mifoka rivotra? Toy ny mahazatra, zavatra mihoatra ny iray no nandeha tamin'ny fananganana tononkalo tena malaza. Raha jerena ny toriteny lava kokoa izay toriana matetika amin'ny lahatsoratra fohy sy tsy dia misy soso-kevitra, dia manantena aho fa tsy homena tsiny amin'ity resaka tononkira tokana ity, - indrindra fa ny iray nataon'ny mpanakanto toa an'i Doré ho lohahevitra fanoharana adala. Hatramin'ny vao haingana aho dia nihevitra fa ity lahatsoratra ity, ary ny vitsivitsy izay noforonin'ny mpanoratra azy taorian'ny fisehoany, dia niavaka tamin'ny tsy nitomboan'ny mikraoba tao amin'ny andininy zazalahy. Fa Andriamatoa Fearing Gill dia naneho ahy ny andalana sasany tsy navoakan'i Poe, nosoratana tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folo, ary mitondra ny lohateny hoe: "The Demon of the Fire". Toa tao amin’ny sora-tanan’ilay poety tany am-boalohany ilay sora-tanana, ary ny fianakaviana izay nanana azy io nandritra ny antsasaky ny taonjato no nanamarina ny tena maha-izy azy. Ankoatra ny mikraoba tsotra indrindra amin'ny "The Bells" sy "The Haunted Palace" dia misy andalana vitsivitsy izay manondro ny fanokafana sy ny famaranana ny The Raven . Raha ny gadona amin’ny tononkalontsika, ny fampitahana ny daty dia manondro fa nisy fiantraikany teo amin’ny gadona “Fivarotana Ramatoa Geraldine” izany. Poe no iray tamin'ireo voalohany nanome voninahitra ny fahaizan'i Miss Barrett; Nosoratany taminy ny tononkalo voaangona ho "ny mendri-kaja indrindra amin'ny firaisana ara-nofo aminy", ary tao izy  fiaraha-miory amin'ny fomba lyrique azy. Ny andalana avy amin'ny tononkalony fitiavana,

"Amin'ny fimonomononana tsy azo antoka, eny amin'ny rivotra, ny ridao volomparasy

Mivonto sy mivonto manodidina ny masony hatsatra tsy mihetsika, "

nahita akony tamin'ireto:

"Ary ny fikotrokotroky ny landy tsy azo antoka amin'ny lamba volomparasy tsirairay

Nampientam-po ahy — nameno ahy tamin'ny horohoro nahavariana izay mbola tsy tsapako hatramin'izay."

Eto i Poe dia nahazo tombontsoa iray izay nanakiana an'i Longfellow, ary tsy nisy olona nitady azy teo amin'ny toerany raha tsy nahita sy famaizana haingana. Amin'ny endrika tononkalo sy stanzaika dia ho hitantsika fa tsy mitovy ireo tononkalo roa ireo, fa ny antony manosika azy ireo dia miavaka tanteraka. Ilay poeta malala-tanana dia tsy nahatsapa afa-tsy ny tena maha-izy azy ny poeta. "Ity fanoratana mazava ity!" nihiaka izy hoe:—"ity hery tsapa ity!... Mafana fo amin'ny fiderana ny gadona ilay poeta lehibe antsika, Andriamatoa Browning, mpanoratra ny 'Paracelsus,' &c. Atoa Ingram, rehefa avy niresaka momba an'i "Lady Geraldine", dia nanondro tamim-pahakingana loharanom-baovao iray izay nety ho nahasarika an'i Poe. Tamin’ny 1843, i Albert Pike, ilay antsasa-manilan’ny Grika, antsasaky ny sisin-tany, poeta any Arkansas, dia nanao pirinty tao amin’ny “The New Mirror”, izay nanoratan’i Poe tamin’izany fotoana izany, ny andininy sasany mitondra ny lohateny hoe “Isadore”, saingy nohavaozin’ny mpanoratra ary nantsoina hoe “Ny Fo maty vady”. Nofanteniko avy amin'ny fanavaozana nataon'i Mr. Pike ity tononkalo manaraka ity, izay mifanaraka amin'ny dikan-teny tany am-boalohany ny endri-javatra fototra:

"Tsy mionona aho mandehandeha any amin'ny efitranontsika irery, tsy mitendry ny hirantsika intsony aho,

Mamirapiratra eo amin'ny gorodona tsy voafafa ny masoandro mamirapiratra;

Mbola mipetraka sy mihira ny voronkely maneso, ry reraka mandreraka!

Fa ny foko dia tahaka ny rahona fararano izay mibosesika ny ranonorana;

Very amiko mandrakizay ianao, ry Isadore!"

Eto isika dia manana fandrefesana lava, mitovy amin'ny refrain, ary ny fampidirana vorona iray izay mampitombo ny alahelo ny hirany. Misy lalana hafa izay mety harahin'ny liana; indrindra fa ny andalan-teny nofidin'Atoa Ingram tamin'ny famerenana farany nataon'i Poe momba ny "Barnaby Rudge":

"Ny goaika koa, * * * dia mety ho natao, mihoatra noho ny hitantsika ankehitriny, ny ampahany amin'ny fiheverana an'i Barnaby mahafinaritra. * * * Ny toetrany dia nety ho nanao, raha ny amin'ny adala, ny ampahany mitovy amin'ny atao, amin'ny mozika, ny fitehirizana ny rivotra."

Na izany aza, rehefa avy nanamarika ireo mikraoba sy fitoviana ireo, dia mbola hita amin'ny maha-izy azy ny lanjan'ity tononkalo ity. Ny mozika mandroso, ny tsipiriany mahafinaritra sy ny hazavana sy ny alokaloka mifanohitra, - ambonin'ny zava-drehetra, ny fitiavana ara-panahin'ny alina, dia mahatonga azy io ho asan'ny manam-pahaizana mampahafantatra. Raha ny momba ilay vorona mahatsiravina, dia tsy mitovy amin'ny goaika hafa rehetra ao amin'ny fianakaviany izy, manomboka amin'ny "corbies roa" sy "goaika telo" an'ny balladists ka hatramin'ny "Grip" an'i Barnaby. Eto dia tsy misy fisehon'ny rojo cawing izay manenjika ny tilikambo razana sy manitsaka ny sahan'ny heraldry; tsy misy phantom mahatsikaiky izay nihiran'i Tickell hoe, rehefa,

"Mikiakiaka intelo eo am-baravarankely,

Nikapa ny elany ny goaika,

Tena fantatr'ilay tovovavy feno fitiavana

Ny feo manetriketrika."

Ny goaika Poe dia fomba fijery miavaka; ny fahatongavana ho nofo amin'ny fahorian'ny mpisaona sy ny fahadisoam-panantenana; sable miendrika Fahatsiarovana, ilay mpitatitra maharitra ny loza, karazana ny tsy azo amboarina. Nandositra niampita ny Styx, avy amin'ny "morontsirak'i Plutonian'ny alina", izy dia toa ny fanahin'ny mpanontany tena izy, - izay tsy afaka, tsy, hanala ny nepenthe tsara fanahy, satria ny fahatsiarovana an'i Lenore no hany sisa tavela aminy, ary miaraka amin'ny fahasahiranan'ny alahelony na dia izany aza.

Ny Raven koa dia azo raisina ho tononkalo solontenan'ny mpanoratra azy, ho ohatra amin'ny heviny rehetra momba ny tononkalo iray. Hita ao amin'ny lahatsorany momba ny "The Principle Poétique", "The Rationale of Verse", ary "The Philosophy of Composition". Nanambara i Poe fa "amin'ny mozika, angamba, ny fanahy dia saika mahatratra ny fiafarana lehibe izay, rehefa aingam-panahy avy amin'ny Poetic Sentiment, dia miady izy - ny famoronana ny hatsaran-tarehy any an-danitra ... Ny andininy dia tsy azo lazaina tsara kokoa noho ny mozika ambany na tsy mahavita azy"; fa indray, ny andininy izay tena "tononkalozan'ny teny" dia ny "Famoronana mirindran'ny hatsaran-tarehy", - ity ary tsy misy hafa. Ny feon'ny hatsaran-tarehy ambony indrindra dia iray amin'ny Sadness. Ny lohahevitra mampalahelo indrindra dia ny Fahafatesana. Tsy maintsy miara-miasa amin'ny Beauty izany. "Ny fahafatesan'ny vehivavy tsara tarehy, tsy isalasalana, no lohahevitra poetika indrindra eto amin'izao tontolo izao, - ary tsy isalasalana koa fa ny molotra mety indrindra amin'ny lohahevitra toy izany dia ny an'ny olon-tiana maty." Ireo teny farany ireo dia nalaina avy amin'ny famakafakana mahatsikaiky nataon'i Poe momba io tononkalo io, saingy manondro mazava tsara ny isan'ny andininy amin'ny ankapobeny. Ny fara tampony amin'ny "The Bells" dia ny monoton'ny ghouls, izay mirehareha amin'ny fampihenana ny fon'ny olombelona. "Lenore", The Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise", ary "Ulalume" dia mamorona symphony tenebrose, ary "Annabel Lee", nosoratana farany tamin'ny rehetra, dia mampiseho fa lohahevitra iray no nanana azy hatramin'ny farany. Indray mandeha, tsy misy na inona na inona izany rehetra izany raha tsy mozika, ary ny sasany dia tohina amin'ny kalitaon'ny Fantastic izay mamoha ny fahatsapana tahotra, ary manampy tahotra vaovao amin'ny fangirifiriana mihitsy. Ny zava-drehetra dia voasoritra manjavozavo, eo ambanin'ny aloky ny aloka, ny fitiavana tsara indrindra an'ny poeta, - izay matetika aseho amin'ny antsasany any an-kafa, - ny vadin'i Usher, Lady Ligeia, ao amin'ny  fahamarinana mifanitsy amin'ny toetrany. Heveriko fa ny fitiavan'ny mpanakanto iray "amin'ny endriny" dia tsy afaka hanohitra tanteraka ny fanoloran-tenany amin'ny idealy iray. Ny vehivavy eo akaikiny dia tsy maintsy manao ody, mifandimby ary tsy misy lava, manintona azy amin'ny karazany tsy manam-petra, na mionona amin'ny fandavana ny anjarany. Tsy maintsy voasarika amin'ny tsy azo tratrarina izy, ary izany dia mihoatra lavitra noho ny fitiavany ny zavakanto mamorona.

Poe, toa an'i Hawthorne, dia niditra niaraka tamin'ny fihenan'ny sekoly Romantika, ary tsy nisy nahafaly azy kokoa noho izy nihomehy noho ny loza. Na izany aza, ny fony dia niaraka tamin'ireo mpifankatia sy ny fiantraikany tatsinanana na Gothic. Ny zavatra noforoniny, izay manankarena amin'ny tantara prosa, dia toa nandao azy rehefa nanoratra andininy izy; ary ny fitsarany dia nilaza taminy fa ny tononkalo tantaram-pitiavana lava dia miankina bebe kokoa amin'ny zava-mitranga fa tsy aingam-panahy, - ary, raha milaza ny tononkalo momba ny tantaram-pitiavana, dia ampy ny tononkira. Noho izany, ny teoriany, izay mifanaraka tsara amin'ny fetran'ny tenany manokana, fa "ny 'tononkalo lava' dia mifanohitra amin'ny teny." Vitsy sy tsotra ny singa ao amin'ny The Raven : lehilahy, vorona, ary fahatsiarovana mahafinaritra amin'ny vehivavy. Saingy ny ampahany dia manome fampisehoana tsara amin'ny fitaovana romantika. Inona no ananantsika? Ny mamatonalina; ny efi-trano alokaloka miaraka amin'ny soratra adinony; ny mpianatra, — Hieronymus maoderina; ny paokan'ny goaika eo amin'ny gorodona; ny alina ririnina sy ny afo maty; ny lamba landy voafafa rivotra; ny nofy sy ny tsy fahatokisana manjavozavo momba ny haizina nanakoako; ny vorona mainty sy hafahafa eo amin'ny tratrany; ny kojakoja volory volomparasy sy ny jiro mamirapiratra. Izany dingana rehetra vokatry ny toe-javatra, hazavana, loko, feo, dia tena tantaram-pitiavana, ary na dia melodramatic, fa ny tononkalo toetra izay tsy fahita firy melodrama mampiseho, ary tena taratry ny poety ny "fitiavana mandrakizay, fanaintainana mandrakizay."

Ny firafitry ny gadona The Raven dia azo antoka fa hampisy fahatsapana. Avy amin'ny tovona pai - mamaritra ny fitaona ankehitrinin'ny aôrisitry ny endriky ny atao, ny fototeny rhyme ; Tsy isalasalana fa voadona tamin'ny fahaizan'ny trochaics an'i Miss Barrett ny poeta, tamin'ny "eights", ary indrindra tamin'ny fandaharana natao teo akaikin'ny faran'ny "Lady Geraldine":

“‘Maso,’ hoy izy, ‘mitsindroka ahy izao!

Mamirapiratra ny maso, toy ny firavaka antitra napetraka ao amin'ny sarivongana Parian!

Eo ambanin'io handriny fotsy tony io, dia mirehitra foana ianareo

Moa ve ny fasika lao ao amin'ny foko sy ny fiainako rava?'"

Ny fampidirana ara-javakanto ny rima fahatelo ao amin'ny andalana faharoa sy fahefatra, ary ny fanampin'ny andalana fahadimy sy ny refrain farany, dia nahatonga ny stanza an'ny The Raven . Toa tonga tsy misy ezaka ny aliteration maharitra, ary matetika ny rima ao anatin'ny andalana dia mamitaka; raha ny refrain na ny enta-mavesatra no mibahana ny asa manontolo. Eto koa dia nahazo tombony tamin'ny fianaran'i Miss Barrett momba ny balada sy ny hira amin'ny fiteniny manokana sy amin'ny fiteniny hafa. Ny "refrain" dia ny fitaomana ny poeta na ny mpitendry zavamaneno mitazona ny sofina mirenireny, - ny fanirian'ny Natiora miverimberina amin'ny fihenjanana voalohany. Nankafiziko foana ny feon-kira mahafinaritra nataon'ilay mpihira anglisy, — "The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret", "My Heart and I", "Toll miadana", "The River dia mikoriana", "Pan, Pan dia maty", sns.

“Ry zavamananaina sambatra, tsy misy lela

Mety hilaza ny hatsaran-tarehiny:

Loharanon'ny fitiavana niboiboika tao am-poko,

Ary nitso-drano azy tsy nahy aho:

Azo antoka fa namindra ahy ny olo-masina tsara fanahy,

Ary nitso-drano azy ireo tsy nahy aho.

Noforonin'i Poe ny andalana fahadimy amin'ny tononkalony ho an'ny ody ny miverimberina. Niantehitra tanteraka tamin’izany izy tamin’ny tononkalo vitsivitsy tatỳ aoriana, — “Lenore”, “Annabel Lee”, “Ulalume”, ary “Ho an’i Annie”. Nahazo mozika manjavozavo sy mampihomehy izany, araka ny eritreritro, avy amin'ny "fitaovam-piadiana mamy", ny enta-mavesatry ny Afrikana sy ny famerimberenana izay nohiraina taminy tamin'ny fahazazany, nampifanaraka ny feon'ilay poeta tatsimo tamin'ny feon-kirany.

"The Philosophy of Composition", ny famakafakana ny The Raven , dia fizarana ara-teknika ny fomba sy ny rafitra. Na ny fanekeny ny fahaizany mamitaka, na ny fiekeny amin'ny namany avy eo fa ny fandraisan'anjaran'io haingon-javatra io dia iray amin'ireo fitaka ara-tsaina nataony ihany, dia tsy tokony horaisina tanteraka. Raha namolavola mialoha ny asa feno izy, dia saika tsy ho nanao santatra mafy toy izany tamin'ny tononkalo rattle-pan ho amin'ny feon-kira matsiro amin'ny andalana faharoa, - na dia eo amin'ny teoriany momba ny fantastic aza. Mazava ho azy fa ny mpanakanto iray, rehefa tonga lafatra ny asa iray, dia mahita, tahaka ny Mpanakanto voalohany, fa tsara izany, ary mahita ny antony maha-tsara azy. Ny fanadihadiana manaraka, miaraka amin'ny fandavana ny afo masina, dia azo atao mora foana. Ny finoako dia ny fiheverana voalohany sy ny drafitra henjana amin'ity tononkalo ity dia tonga rehefa tonga hatrany ny aingam-panahy; Hitan'ny mpanoratra azy avy eo ny fomba mety hahatanteraka azy, ka nanome azy ny fikasihana farany voalaza ao amin'ny toko nosoratany momba ny Composition, ary ity farany, noho izany, dia tsy diso tanteraka no tsy marina tanteraka. Ny voka-dratsin'ny famakafakana toy izany dia ny fakam-panahy ho an'ny olom-pantatra iray mba hieritreritra fa ny dingana artifisialy dia afaka manolo ny eritreritra. Ny fientanam-pon'ny genius dia ny miaro ny tsiambaratelon'ny ora famoronana. Ny fahitana azo avy amin'ny asa mafy, ny andrana mampikorontan-tsaina, izay nialoha ny fandresena, toy ny tamin'ny sketch-work nataon'i Hawthorne vao haingana izay naseho vao haingana, dia manome fampianarana sy fampaherezana sarobidy ho an'ny mpanakanto tso-po. Fa iray  izay mampiseho an-tsitrapo ny Muse ho hitan'ny rehetra tonga dia tokony hahatsiaro ny nanjo ny Mpanjaka Candaules.

Izao tontolo izao dia mbola mihevitra an'i Poe ho "lehilahy tsy manan-kialofana." Vao haingana aho no nandre azy nilaza fa "izay toa voasambotry ny rehetra ho diso hevitra, hanakiana na hanaratsy." Amiko anefa dia toa niafara tamin’ny fahafatesany mampalahelo ny faharatsiany, ary hatramin’izay dia niziriziry ny fiarovany, ary ny lazany amin’ny fitomboany mafy orina toy ny mpanoratra mijaly sy manan-talenta dia afaka nivavaka tamin’ny fotoana nanantenany. Ny fanakianana sy ny fanaratsiana nataon'i Griswold dia nanova ny rivo-doza ho azy. Ny mpitsikera sy ny biographers dia nandroso tamin'ny fandavana nifanesy, miaraka amin'ny fanomezam-boninahitra ny toetrany, miaraka amin'ny fanontana vaovao amin'ny sanganasany. Eo anoloantsika ny taratasiny manokana sy ny zava-mitranga amin'ny asany; ny firaketana, ny tsara sy ny ratsy, dia fantatry ny maro. Tsy nisy mpitsoa-ponenana nahazo didim-pitsarana malefaka sy mamela heloka kokoa. Ny fahasahiranana teo amin'ny fiainany dia an'ny faritra sy ny vanim-potoanany, angamba noho ny fahalemen'ny sitrapony. Tsy isalasalana fa ny tontolo iainany dia tsy niaro ny zavaboary tsara tarehy sy tsy voalanjalanja amin'ny loza ivelany sy anatiny. Ny sitrapony mafy indrindra, dia ny ho tompon’ny tenany, no nahazoany “ilay lovan’ny loza”. Niaiky ny tenany ho tompon'ilay vorona tsy faly, ilay nijaly tamin'ity tononkalo ity. Fa ny azy dia ampahany feno amin'io toe-tsaina mampihoron-koditra io izay mifaly amin'ny fandravana azy manokana. Tena mahafinaritra ny milalao ny anjara birikiny: gladiatera daholo isika, mitomany Ave Imperator! Manonona ny zava-misy marina nataon’i Burke hoe: “Ao anatin’ny alahelo no mbola ambony indrindra ny fahafinaretana, ary ny fahoriana iaretantsika dia tsy mitovy amin’ny fanaintainana tanteraka, izay maharikoriko foana, ary izay ezahantsika hofoanana haingana araka izay azo atao”. Nandeha lavidavitra kokoa i Poe, ary mpanakanto na dia tao anatin'ny lozam-pifamoivoizana aza. Raha, araka ny finoany, ny alahelo sy ny fanjavonan'ny hatsaran-tarehy no lohahevitry ny tononkalo ambony indrindra, ary ny fahatsapan'ny poetika ny fahafinaretan'ny tany indrindra, dia ny alahelo sy ny haizin'ny fiainany rava dia tsy nisy tambiny matetika.

Ao amin'ny pejy manaraka, dia manana ohatra vaovao momba ny fahaiza-manaon'ny mpanakanto iray izay mampiavaka ny fandikana tononkalo malaza iray isika. Gustave Doré, ilay asa farany nataon'ny pensilihazo teo anoloantsika, dia tsy ilay mpanao hosodoko, na ilay mpanao sary hosodoko, ho an'ny realists izay mitaky ny fahamarinan'ny tonony sy ny endrika ary ny fahalavorariana. Ny zavatra toy izany dia tsy dia nampanahy azy loatra noho ny fanaovana endrika sy halavirana, fahazavana sy alokaloka, hanampy ny tanjony, - dia ny hanentana ny fanahy, ny fisainan'ny mpijery. Izany no nataony tamin’ny fanairana ny fahatahorana antsika, tamin’ny alalan’ny fiheverana mahatalanjona sy mazàna ambony momba ny zavatra tsy azo tononina sy feno manjombona na voninahitra. Voalaza tsara fa raha tsy sary hoso-doko lehibe ny sanganasany, raha sary dia tena tsara tokoa. Amin'ny maha "mpanakanto literatiora" azy, ary toy izany izy, ny heriny dia nifanaraka mivantana tamin'ny famoronana mahagaga nataon'ny mpanoratra azy, niaraka tamin'ny fahasahian'ny fanahy izay nampirehitra ny azy. Noho izany ny fahombiazany tamin’i Rabelais, niaraka tamin’ny “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques”, ary “Don Quixote”, ary noho izany, ny mifanohitra amin’izany, ny tsy fahombiazany naneho ny hakanton’ny Idyls an’i Tennyson, an’ny “Il Paradiso”, an’ny pastoraly hebreo, sy ireo lahatsoratra hafa mitaky fisandratana, na mamy sy fialan-tsasatra. Izy dia tompon'ny grotesque teraka, ary amin'ny alalan'ny fahiratan-tsaina manokana dia afaka maneho ireo mpijery ny ati-doha manjavozavo. Mahita zavatra araka ny fahitan'ny olony azy ireo isika, ary amin'ny mason'ilay Jiosy mirenireny, ilay Don very hevitra, na ny zanakavavin'ny mpanefy volamena izay manandratra ny Mpanjaka ao amin'ny fivarotana eo amin'ny Pont-au-Change. Tao amin'ny toetran'ny zavatra no tokony hanintonana azy amin'ny sangan'asa tsirairay amin'ny andininy na ny prosa izay nolazaiko hoe tokana. Ny fanjakana ambany dia nantsoina hanompo azy; ny vatolampy, ny hazo sy ny tendrombohitra, ny lanitra mihitsy, dia mihetsiketsika miaraka amin'ny antony sy ny diablerie. Raha niaina mba hanehoana an'i Shakespeare izy, dia tokony ho nahita fitsaboana miavaka momba an'i Caliban, ny mpamosavy, ny tafio-drivotra ao amin'ny "Lear"; saingy tsy isalasalana fa tokony ho nanontany ny idealy momba an'i Imogen na Miranda izy. Ny hatsaran-tarehy madio sy tsotra, ary ny hatsarany tonga lafatra, dia toa zara raha takany.

Na izany aza dia misy hatsarana amin'ny teti-dratsiny ho an'ny "Ancient Mariner", tsy tena izy, ary tsy fahita firy amin'ny andiany nataon'i Doré. Ny Rime dia nanome azy tantara lava, miaraka amin'ny fiovan'ny sehatra maro. Ao amin'ny The Raven ny feo sy ny loko dia mitazona ny monotone ary tsy misy fiovana toerana na fotoana. Inona no vokany? Doré dia manolotra andiana fiovaovana amin'ny lohahevitra araka ny nandraisany azy, "ny zava-miafina ny amin'ny fahafatesana sy ny fisainan'ny fanahy tsy azo ihodivirana." Ao amin'ny sasany amin'ireo sary ireo dia miharihary ny fahadisoany; Ny hafa dia manambara ny maha-izy azy mahery vaika, ary ny toetra tsara indrindra izay nijoroany irery tamin'ny maha-mpanao sary azy. Mazava ho azy fa nisy zavatra niombonana teo amin'ny toe-po niasan'i Poe sy Doré. Ho hita mazava kokoa izany raha nanandrana ny tanany tamin'ny "Tales of the Grotesque and Arabesque" ity farany. Matetika izy ireo dia nitodika tany amin'ny tany fantasy sy romantika. Ao amin'ny hira melodramatika izy roa, tamin'ny alàlan'ny baikon'izy ireo momba ny supernatural, dia nanalavitra ny tsipika mampidi-doza eo amin'ny idealy sy ny tsy mitombina. Poe no mpivavaka marina kokoa tamin'ilay Tsara tarehy; ny fitiavany izany dia fientanam-po nanokanana, ary tao izy no nisaraka tamin'ilay mpanao sary. Poeta na mpanakanto, ny fahafatesana dia manova ny endriny rehetra: ao anatin'ny aloky ny sable harbinger azy, ny crayon an'ohatra an'i Vedder dia mametraka azy ireo mifanatrika, saingy mandrakotra azy ireo amin'ny akanjon'ny fahendrena sy ny hery tsy mety maty. Vehivavy amerikanina iray no nanamboatra ny sarin'ny Genius manana maso kintana miaraka amin'ny fanilo farany, ny endrik'olona iray izay hitan'ny masony, nefa tsy afaka miteny ny molony, ny misterin'ny tany ankoatry ny "varavaran'ny fasana angano".

Edmund C. Stedman.

NY POEM.

Sary 1

NY RAVEN.

Indray mandeha tamin'ny misasak'alina mahonena, raha nisaintsaina aho, malemy sy sasatra,

Amin'ny boky maro hafahafa sy mahaliana momba ny tantara adino,

Teo am-panokafana aho, saika hatory, dia tonga tampoka ny fikapohana,

Toy ny hoe nisy olona nitendry moramora, nitehaka teo am-baravaran'ny efitranoko.

"'T dia mpitsidika iray," hoy aho nimenomenona, "nipitika ny varavaran'ny efitranoko—

Izany ihany, ary tsy misy hafa. "

Ah, tadidiko mazava tsara fa tamin'ny Desambra manjavozavo izany,

Ary ny vain'afo maty tsirairay dia samy nanao ny ainy tamin'ny tany.

Naniry mafy ny ampitso aho:—foana ny nindramiko

Avy amin'ny bokiko dia mitsahatra ny alahelo - alahelo ho an'i Lenore very -

Ho an'ilay tovovavy tsy fahita firy sy mamirapiratra izay nomen'ny anjely hoe Lenore—

Tsy misy anarana eto mandrakizay.

Ary ny fikotrokotroky ny landy tsy azo antoka amin'ny lamba volomparasy tsirairay

Nampientam-po ahy — nameno ahy tamin'ny horohoro mahafinaritra izay tsy mbola tsapako hatrizay;

Koa ankehitriny, mba hampitsahatra ny fitempon'ny foko, dia nijoro namerimberina aho

"'T dia mpitsidika miditra amin'ny varavaran'ny efitranoko

Misy mpitsidika tara miditra amin'ny varavaran'ny efitranoko;—

Izany no izy, ary tsy misy hafa. "

Ankehitriny dia nihahery ny fanahiko; tsy misalasala intsony,

"Tompoko," hoy aho, "na Ramatoa, tena miangavy ny famelanao aho;

Fa ny zava-misy dia natory aho, ary moramora ianao tonga ni-rap,

Ary moramora ianao tonga nitendry, nitendry ny varavaran'ny efitranoko,

Tsy azoko antoka fa nandre anao aho" - novohako ny varavarana; -

Maizina any, ary tsy misy hafa.

Lalina tao anatin'io haizina nibanjina io, ela aho no nijanona teo nanontany tena, natahotra,

Misalasala, manonofy izay mbola tsy nisy olona sahy nanonofy hatrizay;

Nefa tsy voavaha ny fahanginana, ary tsy nisy famantarana ny haizina,

Ary ny teny nibitsibitsika teo ihany no teny hoe "Lenore!"

Nibitsibitsika izany, ary nisy akony namerina ilay teny hoe "Lenore!"

Izany fotsiny ary tsy misy hafa.

Miverina any amin'ny efi-trano aho, mirehitra ny fanahiko rehetra ato anatiko,

Vetivety dia naheno fitepon'olona indray aho, somary mafy kokoa noho ny teo aloha.

"Azo antoka," hoy aho, "azo antoka fa zavatra eo amin'ny makarakaram-baravarankely izany;

Avelao aho hojereko hoe inona izany, ary hojerentsika ity mistery ity—

Aoka hangina vetivety ny foko ary hizahana ity zava-miafina ity;—

'T dia rivotra ary tsy misy hafa!"

Sokafy eto aho nandroaka ny fanakatonana, rehefa, miaraka amin'ny filalaovana sy fikosehana maro,

Niditra tao ny goaika malaza tamin'ny andro masina taloha.

Tsy niankohoka na dia kely akory aza izy; tsy nisy iray minitra nijanona na nijanona izy;

Saingy, miaraka amin'ny zanako lahy na vavy, nipetraka teo ambonin'ny varavaran'ny efitranoko—

Nipetraka teo ambonin'ny sambon'i Pallas teo ambonin'ny varavaran'ny efitranoko—

Nipetraka, nipetraka, ary tsy nisy hafa.

Avy eo ity vorona ebony mamitaka ny alaheloko mba hitsiky,

Amin'ny fasana sy ny fihenjanan'ny tarehiny,

"Na dia nohetezana sy voaharatra aza ny sandrinao, ianao," hoy aho, "dia tsy misy crave,

Ny goaika masiaka sy tranainy mirenireny avy any amin'ny morontsiraka Nightly, -

Lazao ahy hoe iza no anaranao tompo eo amin'ny morontsirak'i Plutoniana alina!"

Quoth the Raven, "Tsy misy intsony."

Tena talanjona aho tamin'ity vorona maditra ity nandre lahateny mazava,

Na dia tsy misy dikany aza ny valin-teniny—tsy misy dikany firy;

Satria tsy afaka ny hanaiky isika fa tsy misy olombelona velona

Mbola voatahy tamin'ny fahitana vorona teo ambonin'ny varavaran'ny efitranony—

Vorona na bibidia eo amin'ny sarin-javatra voasokitra eo ambonin'ny varavaran'ny efitranony,

Amin'ny anarana toy ny hoe "Tsy misy intsony."

Fa ilay Goaika, nipetraka irery teo amin'ny fery mangina, dia tsy niteny afa-tsy

Io teny iray io, toy ny hoe ny fanahiny tamin'io teny iray io no nandrotsahany.

Tsy nisy na inona na inona naloaky ny vavany—tsy volom-borona avy eo dia nikopaka izy—

Mandra-pahatongan'ny fimenomenona fotsiny aho hoe: "Ny namana hafa dia efa nanidina teo aloha—

Ny ampitso dia handao ahy izy , araka ny efa nandroso ny fanantenako.

Dia hoy ilay vorona: "Tsy misy intsony."

Taitra tamin'ny fahanginana novakiana tamin'ny valin-teny tsara,

"Tsy isalasalana," hoy aho, "izay lazainy dia ny tahirim-bolany sy ny fitehiriny ihany,

Tratra avy amin'ny tompony tsy faly izay Loza tsy miantra

Narahina faingana sy narahina haingana kokoa mandra-pahalanin'ny enta-mavesatra iray ny hirany—

Mandra-pahatongan'ny fisaonana ny Fanantenany izay nizaka ny enta-mavesany

Ny amin'ny hoe 'Tokony—tsy misy intsony.'"

Saingy mbola mamitaka ny fanahiko malahelo rehetra ny Raven mba hitsiky,

Mahitsy aho dia nanamboatra seza misy entam-barotra teo anoloan'ny vorona sy ny bust ary ny varavarana;

Avy eo, rehefa nilentika ny volory, dia nanapa-kevitra ny hifandray aho

Mahafinaritra, mieritreritra hoe inona ity vorona mahatsiravina taloha ity -

Inona ity vorona masiaka, tsy misy dikany, mampahory, manjavozavo sy mampatahotra taloha ity

Nadika tamin'ny fitabatabana hoe "Tsy misy intsony."

Izany dia nipetraka teo amin'ny maminavina, fa tsy misy vaninteny maneho

Ho an'ny vorona izay nirehitra tao an-tratrako ny masony mirehitra;

Ity sy ny maro hafa koa dia nipetraka nijery sikidy aho, ary nipetraka tsy nanana ahiahy ny lohako

Eo amin'ny fonon'ny volory ny cushion izay namirapiratra ny jiro,

Fa ny volory volomparasy miloko volomparasy miaraka amin'ny jiro mamirapiratra mamirapiratra

Hanery izy , ah, tsy hisy intsony!

Avy eo, araka ny eritreritro, dia nihamafy ny rivotra, manitra avy amin'ny fandoroana fandoroana tsy hita maso

Navitrika tamin'ny serafima izay nihetsiketsika teo amin'ny gorodona ny faladiany.

“Indrisy,” hoy aho niantsoantso, “ny Andriamanitrao dia nampindrana anao—tamin’ny alalan’ireo anjely ireo no nanirahany anao.

Fitsaharana — fiatoana ary avereno ny fahatsiarovanao an'i Lenore!

Quaff, oh, oh, ity karazana nepenthe ity, ary adino ity Lenore very ity!"

Quoth the Raven, "Tsy misy intsony."

"Mpaminany!" Hoy aho hoe: “Zava-dratsy!— mbola mpaminany ihany, na vorona na devoly!—

Na ny Mpaka fanahy naniraka, na ny tafio-drivotra nanipy anao teto an-tanety,

Lao nefa tsy mihozongozona, eto amin'ity tany efitra ity dia misy ody—

Ao amin'ity tranon'ny Horror ity - lazao amiko marina, miangavy aho -

Moa misy balsama va any Gileada? - lazao amiko - lazao amiko, mifona aho!

Quoth the Raven, "Tsy misy intsony."

"Mpaminany!" Hoy aho hoe, “zavatra ratsy— mbola mpaminany, na vorona na devoly!

Amin'ny alalan'ilay Lanitra miondrika any ambony, isika—amin'ilay Andriamanitra ivavahantsika—

Lazao ity fanahy feno alahelo ity raha, ao anatin'ny Aidenn lavitra,

Hifamihina zazavavy masina iray izay nomen'ny anjely anarana hoe Lenore—

Ampifandraiso amin'ny tovovavy iray tsy fahita firy sy mamirapiratra izay ataon'ny anjely hoe Lenore."

Quoth the Raven, "Tsy misy intsony."

"Aoka io teny io ho mariky ny fisarahana, vorona na fiend!" Nikiakiaka aho, nanomboka—

"Miverena any amin'ny tafio-drivotra sy ny morontsirak'i Plutoniana alina!

Aza mamela volo mainty ho famantarana ny lainga nolazain'ny fanahinao!

Avelao tsy ho tapaka ny hanirery ahy!—atsaharo ny fery eo am-baravarako!

Esory hiala ao am-poko ny vavanao, ary esory eo am-baravarako ny endrikao!"

Quoth the Raven, "Tsy misy intsony."

Ary ny goaika, tsy manidina mihitsy, mbola mipetraka, mbola mipetraka

Eo amin'ny fehin'i Pallas manjavozavo eo ambonin'ny varavaran'ny efitranoko;

Ary ny masony dia manana ny endriky ny demonia rehetra izay manonofy,

Ary ny hazavan'ny jiro mikoriana dia manipy ny alokany amin'ny tany;

Ary ny fanahiko avy amin'ny aloka izay mitsinkafona amin'ny tany

hasandratra—tsy hisy intsony!

