ʻO Alice's Adventures in Wonderland | Papahana Gutenberg

MOKUNA V. ʻŌlelo aʻo mai ka ʻEnuhe

Nānā akula ka ʻEnuhe a me ʻAleka kekahi i kekahi no kekahi manawa me ka hāmau ʻana: i ka hopena, lawe aʻela ka ʻEnuhe i ka hookah mai kona waha aku, a kamaʻilio akula iā ia me ka leo ʻoluʻolu a hiamoe.

"ʻO wai ʻoe? " wahi a ka ʻEnuhe.

ʻAʻole kēia he wehe hoʻoikaika no ke kamaʻilio ʻana. Pane akula ʻo Alice me ka hilahila, "ʻO wau—ʻaʻole maopopo iaʻu, e ka haku, i kēia manawa—ma ka liʻiliʻi loa, ʻike wau ʻo wai wau i koʻu ala ʻana i kēia kakahiaka, akā manaʻo wau ua loli pinepine au mai ia manawa mai."

"He aha kāu manaʻo i kēlā?" wahi a ka Enuhe me ka oolea. "E wehewehe iā ʻoe iho!"

"ʻAʻole hiki iaʻu ke wehewehe iaʻu iho , makaʻu wau, e ka haku," wahi a Alice, "no ka mea, ʻaʻole wau iho, ʻike ʻoe."

“Aole au i ike,” wahi a ka Enuhe.

"Ke hopohopo nei au ʻaʻole hiki iaʻu ke hoʻākāka hou aku," i pane mai ai ʻo Alice me ke akahai loa, "no ka mea, ʻaʻole hiki iaʻu ke hoʻomaopopo iaʻu iho i ka hoʻomaka ʻana;

"ʻAʻole," wahi a ka Enuhe.

"ʻAe, ʻaʻole paha i loaʻa iā ʻoe i kēia manawa," wahi a Alice; "Akā inā pono ʻoe e lilo i chrysalis—e hiki ana ʻoe i kekahi lā, ʻike ʻoe—a ma hope o ia mea i loko o kahi pepeke, pono wau e manaʻo e manaʻo ʻoe he ʻano liʻiliʻi, ʻaʻole anei?"

"ʻAʻole iki," wahi a ka Enuhe.

"ʻAe, ʻokoʻa paha kou mau manaʻo," wahi a Alice; "ʻO kaʻu wale nō e ʻike ai, he mea kupanaha loa ia iaʻu ."

“ʻO ʻoe!” wahi a ka Enuhe me ka hoowahawaha. "ʻo wai ʻoe? "

Ua hoʻihoʻi hou iā lākou i ka hoʻomaka ʻana o ke kamaʻilio ʻana. Ua huhū iki ʻo Alice i ka ʻōlelo pōkole a ka Caterpillar, a huki maila ʻo ia iā ia iho a ʻōlelo ʻo ia me ka ʻeha loa, "Manaʻo wau, pono ʻoe e haʻi mua iaʻu ʻo wai ʻoe ."

"No ke aha mai?" wahi a ka Enuhe.

Eia kekahi ninau pohihihi; a no ka hiki ole ia Alice ke noonoo i kekahi kumu kupono, a me he mea la aia ka Enuhe iloko o ka manao maikai ole, huli ae la ia.

"Hoʻi mai ʻoe!" kahea mai la ka Enuhe iaia. “He mea nui kaʻu e ʻōlelo ai!”

He ʻoiaʻiʻo kēia: Huli ʻo Alice a hoʻi hou mai.

"E hoʻomau i kou huhū," wahi a ka Enuhe.

"ʻO ia wale nō?" wahi a Alice me ka moni ʻana i kona huhū e like me kāna hiki.

"ʻAʻole," wahi a ka Enuhe.

Ua manaʻo ʻo Alice e kali paha ʻo ia, ʻoiai ʻaʻohe āna mea ʻē aʻe e hana ai, a ma hope o nā mea a pau e haʻi paha iā ia i kahi mea kūpono e lohe ai. No kekahi mau minuke, ua haʻi ʻo ia me ka ʻōlelo ʻole, akā i ka hopena, wehe aʻe ʻo ia i kona mau lima, a wehe hou i ka hookah mai kona waha, a ʻōlelo ʻo ia, "No laila ke manaʻo nei ʻoe ua loli ʻoe?"

"Ke hopohopo nei au, e ka haku," wahi a Alice; "ʻAʻole hiki iaʻu ke hoʻomanaʻo i nā mea e like me kaʻu i hoʻohana ai—a ʻaʻole wau e mālama i ka nui like no nā minuke he ʻumi!"

"ʻAʻole hiki ke hoʻomanaʻo i nā mea?" wahi a ka Enuhe.

“ʻAe, ua hoʻāʻo wau e ʻōlelo, "Pehea ka piʻi ʻana o ka pī liʻiliʻi," akā ʻokoʻa nā mea a pau! Ua pane aku ʻo Alice me ka leo melancholy.

“E hai mai oe, ' Ua elemakule oe, e ka makua William ,'” wahi a ka Enuhe.

Ua pelu iho la o Alice i kona mau lima, a hoomaka:—

"Ua ʻelemakule ʻoe, e Pāpā William," wahi a ke kanaka ʻōpio. A ua keokeo loa ko oukou lauoho; A ke kū mau nei ʻoe ma luna o kou poʻo— Manaʻo paha ʻoe, i kou mau makahiki, ua pololei?" "I koʻu wā ʻōpiopio," i pane aku ai ʻo Pāpā William i kāna keiki, “Ua hopohopo au e hōʻeha paha i ka lolo; Akā, i kēia manawa ua maopopo iaʻu ʻaʻohe aʻu, No ke aha, hana pinepine au. "Ua ʻelemakule ʻoe," wahi a ka ʻōpio, "e like me kaʻu i ʻōlelo ai ma mua. A ua lilo i mea momona loa; Akā naʻe, ua hoʻohuli ʻoe i ke kua i ka puka— E pule, he aha ke kumu o ia mea? "I koʻu wā ʻōpiopio," wahi a ke kanaka naʻauao, me ka lulu ʻana i kona mau laka hina. "Ua mālama au i koʻu mau lālā a pau Ma ka hoohana ana i keia hamo—hookahi silini ka pahu— E ʻae mai iaʻu e kūʻai aku iā ʻoe i ʻelua?" "Ua ʻelemakule ʻoe," wahi a ka ʻōpio, "a ua nāwaliwali loa kou ʻāwae No kekahi mea ʻoi aku ka paʻakikī ma mua o ka suet; Ua pau nae oe i ka kusa, me na iwi a me ka nuku— E pule, pehea ʻoe i hana ai?" "I koʻu wā ʻōpiopio," wahi a kona makuakāne, "Ua lawe au i ke kānāwai, A hoʻopaʻapaʻa kēlā me kēia hihia me kaʻu wahine; A me ka ikaika o ka ʻiʻo i hāʻawi mai i koʻu ʻāwae, Ua hoʻomau i ke koena o koʻu ola. " "Ua ʻelemakule ʻoe," wahi a ka ʻōpio, "aʻole hiki i kekahi ke manaʻo Ua kūpaʻa kou maka e like me ka wā ma mua; Akā, ua kaulike ʻoe i ka puhi ma ka wēlau o kou ihu— He aha kou akamai loa?" "Ua pane au i ekolu mau ninau, a ua lawa ia," I mai la kona makuakane; “mai hāʻawi iā ʻoe iho i nā ea! Manaʻo ʻoe hiki iaʻu ke hoʻolohe i ka lā a pau i ia mau mea? E haʻalele, a i ʻole, e kīkē au iā ʻoe i ke alapiʻi!

"ʻAʻole pololei kēlā," wahi a ka Enuhe.

"ʻAʻole pololei , makaʻu wau," wahi a Alice me ka makaʻu; "Ua hoʻololi ʻia kekahi o nā ʻōlelo."

"He hewa ia mai ka mua a i ka hopena," wahi a ka ʻEnuhe me ka manaʻo hoʻoholo, a ua hāmau ʻia no kekahi mau minuke.

ʻO ka ʻEnuhe ka ʻōlelo mua.

"He aha ka nui āu e makemake ai?" i ninau mai ai.

"ʻAe, ʻaʻole wau i ʻike i ka nui," i pane wikiwiki ai ʻo Alice; "Hoʻokahi wale nō makemake ʻole e loli pinepine, ʻike ʻoe."

" ʻAʻole au i ʻike," wahi a ka Enuhe.

ʻAʻole ʻōlelo ʻo Alice: ʻaʻole ʻo ia i kūʻē nui ʻia i kona ola ma mua, a ua manaʻo ʻo ia ua pau kona huhū.

“Aia ʻoe i kēia manawa?” wahi a ka Enuhe.

"ʻAe, makemake wau e nui iki , e ka haku, inā ʻaʻole ʻoe e noʻonoʻo," wahi a Alice: "ʻekolu ʻīniha ke kiʻekiʻe pōʻino."

“He kiʻekiʻe maikaʻi loa ia!” wahi a ka Enuhe me ka inaina me ka hanai pono ana iaia iho i kana olelo ana (he ekolu iniha ke kiekie).

"Akā ʻaʻole wau maʻa!" i noi aku ai ʻo Alice ʻilihune me ka leo minamina. A noʻonoʻo ʻo ia iā ia iho, "Makemake wau ʻaʻole e hoʻonāukiuki ʻia nā mea ola!"

"E maʻa ʻoe i ka manawa," wahi a ka ʻEnuhe; a hoʻokomo i ka hookah i loko o kona waha a puhi hou.

I kēia manawa ua kali ʻo Alice me ka hoʻomanawanui a hiki i kona koho ʻana e ʻōlelo hou. I loko o hoʻokahi minute a ʻelua paha, ua wehe ka ʻEnuhe i ka hookah mai kona waha a ʻuā hoʻokahi a ʻelua paha, a haʻalulu ihola. A laila, iho maila ia mai luna mai o ka halo, a kolo akula i ka mauʻu, me ka ʻōlelo wale ʻana mai, "E hoʻoʻekiʻe ʻoe i kekahi ʻaoʻao, a e hoʻopōkole ʻia kekahi ʻaoʻao."

" ʻO kekahi ʻaoʻao o ke aha? ʻO kekahi ʻaoʻao o ke aha? " i noʻonoʻo ai ʻo Alice iā ia iho.

"No ka halo," wahi a ka Enuhe, me he mea la i ninau leo nui aku; a i kekahi manawa ʻē aʻe ua ʻike ʻole ʻia.

Noho ʻo Alice me ka noʻonoʻo ʻana i ka halo no hoʻokahi minute, e hoʻāʻo ana e ʻike i nā ʻaoʻao ʻelua o ia ʻaoʻao; a no ka poepoe loa, ua loaa iaia he ninau paakiki loa keia. Eia naʻe, i ka hope, ʻō akula ʻo ia i kona mau lima a puni i ka lōʻihi o ko lāua hele ʻana, a ʻoki i kahi ʻāpana o ka lihi me kēlā me kēia lima.

"A ʻo wai ka mea?" i ʻōlelo ai ʻo ia iā ia iho, a nini iki i ka ʻāpana lima ʻākau e hoʻāʻo ai i ka hopena: i ka manawa aʻe ua ʻike ʻo ia i ka hahau ikaika ma lalo o kona auwae: ua paʻi i kona wāwae!

Ua makau loa oia i keia hoololi koke, aka, ua manao oia aole he manawa e nalowale ai, no ka mea, e emi koke ana; no laila ua hoʻomaka ʻo ia e hana i ka manawa hoʻokahi e ʻai i kahi ʻāpana ʻē aʻe. Ua pili pono kona auwae i kona wawae, a ua aneane hiki ole ke wehe i kona waha; akā, ua hana ʻo ia ma hope, a ua hiki iā ia ke ʻai i kahi ʻāpana o ka ʻāpana lima hema.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“E hele mai, ua noa koʻu poʻo ma hope!” wahi a Alice me ka leo leʻaleʻa, i hoʻololi ʻia i ka puʻuwai i kekahi manawa ʻē aʻe, i kona ʻike ʻana ʻaʻole i ʻike ʻia kona mau poʻohiwi: ʻo kāna mea wale nō e ʻike ai, ke nānā ʻo ia i lalo, he ʻāʻī nui loa ia, me he mea lā e ala aʻe me he kumu lā i waho o ke kai o nā lau ʻōmaʻomaʻo e waiho ana ma lalo iho ona.

"He aha ke ʻano o ia mea ʻōmaʻomaʻo?" wahi a Alice. "A i hea koʻu mau poʻohiwi? A e kuʻu lima ʻilihune, pehea lā ʻaʻole hiki iaʻu ke ʻike aku iā ʻoe?" Ke neʻe nei ʻo ia iā lākou i kāna kamaʻilio ʻana, akā ʻaʻohe hopena i ʻike ʻia, koe wale nō ka haʻalulu liʻiliʻi ma waena o nā lau ʻōmaʻomaʻo mamao.

Me he mea lā ʻaʻole hiki ke kau i kona mau lima i luna o kona poʻo, ua hoʻāʻo ʻo ia e hoʻokuʻu i kona poʻo i lalo, a ua hauʻoli ʻo ia i ka ʻike ʻana e piʻo maʻalahi kona ʻāʻī ma nā ʻaoʻao a pau, e like me ka nahesa. Ua lanakila ʻo ia i ka hoʻohuli ʻana i lalo i kahi zigzag maikaʻi, a e luʻu ana i loko o nā lau, ʻike ʻia ʻo ia he mea ʻole ʻo ka piko o nā kumulāʻau kahi āna i ʻauwana ai, ʻoiai ʻo ka ʻūhā ʻoi ʻana i hoʻihoʻi koke iā ia: ua lele ka manu nūnū nui i kona alo, a e hahau ikaika ana iā ia me kona mau ʻēheu.

“Nahesa!” i hooho ai ka Manu nunu.

" ʻAʻole wau he nahesa!" wahi a Alice me ka huhū. "E waiho mai iaʻu!"

"Nahesa, ke hai hou aku nei au!" wahi a ka Manu nunu, akā me ka leo haʻahaʻa, a hoʻohui pū me ke ʻano uē, "Ua hoʻāʻo wau i nā ʻano āpau, ʻaʻohe mea i kūpono iā lākou!"

"ʻAʻohe oʻu manaʻo iki i kāu mea e kamaʻilio nei," wahi a Alice.

"Ua hoao au i na aa o na laau, a ua hoao au i na kapa, a ua hoao au i na pa," i hoomau aku ai ka Manu nunu, me ka nana ole aku iaia; "Akā, ʻo kēlā mau nahesa! ʻAʻohe mea ʻoluʻolu iā lākou!"

Ua oi aku ka pihoihoi o Alice, aka, ua manao oia aole he mea e pono ai ke olelo hou aku a hiki i ka pau ana o ka Manu.

“Me he mea lā ʻaʻole pilikia ka ʻōhua ʻana o nā hua,” wahi a ka Manu; "Akā, pono wau e makaʻala i nā nahesa i ka pō a me ke ao! No ka mea, ʻaʻohe oʻu hiamoe i kēia mau pule ʻekolu!"

"E kala mai au i kou hoʻonāukiuki ʻana," wahi a Alice, e hoʻomaka ana e ʻike i ke ʻano.

"A e like me kaʻu lawe ʻana i ka lāʻau kiʻekiʻe loa o ka ululāʻau," i hoʻomau ai ka Manu nunu me ka hoʻokiʻekiʻe ʻana i kona leo me ka ʻuā ʻana, "a i koʻu manaʻo ʻana e hoʻokuʻu ʻia au iā lākou i ka hope, pono lākou e hele wili mai ka lani! ʻAe, nahesa!"

"Akā, ʻaʻole wau he nahesa, ke haʻi aku nei au iā ʻoe!" wahi a Alice. "ʻO wau he—ʻo wau he—"

"ʻAe! He aha ʻoe?" wahi a ka Manu nunu. "Ke ʻike nei au e hoʻāʻo nei ʻoe e hana i kekahi mea!"

"ʻO wau—he kaikamahine liʻiliʻi wau," wahi a Alice me ke kanalua ʻole, ʻoiai ʻo ia e hoʻomanaʻo ana i ka nui o nā loli āna i hana ai ma ia lā.

“He moʻolelo paha!” wahi a ka Manu nunu me ka leo hoowahawaha loa. "Ua ike au i na kaikamahine liilii he nui wale i ko'u manawa, aole nae he hookahi nona ka ai e like me ia! Aole, aole! He nahesa oe, a he mea pono ole ke hoole. Ke manao nei au e hai hou mai ana oe ia'u aole oe i ono i ka huamoa!"

" Ua ho'āʻo wau i nā hua, ʻoiaʻiʻo," wahi a Alice, he keiki ʻoiaʻiʻo loa; "Akā, ʻai nā kaikamahine liʻiliʻi i nā hua e like me ka nahesa, ʻike ʻoe."

"Aole o'u manaoio," wahi a ka Manu; "Akā inā hana lākou, no ke aha lākou he ʻano nahesa, ʻo ia wale nō kaʻu e ʻōlelo ai."

He manaʻo hou kēia iā Alice, ua hāmau ʻo ia i hoʻokahi minute a ʻelua paha, ʻo ia ka manawa i hāʻawi ai i ka Pigeon i ka manawa e hoʻohui ai, "Ke ʻimi nei ʻoe i nā hua, ua maopopo iaʻu; a he aha ka mea iaʻu inā he kaikamahine liʻiliʻi ʻoe a he nahesa paha?"

"He mea nui ia iaʻu ," wahi a Alice me ka wikiwiki; "Aole nae au e imi ana i na huamoa, e like me ka mea i hanaia; a ina owau, aole au e makemake i kau : aole au makemake ia mau hua."

“E, e hele aku!” wahi a ka Manu nunu me ka leo hupo, i kona noho hou ana ilalo i kona punana. Ua kūlou ʻo Alice i lalo i waena o nā kumulāʻau e like me ka hiki iā ia, no ka mea, ua hoʻopaʻa mau ʻia kona ʻāʻī i waena o nā lālā, a i kēlā me kēia manawa pono ʻo ia e kū a wehe. Ma hope o kekahi manawa, hoʻomanaʻo ʻo ia e paʻa mau ana ʻo ia i nā ʻāpana halo ma kona mau lima, a hoʻomaka ʻo ia e hana me ke akahele loa, e nini mua ana ma kekahi a ma kekahi, a e ulu aʻe i kekahi manawa a ʻoi aku ka lōʻihi a i kekahi manawa pōkole, a hiki i ka lanakila ʻana iā ia iho i kona kiʻekiʻe maʻamau.

Ua lōʻihi loa ia mai kona ʻano like ʻole i ka nui kūpono, a he mea ʻē loa ia i ka wā mua; akā, ua maʻa ʻo ia i loko o kekahi mau minuke, a hoʻomaka ʻo ia e kamaʻilio iā ia iho, e like me ka mea mau. "E hele mai, ua pau ka hapalua o kaʻu hoʻolālā i kēia manawa! Pīhoihoi kēia mau hoʻololi a pau! ʻAʻole maopopo iaʻu he aha kaʻu e hele ai, mai kahi minuke a i kekahi minuke! Eia naʻe, ua hoʻi au i koʻu nui kūpono: ʻo ka mea aʻe, ʻo ke komo ʻana i kēlā māla nani— pehea e hana ʻia ai, kahaha?" I kana olelo ana pela, hiki koke mai la ia ma kahi akea, a he wahi hale uuku maloko, eha kapuai paha ke kiekie. "ʻO ka mea e noho ana ma laila," i manaʻo ai ʻo Alice, "ʻaʻole loa e hiki mai iā lākou kēia nui: no ke aha, pono wau e hoʻoweliweli iā lākou i ko lākou naʻau!" No laila, hoʻomaka ʻo ia e nini hou ma ka ʻaoʻao ʻākau, ʻaʻole ʻo ia i ʻaʻa e hele a kokoke i ka hale a hiki i ka wā i hoʻemi ai ʻo ia iā ia iho i ʻeiwa iniha ke kiʻekiʻe.

