ʻO Alice's Adventures in Wonderland | Papahana Gutenberg

MOKUNA VI. Puaa me ka Pepa

No hoʻokahi minute a ʻelua paha, kū ʻo ia e nānā ana i ka hale, me ka noʻonoʻo i ka mea e hana ai ma hope, i ka wā i holo koke mai ai kahi kanaka wāwae wāwae i waho o ka ululāʻau—(manaʻo ʻo ia he kanaka hele wāwae ʻo ia no ka mea aia ʻo ia i ka livery: a i ʻole, e hoʻoholo ana ma kona helehelena wale nō, ua kapa ʻo ia iā ia he iʻa)—a paʻi nui i ka puka me kona mau puʻupuʻu. Ua wehe ʻia e kekahi kanaka hele wāwae ʻē aʻe me ka ʻulaʻula, me ka maka poepoe, a me nā maka nunui e like me ka rana; a ʻo ka poʻe wāwae wāwae ʻelua, ʻike ʻo Alice, he lauoho pauda i ʻōwili ʻia ma luna o ko lāua mau poʻo. Ua manaʻo nui ʻo ia e ʻike i ke ʻano o ia mea, a kolo iki akula i waho o ka ululāʻau e hoʻolohe ai.

Hoomaka iho la ke Kahu-I'a ma ka hana ana mailoko mai o kona lima i palapala nui, aneane like me kona nui, a haawi aku la oia i kekahi, me ka olelo ana me ka leo koikoi, "No ke Duchess. He kono a ka Moiwahine e paani kekeke." Ua hoʻololi hou ka Frog-Footman, me ka leo koʻikoʻi hoʻokahi, me ka hoʻololi iki ʻana i ke ʻano o nā huaʻōlelo, "Mai ka Mōʻīwahine. He kono no ke Duchess e pāʻani croquet."

A laila, kūlou haʻahaʻa lāua ʻelua, a pili pū ko lāua mau ʻili.

Ua ʻakaʻaka nui ʻo Alice i kēia, a ua pono ʻo ia e holo hou i loko o ka ululāʻau no ka hopohopo o ko lākou lohe ʻana iā ia; a iaia i nana aku ai, ua hala aku la ke kanaka Wae I'a, a o kekahi e noho ana ma ka lepo ma kahi kokoke i ka puka, e haka pono ana i ka lani.

Hele makaʻu ʻo Alice i ka puka, a kīkēkē.

"ʻAʻohe mea e pono ai ke kīkēkē," wahi a ka Footman, "a ʻelua kumu. ʻO ka mua, no ka mea aia wau ma ka ʻaoʻao hoʻokahi o ka puka me ʻoe, ʻo ka lua, no ka walaʻau ʻana o lākou i loko, ʻaʻohe mea hiki ke lohe iā ʻoe." A ʻoiaʻiʻo, aia kekahi leo kupaianaha loa i loko—he uē mau a me ka ʻuhū ʻana, a i kēlā me kēia manawa he hāʻule nui, me he mea lā ua haki ʻia kahi kīʻaha a ipu paha.

"E ʻoluʻolu," wahi a Alice, "pehea wau e komo ai?"

"Aia paha he manao o kou kikeke ana," wahi a ka Footman me ka nana ole aku iaia, "ina he puka ko kaua mawaena o kaua. E nānā ana ʻo ia i luna i ka lewa i nā manawa a pau āna e kamaʻilio nei, a ua manaʻo ʻole ʻo Alice i ka manaʻo ʻole. "Akā, ʻaʻole hiki iā ia ke kōkua," i ʻōlelo ai ʻo ia iā ia iho; " Aneane loa kona mau maka ma ka piko o kona poʻo. Akā naʻe hiki iā ia ke pane i nā nīnau.—Pehea wau e komo ai?" wahi ana, me ka leo nui.

"E noho au maanei," wahi a ka Footman, "a apopo—"

I keia manawa, ua wehe ae la ka puka o ka hale, a puka mai la kekahi pa nui iwaho, pololei ma ke poo o ka Footman: ua pili wale ia i kona ihu, a nahaha i kekahi o na laau mahope ona.

"—a i kekahi la paha," i hoomau aku ai ka Footman me ka leo hookahi, me he mea la aole i hanaia.

"Pehea wau e komo ai?" i ninau hou aku ai o Alice me ka leo nui.

"E komo paha ʻoe i loko?" wahi a ka Footman. "ʻO ia ka nīnau mua, ʻike ʻoe."

ʻO ia, ʻaʻohe kānalua: ʻo Alice wale nō ʻaʻole makemake e haʻi ʻia pēlā. "He mea weliweli loa," wahi āna i ʻōhumu ai iā ia iho, "ke ʻano o ka hakakā ʻana o nā mea ola a pau.

Ua manaʻo ka Footman he manawa kūpono kēia no ka hana hou ʻana i kāna ʻōlelo, me nā ʻano like ʻole. "E noho au ma ʻaneʻi," i ʻōlelo ai ʻo ia, "i nā lā a me nā lā."

"Akā he aha kaʻu e hana ai?" wahi a Alice.

"ʻO kēlā me kēia mea āu e makemake ai," wahi a ka Footman, a hoʻomaka ʻo ia e puhi.

"ʻAe, ʻaʻohe mea e pono ai ke kamaʻilio ʻana me ia," wahi a Alice me ka manaʻo nui: "he pupule loa ʻo ia!" A wehe ʻo ia i ka puka a komo i loko.

Ua alakai pono aku ka puka iloko o kekahi lumi kuke nui, ua piha i ka uwahi mai kekahi aoao a i kekahi: e noho ana ka Duchess maluna o kekahi noho wawae ekolu mawaenakonu, e hanai ana i ke keiki; e hilinai ana ka mea kuke i ke ahi, e hooulu ana i ka ipu nui me he mea la ua piha i ka sopa.

“He nui loa ka pepa i loko o kēlā sopa!” Ua ʻōlelo ʻo Alice iā ia iho, e like me ka mea hiki iā ia ke kihe.

Ua nui loa i ka lewa. ʻO ka Duchess i kihe ʻia i kekahi manawa; a ʻo ka pēpē, ʻo ia ka ʻeke a me ka uwē mau ʻana me ka hoʻomaha ʻole. ʻO nā mea wale nō i loko o ka lumi kuke ʻaʻole i kihe, ʻo ia ke kuke, a me kahi pōpoki nui e noho ana ma luna o ke kapuahi me ka ʻakaʻaka mai ka pepeiao a i ka pepeiao.

"E ʻoluʻolu ʻoe e haʻi mai iaʻu," wahi a Alice, me ka makaʻu iki, no ka mea, ʻaʻole ʻo ia i maopopo inā he ʻano maikaʻi paha ke kamaʻilio mua ʻana, "no ke aha lā kāu pōpoki e ʻakaʻaka like ai?"

"He pōpoki Cheshire ia," wahi a ka Duchess, "a ʻo ia ke kumu. Puʻa!"

Ua ʻōlelo ʻo ia i ka ʻōlelo hope loa me ka hoʻomāinoino koke ʻana a lele ʻo Alice; aka, ike aku la oia i kekahi manawa, ua oleloia no ka bebe, aole ia ia, nolaila, hooikaika iho la oia a hele hou aku:—

"ʻAʻole au i ʻike e ʻakaʻaka mau nā pōpoki Cheshire; ʻoiaʻiʻo, ʻaʻole wau i ʻike hiki i nā pōpoki ke ʻakaʻaka."

"Hiki iā lākou a pau," wahi a ka Duchess; "A hana ka hapa nui o lākou."

"ʻAʻole au i ʻike i kēlā hana," wahi a Alice me ka ʻoluʻolu loa, me ka hauʻoli loa i ke kamaʻilio ʻana.

"ʻAʻole ʻoe i ʻike nui," wahi a ka Duchess; "a he ʻoiaʻiʻo kēlā."

ʻAʻole makemake iki ʻo Alice i ka leo o kēia ʻōlelo, a manaʻo ʻo ia he mea pono e hoʻolauna i kekahi kumuhana ʻē aʻe o ke kamaʻilio ʻana. Iā ia e hoʻāʻo ana e hoʻopaʻa i kekahi, lawe aʻela ke kuke i ka ipu kopa mai ke ahi mai, a hoʻomaka koke aʻela e hana me ka hoʻolei ʻana i nā mea a pau e hiki ai iā ia ke kiola aku i ke Duchess a me ka pēpē—ʻo ka hao ahi ka mua; a laila, ua ʻauʻau ʻia nā ipu, nā pā, a me nā kīʻaha. ʻAʻole i nānā ka Duchess iā lākou i ka wā i hahau ai lākou iā ia; a ua uwē nui ka pēpē, ʻaʻole hiki ke ʻōlelo ʻia inā ʻeha a ʻaʻole paha.

"ʻAe, e noʻonoʻo i kāu mea e hana nei!" i uē ai ʻo Alice me ka lele ʻana i luna a i lalo me ka ʻeha o ka weliweli. “Auē, hele kona ihu makamae !” oiai e lele kokoke mai ana kekahi ipuhao nui e ae, a aneane e lawe aku.

"Inā noʻonoʻo ka poʻe a pau i kā lākou ʻoihana ponoʻī," i ʻōlelo ai ka Duchess me ka ʻūhā nui, "e holo wikiwiki ka honua ma mua o ka hana."

" ʻAʻole ia he mea maikaʻi," wahi a Alice, ka mea i hauʻoli loa i ka loaʻa ʻana o ka manawa e hōʻike aku ai i kāna ʻike. "E noʻonoʻo ʻoe i kāna hana me ke ao a me ka pō! ʻIke ʻoe i ka honua he iwakāluakūmāhā mau hola e huli ai i kona axis—"

"E kamaʻilio ana i nā koi," wahi a ka Duchess, "ʻoki i kona poʻo!"

Nana aku la o Alice me ka hopohopo nui i ke kuke, no ka ike ana i kona manao e lawe i ka manao; aka, e hooluolu ana ka mea kuke i ka sopa, a me he mea la aole e hoolohe mai, nolaila, olelo hou aku la oia: "He iwakaluakumamaha hora, ke manao nei au ; a he umikumamalua paha? I—"

"Auwe, mai hoopilikia mai oe ia'u ," wahi a ka Duchess; "ʻAʻole hiki iaʻu ke mālama i nā helu!" A laila, hoʻomaka ʻo ia e hānai hou i kāna keiki, me ka hīmeni ʻana i kahi mele mele iā ia e like me kāna hana ʻana pēlā, a hoʻoluliluli ikaika iā ia ma ka hope o kēlā me kēia laina:

“E ʻōlelo koʻikoʻi i kāu keiki liʻiliʻi, A e hahau iā ia i kona kihe ʻana: Hana wale ʻo ia e hoʻonāukiuki, No ka mea, ʻike ʻo ia he hoʻohenehene.

HIMENI. (Ma kahi i hui ai ke kuke a me ka pēpē):

“Auē! auē! auē!”

I ka hīmeni ʻana o ka Duchess i ka pauku ʻelua o ka mele, ua hoʻomau ʻo ia i ka hoʻolei ʻana i ka pēpē i luna a i lalo, a uwē maila ka mea ʻilihune, a hiki ʻole iā Alice ke lohe i nā huaʻōlelo:—

"Ke ʻōlelo koʻikoʻi nei au i kaʻu keikikāne, Ua hahau au ia ia i kona kihe ana; No ka mea hiki iā ia ke hauʻoli loa ʻO ka pepa ke makemake ʻo ia!”

HIMENI.

“Auē! auē! auē!”

"Eia! hiki iā ʻoe ke hānai iki iā ia, inā makemake ʻoe!" wahi a ka Duchess iā Alice, me ka hoʻolei ʻana i ke pēpē iā ia i kāna ʻōlelo ʻana. "E pono au e hele e hoomakaukau i ka paani keokeo me ka Moiwahine," a wikiwiki aku la oia iwaho o ka rumi. Kiola akula ke kuke i ka pā palai ma hope ona i kona hele ʻana i waho, akā naʻe, nalo wale ia.

Ua paʻakikī loa ʻo Alice i ka pēpē, no ka mea, he mea ʻano liʻiliʻi ke ʻano o kona ʻano, a ʻō aku kona mau lima a me nā wāwae i nā ʻaoʻao āpau, "e like me ka iʻa hōkū," i manaʻo ai ʻo Alice. O ka mea liilii ilihune, e uhu ana me he enekini mahu ke hopu ia ia, a hoopalua ia ia iho a hoopololei hou ia ia iho, no ka mea, no ka minute mua a elua paha, ua like ia me kona hiki ke paa.

I ka wa i hana ai oia i ke ano kupono o ka hanai ana ia ia, (o ka wili ia ia a lilo i ano puu, alaila paa pono i kona pepeiao akau a me kona wawae hema, i mea e pale aku ai i kona hemo ana,) lawe aku la oia ia ia iwaho. "Inā ʻaʻole au e lawe pū i kēia keiki me aʻu," i manaʻo ai ʻo Alice, "ʻoiaʻiʻo e pepehi lākou iā ia i hoʻokahi lā a ʻelua paha: ʻaʻole anei he pepehi kanaka ke haʻalele iā ia ma hope?" Ua ʻōlelo ʻo ia i nā huaʻōlelo hope me ka leo nui, a ʻuhū ka mea liʻiliʻi i ka pane (ua haʻalele ʻo ia i ka hū ʻana i kēia manawa). "Mai ʻōhumu ʻoe," wahi a Alice; "ʻAʻole ia he ala kūpono e hōʻike ai iā ʻoe iho."

Ua ʻōhumu hou ka pēpē, a nānā ʻo Alice me ka hopohopo nui i kona mau maka e ʻike i ke ʻano o ia mea. ʻAʻole hiki ke kānalua ʻia he ihu hulili loa kona, ʻoi aku ka like me ka ihu ma mua o ka ihu maoli; ua liʻiliʻi loa kona mau maka no ka pēpē: ʻaʻole makemake ʻo Alice i ke ʻano o ia mea. "Aka, he uwē wale nō paha ia," i noʻonoʻo ai ʻo ia, a nānā hou i kona mau maka, e ʻike inā he waimaka.

ʻAʻole, ʻaʻohe waimaka. "Inā e lilo ana ʻoe i puaʻa, e kuʻu mea aloha," wahi a Alice me ke koʻikoʻi, "ʻAʻohe aʻu mea hou aku iā ʻoe. E noʻonoʻo ʻoe i kēia manawa!" Ua uē hou ka mea liʻiliʻi ʻilihune (a ʻōhumu paha, ʻaʻole hiki ke haʻi i ka mea), a hele mālie lākou no kekahi manawa.

Ke hoʻomaka nei ʻo Alice e noʻonoʻo iā ia iho, "Ano, he aha kaʻu e hana ai me kēia mea ola ke hoʻi wau i ka home?" i kona ʻōhumu hou ʻana me ka ikaika loa, a nānā ʻo ia i lalo i kona alo me ka puʻukū. ʻAʻole hiki ke kuhihewa i kēia manawa: ʻaʻole i ʻoi aku ka liʻiliʻi ma mua o ka puaʻa, a ua manaʻo ʻo ia he mea lapuwale ke lawe hou aku.

No laila, hoʻonoho ʻo ia i ka mea liʻiliʻi i lalo, a ua ʻoluʻolu ʻo ia i ka ʻike ʻana iā ia e holo mālie ana i ka ululāʻau. "Ina ua ulu ia," wahi āna iā ia iho, "ua lilo ia i keiki ʻino ʻino: akā, ʻoi aku ka maikaʻi o ka puaʻa maikaʻi, manaʻo wau." A hoʻomaka ʻo ia e noʻonoʻo i nā keiki ʻē aʻe āna i ʻike ai, ʻoi aku ka maikaʻi o ka puaʻa, a ʻōlelo wale ʻo ia iā ia iho, "inā ʻike kekahi i ke ala kūpono e hoʻololi ai iā lākou-" i ka wā i puʻuhaʻi iki ai ʻo ia i ka ʻike ʻana i ka Pōkole Cheshire e noho ana ma luna o kahi lālā o ka lāʻau ma kahi mau iwilei.

Nani wale ka Popoki i kona ʻike ʻana iā Alice. He maikaʻi kona ʻano, manaʻo ʻo ia: ʻoiai he lōʻihi loa kona mau maiuu a he nui nā niho, no laila, manaʻo ʻo ia he pono ke mālama ʻia me ka mahalo.

"Cheshire Puss," i hoʻomaka ai ʻo ia me ka makaʻu ʻole, ʻoiai ʻaʻole ʻo ia i ʻike inā makemake ʻo ia i ka inoa: akā naʻe, ua ʻākea iki aku. “E hele mai, ua hauʻoli ia i kēia manawa,” i manaʻo ai ʻo Alice, a hoʻomau ʻo ia. "E haʻi mai ʻoe iaʻu, e ʻoluʻolu, ma ke ala hea wau e hele ai mai ʻaneʻi?"

"Ke hilinaʻi nei kēlā i kahi āu e makemake ai e hele," wahi a ka Cat.

"ʻAʻole oʻu manaʻo nui i hea—" wahi a Alice.

"A laila, ʻaʻohe mea pili i ke ala āu e hele ai," wahi a ka Popi.

"—i koʻu hiki ana i kahi ," wahi a Alice i hoʻohui ai ma ke ʻano he wehewehe.

"ʻAe, pono ʻoe e hana pēlā," wahi a ka Popi, "inā lōʻihi kou hele wāwae."

Ua manaʻo ʻo Alice ʻaʻole hiki ke hōʻole ʻia kēia, no laila ua hoʻāʻo ʻo ia i kekahi nīnau ʻē aʻe. "He aha ke ʻano o nā kānaka e noho nei ma ʻaneʻi?"

"Ma kela aoao," wahi a ka Popo, me ka hoolele ana i kona wawae akau, "ke ola nei ka Hatter: a ma ia aoao," e hoolele ana i ka lima o kekahi, "e noho ana he Hare Maraki. E kipa mai paha oe: ua huhu laua."

"Akā ʻaʻole wau makemake e hele i waena o ka poʻe hehena," wahi a Alice.

"ʻAe, ʻaʻole hiki iā ʻoe ke kōkua i kēlā," wahi a ka Pōkole: "Ua huhū mākou a pau ma ʻaneʻi. Ua huhū au, ua huhū ʻoe."

"Pehea ʻoe e ʻike ai ua huhū wau?" wahi a Alice.

"Pela paha ʻoe," wahi a ka Popi, "a i ʻole ʻaʻole ʻoe i hele mai i ʻaneʻi."

ʻAʻole i manaʻo ʻo Alice ʻo ia ka mea e hōʻoiaʻiʻo ai; Akā naʻe, ua hoʻomau ʻo ia "A pehea ʻoe i ʻike ai ua huhū ʻoe?"

"I ka hoʻomaka ʻana," wahi a ka Popi, "ʻaʻole hehena ka ʻīlio.

"Manaʻo wau pēlā," wahi a Alice.

"Alaila," wahi a ka Popoki, "ke ike oe, e uwo ana ka ilio i kona huhu, a wili i kona huelo i kona lealea, ano au ke uwo nei i kuu lealea, a wili i kuu huelo i ko'u huhu, nolaila, huhu."

" Ke kapa nei au he ʻōhumu, ʻaʻole ʻo ka uwē," wahi a Alice.

"E kapa aku i kou makemake," wahi a ka Popoki. "Ke pāʻani nei ʻoe i ka croquet me ka Mōʻīwahine i kēia lā?"

"Makemake nui au ia mea," wahi a Alice, "akā ʻaʻole wau i kono ʻia."

"E ike oe ia'u ilaila," wahi a ka Popoki, a nalo aku la.

ʻAʻole i kāhāhā nui ʻo Alice i kēia, ua maʻa loa ʻo ia i nā mea e hana nei. Iā ia e nānā ana i kahi i kū ai, ua ʻike koke ʻia.

"By-the-bye, pehea ke keiki?" wahi a ka Popoki. “Aneane poina au i ka ninau aku.”

"Ua lilo ia i puaʻa," i ʻōlelo mālie ai ʻo Alice, me he mea lā ua hoʻi mai ma ke ʻano kūlohelohe.

"Ua manaʻo wau," wahi a ka Popi, a nalowale hou.

Ua kali iki ʻo Alice me ka manaʻo o ka hapalua e ʻike hou iā ia, ʻaʻole naʻe i ʻike ʻia, a ma hope o hoʻokahi minute a ʻelua paha ua hele ʻo ia ma ke ala i ʻōlelo ʻia ai ka Hare o Malaki. "Ua ʻike mua au i nā mea inaina," i ʻōlelo ai ʻo ia iā ia iho; "ʻO ka March Hare ka mea hoihoi loa, a ʻo Mei paha kēia, ʻaʻole ia e huhū loa - ma ka liʻiliʻi ʻaʻole huhū e like me Malaki." I kana olelo ana pela, nana ae la ia iluna, aia hou ka Popoki e noho ana maluna o ka lala laau.

"I ʻōlelo mai nei ʻoe i ka puaʻa, a i ʻole ka fiku?" wahi a ka Popoki.

"Ua ʻōlelo wau i ka puaʻa," wahi a Alice; "A ke makemake nei au ʻaʻole ʻoe e hoʻomau i ka ʻike ʻia ʻana a me ka nalo koke ʻana: hana ʻoe i kekahi poʻo."

"Ua pono," wahi a ka Popoki; a i keia manawa ua nalo malie loa ia, e hoomaka ana ma ka hope o ka huelo, a e pau ana me ka minoaka, i koe no kekahi manawa mahope iho o ka pau ana o ke koena.

"Ae! Ua ike pinepine au i ka popoki me ka minoaka ole," i manao ai o Alice; "Akā, he ʻakaʻaka ʻole ka pōpoki! ʻO ia ka mea ʻoi loa aʻu i ʻike ai i loko o koʻu ola!"

ʻAʻole ʻo ia i hele lōʻihi aku ma mua o ka ʻike ʻana i ka hale o Malaki Hare: manaʻo ʻo ia ʻo ka hale kūpono ia, no ka mea, ua like ke ʻano o nā kapuahi me nā pepeiao, a ua uhi ʻia ke kaupaku me ka hulu. He hale nui loa ia, ʻaʻole makemake ʻo ia e hele kokoke a ʻai hou i ka ʻāpana ʻāhiu hema, a hoʻokiʻekiʻe iā ia iho ma kahi o ʻelua kapuaʻi ke kiʻekiʻe: a laila, hele aʻe ʻo ia i laila me ka makaʻu ʻole, me ka ʻōlelo ʻana iā ia iho, "Manaʻo paha he huhū loa! ʻaneʻane au e hele aku e ʻike i ka Hatter!"

