ʻO Alice's Adventures in Wonderland | Papahana Gutenberg

MOKUNA X. Ka Lobster Quadrille

Ua kaniuhu nui ka Honu Manehe, a huki mai i ke kua o kekahi opuu ma kona mau maka. Nānā ʻo ia iā Alice, a hoʻāʻo ʻo ia e ʻōlelo, akā no hoʻokahi minute a ʻelua paha mau uē i ʻoki i kona leo. "Me he iwi lā ma kona ʻāʻī," wahi a ka Gryphon: a hoʻomaka ʻo ia e hoʻoluliluli iā ia a kuʻi iā ia ma ke kua. I ka hopena, ua hoʻihoʻi hou ka Honu Manehe i kona leo, a me nā waimaka e kahe ana ma kona mau papalina, ua hele hou ʻo ia:—

“ʻAʻole paha ʻoe i noho nui ma lalo o ke kai—” (“ʻAʻole wau,” wahi a Alice)—“a ʻaʻole paha ʻoe i hoʻolauna ʻia i kahi ula—” (Ua hoʻomaka ʻo Alice e ʻōlelo, “Ua ʻono au i kekahi manawa—” akā ua nānā wikiwiki ʻo ia iā ia iho, a ʻōlelo ʻo ia "ʻAʻole, ʻaʻole loa") "—no laila ʻaʻole hiki iā ʻoe ke ʻike i ke ʻano o ka Lobster Quadrille!"

"ʻAʻole," wahi a Alice. “He aha ke ʻano o ka hula?”

"No ke aha," wahi a ka Gryphon, "ua hana mua ʻoe i laina ma kahakai—"

“ʻElua laina!” i uē ai ka Honu Manehe. “Sila, honu, salmon, a pela aku; a laila, i ka pau ana o na i'a i'a mai ke ala—”

"E lōʻihi ka manawa," wahi a ka Gryphon.

"—e hele ʻoe i mua ʻelua-"

“ʻO kēlā me kēia me ka ula ma ke ʻano he hoa hana!” wahi a ka Gryphon.

"ʻOiaʻiʻo," i ʻōlelo ai ka Mock Turtle: "e holomua ʻelua, e hoʻonohonoho i nā hoa-"

"—e hoʻololi i nā ula, a e hoʻomaha ma ke ʻano like," i hoʻomau ai ka Gryphon.

"A laila, ʻike ʻoe," wahi a ka Honu Mock, "hoʻolei ʻoe i ka—"

“Ka ula!” i hooho aku ai ka Gryphon, me ka paa i ka lewa.

"—ma kahi mamao loa i ke kai e like me kou hiki—"

“E ʻauʻau ma hope o lākou!” i hooho ai ka Gryphon.

“Huli i ka lele i ke kai!” uē aʻe ka Honu Hoʻomāʻewaʻewa.

“E hoʻololi hou i ka ula!” i hoʻōho ai ka Gryphon ma luna o kona leo.

“E hoʻi hou i uka, a ʻo ia ka helu mua loa,” wahi a ka Honu Hoʻomāʻewaʻewa me ka hāʻule koke ʻana o kona leo; a ʻo nā mea ola ʻelua e lele nei me he mau mea hehena lā i kēia manawa, noho hou ihola i lalo me ke kaumaha a me ka mālie, a nānā iā Alice.

"He hulahula nani loa ia," wahi a Alice me ka makau.

"Makemake ʻoe e ʻike i kahi mea liʻiliʻi?" wahi a ka Honu Henehene.

"Maikaʻi loa," wahi a Alice.

“E hele mai, e hoao kaua i ka helu mua!” wahi a ka Honu Henehene i ka Gryphon. "Hiki iā mākou ke hana me ka ʻula ʻole, ʻike ʻoe. ʻO wai ka mea e hīmeni ai?"

"ʻAe, mele ʻoe ," wahi a ka Gryphon. "Ua poina iaʻu nā ʻōlelo."

No laila, hoʻomaka lākou e hula me ka ʻoiaʻiʻo a puni ʻo Alice, i kēlā me kēia manawa e hehi ana i kona mau manamana wāwae i ka wā e hele kokoke loa ai lākou, a me ka hoʻoluliluli ʻana i ko lākou mau kapuaʻi mua e hoʻomanaʻo i ka manawa, ʻoiai ka Honu Hoʻomāʻewaʻewa i mele ai i kēia me ka mālie a me ke kaumaha:—

“E hele wikiwiki paha ʻoe?” wahi a ka whiting i ka snail. “Aia kahi porpoise ma hope o mākou, a ke hehi nei ʻo ia i koʻu huelo. E ʻike i ka neʻe ʻana o nā ula a me nā honu! Ke kali nei lākou ma ka shingle—e hele mai ʻoe e hui i ka hula? E hui anei ʻoe i ka hula? ʻAʻole anei ʻoe, ʻaʻole anei ʻoe, ʻaʻole anei ʻoe e komo i ka hula? "ʻAʻole hiki iā ʻoe ke noʻonoʻo i ka nani o ia mea Ke lawe lākou iā mākou a kiola iā mākou, me nā ula, i kai!” Akā, pane mai ka snail, "Loo far, too far!" a nana aku la me ka ninau— Ua ʻōlelo ʻo ia ua hoʻomaikaʻi maikaʻi ʻo ia i ka whiting, akā ʻaʻole ʻo ia e komo i ka hula. ʻAʻole hiki, ʻaʻole hiki, ʻaʻole hiki, ʻaʻole hiki ke komo i ka hula. ʻAʻole hiki, ʻaʻole hiki, ʻaʻole hiki, ʻaʻole hiki ke komo i ka hula. "He aha ka mea nui i ka mamao a mākou e hele ai?" i pane aku ai kona hoa ili. “Aia kekahi kahakai, ʻike ʻoe, ma kēlā ʻaoʻao. Ma kahi mamao aku mai Enelani aku, ua kokoke aku ia i Farani— A laila, ʻaʻole e haʻalulu, e ka snail aloha, e hele mai a hui i ka hula. E hui anei ʻoe i ka hula? ʻAʻole anei ʻoe, ʻaʻole anei, ʻaʻole anei ʻoe e komo i ka hula?

“Mahalo iā ʻoe, he hula hoihoi loa ia ke nānā aku,” wahi a Alice, me ka hauʻoli loa i ka pau ʻana o ia hula: “a makemake wau i kēlā mele hoihoi e pili ana i ka whiting!”

“O, no ka honu,” wahi a ka Honu Manehe, “ua—ua ike anei oe ia lakou?”

"ʻAe," wahi a Alice, "Ua ʻike pinepine au iā lākou ma ka ʻahaʻaina—" nānā ʻo ia iā ia iho me ka wikiwiki.

"ʻAʻole maopopo iaʻu i hea ʻo Dinn," wahi a ka Honu Mock, "akā inā ua ʻike pinepine ʻoe iā lākou, ʻoiaʻiʻo ua ʻike ʻoe i ko lākou ʻano."

"Ke manaʻoʻiʻo nei au," i pane aku ai ʻo Alice me ka noʻonoʻo. "Aia ko lakou huelo ma ko lakou waha—a ua pau lakou i ka humuhumu."

"Kuhi hewa oe i ka humuhumu," wahi a ka Honu Manehe: "e pau ana na humuhumu i ke kai. Aka, aia ko lakou huelo ma ko lakou waha, a o ke kumu—" maanei i uwau ae ai ka Honu Manehe a pani i kona mau maka.— "E hai aku iaia i ke kumu a me na mea a pau," wahi ana i ka Gryphon.

"ʻO ke kumu," wahi a ka Gryphon, " e hele pū lākou me nā ula i ka hula. No laila, kiola ʻia lākou i waho o ke kai. No laila, pono lākou e hāʻule i kahi mamao.

"Mahalo iā ʻoe," wahi a Alice, "he hoihoi loa.

"Hiki iaʻu ke haʻi aku iā ʻoe ma mua o kēlā, inā makemake ʻoe," wahi a ka Gryphon. “Maopopo anei iā ʻoe ke kumu i kapa ʻia ai he whiting?”

"ʻAʻole au i noʻonoʻo i ia mea," wahi a Alice. "No ke aha mai?"

" Ua hana ia i na kamaa a me na kamaa ," i pane aku ai ka Gryphon me ke ko'iko'i loa.

Pīhoihoi loa ʻo Alice. "E hana i nā kāmaʻa a me nā kāmaʻa!" wahi āna me ka leo kahaha.

"No ke aha, he aha kou kamaa i hana ai?" wahi a ka Gryphon. "ʻO koʻu manaʻo, he aha ka mea e ʻālohilohi ai lākou?"

Nānā maila ʻo Alice iā lākou, a noʻonoʻo iki ma mua o ka hāʻawi ʻana i kāna pane. "Ua pau lākou i ka ʻeleʻele, ke manaʻoʻiʻo nei au."

"ʻO nā kāmaʻa a me nā kāmaʻa ma lalo o ke kai," wahi a ka Gryphon me ka leo hohonu, "ua hana ʻia me ka whiting. Ano ua ʻike ʻoe."

"A no ke aha lākou i hana ʻia ai?" Ua nīnau ʻo Alice me ka leo o ka hoihoi nui.

"He ʻoiaʻiʻo, ʻo nā kapuaʻi a me nā puhi," i pane aku ai ka Gryphon me ke ahonui: "ua hiki i kekahi ʻōpae ke haʻi iā ʻoe."

"Inā ʻo wau ka whiting," wahi a Alice, nona ka manaʻo e holo mau ana ma ke mele, "inā wau i ʻōlelo aku i ka porpoise, 'E ʻoluʻolu e hoʻi: ʻaʻole mākou makemake iā ʻoe me mākou!'"

"Ua koi ʻia lākou e lawe pū iā ia me lākou," wahi a ka Honu Mock: "ʻaʻohe iʻa naʻauao e hele i kēlā me kēia wahi me ka ʻole o ka porpoise."

"ʻAʻole anei ʻo ia?" wahi a Alice me ka leo pihoihoi.

"ʻAʻole," wahi a ka Honu Manehe: "no ke aha, inā hele mai kahi iʻa i oʻu nei , a haʻi mai iaʻu e hele ana ʻo ia i kahi huakaʻi, pono wau e ʻōlelo 'Me ka porpoise hea?'"

"ʻAʻole anei ʻoe i manaʻo ʻo 'kumuhana'?" wahi a Alice.

"ʻO wau kaʻu e ʻōlelo nei," i pane aku ai ka Honu Moke me ka leo huhū. A hoʻohui ka Gryphon "E hele mai, e hoʻolohe kāua i kāu mau hana."

“Ua hiki iaʻu ke haʻi aku iā ʻoe i kaʻu mau hana hoʻohiwahiwa—e hoʻomaka ana mai kēia kakahiaka mai,” wahi a Alice me ka haʻahaʻa iki: “akā, ʻaʻole pono e hoʻi i nehinei, no ka mea, he kanaka ʻokoʻa wau i kēlā manawa."

"E wehewehe i kēlā mau mea a pau," wahi a ka Honu Mock.

"ʻAʻole, ʻaʻole! ʻO ka hana mua," wahi a ka Gryphon me ka leo hoʻomanawanui: "ʻo ka wehewehe ʻana i kahi manawa weliweli."

No laila, hoʻomaka ʻo Alice e haʻi iā lākou i kāna mau hana mai ka wā i ʻike mua ai ʻo ia i ka Lapi Keʻokeʻo. Ua makaʻu iki ʻo ia i ka wā mua, ua hoʻokokoke loa nā mea ola ʻelua iā ia, hoʻokahi ma kēlā ʻaoʻao, a hāmama aʻela ko lāua mau maka a me nā waha, akā ua loaʻa iā ia ka wiwo ʻole i kona hele ʻana. Ua noho malie loa kona poe hoolohe, a hiki i ka mahele e pili ana i kana olelo hou ana " Ua elemakule oe, e ka Makua William ," i ka Enuhe, a he okoa na huaolelo i puka mai ai, alaila, huki mai la ka Honu Henehene i ka hanu loihi, a olelo mai la, "He hoihoi loa ia."

"He mea hoihoi loa ia," wahi a ka Gryphon.

“Ua like ʻole nā mea a pau!” wahi a ka Honu Manehe me ka noonoo. "Makemake au e lohe iā ia e ho'āʻo a hana hou i kekahi mea i kēia manawa. E haʻi iā ia e hoʻomaka." Nānā ʻo ia i ka Gryphon me he mea lā ua manaʻo ʻo ia he ʻano mana ma luna o Alice.

"E kū i luna a haʻi hou " ʻO ia ka leo o ka mea palaualelo ," wahi a ka Gryphon.

"Pehea ka hoʻonohonoho ʻana o nā mea ola i kekahi, a hana hou i nā haʻawina!" manaʻo ʻo Alice; "Aia paha wau i ke kula i ka manawa hoʻokahi." Eia naʻe, kū aʻela ʻo ia a hoʻomaka e haʻi hou, akā ua piha kona poʻo i ka Lobster Quadrille, a ʻaʻole ʻo ia i ʻike i kāna mea e ʻōlelo nei, a ʻo ia mau ʻōlelo i hiki mai ai:—

"ʻO ka leo ia o ka ula, ua lohe au iā ia e haʻi ana, "Ua kālua ʻoe iaʻu i ʻulaʻula, pono wau i koʻu lauoho." E like me ka ʻiʻo me kona mau lihilihi, pēlā ʻo ia me kona ihu ʻOki i kona kāʻei a me kona mau pihi, a hoʻohuli i kona manamana wāwae. [Ua hoʻomau ʻia nā paʻi hope penei I ka maloʻo ʻana o ke one, ua like ia me ka lark. A e kamaʻilio me ka leo hoʻowahāwahā o ka Mano, Akā, ke piʻi mai ke kai a puni nā manō. He kani haʻalulu a haʻalulu kona leo.]

"He ʻokoʻa kēlā me kaʻu i ʻōlelo ai i koʻu wā kamaliʻi," wahi a ka Gryphon.

"ʻAe, ʻaʻole au i lohe ma mua," wahi a ka Honu Manehe; "Akā, he mea ʻole ia."

ʻAʻohe ʻōlelo a Alice; Ua noho ʻo ia i lalo me kona alo ma kona mau lima, me ka noʻonoʻo inā paha e hiki hou mai kekahi mea ma ke ʻano kūlohelohe.

"Makemake au e wehewehe," wahi a ka Honu Mock.

"ʻAʻole hiki iā ia ke wehewehe," wahi a ka Gryphon me ka wikiwiki. "E hoʻomau i ka paukū aʻe."

"Akā e pili ana i kona manamana wāwae?" hoʻomau ka Honu Manehe. "Pehea e hiki ai iā ia ke hoʻohuli iā lākou me kona ihu, ʻike ʻoe?"

"ʻO ia ke kūlana mua ma ka hula." Ua ʻōlelo ʻo Alice; aka, ua pihoihoi loa ia i na mea a pau, a ua ake e hoololi i ke kumuhana.

"E hoʻomau i ka pauku aʻe," wahi a ka Gryphon me ka hoʻomanawanui: "hoʻomaka ʻo ' Maalo wau ma kāna māla .'"

ʻAʻole ʻo Alice i ʻaʻa e hoʻolohe, ʻoiai ua manaʻo ʻo ia e hewa ana nā mea a pau, a hele akula ʻo ia me ka leo haʻalulu:—

“Maalo ae la au ma kona kihapai, a hoailona iho la me ka maka hookahi, Pehea ke kaʻana like ʻana o ka pueo a me ka Panther i kahi pai—” [Ua hoʻomau ʻia nā paʻi hope penei Lawe ka Panther i ka ʻōpala pai, a me ka ʻuala, a me ka ʻiʻo, ʻOiai ʻo ka pueo ka mea ʻai i ʻai. I ka pau ʻana o ka pai, ʻo ka Puʻo, he pōmaikaʻi. Ua ʻae ʻia e hoʻokomo i ka puna: ʻOiai i loaʻa i ka Panther ka pahi a me ka ʻōpuʻu me ka uwē ʻana. A hoopau i ka ahaaina—]

"He aha ka pono o ka hana hou ʻana i kēlā mau mea a pau," wahi a ka Honu Mock, "inā ʻaʻole ʻoe e wehewehe i kou hele ʻana? ʻO ia ka mea huikau loa aʻu i lohe ai!"

"ʻAe, manaʻo wau e haʻalele ʻoe," wahi a ka Gryphon: a ua hauʻoli loa ʻo Alice i ka hana ʻana pēlā.

"E ho'āʻo anei mākou i kahi kiʻi ʻē aʻe o ka Lobster Quadrille?" hele aku ka Gryphon. “A i ʻole makemake paha ʻoe e hīmeni ʻo Mock Turtle i mele iā ʻoe?”

"Auē, he mele, e ʻoluʻolu, inā he ʻano lokomaikaʻi ka Honu Manehe," i pane aku ai ʻo Alice, me ka ʻiʻini loa i ʻōlelo mai ai ka Gryphon, me ka leo huhū, "Hm! ʻAʻohe helu no ka ʻono! E hīmeni i kāna ' Supa Honu ,' ʻoe, e ka luahine?"

Ua kaniuhu loa ka Honu Manehe, a hoomaka ae la me ka leo i kani me ka uwe i kekahi manawa, e mele penei:—

“Nani ka Soup, momona a ʻōmaʻomaʻo, Ke kali nei ma kahi tureen wela! ʻO wai ka mea ʻai ʻole e kūlou? Sopa o ke ahiahi, Sopa nani! Sopa o ke ahiahi, Sopa nani! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop of the e—e—evening, Nani, nani Supa! “Supa Nani! ʻO wai ka mea mālama i ka iʻa, Pāʻani, a i ʻole kekahi meaʻai ʻē aʻe? ʻO wai lā e hāʻawi ʻole i nā mea ʻē aʻe no ʻelua p ennyworth wale no ka nani Sopa? ʻO Pennyworth wale nō ka Soup nani? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop of the e—e—evening, Nani, u'i—SOUPA FUL!”

“Chorus hou!” wahi a ka Gryphon, a ua hoʻomaka ka Honu Hoʻomāʻewaʻewa e hana hou, i ka wā i uē ai ʻo "E hoʻomaka ana ka hoʻokolokolo!" ua lohe ʻia ma kahi mamao.

"Hele mai!" i hooho ae ai ka Gryphon, a lalau aku la i ka lima o Alice, a holo wikiwiki aku la ia me ke kali ole i ka pau ana o ke mele.

“He aha ia hoʻokolokolo?” Ua hāmama ʻo Alice i kona holo ʻana; aka, pane wale mai la ka Gryphon "E hele mai!" a holo aku la me ka mama, oiai e hele mai ana me ka nawaliwali, lawe aku la i ka makani e hahai ana mahope o lakou, na olelo melancholy:—

“Soo—oop of the e—e—evening, Nani, nani Supa!”

