ʻO Alice's Adventures in Wonderland | Papahana Gutenberg

MOKUNA VII. He Paʻina kī pupule

Aia he papaaina i waihoia malalo o kekahi kumulaau ma ke alo o ka hale, a e inu ana ka March Hare a me ka Hatter i ka ti: he Dormouse e noho ana mawaena o laua, e hiamoe nui ana, a o na mea elua e hoohana ana ia mea ma ke ano he cushion, e kau ana ko laua mau ku'e lima maluna iho, a e kamailio ana maluna o kona poo. "He mea ʻoluʻolu ʻole no ka Dormouse," i manaʻo ai ʻo Alice; "ʻO ka mea wale nō, no ka mea e hiamoe ana, manaʻo wau ʻaʻole manaʻo."

Nui ka papaʻaina, akā ua ʻākoakoa nā ʻekolu ma kekahi kihi: "ʻAʻohe lumi! ʻAʻohe lumi!" Ua uē lākou i ko lākou ʻike ʻana iā Alice e hele mai ana. “He nui ka lumi!” wahi a Alice me ka huhū, a noho ʻo ia ma luna o kahi noho lima nui ma kekahi kihi o ka papaʻaina.

"E loaʻa i kahi waina," i ʻōlelo ai ka March Hare me ka leo hoʻoikaika.

Nānā aʻela ʻo Alice a puni ka papaʻaina, akā ʻaʻohe mea ma luna o ke kī wale nō. "ʻAʻole au ʻike i ka waina," wahi āna.

"ʻAʻohe mea," wahi a ka March Hare.

“A laila, ʻaʻole i kivila loa iā ʻoe ke hāʻawi aku,” wahi a Alice me ka huhū.

"ʻAʻole pono ʻoe e noho i lalo me ke kono ʻole ʻia," wahi a ka March Hare.

"ʻAʻole au i ʻike ʻo kāu papaʻaina ia," wahi a Alice; "Ua waiho ʻia no nā mea he nui ma mua o ʻekolu."

"Makemake kou lauoho e ʻoki," wahi a ka Hatter. Ua nānā ʻo ia iā Alice no kekahi manawa me ka hoihoi nui, a ʻo kāna kamaʻilio mua kēia.

"Pono ʻoe e aʻo ʻaʻole e hana i nā ʻōlelo pilikino," i ʻōlelo ai ʻo Alice me ke koʻikoʻi; "He ʻino loa."

Ua hookaakaa loa ka Hatter i kona mau maka i ka lohe ana i keia; akā, ʻo kāna ʻōlelo wale nō, "No ke aha lā ka manu koraka i like me ka papa palapala?"

"E hele mai, e leʻaleʻa kāua i kēia manawa!" i manao ai o Alice. “ʻOliʻoli wau i ka hoʻomaka ʻana o lākou e nīnau i nā nane.—Ke manaʻoʻiʻo nei au hiki iaʻu ke koho i kēlā," wahi āna i hoʻohui ai me ka leo nui.

"Ke manaʻo nei ʻoe hiki iā ʻoe ke ʻike i ka pane o ia mea?" wahi a ka Hare Malaki.

"Pēlā nō," wahi a Alice.

"A laila e ʻōlelo ʻoe i kāu ʻōlelo," i hoʻomau ai ka Hare Malaki.

"Ke hana nei au," i pane koke aku ai o Alice; "ʻo ka liʻiliʻi loa - ma ka liʻiliʻi loa kaʻu e ʻōlelo nei - ʻo ia ka mea like, ʻike ʻoe."

"ʻAʻole like ka mea like!" wahi a ka Hatter. "E ʻōlelo paha ʻoe 'ʻike wau i kaʻu mea e ʻai ai' ua like ia me ka 'ʻai wau i kaʻu mea e ʻike ai'!"

"E ʻōlelo paha ʻoe," wahi a ka March Hare, "makemake wau i kaʻu mea e loaʻa ai" ʻo ia ka mea like me ka 'loaʻa iaʻu kaʻu makemake'!"

"E ʻōlelo paha ʻoe," wahi a ka Dormouse, me he mea lā e kamaʻilio ana i loko o kāna hiamoe, "ʻo wau ke hanu i ka wā e hiamoe ai au" ʻo ia ka mea like me ka 'moe i koʻu hanu ʻana'!"

“ Pēlā nō iā ʻoe,” wahi a ka Hatter, a ma ʻaneʻi i hāʻule ai ke kamaʻilio ʻana, a noho mālie ka pāʻina no hoʻokahi minute, ʻoiai ʻo Alice e noʻonoʻo ana i nā mea āpau e hiki ai iā ia ke hoʻomanaʻo e pili ana i nā manu koraka a me nā papa kākau, ʻaʻole i nui.

ʻO ka Hatter ka mea mua i wāwahi i ka hāmau. "He aha ka lā o ka mahina?" wahi āna, me ka huli ʻana iā Alice: ua lawe ʻo ia i kāna wati mai loko aʻe o kāna ʻeke, a nānā pono ʻole ʻo ia, e haʻalulu ana i kēlā me kēia manawa, a paʻa i kona pepeiao.

Noʻonoʻo iki ʻo Alice, a laila ʻōlelo ʻo "ʻO ka hā."

“Ua hewa ʻelua lā!” i hoʻōho ai ka Hatter. "Ua haʻi aku au iā ʻoe ʻaʻole kūpono ka pata i nā hana!" i hoʻohui ʻo ia me ka nānā huhū i ka Hare Malaki.

"ʻO ka pata maikaʻi loa ia," i pane aka ai ka March Hare.

"ʻAe, akā, ua komo pū kekahi mau ʻōpala," i ʻōhumu ai ka Hatter: "ʻaʻole pono ʻoe e hoʻokomo pū me ka pahi berena."

Lawe aʻela ʻo March Hare i ka wati a nānā ʻo ia me ka pōʻeleʻele: a laila, ʻū iho ʻo ia i loko o kāna kīʻaha kī, a nānā hou iā ia: akā ʻaʻole hiki iā ia ke noʻonoʻo i kahi mea maikaʻi aʻe e ʻōlelo ai ma mua o kāna ʻōlelo mua, "ʻO ka pata maikaʻi loa ia, ʻike ʻoe."

Ua nānā ʻo Alice ma luna o kona poʻohiwi me ka manaʻo hoihoi. “He wati ʻakaʻaka!” wahi āna. “Hōʻike ia i ka lā o ka mahina, ʻaʻole hōʻike i ka hora o ia!”

"No ke aha e pono ai?" wahi a ka Hatter. "Ke haʻi nei kāu wati iā ʻoe i ka makahiki ʻo ia?"

"ʻOiaʻiʻo ʻaʻole," i pane koke aku ai ʻo Alice: "akā, no ka mea e noho pū ana ia makahiki hoʻokahi no ka manawa lōʻihi."

"ʻO ia wale nō kaʻu ," wahi a ka Hatter.

Pīhoihoi weliweli ʻo Alice, ʻaʻohe manaʻo o ka ʻōlelo a The Hatter, akā he ʻōlelo Pelekane nō naʻe. "ʻAʻole maopopo iaʻu iā ʻoe," i ʻōlelo ai ʻo ia, me ka ʻoluʻolu e like me kāna hiki.

"Ua hiamoe hou ka Dormouse," wahi a ka Hatter, a ninini iho la oia i wahi ti wela ma kona ihu.

Luliluli iho la ka Dormouse i kona poo me ke ahonui, a i mai la, me ka wehe ole ana o kona mau maka, "He oiaio no, o ka'u mea e olelo aku ai ia'u iho."

"Ua noʻonoʻo paha ʻoe i ka nane?" wahi a ka Hatter me ka huli hou ʻana iā Alice.

"ʻAʻole, hāʻawi wau," i pane aku ai ʻo Alice: "he aha ka pane?"

"ʻAʻohe oʻu manaʻo iki," wahi a ka Hatter.

"ʻAʻole wau," wahi a ka Hare Malaki.

Ua kaniʻuhū ʻo Alice me ka luhi. "Manaʻo wau e hana paha ʻoe i kahi mea maikaʻi me ka manawa," i ʻōlelo ai ʻo ia, "ma mua o ka hoʻopau ʻana i ka nīnau ʻana i nā nane ʻaʻohe pane."

"Inā ʻike ʻoe i ka Manawa e like me aʻu," wahi a ka Hatter, "ʻaʻole ʻoe e kamaʻilio e pili ana i ka hoʻopau ʻana i ka manawa . ʻO ia nō ."

"ʻAʻole maopopo iaʻu i kāu ʻōlelo," wahi a Alice.

"ʻOiaʻiʻo ʻaʻole ʻoe!" wahi a ka Hatter, me ka hoolei ana i kona poo me ka hoowahawaha. "Aʻa wau e ʻōlelo ʻaʻole ʻoe i kamaʻilio me Time!"

"ʻAʻole paha," i pane akahele ai ʻo Alice: "akā, ʻike wau pono wau e paʻi i ka manawa ke aʻo wau i ke mele."

"ʻAe! ʻo ia ke kumu," wahi a ka Hatter. "ʻAʻole ʻo ia e kū i ka hahau. ʻĀnō, inā e hoʻomau ʻoe i ka launa maikaʻi me ia, e hana ʻo ia i nā mea a pau āu e makemake ai me ka uaki. No ka laʻana, inā paha ʻo ka hola ʻeiwa o ke kakahiaka, ʻo ka manawa wale nō e hoʻomaka ai i nā haʻawina: pono ʻoe e hāwanawana i ka manawa, a puni ka uaki me ka ʻālohilohi! ʻO ka hapalua hola!"

("Makemake wale wau," i ʻōlelo ai ka March Hare iā ia iho me ka hāwanawana.)

"Maikaʻi kēlā," wahi a Alice me ka noʻonoʻo: "akā, ʻaʻole pono wau e pōloli iā ia, ʻike ʻoe."

"ʻAʻole paha i ka manawa mua," wahi a ka Hatter: "akā hiki iā ʻoe ke mālama i ka hapalua hola e like me kou makemake."

"Pela anei kou hooponopono ana?" i ninau aku ai o Alice.

Luliluli iho la ka Hatter i kona poo me ke kanikau. "ʻAʻole wau!" wahi āna. “Ua hakaka makou i ka malama o Malaki i hala—ma mua o kona hele ana i ka hehena, ua ike oe—” (e kuhikuhi ana me kana puna ti i ka Hare Malaki,) “—ma ka ahamele nui i haawiia e ka Moiwahine o na Puuwai, a pono au e himeni.

'Uni, ʻōlino, ʻōpeʻapeʻa! Ke haohao nei au i kou mea e pili ana!'

Maopopo paha iā ʻoe ke mele?”

"Ua lohe au i kekahi mea e like me ia," wahi a Alice.

"Ke hoʻomau nei ʻoe, ʻike ʻoe," i hoʻomau ai ka Hatter, "ma kēia ʻano:—

'E lele ʻoe ma luna o ka honua, Me he kī kī i ka lani. ʻAno, ʻōlino—'”

Ma keia wahi i lulu ai ka Dormouse iaia iho, a hoomaka aku la e himeni i kona hiamoe ana, " Kumukumu, mukumu, mukumu, mukumu— " a hele lōʻihi loa aku lākou i ke kui ʻana i mea e hoʻōki ai.

"ʻAe, ʻaʻole wau i hoʻopau i ka pauku mua," wahi a ka Hatter, "i ka wā i lele ai ka Mōʻīwahine a uwē ʻo ia, 'Ke pepehi nei ʻo ia i ka manawa!

“Nani ka weliweli weliweli!” wahi a Alice.

"Ma ia hope mai," wahi a ka Hatter me ka leo kanikau, "ʻaʻole ʻo ia e hana i kekahi mea aʻu e noi ai! ʻO ka hola ʻeono mau kēia manawa."

Ua komo mai kekahi manaʻo maikaʻi i loko o ke poʻo o Alice. "ʻO ia ke kumu i waiho ʻia ai ka nui o nā mea kī?" i ninau aku ai oia.

"ʻAe, ʻo ia," wahi a ka Hatter me ke kaniʻuhū: "ʻo ia ka manawa kī, ʻaʻohe manawa e holoi ai i nā mea ma waena o nā manawa."

"A laila, ke neʻe nei ʻoe a puni, manaʻo wau?" wahi a Alice.

"Pēlā," wahi a ka Hatter: "i ka pau ʻana o nā mea."

"Akā, he aha ka mea ke hele hou ʻoe i ka hoʻomaka?" Ua hoʻāʻo ʻo Alice e nīnau.

"Inā paha e hoʻololi mākou i ke kumuhana," i hoʻopau ai ka March Hare me ka ʻae ʻana. "Maluhiluhi au i keia. Ke koho nei au i ka lede opio hai moolelo ia makou."

"Ke hopohopo nei au ʻaʻole wau i ʻike i kekahi," wahi a Alice, me ka hopohopo i ka manaʻo.

"A laila e hana ka Dormouse!" uwe iho la laua. “E ala, e Dormouse!” A kui iho la lakou ma na aoao elua.

Ua wehe mālie ka Dormouse i kona mau maka. "ʻAʻole au i hiamoe," wahi āna me ka leo haʻahaʻa a nāwaliwali: "Ua lohe au i nā ʻōlelo a pau a ʻoukou e ʻōlelo mai nei."

"E haʻi mai iā mākou i kahi moʻolelo!" wahi a ka Hare Malaki.

"ʻAe, e ʻoluʻolu e hana!" i noi aku ai ʻo Alice.

"A e wikiwiki ʻoe," wahi a ka Hatter, "a i ʻole e hiamoe hou ʻoe ma mua o ka pau ʻana."

"I kekahi manawa, ekolu mau kaikuahine," i hoomaka ai ka Dormouse me ka wikiwiki loa; “a ʻo Elsie, Lacie, a me Tillie ko lākou mau inoa; a noho lākou ma lalo o kahi luawai—”

"He aha kā lākou i noho ai?" wahi a Alice, ka mea hoihoi nui i nā nīnau no ka ʻai a me ka inu ʻana.

"Ua noho lākou ma ka treacle," wahi a ka Dormouse, ma hope o ka noʻonoʻo ʻana i hoʻokahi minute a ʻelua paha.

"ʻAʻole hiki iā lākou ke hana pēlā, ʻike ʻoe," wahi a Alice me ka mālie; "Ua maʻi lākou."

"Pela lakou," wahi a ka Dormouse; "Maʻi loa ."

Ua hoʻāʻo ʻo Alice e noʻonoʻo iā ia iho i ke ʻano o ke ʻano o ke ʻano o ke ʻano o ka noho ʻana, akā ua hoʻohūhū nui ʻo ia iā ia, no laila ʻōlelo ʻo ia: "Akā, no ke aha lākou i noho ai ma lalo o ka luawai?"

"E lawe hou i ke kī," i ʻōlelo ai ka Hare Malaki iā Alice, me ka ikaika loa.

"ʻAʻohe aʻu mea i kēia manawa," i pane aku ai ʻo Alice me ka leo huhū, "no laila ʻaʻole hiki iaʻu ke lawe hou aku."

"Ke manaʻo nei ʻoe ʻaʻole hiki iā ʻoe ke lawe i ka mea liʻiliʻi ," wahi a ka Hatter: "he maʻalahi loa ka lawe ʻana ma mua o ka ʻole."

"ʻAʻohe mea i nīnau i kou manaʻo," wahi a Alice.

"ʻO wai ka ʻōlelo pilikino i kēia manawa?" i ninau lanakila ai ka Hatter.

ʻAʻole maopopo ʻo Alice i kāna mea e ʻōlelo ai i kēia: no laila ua kōkua ʻo ia iā ia iho i kahi kī a me ka berena a me ka pata, a laila huli aʻe i ka Dormouse, a haʻi hou i kāna nīnau. "No ke aha lākou i noho ai ma lalo o ka luawai?"

Ua lawe hou ka Dormouse i hoʻokahi minute a ʻelua paha e noʻonoʻo ai no ia mea, a laila ʻōlelo ʻo ia, "He pūnāwai treacle."

"ʻAʻohe mea like!" Ua hoʻomaka ʻo Alice me ka huhū loa, akā ua hele ka Hatter a me ka March Hare "Sh! sh!" a ʻōlelo ʻo Dormouse me ka huhū, "Inā ʻaʻole hiki iā ʻoe ke noho kīwila, e aho e hoʻopau ʻoe i ka moʻolelo nou iho."

"ʻAʻole, e ʻoluʻolu e hoʻomau!" wahi a Alice me ka haahaa loa; "ʻAʻole au e keakea hou. ʻaʻa wau e ʻōlelo aku aia paha kekahi ."

"Hoʻokahi, ʻoiaʻiʻo!" wahi a ka Dormouse me ka inaina. Akā naʻe, ua ʻae ʻo ia e hele. “A no laila, ʻo kēia mau kaikuahine liʻiliʻi ʻekolu—e aʻo ana lākou i ke kaha kiʻi, ʻike ʻoe—”

"He aha kā lākou i kaha ai?" wahi a Alice me ka poina loa i kāna ʻōlelo hoʻohiki.

"Treacle," wahi a ka Dormouse, me ka noonoo ole i keia manawa.

"Makemake au i kīʻaha maʻemaʻe," i hoʻopau ai ka Hatter: "e neʻe kākou i kahi hoʻokahi."

Ua neʻe ʻo ia i kāna ʻōlelo ʻana, a ua hahai ka Dormouse iā ia: ua neʻe ka March Hare i kahi o ka Dormouse, a ʻo Alice me ka makemake ʻole e lawe i kahi o ka March Hare. ʻO ka Hatter wale nō ka mea i loaʻa ka pōmaikaʻi mai ka hoʻololi ʻana: a ʻoi aku ka maikaʻi o Alice ma mua o ka wā ma mua, ʻoiai ua hoʻonāukiuki ka March Hare i ka hue waiu i loko o kāna pā.

ʻAʻole makemake ʻo Alice e hōʻeha hou i ka Dormouse, no laila ua hoʻomaka ʻo ia me ka makaʻala loa: "Akā ʻaʻole maopopo iaʻu. No hea mai lākou i huki ai i ka treacle?"

"Hiki iā ʻoe ke huki wai mai loko mai o ka pūnāwai," wahi a ka Hatter; "No laila, manaʻo wau hiki iā ʻoe ke huki i ka ʻōpala mai loko mai o ka luawai - ʻae, naʻaupō?"

"Akā aia lākou i loko o ka pūnāwai," wahi a Alice i ka Dormouse, ʻaʻole i koho e ʻike i kēia ʻōlelo hope.

"ʻOiaʻiʻo lākou," wahi a ka Dormouse; "—ma loko."

ʻO kēia pane i huikau loa iā Alice ʻilihune, ua hoʻokuʻu ʻo ia i ka Dormouse e hoʻomau no kekahi manawa me ke keʻakeʻa ʻole.

"E aʻo ana lākou i ke kaha kiʻi," wahi a ka Dormouse me ka ʻuā ʻana a me ka hamo ʻana i kona mau maka, no ka mea, ua hiamoe loa; "a ua huki lākou i nā ʻano mea āpau - nā mea āpau e hoʻomaka me kahi M-"

"No ke aha me ka M?" wahi a Alice.

"Kainō?" wahi a ka Hare Malaki.

Ua hāmau ʻo Alice.

Ua pani ka Dormouse i kona mau maka i keia manawa, a e hele ana i ka hiamoe; aka, i ke kui ana e ka Hatter, ala hou ae la ia me ka uwa iki, a pane aku la: “—e hoomaka ana me ka M, e like me na pahele iole, a me ka mahina, a me ka hoomanao, a me ka nui—ua ike oe ua olelo oe he mea “nui loa”—ua ike anei oe i kekahi mea e like me ke kaha kii?

"ʻOiaʻiʻo, ke nīnau mai nei ʻoe iaʻu," wahi a Alice me ka piʻoloke loa, "ʻAʻole wau e manaʻo—"

"A laila, ʻaʻole pono ʻoe e kamaʻilio," wahi a ka Hatter.

Ua ʻoi aku kēia ʻāpana o ke kolohe ma mua o ka hiki iā Alice ke hoʻomanawanui: kū aʻe ʻo ia me ka huhū nui, a hele akula; Ua hiamoe koke ka Dormouse, a ʻaʻole i nānā iki kekahi o nā mea ʻē aʻe i kona hele ʻana, ʻoiai ua nānā ʻo ia i hope hoʻokahi a ʻelua paha, me ka hapa o ka manaʻo e kāhea mai lākou iā ia: ʻo ka manawa hope loa āna i ʻike ai iā lākou, e hoʻāʻo ana lākou e hoʻokomo i ka Dormouse i loko o ka ipu.

"ʻAʻole au e hele hou i laila !" wahi a Alice i kona hele ʻana ma waena o ka ululāʻau. “ʻO ia ka pāʻina kī naʻaupō loa aʻu i hana ai i koʻu ola a pau!”

I kāna ʻōlelo ʻana i kēia, ʻike ʻo ia i kekahi o nā kumulāʻau he puka komo i loko. “Pīhoihoi loa kēlā!” manao iho la ia. "Akā, paʻakikī nā mea a pau i kēia lā. Manaʻo wau hiki iaʻu ke komo i ka manawa hoʻokahi." A komo aku la ia.

Ua ʻike hou ʻo ia iā ia iho i loko o ke keʻena lōʻihi, a kokoke i ka pākaukau aniani liʻiliʻi. "Ano, e hooponopono au i keia manawa," wahi ana i olelo iho ai iaia iho, a hoomaka aku la me ka lalau ana i ke ki gula liilii, a me ka wehe ana i ka puka e hiki aku ai i ka mahinaai. A laila, hele ʻo ia i ka hana ʻana i ka halo (ua mālama ʻo ia i kahi ʻāpana i loko o kāna ʻeke) a hiki i kahi kapuaʻi ke kiʻekiʻe: a laila hele ʻo ia i lalo o ke ala liʻiliʻi: a laila ʻike ʻo ia iā ia iho i ka māla nani, i waena o nā moena pua nani a me nā pūnāwai anuanu.

