ʻO Alice's Adventures in Wonderland | Papahana Gutenberg

MOKUNA XI. Na wai i ʻaihue i ka ʻiʻo?

Ua noho ka Moi a me ka Moiwahine o na Puuwai maluna o ko lakou nohoalii i ko lakou hiki ana aku, me ka lehulehu o ka poe i akoakoa mai a puni lakou—na ano manu liilii a me na holoholona, a me ka puolo kāleka a pau: e ku ana ke Knave imua o lakou, me na kaulahao, me ke koa ma kela aoao keia aoao e kiai iaia; a ma kahi kokoke i ke Alii ka Rapeti Keokeo, me ka pu ma kekahi lima, a me ka owili palapala ma kekahi lima. Aia ma waenakonu o ke aloaliʻi he papaʻaina, me kahi kīʻaha taʻalolo ma luna o laila: maikaʻi loa ko lākou nānā ʻana, a ua pōloli loa ʻo Alice i ka nānā ʻana iā lākou - "Manaʻo wau e hoʻokō lākou i ka hoʻokolokolo," noʻonoʻo ʻo ia, "a hāʻawi i nā mea inu!" Akā, ʻaʻohe mea e hiki mai ana, no laila, hoʻomaka ʻo ia e nānā i nā mea a pau e pili ana iā ia, e hoʻopau i ka manawa.

ʻAʻole ʻo Alice i noho ma ka ʻaha hoʻokolokolo ma mua, akā ua heluhelu ʻo ia e pili ana iā lākou ma nā puke, a hauʻoli loa ʻo ia i ka ʻike ʻana ua ʻike ʻo ia i ka inoa o nā mea āpau ma laila. "ʻO ia ka luna kānāwai," i ʻōlelo ai ʻo ia iā ia iho, "no kāna wig nui."

ʻO ka luna kānāwai, ʻo ia ke Aliʻi; a oiai oia e kau ana i kona leialii maluna o ka wig, (e nana i ka makamua ina makemake oe e ike i ke ano o kana hana ana,) aole oia i nana aku i ka oluolu, a he oiaio, aole i lilo.

"A ʻo ia ka pahu jury," i manaʻo ai ʻo Alice, "a me kēlā mau mea he ʻumikūmālua," (ua koi ʻia ʻo ia e ʻōlelo "nā mea ola," ʻike ʻoe, no ka mea, he holoholona kekahi o lākou, a he manu kekahi,) "Manaʻo wau ʻo lākou nā jure." Ua ʻōlelo ʻo ia i kēia huaʻōlelo hope ʻelua a ʻekolu paha manawa iā ia iho, me ka haʻaheo no ia mea: no ka mea, ua manaʻo ʻo ia, a pololei hoʻi, he kakaikahi nā kaikamahine liʻiliʻi o kona mau makahiki i ʻike i ke ʻano o ia ʻōlelo. Eia naʻe, ua hana like nā "Jury-men".

ʻO nā kiure he ʻumikūmālua e kākau nui ana ma nā papa. "He aha kā lākou e hana nei?" Ua hawanawana ʻo Alice i ka Gryphon. "ʻAʻole hiki iā lākou ke waiho i kekahi mea, ma mua o ka hoʻomaka ʻana o ka hoʻokolokolo."

"Ke kakau nei lakou i ko lakou mau inoa," wahi a ka Gryphon i pane aku ai, "no ka makau o poina ia lakou mamua o ka pau ana o ka hookolokolo."

“Na mea lapuwale!” Ua hoʻomaka ʻo Alice me ka leo nui a me ka huhū, akā ua hoʻōki ʻo ia me ka wikiwiki, no ka mea, ua hoʻōho ka Rapeti Keʻokeʻo, "E hamau i loko o ka pā!" a hookomo iho la ka Moi i kona mau maka maka a nana iho la me ka manao nui e ike i ka mea e kamailio ana.

Hiki iā Alice ke ʻike, a me ka nānā ʻana ma luna o ko lākou mau poʻohiwi, ke kākau nei nā kiure āpau i nā "mea lapuwale!" ma kā lākou mau papa, a hiki iā ia ke ʻike ʻaʻole ʻike kekahi o lākou i ke ʻano o ka huaʻōlelo "naʻaupō," a pono ʻo ia e noi i kona hoalauna e haʻi iā ia. “E hoʻomaka ana kā lākou mau papa ma mua o ka pau ʻana o ka hoʻokolokolo!” i manao ai o Alice.

He penikala ko kekahi o na kiure. ʻOiaʻiʻo, ʻaʻole hiki iā Alice ke kū, a hele ʻo ia a puni ka pā hale a hele ma hope ona, a loaʻa koke iā ia ka manawa e lawe aku ai. Ua hana wikiwiki ʻo ia i hiki ʻole i ke kiure liʻiliʻi ʻilihune (ʻo Bill, ka Moʻo) ke ʻike iki i ke ʻano o ia mea; no laila, ma hope o ka ʻimi ʻana i nā mea a pau, ua koi ʻia ʻo ia e kākau me ka manamana lima no ke koena o ka lā; a he mea uuku loa keia, no ka mea, aole i waiho ia he kaha ma ka papa.

"Herald, heluhelu i ka hoʻopiʻi!" wahi a ka Moi.

Puhi iho la ka Rapeti Keokeo i ekolu pu, a wehe ae la i ka owili palapala, a penei ka heluhelu ana:—

“ʻO ka Mōʻīwahine o nā Puʻuwai, ua hana ʻo ia i nā tart, ʻO nā mea a pau i ka lā kauwela: ʻO ka Knave of Hearts, ua ʻaihue ʻo ia i kēlā mau tart, A lawe aku iā lākou!”

"E noʻonoʻo i kāu ʻōlelo hoʻoholo," wahi a ka Mōʻī i ke kiure.

"ʻAʻole i kēia manawa, ʻaʻole i kēia manawa!" keakea koke aku la ka Rabbit. "He mea nui e hiki mai ana ma mua o kēlā!"

"E kahea aku i ka mea hoike mua," wahi a ka Moi; a puhi aʻela ka Rapeti Keʻokeʻo i nā pū kani ʻekolu, a kāhea akula, "ʻO ka mea hōʻike mua!"

ʻO ka mea hōʻike mua ʻo ka Hatter. Hele mai ʻo ia me kahi kīʻaha kīʻaha ma kekahi lima a me kahi ʻāpana berena a me ka pata ma kekahi. "Ke kala mai nei au, e ka Moi," i hoomaka ai oia, "no ka lawe ana mai i keia mau mea: aka, aole i pau loa ka'u ti i ka wa i kiiia mai ai."

"Ua pau paha oe," wahi a ka Moi. "I ka manawa hea ʻoe i hoʻomaka ai?"

Nana aku la ka Hatter i ka March Hare, ka mea i hahai mai iaia iloko o ka aha, me ka lima lima me ka Dormouse. "ʻO ka ʻumikumamāhā o Malaki, manaʻo wau ʻo ia," wahi āna.

"ʻumikumamālima," wahi a ka Hare Malaki.

"ʻumikumamāono," wahi a ka Dormouse.

"E kakau oe i kela," wahi a ka Moi i ke kiure, a kakau iho la ke kiure i na la ekolu ma ko lakou mau papa, alaila, hoonui, a hoemi iho i ka pane i na silini a me na peni.

"E wehe i kou papale," wahi a ka Moi i ka Hatter.

"ʻAʻole iaʻu," wahi a ka Hatter.

" ʻAhuehue! " i hoʻōho ai ka Mōʻī me ka huli ʻana i ke kiure, a ua hana koke lākou i kahi memo o ka ʻoiaʻiʻo.

"Ke mālama nei au iā lākou e kūʻai aku," wahi a ka Hatter ma ke ʻano he wehewehe; "ʻAʻohe oʻu mea ponoʻī. He inaina wau."

Ma keia wahi i hookomo ai ka Moiwahine i kona mau maka maka, a hoomaka aku la e nana i ka Hatter, i haikea a haikea.

"E hoike mai oe," wahi a ka Moi; "A mai hopohopo, a i ʻole e hoʻopaʻi ʻia ʻoe ma ia wahi."

Me he mea lā ʻaʻole kēia i hoʻoikaika iki i ka mea hōʻike: ua hoʻomau ʻo ia i ka neʻe ʻana mai kekahi wāwae a i kekahi, me ka nānā pono ʻole ʻana i ka Mōʻīwahine, a i loko o kona huikau, nahu ʻo ia i kahi ʻāpana nui o kāna kīʻaha kī ma kahi o ka berena a me ka pata.

I keia manawa wale no i lohe ai o Alice i kekahi manao hoohoihoi loa, a ua hoopohihi loa ia ia a hiki i kona ike ana i ke ano o ia mea: e hoomaka hou ana oia e ulu nui, a manao mua oia e ku iluna a haalele i ka aha; aka, me ka noonoo lua ana, ua hooholo iho la oia e noho ma kona wahi e noho ai oiai he wahi kaawale nona.

"Makemake au ʻaʻole ʻoe e ʻomi pēlā," wahi a ka Dormouse e noho ana ma hope ona. "ʻAʻole hiki iaʻu ke hanu."

"ʻAʻole hiki iaʻu ke kōkua," wahi a Alice me ke akahai loa: "Ke ulu nei au."

"ʻAʻohe ou kuleana e ulu ma ʻaneʻi ," wahi a ka Dormouse.

"Mai ʻōlelo lapuwale ʻoe," wahi a Alice me ka wiwo ʻole: "Ua ʻike ʻoe e ulu pū ana ʻoe."

"ʻAe, akā, ke ulu nei au ma ka wikiwiki kūpono," wahi a ka Dormouse: "ʻaʻole ma kēlā ʻano hoʻohenehene." Kū aʻela ʻo ia me ka ʻinoʻino loa a hele akula ma kēlā ʻaoʻao o ka pā hale.

ʻAʻole i haʻalele ka Mōʻīwahine i kēia manawa a pau i ka nānā ʻana i ka Hatter, a i ka wā i hala aku ai ka Dormouse ma ke alo o ka pā hale, ua ʻōlelo ʻo ia i kekahi o nā luna o ke aloaliʻi, "E lawe mai iaʻu i ka papa inoa o ka poʻe mele ma ka ʻaha mele hope loa!" kahi i haʻalulu ai ka Hatter pōʻino, a lulu ihola i kona mau kāmaʻa ʻelua.

"E hāʻawi mai i kāu mau hōʻike," wahi a ka Mōʻī me ka huhū, "a i ʻole e pepehi wau iā ʻoe, inā ʻoe e hopohopo a ʻaʻole paha."

"He kanaka ilihune au, e ka Moi," i hoomaka ai ka Hatter me ka leo haalulu, "—aole au i hoomaka i ka'u ti—aole oi o hookahi pule a oi aku—a heaha la ka wiwi ana o ka berena a me ka pata—a me ka olinolino o ke ti—"

"Ka olinolino o ke aha? " wahi a ka Moi.

"Ua hoʻomaka me ke kī," i pane aku ai ka Hatter.

"ʻOiaʻiʻo, hoʻomaka ka uila me kahi T!" wahi a ka Moi me ka oi loa. "Ke lawe nei ʻoe iaʻu i kahi dunce? E hele!"

"He kanaka ʻilihune wau," wahi a ka Hatter, "a ʻo ka hapa nui o nā mea i ʻike ʻia ma hope o kēlā - ʻo ka March Hare wale nō ka mea i ʻōlelo-"

"ʻAʻole wau!" ua keakea ka Hare o Malaki me ka wikiwiki loa.

“Ua hana ʻoe!” wahi a ka Hatter.

"Ke hoole aku nei au!" wahi a ka Hare Malaki.

"Hoole oia," wahi a ka Moi: "e haalele i kela wahi."

"Ae, ma kekahi ano, wahi a ka Dormouse—" i hele aku ai ka Hatter, me ka nana nui ana a puni e ike ina e hoole pu mai oia: aka, ua hoole ka Dormouse i kekahi mea, no ka hiamoe loa.

"Ma hope o kēlā," i hoʻomau ai ka Hatter, "ʻokiʻoki au i kahi berena a me ka pata-"

"Akā he aha ka ʻōlelo a ka Dormouse?" i ninau aku ai kekahi o na kiure.

"ʻAʻole hiki iaʻu ke hoʻomanaʻo," wahi a ka Hatter.

" Pono oe e hoomanao," wahi a ka Moi, "a i ole au e pepehi ia oe."

Ua hoʻokuʻu ʻo Hatter pōʻino i kāna kīʻaha kīʻaha a me ka berena a me ka pata, a iho i lalo ma kahi kuli. "He kanaka ilihune au, e ka Moi," i hoomaka ai.

"He ʻōlelo ʻilihune ʻoe," wahi a ka Mōʻī.

Maanei i hooho olioli ai kekahi o na puaa, a ua kaohi koke ia e na luna o ka aha. (No ka mea, he olelo paakiki keia, e wehewehe aku au ia oukou i ka hana ana. He eke lole nui ko lakou, i nakiiia ma ka waha me ke kaula: i loko o ia mea, hoohuoi lakou i ka puaa, ke poo, a noho iho maluna.)

"ʻOliʻoli wau i koʻu ʻike ʻana i kēlā hana," i manaʻo ai ʻo Alice. "Ua heluhelu pinepine au ma na nupepa, i ka pau ana o na hookolokolo ana, "Aia kekahi hoao ana i ka pa'ipa'i, i kaohi koke ia e na luna o ka aha," aole au i hoomaopopo i ke ano o ia mea a hiki i keia manawa."

“Inā ʻo ia wale nō kāu i ʻike ai, e kū paha ʻoe i lalo,” wahi a ka Mōʻī.

"ʻAʻole hiki iaʻu ke hele i lalo," wahi a ka Hatter: "Aia wau ma ka papahele, e like me ia."

"Alaila, e noho oe ilalo ," wahi a ka Moi.

Maanei i hoʻohauʻoli ai ka puaʻa puaʻa ʻē aʻe, a ua kaohi ʻia.

“E hele mai, ua pau ka puaa!” i manao ai o Alice. "I kēia manawa e hoʻomaikaʻi mākou."

"Makemake au e hoʻopau i kaʻu kī," wahi a ka Hatter, me ka nānā ʻana i ka manaʻo hopohopo i ka Mōʻīwahine e heluhelu ana i ka papa inoa o nā mea mele.

"E hele paha ʻoe," wahi a ka Mōʻī, a haʻalele koke ka Hatter i ke aloaliʻi, me ke kali ʻole e kau i kona kāmaʻa.

"—a wehe wale i kona poo ma waho," i hoopuka aku ai ka Moiwahine i kekahi o na luna: aka, ua hala aku ka Hatter ma mua o ka hiki ana aku i ka puka.

“E kāhea aku i ka mea hōʻike hou aku!” wahi a ka Moi.

ʻO ka mea hōʻike hou aʻe, ʻo ia ke kuke a ka Duchess. Hāpai ʻo ia i ka pahu pepa ma kona lima, a manaʻo ihola ʻo Alice ʻo wai ia, ma mua o kona komo ʻana i loko o ke aloaliʻi, ma ke ʻano o ka poʻe e kokoke ana i ka puka i hoʻomaka ai e kihe i ka manawa like.

"E haawi mai i kau hoike," wahi a ka Moi.

"ʻAʻole," wahi a ke kuke.

Nana aku la ka Moi me ka manao nui i ka Lapi Keokeo, a olelo mai la oia me ka leo haahaa, "E pono e ninau ke Alii i keia hoike."

"ʻAe, inā pono iaʻu, pono wau," wahi a ka Mō'ī, me ka leʻaleʻa, a, ma hope o ka pelu ʻana i kona mau lima a me ka haʻalulu ʻana i ke kuke a kokoke i ka ʻike ʻole ʻia o kona mau maka, ʻī maila ʻo ia me ka leo hohonu, "No ke aha ke ʻano o nā tarta?"

"Pepper, ka hapanui," wahi a ke kuke.

"Treacle," wahi a kekahi leo hiamoe ma hope ona.

"E kala i kēlā Dormouse," i hoʻōho ai ka Mōʻīwahine. "E ʻoki i ke poʻo o kēlā Dormouse! E hoʻohuli i kēlā Dormouse i waho o ke aloaliʻi! Kāohi iā ia! E kuʻi iā ia! E hemo me kona mau ʻumiʻumi!"

No kekahi mau minuke, huikau ka aha holoʻokoʻa i ka loaʻa ʻana o ka Dormouse, a i ka manawa i noho hou ai lākou, ua nalowale ke kuke.

"Hoʻopoina!" wahi a ka Moi, me ke ea o ka oluolu. "E kāhea aku i ka mea hōʻike hou." A ua hoʻohui ʻo ia me ka leo haʻahaʻa i ka Mōʻīwahine, "ʻOiaʻiʻo, e kuʻu mea aloha, pono ʻoe e nīnau i ka mea hōʻike hou aʻe.

Ua nānā ʻo Alice i ka Lapeti Keʻokeʻo i kāna ʻimi ʻana i ka papa inoa, me ka manaʻo nui e ʻike i ke ʻano o ka mea hōʻike e hiki mai ana, "—no ka mea, ʻaʻole i loaʻa iā lākou nā hōʻike he nui," wahi āna iā ia iho. E noʻonoʻo ʻoe i kona haʻohaʻo, i ka heluhelu ʻana o ka Rapeti Keʻokeʻo, ma ka piko o kāna leo liʻiliʻi, ʻo ka inoa ʻo "Alice!"

