ʻO Alice's Adventures in Wonderland | Papahana Gutenberg

MOKUNA II. Ka Waimaka

"ʻOi aku ka ʻike a me ka ʻike!" i uē ai ʻo Alice (ua pūʻiwa loa ʻo ia, no ka mea, poina loa ʻo ia i ka ʻōlelo Pelekane maikaʻi); "I kēia manawa ke wehe nei au e like me ka telescope nui loa! Aloha ʻoe e nā wāwae!" (no ka mea, i kona nana ana ilalo ma kona mau wawae, me he mea la, ua aneane e kaawale aku, e hele ana lakou i kahi mamao loa). "Auwe, e kuu mau wawae ilihune, ke haohao nei au, owai ka mea nana e hookomo i kou kamaa a me kou mau kamaa nou i keia manawa, e na makamaka? Ua maopopo ia'u aole e hiki ia'u! E mamao loa ana au e pilikia ai ia'u iho e pili ana ia oe: pono oe e hooponopono i ke ala maikai loa e hiki ai ia oe;—akā, pono au e lokomaikai ia lakou," i manao ai o Alice, "aole paha lakou e hele ma ke ala a'u i makemake ai e hele! E haawi mai ia'u i na kamaa Kalikimaka hou."

A hoʻomau ʻo ia i ka hoʻolālā ʻana iā ia iho pehea e mālama ai. "Pono lākou e hele ma ka mea lawe," i manaʻo ai ʻo ia; “a he mea ʻakaʻaka ka hoʻouna ʻana i nā makana i kona mau wāwae ponoʻī!

ʻO ka wāwae ʻākau o Alice, Esq., Hearthrug, kokoke i ka Fender, ( me ke aloha o Alice ).

E ke aloha, he aha kaʻu e kamaʻilio nei!"

I ia manawa, kuʻi ihola kona poʻo i luna o ka hale: ʻoiai, ua ʻoi aku kona kiʻekiʻe ma mua o ʻeiwa kapuaʻi, a lawe koke aʻela ʻo ia i ke kī gula liʻiliʻi a holo wikiwiki aku i ka puka kīhāpai.

Aloha ʻino ʻo Alice! E like me ka mea hiki iā ia ke hana, e moe ana ma kekahi ʻaoʻao, e nānā i loko o ka māla me ka maka hoʻokahi; akā, ʻoi aku ka manaʻolana o ka hele ʻana ma mua o ka wā ma mua: noho ʻo ia i lalo a hoʻomaka hou e uē.

"Pono ʻoe e hilahila iā ʻoe iho," wahi a Alice, "he kaikamahine maikaʻi e like me ʻoe," (peia paha kāna ʻōlelo ʻana), "e hoʻomau i ka uē ʻana pēlā! E hooki i kēia manawa, ke haʻi aku nei au iā ʻoe!" Aka, hele aku la oia me ka hookahe ana i na galani o na waimaka, a hiki i ka wai nui a puni ona, he eha iniha ka hohonu a hiki i ka hapalua o ke keena.

Ma hope o kekahi manawa, lohe ʻo ia i ka pahū ʻana o nā wāwae ma kahi mamao, a hoʻomaloʻo koke ʻo ia i kona mau maka e ʻike i ka mea e hiki mai ana. ʻO ka Lapi Keʻokeʻo ia e hoʻi mai nei, me ka ʻaʻahu nani, me nā mīkina lima keiki keʻokeʻo ma kekahi lima a me ka peʻahi nui ma kekahi: hele mai ʻo ia me ka wikiwiki nui, me ka ʻōlelo ʻana iā ia iho i kona hele ʻana mai, "ʻO ka Duchess, ke Duchess! ʻAe! Ua manaʻo nui ʻo Alice ua mākaukau ʻo ia e noi i ke kōkua i kekahi; No laila, i ka hele ʻana mai o ka Rapeti a kokoke iā ia, hoʻomaka ʻo ia me ka leo haʻahaʻa a me ka haʻahaʻa, "Inā ʻoe e ʻoluʻolu, e ka haku—" Hoʻomaka ʻo ka Rapeti me ka ikaika, hoʻokuʻu i nā mīkina lima keiki keʻokeʻo a me ka peʻahi, a holo akula i loko o ka pouli e like me ka hiki iā ia ke hele.

Lalau aku la o Alice i ka pe'ahi a me na lima lima, a oiai ua wela loa ka hale, ua hoomau aku la oia i ka pehi ana iaia iho i na manawa a pau ana i kamailio ai: "E ke aloha, e ke aloha! Nani ke ano o na mea a pau i keia la! A i nehinei ua hele like na mea e like me ka mea mau. Ke manao nei au ua hoololiia au i ka po? E noonoo iho au: ua like anei au i ko'u ala ana i keia kakahiaka? Aneane au e hoomanao e hiki ai ia'u ke hoomanao i ka ninau like ole. ʻAe, ʻo ia ka puʻupuʻu nui!" A hoʻomaka ʻo ia e noʻonoʻo i nā keiki a pau āna i ʻike ai e like me kona mau makahiki, e ʻike inā hiki iā ia ke hoʻololi ʻia no kekahi o lākou.

"Ua maopopo iaʻu ʻaʻole wau ʻo ʻAda," wahi āna, "no ka mea, ua hele kona lauoho i loko o nā apo lōʻihi loa, ʻaʻole loa e komo koʻu lauoho i loko o nā apo lima; a maopopo iaʻu ʻaʻole hiki iaʻu ke lilo iā Mabel, no ka mea, ua ʻike wau i nā ʻano mea āpau, a ʻo ia, ʻo ia, ʻaʻole ʻo ia i ʻike liʻiliʻi! E ʻike wau: ʻo ʻehā ʻelima ka ʻumikūmālua, a ʻo ka ʻehā ʻo ka ʻumikūmākolu, a ʻo ka ʻehā o ka ʻehiku ʻo ia—e, ʻaʻole loa au e hiki i ka iwakālua ma kēlā helu li'ili'i —'” a kau ae la oia i kona mau lima ma kona mau uha me he mea la e olelo ana oia i na haawina, a hoomaka ae la e hai hou mai, aka, ua kani ka leo a he mea e, aole i like na olelo e like me ka lakou mau hana:—

“Pehea ke koʻa liʻiliʻi E hoʻomaikaʻi i kona huelo ʻālohilohi, A e ninini i ka wai o ka Nile Ma kēlā me kēia unahi gula! “Pehea kona ʻoliʻoli me ka ʻakaʻaka, Nani ka laha maikai ana o kona mau maiuu. A hoʻokipa i nā iʻa liʻiliʻi i loko Me nā ʻāwae ʻakaʻaka mālie!”

"Ua maopopo iaʻu ʻaʻole kēlā mau ʻōlelo kūpono," wahi a Alice ʻilihune, a piha hou kona mau maka i ka waimaka i kāna hele ʻana, "ʻO wau paha ʻo Mabel ma hope o nā mea a pau, a pono wau e hele e noho i loko o kēlā hale liʻiliʻi liʻiliʻi, a ʻaʻohe mea pāʻani e pāʻani ai, a! i lalo me ka ʻōlelo ʻana 'E piʻi hou mai, e ke aloha!' E nānā wale wau i luna a ʻōlelo 'ʻO wai wau a laila e haʻi mua mai iaʻu, a laila, inā makemake wau i kēlā kanaka, e piʻi wau i luna: inā ʻaʻole, e noho wau ma ʻaneʻi a lilo wau i mea ʻē aʻe'—akā, e ke aloha! i uē ai ʻo Alice, me ka hāʻule koke ʻana o kona mau waimaka, "Makemake au e kau lākou i ko lākou poʻo i lalo!

I kāna ʻōlelo ʻana pēlā, nānā ihola ʻo ia i lalo i kona mau lima, a pūʻiwa ʻo ia i ka ʻike ʻana i kona hoʻokomo ʻana i kekahi o nā mīkina lima keiki keʻokeʻo o ka Rapeti i kāna kamaʻilio ʻana. "Pehea e hiki ai iaʻu ke hana i kēlā?" manao iho la ia. "E liʻiliʻi hou paha au." Kū aʻela ʻo ia a hele i ka papaʻaina e ana iā ia iho, a ʻike ʻo ia, e like me ka mea hiki iā ia ke koho, aia ʻo ia ma kahi o ʻelua kapuaʻi ke kiʻekiʻe, a ke hele wikiwiki nei ʻo ia: ʻike koke ʻo ia ʻo ke kumu o kēia e paʻa ana, a hoʻokuʻu koke ʻo ia i ka manawa e pale ʻole ai i ka emi loa.

“He pakele haiki kēlā!” wahi a Alice, me ka makaʻu nui i ka hoʻololi koke ʻana, akā hauʻoli loa i ka ʻike ʻana iā ia iho e ola mau ana; "a i kēia manawa no ka māla!" a holo wikiwiki loa ʻo ia i ka puka liʻiliʻi: akā, auwe! ua pani hou ia ka puka liilii, a e waiho ana ke ki gula liilii maluna o ka papa aniani e like me mamua, "a ua oi aku ka ino o na mea mamua o ka wa mamua," i manao ai ke keiki ilihune, "no ka mea, aole au i uuku iho e like me keia mamua, aole loa!

I kāna ʻōlelo ʻana i kēia mau ʻōlelo, paheʻe kona wāwae, a i kekahi manawa, paʻipaʻi! a hiki i kona auwae i ka wai paʻakai. ʻO kona manaʻo mua, ua hāʻule ʻo ia i loko o ke kai, "a inā hiki iaʻu ke hoʻi ma ke alahao," wahi āna i loko ona. (He hookahi wale no o ko Alice hele ana i ka moana i kona ola ana, a ua hiki i ka manao nui, ma na wahi a pau au e hele ai ma kapakai o Enelani, e loaa ana ia oe kekahi mau mīkini auau i ke kai, kekahi mau keiki e eli ana i ke one me na opala laau, a laila he lalani hale noho, a mahope he kahua kaaahi.) Aka nae, ua ike koke iho la oia aia iloko o ka waimaka o ka waimaka.

“Ina au ʻaʻole wau i uē nui loa!” wahi a Alice, ʻoiai ʻo ia e ʻau ana me ka ʻimi ʻana i kona ala i waho. "E hoʻopaʻi ʻia au no ia mea i kēia manawa, ke manaʻo nei au, ma ke ʻano o koʻu waimaka ponoʻī! He mea ʻē kēlā, ʻoiai!

Ia manawa, lohe aku la oia i kekahi mea e pa ana ma kahi mamao iki aku, a au aku la ia e ike i ke ano o ia mea: i ka manawa mua, manao iho la ia he walrus a hippopotamus paha, alaila hoomanao iho la oia i kona uuku o keia manawa, a ike koke iho la oia he iole wale no i pahee e like me ia iho.

"He mea pono anei, i keia manawa," i manao ai o Alice, "ke kamailio pu me keia iole? He mea pono ole na mea a pau i lalo nei, a no laila au e manao ai he hiki ia ia ke kamailio: ma kekahi ano, aole hewa ke hoao." No laila, hoʻomaka ʻo ia: "E ka ʻiole, ʻike anei ʻoe i ke ala e puka aku ai o kēia loko? (Ua manaʻo ʻo Alice ʻo ia ke ʻano kūpono o ka ʻōlelo ʻana i ka ʻiole: ʻaʻole ʻo ia i hana i kēia hana ma mua, akā hoʻomanaʻo ʻo ia i kona ʻike ʻana ma ka Latin Grammar a kona kaikunāne, "He ʻiole—o ka ʻiole—i ka ʻiole—he ʻiole!") Nana aku ka ʻiole iā ia me ka noʻonoʻo, a me he mea lā e minoaka ana me kekahi o kona mau maka liʻiliʻi, ʻaʻole naʻe i ʻōlelo.

“ʻAʻole paha maopopo iā ia ka ʻōlelo Pelekane,” i manaʻo ai ʻo Alice; "He ʻiole Farani ia, e hele mai me William the Conqueror." (No ka mea, me kona ʻike a pau i ka mōʻaukala, ʻaʻole maopopo loa ʻo Alice i ka lōʻihi i hala aku nei.) No laila, hoʻomaka hou ʻo ia: “Où est ma chatte?” ʻo ia ka ʻōlelo mua ma kāna puke haʻawina Farani. Ua lele koke mai ka Iole mai ka wai mai, a me he mea la e haalulu ana me ka makau. "ʻAe, ke kala mai nei au!" uē wikiwiki ʻo Alice me ka makaʻu ua hōʻeha ʻo ia i ka manaʻo o ka holoholona ʻilihune. “Poina loa iaʻu ʻaʻole ʻoe makemake i nā pōpoki.”

"ʻAʻole like me nā pōpoki!" i hooho ae ai ka Iole me ka leo kanikau. "Makemake ʻoe i nā pōpoki inā ʻo wau ʻoe?"

"Ae, aole paha," wahi a Alice me ka leo oluolu: "mai huhu oe no ia mea. Aka, ke makemake nei au e hoike aku au ia oe i ka kakou popoki ia Dina: Manao au e makemake oe i na popoki ina oe e ike wale aku ia ia. He mea malie loa ia," wahi a Alice me ka hapalua ia ia iho, oiai oia e au molowa ana ma ka loko o ka loko, "a noho iho la oia i ke ahi, me ka nanea ana. He mea palupalu maikaʻi ia e hānai ai—a he kumu waiwai ʻo ia no ka hopu ʻana i nā ʻiole—e, ke kala mai nei au!” i hooho hou mai ai o Alice, no ka mea, i keia manawa, e hupo ana ka Iole ma na wahi a pau, a ua maopopo iaia ua hewa maoli ia. "ʻAʻole mākou e kamaʻilio hou e pili ana iā ia inā ʻaʻole ʻoe makemake."

"ʻO mākou maoli!" wahi a ka Iole e haalulu ana a hiki i ka welau o kona huelo. "Me he mea lā e kamaʻilio wau ma ia kumuhana! Ua inaina mau ko mākou ʻohana i nā pōpoki: nā mea ʻino, haʻahaʻa, ʻano ʻino! Mai lohe hou au i ka inoa!"

"ʻAʻole wau e hana!" wahi a Alice, me ka wikiwiki loa e hoʻololi i ke kumuhana o ke kamaʻilio ʻana. "He aloha anei ʻoe i nā ʻīlio?" ʻAʻole i pane mai ka ʻiole, no laila ua hoʻomau ʻo Alice me ka ʻiʻini loa: "He ʻīlio maikaʻi ma kahi kokoke i ko mākou hale makemake wau e hōʻike iā ʻoe! ʻO kahi terrier liʻiliʻi maka ʻulaʻula, ʻike ʻoe, me ka oh, kēlā lauoho lauoho lauoho ʻeleʻele! pono, he haneri paona ka mea e make ai na iole a—e ke aloha! Ua hoʻōho ʻo Alice me ka leo kanikau, "Ua hopohopo wau ua hōʻeha hou au iā ia!" No ka mea, e au aku ana ka Iole mai ona aku la me ka oolea o kona hele ana, a me ka haunaele ana o ka wai i kona hele ana.

No laila, kāhea mālie ʻo ia ma hope, "E ka ʻiole, e hoʻi hou mai ʻoe, ʻaʻole hoʻi kāua e kamaʻilio e pili ana i nā pōpoki a me nā ʻīlio, inā ʻaʻole ʻoe makemake iā lākou!" I ka lohe ʻana o ka ʻiole i kēia, huli aʻela ʻo ia a ʻau mālie akula i mua ona: haʻihaʻi loa kona helehelena (me ke kuko nui, manaʻo ʻo Alice), a ʻōlelo ʻo ia me ka leo haʻalulu haʻahaʻa, "E hele kāua i kahakai, a laila e haʻi aku wau iā ʻoe i koʻu moʻolelo, a maopopo iā ʻoe ke kumu o koʻu inaina ʻana i nā pōpoki a me nā ʻīlio."

ʻO ka manawa nui kēia e hele ai, no ka mea, ua piha loa ka loko i nā manu a me nā holoholona i hāʻule i loko: aia kahi Duck a me Dodo, Lory a me Eaglet, a me nā mea ʻē aʻe. Ua alakaʻi ʻo Alice i ke ala, a ʻauʻau akula ka poʻe holoʻokoʻa i uka.

