ʻO Alice's Adventures in Wonderland | Papahana Gutenberg

MOKUNA IV. Hoʻouna ʻo Rapeti i kahi bila liʻiliʻi

ʻO ka Lapi Keʻokeʻo ia, e holo mālie ana i hope, a nānā me ka hopohopo i kona heleʻana, me he mea lā ua nalowale kekahi mea; a lohe ʻo ia i kāna ʻōhumu ʻana iā ia iho "ʻO ke Duchess! ʻO ke Duchess! Auwe e kuʻu mau wāwae aloha! Auwe kuʻu hulu a me nā ʻumiʻumi! E hoʻomake ʻo ia iaʻu, e like me ka ʻoiaʻiʻo o nā ferrets! Manaʻo ʻo Alice i kahi manawa e ʻimi ana ʻo ia i ka peʻahi a me nā ʻelua o nā mīkina lima keiki keʻokeʻo, a hoʻomaka ʻo ia e ʻimi no lākou, akā ʻaʻole lākou i ʻike ʻia - ua loli nā mea a pau mai kona ʻauʻau ʻana i loko o ka loko, a ua nalo loa ka hale nui, me ka papa aniani a me ka puka liʻiliʻi.

ʻAʻole i liuliu, ʻike akula ka Rabbit iā ʻAleka, i kona hele ʻana i ka hahai holoholona, a kāhea akula iā ia me ka leo huhū, "No ke aha, e Mary Ann, he aha kāu e hana nei ma ʻaneʻi? E holo i ka hale i kēia manawa, a e kiʻi mai iaʻu i mau mīkina lima a me kahi peʻahi! E wikiwiki, ʻānō!" A ua makaʻu loa ʻo Alice a holo koke ʻo ia ma kahi i kuhikuhi ʻia ai, me ka hoʻāʻo ʻole e wehewehe i ke kuhi hewa i hana ai.

"Ua lawe ʻo ia iaʻu i kahu wahine nona," i ʻōlelo ai ʻo ia iā ia iho i kona holo ʻana. "Pehea kona kahaha i kona ike ana ia'u! Aka, e aho e lawe au iaia i kona pe'ahi a me kona mau lima lima—oia hoi, ina e loaa ia'u." I kana olelo ana pela, hiki aku la ia ma kekahi hale liilii, aia ma ka puka o ia hale he papa keleawe alohilohi me ka inoa "W. RABBIT," i kahakahaia maluna. Ua komo ʻo ia i loko me ke kīkēkē ʻole, a wikiwiki ʻo ia i luna, me ka hopohopo nui o hālāwai ʻo ia me Mary Ann maoli, a hoʻohuli ʻia i waho o ka hale ma mua o ka loaʻa ʻana o ka peʻahi a me nā mīkina lima.

"He ʻano ʻē paha ia," i ʻōlelo ai ʻo Alice iā ia iho, "e hele ana i nā leka no ka lapeti! A hoʻomaka ʻo ia e noʻonoʻo i ke ʻano o ka mea e hiki mai ana: "'E Miss Alice! 'E hiki mai ana i kahi minute, e kahu hānai!' ʻAʻole wau i manaʻo," wahi a Alice, "e ʻae lākou iā Dina e kū i loko o ka hale inā hoʻomaka ia e kauoha i nā poʻe e like me ia!"

I keia manawa, ua loaa aku la iaia kona ala iloko o kekahi keena liilii me ka papaaina ma ka puka aniani, a maluna ona (e like me kana i manao ai) he pehi a me elua a ekolu paha mau lima lima keiki keokeo liilii: lalau ae la oia i ka pehi a me na lima lima, a e hele ana e haalele i ka rumi, haule kona maka maluna o kekahi omole liilii e ku ana ma kahi kokoke i ke aniani nana. ʻAʻohe lepili i kēia manawa me nā huaʻōlelo "DRINK ME," akā naʻe, wehe ʻo ia a waiho i kona mau lehelehe. "Ua maopopo iaʻu he mea hoihoi e hiki mai ana," wahi āna i loko ona iho, "i nā manawa a pau aʻu e ʻai ai a inu ai i kekahi mea, no laila e ʻike wale wau i ka hana a kēia ʻōmole.

Ua hana ʻiʻo nō ia, a ʻoi aku ka wikiwiki ma mua o kāna i manaʻo ai: ma mua o kona inu ʻana i ka hapalua o ka omole, ʻike ʻo ia i kona poʻo e kaomi ana i ke kaupaku, a pono ʻo ia e kūlou e hoʻopakele i kona ʻāʻī mai ka haki ʻana. Ua waiho wikiwiki ʻo ia i lalo i ka ʻōmole, me ka ʻōlelo ʻana iā ia iho "Ua lawa kēlā—manaʻo wau ʻaʻole au e ulu hou aʻe—ʻoiai, ʻaʻole hiki iaʻu ke puka i waho ma ka puka—makemake wau ʻaʻole wau i inu nui!"

Auwe! ua lohi loa ka makemake pela! Ua hoʻomau ʻo ia i ka ulu ʻana a me ka ulu ʻana, a ʻaʻole koke e kukuli i lalo i ka papahele: i kekahi minuke ʻaʻohe wahi no kēia, a hoʻāʻo ʻo ia i ka hopena o ka moe ʻana me ke kuʻekuʻe lima ma ka puka, a ʻo ka lima ʻē aʻe ma kona poʻo. Ua hoʻomau ʻo ia i ka ulu ʻana, a ma ke ʻano he kumu hope loa, waiho ʻo ia i kekahi lima mai ka puka makani, a hoʻokahi kapuaʻi i luna o ke kapuahi, a ʻōlelo ʻo ia iā ia iho "ʻAʻole hiki iaʻu ke hana hou, ʻo ka mea e hiki mai.

ʻO ka mea pōmaikaʻi no Alice, ua loaʻa ka hopena piha o ka ʻōmole kupua liʻiliʻi, a ʻaʻole ʻo ia i nui aʻe: ʻaʻole naʻe he mea hōʻoluʻolu loa, a, ʻoiai ʻaʻohe ʻano o ka manawa e puka hou ai ʻo ia i waho o ka lumi, ʻaʻole ia he mea kupanaha ua hauʻoli ʻo ia.

"Ua ʻoluʻolu loa ia ma ka home," i manaʻo ai ʻo Alice ʻilihune, "ʻoiai ʻaʻole e ulu mau ana kekahi i ka nui a me ka liʻiliʻi, a ke kauoha ʻia e nā ʻiole a me nā lapeti. Ua aneane wau ʻaʻole wau i iho i lalo i kēlā lua rabbit - akā naʻe - akā naʻe - ʻoi aku ka pīhoihoi, ʻike ʻoe, kēia ʻano o ke ola! i waena o kekahi! Pono e kākau ʻia kahi puke e pili ana iaʻu, a i koʻu wā e nui ai, e kākau wau i kekahi—akā, ua nui wau i kēia manawa," wahi āna me ka leo kaumaha; "ʻaʻohe wahi e ulu hou ai ma ʻaneʻi ."

"Akā," i noʻonoʻo ai ʻo Alice, " ʻaʻole anei au e ʻoi aku ka ʻelemakule ma mua o koʻu i kēia manawa? He mea hōʻoluʻolu kēlā, hoʻokahi ala - ʻaʻole loa e lilo i luahine—a laila—e loaʻa mau i nā haʻawina e aʻo ai! ʻAe, ʻaʻole wau makemake i kēlā! "

"Auē, ʻo Alice naʻaupō!" i pane mai ai iaia iho. "Pehea ʻoe e aʻo ai i nā haʻawina ma ʻaneʻi? No ke aha, ʻaʻohe wahi no ʻoe , ʻaʻohe wahi no nā puke haʻawina!"

A pela oia i hele ai, lawe mua ma kekahi aoao, a ma kekahi aoao, a kamailio pu me ia; aka, mahope iho o kekahi mau minute, lohe aku la oia i ka leo mawaho, a ku iho la e hoolohe.

“Mary Ann! Mary Ann!” wahi a ka leo. "E kiʻi mai iaʻu i koʻu mau mīkina lima i kēia manawa!" A laila, hele mai kahi pattering wāwae ma ke alapiʻi. Ua ʻike ʻo Alice ʻo ka Rabbit kēia e hele mai ana e ʻimi iā ia, a haʻalulu ʻo ia a hiki i kona haʻalulu ʻana i ka hale, poina loa ʻo ia ma kahi o hoʻokahi kaukani ka nui o ka Lapeti, ʻaʻohe kumu e makaʻu ai.

I keia manawa, pii mai la ka Rapeti i ka puka, a hoao e wehe; akā, i ka wā i wehe ʻia ai ka puka i loko, a ua kaomi ikaika ʻia ka kuʻekuʻe o Alice iā ia, ua hōʻole ʻia kēlā hoʻāʻo. Ua lohe ʻo Alice i kāna ʻōlelo ʻana iā ia iho "A laila e hele au a komo i ka puka makani."

"ʻAʻole ʻoe e hana!" manaʻo ʻo Alice, a, ma hope o ke kali ʻana a hiki i kona manaʻo ʻana ua lohe ʻo ia i ka Lapi ma lalo iho o ka puka aniani, ʻō maila ʻo ia i kona lima, a hoʻopaʻa i ka lewa. ʻAʻole i loaʻa iā ia kekahi mea, akā ua lohe ʻo ia i kahi ʻuā liʻiliʻi a me ka hāʻule ʻana, a me ka hāʻule ʻana o ke aniani nahā, a ua manaʻo ʻo ia ua hāʻule wale ia i loko o ka pā kukama, a i ʻole kekahi ʻano o ia ʻano.

He leo huhū a laila—ko ka Lapi—“Pat! Pat! Auhea ʻoe?” A laila, he leo āna i lohe ʻole ai ma mua, "ʻOiaʻiʻo, aia wau ma ʻaneʻi! E ʻeli ana i nā ʻāpala, e ka hanohano!"

“E ʻeli ana i nā ʻāpala, ʻoiaʻiʻo!” wahi a ka Rapeti me ka huhū. "Eia! E hele mai e kōkua mai iaʻu i waho o kēia! "

“E haʻi mai ʻoe iaʻu, e Pat, he aha kēlā ma ka pukaaniani?"

"ʻAe, he lima ia, e ka hanohano!" (Ua haʻi ʻo ia iā "arrum.")

"He lima, e ka kui! ʻO wai ka mea i ʻike i kēlā nui? No ke aha, hoʻopiha i ka pukaaniani holoʻokoʻa!"

"ʻOiaʻiʻo, e ka hanohano: akā he lima ia no nā mea a pau."

"ʻAe, ʻaʻohe ʻoihana ma laila, i kēlā me kēia manawa: hele a lawe aku!"

Ua noho malie loa mahope o keia, a ua hiki wale ia Alice ke lohe i na hawanawana i kela manawa i keia manawa; penei, "ʻOiaʻiʻo, ʻaʻole wau makemake, e ka hanohano, ʻaʻole loa!" "E hana ʻoe e like me kaʻu e ʻōlelo aku nei iā ʻoe, e ka makaʻu!" a i ka hope, hohola hou aku la ia i kona lima, a hana hou i ka lewa. I kēia manawa, ʻelua mau ʻuā liʻiliʻi, a ʻoi aku nā leo o ke aniani nahā. “He aha ka nui o nā papa kukama ma laila!” i manao ai o Alice. "Ke noʻonoʻo nei au i kā lākou hana aʻe! No ka huki ʻana iaʻu i waho o ka puka aniani, makemake wale wau e hiki iā lākou! ʻAʻole wau makemake e noho hou i loko nei!"

Ua kali ʻo ia no kekahi manawa me ka lohe ʻole ʻana i kekahi mea hou aʻe: ʻo ka mea hope, hiki mai ka halulu ʻana o nā huila kaʻa liʻiliʻi, a me ke kani ʻana o nā leo he nui loa e kamaʻilio pū ana: ua hoʻopuka ʻo ia i nā huaʻōlelo: "ʻAuhea ke alapiʻi ʻē aʻe?—No ke aha lā, ʻaʻole au e lawe mai i hoʻokahi wale nō, loaʻa iā Bill kekahi—Bill! e kiʻi mai ʻaneʻi, e ke keiki! eia nae—Auwe, mai manao nui oe—Eia, e ka paa ana i keia kaula? (he hāʻule nui)—“ʻĀnō, ʻo wai ka mea i hana?—ʻO Bill ia, manaʻo wau—ʻO wai ka mea e iho i lalo o ke kapuahi?—ʻAʻole, ʻaʻole wau e hana! — ʻAʻole au e hana!—E iho ʻo Bill—Eia ʻoe e Bill!

"Auē! No laila pono ʻo Bill e iho i lalo o ke kapuahi, ʻeā?" wahi a Alice iā ia iho. "Shy, me he mea lā ua kau lākou i nā mea a pau ma luna o Bill! ʻAʻole wau e noho ma kahi o Bill no kahi mea maikaʻi: he haiki kēia kapuahi, akā, ke manaʻo nei au e hiki iaʻu ke kī iki!"

Ua huki ʻo ia i kona wāwae i lalo o ke kapuahi e like me ka hiki iā ia, a kali a lohe ʻo ia i kahi holoholona liʻiliʻi (ʻaʻole hiki iā ia ke koho i ke ʻano o ia ʻano) e ʻakaʻaka ana a e ʻimi ana i loko o ke kapuahi e kokoke ana ma luna ona: a laila, ʻōlelo ʻo ia iā ia iho "ʻO Bill kēia," hāʻawi ʻo ia i hoʻokahi kī ʻoi loa, a kali ʻo ia e ʻike i ka mea e hiki mai ana.

ʻO ka mea mua āna i lohe ai, ʻo ia ka mele nui o "There goes Bill!" a laila ka leo o ka Lapeti—“E hopu ʻoe iā ia ma ka pā!” a laila hāmau, a laila huikau hou o nā leo—“E hoʻopaʻa i kona poʻo i luna—Brandy i kēia manawa—Mai ʻoki iā ia—Pehea ia e ka luahine? Ua aha ʻoe? E haʻi mai iā mākou i nā mea a pau!"

Ua hiki mai ka leo nawaliwali a me ka uwē, ("ʻO ia ʻo Bill," i noʻonoʻo ai ʻo Alice,) "ʻAe, ʻaʻole maopopo iaʻu - ʻAʻole hou, mahalo; ʻoi aku ka maikaʻi i kēia manawa-akā, ua hauʻoli loa wau e haʻi aku iā ʻoe - ʻo kaʻu wale nō kaʻu ʻike, hiki mai kekahi mea iaʻu e like me ka Jack-in-the-box, a piʻi wau me he pōhaku lani!"

"Pēlā ʻoe, e ka luahine!" wahi a kekahi.

"Pono mākou e puhi i ka hale!" wahi a ka leo o ka Lapeti; a kāhea maila ʻo Alice me ka leo nui, "Inā ʻoe e hana, e hoʻonoho wau iā Dina iā ʻoe!"

Ua hāmau ʻia ka hāmau, a noʻonoʻo ihola ʻo Alice iā ia iho, "He aha kā lākou e hana ai ma hope! Ma hope o hoʻokahi minute a ʻelua paha, hoʻomaka lākou e neʻe hou, a lohe ʻo Alice i ka ʻōlelo a ka Rapeti, "E hana ʻia kahi pahu pahu, ma mua."

“He aha lā? ” i manaʻo ai ʻo Alice; aka, aole nae i liuliu kana kanalua ana, no ka mea, i ka manawa a'e, hele mai la ka ua o na iliili liilii ma ka puka aniani, a ku'i aku la kekahi o lakou ma kona alo. "E hooki au i keia," wahi ana ia ia iho, a hooho ae la, "E aho e hana hou oe pela!" ka mea i hoopuka mai i kahi hamau make.

Ua ʻike ʻo Alice me ka haʻohaʻo i ka lilo ʻana o nā ʻiliʻili i mau keke liʻiliʻi i ko lākou waiho ʻana ma ka papahele, a ua komo ka manaʻo ʻālohilohi i kona poʻo. "Inā e ʻai au i kekahi o kēia mau keke," i manaʻo ai ʻo ia, "ʻoiaʻiʻo e hoʻololi ʻia koʻu nui, a no ka mea ʻaʻole hiki iaʻu ke hoʻonui iaʻu, e hoʻoemi paha ia iaʻu, manaʻo wau."

No laila, moni ʻo ia i kekahi o nā keke, a hauʻoli ʻo ia i ka ʻike ʻana ua hoʻomaka ʻo ia e emi pololei. I kona wā ʻuʻuku a hiki i ka puka, holo ʻo ia i waho o ka hale, a loaʻa iā ia ka lehulehu o nā holoholona liʻiliʻi a me nā manu e kali ana ma waho. ʻO ka lizard liʻiliʻi ʻilihune, ʻo Bill, aia ma waena, e paʻa ʻia ana e nā puaʻa guinea ʻelua, e hāʻawi ana i kekahi mea mai loko mai o ka ʻōmole. Holo wikiwiki lākou a pau iā Alice i kona manawa i ʻike ʻia ai; aka, holo ikaika aku la oia, a loaa koke iho la iaia ua palekana iloko o ka laau manoanoa.

"ʻO ka mea mua aʻu e hana ai," wahi a Alice iā ia iho, ʻoiai ʻo ia e ʻauwana ana i loko o ka ululāʻau, "ʻo ia ka ulu hou ʻana i koʻu nui kūpono, a ʻo ka lua o ka mea e ʻimi ai i koʻu ala i loko o kēlā kīhāpai nani. Manaʻo wau ʻo ia ka hoʻolālā maikaʻi loa."

He hoʻolālā maikaʻi loa ia, ʻaʻohe kānalua, a me ka maʻemaʻe a me ka hoʻonohonoho maʻalahi; ʻO ka pilikia wale nō, ʻaʻohe ona manaʻo liʻiliʻi loa i ke ʻano o ka hoʻonohonoho ʻana; a oiai oia e nana pono ana iwaena o na kumulaau, he wahi ili oi iki maluna pono o kona poo, nana aku la oia iluna me ka wikiwiki loa.

E nānā ana kekahi ʻīlio nunui iā ia me nā maka poʻe nui, a e ʻō aku ana me ka nawaliwali i kekahi wāwae, e hoʻāʻo ana e hoʻopā iā ia. “Ka mea liʻiliʻi ʻilihune!” wahi a Alice, me ka leo hoohihi, a hoao ikaika aku la oia e puhi aku ia ia; aka, ua maka'u loa ia i na manawa a pau i ka manao he pololi paha ia, a ma ia ano, e ai no ia iaia me kona hoohihia ana.

Me ka maopopo ole o kana hana, lalau iho la ia i wahi laau liilii, a haawi aku la i ka ilio; ia manawa, lele aku la ka ilio i ka lewa mai kona mau wawae a pau, me ka leo o ka olioli, a holo aku la i ka laau, a manao iho la e hopohopo; a laila, ʻalo akula ʻo Alice ma hope o kekahi puakala nui, i ʻole e holo ʻia; a i kona manawa i ikeia'i ma kela aoao, ua holo hou ka ilio i ka laau, a haule iho la ke poo maluna o na ku'eku'e wawae i kona wikiwiki e hopu ia ia; ia manawa, me ka manao o Alice, ua like ia me ka paani ana me ka lio kaa, a me ka manao ana e hehiia na manawa apau malalo o kona mau wawae, holo hou aku la ia a puni ka puakala; alaila, hoomaka iho la ka ilio i na hua pokole ma ka laau, e holo iki ana imua i kela a me keia manawa a loihi i hope, me ka uwau ana i na manawa a pau, a hiki i ka hopena, noho iho la ia ilalo me ka uwau, me ke alelo e kau ana ma ka waha, a me ka hapalua o kona mau maka nui.

Me he mea lā he manawa kūpono kēia iā Alice e pakele ai; nolaila, holo koke aku la ia a holo a maluhiluhi a pau ka hanu, a kani ka ili o ka ilio ma kahi mamao.

"Akā, he ʻīlio liʻiliʻi aloha kēlā!" wahi a Alice, oiai oia e hilinai ana maluna o ke kiaha pata e hoomaha ai iaia iho, a e pehi ana iaia iho me kekahi o na lau: "Ua makemake loa au i ke ao ana aku ia mea maalea, ina—ina wale no au i ka nui kupono e hana ai! Auwe! aneane poina au e ulu hou ana au! E nana mai ia'u—pehea la e malama ia ai?

ʻO ka nīnau nui, he aha? Nānā aʻela ʻo Alice iā ia a puni i nā pua a me nā lau mauʻu, ʻaʻole naʻe ʻo ia i ʻike i kekahi mea e like me ka mea kūpono e ʻai a inu paha ma lalo o nā kūlana. Aia kekahi halo nui e ulu ana ma kahi kokoke iā ia, ua like kona kiʻekiʻe me kona kiʻekiʻe; a i kona nana ana malalo, a ma na aoao a elua, a ma hope, manao iho la ia e nana aku a nana i ka mea maluna.

Kokoo ae la oia i kona mau wawae iluna, a nana ae la ma ka lihi o ka halo, a halawai koke aku la kona mau maka me kekahi enuhe uliuli nui e noho ana ma luna me ka peluia o na lima, e puhi malie ana i ka hookah loihi, me ka nana ole aku iaia a me kekahi mea e ae.

