El Pruget Gutenberg eBook del Corvo, de Edgar Allan Poe.

Ilustraziun 2

Ilustraziun 3

"Una vœlta una mezanoit triste, intant qe mi pensavi, debol e stanc, Sü tant ün volum strano e curius de tradisiün desmentegada.”

Ilustraziun 4

“Ah, me regordi che l’era in del cupa dicember, E ogni brasa separada che l’era drè a morì la creava el sò fantasma per terra.”

Ilustraziun 5

"Cun entusiasmo desideravi el doman; - in vain g'havevi cercad de ciapar in prestit Da i me liber l’è finid el dulur, el dulur per la Lenore perdüda.”

Ilustraziun 6

“Dulor per la Lenore perdüda.”

Ilustraziun 7

“Per la sciura rara e radiant che i angel ciaman Lenore... Senza nomm chi per semper.”

Ilustraziun 8

“L’è quai visitadur che me prega de entrà a la pòrta de la mè camera... Quai visitatür tard che l’ha pregad de entrà a la purta de la mia camera.”

Ilustraziun 9

“Chichinscì g’ho dervì la purta;— Lì l’è buia e nient de pü.”

Ilustraziun 10

“Dubitar, sognar sogn che nissun mortal g’ha mai osad sognar prima.”

Ilustraziun 11

“Certament, g’ho dì, “de sicür l’è quaicos de la mè reticula del fenester; Lassem vedè, donca, cos’è che l’è, e esplorar chestu mistero.’”

Ilustraziun 12

“Dervi chi, g’ho tirà l’otturano.”

Ilustraziun 13

. . . . . . . . “Un corvo majestic di temp sant di vècc.” Minga l’obeienza l’ha fait; lü el s’è minga fermà o l’è restà.”

Ilustraziun 14

“Pusà sü un bust de Pallas giüst sora la pòrta de la mè camera: Pusà, sedù, e nient de pü.”

Ilustraziun 15

“Vagand da la riva de la Nott.”

Ilustraziun 16

“Fin a quand g’ho quasi no murmurà, ‘Olter amis in volà prima... El dì dopu lü el me lassarà, come la mia speranza l’era diventada prima.’”

Ilustraziun 17

“Dopu, quand el velluto l’è affondà, me sun cumincià a culegar Fantasia a fantasia.”

Ilustraziun 18

“Ma la sò fodera violeta de velluto cun la lüs de la lampada che la s’è slargada sü Lee la premerà, ah, mai pü!"

Ilustraziun 19

“‘Disgrazià,’ g’ho crià, ‘el to Dio t’ha prestà, travers chesti angel t’ha mandà Riposo, riposo e nepente da i tò ricord de Lenore!”

Ilustraziun 20

“Su questa cà chi l’è frequentà de Horror.”

Ilustraziun 21

. . . . . . . . . “Dimm verità, imploro... G’he... g’he balsam en Galaad? Dimm... dimm, imploro!"

Ilustraziun 22

"Dighel a quest anema cargada de dolor se, denter del luntan Aidenn, La g’ha de ciapar una santa sciura che i angel ciaman Lenore.”

Ilustraziun 23

“Sè chela parolla el noster segn de separaziun, usel o diavul!” G’ho urlad, e mi me son alzad.”

Ilustraziun 24

"'Torna ind la tempesta e ind la riva plutoniana de la Noit!'"

Ilustraziun 25

"E la mia anema de fœra de quell'ombra qe la s'è sdraiada par terra Sarà levà sü, mai püsee!"

Ilustraziun 26

