Diphihlelo tša Alice Nageng ya Dimakatšo | Protšeke ya Gutenberg

KGAOLO YA II. Letamo la Megokgo

“Go rata go tseba le go rata go tseba!” gwa goeletša Alice (o ile a makala kudu, moo e lego gore mo nakong ye o ile a tloga a lebala kamoo a ka bolelago Seisemane se sebotse); “bjale ke bula ka ntle bjalo ka thelesekopo ye kgolo kudu yeo e kilego ya ba gona!Laelana, maoto!” (gobane ge a lebelela fase maotong a gagwe, a be a bonagala a nyakile a se sa bonwe, a be a fihla kgole kudu). "Oo, maoto a ka a mannyane a go hloka, ke ipotšiša gore ke mang yo a tlago go go apara dieta le distoki tša gago bjale, baratiwa? Ke kgodišegile gore nka se kgone! Ke tla ba kgole kudu go itshwenya ka wena: o swanetše go laola ka tsela ye kaone yeo o ka kgonago;—eupša ke swanetše go ba botho go bona," a nagana Alice, "goba mohlomongwe ba ka se sepele ka tsela yeo ke nyakago go sepela ka yona! E re ke bone: Ke tla ba fa ye mpsha para ya dibutšwana Keresemose e nngwe le e nngwe.”

Gomme a tšwela pele go rulaganya ka boyena gore o tla e laola bjang. O ile a nagana gore: “Ba swanetše go sepela ka morwadi; “gomme go tla bonagala e le mo go segišago gakaakang, go romela dimpho maotong a motho ka noši!Le gona ditaelo di tla bonagala di makatša gakaakang!

Leoto la Letona la Alice, Esq., . Hearthrug, . kgauswi le Fender, ( ka lerato la Alice ).

Ao moratiwa, ke bošilo bjo bokaakang bjo ke bo bolelago!”

Ka yona nako yeo hlogo ya gagwe e ile ya thula marulelo a holo: ge e le gabotse bjale o be a le bophagamo bja go feta dimithara tše senyane, gomme gateetee a tšea senotlelo se sennyane sa gauta gomme a kitimela mojakong wa serapa.

Alice wa modiidi! E be e le ka fao a bego a kgona go dira, a robetše ka lehlakoreng le tee, go lebelela ka gare ka serapeng ka leihlo le tee; eupša go feta e be e le go hloka kholofelo go feta le ge e le neng pele: o ile a dula fase gomme a thoma go lla gape.

Alice o itše: “O swanetše go itlhabja ke dihlong, ngwanenyana yo mogolo wa go swana le wena,” (a ka bolela se gabotse), “go tšwela pele o lla ka tsela ye! Ema motsotso wo, ke a go botša!” Eupša o ile a tšwela pele ka moka ka go swana, a tšholla dilitara tša megokgo, go fihlela go be go na le letamo le legolo go mo dikologa, mo e ka bago disenthimithara tše nne ka botebo gomme le fihla seripagare go theoga holo.

Ka morago ga nako o ile a kwa go phaphasela ga maoto go se nene kgojana, gomme a omiša mahlo a gagwe ka lepotlapotla go bona seo se tlago. E be e le Mmutla wo Mošweu wo o boa, o apere ka bothakga, o swere diatlana tše tšhweu tša potsanyane ka seatleng se tee le fene ye kgolo ka seatleng se sengwe: o ile a tla a kitima ka lebelo le legolo, a ngunanguna ka pelong ge a etla, “Oo! Duchess, Duchess! Oo! na e ka se be sehlogo ge ke mo bolokile a letile!” Alice o ile a ikwa a itlhobogile kudu moo a bego a ikemišeditše go kgopela thušo go motho le ge e le ofe; ka fao, ge Mmutla a batamela kgauswi le yena, a thoma, ka lentšu la fase, la dihlong, “Ge o rata, mong wa ka—” Mmutla o ile a thoma ka bošoro, a lahlela diatlana tše tšhweu tša potsanyane le fene, gomme a kitimela kgole lefsifsing ka maatla ka mo a bego a ka kgona go sepela.

Alice o ile a tšea fene le diatlana, gomme, ka ge holo e be e fiša kudu, o ile a dula a iphenya ka nako ka moka a tšwela pele a bolela: "Moratiwa, moratiwa! Kamoo dilo ka moka di lego queer ka gona lehono! Gomme maabane dilo di ile tša tšwela pele go no swana le mehleng.Ke ipotšiša ge e ba ke fetotšwe bošego? E re ke nagane: na ke be ke swana ge ke tsoga mesong ye? Ke nagana gore ke nyakile go gopola ke ikwa ke fapane gannyane. Eupša ge e ba Ga ke swane, potšišo ye e latelago ke gore , Ke mang mo lefaseng? Gomme a thoma go nagana ka bana ka moka bao a bego a ba tseba bao ba bego ba le mengwaga ye e swanago le ya gagwe, go bona ge eba a ka be a fetotšwe bakeng sa le ge e le efe ya bona.

“Ke na le bonnete bja gore ga ke Ada,” a realo, “ka gobane moriri wa gagwe o tsena ka gare ga diringlet tše telele gakaakaa, gomme wa ka ga o tsene ka gare ga diringlets le gatee; gomme ke na le bonnete bja gore nka se kgone go ba Mabel, ka gobane ke tseba mehuta ka moka ya dilo, gomme yena, oo!o tseba go se nene kudu gakaakaa!Ntle le moo, she’s she, and I’m I, and—oh dear, how puzzling it all is! Ke tla leka ge ke tseba dilo ka moka tšeo ke bego ke di tseba: makga a mane a mahlano ke a lesomepedi, gomme makga a mane a šupago ke—oh moratiwa, nka se tsoge ke fihlile go masomepedi ka tekanyo yeo Le ge go le bjalo, a re lekeng Thutafase ke motse-mošate wa Paris, gomme Paris ke motse-mošate wa Roma, gomme ke swanetše go ba ke kgodišegile! fetola Mabel ke tla leka gomme ka re ' Go dira bjang tše nnyane —'” gomme a tshela diatla tša gagwe diropeng tša gagwe bjalo ka ge eka o bolela dithuto, gomme a thoma go e boeletša, eupša lentšu la gagwe le be le kwagala le le lešata e bile le makatša, gomme mantšu ga se a tla go swana le ge a be a dira:—

“Kwena ye nnyane e dira bjang Kaonafatša mosela wa gagwe wo o phadimago, . O tšhele meetse a Noka ya Nile Sekaleng se sengwe le se sengwe sa gauta! “Go bonagala a nyenya ka lethabo gakaakang, . Kamoo manala a gagwe a ilego a phurolla ka bothakga, . Gomme amogela dihlapi tše nnyane ka gare Ka mehlagare e myemyelago ka boleta!”

“Ke na le bonnete bja gore ao ga se mantšu a maleba,” a realo Alice wa modiidi, gomme mahlo a gagwe a tlala megokgo gape ge a tšwela pele, “Ke swanetše go ba Mabel ka morago ga tšohle, gomme ke tla swanelwa ke go ya go dula ka ntlong yeo ye nnyane ya poky, gomme ke na le kgauswi le go se be le dibapadišwa tšeo nka bapalago ka tšona, gomme oo! ever so many lessons to learn! Aowa, ke dirile phetho ya ka ka yona;ge ke le Mabel, ke tla dula fase mo! E tla ba aowa diriša go bea ga bona dihlogo fase gomme ba re ‘Rotoga gape, moratiwa!’. Ke tla lebelela godimo fela gomme ka re ‘Ke nna mang gona? gwa goeletša Alice, ka go phatloga ga megokgo gateetee, “Ke duma eka ba ka bea dihlogo tša bona fase! Ke lapišitšwe kudu ke go ba noši mo!”

Ge a bolela se o ile a lebelela fase diatleng tša gagwe, gomme a makatšwa ke go bona gore o be a apere ye nngwe ya diatlana tša potsanyane tše tšhweu tše nnyane tša Mmutla ge a be a bolela. “ Nka be ke dirile bjang seo?” a nagana. “Ke swanetše go ba ke gola yo monyenyane gape.” O ile a tsoga gomme a ya tafoleng go iteka ka yona, gomme a hwetša gore, kgauswi le ka fao a bego a ka phopholetša, bjale o be a le godimo ga dimithara tše ka bago tše pedi, gomme o be a tšwela pele go fokotšega ka lebelo: kapejana o ile a hwetša gore sebaki sa se e be e le fene yeo a bego a e swere, gomme a e lahlela ka lepotlapotla, ka nako ya go efoga go fokotšega ka botlalo.

“Seo e be e le tsela e tshesane ya go tšhaba!” a realo Alice, a tšhogile kudu ka phetogo ya tšhoganetšo, eupša a thabile kudu go ikhwetša a sa le gona; “gomme bjale bakeng sa serapa!” gomme a kitima ka lebelo ka moka morago mojakong wo monnyane: eupša, go madimabe! lebati le lennyane le ile la tswalelwa gape, gomme senotlelo se sennyane sa gauta se be se rapaletše tafoleng ya galase bjalo ka pele, “gomme dilo di mpe go feta le ge e le neng pele,” gwa nagana ngwana wa modiidi, “gobane ga se nke ka ba yo monnyane gakaakaa bjalo ka se pele, le ka mohla! Gomme ke tsebagatša gore e mpe kudu, gore e bjalo!”

Ge a dutše a bolela mantšu a leoto la gagwe le ile la thelela, gomme ka motsotswana wo mongwe, wa gaša! o be a fihla seledu sa gagwe ka meetseng a letswai. Kgopolo ya gagwe ya mathomo e be e le gore ka tsela ye nngwe o wele ka lewatleng, “gomme tabeng yeo nka boela morago ka seporo,” a realo ka pelong. .

“Ke duma ge nkabe ke se ka lla kudu!” a realo Alice, ge a sesa go dikologa, a leka go hwetša tsela ya gagwe ya go tšwa. "Ke tla otlwa ka baka la yona bjale, ke nagana gore, ka go nwelela megokgong ya ka! Seo e tla ba selo sa go makatša, go ba le bonnete! Le ge go le bjalo, se sengwe le se sengwe ke sa go makatša lehono."

Ka yona nako yeo o ile a kwa selo se sengwe se gaša ka letamong kgolenyana, gomme a sesa kgauswi go bona gore ke eng: mathomong o be a nagana gore e swanetše go ba e le walrus goba kubu, eupša ka morago a gopola ka fao a bego a le yo monnyane ka gona bjale, gomme kapejana o ile a lemoga gore e be e le towe fela yeo e ilego ya thelela ka gare go swana le yena.

“Na e tla ba le mohola ofe goba ofe, bjale,” a nagana Alice, “go bolela le towe ye? Se sengwe le se sengwe se tšwile tseleng kudu tlase mo, mo e lego gore ke swanetše go nagana gore go na le kgonagalo ye kgolo ya gore e ka bolela: ka tekanyo efe goba efe, ga go na kotsi ya go leka.” Ka gona a thoma ka gore: “O Towe, na o tseba tsela ya go tšwa ka letamong le?Ke lapišitšwe kudu ke go sesa mo, Wena Towe!” (Alice o ile a nagana gore ye e swanetše go ba tsela ye e nepagetšego ya go bolela le towe: ga se a ke a dira selo se se bjalo pele, eupša o ile a gopola a bone ka go Thutapolelo ya Selatine ya ngwanabo, “Towe—ya towe—go towe—towe—O towe!”) Towe e ile ya mo lebelela ka go rata go tseba kudu, gomme ya bonagala go yena e tšhoša ka le lengwe la mahlo a yona a mannyane, eupša ga se ya bolela selo.

Alice o ile a nagana gore: “Mohlomongwe ga e kwešiše Seisemane; “Ke iteta sebete go bolela gore ke towe ya Sefora, tla ka kua le William Mofenyi.” (Gobane, ka tsebo ya gagwe ka moka ya histori, Alice o be a se na kgopolo ye e kwagalago kudu gore go diregile nako ye kaakang.) Ka gona o ile a thoma gape ka gore: “Où est ma chatte?” yeo e bego e le polelo ya mathomo ka pukung ya gagwe ya dithuto ya Sefora. Towe e ile ya fa go tlola ga tšhoganetšo ka ntle ga meetse, gomme ya bonagala e thothomela gohle ka letšhogo. “Oo, ke kgopela tshwarelo ya gago!” gwa goeletša Alice ka lepotlapotla, a tšhogile gore o kwešitše maikutlo a phoofolo ye e diilago bohloko. “Ke lebetše gabotse gore o be o sa rate dikatse.”

“E sego bjalo ka dikatse!” gwa goeletša Towe, ka lentšu le le hlabago, la phišego. “Na o ka rata dikatse ge nkabe o le nna?”

“Go lokile, mohlomongwe ga go bjalo,” a realo Alice ka segalo se se homotšago: “o se ke wa galefa ka yona. Gomme le ge go le bjalo ke duma ge nka go bontšha katse ya rena Dina: Ke nagana gore o be o tla tšea fancy go dikatse ge o be o ka mmona fela. Ke selo se se rategago gakaakaa se se homotšego,” Alice a tšwela pele, seripagare sa gagwe, ge a sesa ka botswa ka letamong, “gomme o dula a purring gabotse kudu kgauswi le mollo, a mo latswa ditlhako le go hlapa sefahlego sa gagwe—gomme ke selo se boleta se sebotse gakaakaa go amuša—gomme ke motse-mošate gakaakaa bakeng sa go swara dipeba—oo, ke kgopela tshwarelo ya gago!” gwa goeletša Alice gape, ka gobane mo nakong ye Towe e be e tšhošwa ke gohle, gomme a ikwa a kgodišegile gore e swanetše go ba e kgopišitšwe e le ka kgonthe. “Re ka se sa bolela ka yena ge o rata go se bolele ka yena.”

“Ka nnete re!” gwa goeletša Towe, yeo e bego e thothomela go fihla mafelelong a mosela wa yona. “Bjalo ka ge eka ke tla bolela ka taba e bjalo! Lapa la rena le be le dula le hloile dikatse: dilo tše di gobogilego, tša tlase, tše di gobogilego! O se ke wa ntumelela go kwa leina gape!”

“Ka nnete nka se dire!” a realo Alice, a itlhaganela kudu go fetoša taba ya poledišano. “Na o—na o rata—dimpša?” Towe ga se ya araba, ka fao Alice o ile a tšwela pele ka phišego: "Go na le mpša ye nnyane ye botse gakaakaa kgauswi le ntlo ya rena ke swanetše go rata go go bontšha! Terrier ye nnyane ya mahlo a go phadima, o a tseba, ka oo, moriri wo motelele bjalo wa go kobega wo motsothwa! Gomme e tla lata dilo ge o di lahlela, gomme e tla dula godimo gomme ya kgopela dijo tša yona tša mantšiboa, le mehuta ka moka ya dilo—ga ke kgone go gopola seripagare sa tšona—gomme ke ya a molemi, o a tseba, gomme o re e na le mohola kudu, e lekana le diponto tše lekgolo O re e bolaya digotlane ka moka gomme—oh moratiwa!” gwa goeletša Alice ka segalo sa manyami, “Ke tšhaba gore ke e kgopišitše gape!” Gobane Towe e be e sesa kgole le yena ka maatla ka mo e bego e kgona go sepela, gomme e dira mpherefere wo mogolo ka letamong ge e sepela.

Ka fao a bitša ka boleta ka morago ga yona, “Towe moratiwa! Boa gape, gomme le rena re ka se bolele ka dikatse goba dimpša, ge o sa di rate!” Ge Towe e ekwa se, ya retologa gomme ya sesa ka go nanya morago go yena: sefahlego sa yona se be se tloga se le lešweu (ka phišego, Alice o ile a nagana), gomme ya bolela ka lentšu la fase la go thothomela, “A re fihle lebopong, gomme ka morago ke tla go botša histori ya ka, gomme o tla kwešiša gore ke ka lebaka la eng e le gore ke hloile dikatse le dimpša.”

E be e le nako ya godimo ya go ya, ka gobane letamo le be le thoma go tlala kudu ka dinonyana le diphoofolo tšeo di welego ka gare ga lona: go be go na le Letata le Dodo, Lory le Eaglet, le dibopiwa tše dingwe tše mmalwa tša go rata go tseba. Alice o ile a etelela pele tsela, gomme sehlopha ka moka sa sesa go ya lebopong.

