Diphihlelo tša Alice Nageng ya Dimakatšo | Protšeke ya Gutenberg

KGAOLO YA VIII. Croquet-Ground ya Kgošigadi

Sehlare se segolo sa dirosa se be se eme kgauswi le mojako wa serapa: dirosa tšeo di melago godimo ga sona e be e le tše tšhweu, eupša go be go na le balemi ba bararo ba dirapa go sona, ba swaregile ba di penta ka mmala wo mohwibidu. Alice o ile a nagana gore se e le selo sa go rata go tseba kudu, gomme a batamela go ba lebelela, gomme ge a no ba a etla go bona o ile a kwa yo mongwe wa bona a re, “Hlokomelang bjale, Ba Hlano! O se ke wa ya go gaša pente godimo ga ka ka mokgwa woo!”

“Ke be ke sa kgone go itshwara,” a realo Five, ka segalo sa go tšhošwa; “Supa ba ile ba kitima sekonokono sa ka.”

Go yona Supa a lebelela godimo gomme a re, “Ke therešo, Bohlano!Ka mehla bea molato godimo ga ba bangwe!”

“ Go kaone gore o se bolele!” a realo Five. “Ke kwele Kgošigadi a re maabane fela o swanelwa ke go kgaolwa dihlogo!”

“Ka baka la eng?” gwa realo yo a boletšego pele.

“Seo ga se taba ya gago , Ba babedi!” a realo Seven.

“Ee, ke taba ya gagwe!” a realo Five, “gomme ke tla mmotša—e be e le bakeng sa go tliša moapei-tulip-medu go e na le dieie.”

Seven o ile a lahlela fase borashe bja gagwe, gomme o be a sa tšwa go thoma “Go lokile, ya dilo ka moka tše di sa lokago—” ge leihlo la gagwe le wela ka kotsi godimo ga Alice, ge a eme a di lebeletše, gomme a itlhahloba gateetee: ba bangwe le bona ba ile ba lebelela go dikologa, gomme ka moka ga bona ba khunama fase.

“Na o ka mpotša,” a realo Alice, ka dihlong tše nnyane, “ke ka lebaka la eng o penta dirosa tšeo?”

Bohlano le Supa ga se ba bolela selo, eupša ba lebelela Pedi. Ba babedi ba ile ba thoma ka lentšu la fase, “Ke ka lebaka la eng nnete ke gore, o a bona, Mohumagatšana, se mo se be se swanetše go ba e be e le sehlare sa rosa se se khubedu , gomme re tsentše se sešweu ka gare ka phošo;gomme ge Kgošigadi e be e swanetše go e hwetša, ka moka re swanetše go kgaolwa dihlogo tša rena, o a tseba. Ka fao o a bona, Mohumagatšana, re dira sohle seo re ka se kgonago, pele ga ge a etla, go—” Motsotsong wo Hlano, yo a bego a lebeletše ka go tshwenyega ka mošola wa serapa, o ile a bitša go tšwa “Mohumagadi!Mohumagadi!” gomme balemi ba bararo ba dirapa ba ile ba itahlela difahlegong tša bona ka yona nako yeo. Go ile gwa kwagala modumo wa dikgato tše dintši, gomme Alice a lebelela go dikologa, a fišegela go bona Kgošigadi.

Sa pele go ile gwa tla mašole a lesome ao a rwelego dithupa; tše ka moka di be di bopegile bjalo ka balemi ba bararo ba dirapa, ba botelele le ba sephaphathi, diatla le maoto a bona di le dikhutlong: go latela balebeledi ba lesome ba kgorong; tše di be di kgabišitšwe gohle ka ditaamane, gomme di sepela tše pedi le tše pedi, bjalo ka ge mašole a be a dira. Ka morago ga tše go ile gwa tla bana ba bogoši; go be go na le ba lesome ba bona, gomme baratiwa ba bannyane ba ile ba tla ba tlola ka lethabo gotee ka diatla, ka banyalani: ka moka ba be ba kgabišitšwe ka dipelo. Se se latelago go ile gwa tla baeng, bontši e le Dikgoši le Dikgošigadi, gomme gare ga bona Alice o ile a lemoga Mmutla wo Mošweu: o be o bolela ka mokgwa wa go tšhoga ka lebelo, o myemyela ka se sengwe le se sengwe seo se boletšwego, gomme wa feta a sa mo lemoge. Ke moka gwa latela Knave ya Dipelo, a rwele mphapahlogo wa Kgoši godimo ga mošwana wa velvet wo mohwibidu; gomme, la mafelelo go tšohle mokoloko wo o mogolo, go ile gwa tla KGOŠI LE MOKGWAGADI WA DIPELO.

Alice o be a belaela kudu ge e ba a sa swanela go robala fase ka sefahlego sa gagwe go swana le balemi ba bararo ba dirapa, eupša o be a sa gopole gore o kile a kwa ka molao o bjalo mekolokong; “gomme ka ntle le moo, ke mohola ofe wa mokoloko,” o ile a nagana, “ge batho ba be ba ka robala ka moka difahlegong tša bona, gore ba se kgone go e bona?” Ka fao a ema a sa šišinyege mo a bego a le gona, gomme a leta.

Ge mokoloko o fihla go lebana le Alice, ka moka ba ile ba ema gomme ba mo lebelela, gomme Kgošigadi a re ka bogale “Ke mang yo?” O ile a e bolela go Knave ya Dipelo, yeo e ilego ya khunama le go myemyela fela go araba.

"Sethotho!" a realo Kgošigadi, a tšholla hlogo ya gagwe ka go hloka kgotlelelo; gomme, a retologela go Alice, a tšwela pele, “Leina la gago ke mang, ngwana?”

“Leina la ka ke Alice, ka fao hle Mohlomphegi wa gago,” a realo Alice ka tlhompho kudu; eupša a tlaleletša, ka pelong, “Ka baka la eng, ke sephuthelwana fela sa dikarata, ka morago ga tšohle.Ga ke hloke go di boifa!”

“Gomme ba ke bomang? ” a realo Kgošigadi, a šupa balemi ba bararo ba dirapa bao ba bego ba rapaletše go dikologa sehlare sa rosa; ka gobane, o a bona, ge ba be ba robetše ka difahlego tša bona, gomme mohlala wa mekokotlo ya bona o be o swana le sehlopha ka moka, o be a sa kgone go tseba ge e ba e be e le balemi ba dirapa, goba mašole, goba bašomi ba kgorong, goba bana ba gagwe ba bararo ka noši.

“ Ke swanetše go tseba bjang?” a realo Alice, a makaditšwe ke sebete sa gagwe ka noši. “Ga se taba ya ka .”

Kgošigadi o ile a fetoga yo mohwibidu ka baka la pefelo, gomme, ka morago ga go mo gadima ka motsotswana bjalo ka sebata sa naga, a goeletša ka gore “Tloga ka hlogo ya gagwe! Tloga—”

“Bošilo!” a realo Alice, ka go hlaboša kudu le ka go dira phetho, gomme Kgošigadi a homola.

Kgoši a bea seatla sa gagwe letsogong la gagwe, gomme ka dihlong a re “Ela hloko, moratiwa wa ka: ke ngwana fela!”

Kgošigadi a mo furalela ka bogale, gomme a re go Knave “Ba fetoše!”

Knave e dirile bjalo, ka kelohloko kudu, ka leoto le tee.

"Tsoga!" a realo Kgošigadi, ka lentšu le le hlabošago, le legolo, gomme balemi ba bararo ba dirapa ba tlolela godimo ka ponyo ya leihlo, gomme ba thoma go khunamela Kgoši, Kgošigadi, bana ba bogoši, le ba bangwe ka moka.

“Tlogela seo!” gwa goeletša Kgošigadi. “O ntira gore ke tšhoge.” Gomme ka morago, a retologela go mohlare wa rosa, a tšwela pele, “O be o dutše o dira eng mo?”

“Eka e kgahliše Mohlomphegi wa gago,” a realo Two, ka segalo sa boikokobetšo kudu, a theoga ka lengwele le tee ge a bolela, “re be re leka—”

" Ke a bona!" a realo Kgošigadi, yo ka nako yeo a bego a dutše a hlahloba dirosa. “Tloga ka dihlogo tša bona!” gomme mokoloko o ile wa tšwela pele, ba bararo ba mašole ba šala morago go bolaya balemi ba dirapa ba madimabe, bao ba ilego ba kitimela go Alice bakeng sa tšhireletšo.

“O ka se kgaolwe dihlogo!” a realo Alice, gomme a di tsenya ka gare ga pitša ye kgolo ya matšoba yeo e bego e eme kgauswi. Mašole a mararo a ile a lelera ka motsotso goba tše pedi, a ba nyaka, ke moka a gwantela ka setu ka morago ga a mangwe.

“Na dihlogo tša bona di tlošitšwe?” gwa goeletša Kgošigadi.

“Dihlogo tša bona di fedile, ge e ba go kgahliša Mohlomphegi wa gago!” mašole a ile a goeletša ge a araba.

“Ke nnete!” gwa goeletša Kgošigadi. “Na o ka bapala croquet?”

Mašole a ile a homola, gomme a lebelela Alice, ka ge go le molaleng gore potšišo yeo e be e reretšwe yena.

"Ee!" gwa goeletša Alice.

“Etlang, bjale!” gwa rora Kgošigadi, gomme Alice a tsenela mokoloko, a ipotšiša kudu gore go tla direga eng ka morago.

“Ke—ke letšatši le lebotse kudu!” gwa realo lentšu la dihlong ka lehlakoreng la gagwe. O be a sepela kgauswi le Mmutla wo Mošweu, wo o bego o mo tsepelela ka go tshwenyega sefahlegong.

Alice o ile a re: “Ke haholo: “—Moduchess o kae?”

“Homola!Homola!” a realo Mmutla ka segalo sa fase, sa go akgofa. O ile a lebelela ka go tshwenyega legetleng la gagwe ge a bolela, gomme ka morago a emiša godimo ga ntlha ya maoto, a bea molomo wa gagwe kgauswi le tsebe ya gagwe, gomme a hweshetša “O ka fase ga kahlolo ya polao.”

“Ka baka la eng?” a realo Alice.

“Na o rile ‘Ke kwelobohloko gakaakang!’?” Mmutla o ile a botšiša.

Alice o itše: “Aowa, ga se ka dira bjalo: “Ga ke nagane gore ga go kweše bohloko le gatee. Ke ile ka re ‘Ke ka baka la’ng?’”

“O ile a boxola ditsebe tša Kgošigadi—” Mmutla a thoma. Alice o ile a fa mokgoši o monnyane wa ditshego. “Oo, homola!” Mmutla a hweshetša ka segalo sa go tšhoga. “Mohumagadi o tla go kwa!O a bona, o tlile morago ga nako, gomme Kgošigadi a re—”

“Fihlang mafelong a lena!” gwa goeletša Kgošigadi ka lentšu la go duma, gomme batho ba thoma go kitima ka mahlakoreng ka moka, ba wela godimo kgahlanong le yo mongwe le yo mongwe; lega go le bjalo, ba ile ba dula fase ka motsotso goba tše pedi, gomme papadi ya thoma. Alice o be a nagana gore ga se a ke a bona lefelo le le bjalo la go dira croquet la go rata go tseba bophelong bja gagwe; ka moka e be e le meboto le mekoti; dibolo e be e le di- hedgehog tše di phelago, di- mallet e be e le di- flamingo tše di phelago, gomme mašole a be a swanetše go ipona gabedi le go ema ka diatla le maoto a ona, go dira di- arch.

Bothata bjo bogolo bjo Alice a bo hweditšego mathomong e be e le go laola flamingo ya gagwe: o ile a atlega go hwetša mmele wa yona o khupeditšwe kgole, ka boiketlo ka mo go lekanego, ka fase ga letsogo la gagwe, ka maoto a yona a fegilwe fase, eupša ka kakaretšo, go no swana le ge a be a hweditše molala wa yona o otlolotšwe gabotse, gomme e be e tlo fa hedgehog go otla ka hlogo ya yona, e be e tla isotha go dikologa gomme ya lebelela godimo sefahlegong sa gagwe, ka ponagalo ye e gakanegilego mo e lego gore a o be a sa kgone go thuša go thunya ka go sega: gomme ge a be a fihlišitše hlogo ya yona fase, gomme e be e tlo thoma gape, e be e le mo go hlohleletšago kudu go hwetša gore hedgehog e be e iphuthollotše, gomme e be e le tirong ya go gagabela kgole: ntle le tše ka moka, ka kakaretšo go be go na le molala goba moedi tseleng kae le kae moo a bego a nyaka go romela hedgehog go ya gona, gomme, ka ge mašole ao a bego a okeleditšwe gabedi a be a dula a tsoga gomme a sepela go ya go tše dingwe dikarolo tša fase, go se go ye kae Alice o ile a fihlelela phetho ya gore e be e le papadi e thata kudu e le ka kgonthe.

Dibapadi ka moka di ile tša bapala ka nako e tee ntle le go leta go retologela, di ngangišana nako ye ka moka gomme di lwela di- hedgehog; gomme ka nako ye kopana kudu Kgošigadi o be a le ka gare ga phišego ye e befetšwego, gomme a ya a gata, gomme a goeletša “Tloga ka hlogo ya gagwe!” goba “Tloga ka hlogo ya gagwe!” mo e ka bago gatee ka motsotso.

Alice o ile a thoma go ikwa a sa iketla kudu: go ba le bonnete, o be a se a hlwa a ba le ngangišano le Kgošigadi, eupša o be a tseba gore go ka direga motsotso ofe goba ofe, “gomme ka morago,” a nagana, “go tla direga eng ka nna? Ba rata go kgaola batho dihlogo ka mo go tšhošago mo; semaka se segolo ke gore, go na le yo mongwe yo a šetšego a phela!”

O be a lebelela ka tsela ye nngwe ya go tšhaba, gomme a ipotšiša ge e ba a ka kgona go tšhaba ntle le go bonwa, ge a lemoga ponagalo ya go rata go tseba moyeng: e ile ya mo gakantšha kudu mathomong, eupša, ka morago ga go e bogela motsotso goba tše pedi, o ile a e dira gore e be go nyenya, gomme a ipotša gore “Ke Katse ya Cheshire: bjale ke tla ba le motho yo nka bolelago le yena.”

“O namela bjang?” a realo Katse, gateetee ge go na le molomo wo o lekanego gore e ka bolela ka wona.

Alice o ile a leta go fihlela mahlo a tšwelela, gomme ka morago a dumela ka hlogo. O ile a nagana gore: “Ga go na mohola go bolela le yona, go fihlela ditsebe tša yona di etla, goba bonyenyane e tee ya tšona.” Ka motsotso o mongwe hlogo ka moka e ile ya tšwelela, gomme ka morago Alice a bea flamingo ya gagwe fase, gomme a thoma pego ya papadi, a ikwa a thabile kudu gore o na le motho yo a ka mo theeletšago. Katse e be e bonagala e nagana gore go be go e-na le mo go lekanego ga yona bjale yeo e bonagalago, gomme ga go na tše dingwe tša yona tšeo di ilego tša tšwelela.

“Ga ke nagane gore di bapala ka toka le gatee,” Alice o ile a thoma, ka segalo se se ngongoregago, “gomme ka moka ga bona ba ngangišana ka mo go boifišago kudu gore motho a ka se kgone go ikwe a bolela—gomme ga go bonagale ba e-na le melao le ge e le efe ka mo go kgethegilego;bonyenyane, ge e ba e le gona, ga go na motho yo a e hlokomelago—gomme ga o na kgopolo ya kamoo go gakantšhago ka gona dilo ka moka tšeo di phelago; ka mohlala, go na le arch yeo ke swanetšego go feta go yona e latelago e sepela-sepela ntlheng e nngwe ya fase—gomme ke be ke swanetše go ba ke croquet hedgehog ya Kgošigadi gona bjale, feela e ile ya tšhaba ge e bona ya-ka e etla!”

“O rata Kgošigadi bjang?” a realo Katse ka lentšu la tlase.

“Ga go bjalo,” a realo Alice: “o feteletša kudu—” Ka yona nako yeo o ile a lemoga gore Kgošigadi e be e le kgauswi ka morago ga gagwe, e theeleditše: ka fao a tšwela pele, “—go na le kgonagalo ya gore a fenye, gore ga go na mohola kudu ge a fetša papadi.”

Kgošigadi o ile a myemyela gomme a feta.

“ O bolela le mang?” a realo Kgoši, a rotogela go Alice, gomme a lebelela hlogo ya Katse ka go rata go tseba mo gogolo.

Alice o itše: “Ke mogwera wa-ka—Katse ya Cheshire: ntumelele gore ke e tsebiše.”

Kgoši o itše: “Ga ke rate ponagalo ya yona le gatee: “le ge go le bjalo, e ka atla seatla sa ka ge e rata.”

“Ke rata go se dire bjalo,” Katse ya hlokomela.

Kgoši a realo: “O se ke wa ba yo a hlokago botho, gomme o se ke wa ntebelela ka mokgwa woo!” O ile a fihla ka morago ga Alice ge a be a bolela.

“Katse e ka lebelela kgoši,” a realo Alice. “Ke badile seo ka pukung ye nngwe, eupša ga ke gopole gore ke kae.”

“Go lokile, e swanetše go tlošwa,” a realo Kgoši ka go ikemišetša kudu, gomme a bitša Kgošigadi, yo a bego a feta ka nako yeo, “Moratiwa wa ka! Ke duma ge nkabe o tlošitšwe katse ye!”

Kgošigadi o be a na le tsela e tee fela ya go rarolla mathata ka moka, a magolo goba a mannyane. “Tloga ka hlogo ya gagwe!” a realo, a sa lebelele le go dikologa.

“Ke tla lata mmolai ka bonna,” a realo Kgoši ka phišego, gomme a akgofela go tloga.

Alice o ile a nagana gore a ka no boela morago, gomme a bone ka fao papadi e bego e tšwela pele ka gona, ge a ekwa lentšu la Kgošigadi kgojana, a goeletša ka phišego. O be a šetše a kwele kahlolo ya gagwe ya ba bararo ba dibapadi tšeo di swanetšego go bolawa ka lebaka la go foša go retologela ga bona, gomme o be a sa rate ponagalo ya dilo le gatee, ka ge papadi e be e le kgakanego kudu moo a bego a sa tsebe ge e ba e le sebaka sa gagwe goba go se bjalo. Ka fao a ya go nyaka hedgehog ya gagwe.

Hedgehog e be e swaregile ka ntwa le hedgehog ye nngwe, yeo go Alice e bego e bonala e le sebaka se sebotse kudu sa go croquet ye nngwe ya tšona le ye nngwe: bothata e nnoši e be e le, gore flamingo ya gagwe e be e ile go putla go ya ka lehlakoreng le lengwe la serapa, moo Alice a bego a kgona go e bona e leka ka mokgwa wa go hloka thušo go fofela godimo ka mohlareng.

Ka nako yeo a bego a swere flamingo gomme a e bušetša morago, ntwa e be e fedile, gomme di- hedgehog ka bobedi di be di sa bonwe: “eupša ga go na taba kudu,” Alice a nagana, “ka ge di- arch ka moka di tlogile ka lehlakoreng le la fase.” Ka fao a e khupetša kgole ka fase ga letsogo la gagwe, gore e se ke ya tšhaba gape, gomme a boela morago go ya poledišanong ye nnyane gape le mogwera wa gagwe.

Ge a boela morago go Katse ya Cheshire, o ile a makatšwa ke go hwetša lešaba le legolo kudu le kgobokeditšwe go e dikologa: go be go na le ngangišano yeo e bego e tšwela pele magareng ga mmolai, Kgoši, le Kgošigadi, bao ka moka ba bego ba bolela ka nako e tee, mola ba bangwe ka moka ba be ba homotše kudu, gomme ba bonala ba sa phuthologa kudu.

Motsotsong wo Alice a tšweletšego ka wona, o ile a ipiletša ke ka boraro bja bona gore a rarolle potšišo yeo, gomme ba mo boeletša dingangišano tša bona, le ge go le bjalo, ge ka moka ba be ba bolela ka nako e tee, o ile a hwetša go le thata kudu e le ka kgonthe go hlatha gabotse seo ba se boletšego.

Kgang ya mmolai e be e le, gore o be o ka se kgone go kgaola hlogo ntle le ge go na le setopo seo o ka e kgaolago go tšwa go sona: gore ga se a ke a swanelwa ke go dira selo se se bjalo pele, gomme o be a sa tlo thoma ka nako ya gagwe ya bophelo.

Kgang ya Kgoši e be e le, gore selo se sengwe le se sengwe seo se nago le hlogo se ka kgaolwa hlogo, le gore ga se wa swanela go bolela bošilo.

Kgang ya Kgošigadi e be e le, gore ge selo se sengwe se be se sa dirwe ka yona ka nako ya ka fase ga nako o be a tla ba le yo mongwe le yo mongwe a bolailwe, go dikologa ka moka. (E be e le polelo ye ya mafelelo yeo e bego e dirile gore monyanya ka moka o bonagale o le mogolo kudu e bile o tshwenyegile.)

Alice o be a ka se nagane ka selo se sengwe seo a ka se bolelago ge e se “Ke ya Duchess: go kaone o mmotšiše ka yona.”

“O kgolegong,” Kgošigadi a realo go mmolai: “mo tliše mo.” Gomme mmolai a tloga bjalo ka mosebe.

Hlogo ya Katse e ile ya thoma go fifala motsotsong wo a bego a se gona, gomme, ka nako yeo a boilego le Duchess, e be e nyameletše ka botlalo; ka fao Kgoši le mmolai ba ile ba kitima ka lešoka godimo le fase ba e nyaka, mola sehlopha ka moka se ile sa boela papading.

