Diphihlelo tša Alice Nageng ya Dimakatšo | Protšeke ya Gutenberg

*** MAFELO A PROJEKE GUTENBERG EBOOK DITLHAHLOBO TSA ALICE KA WONDERLAND ***

Dikgatišo tše di mpshafaditšwego di tla tšeela ya pele legato—dikgatišo tša kgale di tla rewa leina le lefsa.

Go hlama mediro go tšwa dikgatišong tša go gatiša tšeo di sa šireletšwago ke molao wa tokelo ya ngwalollo ya United States go ra gore ga go na motho yo a nago le tokelo ya ngwalollo ya United States medirong ye, ka fao Motheo (le wena!) o ka e kopiša le go e aba United States ntle le tumelelo le ntle le go lefa ditšhelete tša bogoši tša tokelo ya ngwalollo. Melawana ye e kgethegilego, yeo e hlagišitšwego ka go karolo ya Melawana ya Kakaretšo ya Tšhomišo ya laesense ye, e šoma go kopiša le go aba mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM go šireletša kgopolo ya PROJECT GUTENBERGTM le leswao la kgwebo. Project Gutenberg ke letshwao la kgwebo leo le ngwadišitšwego, gomme le ka se šomišwe ge o lefiša eBook, ntle le ka go latela dipeelano tša laesense ya letshwao la kgwebo, go akaretšwa go lefa ditšhelete tša bogoši bakeng sa tšhomišo ya leswao la kgwebo la Project Gutenberg. Ge o sa lefiše selo bakeng sa dikopi tša eBook ye, go obamela laesense ya leswao la kgwebo go bonolo kudu. O ka šomiša eBook ye mo e nyakilego go ba morero ofe goba ofe go swana le tlholo ya mešomo ye e tšwago go yona, dipego, ditiragatšo le nyakišišo. Project Gutenberg eBooks e ka fetošwa le go gatišwa le go fiwa—o ka dira mo e nyakilego go ba SELO SEFE GOBA SEFE kua United States ka di-eBook tšeo di sa šireletšwago ke molao wa tokelo ya ngwalollo wa United States. Kaboleswa e laolwa ke laesense ya leswao la kgwebo, kudukudu kaboleswa ya kgwebo.

GO THOMA: LAESENSE E FELETŠEGO

LAESENSE YA GUTENBERG YA PROJEKE E FELETŠEGO

HLE BALA SE PELE O ABA GOBA O ŠOMIŠA MOŠOMO WO

Go šireletša thomo ya Project GutenbergTM ya go tšwetša pele kabo ya mahala ya mešomo ya elektroniki, ka go šomiša goba go aba mošomo wo (goba mošomo ofe goba ofe wo mongwe wo o amanago ka tsela efe goba efe le polelwana “Project GutenbergTM”), o dumela go obamela dipeelano ka moka tša Laesense ya Project GutenbergTM ye e Feletšego yeo e hwetšagalago le faele ye goba inthaneteng go www.gutenberg.org/license.

Karolo 1. Melawana ya Kakaretšo ya Tšhomišo le Kaboleswa Protšeke ya GutenbergTM mešomo ya elektroniki

1.A. Ka go bala goba go šomiša karolo efe goba efe ya mošomo wo wa elektroniki wa Project GutenbergTM, o laetša gore o badile, o kwešišitše, o dumelelana le go amogela dipeelano ka moka tša tumelelano ye ya laesense le ya thepa ya bohlale (letshwao la kgwebo/tokelo ya ngwalollo). Ge o sa dumele go obamela dipeelano ka moka tša tumelelano ye, o swanetše go kgaotša go šomiša le go bušetša goba go senya dikopi ka moka tša mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM yeo o nago le yona. Ge o lefile tefo ya go hwetša khopi ya goba phihlelelo ya mošomo wa elektroniki wa Project GutenbergTM gomme o sa dumele go tlama ke dipeelano tša tumelelano ye, o ka hwetša pušetšo go tšwa go motho goba setheo seo o se lefilego tefo bjalo ka ge go hlagišitšwe go temana ya 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” ke letshwao la kgwebo leo le ngwadišitšwego. E ka šomišwa fela godimo ga goba ya tswalanywa ka tsela efe goba efe le mošomo wa elektroniki ke batho bao ba dumelago go tlama ke dipeelano tša tumelelano ye. Go na le dilo tše mmalwa tšeo o ka di dirago ka bontši bja mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM le ntle le go obamela dipeelano ka botlalo tša tumelelano ye. Bona temana ya 1.C ka tlase. Go na le dilo tše ntši tšeo o ka di dirago ka mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM ge o latela dipeelano tša tumelelano ye gomme o thuša go boloka phihlelelo ya mahala ya ka moso go mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM. Bona temana ya 1.E ka tlase.

1.C. Motheo wa Polokelo ya Dingwalo wa Project Gutenberg (“Motheo” goba PGLAF), o na le tokelo ya ngwalollo ya kgoboketšo ka kgoboketšong ya dingwalwa tša elektroniki tša Project GutenbergTM. Mo e nyakilego go ba dipuku ka moka tša motho ka o tee ka o tee tšeo di lego kgoboketšong di phatlalatša kua United States. Ge e ba mošomo wa motho ka o tee ka o tee o sa šireletšwa ke molao wa tokelo ya ngwalollo kua United States gomme o le United States, ga re kgopele tokelo ya go go thibela go kopiša, go aba, go diragatša, go bontšha goba go hlama mešomo yeo e tšwago mošomong yeo ge feela ditšhupetšo ka moka tša Project Gutenberg di tlošitšwe. Go ba gona, re holofela gore o tla thekga thomo ya Project GutenbergTM ya go tšwetša pele phihlelelo ya mahala go mešomo ya elektroniki ka go abelana ka bolokologi mešomo ya Project GutenbergTM go obamela dipeelano tša tumelelano ye ya go boloka leina la Project GutenbergTM le amana le mošomo. O ka obamela dipeelano tša tumelelano ye gabonolo ka go boloka mošomo wo o le ka sebopego se se swanago le Laesense ya wona ye e kgomareditšwego ka botlalo ya Project GutenbergTM ge o e abelana ntle le tefo le ba bangwe.

1.D. Melao ya tokelo ya ngwalollo ya lefelo leo o lego go lona le yona e laola seo o ka se dirago ka mošomo wo. Melao ya tokelo ya ngwalollo dinageng tše dintši e boemong bjo bo sa kgaotšego bja phetogo. Ge e ba o le ka ntle ga United States, hlahloba melao ya naga ya geno go tlaleletša go dipeelano tša tumelelano ye pele o taonelouta, o kopiša, o bontšha, o dira, o aba goba o hlama mešomo ye e tšwago go yona yeo e theilwego mošomong wo goba mošomo ofe goba ofe o mongwe wa Project GutenbergTM. Motheo ga o dire dikemedi mabapi le maemo a tokelo ya ngwalollo ya mošomo ofe goba ofe nageng efe goba efe ntle le United States.

1.E. Ntle le ge o tlošitše ditšhupetšo ka moka tša Protšeke ya Gutenberg:

1.E.1.1. Polelo ye e latelago, yeo e nago le dikgokagano tše di šomago go, goba phihlelelo ye nngwe ya ka pela go, Laesense ya Project GutenbergTM ka botlalo e swanetše go tšwelela gabotse neng le neng ge khopi efe goba efe ya mošomo wa Project GutenbergTM (mošomo ofe goba ofe wo polelwana “Project Gutenberg” e tšwelelago go wona, goba yeo polelwana “Project Gutenberg” e amanago le yona) e fihlelelwa, e bontšhwa, e dirwago, e lebelelwa, e kopišwa goba e phatlalatšwago:

EBook ye ke ya tšhomišo ya motho le ge e le ofe kae goba kae United States le bontši bja dikarolo tše dingwe tša lefase ntle le ditshenyagalelo e bile e nyakile e se na dithibelo le ge e le dife. O ka e kopiša, wa e fa goba wa e šomiša gape ka fase ga dipeelano tša Laesense ya Project Gutenberg yeo e akareditšwego le eBook ye goba inthaneteng go www.gutenberg.org . Ge e ba o sa hwetšwa United States, o tla swanelwa ke go lekola melao ya naga yeo o lego go yona pele o diriša eBook ye.

1.E.2. Ge e ba mošomo wa elektroniki wa Project GutenbergTM ka noši o tšwa go dingwalwa tšeo di sa šireletšwago ke molao wa tokelo ya ngwalollo wa United States (ga o na le tsebišo yeo e bontšhago gore o rometšwe ka tumelelo ya mong wa tokelo ya ngwalollo), mošomo o ka kopišwa le go abja go mang le mang kua United States ntle le go lefa ditefelo goba ditefišo. Ge o aba gape goba o fana ka phihlelelo go mošomo ka polelwana “Protšeke ya Gutenberg” yeo e amanago le goba yeo e tšwelelago mošomong, o swanetše go obamela e ka ba dinyakwa tša ditemana 1.E.1 go fihla go 1.E.7 goba o hwetše tumelelo ya tšhomišo ya mošomo le leswao la kgwebo la Project GutenbergTM bjalo ka ge le hlagišitšwe go ditemana 1.E.8 goba 1.E.9.

1.E.3. Ge e le gore mošomo wa elektroniki wa Project GutenbergTM ka noši o rometšwe ka tumelelo ya mong wa tokelo ya ngwalollo, tšhomišo le kabo ya gago di swanetše go obamela ditemana ka bobedi 1.E.1 go fihla go 1.E.7 le dipeelano dife goba dife tša tlaleletšo tšeo di beilwego ke mong wa tokelo ya ngwalollo. Dipeelano tša tlaleletšo di tla kgokaganywa le Laesense ya Project GutenbergTM ya mešomo ka moka yeo e rometšwego ka tumelelo ya mong wa tokelo ya ngwalollo yeo e hweditšwego mathomong a mošomo wo.

1.E.4. O se ke wa kgaola goba wa aroganya goba wa tloša dipeelano tša Laesense ya Project GutenbergTM ka botlalo mošomong wo, goba difaele dife goba dife tšeo di nago le karolo ya mošomo wo goba mošomo ofe goba ofe wo mongwe wo o amanago le Project GutenbergTM.

1.E.5. O se ke wa kopiša, wa bontšha, wa dira, wa aba goba wa aba gape mošomo wo wa elektroniki, goba karolo efe goba efe ya mošomo wo wa elektroniki, ntle le go bontšha gabotse polelo yeo e hlagišitšwego go temana ya 1.E.1 ka dikgokagano tše di šomago goba phihlelelo ya ka pela go dipeelano ka botlalo tša Laesense ya Project GutenbergTM.

1.E.6. O ka fetolela le go aba mošomo wo ka mokgwa ofe goba ofe wa binary, wo o gateletšwego, wo o swailwego, wo o sego wa mong goba wa mong, go akaretšwa foromo efe goba efe ya tshepedišo ya mantšu goba ya hypertext. Le ge go le bjalo, ge o fana ka phihlelelo goba o aba dikopi tša mošomo wa Project GutenbergTM ka sebopego se sengwe ntle le “Plain Vanilla ASCII” goba sebopego se sengwe seo se šomišitšwego ka phetolelong ya semmušo yeo e phatlaladitšwego wepsaeteng ya semmušo ya Project GutenbergTM (www.gutenberg.org), o swanetše, ntle le ditshenyagalelo tša tlaleletšo, tefo goba ditshenyagalelo go modiriši, go fa khopi, mokgwa wa go romelantle khopi, goba mokgwa wa go hwetša khopi ge o kgopelwa, wa mošomo wo o lego ka gare ga “Plain Vanilla ya wona ya mathomo ASCII” goba sebopego se sengwe. Sebopego sefe goba sefe se sengwe se swanetše go akaretša Laesense ya Project GutenbergTM ka botlalo bjalo ka ge go laeditšwe go temana ya 1.E.1.

1.E.7. O se ke wa lefiša tefo ya phihlelelo go, go lebelela, go bontšha, go dira, go kopiša goba go aba mešomo efe goba efe ya Project GutenbergTM ntle le ge o obamela temana ya 1.E.8 goba 1.E.9.

1.E.8. O ka lefiša tefo ye e kwagalago ya dikopi tša goba go fana ka phihlelelo goba go aba mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM ge fela:

• O lefa tefo ya royalithi ya 20% ya dipoelo kamoka tšeo o di hwetšago go tšwa go tšhomišo ya mešomo ya Project GutenbergTM yeo e balwago ka go šomiša mokgwa wo o šetšego o o šomiša go bala metšhelo ya gago ye e šomago. Tefo ye e kolotwa mong wa leswao la kgwebo la Project GutenbergTM, eupša o dumeletše go neela ka ditšhelete tša bogoši ka fase ga temana ye go Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Ditefo tša royalithi di swanetše go lefelwa mo matšatšing a 60 go latela letšatšikgwedi le lengwe le le lengwe leo ka lona o lokišetšago (goba o nyakegago ka molao go lokišetša) dipušetšo tša gago tša motšhelo tša nako le nako. Ditefo tša bogoši di swanetše go swaiwa gabotse bjalo gomme di romelwe go Project Gutenberg Literary Archive Foundation atereseng yeo e hlalošitšwego go Karolo 4, “Tshedimošo mabapi le meneelo go Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• O fana ka pušetšo ka botlalo ya tšhelete efe goba efe yeo e lefilwego ke modiriši yo a go tsebišago ka go ngwala (goba ka imeile) mo matšatšing a 30 a kamogelo gore ga a dumelelane le dipeelano tša Laesense ya Project GutenbergTM ka botlalo. O swanetše go nyaka gore modiriši yo bjalo a bušetše goba a senye dikopi ka moka tša ditiro tšeo di nago le tšona ka gare ga sedirišwa sa mmele gomme a kgaotše tšhomišo ka moka ya le phihlelelo ka moka go dikopi tše dingwe tša ditiro tša Project GutenbergTM.

• O fana ka, go ya ka temana ya 1.F.3, pušetšo ka botlalo ya tšhelete efe goba efe yeo e lefilwego bakeng sa mošomo goba khopi ya legato, ge e le gore go utolotšwe phošo mošomong wa elektroniki gomme ya begwa go wena mo matšatšing a 90 a go amogela mošomo.

• O obamela dipeelano tše dingwe ka moka tša tumelelano ye bakeng sa kabo ya mahala ya mešomo ya Project GutenbergTM.

1.E.9. Ge o nyaka go lefiša tefo goba go aba mošomo wa elektroniki wa Project GutenbergTM goba sehlopha sa mešomo ka mabaka a go fapana le ao a hlagišitšwego ka gare ga tumelelano ye, o swanetše go hwetša tumelelo ka go ngwala go tšwa go Project Gutenberg Literary Archive Foundation, molaodi wa leswao la kgwebo la Project GutenbergTM. Ikgokaganye le Motheo bjalo ka ge go hlagišitšwe go Karolo 3 ka mo tlase.

1.F.

1.F.1.1. Baithaopi le bašomi ba Project Gutenberg ba diriša maitapišo a magolo go šupa, go dira nyakišišo ya tokelo ya ngwalollo ka, go ngwalolla le go bala diphošollo tša mešomo yeo e sa šireletšwago ke molao wa tokelo ya ngwalollo ya United States go hloleng kgoboketšo ya Project GutenbergTM. Go sa šetšwe maitapišo a, mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM, le sedirišwa seo di ka bolokwago go sona, di ka ba le “Diphošo,” go swana le, eupša e sego fela, datha ye e sa felelago, ye e sa nepagalago goba ye e senyegilego, diphošo tša go ngwalolla, tokelo ya ngwalollo goba tlolo ye nngwe ya thepa ya bohlale, disk ye e se nago bosodi goba ye e senyegilego goba sedirišwa se sengwe, twatši ya khomphutha, goba dikhoutu tša khomphutha tšeo di senyegilego goba di sa kgonego go balwa ke didirišwa tša gago.

1.F.2. TIISETSO E LEKANYETSENG, GO GANEELA TSENYO - Ntle le “Tokelo ya go Tsenya Legato goba Pušetšo” yeo e hlalošitšwego go temana ya 1.F.3, Project Gutenberg Literary Archive Foundation, mong wa leswao la kgwebo la Project GutenbergTM, le mokgatlo ofe goba ofe wo mongwe wo o abago mošomo wa elektroniki wa Project GutenbergTM ka fase ga tumelelano ye, ba gana maikarabelo ka moka go wena a tshenyo, ditshenyagalelo le ditshenyagalelo, go akaretšwa ditefelo tša molao. O DUMELA GORE GA O NA DIPHOKOLO TŠA GO SE HLOKOMELA, BOIKARABELO BJO BO TILEGO, GO TLOBA TIISETSO GOBA GO ROBA KONTRAKA NTLHA TŠEO DI Filwego GO TEMANA 1.F.3. O DUMELA GORE MOTHEO, MONG WA LETSWAO LA KGWEBO, LE MOABELEDI LEFE GOBA MENG KA TLASE GA TUMELANO YE BA KA SE NA BOIKARABELO GO WENA BJA DITSENYO TŠA SEBELE, TŠEO DI THOBILWEGO, TŠEO DI SA LEBANEGO, TŠEO DI LEGO TŠEO DI LEGO TŠEO DI LEGO TŠEO DI HLAHLOBAGO GOBA TŠEO DI TŠHELETŠEGO LE GE O FA TSEBISO YA KGONAGALO YA TŠEO TSHENYO.

1.F.3. TOKELO E LEKANYETŠWEGO YA GO TŠEA LEBAKA GOBA GO BUŠETŠA - Ge o utolla phošo mošomong wo wa elektroniki mo matšatšing a 90 a go o amogela, o ka amogela pušetšo ya tšhelete (ge e le gona) yeo o e lefilego ka go romela tlhalošo ye e ngwadilwego go motho yo o amogetšego mošomo go yena. Ge e le gore o amogetše mošomo ka sedirišwa sa mmele, o swanetše go bušetša sedirišwa ka tlhalošo ya gago ye e ngwadilwego. Motho goba setheo seo se go filego mošomo wo o se nago bosodi se ka kgetha go fa khopi ya legato legatong la pušetšo. Ge e le gore o amogetše mošomo ka mokgwa wa elektroniki, motho goba mokgatlo wo o go fago wona o ka kgetha go go fa sebaka sa bobedi sa go amogela mošomo ka mokgwa wa elektroniki legatong la pušetšo. Ge e ba khopi ya bobedi le yona e se na bosodi, o ka nyaka gore o bušetšwe tšhelete ka go ngwala ntle le dibaka tše dingwe tša go lokiša bothata.

1.F.4. Ka ntle le tokelo ye e lekanyeditšwego ya go tšea legato goba ya go bušetša tšhelete yeo e hlagišitšwego go temana ya 1.F.3, mošomo wo o go filwe ‘bjalo ka ge o le gona’, GO SE NA DITIISETSO TŠE DINGWE TŠA MOHUTA OFE, TŠEO DI HLOLILWEGO GOBA TŠEO DI SA LEKANYETŠWAGO, GO AKARETŠWA EMPA E SA LEKANYETŠWA GO DITIISETSO TŠA GO REKIŠWA GOBA GO SWANELA MORERO OFE GOBA OFE.

1.F.5. Mebušo e mengwe ga e dumelele go itokolla ga ditiisetšo tše itšego tše di akaretšwago goba go kgaphelwa ka ntle goba go lekanyetša mehuta e itšego ya tshenyo. Ge e le gore go itokolla goba moedi ofe goba ofe wo o hlagišitšwego ka go tumelelano ye o roba molao wa mmušo wo o šomago go tumelelano ye, tumelelano e tla hlathollwa go dira palomoka ya go gana boikarabelo goba moedi wo o dumeletšwego ke molao wa mmušo wo o šomago. Go se šome goba go se gapeletšege ga kabo efe goba efe ya tumelelano ye go ka se fediše dipeakanyetšo tše di šetšego.

1.F.6. TLHOKOMELO - O dumela go lefela le go swara Motheo, mong wa leswao la kgwebo, moemedi ofe goba ofe goba mošomi wa Motheo, mang le mang yo a abago dikopi tša mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM go ya ka tumelelano ye, le baithaopi bafe goba bafe bao ba amanago le tšweletšo, tšwetšopele le kabo ya mešomo ya elektroniki ya Project GutenbergTM, bao ba se nago kotsi go tšwa go maikarabelo ka moka, ditshenyagalelo le ditshenyagalelo, go akaretšwa ditefelo tša molao, tšeo di tšwelelago thwii goba ka tsela ye e sa lebanyego go tšwa go efe goba efe ya tše di latelago tšeo o di dirago goba o di dirago gore di direge: (a) kabo ya mošomo wo goba mošomo ofe goba ofe wa Project GutenbergTM, (b) phetogo, phetošo, goba tlaleletšo goba go phumolwa mošomong ofe goba ofe wa Project GutenbergTM, le (c) Sefoa sefe goba sefe seo o se hlolago.

Karolo 2. Tshedimošo ka ga Thomo ya Protšeke ya GutenbergTM

Project GutenbergTM e swana le kabo ya mahala ya mešomo ya elektroniki ka dibopego tšeo di balwago ke dikhomphutha tše di fapafapanego kudu go akaretšwa dikhomphutha tšeo di fetilwego ke nako, tša kgale, tša mengwaga ya magareng le tše mpsha. E gona ka baka la maiteko a baithaopi ba makgolo le meneelo e tšwago go batho ba maemo ka moka a bophelo.

Baithaopi le thekgo ya ditšhelete go fa baithaopi thušo yeo ba e hlokago di bohlokwa kudu go fihlelela dinepo tša Project GutenbergTM le go netefatša gore kgoboketšo ya Project GutenbergTM e tla dula e hwetšagala ka bolokologi melokong ye e tlago. Ka 2001, Motheo wa Polokelo ya Dingwalo wa Project Gutenberg o hlotšwe go fa bokamoso bjo bo bolokegilego le bja go ya go ile bja Project GutenbergTM le meloko ya ka moso. Go ithuta ka botlalo ka ga Project Gutenberg Literary Archive Foundation le ka fao maitapišo a gago le meneelo di ka thušago ka gona, bona Dikarolo 3 le 4 le letlakala la tshedimošo ya Motheo go www.gutenberg.org.

Karolo 3. Tshedimošo ka ga Protšeke ya Gutenberg Literary Archive Foundation

Project Gutenberg Literary Archive Foundation ke koporasi ya thuto ya 501(c)(3) yeo e sa dirego poelo yeo e rulagantšwego ka fase ga melao ya mmušo wa Mississippi gomme e filwe maemo a go lokollwa motšhelo ke Tirelo ya Lekgetho la ka Gare. Nomoro ya boitšhupo ya EIN ya Motheo goba ya motšhelo wa federal ke 64-6221541. Meneelo go Project Gutenberg Literary Archive Foundation e gogwa motšhelo go fihla bokgoleng bjo bo feletšego bjo bo dumeletšwego ke melao ya federal ya United States le melao ya mmušo wa gago.

Ofisi ya kgwebo ya Motheo e 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Dikgokagano tša kgokagano tša imeile le tshedimošo ya kgokagano ya moragorago di ka hwetšwa wepsaeteng ya Motheo le letlakala la semmušo go www.gutenberg.org/contact

Karolo 4. Tshedimošo ka ga Meneelo go Protšeke ya Gutenberg Literary Archive Foundation

Project GutenbergTM e ithekgile ka ebile e ka se phele ntle le thekgo ya setšhaba ye e atilego le meneelo go phethagatša thomo ya yona ya go oketša palo ya mešomo ya setšhaba le ye e nago le laesense yeo e ka phatlalatšwago ka bolokologi ka mokgwa wo o balwago ka motšhene wo o fihlelelwago ke lenaneo le legolo kudu la didirišwa go akaretšwa le didirišwa tše di fetilwego ke nako. Meneelo e mentši e menyenyane (R10 go ya go R1 000) e bohlokwa kudu bakeng sa go boloka boemo bja go se lefelwe motšhelo le IRS.

Motheo o ikemišeditše go obamela melao yeo e laolago mekgatlo ya go thuša bahloki le meneelo ya botho dinageng ka moka tše 50 tša United States. Dinyakwa tša kobamelo ga di swane gomme go tšea maitapišo a magolo, dipampiri tše ntši le ditefelo tše ntši go fihlelela le go sepedišana le dinyakwa tše. Ga re kgopele meneelo mafelong ao re sa hwetšago tiišetšo e ngwadilwego ya go obamela melao. Go ROMELA MENEELO goba go bona maemo a kobamelo ya mmušo ofe goba ofe wo o itšego etela www.gutenberg.org/donate .

Le ge re ka se kgone e bile re sa kgopele meneelo go tšwa dinageng tšeo re sego ra fihlelela dinyakwa tša go kgopela, ga re tsebe thibelo ya go amogela meneelo yeo e sa kgopelwago go tšwa go baabi ba dinageng tše bjalo bao ba re batamelago ka ditlhagišo tša go neela.

Meneelo ya ditšhaba-tšhaba e amogelwa ka tebogo, eupša re ka se kgone go bolela dipolelo le ge e le dife mabapi le tshwaro ya motšhelo ya meneelo yeo e amogetšwego go tšwa ka ntle ga United States. Melao ya United States e nnoši e tšholla bašomi ba rena ba banyenyane.

Hle hlahloba matlakala a wepe a Project Gutenberg bakeng sa mekgwa ya bjale ya meneelo le diaterese. Meneelo e amogelwa ka ditsela tše dingwe tše mmalwa go akaretšwa ditšheke, ditefelo tša inthanete le meneelo ya karata ya mokitlana. Go neela, hle etela: www.gutenberg.org/donate.

Karolo 5. Tshedimošo ya Kakaretšo Mabapi le mešomo ya elektroniki ya Protšeke ya GutenbergTM

Moprofesara Michael S. Hart e bile mohlodi wa kgopolo ya Project GutenbergTM ya bokgobapuku bja dipuku tša elektroniki tšeo di bego di ka abelanwa ka bolokologi le motho le ge e le ofe. Ka mengwaga ye masomenne, o tšweleditše le go aba di-eBook tša Project GutenbergTM ka fela netweke ye e lokologilego ya thekgo ya baithaopi.

Di-eBook tša Project GutenbergTM gantši di hlolwa go tšwa go dikgatišo tše mmalwa tše di gatišitšwego, tšeo ka moka di tiišeditšwego bjalo ka tšeo di sa šireletšwago ke tokelo ya ngwalollo ka US ntle le ge tsebišo ya tokelo ya ngwalollo e akareditšwe. Ka go realo, ga se gore re boloka di-eBook di obamela kgatišo efe goba efe ye e itšego ya pampiri.

Bontši bja batho ba thoma mo wepsaeteng ya rena yeo e nago le lefelo le legolo la go nyaka PG: www.gutenberg.org .

Webosaete ye e akaretša tshedimošo ka ga Project GutenbergTM, go akaretšwa ka moo o ka dirago meneelo go Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ka moo o ka thušago go tšweletša di-eBook tša rena tše mpsha, le ka moo o ka ingwadišetšago lengwalo la rena la ditaba la imeile go kwa ka ga di-eBook tše mpsha.

