Diphihlelo tša Alice Nageng ya Dimakatšo | Protšeke ya Gutenberg

KGAOLO YA VI. Kolobe le Pepere

Ka motsotso goba tše pedi o ile a ema a lebeletše ntlo, gomme a ipotšiša gore a dire eng ka morago, ge gateetee monna wa maoto yo a aperego livery a etla a kitima ka ntle ga kota—(o be a mo tšea e le monna wa maoto ka ge a be a apere livery: go sego bjalo, ge re ahlola ka sefahlego sa gagwe fela, o be a tla mmitša hlapi)—gomme a lla ka go hlaboša mojakong ka dikonotswana tša gagwe. E ile ya bulwa ke monna yo mongwe wa maoto yo a aperego livery, wa sefahlego sa nkgokolo, le mahlo a magolo bjalo ka segwagwa; gomme banna ba maoto ka bobedi, Alice o lemogile, ba be ba na le moriri wa lerole wo o bego o kobegile dihlogong tša bona ka moka. O ile a ikwa a nyaka go tseba kudu go tseba gore e be e le ka eng, gomme a khukhunela tsela ye nnyane go tšwa ka kota go theeletša.

Monna wa Dihlapi o ile a thoma ka go tšweletša go tšwa ka fase ga letsogo la gagwe lengwalo le legolo, leo le nyakilego le legolo go swana le yena, gomme se o ile a se neela go yo mongwe, a bolela, ka segalo sa tlhompho, “Bakeng sa Duchess. Taletšo go tšwa go Kgošigadi go bapala croquet.” Monna wa Segwagwa o ile a boeletša, ka segalo se se swanago sa tlhompho, a fetoša fela tatelano ya mantšu gannyane, “Go tšwa go Kgošigadi. Taletšo ya gore Duchess e bapale croquet.”

Ke moka bobedi bja bona ba khunama fase, gomme di-curl tša bona tša raragana.

Alice o ile a sega kudu ka se, mo a ilego a swanelwa ke go kitimela morago ka sethokgweng ka lebaka la go boifa gore ba tla mo kwa; gomme ge a latela a hlomesetšwa ka ntle Monna wa Leoto la Dihlapi o be a se gona, gomme yo mongwe o be a dutše fase kgauswi le mojako, a lebeletše ka bošilo godimo leratadimeng.

Alice o ile a rotogela mojakong ka dihlong, gomme a kokota.

“Ga go na mohuta wa tšhomišo ya go kokota,” a realo Monna wa Leoto, “gomme seo ka mabaka a mabedi. Sa mathomo, ka baka la gore ke ka lehlakoreng le tee la mojako le wena;sa bobedi, ka baka la gore ba dira lešata le le bjalo ka gare, ga go motho yo a bego a ka kgona go go kwa.” Gomme ka nnete go be go na le lešata le le sa tlwaelegago kudu leo le bego le tšwela pele ka gare—go bokolla le go ethimola ka mehla, gomme nako le nako go thulana mo gogolo, bjalo ka ge eka sebjana goba ketlele e thubegile diripana.

“Hle, bjale,” a realo Alice, “ke tla tsena bjang?”

“Go ka ba le tlhaologanyo ye nngwe go kokoteng ga gago,” Monna wa Maoto a tšwela pele ntle le go mo hlokomela, “ge nkabe re be re na le mojako magareng ga rena. Ka mohlala, ge o be o le ka gare , o ka kokota, gomme nka go ntšha, o a tseba.” O be a lebelela godimo leratadimeng ka nako ka moka ge a be a bolela, gomme Alice yo o be a nagana gore ga se a setšhaba ka go dira phetho. O ile a ipotša gore: “Eupša mohlomongwe a ka se kgone go thuša; “mahlo a gagwe a kgaufsi kudu kudu le godimo ga hlogo ya gagwe. Eupša go sa šetšwe seo a ka araba dipotšišo.—Ke tla tsena bjang?” a boeletša, a hlaboša lentšu.

“Ke tla dula mo,” Monna wa Leoto a hlokomela, “go fihla gosasa—”

Ka motsotso wo lebati la ntlo le ile la bulega, gomme poleiti ye kgolo ya tla e tšholla ka ntle, thwii hlogong ya Monna wa Leoto: e ile ya no fula nko ya gagwe, gomme ya thubega diripana kgahlanong le ye nngwe ya mehlare yeo e bego e le ka morago ga gagwe.

“—goba letšatšing le le latelago, mohlomongwe,” Monna wa Leoto a tšwela pele ka segalo se se swanago, tlwa bjalo ka ge eka ga go selo seo se diregilego.

“Ke tla tsena bjang?” gwa botšiša Alice gape, ka segalo se segolo.

“ Na o swanetše go tsena le gatee?” a realo Monna wa Maoto. “Ke potšišo ya mathomo yeo, o a tseba.”

E be e le, ka ntle le pelaelo: ke Alice feela yo a bego a sa rate go botšwa bjalo. O ile a ngunanguna ka pelong: “Ke mo go boifišago e le ka kgonthe, ka tsela yeo dibopiwa ka moka di ngangišanago ka yona.Go lekane go hlanya motho yo mongwe!”

Motho wa maoto o be a bonagala a nagana gore se ke sebaka se sebotse sa go boeletša polelo ya gagwe, ka diphapano. O itše: “Ke tla dula mo, ke tšwela pele le go tima, matšatši le matšatši.”

“Eupša ke tla dira eng?” a realo Alice.

“Se sengwe le se sengwe seo o se ratago,” a realo Monna wa Leoto, gomme a thoma go letša molodi.

“Oo, ga go na mohola wa go bolela le yena,” Alice a realo ka go hloka kholofelo: “ke setlatla ka mo go phethagetšego!” Gomme a bula lebati gomme a tsena.

Lebati le be le lebiša thwii ka khitšhing ye kgolo, yeo e bego e tletše muši go tloga ntlheng ye nngwe go ya go ye nngwe: Duchess o be a dutše godimo ga setulo sa maoto a mararo bogareng, a amuša lesea; moapei o be a ithekgile ka mollo, a šišinya pitša ye kgolo yeo e bego e bonagala e tletše ka sopo.

“Ka nnete go na le pherefere ye ntši kudu ka gare ga sopo yeo!” Alice o ile a realo ka pelong, gabotse ka mo a bego a ka kgona ka gona ka baka la go ethimola.

Ruri go be go e-na le mo gontši kudu ga yona moyeng. Gaešita le Duchess o be a ethimola ka dinako tše dingwe; gomme ge e le lesea, le be le ethimola le go bokolla ka go fapantšhwa ntle le go khutša motsotswana. Dilo fela ka khitšhing tšeo di bego di sa ethimole, e be e le moapei, le katse ye kgolo yeo e bego e dutše godimo ga lefelo la go fiša gomme e nyenya go tloga tsebeng go ya tsebeng.

“Hle o ka mpotša,” a realo Alice, ka dihlong go se nene, ka ge a be a sa kgonthišege gabotse ge e ba e be e le mekgwa ye mebotse gore a bolele pele, “ke ka baka la’ng katse ya gago e nyenya ka tsela yeo?”

“Ke katse ya Cheshire,” a realo Duchess, “gomme ke ka lebaka leo. Kolobe!”

O ile a bolela lentšu la mafelelo ka bošoro bjo bo bjalo bja tšhoganetšo moo Alice a ilego a tlola ka mo go feletšego; eupša o ile a bona ka motsotswana o mongwe gore e be e lebišitšwe go lesea, e sego go yena, ka gona a ba le sebete, gomme a tšwela pele gape:—

“Ke be ke sa tsebe gore dikatse tša Cheshire di be di fela di nyenya;ge e le gabotse, ke be ke sa tsebe gore dikatse di kgona go nyenya.”

“Ka moka ba kgona,” a realo Duchess; “gomme bontši bja bona ba a dira.”

“Ga ke tsebe le ge e le efe yeo e dirago,” Alice o boletše ka tlhompho kudu, a ikwa a thabile kudu gore o tsene poledišanong.

“Ga o tsebe mo gontši,” a realo Duchess; “gomme seo ke therešo.”

Alice o be a sa rate segalo sa polelo ye le gatee, gomme o ile a nagana gore go tla ba gabotse go tsebagatša taba ye nngwe ya poledišano. Ge a be a leka go lokiša go e tee, moapei o ile a tloša mogopo wa sopo mollong, gomme gateetee a thoma mošomo a lahlela se sengwe le se sengwe seo a bego a ka se fihlelela go Duchess le lesea—ditšhipi tša mollo di ile tša tla pele; ke moka gwa latela shawara ya di- saucepan, dipoleiti le dibjana. Duchess ga se a ka a ba ela hloko le ge ba be ba mo itia; gomme lesea le be le šetše le bokolla kudu, mo e lego gore go be go tloga go sa kgonege go bolela ge e ba dikotlo di le bohloko goba go se bjalo.

“Oo, hle tshwenyega ka seo o se dirago!” gwa goeletša Alice, a tlolela godimo le fase ka bohloko bjo bogolo bja letšhogo. “Oo, gona go ya nko ya gagwe ya bohlokwa !” ge sosepene ye kgolo ka mo go sa tlwaelegago e fofa kgauswi le yona, gomme e le kgauswi kudu le go e rwala.

Duchess o boletše ka go rora mo go kwagalago gore: “Ge nkabe yo mongwe le yo mongwe a be a tshwenyegile ka ditaba tša gagwe, lefase le be le tla dikologa kwano ka lebelo go feta kamoo le dirago ka gona.”

Alice, yo a ilego a ikwa a thabile kudu go hwetša sebaka sa go bontšha tsebo e nyenyane ya gagwe o itše: “Seo e bego e ka se be mohola.” “Nagana feela gore e be e tla dira mošomo ofe ka mosegare le bošego!O a bona lefase le tšea diiri tše masomepedi-nne go dikologa sele ya lona—”

“Go bolela ka dilepe,” a realo Duchess, “mo kgaola hlogo!”

Alice o ile a gadima moapei ka go tshwenyega kudu, go bona ge e ba a be a nyaka go tšea tšhupetšo; eupša moapei o be a swaregile ka go šišinya sopo, gomme go bonagala a sa theeletše, ka gona a tšwela pele gape: “Diiri tše masomepedi-nne, ke nagana ; goba ke tše lesomepedi? Ke—”

“Oo, o se ke wa ntshwenya ,” a realo Duchess; “Le ka mohla ga se ka ka ka kgona go kgotlelela dipalo!” Gomme ka seo a thoma go amuša ngwana wa gagwe gape, a opela mohuta wa koša ya go robatša go yena ge a dira bjalo, gomme a e fa tšhišinyego ye šoro mafelelong a mothalo wo mongwe le wo mongwe:

“Bolela ka makgwakgwa le mošemane wa gago yo monnyane, . Gomme o mo bethe ge a ethimola; O e dira fela go tena, . Ka gobane o a tseba gore e a kwera.”

CHORUS YA GO TLHOMAMISA. (Eo go yona moapei le lesea ba kopanego):

“Wow! wow! wow!”

Ge Duchess e dutše e opela temana ya bobedi ya koša, o ile a dula a lahlela lesea ka bogale godimo le fase, gomme selo se sennyane sa modiidi se ile sa bokolla kudu, moo Alice a bego a sa kgone go kwa mantšu a:—

“Ke bolela ka bogale le mošemane wa ka, . Ke mo betha ge a ethimola; Gobane a ka ipshina ka mo go feletšego Pherefere ge a kgahliša!”

CHORUS YA GO TLHOMAMISA.

“Wow! wow! wow!”

“Mo!o ka e amuša gannyane, ge o rata!” Duchess o ile a realo go Alice, a mo lahlela lesea ge a bolela. “Ke swanetše go ya go itokišeletša go bapala croquet le Kgošigadi,” gomme a kitimela ka ntle ga phapoši. Moapei o ile a lahlela pan ya go gadika ka morago ga gagwe ge a etšwa, eupša e ile ya no mo hlologela.

Alice o ile a swara lesea ka bothata bjo itšego, ka ge e be e le sebopiwa se sennyane sa sebopego sa go makatša, gomme a otlolla matsogo le maoto a lona ka mahlakoreng ka moka, “go swana le hlapi ya dinaledi,” a nagana Alice. Selo se sennyane sa go hloka se be se hwihwitla bjalo ka entšene ya mouwane ge se e swara, gomme sa dula se iponagatša gabedi gomme se itotlolla gape, gore ka moka ga tšona, motsotsong wa mathomo goba tše pedi, e be e le go feta ka fao a bego a ka kgona go e swara.

Gateetee ge a dirile tsela ye e swanetšego ya go e amuša, (yeo e bego e le go e sotha godimo go ba mohuta wa lefito, gomme ka morago a e sware ka thata tsebe ya yona ya le letona le leoto la yona la nngele, gore e thibele go itloša ga yona,) o ile a e rwala ka ntle moyeng wo o bulegilego. Alice o ile a nagana gore: “Ge nka se tšee ngwana yo le nna, ruri ba tla mmolaya ka letšatši le tee goba a mabedi: na e ka se be polao go mo tlogela?” O ile a bolela mantšu a mafelelo ka go hlaboša, gomme selo se sennyane sa ngunanguna go araba (se be se tlogetše go ethimola ka nako ye). “O se ke wa ngunanguna,” a realo Alice; “yeo ga se tsela e swanetšego ya go itlhalosa le gatee.”

Lesea le ile la ngunanguna gape, gomme Alice a lebelela sefahlegong sa lona ka go tshwenyega kudu go bona gore bothata ke eng ka lona. Go be go ka se be le pelaelo gore e be e e-na le nko yeo e retologilego kudu , yeo e swanago kudu le nko go feta nko ya kgonthe; gape mahlo a yona a be a thoma go ba a mannyane kudu go lesea: ka kakaretšo Alice o be a sa rate ponagalo ya selo seo le gatee. “Eupša mohlomongwe e be e le go lla fela,” a nagana, gomme a lebelela ka mahlong a yona gape, go bona ge eba go na le megokgo.

Aowa, go be go se na megokgo. “Ge o tla fetoga kolobe, moratiwa wa ka,” a realo Alice, ka hlogo, “Nka se be le selo se sengwe gape seo ke se dirago ka wena. Gopola bjale!” Selo se sennyane sa go hloka se ile sa lla gape (goba sa ngunanguna, go be go sa kgonege go bolela gore ke efe), gomme ba tšwela pele ka nako ye nngwe ba homotše.

Alice o be a sa tšwa go thoma go nagana ka pelong, “Bjale, ke dira eng ka sebopiwa se ge ke se fihla gae?” ge e ngunanguna gape, ka bogale kudu, moo a ilego a lebelela fase sefahlegong sa yona ka go tšhoga mo gongwe. Mo nakong ye go be go ka se be le phošo ka yona: e be e se go feta goba ka fase ga kolobe, gomme o ile a ikwa gore e tla ba go hloka tlhaologanyo kudu gore a e rwale go ya pele.

Ka fao a bea sebopiwa se sennyane fase, gomme a ikwa a imologile kudu go se bona se kitima ka setu ka gare ga kota. O ile a ipotša gore: “Ge nkabe e gotše, nkabe e dirile ngwana yo mobe ka mo go boifišago: eupša e dira go e na le moo kolobe e botse, ke nagana.” Gomme o ile a thoma go nagana ka bana ba bangwe bao a ba tsebago, bao ba ka dirago gabotse kudu bjalo ka dikolobe, gomme o be a no ipotša gore, “ge motho a be a tseba fela tsela ye e nepagetšego ya go di fetoša—” ge a be a tšhogile gannyane ka go bona Katse ya Cheshire e dutše godimo ga lekala la mohlare dijarata tše mmalwa go tloga.

Katse e ile ya nyenya fela ge e bona Alice. E be e bonala e le ya semelo se sebotse, a nagana: le ge go le bjalo e be e na le manala a matelele kudu le meno a mantši kudu, ka fao o ile a ikwa gore e swanetše go swarwa ka tlhompho.

“Cheshire Puss,” a thoma, go e na le go ba le dihlong, ka ge a be a sa tsebe le gatee ge e ba e tla rata leina leo: le ge go le bjalo, e ile ya nyenya fela ka bophara go se nene. “Etla, go thabile go fihla ga bjale,” a nagana Alice, gomme a tšwela pele. “Na o ka mpotša, hle, gore ke swanetše go sepela ka tsela efe go tloga mo?”

“Seo se ithekgile kudu ka gore o nyaka go fihla kae,” a realo Katse.

“Ga ke na taba kudu gore ke kae—” a realo Alice.

“Ke moka ga go na taba gore o sepela ka tsela efe,” a realo Katse.

“—ge feela ke fihla felotsoko ,” Alice o ile a oketša e le tlhaloso.

“Oo, o na le bonnete bja go dira seo,” a realo Katse, “ge o sepela fela nako ye telele ka mo go lekanego.”

Alice o ile a bona gore se se ka se ganetšwe, ka gona o ile a leka potšišo e nngwe. “Ke batho ba mohuta mang bao ba phelago ka mo?”

“Ka lehlakoreng leo ,” Katse ya realo, e šišinya letsogo la yona la go ja go dikologa, “e phela Modiri wa Hut: gomme ka lehlakoreng leo ,” e šišinya letsogo le lengwe, “e phela Mobutla wa Mopitlo.Etela e ka ba yeo o e ratago: bobedi bja bona ba a hlanya.”

Alice o ile a hlokomela gore: “Eupša ga ke nyake go tsena gare ga batho ba lehlanya.”

“Oo, o ka se kgone go thuša seo,” a realo Katse: “ka moka re hlanya mo. Ke a hlanya.O a hlanya.”

“O tseba bjang gore ke a hlanya?” a realo Alice.

“O swanetše go ba,” a realo Katse, “goba o be o ka se tle mo.”

Alice o be a sa nagane gore seo se hlatsetše seo le gatee; le ge go le bjalo, o ile a tšwela pele ka gore “Gomme o tseba bjang gore o a hlanya?”

“Go thoma,” a realo Katse, “mpša ga e hlanye.O a dumelela seo?”

“Ke nagana gore go bjalo,” a realo Alice.

“Go lokile, bjale,” Katse ya tšwela pele, “o a bona, mpša e a rora ge e befetšwe, gomme e šikinya mosela wa yona ge e thabile.Bjale ke a rora ge ke thabile, gomme ke šikinya mosela wa ka ge ke befetšwe.Ka fao ke a hlanya.”

“ Ke e bitša go rora, e sego go rora,” a realo Alice.

“E bitše seo o se ratago,” a realo Katse. “Na o bapala croquet le Kgošigadi lehono?”

Alice o itše: “Ke swanetše go e rata kudu, eupša ga se ka laletšwa go fihla ga bjale.”

“O tla mpona fao,” a realo Katse, gomme ya nyamelela.

Alice o be a sa makatšwe kudu ke se, o be a tlwaela kudu dilo tša queer tšeo di diregago. Ge a sa lebeletše lefelo leo e bego e le go lona, gateetee ya tšwelela gape.

“By-the-bye, go ile gwa direga eng ka lesea?” a realo Katse. “Ke be ke nyakile ke lebala go botšiša.”

“E ile ya fetoga kolobe,” Alice a realo ka setu, go no swana le ge e boile ka tsela ya tlhago.

“Ke be ke nagana gore e tla dira bjalo,” a realo Katse, gomme ya nyamelela gape.

Alice o ile a leta go se nene, seripa-gare a letetše go e bona gape, eupša ga se ya tšwelela, gomme ka morago ga motsotso goba tše pedi o ile a tšwela pele ka lehlakoreng leo go bego go thwe March Hare e phela go lona. O ile a ipotša gore: “Ke bone bašomi ba dihutshe pele; “mopoto wa March e tla ba o kgahlišago kudu, gomme mohlomongwe ka ge ye e le ya May e ka se be bohlanya bjo bo tšhošago—bonyenyane e se bohlanya kudu go etša ge e be e le ka March.” Ge a bolela se, o ile a lebelela godimo, gomme fao go be go na le Katse gape, e dutše godimo ga lekala la mohlare.

“Na o rile kolobe, goba feiga?” a realo Katse.

Alice a araba ka gore: “Ke rile kolobe; “gomme ke duma eka o be o ka se tšwele pele o tšwelela le go nyamelela gatee-tee gakaakaa: o dira gore motho a be le di- giddy kudu.”

“Go lokile,” a realo Katse; gomme mo nakong ye e ile ya nyamelela ka go nanya kudu, ya thoma ka mafelelong a mosela, gomme ya feleletša ka go nyenya, mo go ilego gwa šala nako ye nngwe ka morago ga ge karolo ye nngwe ya yona e ile.

“Go lokile!Ke bone gantši katse yeo e se nago go nyenya,” a nagana Alice; “eupša go nyenya ka ntle le katse! Ke selo sa go rata go tseba kudu seo ke kilego ka se bona bophelong bja ka!”

O be a se a ya kgole kudu pele a etla ka pono ya ntlo ya March Hare: o be a nagana gore e swanetše go ba ntlo ya maleba, ka gobane ditšhimini di be di bopegile bjalo ka ditsebe gomme marulelo a be a tšhetšwe bjang ka boya. E be e le ntlo ye kgolo kudu, mo a bego a sa rate go batamela kgauswi go fihlela a kgwathile tše dingwe gape tša seripa sa letsogo le letshadi sa di-mushroom, gomme a iphagamiša go fihla go bophagamo bjo bo ka bago dimithara tše pedi: le ka nako yeo o ile a sepela godimo go leba go yona ka dihlong kudu, a ipotša gore “A re re e swanetše go ba e hlanya ka go hlanya ka morago ga tšohle! Ke nyakile ke duma ge nkabe ke ile go bona Modiri wa Dihutshe go e na le moo!”

