Ta'n Alice 'sy Çheer | Projekt Gutenberg

CAPPYL XI. C're'n fer ghow ny tartanyn?

Va’n Ree as y Ban-rein ny Creeaghyn nyn soie er nyn throne tra haink ad, as va’n pobble mooar er nyn jaglym cooidjagh mygeayrt orroo—gagh sorch eayst beg as beishteigyn, as myrgeddin y phack caarjyn ooilley: va’n Knave seaghnit roish, ayns slane, lesh saighdeyr er dagh laue dy varroo eh; as kiongoyrt rish y Ree va'n Coonney Ghiarn, lesh trompet ayns un laue, as scroll parchment ayns y laue elley. Ayns mean y chorree va boayrd, lesh plate mooar tartanyn er: v’ad cho mie, dy row eh er n’yannoo Alice feer accryssagh dy yeeaghyn orroo—“Shegin dou gra dy beagh ad er n’yannoo y vriwnys,” dooyrt ee, “as dy row ad er n’yannoo y ghraih!” Agh cha row chance erbee jeh shoh, as shen-y-fa t’ee er n’yannoo scansh da ooilley ny t’ayn, dy chur stiagh y traa.

Cha row Alice riamh er ve ayns court-briwnys roimhe, agh v’ee er lhaih jeu ayns lioaryn, as v’ee feer boggyssagh dy gheddyn magh dy row ee er hoiggal ennym cha row red erbee ayn. “Shen y briw,” dooyrt ee r’ee hene, “son e wig mooar.”

Yn briw, er-y-fa shen, v'eh yn Ree; as myr v'eh glenney e choronney er y wig, (see er y frontispiece my shegin dhyt fakin cre'n aght v'eh er n'yannoo eh,) cha row eh ry-akin dy bragh comfortable, as cha row eh ry-akin dy shickyr.

“As shen y jury-box,” smooinee Alice, “as ny daa-eed cretoor shen,” (va’n obbyr echey dy ghra “cretooryn,” ta shiu er vakin, son v’ad cuid jeu ainleyn, as cuid jeu eayst,) “Ta mee credjal dy nee ad ny jury.” Dy row ee er n’insh y fockle s’jerree shoh daa-ny-three keayrtyn r’ee hene, as v’ee feer boght jeh: son s’cosoylagh v’ee, as right myrgeddin, dy row glen-chreeagh jeh ny mraane beggey jeh’n aa-eash eck er-y-fa shen er-y-fa shen. Agh, “jury-men” v’ad er n’yannoo ymmyd jeh’n aght cheddin.

Va'n daa-eed jury ooilley screeuit dy moal er slateyn. “Cre t’ad jannoo?” As hrog Alice y Gryphon. “Cha vod ad red erbee y chur sheese foast, roish my t’eh er toshiaght y vriwnys.”

“T’ad cur nyn enmyn oc sheese,” as y Gryphon shleaystey ayns freggyrtagh, “son aggle dy row ad er nyn goyrt fo smaght roish jerrey y vriwnys.”

“Ruddyn doaltattym!” T’eh er n’eiyrt rish Alice lesh coraa ard, s’inshley, agh staydee ee dy hrooid, son ghra y Coonney Ghien, “Symmyrchagh ayns y chooish!” as hug y Ree e speeckys er, as honnick eh mygeayrt, dy hoiggal quoi v'er loayrt.

Va Alice goaill tastey, as myr shen myr v’ee shooyll er nyn skyn, dy row ooilley ny juryderyn screeu “ruddyn stupid!” er ny slattyn oc, as v’ee geddyn fys dy row un jeu cha row fys echey cre’n aght v’eh screeu “stupid,” as dy row eh dy ghoaill rish e cho-obbree dy ghra rish. “Muddle nice bee ny slateyn oc ayns roish y vriwnys!” smooinee Alice.

Va pencil ec un jeh ny juryderyn va squeak. Ta shen dy jarroo, cha row Alice able dy seasagh, as hie ee mygeayrt y chooish as ghow ee stiagh er e ghlioon, as goaill stiagh dy liooar honnick ee course dy ghoaill eh ersooyl. Ren ee eh cho sniessey as nagh row y juror beg bochill (Bill, y Lizard) ry-hoi ry-hoi dy bragh cre v'er jeet jeh; as shen-y-fa, erreish da ve er chaggey ooilley mygeayrt son shen, v'eh er ny choyrt stiagh dy scriptey lesh un veeal son y chooid elley jeh'n lae; as cha row shoh dy mooar ymmydoil, son cha row eh er n'yannoo mark erbee er y slate.

“Herald, lhig da’n cheeayl!” dooyrt y Ree.

As er shoh sniee yn Coonney Ghien three blastyn er y trompet, as eisht sniee eh y scroll parchment, as laghyn eh myr shoh:—

“Yn Bannister ny Creeaghyn, ren ee tartanyn, Ooilley er laa y shamyr: Yn Knave jeh Creeaghyn, ghow eh ny tartanyn shen, As ghow eh ad ersooyl dy bragh!”

“Smooinee er dty vriwnys,” dooyrt y Ree rish y jury.

“Cha nel eh foast, cha nel eh foast!” ’s eh y Rabbit y ghra. “Ta mooarane reddyn ry-gheddyn roish shen!”

“Claare y chied fhiannoil,” dooyrt y Ree; as s’goan y Coonney Ghiarn trimmid blastyn er y trompet, as ghra eh, “Yn chied fhiannoil!”

Yn chied fieau v'eh yn Hatter. T’eh er jeet stiagh lesh coppan tee ayns un laue as p’art jeh’n arran-as-butter ayns y laue elley. “Ta mee guee ort, dty Ard-reill,” ren eh toshiaght, “son dy chur ad shoh stiagh: agh cha row mee er chlashtyn my tee dy kiart tra v’er ny choyrt dou.”

“Dy beagh oo er chlashtyn,” dooyrt y Ree. “Quoid t’ou er toshiaght?”

Smooinee yn Hatter er y Lion March, v'er n'eiyrt rish stiagh 'sy chorree, arm-yn-arm rish y Dormouse. “Cheayrt-jeig jeh’n vee Mart, ta mee credjal dy row eh,” as eshy.

“Cymmylt,” dooyrt y Lionney March.

“Sheesh,” dooyrt y Dormouse.

“Screeu shen sheese,” dooyrt y Ree rish y jury, as scrieu y jury dy h-earroo ooilley ny tree daateyn oc er nyn slattyn, as eisht hug ad ad ry-cheilley, as hug ad y freggyrt da shillingyn as pennyn.

“Trog dty hat,” dooyrt y Ree rish y Hatter.

“Cha nee m’aigney eh,” as y Hatter.

“ Stolen! ” as y Ree, as t’eh er n’irree gys y jury, as ren ad memorandum y yannoo dy kiart.

“Ta mee cur ad er nyn ghleiy,” as y Hatter myr mraane; "Cha nel red erbee aym hene. She hatter mee."

Hie yn Bannister er e speeckys, as t'ee er n'yannoo scansh da'n Hatter, v'er n'yannoo pale as fidgeted.

“Cur dty feanish,” dooyrt y Ree; “as ny bee nervous, ny verym ort dy ve er ny choyrt gy baase er y spot.”

Cha row shoh myr dy row eh er n’yannoo ymmyd jeh’n fieau dy bragh: v’eh geddyn stiagh jeh’n chosh gys y jeh elley, as v’eh jeeaghyn dy s’anmey er y Bannister, as ayns e ghraih t’eh er n’yannoo rish y ghraih echey, t’eh er n’yannoo rish y ghraih echey, as t’eh er n’yannoo rish y ghraih echey.

Dy jarroo ec y traa shoh, va Alice er chlashtyn rish y ghraih ard-curious, as v’eh er n’yannoo rish y ghraih shen, derrey haink ee magh cre v’ayn: v’ee toshiaght dy ve ny s’maghey reesht, as v’ee son y toshiaght dy hroggal seose as dy n’eiyrt magh ass y chooish; agh er y daa smaoiney ren ee ymmyd jeh dy chummal raad v'ee choud as v'ee room da.

“S’mish nagh row oo squeezed myr shen,” as y Dormouse, v’er ny hoiaghey ry-cheilley. “Cha nel mee ry-hoi.”

“Cha vod mee eh y yannoo,” dooyrt Alice dy moal: “Ta mee crooit.”

“Cha nel right ayd dy ghra ,” dooyrt y Dormouse.

“Nagh jean oo loayrt rish y ghraih,” as Alice ny s’arryltagh: “ta fys ayd dy vel oo crooit myrgeddin.”

“Ta, agh ta mee crooit rish y slyst reasonably,” dooyrt y Dormouse: “cha nee ayns y raad s’goanney shen.” As dirree eh seose dy moal, as hie eh er-gerrey da’n cheu elley jeh’n chiart.

As ooilley ny traaghyn shoh cha row y Bannister er n’eiyrt rish y Hatter, as, myr v’eh er n’eiyrt rish y Dormouse, dooyrt ee rish un jeh ny ofisseryn jeh’n chooish, “Thig dou list ny sheyneyderyn ayns y choonceirt stiagh!” er-y-fa shen v'eh er n'eiyrt y Hatter boght, dy row eh er n'eiyrt e daa shliaghtey.

“Cur dty toshiaght,” dooyrt y Ree reesht lesh fear, “ny ver-yms dhyt dy ve stroit, wheesh as dy vel oo nervous ny nagh vel.”

“Ta mee dooinney bochill, dty Ard-reill,” ren y Hatter toshiaght, lesh coraa creeoil, “—as cha row mee er n’yannoo my tee—cha nee erskyn seihll ny s’odjey—as cre’n aght v’eh rish y bran-as-butter dy ve cho s’taarnagh—as rish y t’eh ry-chlashtyn rish y tee—”

“Yn twinkle jeh’n red? ” dooyrt y Ree.

“T’eh er toshiaght rish y tee,” as y Hatter.

“S’cosoylagh dy vel twinkle toshiaght lesh T!” dooyrt y Ree dy ard. "Jean oo mee y ghoaill son dunce? Gow er!"

“Ta mee dooinney bochill,” hie yn Hatter er-soylley, “as t’eh ry-akin dy vel y chooid smoo jeh ny reddyn ry-akin erreish da shen—ny-yeih dooyrt y Lionney March—”

“Cha row mee!” ’s t’eh ry-hoi ’sy March Hare ayns ard-chree.

“Ren oo!” dooyrt y Hatter.

“Ta mee jannoo rish!” dooyrt y Hare March.

“T’eh dy ghra,” dooyrt y Ree: “lesh y chooid shen.”

“Well, at any rate, said the Dormouse—” hie’n Hatter er-gerrey, as v’eh jeeaghyn mygeayrt dy row eh dy ghra dy row eh dy n’eiyrt eh myrgeddin: agh cha row’n Dormouse er n’eiyrt rish nhee erbee, er-yn-oyr dy row eh er choayl.

“As lurg shen,” hie yn Hatter er-gerrey, “geayrt mee reddyn elley jeh’n arran-as-butter—”

“Agh cre dooyrt y Dormouse?” ’ as fer jeh’n jury.

“Shen nagh vod mee coontey,” as y Hatter.

“ Shegin dhyt cooinaghtyn,” dooyrt y Ree, “ny ver-yms oo gy baase.”

Va'n Hatter mraaneagh er n'eiyrt sheese e chop-tee as e arran-as-butter, as hie eh sheese er un ghlinney. “Ta mee dooinney bochill, dty Ard-reill,” ren eh toshiaght.

“T’ou uss ’ sy ghlare ,” dooyrt y Ree.

Hie un jeh ny guinea-pigs cheer, as v'eh er ny stroie dy kiart liorish ofisseryn y chooish. (Sy stayd dy vel shen fockle ard, verym fys dhyt dy jarroo cre'n aght v'eh jeant. Va baggyrt canvas mooar oc, v'er ny chroshaghey ec y beeal lesh stringyn: ayns shoh sliee ad y guinea-pig, ben arrey, as eisht shuigh ad er.)

“Ta mee booiagh dy vel mee er vakin shen er ny yannoo,” smooinee Alice. “Ta mee er lhaih cho glen ayns ny paperyn, ec jerrey ny briwnyssyn, “Va reddyn ry-chlashtyn, v’er nyn stroie dy h-oikoil liorish ofisseryn y chooish,” as cha dod mee rieau tushtey cre v’eh dy ghra rish y traa t’ayn.”

“Marish shen ooilley ny ta fys ayd er, t’ou uss might seasagh sheese,” hie yn Ree er-gerrey.

“Cha vod mee goll ny sloo,” dooyrt y Hatter: “Ta mee er y lhoo, myr t’eh.”

“Shen-y-fa, t’ou uss goaill rish,” as y Ree.

Hie yn guinea-pig elley cheer, as v'eh sniemmit.

“Ty, shen t’er chlashtyn ny guinea-moddey!” smooinee Alice. “Ash nish, bee mayd er-mayrn ny share.”

“By vie lhiam crommey my tee,” as y Hatter, lesh sight anxious er y Bannister, v’er n’leih y liosta jeh’n cheeayl.

“T’ou uss goaill rish,” dooyrt y Ree, as hie’n Hatter magh ass y chooish dy hrooid, fegooish geddyn eshyn er-gerrey dy chur e shliaghtey er.

“—as gow e ben jeh’n cheu-mooie,” as y Bannister rish un jeh’n offisheryn: agh va’n Hatter er-mayrn roish my row’n offisher er n’gholl gys y dorry.

“Galm y fienney er-gerrey!” dooyrt y Ree.

Yn fienney er-gerrey v'eh cook y Duchess. Va’n box-pepper ry-hoi ’sy laue echey, as ren Alice toiggal c’raad v’eh, eer roish my daag ee stiagh ’sy chorree, liorish y raad t’adsyn va ry-hoi ’sy dorrys er n’yannoo sniaghtey ooilley ’sy traa cheddin.

“Cur-my-ner dty feanish,” dooyrt y Ree.

“Cha jean,” dooyrt y chochiart.

Va’n Ree er ny s’anmey er y Coonney Ghiarn, as dooyrt eh lesh ard-choraa, “Feill da’n Ard-reill y fieau shoh y chrossey.”

“Well, my shegin dou, shegin dou,” dooyrt y Ree, lesh aer mraane, as, erreish da e laueyn y ghleashaghey as y ghleashaghey rish y chook derrey v’e sooillyn cha row eh er-gerrey, dooyrt eh lesh coraa dowin, “Cre’n red ta tartanyn jeant jeh?”

“Pepper, y chooid smoo,” dooyrt y chochiart.

“Treacle,” dooyrt boght coodaghey er y çheu jeh.

“Collar y Dormouse shen,” dooyrt y Bannister. "Cur-my-ner yn Dormouse shen! Cur yn Dormouse shen magh ass y chooish! Cur eh er-gerrey! Cur-my-ner eh! Cur-my-ner lesh e whiskers!"

Son cuid jeh ny minuteyn va'n cooirt ooilley ayns y ghraih, goaill y Dormouse er-chea, as, tra v'ad er n'eiyrt magh reesht, va'n cook er-mayrn.

"Naghvelagh!" dooyrt y Ree, lesh aer dy ghraih. “Call y fienney er-gerrey.” As dooyrt eh rish y Bannister, "Dy firrinagh, my ghraih, shegin dhyt crosh-insh y fieau er-gerrey. T'eh cur doghan er my veeal!"

Va Alice cur-my-ner y Coonney Ghiarn tra v’eh fumbled er y liosta, as v’ee feer curious dy akin cre’n aght vees y fienney er-gerrey, “—son cha nel ad er gheddyn mooar dy proofs foast ,” dooyrt ee r’ee hene. Smooinee-jee er y ghraih echey, tra v’eh er n’leshtyn magh, er y chione jeh e ghoo beg shrill, y ennym “Alice!”

