Ta'n Alice 'sy Çheer | Projekt Gutenberg

CAPPYL IV. Ta'n Coonney Cur Bill Beg stiagh

Va’n Coonney Ghiarn, troggal slow ry-cheilley reesht, as cur-my-ner ry-cheilley myr v’eh goll, myr dy beagh eh er chall red erbee; as chlash ee eh dy ghra rish hene "Yn Duchess! Yn Duchess! Oh my ghraih! Oh my fur as my whiskers! Ver ee my vee-chraueeaght, cho shickyr as ta ferrets ferrets! C'raad oddys mee ad y stroie, ta mee smooinaghtyn?" Va Alice er n’yannoo toiggal ayns y traa dy row eh er n’yannoo ymmyd jeh’n fan as jeh’n gloves kid geal, as t’ee er n’yannoo ymmyd jeh’n ghrian, agh cha row ad erbee er nyn shilley—va’n chooid smoo jeh’n red er chaghlaa rish y lhong, as va’n hall mooar, lesh y table glass as y dorrys beg vanish complete, er chaghlaa.

Gow-jee tastey jeh Alice, tra v'ee goll er chaggey mygeayrt, as ghow eh rish ayns tonn fearg, "Cre'n-fa, Mary Ann, cre t'ou jannoo magh shoh? Rug stiagh 'sy thie 'sy traa shoh, as cur lhiam paart gloves as fan! Quick, now!" As va Alice cho scanshoil as dy ren ee reiht ersooyl dy kiart ayns y raad v’eh er n’oik, fegooish feddyn magh y mraane v’eh er n’yannoo.

“Ghow eh mee son e housemaid,” as ee r’ee hene tra v’ee ry-reih. "Cre'n aght vees eh boggyssagh tra hed eh magh c'raad ta mee! Agh bee eh ny share dou cur da e fan as e gloves—she shoh, my vod mee ad y gheddyn." As tra dooyrt ee shoh, haink ee er thie beg glen, as va plate brass glen rish y dorrys echey, as va’n ennym “W. RABBIT,” scruit er. Sheeagh ee stiagh fegooish cloie, as hrog ee seose, ayns aggle mooar nagh row ee er n’yannoo rish y ghraih Mary Ann, as dy row ee er ny hroggal magh ass y thie roish my row ee er gheddyn y fan as ny gloves.

"Cre'n aght ta'n red shen," dooyrt Alice r'ee hene, "dy ve goaill teachtyn son coonney! Ta mee credjal dy bee Dinah cur teachtyn dou er-gerrey!" As t'ee er n'yannoo scansh da'n sorch red v'er-ny-yannoo: "'Miss Alice! 'Cur-my-ner, nurse! Agh shegin dou fakin nagh jig y lught-thie magh.' Agh cha nel mee credjal,” hie Alice er-gerrey, “dy row ad er lesh Dinah dy stay ayns y thie my row eh toshiaght dy ordrey dooinney mychione myr shen!”

Ayns y traa shoh v'ee er gheddyn e raad stiagh ayns seihll beg glen, lesh boayrd 'sy vee, as er (myr v'ee er n'eaishtagh) fan as daa ny three pairey gloves beggey geal: ghow ee y fan as pairey gloves, as v'ee dy jarroo er-chea dy gholl magh ass y seihll, tra daag ee sheese er bottle beg v'er-gerrey da'n glass. Cha row label erbee y traa shoh lesh ny goan “DRINK ME,” agh foast s’cosoylagh dy row ee er n’uncorkey eh as hug ee eh gys e lipp. "Ta fys aym dy vel red taitnyssagh er-y-fa shen," dooyrt ee r'ee hene, "gagh tra t'ee gee ny giu red erbee; shen-y-fa verym tastey da'n red ta'n bottle shoh jannoo. Ta mee er-yn-oyr dy jean eh mee y yannoo mooar reesht, son dy firrinagh ta mee staydoil dy ve red beg cho beg!"

Va shen er-y-fa shen, as foddey s’anmey na v’ee er n’eaishtagh: roish my row ee er n’ee lesh y bottle, honnick ee e ben ry-hoi ’sy plafond, as v’ee dy croymmey dy slaynt y mraane veih’n bhrisey. Cur ee yn bottle sheese dy hrooid, as dooyrt ee r’ee hene “T’eh shen dy liooar—ta mee credjal nagh jean mee crooit ny s’anmey—Myr t’eh, cha vod mee cheet magh ec y dorry—ta mee credjal nagh row mee er n’iu dy liooar!”

Aless! v'eh ro-lajer dy yeearree shen! Va’n aght t’ee er n’gholl er-gerrey, as er n’gholl er-gerrey, as goaill rish dy row ee er n’gholl sheese er y lhoo: ayns minute elley cha row room erbee er son shoh, as ren ee y ghraih y ghra dy row ee er n’gholl sheese lesh un elbow noi’n dorry, as y laue elley currit mygeayrt e ben. Agh hie ee er-gerrey dy hrooid, as, myr red s'jerree, hug ee un laue magh ass y vee, as un chosh seose y chiminey, as dooyrt ee r'ee hene "Nish cha vod mee jannoo ny smoo, cre-erbee ta ry-hoi. Cre'n red vees orrym?"

As s’goanney da Alice, va’n bottle beg s’goanney er n’yannoo e laghyn s’goanney, as cha row ee er n’gholl seose ny s’maghey: agh v’eh feer mraane, as, myr v’eh myr nagh row aght erbee dy row ee er n’gholl magh ass y seihll reesht, cha nee red erbee v’ee er n’yannoo mraane.

"Va'n red shen ny s'playstal 'sy thie," smooinee Alice bochill, "tra nagh row fer dy bragh er n'gholl seose as er n'gholl seose, as er ny ordrey mygeayrt liorish luchtyn as coonney. Cha row mee er-gerrey dy row mee er n'gholl sheese 'sy thooill-coonney shen - as foast - as foast - t'eh ny s'curious of me, you know what I life to have , this! uss dy leah s’cosoylagh, s’cosoylagh nagh row y seihll shen er-dy-henney er-dy-henney, as nish ta mee ayns mean un red! Dhisagh lioar ve scruit mychione, dy beagh lioar s’cosoylagh! “er-y-fa shen cha nel room erbee dy ghra rish .”

"Agh eisht," smooinee Alice, " nagh jean mee geddyn ny s'odjey na t'aym nish? Bee shen comfort, un raad—nagh jean mee ve ny s'odjey—agh eisht—dy bragh dy ve lesh lessonyn dy glionney! Oh, cha beagh mee er n'yannoo shen! "

“Oh, uss Alice foalsey!” dreggyr ee ee hene. “Cre’n aght oddys oo lessonyn y gliooney ayns shoh? Cre’n-fa, cha nel room erbee er dty hon , as cha nel room erbee erbee son lioaryn-lessoon!”

As myr shen hie ee er-gerrey, as ghow ee y chied rannagh as eisht y rannagh elley, as ren ee cowrey jeh’n red shen dy chooilley red; agh erreish da beggan minutyn chlashtyn ee coraa er-mayrn, as stayd ee dy chlashtyn.

"Moirrey Anne! Moirrey Anne!" dooyrt y voylley. “Treisht dou my gloves y traa shoh!” As haink beggan pattern jeh cosh er y staartey. Va Alice fys echey dy nee y Coonney v’er jeet dy vriaght er, as v’ee cliaghtey derrey v’ee er n’yannoo y thie, as v’ee er-diu dy row ee er-y-fa shen mysh mil keayrt ny smoo na’n Coonney, as cha row red erbee erbee dy ve aggle er.

Ayns y laa t'ayn, haink y Coonney seose gys y dorrys as ren eh feddyn magh eh; agh, tra v'eh er foshlit stiagh, as v'eh er ny ghleiy rish elbow Alice, v'eh er ny ghleiy. Chleaysh Alice eh gra rish hene “Shinney hed mee mygeayrt as hed mee stiagh ec y vee.”

“ Nagh jean oo!” smooinee Alice, as, erreish da geaishtagh derrey v’ee er n’yannoo rish dy row ee er chlashtyn y Coonney ry-hoi fo’n vee, s’cosoylagh dy row ee er spreih e laue, as ren ee snatch ayns an aer. Cha row ee er n’yannoo red erbee, agh chlashtyn ee shliaghtey beg as tuittym, as shliaghtey glass brisht, as veih shen haink ee gys y cho-choyrle dy row eh ry-hoi ry-hoi dy row eh er tuittym ayns cucumber-frame, ny red erbee jeh’n sorch.

As eisht haink coraa feargagh—goan y Choonney—“Pat! Pat! C’raad t’ou?” As eisht coraa nagh row ee er chlashtyn roimhe, "Sy stayd shen, ta mee ec y traa t'ayn! Ta mee clashtyn son appleyn, yer onnor!"

“Claggey son appleyn, dy jarroo!” dooyrt y Coonney lesh fear. “She shoh! Tar as cooney mee ass shoh! ” (Sounds jeh glass brisht ny smoo.)

“Agh nish, insh dou, Pat, cre’n red t’ayns y veeal?”

“Sy stayd shen, she arm eh, oo onnor!” (Ren eh eh y ghra “arrum.”)

"Arm, goose! Quoi ren rieau fer y mhean shen y akin? Cre'n-fa, t'eh lionney yn uinnag ooilley!"

“Sy stayd, t’eh, dty onnor: agh t’eh arm son ooilley ny reddyn shen.”

“Well, cha nel obbyr erbee ayn, er-y-fa shen: gow as cur eh ersooyl!”

Va silence ard erreish da shoh, as cha row Alice cliaghtey agh whishkey nish as reesht; myr, “Sur, cha nel mee boggyssagh da, yer onnor, erbee, erbee!” “Jean myr ta mee gra rhyt, uss coward!” as er-jerrey spreih ee magh e laue reesht, as ren ee sniaghtey elley 'syn aer. Yn traa shoh va daa shliaghtey beg, as ny smoo sheeanyn glass brisht. “Cre’n earroo dy frameyn-cucumber t’ayn!” smooinee Alice. "S'maynrey lhiam cre nee ad jannoo er-dy-henney! As mychione m'y tharroo magh ass y veeal, cha nel mee agh booiagh dy beagh ad! Ta mee shickyr nagh vel mee er-mayrn ayns shoh ny s'anmey!"

Sheeagh ee son traa gyn clashtyn ny smoo: er-jerrey haink rumbling cartwheels beggey, as soilshey jeh ymmodee boghtyn mie ooilley loayrt cooidjagh: ren ee magh ny goan: “Cla vel y staar elley?—Cre’n-fa, cha row mee dy chur lhiam agh un staar; corneil—Cha nel, croym ad ry-cheilley er-dy-hoshiaght—Oh, bee ad ry-cheilley dy mie—She shoh, Bill, t’ad ry-cheilley rish y cord shoh?—Oh, t’eh cheet sheese! (crash ard)—“Agh, quoi ren shen?—Bill v’ayn, ta mee credjal—Cre’n dooinney t’er n’gholl sheese y chimney?—Cha nel, cha jean mee ! T’ou jannoo eh!— Nagh jean mee, eisht!—Bill t’er n’gholl sheese—S’cosoylagh, Bill! ta’n mainshter gra dy vel oo dy gholl sheese y chimney!”

"Oh! As shen-y-fa, shegin da Bill cheet sheese y chiminey, nagh vel?" dooyrt Alice r’ee hene. "Shy, t'eh myr dy vel ad cur ooilley ny t'ad er Bill! Cha bee'm ayns ynnyd Bill son ymmyd mie: ta'n ard-chleaysh shoh currit da, dy shickyr; agh ta mee credjal dy vodym kick beggan!"

T’ee tarroo e chosh cho fadagh as v’ee ry-hoi, as ren ee geaishtagh derrey chlash ee ainle beg (cha row ee ry-hoi cre’n sorch v’eh) ry-hoi as ry-hoi ’sy chiminey ry-hoi: eisht, gra r’ee hene “This is Bill,” hug ee un sniaghtey sharp, as geaishtagh ee dy akin cre’n red v’er-dy-hoshiaght.

Yn chiad red chlashtyn ee v’eh chorus coontinagh “T’eh goll Bill!” as gow y Coonney er-gerrey—“Graih eh, uss liorish y hedge!” as eisht silence, as eisht confusion elley jeh coraaghyn—“Cur-my-ner e chree—Brandy nish—Nagh chosney eh—Cre’n aght v’eh, seihll? Cre’n red haink ort? Insh dooin ooilley ny t’ayn!”

As ec y jerrey, haink boght beggan bog, squeaking, (“She Bill shen,” smooinee Alice,) “Well, cha nel mee fys aym—Cha nel mee erbee, ta mee booise; ta mee ny share nish—agh ta mee ro-flusterit dy ghra rhyt—y red ta mee toiggal, ta red erbee cheet orrym myr Jack-in-the-box myr skyro go-!”

“Sy stayd shen ren oo, seihll!” dooyrt ny h-elley.

“Shegin dooin y thie y lostey!” dooyrt y Rabbit; as ghra Alice cho ard as v’ee, “Mannagh jean oo, verym Dinah ort!”

Va silence marroo er-y-fa shen, as smooinee Alice r'ee hene, "S'maynrey lhiam cre'n red hed ad er-gerrey! My v'ad er n'yannoo red erbee, hig ad dy chur y towse ersooyl." As lurg minute ny daa, t’ad er n’gholl mygeayrt reesht, as chlashtyn Alice y Coonney gra, “Ta barrowful jannoo, dy toshiaght.”

“Barrowful jeh cre? ” smooinee Alice; agh cha row ee fadagh dy ghra, son y traa er-gerrey haink sniaghtey dy chloan beggey stiagh 'sy veeal, as hug cuid jeu stiagh 'sy veeal. “Cur-ym stayd da shoh,” dooyrt ee r’ee hene, as ghra ee, “Cha nel eh ny share dhyt jannoo shen reesht!” t’er n’yannoo silence marroo elley.

Va Alice er n’yannoo rish lesh beggan obbyr dy row ny cloan-creeaghyn ooilley er nyn ghlenney gys cakeyn beggey tra v’ad nyn lhie er y lhoo, as haink smooinaghtyn glen stiagh ayns e chree. “Marish un jeh ny cakeyn shoh,” dooyrt ee, “she shickyr dy jean eh caghlaa ayns my mhean; as myr nagh vod eh mee y yannoo ny smoo, shegin da mee y yannoo ny smoo, ta mee credjal.”

As shen-y-fa slym ee un jeh ny cakeyn, as v’ee feer boggyssagh dy gheddyn magh dy row ee er toshiaght dy shrinkey directly. Choud as v’ee beg dy liooar dy gholl trooid y dorry, ren ee reih magh ass y thie, as honnick ee sluight dy liooar dy ainleyn as eaystyn beggey er-mayrn. Va'n Lizard beg bochill, Bill, 'sy mhean, er ny choyrt seose liorish daa 'guinea-pig', v'ad dy choyrt red erbee da ass bottle. Ren ad ooilley rush y yannoo er Alice y traa haink ee magh; agh ren ee rhymboo cho hard as v'ee, as cha b'echey traa dy row ee er-mayrn ayns coodaghey three-feed.

"Yn chiad red ta mee dy yannoo," dooyrt Alice r'ee hene, tra v'ee er n'gholl mygeayrt 'sy chosh, "she dy hroggal gys my mhean cheart reesht; as y daa red, dy gheddyn my raad stiagh 'sy ghard ghraihagh shen. Ta mee credjal dy bee shen y plaan share."

Va’n plan s’mish, cha nel teyrey erbee, as ry-cheilley dy glen as dy simply; y red s’duillagh v’ayn, nagh row y smooinaght smoo ec y ven mychione myr dy row ee er n’yannoo eh; as tra v’ee sheeyney mygeayrt lesh aggle mastey ny craaghyn, ren bark beg sharpey ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

Va puppy ennoil cur-my-ner sheese er lesh sooillyn mooarey ronsagh, as strenghey sheean jeh un laghyn, geddyn rish. “Rud beg bochill!” dooyrt Alice, ayns tonn coax, as ren ee ymmyd jeh dy ghra rish; agh v'ee feer agglagh ooilley'n traa rish y smooinaght er dy beagh eh accruit, as ayns y chooish shen v'eh feer glen dy row eh er n'ee ee seose dys ooilley e choax.

As cha row fys eck er cre ren ee, ghow ee stiagh beggan stiagh, as hug ee eh da’n puppy; as shen-y-fa hrog y puppy stiagh 'syn aer veih ooilley e chassyn 'sy traa cheddin, lesh y ghlare dy ghraih, as rhymboo eh er y stick, as ren eh credjal dy row eh er n'yannoo aggle; as dod Alice er-gerrey da shliawn mooar, dy row ee er ny rheynn; as y traa v’ee er ny hoilshaghey er y taobh elley, ren y puppy rush elley y yannoo er y stiagh, as tuittym eh ben er y sniaghtey ayns e hrooid dy gheddyn eh; as ren Alice, smooinaghtyn er dy row eh feer myr dy beagh cloie cloie rish cart-horse, as goaill rish dy beagh gagh traa er ny stroie fo e chosh, ren eh reih mygeayrt y shlieau reesht; as t’eh er n’yannoo sreeh chargeyn gearr er y stick, reih red beg er-ash gagh traa as red beg er-gerrey, as barking hoarsely ooilley’n traa, derrey t’eh er-jerrey shuigh eh sheese red mie er-dy-henney, panting, lesh e teaym croghey ass e bee, as e sooillyn mooarey lesh y lhong.

Va shoh myr cowrey mie da Alice dy yannoo ymmyd jeh; as shen-y-fa hie ee er-chea dy kiart, as ren ee reih derrey v'ee feer staydoil as fegooish annym, as derrey v'ee cronk y lhiannoo cliaghtey feer glen ayns y vee-chraueeaght.

“As foast cre’n aght v’eh ny h-eayst beg!” ’ as Alice, tra v’ee shleaystey rish buttercup dy slaynt ee hene, as v’ee shleaystey ee hene lesh un jeh ny duillagyn: “By vie lhiam dy row mee er n’ynsee eh trickys dy mooar, my—my v’ee’m ny-lomarcan y mhean cheddin dy yannoo eh! ymmyrkey ny ymmyrkey red erbee ny red elley, agh y chosht mooar, cre?”

Yn cheesh mooar dy shickyr, cre? Va Alice er ny s’cosoylagh rish ny blêanyn as ny laghyn jeh’n feoilt, agh cha ren ee red erbee y akin myr red cooie dy ee ny dy iu fo’n stayd. Va mushroom mooar gaase faggys da, mysh yrjid cheddin as ee hene; as tra v'ee er n'eaishtagh fo'n çheu, as er dagh cheu jeh, as er y çheu jeh, haink eh gys e chree dy row ee er n'eaishtagh myr shen as dy row ee er n'eaishtagh rish cre v'er y chione echey.

Sheear ee ee hene seose er tiptoe, as peep ee er y rowl jeh’n mushroom, as haink e sooillyn dy kiart rish sooillyn caterpillar mooar blue, v’er ny hoiaghey er y mhuinney lesh e laueyn foltit, smooinaghtyn hookah ard dy soit, as cha row eh jannoo y s’beggey jeh’n mushroom, ny jeh’n red erbee elley.

