Ta'n Alice 'sy Çheer | Projekt Gutenberg

CAPPYL IX. Story yn Turtle Mock

“Cha vod oo smooinaghtyn er cho glen as ta mee dy dty akin reesht, uss shenn red ghraihagh!” dooyrt y Duchess, tra hug ee sheese e laue ayns laue Alice, as hie ad ersooyl cooidjagh.

Va Alice feer glen dy gheddyn ee ayns stayd cho s’taitnyssagh, as smooinee ee r’ee hene dy nee mraane y pepper v’er n’yannoo ee cho s’sauvagh tra v’ad er nyn stroie ayns y chidney.

“Tra ta mee ny Duchess,” dooyrt ee r’ee hene, (cha nee ayns tonn feer dooie agh), “cha bee pepper erbee aym ayns my chidney erbee . camomile ta jannoo ad seaghnit—as—as barley-sugar as reddyn myr shen ta jannoo cloan sweet-tempered. Cha row mee agh booiagh dy beagh deiney fys oc er shen : eisht cha bee ad cho stingy er, ta fys ayd—”

Va’n Duchess er ny divert ec y traa shoh, as v’ee beggan skeealt tra chlash ee e voish ry-cheilley rish e chleaysh. "Ta shiu smooinaghtyn er red erbee, my ghraih, as ta shen jannoo shiu dy divert dy loayrt. Cha voddym y ghra rhyt nish cre'n moraal t'ayn, agh bee'm cooinaghtyn jeh ayns y traa shoh."

“Ta’n aght nagh vel echey,” as Alice y ghra.

“Tut, tut, lhiannoo!” dooyrt y Duchess. “Ta moral ec dy chooilley nhee, mannagh vod oo eh y gheddyn.” As sniee ee ee hene er-gerrey da laghyn Alice tra v’ee loayrt.

Cha row Alice s’goanney dy ve cho s’crooie r’ee: yn chied red, son v’an Duchess feer glen; as ayns y daa vee, son v'ee ry-hoi y ard-chree ry-hoi dy hroggal e shliawn er y shliawn Alice, as v'eh shliawn s'creeney s'cosoylagh. Agh cha row ee boggyssagh dy ve rowl, as shen-y-fa hug ee eh cho mie as v’ee.

“T’eh gobbraghey red beggan ny share nish,” as ee, liorish ymmyd y yannoo jeh’n cho-chowrey beggan.

“’She shen,” dooyrt y Duchess: “as y moraal jeh shen—‘Oh, she graih, she graih, ta jannoo y theihll goll mygeayrt!’”

“Dreggyr dooinney,” dooyrt Alice, “dy vel eh jeant liorish dy chooilley ghooinney tastey jeh’n obbyr oc hene!”

"Ah, well! Ta'n red cheddin cowraghey," as y Duchess, as t'ee glenney e shlieau beg sharp ayns slhee Alice tra t'ee gra, "as y moraal jeh shen —'Cur-my-ner y scansh, as nee ny soilshaghyn cur-my-ner ad hene.'"

“Cre’n aght ta’n aght t’ee dy gheddyn morallyn ayns niartal!” Smooinee Alice r’ee hene.

"Ta mee goaill rish dy vel oo goaill aggle cre'n-fa nagh vel mee cur my laue mygeayrt dty veeal," dooyrt y Duchess lurg pause: "y red t'ayn, dy vel mee ammyssit mychione temper dty flamingo. Vel mee jannoo ymmyd jeh'n 'experiment'?"

“He might bite,” dreggyr Alice lesh ard-chree, cha nee geddyn aggle erbee dy row y ghraih er ny ymmyrkey.

"Gooinney dy firrinagh," dooyrt y Duchess: "ta flamingo as mustard dy chooilley ghooinney. As y moraal jeh shen—'Eaystaghyn jeh'n 'eayst' t'ad ry-cheilley.'"

“Cha nel agh mustard ny eayst,” as Alice.

“Dy jarroo, myr t’eh ry-akin,” dooyrt y Duchess: “cre’n aght soilshey t’ayd dy chur reddyn!”

“T’eh ny mineral, ta mee credjal ,” as Alice.

“S’cosoylagh dy vel eh,” as y Duchess, v’er ny hoilshaghey dy row ee er-gerrey dy ghoaill rish ooilley ny loayr Alice; "ta'n mine-mustard mooar ry-hoi. As y moraal jeh shen—'Yn chooid smoo t'aym, y chooid smoo t'ayd's."

“Oh, ta fys aym!” ’s eh gra Alice, nagh row er n’yannoo rish y ghraih s’jerree shoh, “she lush eh. Cha nel eh gollrish un, agh t’eh.”

“Ta mee dy mooar ry-hoi,” dooyrt y Duchess; “as y moraal jeh shen—‘Bee shen ta’n aght t’ou uss’—ny my shegin dhyt eh ve ny s’simpley—‘Nagh jean oo riamh smooinaghtyn er oo hene nagh bee oo er-lheh na shen oddys eh ve er ny hoilshaghey da feallagh elley nagh row shen er-lheh na shen v’ou er ve er-lheh.’”

“S’doyrt mee dy beagh mee tushtey jeh shen ny share,” dooyrt Alice dy mooar, “my row eh scruit: agh cha vod mee eh y leih dy kiart myr ta shiu gra.”

“Cha nel shen red erbee rish ny oddys mee gra my row mee er n’yannoo,” dreggyr y Duchess, lesh tonney boggyssagh.

“Prays nagh jean oo uss geddyn trome dy ghra eh ny s’trimmey na shen,” dooyrt Alice.

“Oh, nagh jean oo loayrt jeh trimmid!” dooyrt y Duchess. “Ta mee cur dhyt giootyn jeh ooilley ny t’aym er ghra rish.”

“She sorçh dy ghraih cheap!” smooinee Alice. “Ta mee booiagh nagh vel ad cur giootyn coonrey-bree myr shen!” Agh cha row ee er n’yannoo eh dy ghra eh dy ard.

“Smooinaghtyn reesht?” ’ ass y Duchess, lesh dig elley jeh’n shlieau beg sharp.

“Ta’n chiart aym dy smooinaghtyn er,” as Alice shyrg, son v’ee toshiaght dy ve beggan boggyssagh.

“Dy jarroo myr shen,” dooyrt y Duchess, “as ta muckyn dy heet; as y m—”

Agh ec y traa shoh, gys ard-ymmyd Alice, hooar boght y Duchess baase, eddyr y fockle 'moral' s'faggys da, as t'eh er n'yannoo y ghraih v'er ny choyrt stiagh 'sy ghraih echey. Smooinee Alice er, as sheese y Bannister roish ad, lesh e laueyn ry-cheilley, as t’ee ry-cheilley myr t’ee ry-cheilley.

“Laa mie, dty Ard-reill!” t’eh er n’yannoo rish y Duchess lesh coraa bog, lag.

“Ash, ta mee cur raaidyn coardail dhyt,” as y Bannister, stampey er y thalloo tra v’ee loayrt; "feddyn oo hene ny dty chree ve er-chea, as shen ayns mysh leshtal! Ghow dty roshtyn!"

Ghow y Duchess e roshtyn, as hie ee ersooyl ayns un ghraih.

“Lhig dooin goll er y gheamagh,” dooyrt y Bannister rish Alice; as va Alice ry-hoi ry-hoi dy ghra fockle, agh haink ee er-gerrey urree gys y chroquet-ground.

Va'n lught-thie elley er ghoaill tastey jeh'n aght nagh row y Bannister er-mayrn, as v'ad ry-spoosey ayns y sniaghtey: agh, y traa honnick ad ee, hie ad ry-cheilley gys y gheamagh, as va'n Bannister ny-lomarcan er n'oik dy row y ghraih ry-cheilley ry-cheilley.

Yn traa v’ad cloie cha row’n Bannister erbee er n’eiyrt rish y chlowan elley, as dy ghra “Off with his head!” ny “Off lesh e ben!” Va'n lught-thie v'ee er choyrt bree er nyn goyrt ayns currym liorish ny saggyrtyn, as v'ad dy shickyr goaill ersooyl dy ve arcaghyn dy yannoo shoh, myr shen er-dy-henney cha row arcaghyn erbee er-mayrn, as va ooilley ny clowanyn, agh y Ree, y Bannister, as Alice, ayns currym as fo bree dy stroie.

As hie yn Bannister ersooyl, s’cosoylagh rish y veeal, as dooyrt ee rish Alice, “Vel oo er vaik y Mock Turtle foast?”

“Cha nel,” as Alice. “Cha nel fys aym erbee cre’n red ta Mock Turtle.”

“She’n red ta Mock Turtle Soup jeant jeh,” dooyrt y Bannister.

“Cha ren mee riamh y akin, ny er chlashtyn jeh,” as Alice.

“Ty, eisht,” dooyrt y Bannister, “as bee eh er n’insh dhyt e tashtey.”

As ad goll ersooyl cooidjagh, chlashtyn Alice y Ree gra lesh coraa ard, rish y chompanyn er y chooid smoo, “Ta shiu ooilley er nyn pardoonaghey.” “Ty, t’eh shen red mie!” ’ as ee r’ee hene, son v’ee er n’yannoo mraane jeh’n earroo dy mraane v’er ny choyrt ec y Bannister.

T'ad er n'gholl stiagh er Gryphon, ny lhie ayns y ghrian. (Mannagh vel fys eu cre’n red ta Gryphon, cur-my-ner y skeeal.) “Sheese, red s’leshtal!” dooyrt y Bannister, "as gow yn ven-aoie shoh dy akin y Mock Turtle, as dy chlashtyn e tashtey. Shegin dou goll er-gerrey as cur-my-ner erreish da cuid jeh ny strooanyn ta mee er n'ordail;" as hie ee ersooyl, as hug ee Alice er-e-skyn rish y Gryphon. Cha row Alice dy bragh boggyssagh rish y chreeagh, agh er y chooid smoo, s’cosoylagh rish dy beagh eh cho s’saghney dy chummal marish as dy gholl er-gerrey da’n Bannid s’sauvagh shen: myr shen ren ee geaishtagh.

Shuigh y Gryphon seose as sniee eh e sooillyn: eisht ren eh coyrle y Bannister derrey v'ee er-mayrn: eisht ren eh glenney. “Cre’n spyrryd!” dooyrt y Gryphon, lesh lesh eh hene, lesh lesh Alice.

“Cre’n spyrryd t’ayn ?” dooyrt Alice.

“Cre’n-fa, she ,” dooyrt y Gryfon. "T'eh ooilley e ghraih, shen: cha vel ad jannoo dooinney erbee, ta fys ayd. Tar!"

“Ta ooilley ny h-oik gra ‘come on!’. ec y traa t’ayn,” smooinee Alice, tra v’ee goll s’leaie er-gerrey da: “Cha row mee rieau er ny ordrey mychione ooilley my vea, rieau!”

Cha row ad er n’gholl fadagh roish my honnick ad y Mock Turtle er-gerrey, ny hoie trimshagh as sheeyney er slyst beg creg, as, tra haink ad er-gerrey, chleaysh Alice eh glenney myr dy beagh e chree brishey. Va trust echey dy mooar. “Cre’n doghan t’echey?” ’ ass y Gryphon, as dreggyr y Gryphon, glen-chreeagh ayns ny reddyn cheddin myr roish, “T’eh ooilley e ghraih, dy: cha nel eh er gheddyn aght erbee, ta fys ayd. Tar!”

As hie ad seose gys y Mock Turtle, as v’eh jeeaghyn orroo lesh sooillyn mooarey lesh deayrtey, agh cha dooyrt eh nhee erbee.

“Ta’n ven-aoie shoh,” dooyrt y Gryphon, “t’ee er-y-fa shen er-y-fa shen dy hoiggal dty tashtey, t’ee er-y-fa shen.”

“Lhig-ym eh y ghra r’ee,” dooyrt y Mock Turtle ayns tonn dooghyssagh, glen: “soie-jee sheese, shiuish daa-eed, as ny loayr-jee fockle erbee derrey t’ou er chlashtyn.”

As hie ad sheese, as cha row dooinney erbee er loayrt son cuid jeh ny minuteyn. Smooinee Alice r’ee hene, “Cha vel mee fakin cre’n aght oddys eh cloie, mannagh jean eh toshiaght.” Agh ren ee geaishtagh lesh sheean.

“Un uair,” dooyrt y Mock Turtle er-jerrey, lesh sniaghtey dooghyssagh, “va mee glen Turtle.”

Va ny goan shoh er nyn doshiaght lesh silence ard-hiar, brisht agh liorish ymmyd jeh “Hjckrrh!” veih'n Gryphon, as y ghlare trome t'ayns y Mock Turtle. Va Alice er-gerrey dy hroggal seose as gra, “Gow-jee arrane, sir, son dty scansh inçhynagh,” agh cha b’ee uss geddyn rish dy smooinaghtyn er dy beagh ny smoo ry-heet, as shen-y-fa hie ee sheese as cha dooyrt ee nhee erbee.

"Nuair v'ad beg," hie yn Mock Turtle er-gerrey, ny s'calmey, agh v'eh foast glenney beggan nish as reesht, "hie shin gys skool 'sy mharrey. Va'n mainshter sean Turtle—va shin gra Tortoise rish—"

“Cre’n-fa t’ou er n’enmys eh Tortoise, mannagh row eh un red?” Gow Alice rish.

“Ren shin Tortoise y enmyssey er son dy row eh er n’ynsee shin,” dooyrt y Mock Turtle lesh fear: “dy firrinagh t’ou feer doaltattym!”

“Dy beagh oo boggyssagh jeh dty hene son dy vel oo er n’yannoo cowrey cho simply,” as y Gryphon; as eisht hie ad ny-neesht stiagh as jeeaghyn er Alice bochill, v’er n’yannoo aarloo dy scughey ayns y thalloo. Er-jerrey dooyrt y Gryphon rish y Mock Turtle, "Dreisht er, shenn ghooinney! Nar bee ooilley ny laa er-y-fa shen!" as hie eh roish ayns ny goan shoh:

“Ta, hie shin gys y skool ayns y marrey, agh cha chred oo eh—”

“Cha row mee rieau er ghra dy row!” ’s eh y ghra Alice.

“T’ou er n’yannoo,” as y Turtle Mock.

“Curm dty veeal!” ’ as y Gryphon, roish my row Alice er loayrt reesht. Va'n Turtle Mock er-mayrn.

“Va’n aght smoo jeh’n aght-oaylleeaght ain—er-y-fa shen, hie shin gys y skool gagh laa—”

“ Ta mee er ve ayns skool-laa, myrgeddin,” dooyrt Alice; “cha nel feme erbee ayd dy ve cho boght as ooilley ny reddyn shen.”

“Lesh extrayn?” ’ ass y Mock Turtle beggan boggyssagh.

“Ta,” dooyrt Alice, “dynsee shin Frangish as ceayrt.”

“As niee?” dooyrt y Turtle Mock.

“Cha nel eh dy jarroo!” dooyrt Alice dy ghraih.

“Ah! eisht cha row y skool ayd’s ny skool ard-ghooie,” dooyrt y Mock Turtle lesh tonn dy ghraih. “Agh nish ec y thie ainyn v’ad ec jerrey y billey, ‘France, ceayrt, as niee —extra.’”

“Cha b’ad uss geddyn eh mooar,” as Alice; “beaghey ayns bun y marrey.”

“Cha row mee ry-hoi y laghyn.” dooyrt y Mock-Turtle lesh sniaghtey. “Cha ghow mee agh y cours regular.”

“Cre v’ayn?” ’ dy row Alice er n’eiyrt.

“Reeling as Writhing, s’cosoylagh, dy toshiaght,” dreggyr y Mock Turtle; “as eisht ny brançhyn diuree jeh’n Arithmetic—Ambition, Distraction, Uglification, as Derision.”

“Cha row mee rieau er chlashtyn jeh ‘Uglification’,” ren Alice y ghra. “Cre’n red t’ayn?”

Hig y Gryphon seose e daa laghyn ayns ymmyd. "Cre! Cha nel mee rieau er chlashtyn jeh uglifying!" dooyrt eh. “Ta fys ayd cre’n red ta’n beautify, ta mee credjal?”

“Ta,” dooyrt Alice lesh ammys: “ta shen cowraghey—dy—yannoo—ny red erbee—ny s’breeoil.”

“Well, then,” hie yn Gryphon er, “my nagh vel fys ayd cre’n red ta’n uglify, she simpleton oo.”

Cha row Alice er n’yannoo ymmyd jeh’n aght shoh, as t’ee er n’irree gys y Mock Turtle, as dooyrt ee “Cre elley v’ayd dy glionney?”

“Well, va Mystery,” dreggyr y Mock Turtle, as eh jannoo coontey jeh ny cooishyn va er e flapperyn, “—Mystery, shean as noa, lesh Seaography: eisht Drawling—va’n Drawling-master sean conger-eel, v’eh ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry - hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

“Cre’n aght v’eh shen ?” dooyrt Alice.

"Well, cha vod mee eh y hoilshaghey dhyt my-hene," dooyrt y Mock Turtle: "Ta mee ro stiff. As cha row'n Gryphon er n'ynsaghey eh."

"Cha row traa aym," dooyrt y Gryphon: "Cha row mee er n'gholl gys y ard-oik Classics, agh. V'eh ny shean crab, v'eh ."

“Cha row mee rieau er n’gholl huggey,” dooyrt y Mock Turtle lesh sniaghtey: “dy row eh gynsaghey Laughing and Grief, v’ad dy ghra.”

“Sy stayd shen ren eh, myr shen ren eh,” as y Gryphon, s’cosoylagh rish e turn; as foddee yn daa chretoor nyn greeaghyn ayns nyn strooanyn.

“As c’raad t’ou jannoo lessooneyn ’sy laa?” dooyrt Alice, ayns y ghraih dy chaghlaa yn theay.

“Deig ooryn y chied laa,” dooyrt y Mock Turtle: “nagh row yn laa er-gerrey, as myr shen.”

“Cre’n plaan curious!” ’ dy ghra Alice.

“Shen y reason t’ad enmyssit lessooneyn,” dooyrt y Gryphon: “son t’ad geddyn less jeh laa dy laa.”

Va shoh red s’neu-chrauee da Alice, as ren ee smooinaghtyn er beggan roish my ren ee y ghraih ec y jerrey. “As t’eh ry-hoi y chied laa jeig dy ve laa-sabbagh?”

“S’cosoylagh dy row eh,” dooyrt y Mock Turtle.

“As kys ren oo geddyn stiagh er y daa-eed laa?” Gow Alice er-gerrey.

“Shen doghan mychione lessooneyn,” as y Gryphon ry-chlashtyn ayns tonn dy liooar: “insh j’ee red erbee mychione ny cloan anoish.”

