Ta'n Alice 'sy Çheer | Projekt Gutenberg

CAPPYL X. Yn Quadrill Lobster

Va'n Mock Turtle glenney dy doaltattym, as t'eh tarroogh y dhrogh-chree jeh un flapper er e sooillyn. Smooinee eh er Alice, as ren eh shirrey dy loayrt, agh son un minute ny daa mhinid v’eh er n’yannoo sniaghtey er e ghoo. “Shegin da cramp y ghoaill ayns e ghlioon,” dooyrt y Gryphon: as t’eh er n’obbraghey dy ghraih eh as dy ghraih eh ayns e ghlioon. Er-jerrey ghow y Mock Turtle e ghoo, as, lesh deayrtey ry-hoi, hie eh er-gerrey:—

“S’maynrey nagh row oo er ve mooar fo’n marrey—” (“Cha nel mee,” dooyrt Alice)—“as mraane nagh row oo er n’yannoo rish lobster—” (Thoshiaght Alice dy ghra “T’eh er n’yannoo blass rish—” agh check ee ee hene dy hrooid, as dooyrt ee “Cha nel, cha nee”) “—son cha vod oo geddyn fys cre’n aght ta Quadrille a delight!”

“Cha nel, dy jarroo,” dooyrt Alice. “Cre’n sorch dance t’ayn?”

“Cre’n-fa,” dooyrt y Gryphon, “t’ou uss ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi—”

“Daa line!” ’ dy ghra y Turtle Mock. "Sealyn, turtleyn, salmon, as myr shen; eisht, tra t'ou er ghlenney ooilley ny jelly-fish veih'n raad—"

“ Ta shen goaill ymmyd jeh traa,” as y Gryphon.

“—t’ou er n’gholl roish daa cheayrt—”

“Gagh unney lesh lobster myr co-partner!” ’ dy ghra y Gryfon.

“S’cosoylagh,” dooyrt y Mock Turtle: “gow roish daa cheayrt, set da co-partneryssyn—”

“—chaghlaa lobsteryn, as retiree ayns yr un ordre,” lesh y Gryphon.

“Shen, ta fys ayd,” hie yn Mock Turtle er, “t’ou thrown yn—”

“Ny lobsteryn!” ’s eh cheet er y Gryphon, lesh boght ayns an aer.

“—cho fadagh as t’ou uss—”

“Snaue er nyn doshiaght!” ’s eh screeu yn Gryfon.

“Trog oo somersault ayns y marrey!” ’ dy ghra y Mock Turtle, as eh cappey stiagh.

“Caghlaa lobsteryn reesht!” ’s eh y Gryphon y ghra rish y ghlare.

“Arrey er y thalloo reesht, as shen ooilley ny chied figure,” as y Mock Turtle, as t’eh shleaystey e voish dy h-oik; as hie yn daa chretoor, v'er n'eiyrt mygeayrt myr reddyn boght ooilley ny traaghyn shoh, sheese reesht dy row ad feer trimshagh as soit, as v'ad jeeaghyn er Alice.

“Shegin da ve ard-chreeagh,” as Alice s’goan.

“Vel oo gearree dy akin beggan jeh?” dooyrt y Turtle Mock.

“Gooinney dy jarroo,” as Alice.

“Ty, lhig dooin y chied figure y ymmyrkey!” dooyrt y Mock-Turtle rish y Gryfon. "Ta shin able dy yannoo fegooish lobsteryn, ta fys ayd. Quoi y chanan?"

“Oh, t’ou sheeyney,” dooyrt y Gryphon. “Ta mee er n’yannoo diuish ny goan.”

As shen-y-fa t’ad toshiaght dy dansoor solemn mygeayrt as mygeayrt Alice, gagh traa as gagh traa t’ad treishteil er e shlieauyn tra t’ad er n’gholl shaghey ro-ghooie, as t’ad shleaystey nyn ghlioonyn roish dy chowraghey y traa, tra t’ad y Mock Turtle sheeyney shoh, dy mooar slow as trimshagh:—

“Jean oo coshtal beggan ny s’faggys da?” dooyrt whilleen rish snail. “Ta porpoise ry-hoi ry-hoi, as t’eh treishteil er my shlieau. Shionnee shiu cre'n aght ta'n lobster as ny turtleyn ooilley ry-hoi! Ta ad geamagh er y shingle—bee oo cheet as goaill ayrn ayns y dance? Vel oo, nagh vel oo, bee oo, nagh vel oo, bee oo goaill ayrn 'sy dance? Vel oo, nagh bee oo, bee oo, nagh bee oo, nagh bee oo goll stiagh 'sy dance? “Cha nel oo geddyn fys cho ard as vees eh . Tra t’ad uss y ghoaill seose as y throw shin, marish ny lobsteryn, magh er y marrey!” Agh dreggyr y snail “Ro-fadagh, ro-fadagh!” as hug eh smooinaght er-skyn— Said hug eh booise da'n whiting dy ghraih, agh cha row eh er n'gholl stiagh 'sy dance. Cha row, cha row, cha row, cha row, cha row ry-gholl stiagh 'sy dance. Cha row, cha row, cha row, cha row, cha row ry-gholl stiagh 'sy dance. “Cre’n red ta’n red shen cho fadagh as ta shin goll?” ’s eh freggyrt e charaid scaly. “Ta clieau elley, ta fys ayd, er y taobh elley. As ny s'faggys da Sasan, ny s'faggys da'n Fraange— As ny jean pale, snail ghraihagh, agh tar as gow stiagh 'sy dance. Vel oo, nagh vel oo, bee oo, nagh vel oo, bee oo goaill ayrn 'sy dance? Vel oo, nagh vel oo, bee oo, nagh vel oo, nagh vel oo goaill ayrn ayns y dance?”

“Gow-jee tastey, t’eh ard-inçhynagh dy row,” as Alice, feer glen dy row eh er-gerrey er-jerrey: “as ta mee jannoo myr shen myr ta’n rann curious shen mychione y whiting!”

“Oh, mychione y whiting,” dooyrt y Mock Turtle, “ad—t’ou er vakin ad, s’cosoylagh?”

“Ta,” dooyrt Alice, “ta mee er vakin ad dy mennick ec dinn—” check ee ee hene dy hrooid.

“Cha nel fys aym c’raad t’ad Dinn,” as y Mock Turtle, “agh my t’ou er n’yannoo ad cho glen, s’cosoylagh dy vel fys ayd cre’n aght t’ad.”

“Ta mee credjal,” dreggyr Alice lesh smooinaghtyn. “T’ad ry-hoi ’sy vee—as t’ad ooilley erskyn crumbs.”

"T'ou er n'yannoo corree mychione ny crumbs," dooyrt y Mock Turtle: "crumbs v'ad ooilley er nyn ghlenney ayns y marrey. Agh ta'n shliawn oc ayns nyn beeal; as y red shen—" shoh y Mock Turtle s'goan as t'eh er n'yannoo e sooillyn. - "Insh da'n red as ooilley ny reddyn shen," dooyrt eh rish y Gryphon.

"Ta'n aght," dooyrt y Gryphon, "dy row ad goll marish ny lobsteryn gys y dance. As shen-y-fa v'ad er nyn skeaylley magh gys y marrey. As shen-y-fa v'ad er n'immeeaght fadagh. Shen-y-fa v'ad er n'eiyrt nyn shliawnyn dy hrooid ayns nyn beeal. Shen-y-fa cha row ad ry-gheddyn ad magh reesht. She shen ooilley."

"Gow booise," dooyrt Alice, "t'eh feer inçhynagh. Cha row mee rieau er hoiggal choud mychione whiting roish."

“Ta mee able dy ghra rhyt ny smoo na shen, my shegin dhyt,” dooyrt y Gryphon. “Ansherbee ta fys ayd cre’n-fa t’eh enmyssit whiting?”

“Cha row mee rieau er smooinaghtyn er,” as Alice. "Cre'n fa?"

“ T’eh jannoo ny bootyl as ny bridgeyn ,” dreggyr y Gryphon dy mooar solemn.

Va Alice dy mooar boggyssagh. “Dy vel ny bootyl as ny bridgeyn!” ’s ee reesht ayns tonney ymmyrchagh.

“Cre’n-fa, cre’n red t’ou uss jannoo rish?” dooyrt y Gryfon. “Ta mee gra, cre’n red ta jannoo ad cho glen?”

Smooinee Alice orroo, as smooinee ee beggan roish my dug ee e freggyrt. “T’ad er n’yannoo rish blacking, credjal.”

"Bootyn as bridgeyn fo'n marrey," hie yn Gryphon er-soylley lesh coraa dowin, "ta jeant lesh whiting. Nish ta fys ayd."

“As cre’n red t’ad jeant jeu?” ’ as Alice ayns tonn dy ghraih.

“Soles as eels, s’cosoylagh,” dreggyr y Gryphon ry-hoi: “veagh shrimp erbee er n’insh shen dhyt.”

“My she mish y whiting,” as Alice, va e smooinaghtyn ry-hoi ry-hoi er y chlaare, “veagh mee er ghra rish y porpoise, ‘Cur stiagh, my t’ou uss: cha nel shin dy dty ghoaill rish!’”

“V’ad er nyn goyrt gys obbyr,” dooyrt y Mock Turtle: “cha row eshyn glen goll erbee gyn porpoise.”

“Nagh beagh eh dy jarroo?” dooyrt Alice ayns tonn dy ghraih.

“Cha nel,” dooyrt y Mock Turtle: “cre’n-fa, my row eshyn cheet hym , as dooyrt eh rhym dy row eh goll er y raad, lhisagh mee gra ‘Lesh cre’n porpoise?’”

“Nagh vel oo gra ‘purpose’?” dooyrt Alice.

“Ta mee gra shen ta mee gra,” dreggyr y Mock Turtle lesh tonn offense. As dooyrt y Gryphon rish “Ty, lhig dooin clashtyn cuid jeh dty h-aventureyn.”

“S’cosoylagh dy row mee er n’insh dhyt my h-aventureyn—toshiaght jeh’n moghrey shoh,” as Alice beggan sheeyney: “agh cha nel feme erbee dy gholl stiagh ’sy laa shen, son v’ee dooinney elley ’sy traa shen.”

“Smooinee er ooilley ny reddyn shen,” dooyrt y Mock Turtle.

"Cha nel, cha nel! Yn aventure er-dy-hoshiaght," dooyrt y Gryphon ayns tonney neu-ghooghyssagh: "ta'n aght t'eh er ny mharkey goaill traa cho scanshoil."

As shen-y-fa t’ee Alice er n’insh daue e h-aventureyn veih’n traa tra honnick ee y Coonney Ghiarn son y chiad cheayrt. Va’n red shen beggan nervous jeh’n red shen ry-hoi ’sy toshiaght, haink ny daa chreeaght cho s’crooie r’ee, un er dagh laue, as hug ad nyn sooillyn as nyn beeal cho ard, agh ghow ee courage tra hie ee er-gerrey. Va’n luchd-eaishtagh eck perfectly quiet derrey haink ee gys y rannagh mychione y ghra “ T’ou uss shenn, Ayr William ,” rish y Caterpillar, as ny goan ooilley cheet dy row, as eisht ghow y Mock Turtle anas ard, as dooyrt eh “T’eh feer curious.”

“T’eh ooilley mychione cho curious as t’eh,” dooyrt y Gryphon.

“T’eh ooilley er jeet dy row!” ’s t’eh er n’insh y Mock Turtle reesht lesh smooinaghtyn. "By vie lhiam clashtyn ee jannoo red erbee reesht ny yei. Lhig da toshiaght." S’cosoylagh eh rish y Gryphon myr dy beagh eh credjal dy row echey red erbee dy urree er Alice.

“Sheese as abbyr '' Tis coraa y sluggyr ,'” dooyrt y Gryphon.

“Cre’n aght ta’n cretoor ordrey un jeh, as jannoo un aarloo lessonyn!” smooinee Alice; “S’maynrey m’annym ’sy skool ’sy traa cheddin.” Agh, hie ee seose, as t'ee er n'yannoo eh reesht, agh va'n ben eck cho lion jeh'n Lobster Quadrille, nagh row fys eck er cre v'ee gra, as haink ny goan dy jarroo queer:—

“'Sy choraa jeh'n Lobster; chlashtyn mee eh dy ghra, “T’ou er m’ymmyrkey ro-brown, shegin dou sugar my ghruaie.” Myr duck lesh e veeal, myr shen eh lesh e shnuddey Trim e cryss as e buttonyn, as t’eh cur magh e veeal.” [lesh lioaryn ny yei shen myr shoh Tra ta'n ghainney ooilley sheeyney, t'eh gay myr lark, As bee eh loayrt ayns tonnyn vee-chrauee jeh'n Shark, Agh, tra ta'n tide er n'irree as ta sharks mygeayrt, Ta soinjyn sheeyney as treishteil ec e voish.]

“T’eh shen dy chooilley red elley veih’n red v’aym dy ghra tra v’ee’m y lhiannoo,” as y Gryphon.

“Well, cha row mee er chlashtyn eh roimhe,” as y Mock Turtle; “agh t’eh cliaghtey dy ve nonsense.”

Cha dooyrt Alice nhee erbee; v’ee er ny hoiaghey sheese lesh e h-eddin ayns e laueyn, as v’ee smooinaghtyn my row red erbee er-dy-henney er- dy-henney er-dy-henney ayns aght najooragh.

“By vie lhiam dy beagh eh er ny mharkey,” as y Mock Turtle.

“Cha vod ee eh y mharkey,” dooyrt y Gryphon dy hrooid. “Gow er-gerrey rish y verse er-gerrey.”

“Agh mychione e veeal?” t’eh er n’yannoo y Mock Turtle. “Cre’n aght v’eh uss geddyn ad magh lesh e shnuddey, ta fys ayd?”

“S’eh y chiad position ayns dance.” Dooyrt Alice; agh v'eh scanshoil jeh'n chooid smoo, as v'eh aggindagh dy chaghlaa yn theay.

“Gow er-ash rish y verse er-gerrey,” dooyrt y Gryphon reesht dy row eh gyn shee: “t’eh toshiaght ’ Hie mee er-gerrey da’n ghard echey .’”

Cha daink Alice dy n’eiyrt, agh v’ee shickyr dy row eh ooilley er-drome, as hie ee er-soylley lesh coraa creeoil:—

“Hie mee er-gerrey da’n ghard echey, as markee mee, lesh un sooill, Cooish va’n Owl as y Panther ry-choardail rish pie—” [lesh lioaryn ny yei shen myr shoh Ghow y Panther crust pie, as gravy, as feoh, As va'n Owl ec y dish myr e rannaghyn jeh'n treat. As tra va'n pie er ny chlashtyn, va'n Owl, myr boon, Va'n spuit er ny choyrt ayns pocket: As y Panther er gheddyn knife as fork lesh growl, As ren eh y feailley y chlashtyn—]

"Cre'n aght t'eh dy ghra reesht ooilley ny reddyn shen," as y Mock Turtle y ghra, "my nagh vel oo er mraaney eh myr t'ou goll er? She'n red s'cosoylagh t'aym er chlashtyn!"

“Ta, ta mee credjal dy beagh eh ny share dhyt goll ersooyl,” as y Gryphon: as cha row Alice agh ro-chrauee dy yannoo shen.

“Jean mayd ymmyd jeh figure elley jeh’n Quadrille Lobster?” t'eh er n'gholl er-gerrey. “Ny row oo booiagh y Mock Turtle y channooney dhyt?”

“Oh, sheean, my t’ou uss, my vees y Mock Turtle cho ard,” dreggyr Alice, cho ard as dy dooyrt y Gryphon, ayns tonn ry-hoi, “Hm! Cha nel coontey jeh blassyn! Sheeagh da’n ‘ Turtle Soup ,’ nagh vel oo, seihll?”

Va'n Mock Turtle glenney dy doaltattym, as t'eh er n'yannoo, ayns coraa ry-hoi ry-hoi, dy chanan shoh:—

“Soup s’beggan, cho rich as glass, Ta mee er feiyrey ayns tureen tey! C’raad nagh row son ny dainties shoh croymmey? Soup y vee, Soup s'beggan! Soup y vee, Soup s'beggan! Beau—ootful Soo—oop! Beau—ootful Soo—oop! Soo—oop ny e—e—oie, Soup s'beggan, s'beggan! "Soup s'braew! Quoi cur tastey da'n iasg, Game, ny red erbee elley? C'raad nagh row eh er choyrt ooilley ny reddyn elley son daa p ennyworth agh jeh Soup s'beggan? Pennyworth agh jeh Soup s'beggan? Beau—ootful Soo—oop! Beau—ootful Soo—oop! Soo—oop ny e—e—oie, S’beggan, s’beggan—SOUP LEAN!”

“Corse reesht!” ’ dy ghra y Gryphon, as va’n Mock Turtle er n’yannoo ymmyd jeh, tra v’eh er n’yannoo ymmyd jeh “Toshiaght y vriwnys!” va cliaghtey er-gerrey.

"Cheet er oaie!" ’ dy ghra y Gryphon, as, goaill Alice er e laue, hie eh ersooyl, fegooish geaishtagh rish jerrey y chanan.

“Cre’n trial t’ayn?” Va Alice shleaystey tra v’ee ry-reih; agh cha row’n Gryphon freggyrt agh “Come on!” as ren ad ny s'faggys da, tra v'ad ny s'faggys as ny s'faggys da cheet, carryt er y ghrian v'er nyn doshiaght, ny goan melancholy:—

“Soo—oop y e—e—oie, . Soup s’beggan, s’beggan!”

