Ta'n Alice 'sy Çheer | Projekt Gutenberg

CAPPYL VIII. Talloo Croquet y Bannister

Va craid-ross mooar sheese kiongoyrt rish y ghard: v'ad ny ross v'er n'gholl er-gerrey, agh v'ad trio gardyn ry-hoi, as v'ad ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Smooinee Alice dy row shoh red feer curious, as hie ee er-gerrey dy yeeaghyn orroo, as myr v'ee er jeet huc chlash ee un jeu gra, "Cur-my-ner nish, Five! Nagh jean oo splashtyn peint orrym myr shen!"

“Cha row mee ry-hoi,” as Five, ayns tonn sulky; “Seihll joggal my elbow.”

As dooyrt Seven, "Shen y red cheddin, Five! Cur yn loght er feallagh elley dagh traa!"

“ T’eh ny share nagh row oo loayrt!” dooyrt Five. “Chleaysh mee y Bannister gra agh nish dy row oo feeu dy ve stroit!”

“Cre’n-fa?” dooyrt y fer v’er loayrt ec y toshiaght.

“Cha nel shen jeh dty ghraih, Two!” dooyrt Sey.

“Ta, she e ghnoyr eh!” dooyrt Five, “as verym fys da—va’n red shen son cur y cooish tulip-roots ayns ynnyd uill.”

Seven throw eh e brush sheese, as v’eh er n’yannoo rish “Well, of all the unjust things—” tra haink y sooillyn echey er Alice, tra v’ee seose dy yeeaghyn orroo, as check eh eh hene dy tappee: v’adsyn elley jeeaghyn mygeayrt myrgeddin, as v’ad ooilley croymmey sheese.

“Veagh oo gra rhym,” dooyrt Alice, beggan sheeyney, “cre’n-fa t’ou uss picturaghey ny rosyn shen?”

Cha dooyrt Five as Seven nhee erbee, agh v’ad er jeeaghyn er Two. T'eh ry-akin dy vel eh ry-akin, ta fys ayd, Miss, dy beagh shoh craid rose ruy , as hug shin fer geal ayn liorish mraane; as my she'n Bannister dy gheddyn magh eh, dy beagh shin ooilley er nyn skeaylley, ta fys ayd. Myr shen, ta fys ayd, Miss, ta shin jannoo nyn obbyr share. s’annoonee cur-my-ner trooid y ghard, ghra “Yn Banniaght! Yn Banniaght!” as hug ny trio gardyn ad hene stiagh er nyn greeaghyn. Va soilshey jeh ymmodee steatyn, as honnick Alice mygeayrt, dy row ee boggyssagh dy akin y Bannister.

Ard-oik haink deich sharvaantyn lesh clubbyn; v'ad shoh ooilley ayns cummey myr ny tree gardyn, oblong as flat, lesh nyn laueyn as nyn troailtyn ayns ny corneillyn: ry-cheilley ny deig courtiers; v'ad shoh s'ornait ooilley lesh diamondyn, as v'ad coshee daa as daa, myr v'ad ny saggyrtyn. Lurg ad shoh haink cloan reeoil; va deig jeu, as haink ny dearyssyn beggey lesh sheeyney sheeyney ry-cheilley laue ayns laue, ayns co-earrooderyn: v'ad ooilley ornait lesh creeaghyn. As lurg shen haink ny h-aoieyn er-gerrey, Reeaghyn as Bannidyn son y chooid smoo, as nyn mestaghyn aig Alice yn Coonney Ghiarn: v'eh loayrt ayns aght nervous hurree, glenney rish ooilley ny v'er ny ghra, as hie eh er-gerrey fegooish ymmyd jeh. As haink y Knave of Hearts er-gerrey, goaill coron y Ree er cussum velvet carmson; as, er-gerrey da'n chorree mooar shoh, haink y REE AS ​​BANNEYN NY CREEYN.

Va Alice ry-hoi ry-hoi dy row ee er n’eiyrt sheese er e hrooid myr ny tree gardyn, agh cha row ee ry-hoi coontey dy row ee er chlashtyn jeh’n recortys shen ec processionyn; “as er-y-fa shen, cre’n aght veagh y procession,” smooinee ee, “my beagh ny deiney ooilley dy lhie sheese er nyn greeaghyn, dy vod ad eh y akin?” As sheese sheese raad v'ee, as ren ee geaishtagh.

As tra haink y procession fastee rish Alice, staydee ad ooilley as jeeaghyn er, as dooyrt y Bannister dy row “Cre’n dooinney shoh?” Dy row ee er n’insh da’n Knave of Hearts, as cha row eh agh bow as glenney myr freggyrt da.

"Bleb!" dooyrt y Bannister, as t’ee shleaystey e ben dy s’anmey; as, geddyn stiagh ayns Alice, hie ee er-gerrey, “Cre’n ennym t’ayd, lhiannoo?”

“Ta’n ennym aym Alice, shen-y-fa lhig da’n Ard-reill y ghra,” as Alice dy mooar boggyssagh; agh dooyrt ee rish, r'ee hene, "Cre'n-fa, cha nel ad agh pack caartyn, erreish da ooilley ny reddyn. Cha nel feme orm ve aggle orroo!"

“As quoi ad shoh? ” as y Bannister, as ee cur stiagh ny trio gardyn v’er nyn skeaylley mygeayrt y chree-rose; son, ta shiu er vakin, myr v'ad ry-hoi ry-hoi, as va'n pattyr er nyn ghlioonyn myr v'eh ry-hoi rish y chooid elley jeh'n phack, cha row ee ry-hoi dy ghra row ad gardyn, ny saighdeyryn, ny courtiers, ny trio jeh e chloan hene.

“Cre’n aght lhisagh mee toiggal?” dooyrt Alice, s’cosoylagh rish e ghraih hene. “Cha nel eh obbyr aym .”

Va’n Bannister er n’irree magh lesh y ghraih, as, erreish da glare er son y traa myr bea-chrauee, screeu ee “Off lesh e ben! Off—”

“Smooinaghtyn!” ’ as Alice, dy mooar as dy row, as va’n Bannister sheeyney.

Cur y Ree e laue er e laue, as dooyrt eh lesh sheean, “Smooinee, my ghraih: cha nel ee agh lhiannoo!”

T’eh er n’irree magh lesh fear, as dooyrt ee rish y Knave “Turn them over!”

Ren y Knave shen, dy mooar, lesh un chosh.

"Irree!" ’ as y Bannister, lesh coraa shrill, ard, as hrog ny trio gardyn dy h-oik, as t’ad er n’eiyrt gys y Ree, y Bannister, ny cloan reeoil, as ooilley elley.

“Lhig da shen ve er-mayrn!” screeu y Bannister. “T’ou jannoo mee glen.” As eisht, tra v’ee er n’irree gys y chree-rose, hie ee er-gerrey, “Cre t’ou er n’yannoo ’sy cheer shoh?”

“Dy row eh booisal da dty Ard-nieu,” dooyrt Two, ayns tonn dy liooar, goaill sheese er un ghlinney tra v’eh loayrt, “va shin shirrey—”

" Tamishcurrit !" dooyrt y Bannister, v’er n’yannoo scansh er ny rosyn. “Off lesh nyn ben!” as hie y chorree er-gerrey, trio jeh ny saggyrtyn v'er-gerrey dy chur baase da'n gardyn s'mish, as ren ad reih gys Alice son coadey.

“Cha bee oo er ny stroie!” dooyrt Alice, as hug ee ad ayns pott mooar bleaystagh va sheese ry-hoi. Va'n trioo sharvaant ry-hoi ry-hoi son minute ny daa, gobbraghey orroo, as eisht hie ad er-chea dy s'slane er-gerrey da'n lught-thie elley.

“As vel ny ben oc er-chea?” ’s eh cheet er y Bannister.

“T’ad er n’gholl ersooyl, my shegin da dty Ard-reill!” ghra ny saggyrtyn ayns freggyrtys.

“Shen y red cheddin!” ’s eh cheet er y Bannister. “Might oo cloie croquet?”

Va ny saggyrtyn sheeyney, as v’ad jeeaghyn er Alice, son v’eh soilshaghey magh dy row y chosht er ny choyrt j’ee.

"Ta!" ’s eh cheet er Alice.

“Thig er, eisht!” row y Bannister ry-hoi, as hie Alice stiagh 'sy chorree, as v'ee feer cheeayllagh cre'n red v'er-ny-yannoo er-gerrey.

“T’eh—t’eh laa ard-chairagh!” dooyrt boght sheeyney er e laue. Va’n Coonney Ghiarn, v’er n’eiyrt stiagh ayns e veeal.

“Gooinney,” dooyrt Alice: “—c’raad ta’n Duchess?”

"Shost! Shost!" dooyrt y Coonney ayns tonney low, hurree. Smooinee eh er e shliawn tra v’eh loayrt, as eisht hrog eh eh-hene er e shliawn, hug eh e beeal er-gerrey da’n chleaysh echey, as dooyrt eh “T’ee fo breearrey y stroie.”

“Cre’n-fa?” dooyrt Alice.

“Dy row oo er ghra ‘Cre’n aght!’?” ’ as y Coonney.

"Cha nel, cha row," dooyrt Alice: "Cha nel mee credjal dy vel eh red erbee. Dooyrt mee 'Cre'n-fa?'"

“She boxaghey cluain y Bannister—” t’eh toshiaght y Coonney. Va Alice er n’yannoo screeuch beg jeh’n ghrian. “Oh, sheeyney!” ’s eh shleaystey yn Rabbit ayns tonn scammyltagh. "Clashtyn y Bannister oo! Shegin dhyt fakin, haink ee ry-cheilley, as dooyrt y Bannister—"

“Gow-jee gys nyn laghyn!” ’s eh cheet er y Bannister ayns coraa dy ghraih, as t’ad er n’eiyrt mygeayrt ayns ooilley ny h-ellanyn, as t’ad tuittym er-gerrey da’n derrey yeh; agh, row ad er nyn rheynn ayns un minute ny daa, as t'eh er toshiaght y gheamagh. Smooinee Alice nagh row ee er vaik croquet-ground curious myr shen ayns e vioys; v'eh ooilley ridgeyn as furrows; v'ad ny baljyn hedgehogs beo, ny mallets v'ad flamingoyn beo, as v'eh ry-hoi y saighdeyryn dy doubley ad hene as dy seasagh er nyn laueyn as nyn troailtyn, dy yannoo ny arcaghyn.

Yn chied duillag v'er ny gheddyn ec Alice v'eh dy reayll e flamingo: v'ee er n'yannoo ymmyd jeh'n corp echey dy chur stiagh, dy cosoylagh, fo'n laue echey, lesh e choshaghyn croghey sheese, agh ayns y chooid smoo, myr v'ee er n'yannoo ymmyd jeh'n mullagh echey, as v'ee er -chea dy chur da'n hedgehog ymmyd jeh'n veeal echey hene. as tra v'ee er n'yannoo ymmyd jeh'n ghlare: as tra v'ee er n'yannoo ymmyd jeh'n ghlare: as tra v'ee er n'yannoo ymmyd jeh'n ghlare: as tra v'ee er n'yannoo ymmyd jeh'n ghlare: as tra v'ee er n'yannoo ymmyd jeh'n ghlare: as tra v'ee er n'yannoo ymmyd jeh'n ghrian, va saighdeyryn double-up dy bragh ry-cheilley as ry-cheilley gys rannagyn elley jeh’n thalloo, cha b’eash as haink Alice gys y cho-choyrle dy row eh cloie dy liooar dy jarroo.

Va'n lught-chleaysh ooilley cloie 'sy traa cheddin fegooish feddyn turnyn, streeu ooilley'n traa, as streeu son ny hedgehogs; as ayns traa ard-ghooie va’n Bannister ayns y ghraih furious, as hie ee stampt mygeayrt, as ghra “Off with his head!” ny “Off lesh e ben!” mysh un uair ayns y mhinid.

T'eh er n'yannoo rish Alice dy row ee er n'yannoo rish y Bannister, agh v'ee fys echey dy row eh er n'yannoo rish y traa shen, "as eisht," smooinee ee, "cre'n red v'er jeet orrym? T'ad feer glen dy stroie ny ben ec deiney 'sy cheer shoh; y red mooar ymmyrchagh, dy vel dooinney erbee er-mayrn beo!"

Va’n aght eck dy heet magh, as v’ee gobbraghey myr shen dy beagh ee er n’gholl ersooyl fegooish dy ve er ny hoiggal, tra honnick ee ymmyd curious ayns an aer: v’eh feer cheeayllagh r’ee er y toshiaght, agh, erreish da’n red shen y yeeaghyn er, ren ee eh y yannoo magh dy ve grian, as dooyrt ee r’ee hene “Cha nel dooinney erbee Cashire dy loayrt.”

“Cre’n aght t’ou goll er?” dooyrt y Cat, choud as va beeal doaltattym da dy loayrt rish.

Va Alice erreish da ny sooillyn y akin, as eisht hrog ee e chione. “Cha nel feme erbee dy loayrt rish,” dooyrt ee, “derrey t’eh er jeet, ny un jeu er-y-fa shen.” Ayns minute elley haink y ben ooilley magh, as eisht hug Alice e flamingo sheese, as t'ee er n'yannoo scansh jeh'n chleaysh, as v'ee feer glen dy row dooinney dy chlashtyn r'ee. Va'n Cat myr dy row eh smooinaghtyn dy row doghan jeh'n red shen er-y-fa shen, as cha row ny smoo jeh'n red shen er ny hoilshaghey.

"Cha nel mee credjal dy vel ad cloie dy cooie," ren Alice toshiaght, ayns tonney gearreeagh, "as t'ad ooilley nyn streeu cho agglagh nagh vod dooinney clashtyn eh hene loayrt - as cha nel eh ry-akin dy vel recortyssyn oc er-lheh; er-y-fa shen, my ta, cha nel dooinney erbee cur tastey daue - as cha nel oo toiggal cre'n aght ta'n chooid smoo dy reddyn; Ta mee dy gholl trooid next walking mygeayrt ec y çheu elley jeh’n thalloo—as v’eh orrym croquet hedgehog y Vannin nish, agh ren eh reih ersooyl tra honnick eh my hedgehog cheet!”

“Cre’n aght ta’n Bannister ry-hoi?” dooyrt y Cat lesh ard-voylley.

“Cha nel,” dooyrt Alice: “she’s so extremely—” Dreggys ec y traa shen hug ee tastey da dy row y Bannister er-gerrey da, cluster: as shen-y-fa hie ee er-soylley, “—likely to win, nagh vel eh s’cosoylagh tra t’ee cliaghtey y gheamagh.”

Smooinee yn Bannister as hie ee er-gerrey.

“Cree t’ou loayrt rish?” dooyrt y Ree, goaill seose gys Alice, as jeeaghyn er ben y Cat lesh mooar y ghraih.

“T’eh ny charaid aym—Cat Cheshire,” as Alice: “lhig dou eh y chur stiagh.”

“Cha nel y scansh echey erbee,” dooyrt y Ree: “agh, might eh m’aigney y phoosey my shegin da.”

“Cha nee,” as y Cat.

“Nagh bee oo neu-chairagh,” dooyrt y Ree, “as nagh jean oo m’y yeeaghyn myr shen!” Ghow eh er-gerrey da Alice tra v’eh loayrt.

“Ta’n cat ry-akin rish ree,” as Alice. “Ta mee er lhaih shen ayns lioar erbee, agh cha nel mee cooinaghtyn c’raad.”

"Well, shegin da ve er ny chur ersooyl," dooyrt y Ree dy mooar, as ghow eh yn Bannister, v'er n'gholl shaghey 'sy traa shen, "My ghraih! Ta mee booiagh dy beagh y cat shoh er ny chur ersooyl!"

Cha row ec y Bannister agh un raad dy hroggal seose ooilley ny duillagyn, mooar ny beg. “Off lesh e chree!” dooyrt ee, fegooish smooinaghtyn er-gerrey.

“Jean-yms my-hene y charrey y ghoaill,” dooyrt y Ree dy h-earroo, as hie eh er-chea.

Smooinee Alice dy beagh ee myr shen goll er-gerrey, as cur-my-ner cre'n aght v'eh er n'gholl er-gerrey, tra chleaysh ee cowrey y Bannister er-gerrey, screeu lesh y ghraih. Va’n breearrey ec trio jeh’n lught-chleaysh dy ve currit gy baase er-dy-henney son v’ad er n’yannoo ymmyd jeh’n aght v’ad er n’yannoo, as cha row’n aght v’ad er n’yannoo ymmyd jeh’n aght v’ee er n’yannoo ymmyd jeh’n aght v’ee er n’yannoo, son v’eh er n’yannoo ymmyd jeh’n aght v’eh er n’yannoo ymmyd jeh’n aght v’eh er n’yannoo ymmyd jeh’n aght v’eh. As hie ee er-gerrey da’n hedgehog eck.

Va'n hedgehog ayns caggey rish hedgehog elley, as va'n red shen myr cowrey mie da Alice dy croquet un jeu rish y jeh elley: y red s'duillagh v'ayn, dy row e flamingo er n'gholl harrish gys y çheu elley jeh'n ghard, raad v'eh ry-akin ec Alice dy row eh er n'yannoo ymmyd jeh'n aght dy row eh er n'eiyrt seose gys craid.

Erreish da’n flamingo y ghlackey as y chur stiagh, va’n streeu er-gerrey, as va’n daa hedgehog er-mayrn: “agh cha nel eh s’cosoylagh,” smooinee Alice, “ga dy vel ooilley ny arcaghyn er-mayrn veih’n taobh shoh jeh’n thalloo.” As hug ee eh ersooyl fo e laue, nagh row eh er n’eiyrt reesht, as hie ee rhymboo son beggan coonrey rish e charaid.

As tra haink ee reesht gys y Cheshire Cat, v'ee boggyssagh dy row sluight mooar dy leih er nyn jaglym cooidjagh mygeayrt: va streeu gobbraghey eddyr y charrey, y Ree, as y Bannister, v'ad ooilley loayrt 'sy traa cheddin, tra v'ad ooilley elley dy liooar sheeyney, as v'ad feer mraane.

As y traa shen tra haink Alice magh, v’ee er ny ghra r’ee ec ny tree dy row ee er n’yannoo y chosht, as v’ad er n’yannoo reesht nyn argumentyn r’ee, agh, myr v’ad ooilley er loayrt ec y traa cheddin, v’eh feer doaltattym r’ee dy jarroo dy hoiggal cre v’ad er ghra.

Va'n argument jeh'n executioner, nagh row uss geddyn ben jeh'n cheshaght shen, mannagh row corp erbee dy geddyn eh jeh: nagh row eh er n'yannoo red erbee myr shen roimhe, as nagh row eh er n'yannoo rish y traa v'eh beo.

Arreeaght y Ree v'eh, dy beagh red erbee va'n ben echey er ny stroie, as nagh row oo dy loayrt rish y ghraih.

Arreeaght y Bannister v'ayn, my nagh row red erbee jeant jeh ayns less than no time, dy beagh ee er n'yannoo dagh ooilley pheiagh, ooilley round. (S'eh y ghraih s'jerree shoh v'er n'yannoo y phartee ooilley myr shen grave as anxious.)

Cha row Alice ry-hoi red erbee elley dy ghra agh “T’eh jeh’n Duchess: t’eh ny share dhyt goaill rish.”

“T’ee ayns pryssoon,” dooyrt y Bannister rish y charrey: “cur ee stiagh.” As hie yn strooan ersooyl myr saighdeyr.

T'eh er n'gholl ersooyl 'sy traa v'eh er n'gholl, as, tra v'eh er jeet stiagh reesht marish y Duchess, v'eh er n'gholl ersooyl dy chooilley red; as shen-y-fa ren y Ree as y charrey reih s'feer sheese as sheese dy yeeaghyn er, tra hie yn chooid elley jeh'n chloan ry-cheilley gys y gheamagh.

