The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

Δεν μπορούσα να κοιμηθώ όλη τη νύχτα. ένας ομιχλώδης στέναζε ασταμάτητα στον Ήχο, κι εγώ μισοάρρωστος στριμώχτηκα ανάμεσα στην γκροτέσκη πραγματικότητα και στα άγρια, τρομακτικά όνειρα. Προς το ξημέρωμα άκουσα ένα ταξί να ανεβαίνει με το αυτοκίνητο του Γκάτσμπι, και αμέσως πετάχτηκα από το κρεβάτι και άρχισα να ντυθώ — ένιωσα ότι είχα κάτι να του πω, κάτι να τον προειδοποιήσω και το πρωί θα ήταν πολύ αργά.

Διασχίζοντας το γκαζόν του, είδα ότι η εξώπορτά του ήταν ακόμα ανοιχτή και ήταν ακουμπισμένος σε ένα τραπέζι στο χολ, βαρύ από απογοήτευση ή ύπνο.

«Τίποτα δεν συνέβη», είπε αδιάφορα. «Περίμενα και περίπου στις τέσσερις ήρθε στο παράθυρο και στάθηκε εκεί για ένα λεπτό και μετά έσβησε το φως».

Το σπίτι του δεν μου είχε φανεί ποτέ τόσο τεράστιο όσο εκείνο το βράδυ που κυνηγούσαμε στα υπέροχα δωμάτια για τσιγάρα. Παραμερίσαμε τις κουρτίνες που έμοιαζαν με περίπτερα και νιώσαμε πάνω από αναρίθμητα πόδια σκούρου τοίχου για διακόπτες ηλεκτρικών φώτων—κάποτε έπεσα με ένα είδος παφλασμού πάνω στα πλήκτρα ενός απόκοσμου πιάνου. Υπήρχε μια ανεξήγητη ποσότητα σκόνης παντού, και τα δωμάτια ήταν μουχλιασμένα, σαν να μην είχαν βγει στον αέρα για πολλές μέρες. Βρήκα τον υγραντήρα σε ένα άγνωστο τραπέζι, με δύο μπαγιάτικα, ξερά τσιγάρα μέσα. Ανοίγοντας τα γαλλικά παράθυρα του σαλονιού, καθίσαμε καπνίζοντας έξω στο σκοτάδι.

«Πρέπει να φύγεις», είπα. «Είναι σίγουρο ότι θα εντοπίσουν το αυτοκίνητό σου».

«Φύγε τώρα , παλιό σπορ;»

«Πηγαίνετε στο Ατλάντικ Σίτι για μια εβδομάδα ή μέχρι το Μόντρεαλ».

Δεν θα το σκεφτόταν. Δεν μπορούσε να αφήσει την Νταίζη μέχρι να μάθει τι επρόκειτο να κάνει. Έπιανε μια τελευταία ελπίδα και δεν άντεχα να τον απελευθερώσω.

Ήταν αυτό το βράδυ που μου είπε την παράξενη ιστορία της νιότης του με τον Νταν Κόντι — μου την είπε γιατί ο «Τζέι Γκάτσμπι» είχε σπάσει σαν γυαλί ενάντια στη σκληρή κακία του Τομ και η μακρά μυστική υπερβολή παίχτηκε. Νομίζω ότι θα είχε αναγνωρίσει οτιδήποτε τώρα, χωρίς επιφύλαξη, αλλά ήθελε να μιλήσει για την Νταίζη.

Ήταν το πρώτο «ωραίο» κορίτσι που είχε γνωρίσει ποτέ. Με διάφορες αφανείς ιδιότητες είχε έρθει σε επαφή με τέτοιους ανθρώπους, αλλά πάντα με αδιάκριτα συρματοπλέγματα ανάμεσα. Τη βρήκε συναρπαστικά επιθυμητή. Πήγε στο σπίτι της, στην αρχή με άλλους αξιωματικούς από το στρατόπεδο Τέιλορ, μετά μόνος. Τον εξέπληξε—δεν είχε ξαναπάει σε τόσο όμορφο σπίτι. Αλλά αυτό που του έδινε έναν αέρα ασφυκτικής έντασης, ήταν ότι η Νταίζη ζούσε εκεί — ήταν κάτι τόσο περιστασιακό για εκείνη όσο ήταν γι' αυτόν η σκηνή του στο στρατόπεδο. Υπήρχε ένα ώριμο μυστήριο γι' αυτό, ένας υπαινιγμός για υπνοδωμάτια στον επάνω όροφο πιο όμορφα και δροσερά από άλλα υπνοδωμάτια, για γκέι και λαμπερές δραστηριότητες που πραγματοποιούνταν στους διαδρόμους του, και για ειδύλλια που δεν ήταν μούχλα και ξαπλωμένα με λεβάντα, αλλά φρέσκα και αναπνέουν και πλημμυρίζουν τα φετινά λαμπερά αυτοκίνητα και τους χορούς των οποίων τα λουλούδια ήταν σπάνια. Τον ενθουσίασε, επίσης, το γεγονός ότι πολλοί άντρες είχαν ήδη αγαπήσει την Νταίζη — αυτό αύξησε την αξία της στα μάτια του. Ένιωσε την παρουσία τους σε όλο το σπίτι, διαπερνώντας τον αέρα με τις αποχρώσεις και τις ηχώ των ακόμα ζωντανών συναισθημάτων.

Όμως ήξερε ότι βρισκόταν στο σπίτι της Νταίζη από ένα κολοσσιαίο ατύχημα. Όσο ένδοξο κι αν ήταν το μέλλον του ως Τζέι Γκάτσμπι, ήταν προς το παρόν ένας άπεντος νεαρός χωρίς παρελθόν, και ανά πάσα στιγμή ο αόρατος μανδύας της στολής του μπορούσε να γλιστρήσει από τους ώμους του. Οπότε αξιοποίησε στο έπακρο τον χρόνο του. Πήρε ό,τι μπορούσε να πάρει, αδηφάγα και αδίστακτα - τελικά πήρε την Νταίζη ένα ακόμη βράδυ του Οκτώβρη, την πήρε γιατί δεν είχε πραγματικό δικαίωμα να αγγίξει το χέρι της.

Μπορεί να περιφρονούσε τον εαυτό του, γιατί σίγουρα την είχε πάρει με ψεύτικες προσχήσεις. Δεν εννοώ ότι είχε ανταλλάξει εκατομμύρια με φάντασμα, αλλά είχε δώσει επίτηδες στην Νταίζη μια αίσθηση ασφάλειας. την άφησε να πιστέψει ότι ήταν ένα άτομο σχεδόν από τα ίδια στρώματα με τον εαυτό της—ότι ήταν πλήρως σε θέση να τη φροντίσει. Στην πραγματικότητα, δεν είχε τέτοιες διευκολύνσεις - δεν είχε καμία άνετη οικογένεια να στέκεται πίσω του, και ήταν υπεύθυνος στην ιδιοτροπία μιας απρόσωπης κυβέρνησης να εκτιναχθεί οπουδήποτε στον κόσμο.

Όμως δεν περιφρονούσε τον εαυτό του και δεν του βγήκε όπως το είχε φανταστεί. Είχε σκοπό, πιθανώς, να πάρει ό,τι μπορούσε και να φύγει—αλλά τώρα διαπίστωσε ότι είχε δεσμευτεί να ακολουθήσει ένα δισκοπότηρο. Ήξερε ότι η Νταίζη ήταν εξαιρετική, αλλά δεν συνειδητοποιούσε πόσο εξαιρετικό θα μπορούσε να είναι ένα «ωραίο» κορίτσι. Εξαφανίστηκε στο πλούσιο σπίτι της, στην πλούσια, γεμάτη ζωή της, αφήνοντας τον Γκάτσμπι – τίποτα. Ένιωθε παντρεμένος μαζί της, αυτό ήταν όλο.

Όταν συναντήθηκαν ξανά, δύο μέρες αργότερα, ήταν ο Γκάτσμπι που κόπηκε η ανάσα, που κατά κάποιον τρόπο προδόθηκε. Η βεράντα της ήταν φωτεινή με την αγορασμένη πολυτέλεια της λάμψης των αστεριών. η λυγαριά του καναπέ έτριξε μοντέρνα καθώς γύρισε προς το μέρος του και εκείνος της φίλησε το περίεργο και υπέροχο στόμα της. Είχε κρυώσει, και έκανε τη φωνή της πιο γεροδεμένη και πιο γοητευτική από ποτέ, και ο Γκάτσμπι γνώριζε συντριπτικά τη νιότη και το μυστήριο που ο πλούτος φυλακίζει και συντηρεί, τη φρεσκάδα πολλών ρούχων και τη Νταίζη, που έλαμπε σαν ασήμι, ασφαλής και περήφανη πάνω από τους καυτούς αγώνες των φτωχών.

"Δεν μπορώ να σας περιγράψω πόσο ξαφνιάστηκα όταν έμαθα ότι την αγαπούσα, παλιό άθλημα. Ήλπιζα για λίγο ότι θα με πετούσε, αλλά δεν το έκανε, γιατί ήταν επίσης ερωτευμένη μαζί μου. Νόμιζε ότι ήξερα πολλά γιατί ήξερα διαφορετικά πράγματα από αυτήν... Λοιπόν, ήμουν πολύ μακριά από τις φιλοδοξίες μου, ερωτεύτηκα όλο και περισσότερο αν το πρόσεχα. Είναι καλύτερη στιγμή να της πω τι θα κάνω;»

Το τελευταίο απόγευμα πριν φύγει στο εξωτερικό, κάθισε με την Νταίζη στην αγκαλιά του για πολλή, σιωπηλή ώρα. Ήταν μια κρύα φθινοπωρινή μέρα, με φωτιά στο δωμάτιο και τα μάγουλά της κοκκινισμένα. Που και που κινούνταν και άλλαζε λίγο μπράτσο, και μια φορά φίλησε τα σκούρα λαμπερά μαλλιά της. Το απόγευμα τους είχε κάνει να ηρεμήσουν για λίγο, σαν να τους έδινε μια βαθιά ανάμνηση για τον μακρύ χωρισμό που είχε υποσχεθεί την επόμενη μέρα. Ποτέ δεν είχαν έρθει πιο κοντά στον μήνα του έρωτά τους, ούτε είχαν επικοινωνήσει πιο βαθιά ο ένας με τον άλλον, όσο όταν ακούμπησε σιωπηλά χείλη στον ώμο του παλτού του ή όταν άγγιξε την άκρη των δακτύλων της, απαλά, σαν να κοιμόταν.

Τα πήγε εξαιρετικά στον πόλεμο. Ήταν λοχαγός πριν πάει στο μέτωπο και μετά τις μάχες του Argonne πήρε την πλειοψηφία του και την διοίκηση των πολυβόλων του τμήματος. Μετά την ανακωχή προσπάθησε μανιωδώς να γυρίσει σπίτι, αλλά κάποια επιπλοκή ή παρεξήγηση τον έστειλε στην Οξφόρδη. Ανησυχούσε τώρα — υπήρχε μια ιδιότητα νευρικής απόγνωσης στα γράμματα της Νταίζης. Δεν έβλεπε γιατί δεν μπορούσε να έρθει. Ένιωθε την πίεση του έξω κόσμου και ήθελε να τον δει και να νιώσει την παρουσία του δίπλα της και να βεβαιωθεί ότι τελικά έκανε το σωστό.

Γιατί η Νταίζη ήταν νεαρή και ο τεχνητός κόσμος της ήταν γεμάτος ορχιδέες και ευχάριστο, χαρούμενο σνομπισμό και ορχήστρες που έδιναν τον ρυθμό της χρονιάς, συνοψίζοντας τη θλίψη και την υπαινικτικότητα της ζωής σε νέες μελωδίες. Όλη τη νύχτα τα σαξόφωνα φώναζαν το απελπιστικό σχόλιο των «Beale Street Blues», ενώ εκατό ζευγάρια χρυσές και ασημένιες παντόφλες ανακάτευαν τη γυαλιστερή σκόνη. Την ώρα του γκρίζου τσαγιού υπήρχαν πάντα δωμάτια που πάλλονταν ασταμάτητα από αυτόν τον χαμηλό, γλυκό πυρετό, ενώ φρέσκα πρόσωπα έτρεχαν εδώ κι εκεί σαν ροδοπέταλα που φυσούσαν τα λυπημένα κέρατα γύρω από το πάτωμα.

Μέσα από αυτό το σύμπαν του λυκόφωτος η Νταίζη άρχισε να κινείται ξανά με την εποχή. ξαφνικά έβγαζε πάλι μισή ντουζίνα ραντεβού την ημέρα με μισή ντουζίνα άντρες και κοιμόταν την αυγή με τις χάντρες και το σιφόν ενός βραδινού φορέματος μπλεγμένες ανάμεσα σε ορχιδέες που πέθαιναν στο πάτωμα δίπλα στο κρεβάτι της. Και όλη την ώρα κάτι μέσα της έκλαιγε για μια απόφαση. Ήθελε να διαμορφωθεί η ζωή της τώρα, αμέσως - και η απόφαση πρέπει να ληφθεί με κάποια δύναμη - της αγάπης, των χρημάτων, της αδιαμφισβήτητης πρακτικότητας - που ήταν κοντά.

Αυτή η δύναμη διαμορφώθηκε στα μέσα της άνοιξης με τον ερχομό του Tom Buchanan. Υπήρχε ένας υγιής όγκος για το πρόσωπό του και τη θέση του, και η Νταίζη κολακεύτηκε. Αναμφίβολα υπήρχε ένας συγκεκριμένος αγώνας και μια ορισμένη ανακούφιση. Το γράμμα έφτασε στον Γκάτσμπι ενώ βρισκόταν ακόμη στην Οξφόρδη.

Ξημέρωσε τώρα στο Λονγκ Άιλαντ και πήγαμε να ανοίξουμε τα υπόλοιπα παράθυρα στον κάτω όροφο, γεμίζοντας το σπίτι με γκρι, χρυσό φως. Η σκιά ενός δέντρου έπεσε απότομα στη δροσιά και τα φαντάσματα πουλιά άρχισαν να τραγουδούν ανάμεσα στα μπλε φύλλα. Υπήρχε μια αργή, ευχάριστη κίνηση στον αέρα, σχεδόν άνεμος, που υπόσχεται μια δροσερή, υπέροχη μέρα.

«Δεν νομίζω ότι τον αγάπησε ποτέ». Ο Γκάτσμπι γύρισε από ένα παράθυρο και με κοίταξε προκλητικά. "Πρέπει να θυμάσαι, παλιό άθλημα, ήταν πολύ ενθουσιασμένη σήμερα το απόγευμα. Της είπε αυτά τα πράγματα με τρόπο που την τρόμαξαν - που μου φάνηκε σαν να ήμουν κάπως πιο φτηνή. Και το αποτέλεσμα ήταν ότι σχεδόν δεν ήξερε τι έλεγε."

Κάθισε σκυθρωπός.

«Φυσικά μπορεί να τον αγάπησε μόνο για ένα λεπτό, όταν παντρεύτηκαν για πρώτη φορά — και με αγάπησε περισσότερο ακόμα και τότε, βλέπεις;»

Ξαφνικά βγήκε με μια περίεργη παρατήρηση.

«Σε κάθε περίπτωση», είπε, «ήταν απλώς προσωπικό».

Τι θα μπορούσατε να κάνετε για αυτό, εκτός από το να υποψιάζεστε κάποια ένταση στην αντίληψή του για την υπόθεση που δεν μπορούσε να μετρηθεί;

Επέστρεψε από τη Γαλλία όταν ο Τομ και η Νταίζη ήταν ακόμη στο γαμήλιο ταξίδι τους και έκανε ένα άθλιο αλλά ακαταμάχητο ταξίδι στο Λούισβιλ με την τελευταία πληρωμή του στρατού του. Έμεινε εκεί μια εβδομάδα, περπατώντας στους δρόμους όπου τα βήματά τους είχαν χτυπήσει μαζί τη νύχτα του Νοέμβρη και ξαναεπισκεπτόμενος τα παράξενα μέρη στα οποία είχαν οδηγήσει με το λευκό της αυτοκίνητο. Ακριβώς όπως το σπίτι της Νταίζης του φαινόταν πάντα πιο μυστηριώδες και γκέι από άλλα σπίτια, έτσι και η ιδέα του για την ίδια την πόλη, παρόλο που είχε φύγει από αυτήν, ήταν διαποτισμένη από μια μελαγχολική ομορφιά.

Έφυγε νιώθοντας ότι, αν έψαχνε περισσότερο, θα την έβρισκε — ότι την άφηνε πίσω. Ο ημερήσιος προπονητής —ήταν άπεντρος τώρα— ήταν ζεστός. Βγήκε στον ανοιχτό προθάλαμο και κάθισε σε μια πτυσσόμενη καρέκλα, και ο σταθμός γλίστρησε και οι πλάτες άγνωστων κτιρίων μετακινήθηκαν. Έπειτα έξω στα χωράφια της άνοιξης, όπου ένα κίτρινο τρόλεϊ τους έτρεξε για ένα λεπτό με ανθρώπους μέσα που θα μπορούσαν κάποτε να είχαν δει την ωχρή μαγεία του προσώπου της κατά μήκος του χαλαρού δρόμου.

Η πίστα κυρτή και τώρα έφευγε από τον ήλιο, ο οποίος, καθώς βυθιζόταν πιο χαμηλά, φαινόταν να απλώνεται με ευλογία πάνω από την εξαφανιζόμενη πόλη όπου είχε πάρει την ανάσα της. Άπλωσε το χέρι του απελπισμένα σαν να ήθελε να αρπάξει μόνο ένα κομμάτι αέρα, για να σώσει ένα κομμάτι από το σημείο που του είχε κάνει υπέροχο. Αλλά όλα κυλούσαν πολύ γρήγορα τώρα για τα θολά μάτια του και ήξερε ότι είχε χάσει αυτό το μέρος του, το πιο φρέσκο ​​και το καλύτερο, για πάντα.

Ήταν εννιά όταν τελειώσαμε το πρωινό και βγήκαμε στη βεράντα. Η νύχτα είχε κάνει μεγάλη διαφορά στον καιρό και υπήρχε μια φθινοπωρινή γεύση στον αέρα. Ο κηπουρός, ο τελευταίος από τους πρώην υπηρέτες του Γκάτσμπι, έφτασε στους πρόποδες των σκαλοπατιών.

«Θα στραγγίσω την πισίνα σήμερα, κύριε Γκάτσμπι. Τα φύλλα θα αρχίσουν να πέφτουν πολύ σύντομα και μετά θα υπάρχει πάντα πρόβλημα με τους σωλήνες».

«Μην το κάνεις σήμερα», απάντησε ο Γκάτσμπι. Γύρισε προς το μέρος μου απολογητικά. «Ξέρεις, παλιό άθλημα, δεν έχω χρησιμοποιήσει ποτέ αυτή την πισίνα όλο το καλοκαίρι;»

Κοίταξα το ρολόι μου και σηκώθηκα όρθιος.

«Δώδεκα λεπτά για το τρένο μου».

Δεν ήθελα να πάω στην πόλη. Δεν άξιζε μια αξιοπρεπή δουλειά, αλλά ήταν κάτι παραπάνω από αυτό—δεν ήθελα να αφήσω τον Γκάτσμπι. Έχασα αυτό το τρένο και μετά ένα άλλο, πριν προλάβω να φύγω.

«Θα σε πάρω τηλέφωνο», είπα τελικά.

«Κάνε, παλιό άθλημα».

«Θα σε πάρω τηλέφωνο το μεσημέρι».

Κατεβήκαμε αργά τα σκαλιά.

«Υποθέτω ότι θα τηλεφωνήσει και η Νταίζη». Με κοίταξε με αγωνία, σαν να ήλπιζε να το επιβεβαιώσω.

"Ετσι νομίζω."

«Λοιπόν, αντίο.»

Δώσαμε τα χέρια και ξεκίνησα να φύγω. Λίγο πριν φτάσω στον φράχτη θυμήθηκα κάτι και γύρισα.

«Είναι ένα σάπιο πλήθος», φώναξα πέρα από το γκαζόν. «Αξίζεις όλο το μάτσο μαζί».

Πάντα χάρηκα που το είπα. Ήταν το μόνο κομπλιμέντο που του έκανα ποτέ, γιατί τον αποδοκίμασα από την αρχή μέχρι το τέλος. Πρώτα έγνεψε ευγενικά και μετά το πρόσωπό του έσπασε σε αυτό το λαμπερό και κατανοητό χαμόγελο, σαν να ήμασταν εκστασιασμένοι για αυτό το γεγονός όλη την ώρα. Το υπέροχο ροζ κουρέλι του με ένα κοστούμι έκανε μια φωτεινή κηλίδα χρώματος στα λευκά σκαλοπάτια, και σκέφτηκα τη νύχτα που πρωτοπήγα στο πατρογονικό του σπίτι, τρεις μήνες πριν. Το γρασίδι και το αυτοκίνητο είχαν γεμίσει με τα πρόσωπα εκείνων που μάντεψαν τη διαφθορά του - και είχε σταθεί σε εκείνα τα σκαλιά, κρύβοντας το άφθαρτο όνειρό του, καθώς τους κουνούσε αντίο.

Τον ευχαρίστησα για τη φιλοξενία του. Πάντα τον ευχαριστούσαμε γι' αυτό—εγώ και οι άλλοι.

«Αντίο», φώναξα. «Μου άρεσε το πρωινό, Γκάτσμπι.»

Πάνω στην πόλη, προσπάθησα για λίγο να απαριθμήσω τις προσφορές σε ένα ατελείωτο ποσό μετοχών, μετά με πήρε ο ύπνος στην περιστρεφόμενη καρέκλα μου. Λίγο πριν το μεσημέρι με ξύπνησε το τηλέφωνο και ξεκίνησα με τον ιδρώτα να ξεσπάει στο μέτωπό μου. Ήταν ο Τζόρνταν Μπέικερ. με καλούσε συχνά αυτή την ώρα γιατί η αβεβαιότητα των δικών της μετακινήσεων μεταξύ ξενοδοχείων και κλαμπ και ιδιωτικών σπιτιών την έκανε δύσκολο να την βρεις με οποιονδήποτε άλλο τρόπο. Συνήθως η φωνή της ακουγόταν στο σύρμα σαν κάτι φρέσκο και δροσερό, σαν να είχε μπει στο παράθυρο του γραφείου μια κουβέντα από ένα πράσινο γκολφ, αλλά σήμερα το πρωί φαινόταν σκληρή και στεγνή.

«Έφυγα από το σπίτι της Νταίζης», είπε. «Είμαι στο Hempstead και θα κατέβω στη Σαουθάμπτον σήμερα το απόγευμα».

Μάλλον ήταν διακριτικό να φύγω από το σπίτι της Νταίζης, αλλά η πράξη με ενόχλησε και η επόμενη παρατήρησή της με έκανε άκαμπτο.

«Δεν ήσουν τόσο ευγενικός μαζί μου χθες το βράδυ».

«Πώς θα μπορούσε να είχε σημασία τότε;»

Σιωπή για μια στιγμή. Τότε:

«Ωστόσο, θέλω να σε δω».

«Θέλω να σε δω κι εγώ».

«Να υποθέσουμε ότι δεν πάω στη Σαουθάμπτον και θα έρθω στην πόλη σήμερα το απόγευμα;»

«Όχι—δεν νομίζω σήμερα το απόγευμα».

"Πολύ καλά."

"Είναι αδύνατο σήμερα το απόγευμα. Διάφορα..."

Μιλήσαμε έτσι για λίγο, και μετά απότομα δεν μιλούσαμε άλλο. Δεν ξέρω ποιος από εμάς έκλεισε το τηλέφωνο με ένα απότομο κλικ, αλλά ξέρω ότι δεν με ένοιαζε. Δεν θα μπορούσα να της είχα μιλήσει σε ένα τραπέζι τσαγιού εκείνη τη μέρα, αν δεν της ξαναμιλούσα ποτέ σε αυτόν τον κόσμο.

Κάλεσα το σπίτι του Γκάτσμπι λίγα λεπτά αργότερα, αλλά η γραμμή ήταν απασχολημένη. Προσπάθησα τέσσερις φορές. Τελικά ένας εξοργισμένος κεντρικός μου είπε ότι το καλώδιο κρατούνταν ανοιχτό για μεγάλη απόσταση από το Ντιτρόιτ. Βγάζοντας το χρονοδιάγραμμά μου, τράβηξα έναν μικρό κύκλο γύρω από το τρένο των τριών πενήντα. Μετά έγειρα πίσω στην καρέκλα μου και προσπάθησα να σκεφτώ. Ήταν μόλις μεσημέρι.

Όταν πέρασα τους σωρούς στάχτης στο τρένο εκείνο το πρωί, είχα περάσει επίτηδες στην άλλη πλευρά του αυτοκινήτου. Υπέθεσα ότι θα υπήρχε ένα περίεργο πλήθος εκεί γύρω όλη μέρα με μικρά αγόρια να ψάχνουν για σκοτεινά σημεία στη σκόνη, και κάποιον αγενή άντρα να λέει ξανά και ξανά τι είχε συμβεί, μέχρι που γινόταν όλο και λιγότερο αληθινό ακόμα και για εκείνον και δεν μπορούσε να το πει πια, και το τραγικό επίτευγμα της Μιρτλ Ουίλσον ξεχάστηκε. Τώρα θέλω να πάω λίγο πίσω και να πω τι συνέβη στο γκαράζ αφού φύγαμε από εκεί το προηγούμενο βράδυ.

Δυσκολεύτηκαν να εντοπίσουν την αδερφή, την Κατερίνα. Πρέπει να παραβίασε τον κανόνα της ενάντια στο ποτό εκείνο το βράδυ, γιατί όταν έφτασε ήταν ανόητη με το ποτό και δεν μπορούσε να καταλάβει ότι το ασθενοφόρο είχε ήδη πάει στο Φλάσινγκ. Όταν την έπεισαν γι' αυτό, λιποθύμησε αμέσως, σαν να ήταν αυτό το αφόρητο κομμάτι της υπόθεσης. Κάποιος, ευγενικός ή περίεργος, την πήρε στο αυτοκίνητό του και την οδήγησε στον απόηχο του σώματος της αδερφής της.

Ώσπου πολύ μετά τα μεσάνυχτα, ένα πλήθος που άλλαζε χτύπησε στο μπροστινό μέρος του γκαράζ, ενώ ο Τζορτζ Γουίλσον κουνήθηκε πέρα δώθε στον καναπέ μέσα. Για λίγο η πόρτα του γραφείου ήταν ανοιχτή και όλοι όσοι έμπαιναν στο γκαράζ έριξαν μια ακαταμάχητη ματιά μέσα της. Τελικά κάποιος είπε ότι ήταν κρίμα και έκλεισε την πόρτα. Ο Μιχαήλης και αρκετοί άλλοι άντρες ήταν μαζί του. πρώτα, τέσσερις ή πέντε άνδρες, αργότερα δύο ή τρεις άνδρες. Αργότερα, ο Μιχαήλης έπρεπε να ζητήσει από τον τελευταίο άγνωστο να περιμένει εκεί δεκαπέντε λεπτά περισσότερο, ενώ εκείνος επέστρεψε στο σπίτι του και έφτιαχνε έναν καφέ. Μετά από αυτό, έμεινε εκεί μόνος με τον Wilson μέχρι τα ξημερώματα.

Περίπου στις τρεις η ποιότητα του ασυνάρτητου μουρμούρα του Γουίλσον άλλαξε—σώπασε και άρχισε να μιλά για το κίτρινο αυτοκίνητο. Ανήγγειλε ότι είχε τον τρόπο να μάθει σε ποιον ανήκει το κίτρινο αυτοκίνητο και στη συνέχεια μου είπε ότι πριν από μερικούς μήνες η γυναίκα του είχε έρθει από την πόλη με το πρόσωπο της μελανιασμένο και τη μύτη της πρησμένη.

Αλλά όταν άκουσε τον εαυτό του να το λέει αυτό, πτοήθηκε και άρχισε να κλαίει «Ω, Θεέ μου!» πάλι με τη στεναγμένη φωνή του. Ο Μιχαήλης έκανε μια αδέξια προσπάθεια να του αποσπάσει την προσοχή.

"Πόσο καιρό είσαι παντρεμένος, Τζορτζ; Έλα εκεί, προσπάθησε να καθίσεις ένα λεπτό και απάντησε στην ερώτησή μου. Πόσο καιρό είσαι παντρεμένος;"

«Δώδεκα χρόνια».

"Είχες ποτέ παιδιά; Έλα, Τζορτζ, κάτσε ήσυχος - σου έκανα μια ερώτηση. Έκανες ποτέ παιδιά;"

Τα σκληρά καφέ σκαθάρια συνέχιζαν να χτυπούν στο θαμπό φως, και κάθε φορά που ο Μιχαήλ άκουγε ένα αυτοκίνητο να σκίζει στον δρόμο έξω, του ακουγόταν σαν το αυτοκίνητο που δεν είχε σταματήσει λίγες ώρες πριν. Δεν του άρεσε να μπαίνει στο γκαράζ, γιατί ο πάγκος εργασίας ήταν λερωμένος στο σημείο που βρισκόταν το σώμα, κι έτσι κινούνταν άβολα στο γραφείο —ήξερε κάθε αντικείμενο πριν το πρωί— και από καιρό σε καιρό καθόταν δίπλα στον Wilson προσπαθώντας να τον κρατήσει πιο ήσυχο.

"Έχεις κάποια εκκλησία στην οποία πηγαίνεις μερικές φορές, Τζορτζ; Ίσως ακόμα κι αν δεν έχεις πάει εκεί για πολύ καιρό; Ίσως θα μπορούσα να καλέσω την εκκλησία και να πάρω έναν ιερέα να έρθει και θα μπορούσε να σου μιλήσει, βλέπεις;"

«Μην ανήκεις σε κανένα».

"Θα έπρεπε να έχεις εκκλησία, Τζορτζ, για τέτοιες στιγμές. Πρέπει να έχεις πάει μια φορά στην εκκλησία. Δεν παντρευτήκατε σε εκκλησία; Άκου, Γιώργο, άκουσέ με. Δεν παντρεύτηκες σε εκκλησία;"

«Αυτό ήταν πολύ καιρό πριν».

Η προσπάθεια να απαντήσει έσπασε τον ρυθμό του λικνίσματός του — για μια στιγμή έμεινε σιωπηλός. Ύστερα, το ίδιο μισογνωρισμένο, μισοσαστισμένο βλέμμα επανήλθε στα ξεθωριασμένα μάτια του.

«Κοίτα εκεί στο συρτάρι», είπε, δείχνοντας το γραφείο.

«Ποιο συρτάρι;»

«Αυτό το συρτάρι—εκείνο».

Ο Μιχάλης άνοιξε το συρτάρι που ήταν πιο κοντά στο χέρι του. Δεν υπήρχε τίποτα μέσα εκτός από ένα μικρό, ακριβό λουρί σκύλου, φτιαγμένο από δέρμα και πλεκτό ασήμι. Προφανώς ήταν καινούργιο.

"Αυτό;" ρώτησε κρατώντας το ψηλά.

Ο Γουίλσον κοίταξε επίμονα και έγνεψε καταφατικά.

"Το βρήκα χθες το απόγευμα. Προσπάθησε να μου το πει, αλλά ήξερα ότι ήταν κάτι αστείο."

«Εννοείς ότι το αγόρασε η γυναίκα σου;»

«Το είχε τυλιγμένο σε χαρτομάντηλο στο γραφείο της».

Ο Michaelis δεν είδε τίποτα περίεργο σε αυτό, και έδωσε στον Wilson δώδεκα λόγους για τους οποίους η γυναίκα του μπορεί να αγόρασε το λουρί του σκύλου. Αλλά είναι ευνόητο ότι ο Wilson είχε ακούσει μερικές από αυτές τις ίδιες εξηγήσεις στο παρελθόν, από τη Myrtle, επειδή άρχισε να λέει "Ω, Θεέ μου!" πάλι ψιθυριστά — ο παρηγορητής του άφησε αρκετές εξηγήσεις στον αέρα.

«Μετά τη σκότωσε», είπε ο Γουίλσον. Το στόμα του άνοιξε ξαφνικά.

«Ποιος έκανε;»

«Έχω έναν τρόπο να το μάθω».

«Είσαι νοσηρός, Τζορτζ», είπε ο φίλος του. "Αυτό σε ταλαιπώρησε και δεν ξέρεις τι λες. Καλύτερα να προσπαθήσεις να κάτσεις ήσυχος μέχρι το πρωί."

«Την δολοφόνησε».

«Ήταν ένα ατύχημα, Τζορτζ».

Ο Γουίλσον κούνησε το κεφάλι του. Τα μάτια του στένεψαν και το στόμα του άνοιξε ελαφρά με το φάντασμα ενός ανώτερου «Χμ!»

«Το ξέρω», είπε σίγουρα. "Είμαι ένας από αυτούς τους έμπιστους άντρες και δεν νομίζω να βλάψει κανένα σώμα, αλλά όταν μάθω κάτι το ξέρω. Ήταν ο άντρας σε αυτό το αυτοκίνητο. Έτρεξε έξω να του μιλήσει και δεν σταματούσε."

Ο Μιχαήλης το είχε δει κι αυτό, αλλά δεν του είχε περάσει από το μυαλό ότι είχε κάποια ιδιαίτερη σημασία. Πίστευε ότι η κυρία Γουίλσον είχε φύγει από τον σύζυγό της, αντί να προσπαθήσει να σταματήσει κάποιο συγκεκριμένο αυτοκίνητο.

«Πώς θα μπορούσε να είναι έτσι;»

«Είναι βαθιά», είπε ο Γουίλσον, σαν να απαντούσε στην ερώτηση. "Αχ-χχ-"

Άρχισε να κουνιέται ξανά, και ο Μιχαήλ στάθηκε στρίβοντας το λουρί στο χέρι του.

«Ίσως έχεις κάποιον φίλο για τον οποίο θα μπορούσα να τηλεφωνήσω, Τζορτζ;»

Αυτή ήταν μια πενιχρή ελπίδα—ήταν σχεδόν σίγουρος ότι ο Γουίλσον δεν είχε φίλο: δεν ήταν αρκετός για τη γυναίκα του. Χάρηκε λίγο αργότερα όταν παρατήρησε μια αλλαγή στο δωμάτιο, ένα μπλε που επιταχύνει στο παράθυρο, και συνειδητοποίησε ότι η αυγή δεν ήταν μακριά. Περίπου στις πέντε ήταν αρκετά μπλε έξω για να σβήσει το φως.

Τα γυαλισμένα μάτια του Γουίλσον στράφηκαν προς τους σωρούς στάχτης, όπου μικρά γκρίζα σύννεφα έπαιρναν φανταστικά σχήματα και έτρεχαν εδώ κι εκεί στον αχνό άνεμο της αυγής.

«Της μίλησα», μουρμούρισε, μετά από μια μακρά σιωπή. "Της είπα ότι μπορεί να με κοροϊδέψει, αλλά δεν μπορούσε να ξεγελάσει τον Θεό. Την πήγα στο παράθυρο" - με μια προσπάθεια σηκώθηκε και πήγε στο πίσω παράθυρο και έγειρε με το πρόσωπό του πιεσμένο πάνω του - "και είπα "Ο Θεός ξέρει τι έκανες, όλα όσα έκανες. Μπορείς να με ξεγελάσεις, αλλά δεν μπορείς να ξεγελάσεις τον Θεό!" ”

Στεκόμενος πίσω του, ο Μιχάλης είδε σοκαρισμένος ότι κοιτούσε τα μάτια του γιατρού TJ Eckleburg, που μόλις είχαν αναδυθεί, χλωμά και τεράστια, από τη νύχτα που διαλύθηκε.

«Ο Θεός τα βλέπει όλα», επανέλαβε ο Γουίλσον.

«Αυτή είναι διαφήμιση», τον διαβεβαίωσε ο Μιχάλης. Κάτι τον έκανε να απομακρυνθεί από το παράθυρο και να κοιτάξει πίσω στο δωμάτιο. Αλλά ο Ουίλσον στάθηκε εκεί για πολλή ώρα, με το πρόσωπό του κοντά στο τζάμι του παραθύρου, γνέφοντας στο λυκόφως.

Στις έξι η ώρα ο Μιχάλης ήταν φθαρμένος και ευγνώμων για τον ήχο ενός αυτοκινήτου που σταματούσε έξω. Ήταν ένας από τους παρατηρητές της προηγούμενης νύχτας που είχε υποσχεθεί να επιστρέψει, έτσι μαγείρεψε πρωινό για τρεις, το οποίο έφαγαν μαζί με τον άλλο. Ο Wilson ήταν πιο ήσυχος τώρα, και ο Michaelis πήγε σπίτι για ύπνο. όταν ξύπνησε τέσσερις ώρες αργότερα και γύρισε βιαστικά στο γκαράζ, ο Wilson είχε φύγει.

Οι κινήσεις του—ήταν συνεχώς στο πόδι—μεταφέρθηκαν στο Πορτ Ρούσβελτ και μετά στο λόφο του Γκαντ, όπου αγόρασε ένα σάντουιτς που δεν έτρωγε και ένα φλιτζάνι καφέ. Πρέπει να ήταν κουρασμένος και να περπατούσε αργά, γιατί δεν έφτασε στο λόφο του Γκαντ μέχρι το μεσημέρι. Μέχρι στιγμής δεν υπήρχε καμία δυσκολία στον υπολογισμό του χρόνου του—υπήρχαν αγόρια που είχαν δει έναν άντρα να «φέρεται σαν τρελός» και αυτοκινητιστές τους οποίους κοίταζε περίεργα από την άκρη του δρόμου. Μετά για τρεις ώρες εξαφανίστηκε από τα μάτια. Η αστυνομία, με βάση αυτό που είπε στον Μιχαήλ, ότι «είχε τον τρόπο να το ανακαλύψει», υπέθεσε ότι πέρασε εκείνη την ώρα πηγαίνοντας από γκαράζ σε γκαράζ εκεί γύρω, αναζητώντας ένα κίτρινο αυτοκίνητο. Από την άλλη πλευρά, κανένας συνεργάτης που τον είχε δει δεν εμφανίστηκε ποτέ, και ίσως είχε έναν ευκολότερο, πιο σίγουρο τρόπο να μάθει τι ήθελε να μάθει. Στις δύο και μισή βρισκόταν στο West Egg, όπου ρώτησε κάποιον τον δρόμο για το σπίτι του Γκάτσμπι. Τότε ήξερε λοιπόν το όνομα του Γκάτσμπι.

Στις δύο η ώρα ο Γκάτσμπι φόρεσε το μαγιό του και είπε στον μπάτλερ ότι, αν κάποιος τηλεφωνήσει, θα του το φέρουν στην πισίνα. Σταμάτησε στο γκαράζ για ένα πνευματικό στρώμα που είχε διασκεδάσει τους καλεσμένους του το καλοκαίρι και ο σοφέρ τον βοήθησε να το ανεβάσει. Μετά έδωσε οδηγίες ότι το ανοιχτό αυτοκίνητο δεν έπρεπε να βγει έξω σε καμία περίπτωση—και αυτό ήταν περίεργο, γιατί το μπροστινό δεξί φτερό χρειαζόταν επισκευή.

Ο Γκάτσμπι επωμίστηκε το στρώμα και ξεκίνησε για την πισίνα. Κάποτε σταμάτησε και το άλλαξε λίγο, και ο σοφέρ τον ρώτησε αν χρειαζόταν βοήθεια, αλλά εκείνος κούνησε το κεφάλι του και σε μια στιγμή χάθηκε ανάμεσα στα κιτρινισμένα δέντρα.

Κανένα τηλεφωνικό μήνυμα δεν έφτασε, αλλά ο μπάτλερ έμεινε χωρίς ύπνο και το περίμενε μέχρι τις τέσσερις η ώρα—μέχρι πολύ καιρό μετά να υπήρχε κάποιος να το δώσει αν ερχόταν. Έχω μια ιδέα ότι ο ίδιος ο Γκάτσμπι δεν πίστευε ότι θα ερχόταν, και ίσως δεν τον ένοιαζε πλέον. Αν αυτό ήταν αλήθεια, θα πρέπει να ένιωθε ότι έχασε τον παλιό ζεστό κόσμο, πλήρωσε ακριβό το ότι έζησε πάρα πολύ με ένα μόνο όνειρο. Πρέπει να κοίταξε σε έναν άγνωστο ουρανό μέσα από τρομακτικά φύλλα και να ανατρίχιασε καθώς ανακάλυψε τι παράξενο πράγμα είναι ένα τριαντάφυλλο και πόσο ακατέργαστο ήταν το φως του ήλιου πάνω στο γρασίδι που μόλις είχε δημιουργηθεί. Ένας νέος κόσμος, υλικός χωρίς να είναι πραγματικός, όπου τα φτωχά φαντάσματα, που ανέπνεαν όνειρα σαν αέρας, παρασύρονταν τυχαία… σαν εκείνη τη στάχτη, τη φανταστική φιγούρα που γλιστρούσε προς το μέρος του μέσα από τα άμορφα δέντρα.

Ο σοφέρ —ήταν ένας από τους προστατευόμενους του Wolfshiem— άκουσε τους πυροβολισμούς— μετά μπορούσε μόνο να πει ότι δεν είχε σκεφτεί τίποτα πολύ γι' αυτούς. Οδήγησα από το σταθμό κατευθείαν στο σπίτι του Γκάτσμπυ και το ανήσυχο ανήφορο μου στα μπροστινά σκαλιά ήταν το πρώτο πράγμα που ανησύχησε κανέναν. Αλλά ήξεραν τότε, πιστεύω ακράδαντα. Με λίγα λόγια, τέσσερις από εμάς, ο σοφέρ, ο μπάτλερ, ο κηπουρός και εγώ κατεβήκαμε βιαστικά στην πισίνα.

Υπήρχε μια αδύναμη, ελάχιστα αντιληπτή κίνηση του νερού καθώς η φρέσκια ροή από τη μια άκρη έτρεχε τον δρόμο της προς την αποχέτευση στην άλλη. Με μικρούς κυματισμούς που δεν ήταν σχεδόν οι σκιές των κυμάτων, το φορτωμένο στρώμα κινούνταν ακανόνιστα κάτω από την πισίνα. Μια μικρή ριπή ανέμου που ελάχιστα κυμάτιζε την επιφάνεια ήταν αρκετή για να διαταράξει την τυχαία πορεία του με το τυχαίο φορτίο του. Το άγγιγμα μιας συστάδας φύλλων το περιέστρεψε αργά, διαγράφοντας, σαν το πόδι της διέλευσης, έναν λεπτό κόκκινο κύκλο στο νερό.

Όταν ξεκινήσαμε με τον Γκάτσμπι προς το σπίτι, ο κηπουρός είδε το σώμα του Γουίλσον λίγο πιο μακριά στο γρασίδι και το ολοκαύτωμα ολοκληρώθηκε.

IX

Μετά από δύο χρόνια θυμάμαι το υπόλοιπο εκείνης της ημέρας, εκείνη τη νύχτα και την επόμενη μέρα, μόνο ως μια ατελείωτη άσκηση αστυνομικών, φωτογράφων και ανδρών των εφημερίδων μέσα και έξω από την εξώπορτα του Γκάτσμπι. Ένα σκοινί απλώθηκε στην κεντρική πύλη και ένας αστυνομικός απέτρεψε τους περίεργους, αλλά τα μικρά αγόρια σύντομα ανακάλυψαν ότι μπορούσαν να μπουν μέσα από την αυλή μου, και υπήρχαν πάντα μερικοί από αυτούς με το στόμα ανοιχτό γύρω από την πισίνα. Κάποιος με θετικό τρόπο, ίσως ένας ντετέκτιβ, χρησιμοποίησε την έκφραση «τρελός» καθώς έσκυψε πάνω από το σώμα του Γουίλσον εκείνο το απόγευμα, και η τυχαία αυθεντία της φωνής του έθεσε το κλειδί για τα ρεπορτάζ των εφημερίδων το επόμενο πρωί.

Οι περισσότερες από αυτές τις αναφορές ήταν ένας εφιάλτης — γκροτέσκο, περιστασιακό, πρόθυμο και αναληθές. Όταν η μαρτυρία του Michaelis στην ανάκριση έφερε στο φως τις υποψίες του Wilson για τη σύζυγό του, νόμιζα ότι η όλη ιστορία σύντομα θα παρουσιαζόταν με έντονο πασκινάδα - αλλά η Catherine, που μπορεί να είχε πει οτιδήποτε, δεν είπε λέξη. Έδειξε επίσης έναν εκπληκτικό χαρακτήρα σχετικά με αυτό - κοίταξε τον ιατροδικαστή με αποφασιστικά μάτια κάτω από αυτό το διορθωμένο φρύδι της και ορκίστηκε ότι η αδερφή της δεν είχε δει ποτέ τον Γκάτσμπι, ότι η αδερφή της ήταν απόλυτα ευχαριστημένη με τον σύζυγό της, ότι η αδερφή της δεν είχε καμία αταξία. Έπεισε τον εαυτό της γι' αυτό και φώναξε μέσα στο μαντήλι της, σαν να ήταν περισσότερο από όσο μπορούσε να αντέξει η ίδια η πρόταση. Έτσι, ο Wilson μετατράπηκε σε έναν άνθρωπο «εξοργισμένο από τη θλίψη» προκειμένου η υπόθεση να παραμείνει στην απλούστερη μορφή της. Και ξεκουράστηκε εκεί.

Αλλά όλο αυτό το μέρος του φαινόταν απομακρυσμένο και μη απαραίτητο. Βρέθηκα στο πλευρό του Γκάτσμπι και μόνος. Από τη στιγμή που τηλεφώνησα τα νέα της καταστροφής στο χωριό West Egg, κάθε εικασία για αυτόν, και κάθε πρακτική ερώτηση, παραπέμφθηκε σε μένα. Στην αρχή έμεινα έκπληκτος και μπερδεμένος. μετά, καθώς ξάπλωνε στο σπίτι του και δεν κουνήθηκε, ούτε ανέπνεε ούτε μιλούσε, ώρα με την ώρα, κατάλαβα ότι ήμουν υπεύθυνος, γιατί κανένας άλλος δεν ενδιαφερόταν – ενδιαφερόταν, εννοώ, με αυτό το έντονο προσωπικό ενδιαφέρον για το οποίο όλοι έχουν κάποιο ασαφές δικαίωμα στο τέλος.

Κάλεσα τη Νταίζη μισή ώρα αφότου τον βρήκαμε, της τηλεφώνησα ενστικτωδώς και χωρίς δισταγμό. Αλλά εκείνη και ο Τομ είχαν φύγει νωρίς εκείνο το απόγευμα και πήραν αποσκευές μαζί τους.

«Δεν άφησες διεύθυνση;»

"Οχι."

«Πες πότε θα επιστρέψουν;»

"Οχι."

"Καμιά ιδέα πού βρίσκονται; Πώς θα μπορούσα να τους φτάσω;"

"Δεν ξέρω, δεν μπορώ να πω."

Ήθελα να πάρω κάποιον για αυτόν. Ήθελα να πάω στο δωμάτιο όπου ήταν ξαπλωμένος και να τον καθησυχάσω: "Θα πάρω κάποιον για σένα, Γκάτσμπι. Μην ανησυχείς. Απλά εμπιστεύσου με και θα πάρω κάποιον για σένα..."

Το όνομα του Meyer Wolfshiem δεν υπήρχε στον τηλεφωνικό κατάλογο. Ο μπάτλερ μου έδωσε τη διεύθυνση του γραφείου του στο Μπρόντγουεϊ και τηλεφώνησα στην Information, αλλά όταν είχα τον αριθμό ήταν πολύ μετά τις πέντε, και κανείς δεν απαντούσε στο τηλέφωνο.

«Θα χτυπήσεις ξανά;»

«Έχω χτυπήσει τρεις φορές».

«Είναι πολύ σημαντικό».

"Συγγνώμη. Φοβάμαι ότι δεν είναι κανείς εκεί."

Γύρισα στο σαλόνι και σκέφτηκα για μια στιγμή ότι ήταν τυχαίοι επισκέπτες, όλοι αυτοί οι επίσημοι που το γέμισαν ξαφνικά. Αλλά, αν και τράβηξαν το φύλλο και κοίταξαν τον Γκάτσμπι με σοκαρισμένα μάτια, η διαμαρτυρία του συνεχίστηκε στον εγκέφαλό μου:

"Κοίτα εδώ, παλιό άθλημα, πρέπει να βρεις κάποιον για μένα. Πρέπει να προσπαθήσεις σκληρά. Δεν μπορώ να το περάσω μόνος μου."

Κάποιος άρχισε να μου κάνει ερωτήσεις, αλλά ξέφυγα και ανεβαίνοντας στον επάνω όροφο κοίταξα βιαστικά μέσα από τα ξεκλείδωτα μέρη του γραφείου του – δεν μου είχε πει ποτέ σίγουρα ότι οι γονείς του ήταν νεκροί. Αλλά δεν υπήρχε τίποτα — μόνο η εικόνα του Νταν Κόντι, ένα δείγμα ξεχασμένης βίας, να κοιτάζει κάτω από τον τοίχο.

Το επόμενο πρωί έστειλα τον μπάτλερ στη Νέα Υόρκη με ένα γράμμα στον Wolfshiem, το οποίο ζητούσε πληροφορίες και τον παρότρυνε να βγει στο επόμενο τρένο. Αυτό το αίτημα μου φάνηκε περιττό όταν το έγραψα. Ήμουν σίγουρος ότι θα ξεκινούσε όταν έβλεπε τις εφημερίδες, όπως ήμουν σίγουρος ότι θα υπήρχε ένα σύρμα από την Νταίζη πριν από το μεσημέρι — αλλά ούτε σύρμα έφτασε ούτε ο κύριος Wolfshiem. κανείς δεν έφτασε εκτός από περισσότερους αστυνομικούς και φωτογράφους και άνδρες των εφημερίδων. Όταν ο μπάτλερ έφερε πίσω την απάντηση του Wolfshiem, άρχισα να έχω ένα αίσθημα περιφρόνησης, περιφρονητικής αλληλεγγύης μεταξύ του Γκάτσμπι και εμένα εναντίον όλων.

Αγαπητέ κύριε Carraway. Αυτό ήταν ένα από τα πιο τρομερά σοκ της ζωής μου για μένα, που δύσκολα μπορώ να το πιστέψω ότι είναι αλήθεια. Μια τέτοια τρελή πράξη όπως εκείνος ο άντρας θα έπρεπε να μας κάνει όλους να σκεφτούμε. Δεν μπορώ να κατέβω τώρα καθώς είμαι δεμένος σε κάποια πολύ σημαντική επιχείρηση και δεν μπορώ να μπερδευτώ σε αυτό το πράγμα τώρα. Αν υπάρχει κάτι που μπορώ να κάνω λίγο αργότερα, ενημερώστε με σε μια επιστολή του Έντγκαρ. Δεν ξέρω πού βρίσκομαι όταν ακούω για κάτι τέτοιο και είμαι εντελώς απογοητευμένος.

Πραγματικά δικό σου

Meyer Wolfshiem

και μετά βιαστική προσθήκη από κάτω:

Ενημερώστε με για την κηδεία κλπ δεν γνωρίζω καθόλου την οικογένειά του.

Όταν το τηλέφωνο χτύπησε εκείνο το απόγευμα και η Long Distance είπε ότι καλούσε το Σικάγο, σκέφτηκα ότι αυτή θα ήταν επιτέλους η Daisy. Αλλά η σύνδεση προέκυψε ως αντρική φωνή, πολύ λεπτή και μακριά.

«Αυτό μιλάει ο Slagle…»

"Ναί;" Το όνομα ήταν άγνωστο.

"Διάβολο σημείωμα, έτσι δεν είναι; Πάρε το σύρμα μου;"

«Δεν υπήρξαν καλώδια».

«Ο νεαρός Παρκ έχει μπελάδες», είπε γρήγορα. "Τον σήκωσαν όταν παρέδωσε τα ομόλογα στον πάγκο. Έλαβαν μια εγκύκλιο από τη Νέα Υόρκη που τους έδινε τους αριθμούς μόλις πέντε λεπτά πριν. Τι ξέρεις γι' αυτό, ρε; Δεν μπορείς να πεις ποτέ σε αυτές τις πόλεις-"

"Γειά σου!" το διέκοψα λαχανιασμένος. «Κοίτα εδώ—δεν είναι ο κύριος Γκάτσμπι. Ο κύριος Γκάτσμπι είναι νεκρός».

Ακολούθησε μια μακρά σιωπή στην άλλη άκρη του καλωδίου, ακολουθούμενη από ένα επιφώνημα… μετά ένα γρήγορο τρίξιμο καθώς η σύνδεση διακόπηκε.

Νομίζω ότι ήταν την τρίτη μέρα που έφτασε ένα τηλεγράφημα με την υπογραφή του Henry C. Gatz από μια πόλη της Μινεσότα. Έλεγε μόνο ότι ο αποστολέας έφευγε αμέσως και να αναβάλει την κηδεία μέχρι να έρθει.

Ήταν ο πατέρας του Γκάτσμπι, ένας σοβαρός ηλικιωμένος, πολύ ανήμπορος και απογοητευμένος, μαζεμένος σε ένα μακρύ φτηνό λουλούδι ενάντια στη ζεστή μέρα του Σεπτεμβρίου. Τα μάτια του έτρεχαν συνεχώς από ενθουσιασμό, και όταν του πήρα την τσάντα και την ομπρέλα από τα χέρια του, άρχισε να τραβάει τόσο ασταμάτητα το αραιό γκρι γένι του που δυσκολεύτηκα να κατέβω από το παλτό του. Ήταν στο σημείο της κατάρρευσης, οπότε τον πήγα στην αίθουσα μουσικής και τον έβαλα να καθίσει ενώ έστελνα κάτι να φάει. Αλλά δεν έτρωγε και το ποτήρι με το γάλα χύθηκε από το χέρι που έτρεμε.

«Το είδα στην εφημερίδα του Σικάγο», είπε. "Ήταν όλα στην εφημερίδα του Σικάγο. Ξεκίνησα αμέσως."

«Δεν ήξερα πώς να σε φτάσω».

Τα μάτια του, που δεν έβλεπαν τίποτα, κινούνταν ασταμάτητα στο δωμάτιο.

«Ήταν ένας τρελός», είπε. «Πρέπει να ήταν τρελός».

«Δεν θα ήθελες λίγο καφέ;» τον προέτρεψα.

"Δεν θέλω τίποτα. Είμαι καλά τώρα, κύριε..."

«Καράουα».

"Λοιπόν, είμαι καλά τώρα. Πού έχουν τον Τζίμι;"

Τον πήγα στο σαλόνι, όπου βρισκόταν ο γιος του, και τον άφησα εκεί. Κάποια αγοράκια είχαν ανέβει στα σκαλιά και κοιτούσαν στο χολ. όταν τους είπα ποιος είχε φτάσει, έφυγαν απρόθυμα.

Μετά από λίγη ώρα ο κύριος Γκατζ άνοιξε την πόρτα και βγήκε έξω, με το στόμα του μισάνοιχτο, το πρόσωπό του κοκκίνισε ελαφρά, τα μάτια του έτρεχαν μεμονωμένα και αδιάκοπα δάκρυα. Είχε φτάσει σε μια ηλικία όπου ο θάνατος δεν έχει πλέον την ποιότητα της φρικτής έκπληξης, και όταν κοίταξε γύρω του τώρα για πρώτη φορά και είδε το ύψος και τη μεγαλοπρέπεια της αίθουσας και τα μεγάλα δωμάτια να ανοίγονται από αυτήν σε άλλα δωμάτια, η θλίψη του άρχισε να ανακατεύεται με μια φοβερή περηφάνια. Τον βοήθησα σε ένα υπνοδωμάτιο στον επάνω όροφο. ενώ έβγαλε το παλτό και το γιλέκο του, του είπα ότι όλες οι ρυθμίσεις είχαν αναβληθεί μέχρι να έρθει.

«Δεν ήξερα τι θα θέλατε, κύριε Γκάτσμπι...»

«Γκατζ είναι το όνομά μου».

«—Κύριε Γκατζ. Σκέφτηκα ότι μπορεί να θέλετε να πάρετε το σώμα Γουέστ».

Κούνησε το κεφάλι του.

"Ο Τζίμυ πάντα του άρεσε περισσότερο στην Ανατολή. Ανέβηκε στη θέση του στην Ανατολή. Ήσασταν φίλος του αγοριού μου, κύριε—;"

«Ήμασταν στενοί φίλοι».

"Είχε ένα μεγάλο μέλλον μπροστά του, ξέρετε. Ήταν μόνο νεαρός άνδρας, αλλά είχε μεγάλη εγκεφαλική δύναμη εδώ."

Άγγιξε το κεφάλι του εντυπωσιακά, και έγνεψα καταφατικά.

"Αν είχε ζήσει, θα ήταν σπουδαίος άνθρωπος. Ένας άνθρωπος σαν τον James J. Hill. Θα είχε βοηθήσει να χτιστεί η χώρα."

«Αυτό είναι αλήθεια», είπα άβολα.

Έψαξε το κεντημένο κάλυμμα, προσπαθώντας να το βγάλει από το κρεβάτι, και ξάπλωσε σφιχτά — κοιμήθηκε αμέσως.

Εκείνο το βράδυ τηλεφώνησε ένα εμφανώς φοβισμένο άτομο και ζήτησε να μάθει ποιος ήμουν πριν δώσει το όνομά του.

«Αυτός είναι ο κύριος Κάραγουεϊ», είπα.

«Ω!» Ακουγόταν ανακουφισμένος. «Αυτός είναι ο Klipspringer».

Ανακουφίστηκα κι εγώ, γιατί αυτό φαινόταν να υπόσχεται έναν άλλο φίλο στον τάφο του Γκάτσμπι. Δεν ήθελα να είναι στις εφημερίδες και να τραβήξει πλήθος στα αξιοθέατα, γι' αυτό καλούσα ο ίδιος μερικά άτομα. Ήταν δύσκολο να βρεθούν.

«Η κηδεία είναι αύριο», είπα. «Τρεις η ώρα, εδώ στο σπίτι. Μακάρι να το πεις σε οποιονδήποτε θα ενδιαφερόταν».

«Ω, θα το κάνω», ξέσπασε βιαστικά. «Φυσικά δεν είναι πιθανό να δω κανέναν, αλλά αν το δω».

Ο τόνος του με έκανε να υποψιάζομαι.

«Φυσικά και θα είσαι εκεί μόνος σου».

"Λοιπόν, σίγουρα θα προσπαθήσω. Αυτό που τηλεφώνησα είναι..."

«Περίμενε ένα λεπτό», διέκοψα. «Τι θα έλεγες ότι θα έρθεις;»

"Λοιπόν, το γεγονός είναι - η αλήθεια του θέματος είναι ότι μένω με μερικούς ανθρώπους εδώ στο Γκρίνουιτς, και μάλλον περιμένουν να είμαι μαζί τους αύριο. Στην πραγματικότητα, υπάρχει ένα είδος πικνίκ ή κάτι τέτοιο. Φυσικά θα κάνω ό,τι μπορώ για να φύγω."

Εκσπερμάτισα ένα ασυγκράτητο «Χα!» και πρέπει να με άκουσε, γιατί συνέχισε νευρικά:

"Αυτό για το οποίο τηλεφώνησα ήταν ένα ζευγάρι παπούτσια που άφησα εκεί. Αναρωτιέμαι αν θα ήταν πολύ δύσκολο να τα στείλει ο μπάτλερ. Βλέπετε, είναι παπούτσια τένις και είμαι κάπως αβοήθητος χωρίς αυτά. Η διεύθυνσή μου είναι η φροντίδα του BF-"

Δεν άκουσα το υπόλοιπο όνομα, γιατί έκλεισα το ακουστικό.

Μετά από αυτό, ένιωσα μια ορισμένη ντροπή για τον Γκάτσμπυ – ένας κύριος στον οποίο τηλεφώνησα, άφησε να εννοηθεί ότι είχε αυτό που του άξιζε. Ωστόσο, αυτό έφταιγα εγώ, γιατί ήταν ένας από εκείνους που χλεύαζαν πιο πικρά τον Γκάτσμπι για το θάρρος του ποτού του Γκάτσμπι, και θα έπρεπε να το ήξερα καλύτερα από το να του τηλεφωνήσω.

Το πρωί της κηδείας ανέβηκα στη Νέα Υόρκη για να δω τον Meyer Wolfshiem. Δεν μπορούσα να τον φτάσω αλλιώς. Η πόρτα που άνοιξα, κατόπιν συμβουλής ενός ασανσέρ, είχε την ένδειξη «The Swastika Holding Company» και στην αρχή δεν φαινόταν να υπάρχει κανείς μέσα. Αλλά όταν φώναξα «γεια» πολλές φορές μάταια, ξέσπασε μια λογομαχία πίσω από ένα χώρισμα και αυτή τη στιγμή μια υπέροχη Εβραία εμφανίστηκε σε μια εσωτερική πόρτα και με εξέτασε με μαύρα εχθρικά μάτια.

«Κανείς δεν είναι μέσα», είπε. «Ο κύριος Wolfshiem έχει πάει στο Σικάγο».

Το πρώτο μέρος αυτού ήταν προφανώς αναληθές, γιατί κάποιος είχε αρχίσει να σφυρίζει το "The Rosary", χωρίς να έχει συντονιστεί, μέσα.

«Πες σε παρακαλώ ότι ο κύριος Κάραγουεϊ θέλει να τον δει».

«Δεν μπορώ να τον πάρω πίσω από το Σικάγο, μπορώ;»

Αυτή τη στιγμή μια φωνή, αναμφισβήτητα του Wolfshiem, που ονομάζεται «Στέλλα!» από την άλλη πλευρά της πόρτας.

«Άφησε το όνομά σου στο γραφείο», είπε γρήγορα. «Θα του το δώσω όταν επιστρέψει».

«Αλλά ξέρω ότι είναι εκεί».

Έκανε ένα βήμα προς το μέρος μου και άρχισε να γλιστράει τα χέρια της αγανακτισμένα πάνω κάτω στους γοφούς της.

«Εσείς οι νέοι πιστεύετε ότι μπορείτε να πάτε με το ζόρι εδώ ανά πάσα στιγμή», μάλωσε. "Έχουμε βαρεθεί. Όταν λέω ότι είναι στο Σικάγο, είναι στο Τσι Κα Γκό."

Ανέφερα τον Γκάτσμπι.

«Ωχ!» Με κοίταξε ξανά. «Θα το κάνεις—Πώς σε λένε;»

Αυτή εξαφανίστηκε. Σε μια στιγμή ο Meyer Wolfshiem στάθηκε επίσημα στην πόρτα, απλώνοντας και τα δύο χέρια. Με τράβηξε στο γραφείο του, λέγοντας με ευλαβική φωνή ότι ήταν μια στενάχωρη στιγμή για όλους μας, και μου πρόσφερε ένα πούρο.

«Η μνήμη μου πηγαίνει πίσω όταν τον πρωτογνώρισα», είπε. "Ένας νεαρός ταγματάρχης μόλις βγήκε από το στρατό και καλυμμένος με μετάλλια που πήρε στον πόλεμο. Ήταν τόσο σκληρός που έπρεπε να συνεχίσει να φοράει τη στολή του γιατί δεν μπορούσε να αγοράσει κανονικά ρούχα. Πρώτη φορά τον είδα όταν μπήκε στο μπιλιάρδο του Winebrenner στη Σαράντα τρίτη οδό και ζήτησε δουλειά. Δεν είχε φάει τίποτα περισσότερο από τέσσερις μέρες. Έφαγα μαζί μου. Φαγητό αξίας δολαρίων σε μισή ώρα».

«Τον ξεκινήσατε στην επιχείρηση;» ρώτησα.

"Ξεκινήστε τον! Τον έφτιαξα."

«Ω.»

"Τον μεγάλωσα από το τίποτα, ακριβώς έξω από το λούκι. Είδα αμέσως ότι ήταν ένας όμορφος, τζέντλεμαν νεαρός άνδρας και όταν μου είπε ότι ήταν στο Oggsford ήξερα ότι μπορούσα να τον χρησιμοποιήσω καλά. Τον έβαλα να ενταχθεί στην Αμερικανική Λεγεώνα και συνήθιζε να στέκεται εκεί ψηλά. Αμέσως έκανε δουλειά για έναν πελάτη μου. δάχτυλα — «πάντα μαζί».

Αναρωτήθηκα αν αυτή η συνεργασία είχε συμπεριλάβει τη συναλλαγή World's Series το 1919.

«Τώρα είναι νεκρός», είπα μετά από λίγο. «Ήσουν ο πιο στενός του φίλος, οπότε ξέρω ότι θα θέλεις να έρθεις στην κηδεία του σήμερα το απόγευμα».

«Θα ήθελα να έρθω».

«Λοιπόν, έλα τότε».

Τα μαλλιά στα ρουθούνια του έτρεμαν ελαφρά, και καθώς κούνησε το κεφάλι του τα μάτια του γέμισαν δάκρυα.

"Δεν μπορώ να το κάνω - δεν μπορώ να μπερδευτώ σε αυτό", είπε.

"Δεν υπάρχει τίποτα για να μπερδευτείς. Όλα τελείωσαν τώρα."

"Όταν σκοτώνεται ένας άντρας, δεν μου αρέσει ποτέ να μπλέκομαι σε αυτό με κανέναν τρόπο. Αποφεύγω. Όταν ήμουν νέος ήταν διαφορετικά - αν πέθαινε ένας φίλος μου, όπως και να 'χει, έμεινα μαζί του μέχρι το τέλος. Μπορεί να νομίζεις ότι αυτό είναι συναισθηματικό, αλλά το εννοώ - μέχρι το πικρό τέλος."

Είδα ότι για κάποιο δικό του λόγο ήταν αποφασισμένος να μην έρθει, οπότε σηκώθηκα όρθιος.

«Είσαι κολεγιακός;» ρώτησε ξαφνικά.

Για μια στιγμή σκέφτηκα ότι επρόκειτο να προτείνει ένα «gonnegtion», αλλά μόνο έγνεψε καταφατικά και μου έσφιξε το χέρι.

«Ας μάθουμε να δείχνουμε τη φιλία μας για έναν άνθρωπο όταν είναι ζωντανός και όχι αφού πεθάνει», πρότεινε. «Μετά από αυτό ο δικός μου κανόνας είναι να τα αφήνω όλα μόνα τους».

Όταν έφυγα από το γραφείο του, ο ουρανός είχε σκοτεινιάσει και επέστρεψα στο West Egg μέσα σε ένα ψιλόβροχο. Αφού άλλαξα ρούχα πήγα δίπλα και βρήκα τον κύριο Γκατζ να περπατάει πάνω κάτω ενθουσιασμένος στο χολ. Η περηφάνια του για τον γιο του και για τα υπάρχοντα του γιου του αυξανόταν συνεχώς και τώρα είχε κάτι να μου δείξει.

«Ο Τζίμι μου έστειλε αυτή τη φωτογραφία». Έβγαλε το πορτοφόλι του με τα δάχτυλα που έτρεμαν. «Κοίτα εκεί».

Ήταν μια φωτογραφία του σπιτιού, ραγισμένη στις γωνίες και βρώμικη με πολλά χέρια. Μου επεσήμανε κάθε λεπτομέρεια με ανυπομονησία. «Κοίτα εκεί!» και μετά αναζήτησε τον θαυμασμό από τα μάτια μου. Το είχε δείξει τόσο συχνά που νομίζω ότι του ήταν πιο αληθινό τώρα από το ίδιο το σπίτι.

"Ο Τζίμυ μου το έστειλε. Νομίζω ότι είναι μια πολύ όμορφη φωτογραφία. Φαίνεται καλά."

"Πολύ καλά. Τον είχατε δει πρόσφατα;"

"Βγήκε να με δει πριν από δύο χρόνια και μου αγόρασε το σπίτι που μένω τώρα. Φυσικά χωρίσαμε όταν έφυγε από το σπίτι, αλλά βλέπω ότι τώρα υπήρχε λόγος. Ήξερε ότι είχε ένα μεγάλο μέλλον μπροστά του. Και από τότε που πέτυχε ήταν πολύ γενναιόδωρος μαζί μου."

Φαινόταν απρόθυμος να αφήσει μακριά την εικόνα, την κράτησε για άλλο ένα λεπτό, μακροσκελής, μπροστά στα μάτια μου. Μετά επέστρεψε το πορτοφόλι και έβγαλε από την τσέπη του ένα κουρελιασμένο παλιό αντίγραφο ενός βιβλίου που ονομαζόταν Hopalong Cassidy .

"Κοίτα εδώ, αυτό είναι ένα βιβλίο που είχε όταν ήταν αγόρι. Απλώς σου δείχνει."

Το άνοιξε στο πίσω κάλυμμα και το γύρισε για να το δω. Στο τελευταίο μύγα τυπώθηκε η λέξη πρόγραμμα , και η ημερομηνία 12 Σεπτεμβρίου 1906. Και από κάτω:

Σήκω από το κρεβάτι

6:00

π.μ

Άσκηση με αλτήρες και κλιμάκωση τοίχου

6:15–6:30

"

Μελέτη ηλεκτρικής ενέργειας κ.λπ.

7:15–8:15

"

Εργασία

8:30–4:30

Μμ

Μπέιζμπολ και αθλήματα

4:30–5:00

"

Εξασκηθείτε στην έκφραση, την ισορροπία και πώς να την επιτύχετε

5:00–6:00

"

Μελετήστε τις αναγκαίες εφευρέσεις

7:00–9:00

"

Γενικά λύνει

Χωρίς χάσιμο χρόνου στο Shafters ή [ένα όνομα, ανεξήγητο]

Όχι άλλο κάπνισμα ή μάσημα.

Μπάνιο κάθε δεύτερη μέρα

Διαβάστε ένα βιβλίο ή περιοδικό που βελτιώνεται την εβδομάδα

Εξοικονομήστε 5,00 $ [διαγραμμένα] 3,00 $ την εβδομάδα

Να είστε καλύτεροι με τους γονείς

«Συνάντησα τυχαία αυτό το βιβλίο», είπε ο γέρος. «Απλώς σου δείχνει, έτσι δεν είναι;»

«Απλώς σου δείχνει».

"Ο Τζίμι ήταν βέβαιο ότι θα προχωρούσε. Πάντα είχε κάποιες αποφάσεις σαν αυτό ή κάτι τέτοιο. Παρατηρείς τι έχει να βελτιώσει το μυαλό του; Ήταν πάντα υπέροχος γι' αυτό. Μου είπε ότι έκανα σαν γουρούνι μια φορά και τον κέρδισα γι' αυτό."

Ήταν απρόθυμος να κλείσει το βιβλίο, διαβάζοντας κάθε στοιχείο δυνατά και μετά κοιτώντας με ανυπόμονα. Νομίζω ότι μάλλον περίμενε να αντιγράψω τη λίστα για δική μου χρήση.

Λίγο πριν από τις τρεις έφτασε ο Λουθηρανός υπουργός από το Φλάσινγκ και άρχισα να ψάχνω άθελά μου έξω από τα παράθυρα για άλλα αυτοκίνητα. Το ίδιο και ο πατέρας του Γκάτσμπι. Και καθώς περνούσε η ώρα και οι υπηρέτες μπήκαν μέσα και στάθηκαν να περιμένουν στο χολ, τα μάτια του άρχισαν να αναβοσβήνουν ανήσυχα και μίλησε για τη βροχή με ανησυχητικό, αβέβαιο τρόπο. Ο υπουργός έριξε μια ματιά πολλές φορές στο ρολόι του, οπότε τον πήρα στην άκρη και του ζήτησα να περιμένει μισή ώρα. Αλλά δεν ωφελούσε. Κανείς δεν ήρθε.

Περίπου στις πέντε η πομπή των τριών αυτοκινήτων μας έφτασε στο νεκροταφείο και σταμάτησε σε ένα πυκνό ψιλόβροχο δίπλα στην πύλη—πρώτα μια νεκροφόρα, φρικτά μαύρη και βρεγμένη, μετά ο κύριος Γκατζ και ο υπουργός και εγώ στη λιμουζίνα και λίγο αργότερα τέσσερις ή πέντε υπηρέτες και ο ταχυδρόμος από το Γουέστ Αγκ, στο στέισον του Γκάτσμπι, όλοι μαζί. Καθώς ξεκινούσαμε από την πύλη προς το νεκροταφείο, άκουσα ένα αυτοκίνητο να σταματά και μετά τον ήχο κάποιου να πιτσιλίζει πίσω μας πάνω από το μουσκεμένο έδαφος. Κοίταξα γύρω μου. Ήταν ο άντρας με τα γυαλιά κουκουβάγιας που είχα βρει να θαυμάζει τα βιβλία του Γκάτσμπι στη βιβλιοθήκη ένα βράδυ πριν από τρεις μήνες.

Δεν τον είχα δει ποτέ από τότε. Δεν ξέρω πώς ήξερε για την κηδεία, ούτε καν το όνομά του. Η βροχή έχυσε τα χοντρά γυαλιά του, και τα έβγαλε και τα σκούπισε για να δει τον προστατευτικό καμβά ξετυλιγμένο από τον τάφο του Γκάτσμπι.

Προσπάθησα να σκεφτώ τον Γκάτσμπι τότε για μια στιγμή, αλλά ήταν ήδη πολύ μακριά και θυμόμουν, χωρίς δυσαρέσκεια, ότι η Νταίζη δεν είχε στείλει μήνυμα ή λουλούδι. Άκουσα αμυδρά κάποιον να μουρμουρίζει «Μακάριοι οι νεκροί που πέφτει η βροχή», και τότε ο κουκουβάγιας είπε «Αμήν σε αυτό», με γενναία φωνή.

Κατεβήκαμε γρήγορα μέσα από τη βροχή στα αυτοκίνητα. Οι κουκουβάγιες μου μίλησαν στην πύλη.

«Δεν μπορούσα να φτάσω στο σπίτι», παρατήρησε.

«Ούτε θα μπορούσε κανείς άλλος».

"Προχωρώ!" Ξεκίνησε. «Γιατί, Θεέ μου! Πήγαιναν εκεί κατά εκατοντάδες».

Έβγαλε τα γυαλιά του και τα σκούπισε ξανά, έξω και μέσα.

«Ο φτωχός γιος της σκύλας», είπε.

Μια από τις πιο έντονες αναμνήσεις μου είναι όταν επέστρεψα στη Δύση από την προετοιμασία και αργότερα από το κολέγιο τα Χριστούγεννα. Όσοι πήγαιναν μακρύτερα από το Σικάγο θα μαζεύονταν στον παλιό αμυδρό σταθμό της Ένωσης στις έξι το απόγευμα του Δεκεμβρίου, με μερικούς φίλους του Σικάγο, που είχαν ήδη εμπλακεί στις δικές τους γιορτές, για να τους αποχαιρετήσουν βιαστικά. Θυμάμαι τα γούνινα παλτά των κοριτσιών που επέστρεφαν από το Miss This-or-That's και τη φλυαρία της παγωμένης ανάσας και τα χέρια που κυματίζουν από πάνω καθώς βλέπαμε παλιούς γνωστούς και τα ταιριαστά προσκλητήρια: "Θα πας στους Ordways; στους Herseys; στους Schultzes;" και τα μακριά πράσινα εισιτήρια σφιχτά στα γάντια μας χέρια. Και τελευταίο τα θολά κίτρινα αυτοκίνητα του σιδηροδρόμου του Σικάγο, του Μιλγουόκι και του Σεντ Πολ που φαίνονται χαρούμενα σαν τα ίδια τα Χριστούγεννα στις γραμμές δίπλα στην πύλη.

Όταν βγήκαμε στη χειμωνιάτικη νύχτα και το αληθινό χιόνι, το χιόνι μας, άρχισε να απλώνεται δίπλα μας και να αστράφτει στα παράθυρα, και τα αμυδρά φώτα των μικρών σταθμών του Ουισκόνσιν περνούσαν, μια αιχμηρή άγρια ​​τιράντες ήρθε ξαφνικά στον αέρα. Τραβήξαμε βαθιές ανάσες από αυτό καθώς γυρνούσαμε από το δείπνο μέσα από τους κρύους προθαλάμους, έχοντας ανείπωτη επίγνωση της ταυτότητάς μας με αυτή τη χώρα για μια παράξενη ώρα, προτού ξαναλιώσουμε αδιάκριτα μέσα της.

Αυτή είναι η Μέση Δύση μου—όχι το σιτάρι ή τα λιβάδια ή οι χαμένες πόλεις της Σουηδίας, αλλά τα συναρπαστικά τρένα που επέστρεφαν της νιότης μου, και οι λάμπες των δρόμων και οι καμπάνες των έλκηθρων στο παγωμένο σκοτάδι και οι σκιές των στεφάνων από πουρνάρια που πετάγονται από τα φωτισμένα παράθυρα στο χιόνι. Είμαι μέρος αυτού, λίγο σοβαρός με την αίσθηση εκείνων των μακρών χειμώνων, λίγο εφησυχασμένος που μεγάλωσα στο σπίτι στο Carraway σε μια πόλη όπου οι κατοικίες εξακολουθούν να αποκαλούνται επί δεκαετίες με το όνομα μιας οικογένειας. Βλέπω τώρα ότι αυτή ήταν μια ιστορία της Δύσης, τελικά – ο Τομ και ο Γκάτσμπι, η Νταίζη και ο Τζόρνταν κι εγώ, ήμασταν όλοι Δυτικοί, και ίσως είχαμε κάποια κοινά ανεπάρκεια που μας έκανε διακριτικά απροσάρμοστους στην ανατολική ζωή.

Ακόμα κι όταν η Ανατολή με ενθουσίασε περισσότερο, ακόμα κι όταν συνειδητοποιούσα πολύ καλά την υπεροχή της στις βαριεστημένες, απλωμένες, φουσκωμένες πόλεις πέρα από το Οχάιο, με τις ατελείωτες ανακρίσεις τους που γλίτωσαν μόνο τα παιδιά και τους πολύ ηλικιωμένους - ακόμη και τότε είχε πάντα για μένα μια ποιότητα παραμόρφωσης. Το West Egg, ειδικά, εξακολουθεί να φιγουράρει στα πιο φανταστικά μου όνειρα. Το βλέπω σαν μια νυχτερινή σκηνή του Ελ Γκρέκο: εκατό σπίτια, ταυτόχρονα συμβατικά και γκροτέσκα, σκυμμένα κάτω από έναν σκυθρωπό, προεξέχοντα ουρανό και ένα άλαμπο φεγγάρι. Στο πρώτο πλάνο τέσσερις επίσημοι άντρες με κοστούμια περπατούν στο πεζοδρόμιο με ένα φορείο στο οποίο βρίσκεται μια μεθυσμένη γυναίκα με ένα λευκό βραδινό φόρεμα. Το χέρι της, που κρέμεται στο πλάι, αστράφτει ψυχρό με κοσμήματα. Βαριά, οι άντρες μπαίνουν σε ένα σπίτι - το λάθος σπίτι. Κανείς όμως δεν ξέρει το όνομα της γυναίκας και κανείς δεν νοιάζεται.

Μετά το θάνατο του Γκάτσμπι, η Ανατολή ήταν στοιχειωμένη για μένα έτσι, παραμορφωμένη πέρα ​​από τη δύναμη των ματιών μου να διορθωθούν. Έτσι, όταν ο μπλε καπνός των εύθραυστων φύλλων ήταν στον αέρα και ο αέρας φύσηξε τα βρεγμένα ρούχα στη γραμμή, αποφάσισα να επιστρέψω σπίτι.

Υπήρχε ένα πράγμα που έπρεπε να γίνει πριν φύγω, ένα άβολο, δυσάρεστο πράγμα που ίσως καλύτερα να το είχα αφήσει. Ήθελα όμως να αφήσω τα πράγματα σε τάξη και να μην εμπιστευτώ μόνο αυτή την υποχρεωτική και αδιάφορη θάλασσα να σαρώσει τα απορρίμματά μου. Είδα την Τζόρνταν Μπέικερ και μίλησα ξανά και γύρω για το τι μας είχε συμβεί μαζί, και τι είχε συμβεί μετά σε μένα, και εκείνη ξάπλωνε τέλεια ακίνητη, ακούγοντας, σε μια μεγάλη καρέκλα.

Ήταν ντυμένη για να παίζει γκολφ και θυμάμαι ότι φαινόταν σαν καλή εικονογράφηση, το πηγούνι της ανασηκώθηκε λίγο, τα μαλλιά της στο χρώμα ενός φθινοπωρινού φύλλου, το πρόσωπό της την ίδια καφέ απόχρωση με το γάντι χωρίς δάχτυλα στο γόνατό της. Όταν τελείωσα, μου είπε χωρίς σχόλια ότι ήταν αρραβωνιασμένη με άλλον άντρα. Αμφισβήτησα ότι, αν και υπήρχαν πολλές που θα μπορούσε να είχε παντρευτεί με ένα νεύμα του κεφαλιού της, αλλά προσποιήθηκα ότι ήμουν έκπληκτος. Για ένα μόνο λεπτό αναρωτιόμουν αν δεν έκανα λάθος, μετά το ξανασκέφτηκα γρήγορα και σηκώθηκα να αποχαιρετήσω.

«Παρόλα αυτά με πέταξες», είπε ξαφνικά ο Τζόρνταν. "Με πέταξες στο τηλέφωνο. Δεν σε σκέφτομαι τώρα, αλλά ήταν μια νέα εμπειρία για μένα και ένιωσα μια μικρή ζάλη για λίγο."

Δώσαμε τα χέρια.

«Α, και θυμάσαι» — πρόσθεσε — «μια συζήτηση που είχαμε κάποτε για την οδήγηση αυτοκινήτου;»

«Γιατί—όχι ακριβώς».

"Είπες ότι ένας κακός οδηγός ήταν ασφαλής μόνο μέχρι που συνάντησε έναν άλλο κακό οδηγό; Λοιπόν, γνώρισα έναν άλλο κακό οδηγό, έτσι δεν είναι; Εννοώ ότι ήμουν απρόσεκτος εκ μέρους μου που έκανα μια τόσο λανθασμένη εικασία. Νόμιζα ότι ήσουν μάλλον ειλικρινής, ευθύς άνθρωπος. Νόμιζα ότι ήταν η κρυφή σου περηφάνια."

«Είμαι τριάντα», είπα. «Είμαι πέντε χρονών για να πω ψέματα στον εαυτό μου και να το αποκαλώ τιμή».

Εκείνη δεν απάντησε. Θυμωμένος, μισοερωτευμένος μαζί της, και απίστευτα συγγνώμη, γύρισα μακριά.

Ένα απόγευμα αργά τον Οκτώβριο είδα τον Tom Buchanan. Περπατούσε μπροστά μου κατά μήκος της Πέμπτης Λεωφόρου με τον άγρυπνο, επιθετικό του τρόπο, με τα χέρια του λίγο έξω από το σώμα του σαν να ήθελε να αποτρέψει τις παρεμβολές, το κεφάλι του κουνούσε απότομα εδώ κι εκεί, προσαρμόζοντας τον εαυτό του στα ανήσυχα μάτια του. Καθώς επιβράδυνα για να αποφύγω να τον προσπεράσω, σταμάτησε και άρχισε να συνοφρυώνεται στις βιτρίνες ενός κοσμηματοπωλείου. Ξαφνικά με είδε και πήγε πίσω, απλώνοντας το χέρι του.

"Τι συμβαίνει, Νικ; Έχεις αντίρρηση να μου δώσεις τα χέρια;"

"Ναι. Ξέρεις τι σκέφτομαι για σένα."

«Είσαι τρελός, Νικ», είπε γρήγορα. "Τρελό στο διάολο. Δεν ξέρω τι συμβαίνει με σένα."

«Τομ», ρώτησα, «τι είπες στον Γουίλσον εκείνο το απόγευμα;»

Με κοίταξε χωρίς λέξη, και ήξερα ότι είχα μαντέψει σωστά για αυτές τις ώρες που έλειπαν. Άρχισα να απομακρύνομαι, αλλά έκανε ένα βήμα πίσω μου και με άρπαξε από το χέρι.

«Του είπα την αλήθεια», είπε. "Ήρθε στην πόρτα ενώ ετοιμαζόμασταν να φύγουμε, και όταν έστειλα μήνυμα ότι δεν ήμασταν μέσα, προσπάθησε να ανέβει με το ζόρι. Ήταν αρκετά τρελός για να με σκοτώσει αν δεν του έλεγα σε ποιον ήταν το αυτοκίνητο. Το χέρι του βρισκόταν σε ένα περίστροφο στην τσέπη του κάθε λεπτό που βρισκόταν στο σπίτι --" Έσπασε προκλητικά. "Τι θα γινόταν αν του το έλεγα; Αυτός ο τύπος είχε να έρθει σε αυτόν. Σου έριξε σκόνη στα μάτια όπως έκανε και στο Νταίζη, αλλά ήταν σκληρός. Έτρεξε πάνω από τη Μιρτλ σαν να είχες χτυπήσει σκύλο και δεν σταμάτησε ποτέ το αυτοκίνητό του."

Δεν μπορούσα να πω τίποτα, εκτός από το ένα ανείπωτο γεγονός ότι δεν ήταν αλήθεια.

«Και αν νομίζεις ότι δεν είχα το μερίδιό μου στην ταλαιπωρία—κοίτα εδώ, όταν πήγα να παρατήσω αυτό το διαμέρισμα και είδα αυτό το καταραμένο κουτί με μπισκότα για σκύλους να κάθεται εκεί στον μπουφέ, κάθισα και έκλαψα σαν μωρό. Για τον Θεό ήταν απαίσια—»

Δεν μπορούσα να τον συγχωρήσω ή να τον συμπαθήσω, αλλά είδα ότι αυτό που είχε κάνει ήταν, γι' αυτόν, απολύτως δικαιολογημένο. Ήταν όλα πολύ απρόσεκτα και μπερδεμένα. Ήταν απρόσεκτοι άνθρωποι, ο Τομ και η Νταίζη – έσπαζαν πράγματα και πλάσματα και μετά αποσύρθηκαν πίσω στα χρήματά τους ή στην τεράστια ανεμελιά τους, ή οτιδήποτε άλλο ήταν αυτό που τους κράτησε ενωμένους, και άφησαν άλλους ανθρώπους να καθαρίσουν το χάος που είχαν κάνει…

Έδωσα τα χέρια μαζί του. μου φαινόταν ανόητο να μην το κάνω, γιατί ένιωσα ξαφνικά σαν να μιλούσα σε ένα παιδί. Μετά μπήκε στο κοσμηματοπωλείο για να αγοράσει ένα μαργαριταρένιο κολιέ —ή ίσως μόνο ένα ζευγάρι κουμπιά με μανσέτες— για να απαλλαγεί για πάντα από την επαρχιακή μου ραθυμία.

Το σπίτι του Γκάτσμπι ήταν ακόμα άδειο όταν έφυγα — το γρασίδι στο γρασίδι του είχε μεγαλώσει όσο το δικό μου. Ένας από τους οδηγούς ταξί του χωριού δεν πέρασε ποτέ από την πύλη της εισόδου χωρίς να σταματήσει για ένα λεπτό και να δείξει μέσα. Ίσως ήταν αυτός που οδήγησε την Νταίζη και τον Γκάτσμπι στο East Egg τη νύχτα του ατυχήματος, και ίσως να είχε φτιάξει μια ιστορία γι' αυτό όλη δική του. Δεν ήθελα να το ακούσω και τον απέφευγα όταν κατέβηκα από το τρένο.

Πέρασα τα βράδια του Σαββάτου μου στη Νέα Υόρκη γιατί εκείνα τα λαμπερά, εκθαμβωτικά πάρτι του ήταν μαζί μου τόσο έντονα που μπορούσα ακόμα να ακούω τη μουσική και το γέλιο, αχνά και αδιάκοπα, από τον κήπο του, και τα αυτοκίνητα να ανεβοκατεβαίνουν τη διαδρομή του. Ένα βράδυ άκουσα ένα αυτοκίνητο με υλικό εκεί και είδα τα φώτα του να σταματούν στα μπροστινά σκαλιά του. Αλλά δεν το ερεύνησα. Πιθανώς να ήταν κάποιος τελευταίος καλεσμένος που έλειπε στα πέρατα του κόσμου και δεν ήξερε ότι το πάρτι είχε τελειώσει.

Το τελευταίο βράδυ, με το πορτμπαγκάζ μου γεμάτο και το αυτοκίνητό μου πουλημένο στον μπακάλικο, πήγα και κοίταξα ξανά αυτήν την τεράστια ασυνάρτητη αστοχία ενός σπιτιού. Στα λευκά σκαλοπάτια μια άσεμνη λέξη, χαραγμένη από κάποιο αγόρι με ένα κομμάτι τούβλο, ξεχώριζε ξεκάθαρα στο φως του φεγγαριού, και τη έσβησα, τραβώντας το παπούτσι μου βουρκωμένα κατά μήκος της πέτρας. Μετά περιπλανήθηκα στην παραλία και απλώθηκα στην άμμο.

Τα περισσότερα από τα μεγάλα παράλια ήταν κλειστά τώρα και δεν υπήρχαν σχεδόν καθόλου φώτα εκτός από τη σκιερή, κινούμενη λάμψη ενός ferryboat πέρα από το Sound. Και καθώς το φεγγάρι ανέβαινε ψηλότερα, τα ουσιώδη σπίτια άρχισαν να λιώνουν μέχρι που σταδιακά συνειδητοποίησα το παλιό νησί εδώ που άνθισε κάποτε για τα μάτια των Ολλανδών ναυτικών - ένα φρέσκο, πράσινο στήθος του νέου κόσμου. Τα εξαφανισμένα δέντρα του, τα δέντρα που είχαν ανοίξει τη θέση τους για το σπίτι του Γκάτσμπι, είχαν ψιθυρίσει κάποτε μέχρι το τελευταίο και μεγαλύτερο από όλα τα ανθρώπινα όνειρα. Για μια παροδική μαγεμένη στιγμή ο άνθρωπος πρέπει να κρατούσε την αναπνοή του στην παρουσία αυτής της ηπείρου, υποχρεωμένος σε μια αισθητική ενατένιση που ούτε καταλάβαινε ούτε επιθυμούσε, πρόσωπο με πρόσωπο για τελευταία φορά στην ιστορία με κάτι ανάλογο της ικανότητάς του για θαύμα.

Και καθώς καθόμουν εκεί και σκέφτομαι τον παλιό, άγνωστο κόσμο, σκέφτηκα το θαύμα του Γκάτσμπι όταν διάλεξε για πρώτη φορά το πράσινο φως στο τέλος της αποβάθρας της Νταίζης. Είχε διανύσει πολύ δρόμο μέχρι αυτό το γαλάζιο γκαζόν και το όνειρό του πρέπει να φαινόταν τόσο κοντά που δύσκολα δεν μπορούσε να το καταλάβει. Δεν ήξερε ότι ήταν ήδη πίσω του, κάπου πίσω σε εκείνη την απέραντη αφάνεια πέρα ​​από την πόλη, όπου τα σκοτεινά χωράφια της δημοκρατίας κυλούσαν κάτω από τη νύχτα.

Ο Γκάτσμπι πίστευε στο πράσινο φως, το οργιαστικό μέλλον που χρόνο με το χρόνο υποχωρεί μπροστά μας. Μας ξέφυγε τότε, αλλά αυτό δεν πειράζει—αύριο θα τρέξουμε πιο γρήγορα, θα απλώσουμε τα χέρια μας πιο πέρα… Και ένα ωραίο πρωί—

Εμείς, λοιπόν, παλεύουμε, βάρκες ενάντια στο ρεύμα, επιστρέφουμε ασταμάτητα στο παρελθόν.

