The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

Τις καλοκαιρινές νύχτες ακουγόταν μουσική από το σπίτι του γείτονά μου. Στους γαλάζιους κήπους του άντρες και κορίτσια πηγαινοέρχονταν σαν σκόρος ανάμεσα στους ψιθύρους και τη σαμπάνια και τα αστέρια. Στην άμπωτη το απόγευμα έβλεπα τους καλεσμένους του να βουτούν από τον πύργο της σχεδίας του ή να τον ήλιο στην καυτή άμμο της παραλίας του, ενώ τα δύο μηχανοκίνητα σκάφη του έσχιζαν τα νερά του Sound, τραβώντας υδροπλάνα πάνω από καταρράκτες από αφρό. Τα Σαββατοκύριακα η Rolls-Royce του γινόταν ένα omnibus, που έκανε πάρτι από και προς την πόλη από τις εννιά το πρωί έως τα μεσάνυχτα, ενώ το στέισον βαγόνι του έτρεχε σαν ζωηρό κίτρινο ζωύφιο για να συναντήσει όλα τα τρένα. Και τις Δευτέρες, οκτώ υπηρέτες, συμπεριλαμβανομένου ενός επιπλέον κηπουρού, μόχθησαν όλη μέρα με σφουγγαρίστρες, βούρτσες και σφυριά και ψαλίδια κήπου, επισκευάζοντας τις καταστροφές της προηγούμενης νύχτας.

Κάθε Παρασκευή έφταναν πέντε τελάρα με πορτοκάλια και λεμόνια από ένα καρποφόρο στη Νέα Υόρκη - κάθε Δευτέρα αυτά τα ίδια πορτοκάλια και λεμόνια έφευγαν από την πίσω πόρτα του σε μια πυραμίδα από μισά χωρίς πολτό. Υπήρχε ένα μηχάνημα στην κουζίνα που μπορούσε να βγάλει το χυμό από διακόσια πορτοκάλια σε μισή ώρα αν πατούσε ένα μικρό κουμπί διακόσιες φορές από τον αντίχειρα ενός μπάτλερ.

Τουλάχιστον μία φορά το δεκαπενθήμερο ένα σώμα τροφοδοτικών κατέβαινε με αρκετές εκατοντάδες πόδια καμβά και αρκετά χρωματιστά φώτα για να φτιάξουν ένα χριστουγεννιάτικο δέντρο στον τεράστιο κήπο του Γκάτσμπι. Σε τραπέζια μπουφέ, γαρνιρισμένα με αστραφτερά ορεκτικά, καρυκευμένα ψημένα ζαμπόν στριμωγμένα σε σαλάτες με σχέδια αρλεκίνου και γουρούνια ζαχαροπλαστικής και γαλοπούλες μαγεμένες σε σκούρο χρυσό. Στην κεντρική αίθουσα είχε στηθεί ένα μπαρ με μια πραγματική ορειχάλκινη ράγα, και εφοδιασμένο με τζιν και ποτά και με κορδόνια ξεχασμένα τόσο καιρό που οι περισσότερες από τις γυναίκες καλεσμένες του ήταν πολύ μικρές για να γνωρίζουν η μία από την άλλη.

Έως τις επτά η ορχήστρα έχει φτάσει, όχι μια λεπτή πενταμελής υπόθεση, αλλά μια ολόκληρη κουκούλα από όμποε και τρομπόνια και σαξόφωνα και βιόλες και κορνέ και πίκολο, και χαμηλά και ψηλά τύμπανα. Οι τελευταίοι κολυμβητές έχουν μπει από την παραλία τώρα και ντύνονται στον επάνω όροφο. τα αυτοκίνητα από τη Νέα Υόρκη είναι σταθμευμένα πέντε βαθιά στο δρόμο, και ήδη οι αίθουσες, τα σαλόνια και οι βεράντες είναι γεμάτες ζωντάνια με πρωταρχικά χρώματα, και μαλλιά κομμένα με περίεργους νέους τρόπους και σάλια πέρα από τα όνειρα της Καστίλλης. Το μπαρ είναι σε πλήρη εξέλιξη και αιωρούμενοι γύροι κοκτέιλ διαπερνούν τον κήπο έξω, μέχρι που ο αέρας είναι ζωντανός με φλυαρίες και γέλια, και περιστασιακά υπονοούμενα και εισαγωγές ξεχασμένες επί τόπου, και ενθουσιώδεις συναντήσεις μεταξύ γυναικών που δεν ήξεραν ποτέ το όνομα της άλλης.

Τα φώτα γίνονται όλο και πιο φωτεινά καθώς η γη απομακρύνεται από τον ήλιο, και τώρα η ορχήστρα παίζει κίτρινη μουσική κοκτέιλ και η όπερα των φωνών ανεβάζει ένα πλήκτρο ψηλότερα. Το γέλιο είναι πιο εύκολο λεπτό προς λεπτό, χυμένο με ασωτία, με αιχμές σε μια χαρούμενη λέξη. Οι ομάδες αλλάζουν πιο γρήγορα, διογκώνονται με νέες αφίξεις, διαλύονται και σχηματίζονται με την ίδια ανάσα. ήδη υπάρχουν περιπλανώμενες, κοπέλες με αυτοπεποίθηση που υφαίνουν εδώ κι εκεί ανάμεσα στα πιο δυνατά και πιο σταθερά, γίνονται για μια απότομη, χαρούμενη στιγμή το κέντρο μιας ομάδας και μετά, ενθουσιασμένα με θρίαμβο, γλιστρούν μέσα από την αλλαγή των προσώπων και των φωνών και των χρωμάτων κάτω από το συνεχώς μεταβαλλόμενο φως.

Ξαφνικά μια από αυτές τις τσιγγάνες, με τρεμάμενο οπάλιο, αρπάζει ένα κοκτέιλ από τον αέρα, το πετάει κάτω για κουράγιο και, κινώντας τα χέρια της σαν τον Φρίσκο, χορεύει μόνη της στην εξέδρα από καμβά. Μια στιγμιαία σιωπή. ο αρχηγός της ορχήστρας αλλάζει τον ρυθμό του υποχρεωτικά γι' αυτήν, και υπάρχει μια έκρηξη φλυαρίας καθώς κυκλοφορεί η λανθασμένη είδηση ​​ότι είναι η μαθήτρια της Gilda Gray από τους Follies. Το πάρτι ξεκίνησε.

Πιστεύω ότι το πρώτο βράδυ που πήγα στο σπίτι του Γκάτσμπι ήμουν ένας από τους λίγους καλεσμένους που είχαν όντως προσκληθεί. Οι άνθρωποι δεν ήταν καλεσμένοι — πήγαν εκεί. Μπήκαν σε αυτοκίνητα που τους οδήγησαν στο Λονγκ Άιλαντ και με κάποιο τρόπο κατέληξαν στην πόρτα του Γκάτσμπι. Μόλις εκεί τους σύστησε κάποιος που γνώριζε τον Γκάτσμπι, και μετά συμπεριφέρθηκαν σύμφωνα με τους κανόνες συμπεριφοράς που σχετίζονται με ένα λούνα παρκ. Μερικές φορές πηγαινοέρχονταν χωρίς να έχουν συναντήσει καθόλου τον Γκάτσμπι, έρχονταν για το πάρτι με μια απλότητα καρδιάς που ήταν το δικό της εισιτήριο εισόδου.

Είχα όντως προσκληθεί. Ένας σοφέρ με μια στολή από μπλε του αυγού διέσχισε το γρασίδι μου νωρίς εκείνο το πρωί του Σαββάτου με ένα εκπληκτικά επίσημο σημείωμα από τον εργοδότη του: η τιμή θα ήταν εξ ολοκλήρου του Γκάτσμπι, έλεγε, αν παρευρεθώ στο «μικρό του πάρτι» εκείνο το βράδυ. Με είχε δει πολλές φορές και είχε σκοπό να με καλέσει πολύ πριν, αλλά ένας περίεργος συνδυασμός περιστάσεων το είχε αποτρέψει — υπέγραψε ο Τζέι Γκάτσμπι, με ένα μεγαλοπρεπές χέρι.

Ντυμένος με άσπρες φανέλες πήγα στο γρασίδι του λίγο μετά τις επτά και περιπλανήθηκα αρκετά χαλαρός ανάμεσα σε στροβιλισμούς και δίνες ανθρώπων που δεν ήξερα — αν και εδώ και εκεί υπήρχε ένα πρόσωπο που είχα προσέξει στο τρένο. Με εντυπωσίασε αμέσως ο αριθμός των νεαρών Άγγλων που ήταν διάστικτοι. Όλοι καλά ντυμένοι, όλοι φαίνονται λίγο πεινασμένοι και όλοι μιλούν με χαμηλές, ειλικρινείς φωνές σε σταθερούς και ευημερούντες Αμερικανούς. Ήμουν σίγουρος ότι πουλούσαν κάτι: ομόλογα ή ασφάλειες ή αυτοκίνητα. Είχαν τουλάχιστον αγωνιωδώς επίγνωση των εύκολων χρημάτων στη γύρω περιοχή και ήταν πεπεισμένοι ότι ήταν δικά τους για λίγες λέξεις στο σωστό κλειδί.

Μόλις έφτασα προσπάθησα να βρω τον οικοδεσπότη μου, αλλά τα δύο ή τρία άτομα από τα οποία ρώτησα πού βρισκόταν με κοίταξαν με τόσο έκπληκτο τρόπο και αρνήθηκαν τόσο έντονα ότι γνώριζαν τις κινήσεις του, που γλίστρησα προς την κατεύθυνση του τραπεζιού του κοκτέιλ—το μόνο μέρος στον κήπο όπου ένας μόνος άντρας μπορούσε να μείνει χωρίς να κοιτάζει άσκοπος και μόνος.

Ήμουν καθ' οδόν για να μεθύσω βρυχηθμός από την απόλυτη αμηχανία όταν ο Τζόρνταν Μπέικερ βγήκε από το σπίτι και στάθηκε στην κορυφή των μαρμάρινων σκαλοπατιών, γέρνοντας λίγο προς τα πίσω και κοιτάζοντας με περιφρονητικό ενδιαφέρον κάτω στον κήπο.

Καλώς ήρθατε ή όχι, θεώρησα απαραίτητο να προσκολληθώ σε κάποιον πριν αρχίσω να απευθύνω εγκάρδια σχόλια στους περαστικούς.

"Γειά σου!" Μούγκρισα, προχωρώντας προς το μέρος της. Η φωνή μου φαινόταν αφύσικα δυνατή στον κήπο.

«Νόμιζα ότι μπορεί να είσαι εδώ», απάντησε άφαντα καθώς ανέβηκα. «Θυμήθηκα ότι μένεις δίπλα…»

Μου κράτησε το χέρι απρόσωπα, ως υπόσχεση ότι θα με φρόντιζε σε ένα λεπτό, και άκουσε δύο κορίτσια με δίδυμα κίτρινα φορέματα, που σταμάτησαν στους πρόποδες των σκαλοπατιών.

"Γειά σου!" έκλαψαν μαζί. «Συγγνώμη που δεν κέρδισες».

Ήταν για το τουρνουά γκολφ. Είχε χάσει στους τελικούς την προηγούμενη εβδομάδα.

«Δεν ξέρεις ποιοι είμαστε», είπε ένα από τα κορίτσια στα κίτρινα, «αλλά σε γνωρίσαμε εδώ πριν από περίπου ένα μήνα».

«Έχεις βάψει τα μαλλιά σου από τότε», παρατήρησε ο Τζόρνταν, και ξεκίνησα, αλλά τα κορίτσια είχαν προχωρήσει χαλαρά και η παρατήρησή της απευθυνόταν στο πρόωρο φεγγάρι, που φτιάχτηκε σαν το δείπνο, αναμφίβολα, από το καλάθι ενός κέτερερ. Με το λεπτό χρυσό μπράτσο του Τζόρνταν να ακουμπά στο δικό μου, κατεβήκαμε τα σκαλιά και περπατήσαμε στον κήπο. Ένας δίσκος με κοκτέιλ μάς έπεσε στο λυκόφως και καθίσαμε σε ένα τραπέζι με τα δύο κορίτσια στα κίτρινα και τρεις άντρες, καθένας από τους οποίους μας παρουσίασε ως κύριο Μούμπλ.

«Έρχεσαι συχνά σε αυτά τα πάρτι;» ρώτησε ο Τζόρνταν για το κορίτσι δίπλα της.

«Η τελευταία ήταν αυτή που σε γνώρισα», απάντησε η κοπέλα με εγρήγορση, σίγουρη φωνή. Γύρισε στον σύντροφό της: «Δεν ήταν για σένα, Λουσίλ;»

Ήταν και για τη Λουσίλ.

«Μου αρέσει να έρχομαι», είπε η Λουσίλ. "Ποτέ δεν με νοιάζει τι κάνω, γι' αυτό περνάω πάντα καλά. Όταν ήμουν εδώ τελευταία έσκισα το φόρεμά μου σε μια καρέκλα και με ρώτησε το όνομα και τη διεύθυνσή μου - μέσα σε μια εβδομάδα πήρα ένα πακέτο από το Croirier's με ένα νέο βραδινό φόρεμα μέσα."

«Το κράτησες;» ρώτησε ο Τζόρνταν.

"Σίγουρα το έκανα. Θα το φορούσα απόψε, αλλά ήταν πολύ μεγάλο στο μπούστο και έπρεπε να αλλοιωθεί. Ήταν γαλάζιο με χάντρες λεβάντας. Διακόσια εξήντα πέντε δολάρια."

«Υπάρχει κάτι αστείο σε έναν φίλο που θα κάνει κάτι τέτοιο», είπε το άλλο κορίτσι ανυπόμονα. «Δεν θέλει προβλήματα με κανένα σώμα».

«Ποιος δεν το κάνει;» ρώτησα.

"Gatsby. Κάποιος μου είπε..."

Τα δύο κορίτσια και ο Τζόρνταν έγειραν μαζί εμπιστευτικά.

«Κάποιος μου είπε ότι νόμιζαν ότι σκότωσε έναν άνθρωπο μια φορά».

Μια συγκίνηση πέρασε από όλους μας. Οι τρεις κύριοι Μάμπλς έσκυψαν μπροστά και άκουσαν με ανυπομονησία.

«Δεν νομίζω ότι είναι τόσο πολύ αυτό », υποστήριξε η Λουσίλ με σκεπτικισμό. «Είναι περισσότερο ότι ήταν Γερμανός κατάσκοπος κατά τη διάρκεια του πολέμου».

Ένας από τους άνδρες έγνεψε καταφατικά.

«Το άκουσα από έναν άνθρωπο που ήξερε τα πάντα για αυτόν, μεγάλωσε μαζί του στη Γερμανία», μας διαβεβαίωσε θετικά.

«Ω, όχι», είπε το πρώτο κορίτσι, «δεν θα μπορούσε να είναι έτσι, γιατί ήταν στον αμερικανικό στρατό κατά τη διάρκεια του πολέμου». Καθώς η ευπιστία μας γύρισε πίσω σε αυτήν, έγειρε μπροστά με ενθουσιασμό. "Τον κοιτάς μερικές φορές όταν νομίζει ότι κανείς δεν τον κοιτάζει. Βάζω στοίχημα ότι σκότωσε έναν άντρα."

Στένεψε τα μάτια της και ανατρίχιασε. Η Λουσίλ ανατρίχιασε. Γυρίσαμε όλοι και κοιτάξαμε γύρω μας για τον Γκάτσμπι. Ήταν μαρτυρία της ρομαντικής εικασίας που ενέπνευσε ότι υπήρχαν ψίθυροι για εκείνον από εκείνους που είχαν βρει ελάχιστα ότι ήταν απαραίτητο να ψιθυρίσουν σε αυτόν τον κόσμο.

Το πρώτο δείπνο —θα γινόταν άλλο μετά τα μεσάνυχτα— ήταν τώρα σερβιρισμένο και η Τζόρνταν με κάλεσε να πάω στο δικό της πάρτι, που ήταν απλωμένα γύρω από ένα τραπέζι στην άλλη πλευρά του κήπου. Υπήρχαν τρία παντρεμένα ζευγάρια και η συνοδεία του Τζόρνταν, ένας επίμονος προπτυχιακός που δόθηκε σε βίαια υπονοούμενα, και προφανώς με την εντύπωση ότι αργά ή γρήγορα η Τζόρνταν επρόκειτο να τον αποδώσει σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό. Αντί να περιπλανιέται, αυτό το κόμμα είχε διατηρήσει μια αξιοπρεπή ομοιογένεια και είχε αναλάβει τη λειτουργία της αντιπροσώπευσης της σιωπηλής αριστοκρατίας της υπαίθρου – το East Egg συγκαταβαίνοντας στο West Egg και προσεκτικά προσέχοντας τη φασματοσκοπική του ευθυμία.

«Ας φύγουμε», ψιθύρισε ο Τζόρνταν, μετά από μια κάπως σπάταλη και ακατάλληλη μισή ώρα. «Αυτό είναι πολύ ευγενικό για μένα».

Σηκωθήκαμε και μου εξήγησε ότι θα βρούμε τον οικοδεσπότη: Δεν τον είχα συναντήσει ποτέ, είπε, και με έκανε να στεναχωριέμαι. Ο προπτυχιακός έγνεψε με κυνικό, μελαγχολικό τρόπο.

Το μπαρ, όπου ρίξαμε μια ματιά, ήταν γεμάτο, αλλά ο Γκάτσμπι δεν ήταν εκεί. Δεν τον έβρισκε από την κορυφή των σκαλιών και δεν ήταν στη βεράντα. Σε μια ευκαιρία δοκιμάσαμε μια σημαντική πόρτα και μπήκαμε σε μια ψηλή γοτθική βιβλιοθήκη, επενδυμένη με σκαλιστή αγγλική βελανιδιά, και πιθανότατα μεταφέρθηκε πλήρης από κάποιο ερείπιο στο εξωτερικό.

Ένας εύσωμος, μεσήλικας, με τεράστια γυαλιά με μάτια κουκουβάγιας, καθόταν κάπως μεθυσμένος στην άκρη ενός υπέροχου τραπεζιού, κοιτάζοντας με ασταθή συγκέντρωση στα ράφια των βιβλίων. Καθώς μπήκαμε, περιστρεφόταν ενθουσιασμένος και εξέτασε τον Τζόρνταν από το κεφάλι μέχρι το πόδι.

«Τι πιστεύεις;» απαίτησε ορμητικά.

«Σχετικά με τι;»

Κούνησε το χέρι του προς τα ράφια.

"Σχετικά με αυτό. Στην πραγματικότητα, δεν χρειάζεται να μπεις στον κόπο να το εξακριβώσεις. Το διαπίστωσα. Είναι αληθινά."

«Τα βιβλία;»

Έγνεψε καταφατικά.

"Απολύτως αληθινά — έχουν σελίδες και τα πάντα. Σκέφτηκα ότι θα ήταν ένα ωραίο ανθεκτικό χαρτόνι. Στην πραγματικότητα, είναι απολύτως αληθινά. Σελίδες και — Ορίστε! Ας σας δείξω."

Θεωρώντας δεδομένο τον σκεπτικισμό μας, όρμησε στις βιβλιοθήκες και επέστρεψε με τον τόμο Πρώτο από τις Διαλέξεις του Stoddard .

"Βλέπω!" φώναξε θριαμβευτικά. "Είναι ένα καλό έντυπο κομμάτι. Με κορόιδεψε. Αυτός ο τύπος είναι ένα κανονικό Belasco. Είναι θρίαμβος. Τι πληρότητα! Τι ρεαλισμός! Ήξερε πότε να σταματήσει, επίσης - δεν έκοψε τις σελίδες. Αλλά τι θέλετε; Τι περιμένετε;"

Μου άρπαξε το βιβλίο και το αντικατέστησε βιαστικά στο ράφι του, μουρμουρίζοντας ότι αν αφαιρούνταν ένα τούβλο, ολόκληρη η βιβλιοθήκη θα μπορούσε να καταρρεύσει.

«Ποιος σε έφερε;» απαίτησε. "Ή μόλις ήρθες; Με έφεραν. Οι περισσότεροι άνθρωποι έφεραν."

Ο Τζόρνταν τον κοίταξε άγρυπνα, εύθυμα, χωρίς να απαντήσει.

«Με έφερε μια γυναίκα που λεγόταν Ρούσβελτ», συνέχισε. "Κυρία Κλοντ Ρούσβελτ. Την ξέρετε; Την συνάντησα κάπου χθες το βράδυ. Είμαι μεθυσμένος εδώ και περίπου μια εβδομάδα και σκέφτηκα ότι μπορεί να με ξεσηκώσει να καθίσω σε μια βιβλιοθήκη."

«Το έχει;»

"Λίγο, νομίζω. Δεν μπορώ να πω ακόμα. Είμαι εδώ μόνο μια ώρα. Σας είπα για τα βιβλία; Είναι αληθινά. Είναι..."

«Μας το είπες».

Του δώσαμε τα χέρια σοβαρά και επιστρέψαμε στην ύπαιθρο.

Χορεύονταν τώρα στον καμβά στον κήπο. ηλικιωμένοι που σπρώχνουν νεαρά κορίτσια προς τα πίσω σε αιώνιους άχαρους κύκλους, ανώτερα ζευγάρια που κρατιούνται ελκυστικά, μοντέρνα και κρατιούνται στις γωνίες—και ένας μεγάλος αριθμός ανύπαντρων κοριτσιών που χορεύουν μεμονωμένα ή απαλλάσσουν την ορχήστρα για μια στιγμή από το βάρος του μπάντζο ή των παγίδων. Μέχρι τα μεσάνυχτα η ιλαρότητα είχε αυξηθεί. Ένας διάσημος τενόρος είχε τραγουδήσει στα ιταλικά, και ένα διαβόητο κοντράλτο είχε τραγουδήσει στην τζαζ, και ανάμεσα στους αριθμούς οι άνθρωποι έκαναν «ακραστικά» σε όλο τον κήπο, ενώ χαρούμενες, άδειες εκρήξεις γέλιου υψώνονταν προς τον καλοκαιρινό ουρανό. Ένα ζευγάρι δίδυμα της σκηνής, που αποδείχτηκε ότι ήταν τα κορίτσια με τα κίτρινα, έκαναν μια πράξη μωρού με κοστούμια και η σαμπάνια σερβίρεται σε ποτήρια μεγαλύτερα από τα δάχτυλα. Το φεγγάρι είχε ανέβει πιο ψηλά, και στον Ήχο επέπλεε ένα τρίγωνο από ασημένια λέπια, που έτρεμε λίγο από τη δύσκαμπτη, μικροσκοπική σταγόνα των μπάντζο στο γκαζόν.

Ήμουν ακόμα με τον Τζόρνταν Μπέικερ. Καθόμασταν σε ένα τραπέζι με έναν άντρα περίπου στην ηλικία μου και ένα θορυβώδες κοριτσάκι, που με την παραμικρή πρόκληση υποχωρούσε σε ακατάσχετα γέλια. Το διασκέδαζα τώρα. Είχα πάρει δύο μπολ με σαμπάνια και το σκηνικό είχε αλλάξει μπροστά στα μάτια μου σε κάτι σημαντικό, στοιχειώδες και βαθύ.

Σε μια ηρεμία στη διασκέδαση, ο άντρας με κοίταξε και χαμογέλασε.

«Το πρόσωπό σου είναι οικείο», είπε ευγενικά. «Δεν ήσουν στην Πρώτη Μεραρχία κατά τη διάρκεια του πολέμου;»

"Γιατί ναι. Ήμουν στο Εικοστό όγδοο Πεζικό."

«Ήμουν στο δέκατο έκτο μέχρι τον Ιούνιο των δεκαεννέα-δεκαοχτώ. Ήξερα ότι σε είχα ξαναδεί κάπου».

Μιλήσαμε για μια στιγμή για μερικά υγρά, γκρίζα χωριουδάκια στη Γαλλία. Προφανώς έμενε σε αυτήν την περιοχή, γιατί μου είπε ότι μόλις είχε αγοράσει ένα υδροπλάνο και θα το δοκίμαζε το πρωί.

"Θες να πας μαζί μου, παλιό άθλημα; Ακριβώς κοντά στην ακτή κατά μήκος του Σάουντ."

«Τι ώρα;»

«Όποια στιγμή σου ταιριάζει καλύτερα».

Ήταν στην άκρη της γλώσσας μου να ρωτήσω το όνομά του όταν ο Τζόρνταν κοίταξε τριγύρω και χαμογέλασε.

«Περνάς γκέι τώρα;» ρώτησε εκείνη.

“Πολύ καλύτερα.” Γύρισα ξανά στη νέα μου γνωριμία. "Αυτό είναι ένα ασυνήθιστο πάρτι για μένα. Δεν έχω δει καν τον οικοδεσπότη. Μένω εκεί..." Κούνησα το χέρι μου στον αόρατο φράχτη που ήταν μακριά, "και αυτός ο άνθρωπος ο Γκάτσμπι έστειλε τον σοφέρ του με μια πρόσκληση."

Για μια στιγμή με κοίταξε σαν να μην κατάλαβε.

«Είμαι ο Γκάτσμπι», είπε ξαφνικά.

"Τι!" αναφώνησα. «Ω, σας ζητώ συγγνώμη».

"Νόμιζα ότι ήξερες, παλιό άθλημα. Φοβάμαι ότι δεν είμαι πολύ καλός οικοδεσπότης."

Χαμογέλασε με κατανόηση — πολύ περισσότερο από κατανόηση. Ήταν ένα από εκείνα τα σπάνια χαμόγελα με μια ποιότητα αιώνιας σιγουριάς, που μπορεί να συναντήσεις τέσσερις ή πέντε φορές στη ζωή. Αντιμετώπισε —ή φαινόταν να αντιμετωπίζει— ολόκληρο τον αιώνιο κόσμο για μια στιγμή, και μετά συγκεντρώθηκε πάνω σου με μια ακαταμάχητη προκατάληψη υπέρ σου. Σε καταλάβαινε ακριβώς στο βαθμό που ήθελες να σε καταλάβουν, σε πίστεψε όπως θα ήθελες να πιστέψεις στον εαυτό σου και σε διαβεβαίωσε ότι είχε ακριβώς την εντύπωση για σένα που, στην καλύτερη περίπτωση, ήλπιζες να μεταφέρεις. Ακριβώς σε εκείνο το σημείο εξαφανίστηκε—και κοίταζα έναν κομψό νεαρό τραχύ λαιμό, ένα ή δύο χρόνια πάνω από τα τριάντα, του οποίου η περίτεχνη τυπικότητα του λόγου του έλειπε να είναι παράλογη. Λίγο καιρό πριν συστηθεί, είχα την έντονη εντύπωση ότι διάλεγε τα λόγια του με προσοχή.

Σχεδόν τη στιγμή που ο κύριος Γκάτσμπι αναγνώρισε τον εαυτό του, ένας μπάτλερ έσπευσε προς το μέρος του με την πληροφορία ότι το Σικάγο τον καλούσε στο καλώδιο. Δικαιολογήθηκε με μια μικρή υπόκλιση που περιλάμβανε τον καθένα μας με τη σειρά του.

«Αν θέλεις κάτι, απλώς ζήτα το, παλιό άθλημα», με προέτρεψε. "Με συγχωρείτε. Θα σας ξανασυναντήσω αργότερα."

Όταν έφυγε, γύρισα αμέσως στον Τζόρνταν — αναγκασμένος να τη διαβεβαιώσω για την έκπληξή μου. Περίμενα ότι ο κύριος Γκάτσμπι θα ήταν ένας εύθυμος και σωματώδης άνθρωπος στα μεσαία του χρόνια.

«Ποιος είναι αυτός;» απαίτησα. «Ξέρεις;»

«Είναι απλά ένας άντρας που ονομάζεται Γκάτσμπι».

"Από πού είναι, εννοώ; Και τι κάνει;"

«Τώρα ξεκινάς με το θέμα», απάντησε εκείνη με ένα χαμόγελο. «Λοιπόν, μου είπε κάποτε ότι ήταν άνδρας της Οξφόρδης».

Ένα αμυδρό φόντο άρχισε να σχηματίζεται πίσω του, αλλά στην επόμενη παρατήρησή της έσβησε.

«Ωστόσο, δεν το πιστεύω».

"Γιατί όχι;"

«Δεν ξέρω», επέμεινε εκείνη, «δεν νομίζω ότι πήγε εκεί».

Κάτι στον τόνο της μου θύμισε το «νομίζω ότι σκότωσε έναν άντρα» της άλλης κοπέλας και είχε ως αποτέλεσμα να διεγείρει την περιέργειά μου. Θα είχα δεχτεί χωρίς αμφιβολία την πληροφορία ότι ο Γκάτσμπι ξεπήδησε από τους βάλτους της Λουιζιάνα ή από το χαμηλότερο East Side της Νέας Υόρκης. Αυτό ήταν κατανοητό. Αλλά οι νεαροί άντρες δεν το έκαναν —τουλάχιστον λόγω της επαρχιακής μου απειρίας πίστευα ότι δεν το έκαναν— παρασύρθηκαν ψύχραιμα από το πουθενά και αγόρασαν ένα παλάτι στο Long Island Sound.

«Τέλος πάντων, κάνει μεγάλα πάρτι», είπε ο Τζόρνταν, αλλάζοντας το θέμα με μια αστική απέχθεια για το μπετόν. "Και μου αρέσουν τα μεγάλα πάρτι. Είναι τόσο οικεία. Στα μικρά πάρτι δεν υπάρχει ιδιωτικότητα."

Ακούστηκε το μπουμ ενός τυμπάνου μπάσου και η φωνή του αρχηγού της ορχήστρας ήχησε ξαφνικά πάνω από την ηχολαλία του κήπου.

«Κυρίες και κύριοι», φώναξε. "Κατόπιν αιτήματος του κ. Γκάτσμπι θα παίξουμε για εσάς το τελευταίο έργο του κ. Βλάντμιρ Τοστόφ, το οποίο τράβηξε τόσο πολύ την προσοχή στο Carnegie Hall τον περασμένο Μάιο. Αν διαβάσετε τις εφημερίδες, ξέρετε ότι υπήρχε μεγάλη αίσθηση." Χαμογέλασε με εύθυμη συγκατάβαση και πρόσθεσε: «Κάποια αίσθηση!» Τότε όλοι γέλασαν.

«Το κομμάτι είναι γνωστό», κατέληξε με λαχτάρα, «ως «Η Ιστορία της Τζαζ του Κόσμου του Βλαντμίρ Τοστόφ! ”

Η φύση της σύνθεσης του κυρίου Τοστόφ μου διέφυγε, γιατί μόλις άρχισε τα μάτια μου έπεσαν στον Γκάτσμπι, που στεκόταν μόνος στα μαρμάρινα σκαλιά και κοιτούσε από τη μια ομάδα στην άλλη με επιδοκιμαστικά μάτια. Το μαυρισμένο δέρμα του ήταν ελκυστικά σφιχτό στο πρόσωπό του και τα κοντά μαλλιά του έμοιαζαν σαν να ήταν κουρεμένα κάθε μέρα. Δεν μπορούσα να δω τίποτα κακό σε αυτόν. Αναρωτήθηκα αν το γεγονός ότι δεν έπινε τον βοήθησε να τον απομακρύνει από τους καλεσμένους του, γιατί μου φαινόταν ότι γινόταν πιο σωστός καθώς αυξανόταν η αδερφική ευθυμία. Όταν τελείωσε η «Ιστορία της Τζαζ του Κόσμου», τα κορίτσια έβαζαν τα κεφάλια τους στους ώμους των ανδρών με έναν κουταβιακό, ευχάριστο τρόπο, τα κορίτσια λυπήθηκαν παιχνιδιάρικα στην αγκαλιά των ανδρών, ακόμη και σε ομάδες, γνωρίζοντας ότι κάποιος θα σταματήσει τις πτώσεις τους – αλλά κανείς δεν έπεφτε πίσω στον Γκάτσμπι σχηματίστηκε με το κεφάλι του Γκάτσμπι για έναν σύνδεσμο.

«Σας ζητώ συγγνώμη».

Ο μπάτλερ του Γκάτσμπι στεκόταν ξαφνικά δίπλα μας.

«Δεσποινίς Μπέικερ;» ρώτησε. «Σας ζητώ συγγνώμη, αλλά ο κύριος Γκάτσμπι θα ήθελε να σας μιλήσει μόνος».

«Μαζί μου;» αναφώνησε έκπληκτη.

«Ναι, κυρία.»

Σηκώθηκε αργά, σηκώνοντας με έκπληξη τα φρύδια της και ακολούθησε τον μπάτλερ προς το σπίτι. Παρατήρησα ότι φορούσε το βραδινό της φόρεμα, όλα τα φορέματά της, σαν αθλητικά ρούχα – υπήρχε μια αγανάκτηση στις κινήσεις της σαν να είχε μάθει για πρώτη φορά να περπατά σε γήπεδα γκολφ καθαρά, καθαρά πρωινά.

Ήμουν μόνος και ήταν σχεδόν δύο. Για αρκετή ώρα, μπερδεμένοι και συναρπαστικοί ήχοι ακούγονταν από ένα μακρύ δωμάτιο με πολλά παράθυρα που ήταν πάνω από τη βεράντα. Ξεφεύγοντας από τον προπτυχιακό του Τζόρνταν, ο οποίος είχε τώρα μια μαιευτική συνομιλία με δύο κορίτσια χορωδίας, και που με παρακάλεσε να πάω μαζί του, μπήκα μέσα.

Το μεγάλο δωμάτιο ήταν γεμάτο κόσμο. Ένα από τα κίτρινα κορίτσια έπαιζε πιάνο και δίπλα της στεκόταν μια ψηλή, κοκκινομάλλα κοπέλα από μια διάσημη χορωδία, που ασχολούνταν με το τραγούδι. Είχε πιει μια ποσότητα σαμπάνιας και κατά τη διάρκεια του τραγουδιού της είχε αποφασίσει, άδικα, ότι όλα ήταν πολύ, πολύ στενάχωρα — όχι μόνο τραγουδούσε, αλλά έκλαιγε κιόλας. Όποτε γινόταν μια παύση στο τραγούδι, το γέμιζε με λαχανιασμένους, σπασμένους λυγμούς και μετά ξαναπήγε τον στίχο σε μια τρεμουλιαστή σοπράνο. Τα δάκρυα κύλησαν στα μάγουλά της —όχι ελεύθερα, ωστόσο, γιατί όταν ήρθαν σε επαφή με τις βαριές χάντρες βλεφαρίδες της πήραν ένα μελάνι χρώμα και συνέχισαν την υπόλοιπη διαδρομή τους με αργά μαύρα ρυάκια. Έγινε μια χιουμοριστική πρόταση να τραγουδήσει τις νότες στο πρόσωπό της, οπότε σήκωσε τα χέρια της, βυθίστηκε σε μια καρέκλα και πήγε σε έναν βαθύ οινικό ύπνο.

«Είχε τσακωθεί με έναν άντρα που λέει ότι είναι ο σύζυγός της», εξήγησε ένα κορίτσι στον αγκώνα μου.

Κοίταξα γύρω μου. Οι περισσότερες από τις υπόλοιπες γυναίκες τσακώνονταν τώρα με άνδρες που λέγονταν ότι ήταν οι σύζυγοί τους. Ακόμη και το κόμμα του Τζόρνταν, το κουαρτέτο από το East Egg, διαλύθηκαν λόγω διαφωνίας. Ένας από τους άντρες μιλούσε με περίεργη ένταση σε μια νεαρή ηθοποιό και η σύζυγός του, αφού προσπάθησε να γελάσει με την κατάσταση με αξιοπρεπή και αδιάφορο τρόπο, κατέρρευσε εντελώς και κατέφευγε σε πλευρικές επιθέσεις - κατά διαστήματα εμφανιζόταν ξαφνικά δίπλα του σαν θυμωμένο διαμάντι και σφύριξε: «Υποσχέθηκες!». στο αυτί του.

Η απροθυμία να πάει στο σπίτι δεν περιοριζόταν σε άτακτους άνδρες. Η αίθουσα καταλήφθηκε προς το παρόν από δύο αξιοθρήνητα νηφάλια άντρες και τις πολύ αγανακτισμένες γυναίκες τους. Οι σύζυγοι συμπονούσαν η μια την άλλη με ελαφρώς υψωμένες φωνές.

"Όποτε βλέπει ότι περνάω καλά, θέλει να πάει σπίτι."

«Ποτέ δεν άκουσα τίποτα τόσο εγωιστικό στη ζωή μου».

«Είμαστε πάντα οι πρώτοι που φεύγουμε».

«Το ίδιο και εμείς».

«Λοιπόν, είμαστε σχεδόν οι τελευταίοι απόψε», είπε ένας από τους άντρες με θλίψη. «Η ορχήστρα έφυγε πριν από μισή ώρα».

Παρά τη συμφωνία των συζύγων ότι μια τέτοια κακία ήταν πέρα από την αξιοπιστία, η διαμάχη έληξε σε μια σύντομη διαμάχη και και οι δύο σύζυγοι παρασύρθηκαν, κλωτσιές, μέσα στη νύχτα.

Καθώς περίμενα το καπέλο μου στο χολ, η πόρτα της βιβλιοθήκης άνοιξε και ο Τζόρνταν Μπέικερ και ο Γκάτσμπι βγήκαν μαζί. Της έλεγε κάποια τελευταία λέξη, αλλά η προθυμία με τον τρόπο του έγινε απότομα επισημότητα καθώς αρκετοί άνθρωποι τον πλησίασαν για να τον αποχαιρετήσουν.

Το πάρτι του Τζόρνταν την καλούσε ανυπόμονα από τη βεράντα, αλλά εκείνη άργησε για λίγο να δώσει τα χέρια.

«Μόλις άκουσα το πιο εκπληκτικό πράγμα», ψιθύρισε. «Πόση ώρα ήμασταν εκεί μέσα;»

«Γιατί, περίπου μια ώρα».

«Ήταν… απλά καταπληκτικό», επανέλαβε αφηρημένα. «Αλλά ορκίστηκα ότι δεν θα το έλεγα και εδώ σε δελεάζω». Χασμουριάστηκε με χάρη στο πρόσωπό μου. «Παρακαλώ έλα να με δεις… Τηλεφωνικός κατάλογος… Με το όνομα της κυρίας Σιγκούρνεϊ Χάουαρντ… Η θεία μου…» Έφευγε βιαστικά καθώς μιλούσε – το καφέ χέρι της κουνούσε έναν χαρμόσυνο χαιρετισμό καθώς έλιωνε στο πάρτι της στην πόρτα.

Μάλλον ντρεπόμενος που στην πρώτη μου εμφάνιση είχα μείνει τόσο αργά, ενώθηκα με τους τελευταίους καλεσμένους του Γκάτσμπι, που ήταν συγκεντρωμένοι γύρω του. Ήθελα να του εξηγήσω ότι τον είχα κυνηγήσει νωρίς το βράδυ και να του ζητήσω συγγνώμη που δεν τον γνώριζα στον κήπο.

«Μην το αναφέρεις», με πρόσταξε ανυπόμονα. «Μην το σκέφτεσαι άλλο, παλιό άθλημα». Η γνώριμη έκφραση δεν κρατούσε περισσότερη οικειότητα από το χέρι που με καθησυχαστικά βούρτσισε τον ώμο μου. «Και μην ξεχνάτε ότι ανεβαίνουμε στο υδροπλάνο αύριο το πρωί, στις εννιά».

Τότε ο μπάτλερ, πίσω από τον ώμο του:

«Η Φιλαδέλφεια σας θέλει στο τηλέφωνο, κύριε».

"Εντάξει, σε ένα λεπτό. Πες τους ότι θα είμαι εκεί... Καληνύχτα."

"Καληνύχτα."

"Καληνύχτα." Χαμογέλασε—και ξαφνικά φάνηκε να έχει μια ευχάριστη σημασία το ότι ήταν από τους τελευταίους που πήγαιναν, σαν να το ήθελε όλη την ώρα. «Καληνύχτα, παλιό άθλημα… Καληνύχτα».

Αλλά καθώς κατέβαινα τα σκαλιά είδα ότι το βράδυ δεν είχε τελειώσει. Πενήντα πόδια από την πόρτα, μια ντουζίνα προβολείς φώτιζαν μια παράξενη και ταραχώδη σκηνή. Στο χαντάκι δίπλα στο δρόμο, δεξιά προς τα πάνω, αλλά με βίαιο κόψιμο από τον ένα τροχό, βρισκόταν ένα νέο κουπέ που είχε εγκαταλείψει τον Γκάτσμπι πριν από δύο λεπτά. Η αιχμηρή προεξοχή ενός τοίχου ευθύνεται για την αποκόλληση του τροχού, ο οποίος τυγχάνει τώρα μεγάλης προσοχής από μισή ντουζίνα περίεργους σοφέρ. Ωστόσο, καθώς είχαν αφήσει τα αυτοκίνητά τους να μπλοκάρουν το δρόμο, ένα σκληρό, ασυμβίβαστο βουητό από αυτά που βρίσκονταν στο πίσω μέρος ακουγόταν εδώ και αρκετό καιρό και πρόσθεσε την ήδη βίαιη σύγχυση της σκηνής.

Ένας άντρας με ένα μακρύ ξεσκονόπανο είχε κατέβει από το ναυάγιο και τώρα στεκόταν στη μέση του δρόμου, κοιτάζοντας από το αυτοκίνητο στο λάστιχο και από το λάστιχο τους παρατηρητές με έναν ευχάριστο, μπερδεμένο τρόπο.

"Βλέπω!" εξήγησε. «Πήγε στο χαντάκι».

Το γεγονός ήταν απείρως εκπληκτικό γι 'αυτόν, και αναγνώρισα πρώτα την ασυνήθιστη ιδιότητα του θαύματος, και μετά τον άνθρωπο — ήταν ο αείμνηστος θαμώνας της βιβλιοθήκης του Γκάτσμπι.

«Πώς έγινε;»

Ανασήκωσε τους ώμους του.

«Δεν ξέρω τίποτα για τη μηχανική», είπε αποφασιστικά.

"Μα πώς συνέβη; Έτρεξες στον τοίχο;"

«Μη με ρωτάς», είπε ο Owl Eyes, πλένοντας τα χέρια του για όλο το θέμα. "Γνωρίζω πολύ λίγα για την οδήγηση - σχεδόν τίποτα. Συνέβη, και αυτό είναι το μόνο που ξέρω."

«Λοιπόν, αν είσαι φτωχός οδηγός, δεν πρέπει να δοκιμάσεις να οδηγήσεις τη νύχτα».

«Αλλά δεν προσπαθούσα καν», εξήγησε αγανακτισμένος, «δεν προσπαθούσα καν».

Ένα δέος έπεσε πάνω στους περαστικούς.

«Θέλεις να αυτοκτονήσεις;»

"Είσαι τυχερός που ήταν απλώς ένας τροχός! Κακός οδηγός και δεν προσπάθησε καν να το κάνει!"

«Δεν καταλαβαίνεις», εξήγησε ο εγκληματίας. "Δεν οδηγούσα. Υπάρχει άλλος άντρας στο αυτοκίνητο."

Το σοκ που ακολούθησε αυτή τη δήλωση βρήκε τη φωνή σε ένα παρατεταμένο «Α-χχ!» καθώς η πόρτα του κουπέ άνοιγε αργά. Το πλήθος - τώρα ήταν πλήθος - οπισθοχώρησε άθελά του και όταν η πόρτα άνοιξε διάπλατα, έγινε μια απόκοσμη παύση. Στη συνέχεια, πολύ σταδιακά, μέρος-μέρος, ένα χλωμό, κρεμασμένο άτομο βγήκε από το ναυάγιο, πατώντας επιφυλακτικά στο έδαφος με ένα μεγάλο αβέβαιο παπούτσι χορού.

Τυφλωμένη από τη λάμψη των προβολέων και μπερδεμένη από το αδιάκοπο βογγητό των κεράτων, η οπτασία στάθηκε να ταλαντεύεται για μια στιγμή προτού αντιληφθεί τον άντρα στο ξεσκονόπανο.

«Τι συμβαίνει;» ρώτησε ήρεμα. «Μας τελείωσε το βενζίνη;»

"Ματιά!"

Μισή ντουζίνα δάχτυλα έδειξαν τον ακρωτηριασμένο τροχό—τον κοίταξε επίμονα για μια στιγμή και μετά κοίταξε προς τα πάνω σαν να υποψιαζόταν ότι είχε πέσει από τον ουρανό.

«Έφυγε», εξήγησε κάποιος.

Έγνεψε καταφατικά.

«Στην αρχή δεν κατάλαβα ότι είχαμε σταματήσει».

Μια παύση. Έπειτα, παίρνοντας μια μεγάλη ανάσα και ισιώνοντας τους ώμους του, παρατήρησε με αποφασιστική φωνή:

«Θα μου πεις πού υπάρχει πρατήριο βενζίνης;»

Τουλάχιστον δώδεκα άντρες, μερικοί από αυτούς λίγο καλύτερα από αυτόν, του εξήγησαν ότι ο τροχός και το αυτοκίνητο δεν συνδέονταν πλέον με κανένα φυσικό δέσιμο.

«Πίσω έξω», πρότεινε μετά από λίγο. «Βάλτε την ανάποδα».

«Μα ο τροχός είναι σβηστός!»

Δίστασε.

«Κανένα κακό στην προσπάθεια», είπε.

Οι κόρνες είχαν φτάσει σε κρεσέντο και έστριψα και έκοψα το γκαζόν προς το σπίτι. Γύρισα μια ματιά πίσω. Μια γκοφρέτα φεγγαριού έλαμπε πάνω από το σπίτι του Γκάτσμπι, κάνοντας τη νύχτα ωραία όπως πριν, και επιβίωνε από τα γέλια και τον ήχο του ακόμα λαμπερού κήπου του. Ένα ξαφνικό κενό φαινόταν να τρέχει τώρα από τα παράθυρα και τις μεγάλες πόρτες, προικίζοντας με πλήρη απομόνωση τη φιγούρα του οικοδεσπότη, που στεκόταν στη βεράντα, με το χέρι ψηλά σε μια επίσημη χειρονομία αποχαιρετισμού.

Διαβάζοντας όσα έχω γράψει μέχρι τώρα, βλέπω ότι έχω δώσει την εντύπωση ότι τα γεγονότα τριών νυχτών με διαφορά αρκετών εβδομάδων ήταν όλα αυτά που με απορρόφησαν. Αντίθετα, ήταν απλώς περιστασιακά γεγονότα σε ένα γεμάτο καλοκαίρι και, μέχρι πολύ αργότερα, με απορρόφησαν απείρως λιγότερο από τις προσωπικές μου υποθέσεις.

Τις περισσότερες φορές δούλευα. Τα ξημερώματα ο ήλιος πέταξε τη σκιά μου προς τα δυτικά καθώς κατέβαινα βιαστικά τα λευκά χάσματα της κάτω Νέας Υόρκης προς το Probity Trust. Γνώριζα τους άλλους υπαλλήλους και νέους πωλητές ομολόγων με τα μικρά τους ονόματα και γευμάτιζα μαζί τους σε σκοτεινά, γεμάτα εστιατόρια με μικρά λουκάνικα από γουρούνια και πουρέ πατάτας και καφέ. Είχα μάλιστα μια σύντομη σχέση με μια κοπέλα που ζούσε στο Τζέρσεϊ Σίτι και εργαζόταν στο λογιστήριο, αλλά ο αδερφός της άρχισε να ρίχνει άσχημα βλέμματα προς την κατεύθυνση μου, οπότε όταν πήγε στις διακοπές της τον Ιούλιο, το άφησα να φουσκώσει ήσυχα.

Έφαγα δείπνο συνήθως στο Yale Club —για κάποιο λόγο ήταν το πιο ζοφερό γεγονός της ημέρας μου— και μετά ανέβηκα στη βιβλιοθήκη και μελέτησα επενδύσεις και τίτλους για μια ευσυνείδητη ώρα. Γενικά υπήρχαν λίγοι ταραξίες τριγύρω, αλλά δεν μπήκαν ποτέ στη βιβλιοθήκη, οπότε ήταν ένα καλό μέρος για να δουλέψεις. Μετά από αυτό, αν η νύχτα ήταν ήρεμη, έκανα μια βόλτα στη Λεωφόρο Μάντισον, πέρα από το παλιό ξενοδοχείο Murray Hill και πάνω από την 33η οδό μέχρι το σταθμό της Πενσυλβάνια.

Άρχισα να μου αρέσει η Νέα Υόρκη, η συναρπαστική, περιπετειώδης αίσθηση της τη νύχτα και η ικανοποίηση που δίνει στο ανήσυχο μάτι το συνεχές τρεμόπαιγμα ανδρών και γυναικών και μηχανών. Μου άρεσε να ανεβαίνω την Πέμπτη Λεωφόρο και να ξεχωρίζω ρομαντικές γυναίκες από το πλήθος και να φαντάζομαι ότι σε λίγα λεπτά θα έμπαινα στη ζωή τους και κανείς δεν θα το μάθαινε ή θα αποδοκίμαζε ποτέ. Μερικές φορές, στο μυαλό μου, τους ακολούθησα στα διαμερίσματά τους στις γωνιές των κρυφών δρόμων, και γύριζαν και μου χαμογέλασαν πριν ξεθωριάσουν μέσα από μια πόρτα στο ζεστό σκοτάδι. Στο μαγεμένο μητροπολιτικό λυκόφως ένιωθα μια στοιχειωμένη μοναξιά μερικές φορές, και την ένιωθα σε άλλες - φτωχοί νέοι υπάλληλοι που τριγυρνούσαν μπροστά στα παράθυρα περιμένοντας να έρθει η ώρα για ένα μοναχικό δείπνο σε εστιατόριο - νεαροί υπάλληλοι το σούρουπο, χάνοντας τις πιο οδυνηρές στιγμές της νύχτας και της ζωής.

Ξανά στις οκτώ, όταν οι σκοτεινές λωρίδες των Σαράντα ήταν στριμωγμένες σε βάθος πέντε με ταξί που πάλλονταν, με προορισμό τη συνοικία των θεάτρων, ένιωσα μια βύθιση στην καρδιά μου. Φόρμες έγειραν μαζί στα ταξί καθώς περίμεναν, και φωνές τραγουδούσαν, και γέλια από ανήκουστα αστεία, και αναμμένα τσιγάρα έκαναν ακατάληπτους κύκλους μέσα. Φανταζόμενος ότι κι εγώ βιαζόμουν προς την ευθυμία και μοιραζόμουν τον οικείο ενθουσιασμό τους, τους ευχήθηκα καλά.

Για λίγο έχασα από τα μάτια μου την Τζόρνταν Μπέικερ και μετά στα μέσα του καλοκαιριού την ξαναβρήκα. Στην αρχή κολακεύτηκα που πήγαινα μέρη μαζί της, γιατί ήταν πρωταθλήτρια του γκολφ και όλοι ήξεραν το όνομά της. Μετά ήταν κάτι παραπάνω. Στην πραγματικότητα δεν ήμουν ερωτευμένος, αλλά ένιωσα ένα είδος τρυφερής περιέργειας. Το βαριεστημένο αγέρωχο πρόσωπο που στράφηκε στον κόσμο έκρυβε κάτι – οι περισσότερες στοργές κρύβουν κάτι τελικά, παρόλο που δεν το κάνουν στην αρχή – και μια μέρα βρήκα αυτό που ήταν. Όταν ήμασταν σε ένα πάρτι μαζί στο Γουόργουικ, άφησε ένα δανεικό αυτοκίνητο στη βροχή με το πάνω μέρος προς τα κάτω και μετά είπε ψέματα γι' αυτό—και ξαφνικά θυμήθηκα την ιστορία της που μου είχε διαφύγει εκείνο το βράδυ στο Νταίζη. Στο πρώτο της μεγάλο τουρνουά γκολφ υπήρχε μια σειρά που έφτασε σχεδόν στις εφημερίδες - μια πρόταση ότι είχε μετακινήσει την μπάλα της από ένα κακό ψέμα στον ημιτελικό γύρο. Το πράγμα πλησίασε τις διαστάσεις ενός σκανδάλου — μετά πέθανε. Ένας κλέφτης ανακάλεσε τη δήλωσή του και ο μόνος άλλος μάρτυρας παραδέχτηκε ότι μπορεί να έκανε λάθος. Το περιστατικό και το όνομα είχαν μείνει μαζί στο μυαλό μου.

Η Τζόρνταν Μπέικερ απέφευγε ενστικτωδώς τους έξυπνους, οξυδερκείς άντρες και τώρα είδα ότι αυτό ήταν επειδή ένιωθε πιο ασφαλής σε ένα αεροπλάνο όπου οποιαδήποτε απόκλιση από έναν κωδικό θα θεωρούνταν αδύνατη. Ήταν αθεράπευτα ανέντιμη. Δεν άντεχε να είναι σε μειονεκτική θέση και, δεδομένης αυτής της απροθυμίας, υποθέτω ότι είχε αρχίσει να ασχολείται με υποτροπές όταν ήταν πολύ μικρή για να διατηρήσει αυτό το ψύχραιμο, αυθάδικο χαμόγελο στραμμένο προς τον κόσμο και ωστόσο να ικανοποιήσει τις απαιτήσεις του σκληρού, ζωηρού κορμιού της.

Δεν είχε καμία διαφορά για μένα. Η ανεντιμότητα σε μια γυναίκα είναι κάτι που δεν κατηγορείς ποτέ βαθιά – λυπήθηκα επιπόλαια και μετά το ξέχασα. Ήταν στο ίδιο σπιτικό πάρτι που είχαμε μια περίεργη συζήτηση σχετικά με την οδήγηση αυτοκινήτου. Ξεκίνησε επειδή πέρασε τόσο κοντά σε κάποιους εργάτες που το φτερό μας πάτησε ένα κουμπί στο παλτό ενός άνδρα.

«Είσαι ένας σάπιος οδηγός», διαμαρτυρήθηκα. «Ή πρέπει να είσαι πιο προσεκτικός ή να μην οδηγείς καθόλου».

«Προσέχω».

«Όχι, δεν είσαι».

«Λοιπόν, άλλοι άνθρωποι είναι», είπε ανάλαφρα.

«Τι σχέση έχει αυτό;»

«Θα μείνουν μακριά από το δρόμο μου», επέμεινε εκείνη. «Χρειάζονται δύο για να γίνει ένα ατύχημα».

«Ας υποθέσουμε ότι συναντήσατε κάποιον εξίσου απρόσεκτο με τον εαυτό σας».

«Ελπίζω να μην το κάνω ποτέ», απάντησε εκείνη. "Μισώ τους απρόσεκτους ανθρώπους. Γι' αυτό μου αρέσεις."

Τα γκρίζα, στριμωγμένα από τον ήλιο μάτια της κοιτούσαν ίσια μπροστά, αλλά είχε αλλάξει επίτηδες τις σχέσεις μας και για μια στιγμή νόμιζα ότι την αγαπούσα. Αλλά είμαι αργή σκέψη και γεμάτος εσωτερικούς κανόνες που λειτουργούν ως φρένο στις επιθυμίες μου, και ήξερα ότι πρώτα έπρεπε να βγάλω τον εαυτό μου σίγουρα από αυτό το κουβάρι πίσω στο σπίτι. Έγραφα γράμματα μια φορά τη βδομάδα και τα υπέγραφα: «Love, Nick», και το μόνο που σκεφτόμουν ήταν πώς, όταν εκείνο το συγκεκριμένο κορίτσι έπαιζε τένις, ένα αχνό μουστάκι εφίδρωσης εμφανίστηκε στο πάνω χείλος της. Ωστόσο, υπήρχε μια αόριστη κατανόηση που έπρεπε να διακοπεί με διακριτικότητα πριν απελευθερωθώ.

Ο καθένας υποπτεύεται τον εαυτό του για τουλάχιστον μία από τις βασικές αρετές, και αυτή είναι η δική μου: είμαι ένας από τους λίγους ειλικρινείς ανθρώπους που έχω γνωρίσει ποτέ.

IV

Το πρωί της Κυριακής, ενώ οι καμπάνες των εκκλησιών χτυπούσαν στα χωριά κατά μήκος της ακτής, ο κόσμος και η ερωμένη του επέστρεψαν στο σπίτι του Γκάτσμπι και άστραφταν ξεκαρδιστικά στο γκαζόν του.

«Είναι μπουτλέτζερ», είπαν οι νεαρές κυρίες, κινούμενοι κάπου ανάμεσα στα κοκτέιλ του και τα λουλούδια του. «Μια φορά σκότωσε έναν άντρα που είχε μάθει ότι ήταν ανιψιός του Φον Χίντενμπουργκ και δεύτερος ξάδερφος του διαβόλου. Φάσε μου ένα τριαντάφυλλο, γλυκιά μου, και ρίξε με μια τελευταία σταγόνα σε αυτό το κρυστάλλινο ποτήρι».

Κάποτε έγραψα στους άδειους χώρους ενός χρονοδιαγράμματος τα ονόματα εκείνων που ήρθαν στο σπίτι του Γκάτσμπι εκείνο το καλοκαίρι. Είναι ένα παλιό χρονοδιάγραμμα τώρα, που διαλύεται στις πτυχές του και έχει τίτλο «Αυτό το πρόγραμμα σε ισχύ στις 5 Ιουλίου 1922». Αλλά μπορώ ακόμα να διαβάσω τα γκρίζα ονόματα, και θα σας δώσουν καλύτερη εντύπωση από τις γενικότητες μου για εκείνους που δέχτηκαν τη φιλοξενία του Γκάτσμπι και του απέδωσαν τον διακριτικό φόρο τιμής ότι δεν ήξεραν τίποτα γι' αυτόν.

Από το East Egg, λοιπόν, ήρθαν οι Chester Beckers and the Leeches, και ένας άντρας ονόματι Bunsen, τον οποίο γνώριζα στο Yale, και ο γιατρός Webster Civet, που πνίγηκε το περασμένο καλοκαίρι στο Μέιν. Και οι Hornbeams και οι Willie Voltaires, και μια ολόκληρη φυλή ονόματι Blackbuck, που μαζεύονταν πάντα σε μια γωνία και σήκωναν τη μύτη τους σαν κατσίκες σε όποιον πλησίαζε. Και οι Ismays και οι Chrysties (ή μάλλον ο Hubert Auerbach και η σύζυγος του κυρίου Chrystie) και ο Edgar Beaver, του οποίου τα μαλλιά, λένε, άσπρισαν σαν βαμβάκι ένα χειμωνιάτικο απόγευμα χωρίς κανέναν καλό λόγο.

Ο Clarence Endive ήταν από το East Egg, όπως θυμάμαι. Ήρθε μόνο μια φορά, με άσπρα φουσκωτά, και τσακώθηκε με έναν αλήτη που λεγόταν Έτι στον κήπο. Από πιο μακρυά στο νησί ήρθαν οι Cheadles και οι ORP Schraeders, και οι Stonewall Jackson Abrams της Georgia, και οι Fishguards και οι Ripley Snells. Ο Σνελ ήταν εκεί τρεις μέρες πριν πάει στο σωφρονιστικό ίδρυμα, τόσο μεθυσμένος στο αμμοχάλικο που το αυτοκίνητο της κυρίας Ulysses Swett πέρασε πάνω από το δεξί του χέρι. Ήρθαν επίσης οι Dancies, και ο SB Whitebait, που ήταν πολύ πάνω από τα εξήντα, και ο Maurice A. Flink, και οι Hammerheads, και η Beluga ο εισαγωγέας καπνού, και τα κορίτσια της Beluga.

Από το West Egg ήρθαν οι Πολωνοί και οι Mulreadys και ο Cecil Roebuck και ο Cecil Schoen και ο Gulick ο κρατικός γερουσιαστής και ο Newton Orchid, που έλεγχε την ταινία Par Excellence, και οι Eckhaust και Clyde Cohen και Don S. Schwartz (ο γιος) και ο Arthur McCarty, όλοι συνδεδεμένοι με τις ταινίες με τον ένα ή τον άλλο τρόπο. Και οι Catlips και οι Bembergs και ο G. Earl Muldoon, αδελφός εκείνου του Muldoon που στη συνέχεια στραγγάλισε τη γυναίκα του. Ο Da Fontano ο υποστηρικτής ήρθε εκεί και ο Ed Legros και ο James B. ("Rot-Gut") Ferret and the De Jongs και ο Ernest Lilly—ήρθαν να παίξουν στοίχημα και όταν ο Ferret περιπλανήθηκε στον κήπο σήμαινε ότι είχε καθαριστεί και το Associated Traction θα έπρεπε να κυμαίνεται κερδοφόρα την επόμενη μέρα.

Ένας άντρας ονόματι Klipspringer ήταν εκεί τόσο συχνά που έγινε γνωστός ως «ο οικότροφος»—αμφιβάλλω αν είχε άλλο σπίτι. Από τους θεατρικούς ανθρώπους ήταν ο Γκας Γουέιζ και ο Οράτιος Ο' Ντόναβαν και ο Λέστερ Μάγιερ και ο Τζορτζ Ντακγουίντ και ο Φράνσις Μπουλ. Επίσης από τη Νέα Υόρκη ήταν οι Chromes και οι Backhyssons και οι Dennickers και ο Russel Betty και οι Corrigans και οι Kellehers και οι Dewars και οι Scullys και οι SW Belcher και οι Smirkes και οι νεαροί Κουίν, χωρισμένοι τώρα, και ο Henry L. Palmetto, που αυτοκτόνησε πηδώντας μπροστά από ένα τρένο του μετρό στο Time Square.

Ο Benny McClenahan έφτασε πάντα με τέσσερα κορίτσια. Δεν ήταν ποτέ εντελώς ίδιοι σε φυσικό πρόσωπο, αλλά ήταν τόσο πανομοιότυποι μεταξύ τους που αναπόφευκτα φαινόταν ότι είχαν πάει εκεί πριν. Ξέχασα τα ονόματά τους - Ζακλίν, νομίζω, ή αλλιώς Κονσουέλα, ή Γκλόρια ή Τζούντι ή Τζούνι, και τα επώνυμά τους ήταν είτε μελωδικά ονόματα λουλουδιών και μηνών είτε τα πιο αυστηρά των μεγάλων Αμερικανών καπιταλιστών των οποίων τα ξαδέρφια, αν πιεστούν, θα ομολογούσαν ότι ήταν.

Εκτός από όλα αυτά, μπορώ να θυμηθώ ότι η Faustina O'Brien ήρθε εκεί τουλάχιστον μία φορά και τα κορίτσια Baedeker και ο νεαρός Brewer, που του έκοψαν τη μύτη στον πόλεμο, και ο κύριος Albrucksburger και η δεσποινίς Haag, η αρραβωνιαστικιά του, και οι Ardita Fitz-Peters και P. Jewett, κάποτε επικεφαλής της αμερικανικής Legion, και ο σύζυγός της. σοφέρ, και ένας πρίγκιπας από κάτι, που τον λέγαμε Δούκα, και το όνομα του οποίου, αν το ήξερα ποτέ, το ξέχασα.

Όλοι αυτοί οι άνθρωποι ήρθαν στο σπίτι του Γκάτσμπι το καλοκαίρι.

Στις εννιά, ένα πρωί, αργά τον Ιούλιο, το υπέροχο αυτοκίνητο του Γκάτσμπι ανέβηκε στη βραχώδη διαδρομή μέχρι την πόρτα μου και έβγαζε μια έκρηξη μελωδίας από την κόρνα του με τρεις νότες.

Ήταν η πρώτη φορά που με καλούσε, παρόλο που είχα πάει σε δύο από τα πάρτι του, είχα ανέβει στο υδροπλάνο του και, μετά από επείγουσα πρόσκλησή του, χρησιμοποιούσα συχνά την παραλία του.

"Καλημέρα, παλιό άθλημα. Γευματίζεις μαζί μου σήμερα και σκέφτηκα να ανεβούμε μαζί."

Ισορροπούσε τον εαυτό του στο ταμπλό του αυτοκινήτου του με αυτή την επινοητικότητα της κίνησης που είναι τόσο ιδιόμορφα αμερικανική—που έρχεται, υποθέτω, με την απουσία ανυψωτικής εργασίας στη νεολαία και, ακόμη περισσότερο, με την άμορφη χάρη των νευρικών, σποραδικών παιχνιδιών μας. Αυτή η ιδιότητα διαπερνούσε συνεχώς τον αυστηρό τρόπο του με τη μορφή ανησυχίας. Δεν ήταν ποτέ εντελώς ακίνητος. υπήρχε πάντα ένα πόδι που χτυπούσε κάπου ή το ανυπόμονο άνοιγμα και κλείσιμο ενός χεριού.

Με είδε να κοιτάζω με θαυμασμό το αυτοκίνητό του.

«Είναι όμορφο, έτσι δεν είναι, παλιό άθλημα;» Πήδηξε για να μου δώσει μια καλύτερη θέα. «Δεν το έχεις ξαναδεί;»

Το είχα δει. Το είχαν δει όλοι. Ήταν ένα πλούσιο κρεμ χρώμα, λαμπερό με νικέλιο, διογκωμένο εδώ κι εκεί στο τερατώδες μήκος του με θριαμβευτικά καπέλα και κουτιά για δείπνο και εργαλειοθήκες, και ταράτσα με έναν λαβύρινθο από παρμπρίζ που καθρέφτιζε μια ντουζίνα ήλιους. Καθισμένοι πίσω από πολλά στρώματα γυαλιού σε ένα είδος πράσινου δερμάτινου ωδείου, ξεκινήσαμε για την πόλη.

Είχα μιλήσει μαζί του ίσως μισή ντουζίνα φορές τον περασμένο μήνα και διαπίστωσα, προς απογοήτευσή μου, ότι είχε λίγα να πει. Έτσι, η πρώτη μου εντύπωση, ότι ήταν ένα άτομο απροσδιόριστης συνέπειας, είχε σταδιακά ξεθωριάσει και είχε γίνει απλώς ο ιδιοκτήτης ενός περίτεχνου δρόμου δίπλα.

Και μετά ήρθε αυτή η ανησυχητική βόλτα. Δεν είχαμε φτάσει στο χωριό West Egg πριν ο Γκάτσμπι αρχίσει να αφήνει ημιτελείς τις κομψές προτάσεις του και να χτυπά τον εαυτό του αναποφάσιστα στο γόνατο του καραμελένιου κοστουμιού του.

«Κοίτα εδώ, παλιό άθλημα», ξέσπασε με έκπληξη, «ποια είναι η γνώμη σου για μένα;»

Λίγο συγκλονισμένος, άρχισα τις γενικευμένες υπεκφυγές που αξίζει αυτή η ερώτηση.

«Λοιπόν, θα σου πω κάτι για τη ζωή μου», τη διέκοψε. «Δεν θέλω να έχεις λάθος ιδέα για μένα από όλες αυτές τις ιστορίες που ακούς».

Γνώριζε λοιπόν τις περίεργες κατηγορίες που αρωματούσαν τη συζήτηση στις αίθουσες του.

«Θα σου πω την αλήθεια του Θεού». Το δεξί του χέρι διέταξε ξαφνικά τη θεία ανταπόδοση να σταθεί δίπλα. "Είμαι ο γιος κάποιων πλουσίων στη Μέση Δύση - όλοι νεκροί τώρα. Μεγάλωσα στην Αμερική αλλά σπούδασα στην Οξφόρδη, γιατί όλοι οι πρόγονοί μου έχουν σπουδάσει εκεί για πολλά χρόνια. Είναι μια οικογενειακή παράδοση."

Με κοίταξε λοξά — και ήξερα γιατί ο Τζόρνταν Μπέικερ είχε πιστέψει ότι έλεγε ψέματα. Έσπευσε τη φράση «μορφωμένος στην Οξφόρδη», ή την κατάπιε ή την έπνιξε, σαν να τον είχε ενοχλήσει πριν. Και με αυτή την αμφιβολία, όλη η δήλωσή του έπεσε σε κομμάτια, και αναρωτήθηκα μήπως τελικά δεν υπήρχε κάτι λίγο απαίσιο σε αυτόν.

«Ποιο μέρος της Μέσης Δύσης;» ρώτησα επιπόλαια.

“Σαν Φρανσίσκο.”

«Βλέπω».

«Η οικογένειά μου πέθανε και πήρα πολλά χρήματα».

Η φωνή του ήταν σοβαρή, σαν να τον στοίχειωνε ακόμα η ανάμνηση εκείνης της ξαφνικής εξαφάνισης μιας φυλής. Για μια στιγμή υποψιάστηκα ότι μου τραβούσε το πόδι, αλλά μια ματιά του με έπεισε για το αντίθετο.

«Μετά από αυτό έζησα σαν νέος rajah σε όλες τις πρωτεύουσες της Ευρώπης -Παρίσι, Βενετία, Ρώμη- μαζεύοντας κοσμήματα, κυρίως ρουμπίνια, κυνηγώντας μεγάλα θηράματα, ζωγραφίζοντας λίγο, πράγματα μόνο για μένα και προσπαθώντας να ξεχάσω κάτι πολύ λυπηρό που μου είχε συμβεί πριν από πολύ καιρό.

Με μια προσπάθεια κατάφερα να συγκρατήσω το απίστευτο γέλιο μου. Οι ίδιες οι φράσεις φοριόνταν τόσο ξεκαρδιστικές που δεν προκαλούσαν εικόνα εκτός από αυτήν ενός τουρμπανιασμένου «χαρακτήρα» που έτρεχε πριονίδι σε κάθε πόρο καθώς κυνηγούσε μια τίγρη μέσα από το Bois de Boulogne.

"Μετά ήρθε ο πόλεμος, παλιό άθλημα. Ήταν μεγάλη ανακούφιση, και προσπάθησα πολύ σκληρά να πεθάνω, αλλά φαινόταν να έχω μια μαγεμένη ζωή. Δέχτηκα μια επιτροπή ως πρώτος υπολοχαγός όταν ξεκίνησε. Στο δάσος Argonne πήγα τα υπολείμματα του τάγματος πολυβόλων μου τόσο μπροστά που υπήρχε μισό μίλι κενό εκατέρωθεν, δύο μέρες προχωρούσαμε οι οπαδοί. εκατόν τριάντα άντρες με δεκαέξι όπλα Lewis, και όταν το πεζικό ανέβηκε επιτέλους, βρήκαν τα διακριτικά τριών γερμανικών μεραρχιών ανάμεσα σε σωρούς νεκρών, προήχθηκα σε ταγματάρχη, και κάθε συμμαχική κυβέρνηση μου έδινε ένα παράσημο - ακόμη και το Μαυροβούνιο, το μικρό Μαυροβούνιο στην Αδριατική Θάλασσα!».

Μικρό Μαυροβούνιο! Σήκωσε τις λέξεις και τους έγνεψε καταφατικά —με το χαμόγελό του. Το χαμόγελο κατανόησε την ταραγμένη ιστορία του Μαυροβουνίου και συμπαθούσε τους γενναίους αγώνες του Μαυροβουνίου. Εκτίμησε πλήρως την αλυσίδα των εθνικών συνθηκών που είχαν προκαλέσει αυτόν τον φόρο τιμής από τη ζεστή μικρή καρδιά του Μαυροβουνίου. Η δυσπιστία μου βυθίστηκε στη γοητεία τώρα. ήταν σαν να περνούσα βιαστικά μέσα σε μια ντουζίνα περιοδικά.

Έβαλε το χέρι στην τσέπη του και ένα κομμάτι μέταλλο, κρεμασμένο σε μια κορδέλα, έπεσε στην παλάμη μου.

«Αυτό είναι από το Μαυροβούνιο».

Προς έκπληξή μου, το πράγμα είχε μια αυθεντική εμφάνιση. «Orderi di Danilo», έτρεξε ο κυκλικός θρύλος, «Μαυροβούνιο, Νίκολας Ρεξ».

«Γύρισε το».

«Ο Ταγματάρχης Τζέι Γκάτσμπι», διάβασα, «Για την εξαιρετική ανδρεία».

"Να άλλο ένα πράγμα που κουβαλάω πάντα. Ένα αναμνηστικό από τις μέρες της Οξφόρδης. Τραβήχτηκε στο Trinity Quad - ο άντρας στα αριστερά μου είναι τώρα ο κόμης του Ντόνκαστερ."

Ήταν μια φωτογραφία μισής ντουζίνας νεαρών ανδρών με μπλέιζερ να λοφάρουν σε μια καμάρα μέσα από την οποία ήταν ορατοί μια σειρά από κωδωνοστάσια. Εκεί ήταν ο Γκάτσμπι, που έμοιαζε λίγο, όχι πολύ, νεότερος—με ένα ρόπαλο κρίκετ στο χέρι.

Τότε ήταν όλα αλήθεια. Είδα τα δέρματα τίγρεων να φλέγονται στο παλάτι του στο Μεγάλο Κανάλι. Τον είδα να ανοίγει ένα σεντούκι με ρουμπίνια για να απαλύνει, με τα κατακόκκινα βάθη τους, τα ροκανίσματα της ραγισμένης καρδιάς του.

«Θα σου κάνω ένα μεγάλο αίτημα σήμερα», είπε, τσεπώνοντας τα αναμνηστικά του με ικανοποίηση, «οπότε σκέφτηκα ότι θα έπρεπε να ξέρεις κάτι για μένα. Δεν ήθελα να νομίζεις ότι είμαι κάποιος. Βλέπεις, συνήθως βρίσκομαι ανάμεσα σε αγνώστους γιατί παρασύρομαι εδώ και εκεί προσπαθώντας να ξεχάσω τα θλιβερά πράγματα που μου συνέβησαν». Δίστασε. «Θα το ακούσετε σήμερα το απόγευμα».

«Στο μεσημεριανό γεύμα;»

«Όχι, σήμερα το απόγευμα. Έμαθα ότι πας τη Μις Μπέικερ για τσάι».

«Εννοείς ότι είσαι ερωτευμένος με τη Μις Μπέικερ;»

«Όχι, παλιό άθλημα, δεν είμαι. Αλλά η Μις Μπέικερ συμφώνησε ευγενικά να σας μιλήσει για αυτό το θέμα».

Δεν είχα την παραμικρή ιδέα για το τι ήταν «αυτό το θέμα», αλλά με ενόχλησε περισσότερο παρά με ενδιέφερε. Δεν είχα ζητήσει από τον Τζόρνταν ένα τσάι για να συζητήσω τον κύριο Τζέι Γκάτσμπι. Ήμουν σίγουρος ότι το αίτημα θα ήταν κάτι εντελώς φανταστικό, και για μια στιγμή λυπόμουν που είχα πατήσει ποτέ το πόδι μου στο υπερπληθυσμένο γκαζόν του.

Δεν θα έλεγε άλλη λέξη. Η ορθότητά του μεγάλωσε καθώς πλησιάζαμε στην πόλη. Περάσαμε το Πορτ Ρούσβελτ, όπου έβλεπαν πλοία με κόκκινες ζώνες που περνούσαν ωκεανούς, και περπατήσαμε κατά μήκος μιας λιθόστρωτης παραγκούπολης με τα σκοτεινά, εγκαταλειμμένα σαλόνια των ξεθωριασμένων επίχρυσων δεκαεννιακόσιων. Στη συνέχεια, η κοιλάδα με τις στάχτες άνοιξε και στις δύο πλευρές μας, και είδα την κυρία Γουίλσον να τεντώνεται στην αντλία του γκαράζ με λαχανιασμένη ζωτικότητα καθώς περνούσαμε.

Με τα φτερά απλωμένα σαν φτερά σκορπίσαμε το φως στη μισή Αστόρια—μόνο στη μισή, γιατί καθώς στρίβαμε ανάμεσα στις κολώνες του υπερυψωμένου άκουσα το γνωστό «κανάτα- κανάτα !» μιας μοτοσικλέτας, και ένας ξέφρενος αστυνομικός οδήγησε μαζί.

«Εντάξει, παλιό άθλημα», είπε ο Γκάτσμπι. Επιβραδύναμε. Βγάζοντας μια λευκή κάρτα από το πορτοφόλι του, την κούνησε μπροστά στα μάτια του άντρα.

«Έχεις δίκιο», συμφώνησε ο αστυνομικός, γέρνοντας το καπέλο του. «Την επόμενη φορά, κύριε Γκάτσμπι. Με συγχωρείτε!»

«Τι ήταν αυτό;» ρώτησα. «Η εικόνα της Οξφόρδης;»

«Μπορούσα να κάνω τη χάρη στον επίτροπο μια φορά και μου στέλνει μια χριστουγεννιάτικη κάρτα κάθε χρόνο».

Πάνω από τη μεγάλη γέφυρα, με το φως του ήλιου μέσα από τις δοκούς να τρεμοπαίζει συνεχώς στα κινούμενα αυτοκίνητα, με την πόλη να υψώνεται πέρα ​​από το ποτάμι σε λευκούς σωρούς και σβώλους ζάχαρης, όλα χτισμένα με μια ευχή από μη οσφρητικά χρήματα. Η πόλη που φαίνεται από τη γέφυρα Queensboro είναι πάντα η πόλη που φαίνεται για πρώτη φορά, στην πρώτη άγρια ​​υπόσχεσή της για όλο το μυστήριο και την ομορφιά του κόσμου.

Ένας νεκρός μας πέρασε με μια νεκροφόρα γεμάτη άνθη, ακολουθούμενη από δύο άμαξες με τραβηγμένες περσίδες και από πιο χαρούμενες άμαξες για φίλους. Οι φίλοι μας κοίταξαν με τα τραγικά μάτια και τα κοντά χείλη της νοτιοανατολικής Ευρώπης, και χάρηκα που το θέαμα του υπέροχου αυτοκινήτου του Γκάτσμπι συμπεριλήφθηκε στις ζοφερές διακοπές τους. Καθώς διασχίζαμε το νησί του Μπλάκγουελ προσπέρασε μια λιμουζίνα, που οδηγούσε ένας λευκός σοφέρ, μέσα στην οποία κάθονταν τρεις μοντέρνοι νέγροι, δύο δολάρια και ένα κορίτσι. Γέλασα δυνατά καθώς οι κρόκοι των ματιών τους κύλησαν προς το μέρος μας σε υπεροπτική αντιπαλότητα.

«Οτιδήποτε μπορεί να συμβεί τώρα που γλιστρήσαμε πάνω από αυτή τη γέφυρα», σκέφτηκα. “Οτιδήποτε…”

Ακόμα και ο Γκάτσμπι θα μπορούσε να συμβεί, χωρίς καμία ιδιαίτερη έκπληξη.

Βρυχηθμό μεσημέρι. Σε ένα καλοφτιαγμένο κελάρι της οδού Forty-second συνάντησα τον Γκάτσμπι για μεσημεριανό γεύμα. Καθαρίζοντας τη φωτεινότητα του δρόμου έξω, τα μάτια μου τον διάλεξαν σκοτεινά στον προθάλαμο, μιλώντας με έναν άλλο άντρα.

«Κύριε Carraway, αυτός είναι ο φίλος μου ο κύριος Wolfshiem».

Ένας μικρός, με επίπεδη μύτη Εβραίος σήκωσε το μεγάλο του κεφάλι και με κοίταξε με δύο λεπτές τριχοφυΐες που έβρεχαν σε κάθε ρουθούνι. Μετά από μια στιγμή ανακάλυψα τα μικροσκοπικά μάτια του στο μισοσκόταδο.

«—Τον έριξα λοιπόν μια ματιά», είπε ο κύριος Wolfshiem, σφίγγοντας το χέρι μου σοβαρά, «και τι νομίζετε ότι έκανα;»

"Τι;" ρώτησα ευγενικά.

Αλλά προφανώς δεν απευθυνόταν σε μένα, γιατί μου άφησε το χέρι και κάλυψε τον Γκάτσμπι με την εκφραστική του μύτη.

«Έδωσα τα χρήματα στον Κάτσπα και είπα: «Εντάξει, Κάτσπα, μην του δώσεις δεκάρα μέχρι να κλείσει το στόμα του». Το έκλεινε τότε και εκεί».

Ο Γκάτσμπι πήρε το χέρι από τον καθένα μας και προχώρησε προς το εστιατόριο, οπότε ο κύριος Βόλφσιεμ κατάπιε μια νέα πρόταση που άρχιζε και έπεσε σε μια υπνοβαστική αφαίρεση.

«Highballs;» ρώτησε ο επικεφαλής σερβιτόρος.

«Αυτό είναι ένα ωραίο εστιατόριο εδώ», είπε ο κύριος Wolfshiem, κοιτάζοντας τις πρεσβυτεριανές νύμφες στο ταβάνι. «Αλλά μου αρέσει καλύτερα το απέναντι!»

«Ναι, ψηλά», συμφώνησε ο Γκάτσμπι και μετά στον κύριο Γούλφσιεμ: «Έχει πολύ ζέστη εκεί».

«Καυτό και μικρό—ναι», είπε ο κύριος Wolfshiem, «αλλά γεμάτος αναμνήσεις».

«Τι μέρος είναι αυτό;» ρώτησα.

«Η παλιά Μητρόπολη».

«Η παλιά Μητρόπολη», σκέφτηκε με θλίψη ο κύριος Βόλφσιεμ. "Γεμάτος με πρόσωπα νεκρά και χαμένα. Γεμάτο με φίλους που έχουν φύγει για πάντα. Δεν μπορώ να ξεχάσω όσο ζω τη νύχτα που πυροβόλησαν τη Ρόζι Ρόζενταλ εκεί. Ήμασταν έξι στο τραπέζι και η Ρόζι είχε φάει και είχε πιει πολύ όλο το βράδυ. Όταν ήταν σχεδόν πρωί, ο σερβιτόρος τον πλησίασε με ένα αστείο βλέμμα και λέει κάποιος θέλει να του μιλήσω, και να αρχίσω έξω, λέει ο Ρόζι. τον τράβηξε κάτω στην καρέκλα του.

«Άφησε τα καθάρματα να μπουν εδώ, αν σε θέλουν, Ρόζι, αλλά όχι, βοήθησέ με, λοιπόν, να βγω έξω από αυτό το δωμάτιο».

«Ήταν τέσσερις η ώρα το πρωί τότε, και αν σηκώναμε τα στόρια, θα βλέπαμε το φως της ημέρας».

«Πήγε;» ρώτησα αθώα.

«Σίγουρα πήγε». Η μύτη του κ. Wolfshiem άστραψε πάνω μου αγανακτισμένη. «Γύρισε στην πόρτα και λέει: "Μην αφήσεις αυτόν τον σερβιτόρο να μου πάρει τον καφέ!" Στη συνέχεια βγήκε στο πεζοδρόμιο και τον πυροβόλησαν τρεις φορές στη γεμάτη κοιλιά του και απομακρύνθηκαν».

«Τέσσερις από αυτούς έπαθαν ηλεκτροπληξία», είπα, ενθυμούμενος.

«Πέντε, με τον Μπέκερ». Τα ρουθούνια του γύρισαν προς το μέρος μου με ενδιαφέρον. "Καταλαβαίνω ότι ψάχνετε για μια επιχειρηματική συναλλαγή."

Η αντιπαράθεση αυτών των δύο παρατηρήσεων ήταν εκπληκτική. Ο Γκάτσμπι απάντησε για μένα:

«Ω, όχι», αναφώνησε, «αυτός δεν είναι ο άντρας».

"Οχι;" Ο κύριος Wolfshiem φαινόταν απογοητευμένος.

"Αυτό είναι απλώς ένας φίλος. Σου είπα ότι θα το συζητούσαμε κάποια άλλη φορά."

«Σας ζητώ συγγνώμη», είπε ο κύριος Wolfshiem, «είχα έναν λάθος άνθρωπο».

Έφτασε ένα χυμώδες χασίς και ο κύριος Wolfshiem, ξεχνώντας την πιο συναισθηματική ατμόσφαιρα του παλιού Metropole, άρχισε να τρώει με άγρια λιχουδιά. Τα μάτια του, εν τω μεταξύ, γύρισαν πολύ αργά σε όλο το δωμάτιο—ολοκλήρωσε το τόξο γυρνώντας για να επιθεωρήσει τους ανθρώπους ακριβώς από πίσω. Νομίζω ότι, εκτός από την παρουσία μου, θα είχε ρίξει μια μικρή ματιά κάτω από το δικό μας τραπέζι.

«Κοίτα εδώ, παλιό σπορ», είπε ο Γκάτσμπι, γέρνοντας προς το μέρος μου, «Φοβάμαι ότι σε θύμωσα λίγο σήμερα το πρωί στο αυτοκίνητο».

Υπήρχε πάλι το χαμόγελο, αλλά αυτή τη φορά στάθηκα ενάντια σε αυτό.

«Δεν μου αρέσουν τα μυστήρια», απάντησα, «και δεν καταλαβαίνω γιατί δεν θα βγεις ειλικρινά και δεν θα μου πεις τι θέλεις. Γιατί πρέπει να γίνουν όλα μέσω της Μις Μπέικερ;»

«Ω, δεν είναι τίποτα κρυφό», με διαβεβαίωσε. «Η Μις Μπέικερ είναι μια σπουδαία αθλήτρια, ξέρετε, και δεν θα έκανε ποτέ κάτι που δεν ήταν εντάξει».

Ξαφνικά κοίταξε το ρολόι του, πήδηξε και βγήκε βιαστικά από το δωμάτιο, αφήνοντάς με με τον κύριο Wolfshiem στο τραπέζι.

«Πρέπει να τηλεφωνήσει», είπε ο κύριος Wolfshiem, ακολουθώντας τον με τα μάτια του. "Ωραία φίλε, έτσι δεν είναι; Όμορφος στην εμφάνιση και τέλειος κύριος."

"Ναί."

«Είναι άνθρωπος του Όγκσφορντ».

«Ω!»

"Πήγε στο Oggsford College στην Αγγλία. Ξέρεις το Oggsford College;"

«Το έχω ακούσει».

«Είναι ένα από τα πιο διάσημα κολέγια στον κόσμο».

«Γνωρίζετε τον Γκάτσμπι εδώ και πολύ καιρό;» ρώτησα.

«Πολλά χρόνια», απάντησε με ικανοποιημένο τρόπο. "Έκανα την ευχαρίστηση της γνωριμίας του αμέσως μετά τον πόλεμο. Αλλά ήξερα ότι είχα ανακαλύψει έναν άντρα καλής αναπαραγωγής αφού μίλησα μαζί του μια ώρα. Είπα στον εαυτό μου: "Υπάρχει το είδος του άντρα που θα θέλατε να πάρετε σπίτι και να συστήσετε στη μητέρα και την αδερφή σας." » Έκανε μια παύση. «Βλέπω ότι κοιτάς τα κουμπιά της μανσέτας μου».

Δεν τους είχα κοιτάξει, αλλά τώρα. Αποτελούνταν από περίεργα γνωστά κομμάτια ελεφαντόδοντου.

«Τα καλύτερα δείγματα ανθρώπινων γομφίων», με πληροφόρησε.

"Λοιπόν!" Τους επιθεώρησα. "Αυτή είναι μια πολύ ενδιαφέρουσα ιδέα."

«Ναι». Σήκωσε τα μανίκια κάτω από το παλτό του. "Ναι, ο Γκάτσμπι είναι πολύ προσεκτικός με τις γυναίκες. Ποτέ δεν θα κοιτούσε τόσο πολύ τη γυναίκα ενός φίλου."

Όταν το υποκείμενο αυτής της ενστικτώδους εμπιστοσύνης επέστρεψε στο τραπέζι και κάθισε, ο κύριος Wolfshiem ήπιε τον καφέ του με τράνταγμα και σηκώθηκε στα πόδια του.

«Απόλαυσα το μεσημεριανό μου», είπε, «και θα ξεφύγω από εσάς τους δύο νεαρούς πριν ξεπεράσω το καλωσόρισμά μου».

«Μη βιάζεσαι Μάγιερ», είπε ο Γκάτσμπι χωρίς ενθουσιασμό. Ο κύριος Wolfshiem σήκωσε το χέρι του σε ένα είδος ευλογίας.

«Είσαι πολύ ευγενικός, αλλά ανήκω σε άλλη γενιά», ανακοίνωσε επίσημα. «Εσείς κάθεστε εδώ και συζητάτε τα αθλήματά σας, τις νεαρές κυρίες και τα δικά σας…» Έδωσε ένα φανταστικό ουσιαστικό με ένα άλλο κύμα του χεριού του. «Όσο για μένα, είμαι πενήντα χρονών και δεν θα σου επιβληθώ άλλο».

Καθώς έσφιξε τα χέρια και γύριζε προς τα πίσω, η τραγική μύτη του έτρεμε. Αναρωτήθηκα αν είχα πει κάτι για να τον προσβάλω.

«Γίνεται πολύ συναισθηματικός μερικές φορές», εξήγησε ο Γκάτσμπι. "Αυτή είναι μια από τις συναισθηματικές μέρες του. Είναι πολύ ένας χαρακτήρας στη Νέα Υόρκη - κάτοικος του Μπρόντγουεϊ."

«Ποιος είναι, τέλος πάντων, ηθοποιός;»

"Οχι."

«Οδοντίατρος;»

"Meyer Wolfshiem; Όχι, είναι τζογαδόρος." Ο Γκάτσμπι δίστασε και μετά πρόσθεσε ψύχραιμα: «Είναι ο άνθρωπος που έφτιαξε το World's Series το 1919».

Διορθώθηκε η σειρά World's Series; επανέλαβα.

Η ιδέα με συγκλόνισε. Θυμήθηκα, φυσικά, ότι το World's Series είχε διορθωθεί το 1919, αλλά αν το είχα σκεφτεί καθόλου, θα το είχα σκεφτεί ως ένα πράγμα που απλώς συνέβη , το τέλος κάποιας αναπόφευκτης αλυσίδας. Ποτέ δεν μου πέρασε από το μυαλό ότι ένας άνθρωπος θα μπορούσε να αρχίσει να παίζει με την πίστη πενήντα εκατομμυρίων ανθρώπων - με την μοναχικότητα ενός διαρρήκτη που φυσάει ένα χρηματοκιβώτιο.

«Πώς το έκανε αυτό;» ρώτησα μετά από ένα λεπτό.

«Απλώς είδε την ευκαιρία».

«Γιατί δεν είναι στη φυλακή;»

"Δεν μπορούν να τον πάρουν, παλιό άθλημα. Είναι έξυπνος άνθρωπος."

Επέμεινα να πληρώσω την επιταγή. Καθώς ο σερβιτόρος έφερε τα ρέστα μου, είδα τον Tom Buchanan στην κατάμεστη αίθουσα.

«Έλα μαζί μου για ένα λεπτό», είπα. «Πρέπει να πω ένα γεια σε κάποιον».

Όταν μας είδε, ο Τομ πήδηξε και έκανε μισή ντουζίνα βήματα προς την κατεύθυνση μας.

«Πού ήσουν;» απαίτησε εναγωνίως. «Η Νταίζη είναι έξαλλη γιατί δεν έχεις καλέσει».

«Αυτός είναι ο κύριος Γκάτσμπι, κύριε Μπιούκαναν».

Έδωσαν για λίγο τα χέρια και ένα τεταμένο, άγνωστο βλέμμα αμηχανίας πέρασε στο πρόσωπο του Γκάτσμπι.

«Πώς ήσουν, τέλος πάντων;» απαίτησε ο Τομ από εμένα. «Πώς έτυχε να φτάσεις τόσο μακριά για να φας;»

«Έφαγα μεσημεριανό με τον κύριο Γκάτσμπι».

Γύρισα προς τον κύριο Γκάτσμπι, αλλά δεν ήταν πια εκεί.

Μια μέρα Οκτωβρίου στα δεκαεννέα-δεκαεπτά-

(είπε ο Τζόρνταν Μπέικερ εκείνο το απόγευμα, καθισμένος όρθιος σε μια ίσια καρέκλα στον κήπο του τσαγιού στο ξενοδοχείο Plaza)

— Περπατούσα από το ένα μέρος στο άλλο, μισός στα πεζοδρόμια και μισός στο γρασίδι. Ήμουν πιο χαρούμενος στο γρασίδι γιατί φορούσα παπούτσια από την Αγγλία με λαστιχένια πόμολα στις σόλες που έμπαιναν στο μαλακό έδαφος. Φορούσα επίσης μια καινούργια καρό φούστα που φυσούσε λίγο στον αέρα, και όποτε συνέβαινε αυτό τα κόκκινα, λευκά και μπλε πανό μπροστά από όλα τα σπίτια απλώνονταν σκληρά και έλεγαν tut-tut-tut-tut , με αποδοκιμαστικό τρόπο.

Το μεγαλύτερο από τα πανό και το μεγαλύτερο από τα γκαζόν ανήκαν στο σπίτι της Daisy Fay. Ήταν μόλις δεκαοκτώ, δύο χρόνια μεγαλύτερη από μένα και μακράν η πιο δημοφιλής από όλα τα νεαρά κορίτσια στο Λούισβιλ. Ντυόταν στα λευκά και είχε ένα μικρό λευκό roadster, και όλη μέρα χτυπούσε το τηλέφωνο στο σπίτι της και ενθουσιασμένοι νεαροί αξιωματικοί από το στρατόπεδο Τέιλορ απαιτούσαν το προνόμιο να την μονοπωλήσουν εκείνο το βράδυ. «Τέλος πάντων, για μια ώρα!»

Όταν ήρθα απέναντι από το σπίτι της εκείνο το πρωί, το λευκό της roadster ήταν δίπλα στο κράσπεδο, και καθόταν σε αυτό με έναν υπολοχαγό που δεν είχα ξαναδεί. Ήταν τόσο απορροφημένοι ο ένας με τον άλλον που δεν με είδε μέχρι που ήμουν πέντε μέτρα μακριά.

«Γεια σου, Τζόρνταν», φώναξε απροσδόκητα. «Παρακαλώ έλα εδώ».

Κολακεύτηκα που ήθελε να μου μιλήσει, από όλα τα μεγαλύτερα κορίτσια που τη θαύμαζα περισσότερο. Με ρώτησε αν θα πήγαινα στον Ερυθρό Σταυρό για να φτιάξω επιδέσμους. ήμουν. Λοιπόν, θα τους έλεγα ότι δεν μπορούσε να έρθει εκείνη τη μέρα; Ο αξιωματικός κοίταξε την Νταίζη ενώ μιλούσε, με έναν τρόπο που κάθε νεαρή κοπέλα θέλει να την κοιτάζουν κάποια στιγμή, και επειδή μου φαινόταν ρομαντικό, θυμάμαι το περιστατικό από τότε. Το όνομά του ήταν Τζέι Γκάτσμπι και δεν τον κοίταξα ξανά για περισσότερα από τέσσερα χρόνια - ακόμα και αφού τον γνώρισα στο Λονγκ Άιλαντ δεν συνειδητοποίησα ότι ήταν ο ίδιος άντρας.

Ήταν δεκαεννέα-δεκαεπτά. Την επόμενη χρονιά είχα μερικά μπο και άρχισα να παίζω σε τουρνουά, οπότε δεν έβλεπα πολύ συχνά την Daisy. Πήγε με ένα λίγο μεγαλύτερο πλήθος - όταν πήγαινε με οποιονδήποτε. Κυκλοφορούσαν άγριες φήμες για εκείνη — πώς η μητέρα της την είχε βρει να ετοιμάζει την τσάντα της ένα χειμωνιάτικο βράδυ για να πάει στη Νέα Υόρκη και να αποχαιρετήσει έναν στρατιώτη που πήγαινε στο εξωτερικό. Στην πραγματικότητα αποτράπηκε, αλλά δεν μιλούσε με την οικογένειά της για αρκετές εβδομάδες. Μετά από αυτό δεν έπαιζε πια με τους στρατιώτες, αλλά μόνο με μερικούς πλατυποδία, κοντόφθαλμους νεαρούς στην πόλη, που δεν μπορούσαν να πάνε στο στρατό καθόλου.

Το επόμενο φθινόπωρο ήταν ξανά γκέι, ομοφυλόφιλη όπως πάντα. Έκανε ένα ντεμπούτο μετά την ανακωχή και τον Φεβρουάριο πιθανότατα αρραβωνιάστηκε έναν άνδρα από τη Νέα Ορλεάνη. Τον Ιούνιο παντρεύτηκε τον Tom Buchanan του Σικάγο, με περισσότερη μεγαλοπρέπεια και περιστάσεις από ό,τι γνώριζε ποτέ η Λούισβιλ. Κατέβηκε με εκατό άτομα σε τέσσερα ιδιωτικά αυτοκίνητα, και μίσθωσε έναν ολόκληρο όροφο του ξενοδοχείου Muhlbach, και την προηγούμενη ημέρα του γάμου της έδωσε μια σειρά από μαργαριτάρια αξίας τριακόσιων πενήντα χιλιάδων δολαρίων.

Ήμουν παράνυμφος. Μπήκα στο δωμάτιό της μισή ώρα πριν από το νυφικό δείπνο και τη βρήκα ξαπλωμένη στο κρεβάτι της τόσο όμορφη όσο το βράδυ του Ιουνίου με το λουλουδάτο φόρεμά της — και μεθυσμένη σαν μαϊμού. Στο ένα χέρι της είχε ένα μπουκάλι Sauterne και στο άλλο ένα γράμμα.

«Δώσε με συγχαρητήρια», μουρμούρισε. «Δεν είχα πιει ποτέ πριν, αλλά ω πόσο το απολαμβάνω».

«Τι συμβαίνει, Νταίζη;»

Φοβήθηκα, μπορώ να σου πω. Δεν είχα ξαναδεί τέτοιο κορίτσι.

«Εδώ, αγαπητοί μου». Στριφογύριζε σε ένα καλάθι αχρήστων που είχε μαζί της στο κρεβάτι και έβγαλε τη χορδή από μαργαριτάρια. "Πάρτε τα κάτω και δώστε τα πίσω σε όποιον ανήκουν. Πείτε τους σε όλους ότι η Νταίζη αλλάζει τα δικά της. Πείτε: "Η Νταίζη άλλαξε" τα δικά της!" ”

Άρχισε να κλαίει — έκλαψε και έκλαψε. Έτρεξα έξω και βρήκα την υπηρέτρια της μητέρας της, και κλειδώσαμε την πόρτα και την βάλαμε σε ένα κρύο μπάνιο. Δεν άφηνε το γράμμα. Το πήρε μαζί της στη μπανιέρα και το έσφιξε σε μια βρεγμένη μπάλα και με άφησε να το αφήσω στη σαπουνοθήκη μόνο όταν είδε ότι γινόταν κομμάτια σαν χιόνι.

Αλλά δεν είπε άλλη λέξη. Της δώσαμε αποστάγματα αμμωνίας και βάλαμε πάγο στο μέτωπό της και την κολλήσαμε πίσω στο φόρεμά της και μισή ώρα αργότερα, όταν βγήκαμε από το δωμάτιο, τα μαργαριτάρια ήταν γύρω από το λαιμό της και το περιστατικό τελείωσε. Την επόμενη μέρα, στις πέντε η ώρα, παντρεύτηκε τον Τομ Μπιούκαναν χωρίς να τρέμει και ξεκίνησε ένα ταξίδι τριών μηνών στις Νότιες Θάλασσες.

Τους είδα στη Σάντα Μπάρμπαρα όταν επέστρεψαν και σκέφτηκα ότι δεν είχα δει ποτέ ένα κορίτσι τόσο θυμωμένο με τον άντρα της. Αν έφευγε από το δωμάτιο για ένα λεπτό, εκείνη θα κοίταζε γύρω του ανήσυχη και θα έλεγε: «Πού έφυγε ο Τομ;» και φορούσε την πιο αφηρημένη έκφραση μέχρι που τον είδε να μπαίνει στην πόρτα. Συνήθιζε να κάθεται στην άμμο με το κεφάλι του στην αγκαλιά της κάθε ώρα, τρίβοντας τα δάχτυλά της στα μάτια του και κοιτάζοντάς τον με ανεξιχνίαστη απόλαυση. Ήταν συγκινητικό να τους βλέπεις μαζί — σε έκανε να γελάς με σιωπηλό, συναρπαστικό τρόπο. Ήταν τον Αύγουστο. Μια εβδομάδα αφότου έφυγα από τη Σάντα Μπάρμπαρα, ο Τομ έπεσε πάνω σε ένα βαγόνι στον δρόμο Βεντούρα ένα βράδυ και έσκισε έναν μπροστινό τροχό από το αυτοκίνητό του. Η κοπέλα που ήταν μαζί του μπήκε στα χαρτιά, επίσης, επειδή είχε σπάσει το χέρι της—ήταν μια από τις καμαριέρες στο ξενοδοχείο Σάντα Μπάρμπαρα.

Τον επόμενο Απρίλιο η Νταίζη απέκτησε το κοριτσάκι της και πήγαν στη Γαλλία για ένα χρόνο. Τους είδα μια άνοιξη στις Κάννες, και αργότερα στη Ντοβίλ, και μετά επέστρεψαν στο Σικάγο για να εγκατασταθούν. Η Daisy ήταν δημοφιλής στο Σικάγο, όπως γνωρίζετε. Κινήθηκαν με ένα γρήγορο πλήθος, όλοι τους νέοι και πλούσιοι και άγριοι, αλλά εκείνη βγήκε με μια απολύτως τέλεια φήμη. Ίσως επειδή δεν πίνει. Είναι μεγάλο πλεονέκτημα να μην πίνετε ανάμεσα σε άτομα που πίνουν πολύ. Μπορείτε να κρατήσετε τη γλώσσα σας και, επιπλέον, μπορείτε να χρονομετρήσετε οποιαδήποτε μικρή παρατυπία σας, έτσι ώστε όλοι οι άλλοι να είναι τόσο τυφλοί που να μην βλέπουν ή να τους νοιάζονται. Ίσως η Νταίζη να μην ερωτεύτηκε ποτέ καθόλου — κι όμως υπάρχει κάτι σε αυτή τη φωνή της…

Λοιπόν, πριν από περίπου έξι εβδομάδες, άκουσε το όνομα Γκάτσμπι για πρώτη φορά εδώ και χρόνια. Ήταν όταν σε ρώτησα — θυμάσαι; — αν ήξερες τον Γκάτσμπι στο West Egg. Αφού πήγες σπίτι, μπήκε στο δωμάτιό μου και με ξύπνησε και είπε: «Τι Γκάτσμπι;» και όταν τον περιέγραψα —ήμουν μισοκοιμισμένος— είπε με την πιο περίεργη φωνή ότι πρέπει να ήταν ο άντρας που γνώριζε παλιά. Μέχρι τότε συνέδεσα αυτόν τον Γκάτσμπι με τον αξιωματικό με το λευκό της αυτοκίνητο.

Όταν ο Τζόρνταν Μπέικερ τελείωσε να λέει όλα αυτά, είχαμε αφήσει την Πλάζα για μισή ώρα και οδηγούσαμε σε μια βικτορία μέσα από το Σέντραλ Παρκ. Ο ήλιος είχε δύσει πίσω από τα ψηλά διαμερίσματα των αστέρων του κινηματογράφου στη δεκαετία του West Fifties, και οι καθαρές φωνές των παιδιών, που είχαν ήδη μαζευτεί σαν τριζόνια στο γρασίδι, αναδύθηκαν μέσα από το καυτό λυκόφως:

«Είμαι ο σεΐχης της Αραβίας.

Η αγάπη σου μου ανήκει.

Το βράδυ όταν κοιμάσαι

Στη σκηνή σου θα μπω...»

«Ήταν μια περίεργη σύμπτωση», είπα.

«Αλλά δεν ήταν καθόλου τυχαίο».

"Γιατί όχι;"

«Ο Γκάτσμπι αγόρασε αυτό το σπίτι για να είναι η Νταίζη ακριβώς απέναντι από τον κόλπο».

Τότε δεν ήταν απλώς τα αστέρια που είχε φιλοδοξήσει εκείνο το βράδυ του Ιουνίου. Ζωντάνεψε κοντά μου, απελευθερώθηκε ξαφνικά από τη μήτρα της άσκοπης μεγαλοπρέπειάς του.

«Θέλει να μάθει», συνέχισε ο Τζόρνταν, «αν θα καλέσεις τη Νταίζη στο σπίτι σου κάποιο απόγευμα και μετά θα τον αφήσεις να έρθει».

Η σεμνότητα της απαίτησης με ταρακούνησε. Περίμενε πέντε χρόνια και αγόρασε μια έπαυλη όπου έδινε το φως των αστεριών σε περιστασιακούς σκώρους – για να μπορέσει να «περάσει» κάποιο απόγευμα στον κήπο ενός ξένου.

«Έπρεπε να τα μάθω όλα αυτά για να μπορέσει να ρωτήσει κάτι τέτοιο;»

"Φοβάται, περίμενε τόσο πολύ. Σκέφτηκε ότι μπορεί να προσβληθείς. Βλέπεις, είναι τακτικά σκληρός κάτω από όλα."

Κάτι με ανησύχησε.

«Γιατί δεν σας ζήτησε να κανονίσετε μια συνάντηση;»

«Θέλει να δει το σπίτι του», εξήγησε. «Και το σπίτι σου είναι ακριβώς δίπλα».

«Ω!»

«Νομίζω ότι κατά το ήμισυ περίμενε να περιπλανηθεί σε ένα από τα πάρτι του, κάποια νύχτα», συνέχισε ο Τζόρνταν, «αλλά ποτέ δεν το έκανε. Μετά άρχισε να ρωτάει τους ανθρώπους επιπόλαια αν την ήξεραν, και ήμουν ο πρώτος που βρήκε. Ήταν εκείνο το βράδυ που με έστειλε στο χορό του και θα έπρεπε να είχατε ακούσει τον περίτεχνο τρόπο με τον οποίο το έφτιαξε. Φυσικά, του πρότεινα αμέσως ένα μεσημεριανό γεύμα στη Νέα Υόρκη.

" "Δεν θέλω να κάνω τίποτα παράξενο!" έλεγε συνέχεια «θέλω να τη δω ακριβώς δίπλα».

"Όταν είπα ότι ήσουν συγκεκριμένος φίλος του Τομ, άρχισε να εγκαταλείπει την όλη ιδέα. Δεν γνωρίζει πολλά για τον Τομ, αν και λέει ότι διάβαζε μια εφημερίδα του Σικάγο για χρόνια μόνο και μόνο με την ευκαιρία να καταλάβει το όνομα της Νταίζης."

Ήταν σκοτεινά τώρα, και καθώς βυθιστήκαμε κάτω από μια μικρή γέφυρα, έβαλα το χέρι μου γύρω από τον χρυσό ώμο της Τζόρνταν και την τράβηξα προς το μέρος μου και της ζήτησα για δείπνο. Ξαφνικά δεν σκεφτόμουν πια την Νταίζη και τον Γκάτσμπυ, αλλά αυτόν τον καθαρό, σκληρό, περιορισμένο άνθρωπο, που αντιμετώπιζε καθολικό σκεπτικισμό και που έγειρε αδιάφορα πίσω ακριβώς μέσα στον κύκλο του χεριού μου. Μια φράση άρχισε να χτυπάει στα αυτιά μου με ένα είδος μεθυστικού ενθουσιασμού: «Υπάρχουν μόνο οι καταδιωκόμενοι, οι κυνηγημένοι, οι απασχολημένοι και οι κουρασμένοι».

«Και η Νταίζη θα έπρεπε να έχει κάτι στη ζωή της», μουρμούρισε ο Τζόρνταν.

«Θέλει να δει τον Γκάτσμπι;»

"Δεν πρέπει να το ξέρει. Ο Γκάτσμπι δεν θέλει να το μάθει. Απλώς υποτίθεται ότι θα την προσκαλέσεις για τσάι."

Περάσαμε ένα φράγμα από σκοτεινά δέντρα και μετά η πρόσοψη της Πενήντα Ένατης οδού, ένα τετράγωνο με απαλό χλωμό φως, ακτινοβολούσε στο πάρκο. Σε αντίθεση με τον Γκάτσμπι και τον Τομ Μπιούκαναν, δεν είχα κανένα κορίτσι του οποίου το ασώματο πρόσωπο επέπλεε στα σκοτεινά γείσα και τα εκτυφλωτικά σημάδια, και έτσι σχεδίασα το κορίτσι δίπλα μου, σφίγγοντας τα χέρια μου. Το χυδαίο, περιφρονητικό στόμα της χαμογέλασε, και έτσι την τράβηξα ξανά πιο κοντά, αυτή τη φορά στο πρόσωπό μου.

