Alice im Wunderland | Project Gutenberg

KAPITEL VIII. Der Krocketplatz der Königin

Ein großer Rosenstrauch stand nahe dem Eingang des Gartens. Die Rosen, die darauf wuchsen, waren weiß, aber drei Gärtner waren damit beschäftigt, sie rot anzumalen. Alice fand das sehr merkwürdig und ging näher heran, um ihnen zuzusehen. Gerade als sie bei ihnen war, hörte sie einen von ihnen sagen: „Pass auf, Fünf! Bespritz mich nicht so mit Farbe!“

„Ich konnte nichts dafür“, sagte Fünf mürrisch. „Sieben hat mir den Ellenbogen angerempelt.“

Worauf Seven aufblickte und sagte: „Stimmt, Five! Gib immer anderen die Schuld!“

„Reden Sie lieber nicht!“, sagte Fünf. „Ich habe die Königin erst gestern sagen hören, Sie hätten die Enthauptung verdient!“

„Wozu?“, fragte derjenige, der zuerst gesprochen hatte.

„Das geht dich nichts an, Zwei!“, sagte Sieben.

„Ja, es ist seine Sache!“, sagte Fünf, „und ich werde es ihm sagen – es ging darum, dem Koch Tulpenwurzeln statt Zwiebeln zu bringen.“

Seven warf seinen Pinsel hin und hatte gerade angefangen: „Nun, von all den ungerechten Dingen –“, als sein Blick zufällig auf Alice fiel, die da stand und ihnen zusah, und er hielt plötzlich inne: Auch die anderen sahen sich um und verbeugten sich alle tief.

„Würdest du mir sagen“, sagte Alice etwas schüchtern, „warum du diese Rosen malst?“

Fünf und Sieben sagten nichts, sondern sahen Zwei an. Zwei begann leise: „Tatsache ist, sehen Sie, Fräulein, das hier hätte ein roter Rosenstrauch sein sollen, und wir haben aus Versehen einen weißen hineingepflanzt; und wenn die Königin das herausfände, würden wir alle geköpft werden, wissen Sie. Sehen Sie also, Fräulein, wir tun unser Bestes, bevor sie kommt, um –“ In diesem Moment rief Fünf, die ängstlich durch den Garten geblickt hatte, „Die Königin! Die Königin!“, und die drei Gärtner warfen sich augenblicklich der Länge nach hin. Viele Schritte waren zu hören, und Alice sah sich um, begierig darauf, die Königin zu sehen.

Zuerst kamen zehn Soldaten mit Keulen. Sie hatten alle die Form der drei Gärtner, länglich und flach, mit Händen und Füßen an den Ecken. Dann die zehn Höflinge. Sie waren über und über mit Diamanten geschmückt und gingen zu zweit, wie die Soldaten. Danach kamen die königlichen Kinder. Es waren zehn, und die kleinen Lieblinge kamen paarweise und fröhlich Hand in Hand dahergesprungen. Sie waren alle mit Herzen geschmückt. Dann kamen die Gäste, hauptsächlich Könige und Königinnen, und unter ihnen erkannte Alice das weiße Kaninchen. Es redete hastig und nervös, lächelte über alles, was gesagt wurde, und ging vorbei, ohne sie zu bemerken. Dann folgte der Herzbube, der die Königskrone auf einem karmesinroten Samtkissen trug. Und zum Schluss dieser großen Prozession kamen DER HERZKÖNIG UND DIE HERZKÖNIGIN.

Alice war ziemlich unsicher, ob sie sich nicht wie die drei Gärtner auf ihr Gesicht legen sollte, aber sie konnte sich nicht erinnern, jemals von einer solchen Regel bei Prozessionen gehört zu haben. „Und außerdem, was hätte eine Prozession für einen Sinn“, dachte sie, „wenn sich alle Leute auf ihr Gesicht legen müssten, sodass sie es nicht sehen könnten?“ Also blieb sie stehen, wo sie war, und wartete.

Als die Prozession gegenüber von Alice ankam, blieben alle stehen und sahen sie an, und die Königin fragte streng: „Wer ist das?“ Sie sagte es zum Herzbuben, der sich nur verbeugte und als Antwort lächelte.

„Idiot!“, sagte die Königin und warf ungeduldig den Kopf zurück. Dann wandte sie sich an Alice und fuhr fort: „Wie heißt du, Kind?“

„Mein Name ist Alice, Eurer Majestät, so freundlich es Euch gefällt“, sagte Alice sehr höflich; aber sie fügte bei sich selbst hinzu: „Na ja, es ist ja schließlich nur ein Kartenspiel. Ich brauche keine Angst davor zu haben!“

„Und wer sind diese? “, fragte die Königin und zeigte auf die drei Gärtner, die um den Rosenstock lagen. Da sie nämlich auf dem Gesicht lagen und das Muster auf ihren Rücken das gleiche war wie auf dem Rest der Meute, konnte sie nicht sagen, ob es Gärtner, Soldaten, Höflinge oder drei ihrer eigenen Kinder waren.

„Woher soll ich das wissen?“, sagte Alice, überrascht über ihren eigenen Mut. „Das geht mich nichts an.“

Die Königin wurde rot vor Wut und schrie, nachdem sie sie einen Moment lang wie ein wildes Tier angestarrt hatte: „Kopf ab! Ab –“

„Unsinn!“, sagte Alice sehr laut und entschieden, und die Königin schwieg.

Der König legte seine Hand auf ihren Arm und sagte schüchtern: „Bedenke, meine Liebe: Sie ist nur ein Kind!“

Die Königin wandte sich wütend von ihm ab und sagte zu dem Buben: „Dreh sie um!“

Der Schurke tat dies sehr vorsichtig mit einem Fuß.

„Steht auf!“, sagte die Königin mit schriller, lauter Stimme, und die drei Gärtner sprangen sofort auf und begannen, sich vor dem König, der Königin, den königlichen Kindern und allen anderen zu verbeugen.

„Hör auf damit!“, schrie die Königin. „Du machst mich ganz schwindlig.“ Und dann wandte sie sich dem Rosenstrauch zu und fuhr fort: „Was hast du hier gemacht?“

„Eure Majestät, es sei denn“, sagte Zwei in sehr demütigem Ton und kniete dabei nieder, „wir haben versucht –“

„ Ich verstehe!“, sagte die Königin, die inzwischen die Rosen betrachtet hatte. „Köpft sie ab!“, und der Zug zog weiter. Drei Soldaten blieben zurück, um die unglücklichen Gärtner hinzurichten, die zu Alice liefen, um Schutz zu suchen.

„Ihr werdet nicht geköpft!“, sagte Alice und steckte sie in einen großen Blumentopf, der in der Nähe stand. Die drei Soldaten irrten ein oder zwei Minuten umher, suchten nach ihnen und marschierten dann leise hinter den anderen her.

„Sind ihre Köpfe ab?“, rief die Königin.

„Ihre Köpfe sind weg, mit Erlaubnis Eurer Majestät!“, riefen die Soldaten als Antwort.

„Das stimmt!“, rief die Königin. „Kannst du Krocket spielen?“

Die Soldaten schwiegen und sahen Alice an, da die Frage offensichtlich an sie gerichtet war.

„Ja!“, rief Alice.

„Dann kommt!“, brüllte die Königin, und Alice schloss sich der Prozession an und fragte sich sehr, was als Nächstes passieren würde.

„Es ist – es ist ein sehr schöner Tag!“, sagte eine schüchterne Stimme neben ihr. Sie ging am weißen Kaninchen vorbei, das ihr ängstlich ins Gesicht spähte.

„Sehr“, sagte Alice: „– wo ist die Herzogin?“

„Pst! Pst!“, sagte das Kaninchen leise und hastig. Es blickte ängstlich über die Schulter, stellte sich dann auf die Zehenspitzen, legte seinen Mund dicht an ihr Ohr und flüsterte: „Sie ist zum Tode verurteilt.“

„Wozu?“, sagte Alice.

„Hast du ‚Wie schade!‘ gesagt?“, fragte das Kaninchen.

„Nein, habe ich nicht“, sagte Alice. „Ich finde es überhaupt nicht schade. Ich habe gesagt: ‚Wozu?‘“

„Sie hat der Königin eine Ohrfeige gegeben –“, begann das Kaninchen. Alice lachte schallend. „Ach, still!“, flüsterte das Kaninchen ängstlich. „Die Königin wird dich hören! Sie kam nämlich ziemlich spät, und die Königin sagte –“

„Geht auf eure Plätze!“, rief die Königin mit donnernder Stimme, und die Leute rannten in alle Richtungen umher und prallten gegeneinander; doch nach ein oder zwei Minuten legten sie sich wieder, und das Spiel begann. Alice glaubte, noch nie in ihrem Leben einen so merkwürdigen Krocketplatz gesehen zu haben; er bestand nur aus Furchen und Furchen; die Bälle waren lebende Igel, die Schläger lebende Flamingos, und die Soldaten mussten sich zusammenfalten und auf Händen und Füßen stehen, um die Bögen zu bilden.

Die größte Schwierigkeit, die Alice anfangs hatte, bestand darin, ihren Flamingo unter Kontrolle zu halten. Es gelang ihr, seinen Körper ganz bequem unter ihren Arm zu klemmen, sodass seine Beine herunterhingen. Aber normalerweise, wenn sie seinen Hals gerade ausgerichtet hatte und dem Igel einen Schlag mit dem Kopf verpassen wollte, drehte er sich herum und sah ihr mit einem so verwirrten Gesichtsausdruck ins Gesicht, dass sie nicht anders konnte, als laut loszulachen. Und als sie seinen Kopf wieder gesenkt hatte und von vorne beginnen wollte, war sie sehr ärgerlich, als sie feststellte, dass der Igel sich ausgerollt hatte und dabei war, davonzukrabbeln. Außerdem war normalerweise, wohin sie den Igel schicken wollte, ein Grat oder eine Furche im Weg, und da die zusammengekrümmten Soldaten immer wieder aufstanden und zu anderen Teilen des Geländes gingen, kam Alice bald zu dem Schluss, dass es tatsächlich ein sehr schwieriges Spiel war.

Die Spieler spielten alle gleichzeitig, ohne zu warten, bis sie an der Reihe waren, stritten sich die ganze Zeit und kämpften um die Igel. Nach kürzester Zeit geriet die Königin in rasende Wut, stampfte umher und rief etwa einmal pro Minute: „Ab mit seinem Kopf!“ oder „Ab mit ihrem Kopf!“

Alice begann sich sehr unwohl zu fühlen. Zwar hatte sie bisher noch keinen Streit mit der Königin gehabt, aber sie wusste, dass es jeden Moment dazu kommen konnte. „Und dann“, dachte sie, „was würde aus mir werden? Hier wird furchtbar gern geköpft. Das größte Wunder ist, dass überhaupt noch jemand am Leben ist!“

Sie suchte nach einem Fluchtweg und überlegte, ob sie entkommen könnte, ohne gesehen zu werden, als sie eine merkwürdige Erscheinung in der Luft bemerkte. Zuerst war sie sehr verwirrt, aber nachdem sie es ein oder zwei Minuten beobachtet hatte, erkannte sie, dass es ein Grinsen war, und sagte sich: „Es ist die Grinsekatze. Jetzt habe ich jemanden zum Reden.“

„Wie geht es dir?“, fragte die Katze, sobald sie genug Mund zum Sprechen hatte.

Alice wartete, bis die Augen erschienen, und nickte dann. „Es hat keinen Sinn, mit ihm zu sprechen“, dachte sie, „bis seine Ohren gekommen sind, oder wenigstens eines davon.“ Eine Minute später erschien der ganze Kopf, und dann legte Alice ihren Flamingo ab und begann, das Spiel zu erzählen. Sie war sehr froh, dass ihr jemand zuhörte. Die Katze schien zu denken, dass nun genug von ihr zu sehen war, und nichts mehr davon erschien.

„Ich finde, sie spielen überhaupt nicht fair“, begann Alice in einem ziemlich klagenden Ton, „und sie streiten sich alle so fürchterlich, dass man sein eigenes Wort nicht verstehen kann – und sie scheinen keine besonderen Regeln zu haben; zumindest, wenn es welche gibt, beachtet niemand sie – und Sie haben keine Ahnung, wie verwirrend es ist, dass alles lebendig ist; da ist zum Beispiel der Bogen, durch den ich als nächstes muss, während ich am anderen Ende des Platzes herumlaufe – und ich hätte gerade den Igel der Königin krocketschlagen sollen, wenn er nicht weggelaufen wäre, als er meinen kommen sah!“

„Wie gefällt dir die Königin?“, fragte die Katze leise.

„Überhaupt nicht“, sagte Alice. „Sie hat so extrem –“ Gerade in diesem Moment bemerkte sie, dass die Königin dicht hinter ihr stand und zuhörte. Also fuhr sie fort: „– Gewinnchancen, dass es sich kaum lohnt, das Spiel zu Ende zu spielen.“

Die Königin lächelte und ging weiter.

„Mit wem sprichst du?“, fragte der König, ging zu Alice und betrachtete den Kopf der Katze mit großer Neugier.

„Es ist ein Freund von mir – eine Grinsekatze“, sagte Alice. „Darf ich sie vorstellen?“

„Mir gefällt sein Anblick überhaupt nicht“, sagte der König. „Aber es kann mir gerne die Hand küssen, wenn es möchte.“

„Das möchte ich lieber nicht“, bemerkte die Katze.

„Seien Sie nicht unverschämt“, sagte der König, „und sehen Sie mich nicht so an!“ Dabei stellte er sich hinter Alice.

„Eine Katze kann einen König ansehen“, sagte Alice. „Das habe ich in einem Buch gelesen, aber ich weiß nicht mehr, wo.“

„Nun, sie muss entfernt werden“, sagte der König mit großer Entschiedenheit und rief die Königin, die gerade vorbeikam: „Meine Liebe! Ich wünschte, Sie ließen diese Katze entfernen!“

Die Königin kannte nur eine Methode, um alle Schwierigkeiten, ob groß oder klein, zu lösen: „Kopf ab!“, sagte sie, ohne sich auch nur umzudrehen.

„Ich hole den Henker selbst“, sagte der König eifrig und eilte davon.

Alice dachte, sie könnte genauso gut zurückgehen und nachsehen, wie das Spiel weiterging, als sie in der Ferne die Stimme der Königin hörte, die vor Wut schrie. Sie hatte bereits gehört, wie diese drei Spieler zum Tode verurteilt hatte, weil sie ihre Züge verpasst hatten, und das gefiel ihr überhaupt nicht, da das Spiel so chaotisch war, dass sie nie wusste, ob sie an der Reihe war oder nicht. Also machte sie sich auf die Suche nach ihrem Igel.

Der Igel war in einen Kampf mit einem anderen Igel verwickelt, was Alice als eine ausgezeichnete Gelegenheit erschien, einen von ihnen gegen den anderen zu krocket: Die einzige Schwierigkeit bestand darin, dass ihr Flamingo auf die andere Seite des Gartens gegangen war, wo Alice sehen konnte, wie er hilflos versuchte, auf einen Baum zu fliegen.

Als sie den Flamingo gefangen und zurückgebracht hatte, war der Kampf vorbei und die beiden Igel waren außer Sicht: „Aber das macht nicht viel“, dachte Alice, „da auf dieser Seite des Bodens alle Bögen verschwunden sind.“ Also klemmte sie ihn unter ihren Arm, damit er nicht wieder entkam, und ging zurück, um sich noch ein wenig mit ihrer Freundin zu unterhalten.

Als sie zur Grinsekatze zurückkam, war sie überrascht, eine ziemlich große Menschenmenge dort versammelt vorzufinden: Es war ein Streit zwischen dem Henker, dem König und der Königin im Gange, die alle gleichzeitig redeten, während alle anderen ganz still waren und sehr verlegen aussahen.

In dem Moment, als Alice erschien, wurde sie von allen dreien gebeten, die Frage zu klären, und sie wiederholten ihre Argumente, doch da sie alle gleichzeitig sprachen, fiel es ihr wirklich sehr schwer, genau zu verstehen, was sie sagten.

Das Argument des Henkers war, dass man einen Kopf nur abschlagen könne, wenn es einen Körper gebe, von dem man ihn abschneiden könne. Er habe so etwas noch nie zuvor tun müssen und werde in seinem Alter auch nicht damit anfangen.

Das Argument des Königs war, dass alles, was einen Kopf hat, enthauptet werden kann und dass man keinen Unsinn reden darf.

Die Königin argumentierte, wenn nicht innerhalb kürzester Zeit etwas unternommen würde, würde sie alle hinrichten lassen. (Diese letzte Bemerkung war es, die die ganze Gesellschaft so ernst und besorgt dreinblicken ließ.)

Alice fiel nichts anderes ein als: „Es gehört der Herzogin. Fragen Sie sie lieber danach.“

„Sie ist im Gefängnis“, sagte die Königin zum Henker, „holen Sie sie her.“ Und der Henker schoss wie ein Pfeil davon.

Der Kopf der Katze begann zu verschwinden, kaum dass sie weg war, und als sie mit der Herzogin zurückkam, war er völlig verschwunden. Der König und der Henker rannten wie wild auf und ab und suchten nach ihm, während der Rest der Gesellschaft zum Spiel zurückkehrte.

