Alice im Wunderland | Project Gutenberg

KAPITEL IV. Das Kaninchen schickt eine kleine Rechnung

Es war das weiße Kaninchen, das langsam zurücktrabte und sich dabei ängstlich umsah, als hätte es etwas verloren. Sie hörte es vor sich hin murmeln: „Die Herzogin! Die Herzogin! Oh, meine lieben Pfoten! Oh, mein Fell und meine Schnurrhaare! Sie wird mich hinrichten lassen, so wahr Frettchen Frettchen sind! Wo habe ich sie wohl fallen lassen?“ Alice erriet sofort, dass es nach dem Fächer und dem Paar weißer Glacehandschuhe suchte, und begann gutmütig danach zu suchen, aber sie waren nirgends zu sehen – alles schien sich seit ihrem Bad im Teich verändert zu haben, und die große Halle mit dem Glastisch und der kleinen Tür war völlig verschwunden.

Bald bemerkte das Kaninchen Alice, als sie auf der Jagd war, und rief ihr wütend zu: „Mary Ann, was machst du denn hier draußen? Lauf sofort nach Hause und hol mir ein Paar Handschuhe und einen Fächer! Schnell!“ Alice erschrak so sehr, dass sie sofort in die Richtung rannte, in die das Kaninchen zeigte, ohne zu versuchen, ihr den Fehler zu erklären.

„Er hat mich für sein Hausmädchen gehalten“, sagte sie sich im Laufen. „Wie überrascht wird er sein, wenn er herausfindet, wer ich bin! Aber ich bringe ihm lieber seinen Fächer und seine Handschuhe – wenn ich sie denn finde.“ Während sie das sagte, kam sie an ein hübsches kleines Haus, an dessen Tür ein helles Messingschild mit dem eingravierten Namen „W. RABBIT“ hing. Ohne anzuklopfen, ging sie hinein und eilte die Treppe hinauf, in großer Angst, der echten Mary Ann zu begegnen und aus dem Haus gejagt zu werden, bevor sie Fächer und Handschuhe gefunden hätte.

„Wie seltsam“, sagte Alice zu sich selbst, „Nachrichten für ein Kaninchen zu schicken! Ich schätze, Dinah wird mir als Nächstes Nachrichten schicken!“ Und sie begann sich vorzustellen, was passieren würde: „‚Fräulein Alice! Kommen Sie sofort her und machen Sie sich für Ihren Spaziergang fertig!‘ ‚Komm gleich, Kindermädchen! Aber ich muss aufpassen, dass die Maus nicht rauskommt.‘ Nur glaube ich nicht“, fuhr Alice fort, „dass sie Dinah im Haus lassen würden, wenn sie anfangen würde, die Leute so herumzukommandieren!“

Inzwischen hatte sie ein ordentliches kleines Zimmer mit einem Tisch am Fenster gefunden, auf dem (wie sie gehofft hatte) ein Fächer und zwei oder drei Paar winzige weiße Glacéhandschuhe standen. Sie nahm den Fächer und ein Paar Handschuhe und wollte gerade das Zimmer verlassen, als ihr Blick auf eine kleine Flasche fiel, die neben dem Spiegel stand. Diesmal war kein Etikett mit der Aufschrift „TRINK MICH“ darauf, aber sie entkorkte sie trotzdem und setzte sie an ihre Lippen. „Ich weiß, dass immer etwas Interessantes passiert“, sagte sie sich, „wenn ich etwas esse oder trinke; also werde ich einfach sehen, was diese Flasche bewirkt. Ich hoffe wirklich, dass ich dadurch wieder groß werde, denn ich habe es wirklich satt, so ein kleines Ding zu sein!“

Und tatsächlich geschah es, und zwar viel schneller, als sie erwartet hatte: Bevor sie die Hälfte der Flasche ausgetrunken hatte, spürte sie, wie ihr Kopf an die Decke drückte, und musste sich bücken, um ihr Genick nicht zu brechen. Hastig stellte sie die Flasche ab und sagte sich: „Das ist genug – ich hoffe, ich wachse nicht noch mehr – so wie es ist, kann ich nicht zur Tür hinaus – ich wünschte, ich hätte nicht so viel getrunken!“

Ach! Es war zu spät, sich das zu wünschen! Sie wuchs und wuchs und musste sich bald auf den Boden knien. Im nächsten Moment war nicht einmal mehr Platz dafür, und sie versuchte es mit dem Ellbogen an der Tür und dem anderen Arm um den Kopf geschlungen. Sie wuchs immer weiter, und als letztes Mittel streckte sie einen Arm aus dem Fenster und einen Fuß in den Schornstein und sagte sich: „Jetzt kann ich nichts mehr tun, was auch immer passiert. Was soll nur aus mir werden?“

Zum Glück für Alice hatte die kleine Zauberflasche nun ihre volle Wirkung entfaltet und sie wurde nicht größer. Trotzdem war es sehr unbequem, und da es anscheinend keine Chance gab, dass sie jemals wieder aus dem Zimmer herauskam, war es kein Wunder, dass sie sich unglücklich fühlte.

„Zu Hause war es viel angenehmer“, dachte die arme Alice, „wenn man nicht immer größer und kleiner wurde und von Mäusen und Kaninchen herumkommandiert wurde. Ich wünschte fast, ich wäre nicht in dieses Kaninchenloch gefallen – und doch – und doch – es ist ziemlich merkwürdig, wissen Sie, dieses Leben! Ich frage mich wirklich, was aus mir geworden ist ! Als ich noch Märchen las, bildete ich mir ein, so etwas passierte nie, und jetzt stecke ich mitten in einem! Es sollte ein Buch über mich geschrieben werden, das sollte es! Und wenn ich groß bin, werde ich eins schreiben – aber ich bin jetzt erwachsen“, fügte sie traurig hinzu; „wenigstens gibt es hier keinen Raum mehr zum Erwachsenwerden.“

„Aber“, dachte Alice, „werde ich denn nie älter werden, als ich jetzt bin? Das wäre zwar ein Trost – nie alt zu werden – aber andererseits – immer etwas zu lernen zu haben! Oh, das würde mir nicht gefallen! “

„Ach, du dumme Alice!“, antwortete sie sich selbst. „Wie kannst du hier Unterricht nehmen? Hier ist doch kaum Platz für dich und schon gar kein Platz für irgendwelche Lehrbücher!“

Und so ging sie weiter, nahm erst die eine Seite ein, dann die andere, und führte insgesamt eine ziemliche Unterhaltung daraus; doch nach ein paar Minuten hörte sie draußen eine Stimme und blieb stehen, um zu lauschen.

„Mary Ann! Mary Ann!“, sagte die Stimme. „Hol mir sofort meine Handschuhe!“ Dann ertönte leises Getrappel auf der Treppe. Alice wusste, dass es das Kaninchen war, das sie suchen kam, und zitterte, bis das ganze Haus erzitterte. Dabei vergaß sie völlig, dass sie inzwischen etwa tausendmal so groß war wie das Kaninchen und keinen Grund hatte, sich vor ihm zu fürchten.

Bald kam das Kaninchen zur Tür und versuchte sie zu öffnen; aber da die Tür nach innen aufging und Alice mit dem Ellbogen dagegen drückte, schlug dieser Versuch fehl. Alice hörte es zu sich selbst sagen: „Dann gehe ich herum und steige durch das Fenster ein.“

„ Das wirst du nicht!“ dachte Alice, und nachdem sie gewartet hatte, bis sie das Kaninchen direkt unter dem Fenster zu hören glaubte, streckte sie plötzlich die Hand aus und schnappte in die Luft. Sie konnte nichts erreichen, hörte aber einen leisen Schrei, ein Fallen und das Klirren von zerbrochenem Glas, woraus sie schloss, dass es möglicherweise in ein Gurkenbeet oder etwas Ähnliches gefallen war.

Dann kam eine wütende Stimme – die des Kaninchens – „Pat! Pat! Wo bist du?“ Und dann eine Stimme, die sie noch nie zuvor gehört hatte: „Na klar, dann bin ich hier! Ich grabe nach Äpfeln, Euer Ehren!“

„Ich buddele tatsächlich nach Äpfeln!“, sagte das Kaninchen wütend. „Hier! Komm und hilf mir hier raus! “ (Geräusche von noch mehr zerbrochenem Glas.)

„Jetzt sag mir, Pat, was ist das im Fenster?“

„Sicher, es ist ein Arm, Euer Ehren!“ (Er sprach es „arrum“ aus.)

„Ein Arm, du Gans! Wer hat je einen so großen gesehen? Der füllt ja das ganze Fenster aus!“

„Sicher, das tut es, Euer Ehren. Aber es ist trotzdem eine Waffe.“

„Na, da hat es jedenfalls nichts zu suchen: Geh und hol es ab!“

Danach herrschte lange Stille, und Alice konnte nur ab und zu Flüstern hören, etwa: „Natürlich gefällt mir das nicht, Euer Ehren, überhaupt nicht!“ „Tu, was ich dir sage, du Feigling!“ Und schließlich streckte sie wieder die Hand aus und schnappte erneut in die Luft. Diesmal gab es zwei leise Schreie und wieder das Geräusch von zerbrechendem Glas. „Was für eine Menge Gurkenbeete das sein müssen!“, dachte Alice. „Ich frage mich, was sie als Nächstes tun werden! Und was das Herausziehen aus dem Fenster angeht, wünschte ich nur, sie könnten es! Ich bin sicher, ich will hier nicht länger bleiben!“

Sie wartete eine Weile, ohne etwas weiter zu hören. Schließlich ertönte das Rumpeln kleiner Wagenräder und das Geräusch vieler Stimmen, die alle durcheinander sprachen. Sie verstand die Worte: „Wo ist die andere Leiter? – Ich brauchte nur eine mitzubringen. Bill hat die andere. – Bill! Hol sie her, Junge! – Hier, häng sie an dieser Ecke auf. – Nein, binde sie erst zusammen. Sie reichen noch nicht halb hoch genug. – Oh! Sie werden es schon schaffen. Sei nicht so wählerisch. – Hier, Bill! Halte dieses Seil fest. – Hält das Dach stand? – Pass auf die losen Schieferplatten auf. – Oh, sie fallen herunter! Köpfe runter!“ (ein lautes Krachen) – „Also, wer hat das getan? – Ich glaube, es war Bill – Wer soll durch den Schornstein gehen? – Nein, ich nicht! Tu du es! – Das will ich dann nicht! – Bill soll hinuntergehen – Hier, Bill! Der Meister sagt, du sollst durch den Schornstein gehen!“

„Oh! Also muss Bill durch den Schornstein kommen?“, sagte Alice zu sich selbst. „Schüchtern, sie scheinen alles auf Bill abzuwälzen! Ich möchte nicht umsonst an Bills Stelle sein. Dieser Kamin ist zwar eng, aber ich glaube, ich kann ein bisschen strampeln!“

Sie zog ihren Fuß so weit wie möglich in den Schornstein und wartete, bis sie ein kleines Tier (sie konnte nicht erraten, was für ein Tier es war) dicht über ihr im Schornstein kratzen und herumkrabbeln hörte. Dann sagte sie sich: „Das ist Bill“, trat einmal kräftig zu und wartete, was als Nächstes passieren würde.

Das Erste, was sie hörte, war ein allgemeiner Chor: „Da geht Bill!“, dann die Stimme des Kaninchens: „Fang ihn, du an der Hecke!“ Dann Stille und dann wieder ein Stimmengewirr: „Halt seinen Kopf hoch – Brandy jetzt – Würg ihn nicht – Wie war es, alter Junge? Was ist mit dir passiert? Erzähl uns alles!“

Zuletzt kam eine kleine, schwache, quietschende Stimme („Das ist Bill“, dachte Alice), „also, ich weiß es kaum – mehr nicht, danke; mir geht es jetzt besser – aber ich bin viel zu aufgeregt, um es dir zu sagen – alles, was ich weiß, ist, dass etwas auf mich zukommt wie ein Schachtelteufel, und es geht hoch wie eine Rakete!“

„Das hast du, alter Junge!“, sagten die anderen.

„Wir müssen das Haus niederbrennen!“, sagte die Stimme des Kaninchens, und Alice rief so laut sie konnte: „Wenn du das tust, hetze ich Dinah auf dich!“

Es herrschte sofort Totenstille, und Alice dachte bei sich: „Was werden sie wohl als Nächstes tun? Wenn sie vernünftig wären, würden sie das Dach abnehmen.“ Nach ein oder zwei Minuten setzten sie sich wieder in Bewegung, und Alice hörte das Kaninchen sagen: „Für den Anfang reicht eine Schubkarre.“

„Eine Schubkarre voll was? “, dachte Alice; doch sie zweifelte nicht lange, denn im nächsten Moment prasselte ein Regen kleiner Kieselsteine durch das Fenster, und einige trafen sie im Gesicht. „Ich werde dem ein Ende setzen“, sagte sie sich und rief: „Das machst du besser nicht noch einmal!“, woraufhin erneut Totenstille herrschte.

Alice bemerkte mit einiger Überraschung, dass sich die Kieselsteine auf dem Boden in kleine Kuchen verwandelten, und ihr kam eine zündende Idee. „Wenn ich einen dieser Kuchen esse“, dachte sie, „ändert sich meine Größe bestimmt; und da ich dadurch unmöglich größer werde, werde ich wohl kleiner.“

Also schluckte sie einen der Kuchen und stellte erfreut fest, dass sie sofort zu schrumpfen begann. Sobald sie klein genug war, um durch die Tür zu passen, rannte sie aus dem Haus und fand draußen eine ganze Schar kleiner Tiere und Vögel vor. Die arme kleine Eidechse Bill war in der Mitte und wurde von zwei Meerschweinchen gehalten, die ihr etwas aus einer Flasche gaben. Sie stürzten sich alle auf Alice, sobald sie auftauchte; aber sie rannte, so schnell sie konnte, davon und fand sich bald in einem dichten Wald wieder.

„Als Erstes muss ich wieder meine richtige Größe erreichen“, sagte sich Alice, während sie im Wald umherwanderte. „Und als Zweites muss ich den Weg in diesen schönen Garten finden. Ich glaube, das ist das Beste.“

Es klang zweifellos nach einem ausgezeichneten Plan, der sehr sauber und einfach ausgearbeitet war. Die einzige Schwierigkeit bestand darin, dass sie nicht die geringste Ahnung hatte, wie sie ihn angehen sollte. Und während sie ängstlich zwischen den Bäumen umherspähte, ließ ein leises, scharfes Bellen direkt über ihrem Kopf sie eilig aufblicken.

Ein riesiger Welpe blickte mit großen, runden Augen auf sie herab und streckte schwach eine Pfote aus, um sie zu berühren. „Armes kleines Ding!“, sagte Alice schmeichelnd und versuchte, ihm zuzupfeifen; aber sie hatte die ganze Zeit schreckliche Angst bei dem Gedanken, dass er hungrig sein könnte und sie dann trotz all ihrer Bemühungen wahrscheinlich auffressen würde.

Sie wusste kaum, was sie tat, als sie ein kleines Stück Stock aufhob und es dem Welpen hinhielt; woraufhin der Welpe mit einem Freudenschrei von allen Pfoten gleichzeitig in die Luft sprang, auf den Stock zustürzte und so tat, als würde er ihn zertrampeln; dann wich Alice hinter eine große Distel aus, um nicht überrannt zu werden; und sobald sie auf der anderen Seite erschien, stürzte sich der Welpe erneut auf den Stock und überschlug sich in seiner Eile, ihn zu ergattern; dann rannte Alice, die dachte, es sei wie ein Spiel mit einem Zugpferd, und jeden Augenblick damit rechnete, von seinen Füßen zertrampelt zu werden, wieder um die Distel herum; dann begann der Welpe eine Reihe kurzer Angriffe auf den Stock, wobei er jedes Mal ein kleines Stück vorwärts und ein langes Stück zurück rannte und dabei die ganze Zeit heiser bellte, bis er sich schließlich ein gutes Stück entfernt niederließ, keuchend, mit heraushängender Zunge und halb geschlossenen großen Augen.

Dies schien Alice eine gute Gelegenheit zur Flucht zu sein; also machte sie sich sofort auf den Weg und rannte, bis sie ganz müde und außer Atem war und das Bellen des Welpen in der Ferne nur noch ganz schwach zu hören war.

„Und doch war es ein so liebes kleines Hündchen!“, sagte Alice, lehnte sich an eine Butterblume, um sich auszuruhen, und fächelte sich mit einem der Blätter Luft zu. „Ich hätte ihm so gern Kunststücke beigebracht, wenn – wenn ich nur die richtige Größe dafür gehabt hätte! O je! Ich hätte fast vergessen, dass ich wieder groß werden muss! Mal sehen – wie soll das gehen? Ich nehme an, ich sollte irgendwas essen oder trinken; aber die große Frage ist: Was?“

Die große Frage war: Was? Alice sah sich die Blumen und Grashalme ringsum an, aber sie konnte nichts entdecken, was ihr unter diesen Umständen zum Essen oder Trinken gedient hätte. In ihrer Nähe wuchs ein großer Pilz, ungefähr so groß wie sie selbst; und als sie darunter, zu beiden Seiten und dahinter geschaut hatte, kam ihr der Gedanke, dass sie genauso gut nachsehen könnte, was oben auf dem Pilz wuchs.

Sie stellte sich auf die Zehenspitzen und spähte über den Rand des Pilzes. Ihr Blick traf sofort auf den einer großen blauen Raupe, die mit verschränkten Armen oben auf dem Pilz saß, ruhig eine lange Wasserpfeife rauchte und weder von ihr noch von sonst irgendetwas die geringste Notiz nahm.

