Alice im Wunderland | Project Gutenberg

KAPITEL I. Hinunter in den Kaninchenbau

Alice wurde es langsam leid, neben ihrer Schwester am Ufer zu sitzen und nichts zu tun zu haben: Ein- oder zweimal hatte sie in das Buch geschaut, das ihre Schwester las, aber es enthielt weder Bilder noch Gespräche. „Und was nützt ein Buch“, dachte Alice, „ohne Bilder oder Gespräche?“

Sie überlegte also (so gut sie konnte, denn der heiße Tag machte sie sehr schläfrig und stumpfsinnig), ob das Vergnügen, eine Gänseblümchenkette zu knüpfen, die Mühe wert wäre, aufzustehen und die Gänseblümchen zu pflücken, als plötzlich ein weißes Kaninchen mit rosa Augen dicht an ihr vorbeilief.

Daran war nichts besonders Bemerkenswertes; und Alice fand es auch nicht besonders ungewöhnlich, das Kaninchen zu sich selbst sagen zu hören: „Oh je! Oh je! Ich werde zu spät kommen!“ (als sie später darüber nachdachte, kam ihr der Gedanke, dass sie sich darüber hätte wundern sollen, aber in dem Moment schien ihr alles ganz natürlich); aber als das Kaninchen tatsächlich eine Uhr aus seiner Westentasche nahm , sie ansah und dann weitereilte, sprang Alice auf, denn ihr schoss durch den Kopf, dass sie noch nie zuvor ein Kaninchen mit einer Westentasche oder einer Uhr gesehen hatte, die es herausnehmen konnte, und brennend vor Neugier rannte sie hinter ihm über das Feld her und kam glücklicherweise gerade noch rechtzeitig, um zu sehen, wie es in ein großes Kaninchenloch unter der Hecke verschwand.

Im nächsten Moment stürzte Alice hinterher, ohne auch nur einmal darüber nachzudenken, wie sie um alles in der Welt wieder herauskommen sollte.

Das Kaninchenloch verlief eine Weile geradeaus wie ein Tunnel und ging dann plötzlich so plötzlich bergab, dass Alice keine Zeit hatte, darüber nachzudenken, sich zu stoppen, bevor sie feststellte, dass sie in einen sehr tiefen Brunnen fiel.

Entweder war der Brunnen sehr tief, oder sie fiel sehr langsam, denn sie hatte beim Hinuntergehen viel Zeit, sich umzusehen und sich zu fragen, was als Nächstes passieren würde. Zuerst versuchte sie nach unten zu schauen und zu erkennen, wohin sie kam, aber es war zu dunkel, um etwas zu erkennen; dann blickte sie an die Seiten des Brunnens und bemerkte, dass diese mit Schränken und Bücherregalen gefüllt waren; hier und da sah sie Karten und Bilder an Haken hängen. Im Vorbeigehen nahm sie ein Glas von einem der Regale; es trug die Aufschrift „ORANGENMARMELADE“, aber zu ihrer großen Enttäuschung war es leer: Sie wollte das Glas nicht fallen lassen, aus Angst, jemanden darunter zu töten, und schaffte es daher, es in einen der Schränke zu stellen, als sie daran vorbeifiel.

„Na ja!“, dachte Alice bei sich, „nach so einem Sturz werde ich mir nichts dabei denken, wenn ich die Treppe runterfalle! Wie tapfer werden mich alle zu Hause finden! Ich würde ja nichts davon sagen, selbst wenn ich vom Dach fallen würde!“ (Was sehr wahrscheinlich stimmte.)

Hinunter, hinab, hinab. Würde der Fall denn nie ein Ende haben? „Ich frage mich, wie viele Meilen ich inzwischen gefallen bin“, sagte sie laut. „Ich muss irgendwo in der Nähe des Erdmittelpunkts sein. Mal sehen: Das wären 6.400 Kilometer, glaube ich –“ (denn Alice hatte im Unterricht einiges dieser Art gelernt, und obwohl dies keine gute Gelegenheit war, mit ihrem Wissen anzugeben, da niemand da war, der ihr zuhörte, war es dennoch eine gute Übung, es zu wiederholen) „– ja, das ist ungefähr die richtige Entfernung – aber dann frage ich mich, welchen Längen- oder Breitengrad ich erreicht habe?“ (Alice hatte keine Ahnung, was Breitengrad oder Längengrad war, aber sie fand, dass es schöne, erhabene Worte waren.)

Dann fing sie wieder an. „Ob ich wohl durch die Erde fallen werde? Wie komisch wird das sein, wenn man unter Leuten rauskommt, die mit dem Kopf nach unten gehen! Die Antipathien, glaube ich –“ (diesmal war sie ziemlich froh, dass niemand zuhörte , denn das Wort klang überhaupt nicht richtig) „– aber ich werde sie fragen müssen, wie das Land heißt, wissen Sie. Bitte, Ma’am, ist das Neuseeland oder Australien?“ (und sie versuchte, beim Sprechen einen Knicks zu machen – stellen Sie sich vor, Sie knicksen, während Sie durch die Luft fallen! Glauben Sie, Sie schaffen das?) „Und für was für ein unwissendes kleines Mädchen wird sie mich halten, wenn ich frage! Nein, fragen geht nicht: Vielleicht sehe ich es ja irgendwo geschrieben.“

Runter, runter, runter. Da es nichts anderes zu tun gab, fing Alice bald wieder an zu reden. „Dinah wird mich heute Abend sehr vermissen, denke ich!“ (Dinah war die Katze.) „Hoffentlich denken sie beim Tee an ihre Untertasse Milch. Dinah, meine Liebe! Ich wünschte, du wärst hier unten bei mir! Es sind leider keine Mäuse in der Luft, aber du könntest eine Fledermaus fangen, und die sieht einer Maus sehr ähnlich, weißt du. Aber fressen Katzen Fledermäuse, frage ich mich?“ Und hier wurde Alice langsam etwas schläfrig und fragte sich verträumt: „Fressen Katzen Fledermäuse? Fressen Katzen Fledermäuse?“ und manchmal: „Fressen Fledermäuse Katzen?“ Denn da sie keine der beiden Fragen beantworten konnte, war es ihr egal, wie sie es stellte. Sie fühlte, als würde sie einnicken und träumte gerade, sie ginge Hand in Hand mit Dinah und fragte sie sehr ernst: „Nun, Dinah, sag mir die Wahrheit: Hast du je eine Fledermaus gegessen?“ als sie plötzlich, bumm! bumm!, auf einen Haufen Stöcke und trockene Blätter stieß und der Sturz vorbei war.

Alice war nicht im Geringsten verletzt und sprang sofort auf. Sie blickte auf, aber über ihr war alles dunkel; vor ihr lag ein weiterer langer Gang, und das weiße Kaninchen war noch immer zu sehen, wie es ihn entlangeilte. Es gab keinen Augenblick zu verlieren: Alice rannte wie der Wind davon und hörte es gerade noch sagen, als es um eine Ecke bog: „Oh, meine Ohren und Schnurrhaare, wie spät es wird!“ Sie war dicht hinter ihm, als sie um die Ecke bog, aber das Kaninchen war nicht mehr zu sehen. Sie befand sich in einem langen, niedrigen Flur, der von einer Reihe von Lampen erleuchtet wurde, die von der Decke hingen.

Überall in der Halle gab es Türen, aber sie waren alle verschlossen; und als Alice die eine Seite entlang und die andere hinauf gegangen war und jede Tür ausprobiert hatte, ging sie traurig in der Mitte entlang und fragte sich, wie sie jemals wieder hinauskommen sollte.

Plötzlich stieß sie auf einen kleinen dreibeinigen Tisch aus massivem Glas. Darauf lag nichts außer einem winzigen goldenen Schlüssel. Alices erster Gedanke war, er könnte zu einer der Türen im Flur gehören. Doch leider waren die Schlösser zu groß oder der Schlüssel zu klein, jedenfalls konnte er keine der Türen öffnen. Beim zweiten Mal stieß sie jedoch auf einen niedrigen Vorhang, den sie vorher nicht bemerkt hatte, und dahinter befand sich eine kleine Tür von etwa 38 Zentimetern Höhe. Sie steckte den kleinen goldenen Schlüssel in das Schloss, und zu ihrer großen Freude passte er!

Alice öffnete die Tür und sah, dass sie in einen schmalen Gang führte, kaum größer als ein Rattenloch. Sie kniete nieder und blickte den Gang entlang in den schönsten Garten, den man je gesehen hatte. Wie sehr sehnte sie sich danach, aus der dunklen Halle herauszukommen und zwischen den bunten Blumenbeeten und kühlen Springbrunnen umherzuwandern, doch sie konnte nicht einmal ihren Kopf durch die Tür stecken. „Und selbst wenn ich meinen Kopf durchbringen könnte“, dachte die arme Alice, „wäre er ohne meine Schultern von geringem Nutzen. Oh, wie sehr wünschte ich, ich könnte mich wie ein Teleskop verschließen! Ich glaube, ich könnte es, wenn ich nur wüsste, wie ich anfangen soll.“ Denn in letzter Zeit waren so viele ungewöhnliche Dinge passiert, dass Alice anfing zu glauben, dass nur sehr wenige Dinge wirklich unmöglich seien.

Es schien keinen Sinn zu haben, an der kleinen Tür zu warten, also ging sie zurück zum Tisch, halb in der Hoffnung, dort einen anderen Schlüssel zu finden oder zumindest ein Buch mit Regeln, wie man Leute wie Teleskope einsperrt: Diesmal fand sie eine kleine Flasche darauf („die vorher bestimmt nicht hier war“, sagte Alice), und um den Flaschenhals war ein Papieretikett mit den Worten „TRINK MICH“, die wunderschön in großen Buchstaben darauf gedruckt waren.

Es war schön und gut zu sagen: „Trink mich!“, aber die kluge kleine Alice wollte das nicht so schnell tun. „Nein, ich schau erst nach“, sagte sie, „und sehe nach, ob ‚ Gift ‘ draufsteht oder nicht.“ Sie hatte nämlich mehrere nette kleine Geschichten über Kinder gelesen, die sich verbrannt, von wilden Tieren gefressen oder sonst etwas Schlimmes erlebt hatten, nur weil sie sich nicht an die einfachen Regeln erinnerten , die ihre Freunde ihnen beigebracht hatten: zum Beispiel, dass man sich an einem glühenden Schürhaken verbrennt, wenn man ihn zu lange hält, und dass es normalerweise blutet, wenn man sich mit einem Messer tief in den Finger schneidet. Und sie hatte nie vergessen, dass man früher oder später mit ziemlicher Sicherheit nichts vertragen würde, wenn man viel aus einer Flasche mit der Aufschrift „Gift“ trinkt.

Da diese Flasche jedoch nicht mit „Gift“ gekennzeichnet war, wagte Alice es, sie zu probieren, und da sie sie sehr gut fand (sie hatte tatsächlich eine Art gemischten Geschmack nach Kirschtorte, Vanillesoße, Ananas, gebratenem Truthahn, Toffee und heißem Buttertoast), trank sie sie sehr schnell aus.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Was für ein merkwürdiges Gefühl!“, sagte Alice. „Ich muss mich wie ein Teleskop verschließen.“

Und tatsächlich war es so: Sie war jetzt nur noch 25 Zentimeter groß, und ihr Gesicht hellte sich auf bei dem Gedanken, dass sie nun die richtige Größe hatte, um durch die kleine Tür in den schönen Garten zu gehen. Doch zunächst wartete sie ein paar Minuten, um zu sehen, ob sie noch weiter schrumpfen würde. Das machte ihr etwas Angst. „Denn es könnte damit enden“, sagte Alice zu sich selbst, „dass ich ganz verlösche, wie eine Kerze. Ich frage mich, wie ich dann aussehen würde?“ Und sie versuchte sich vorzustellen, wie die Flamme einer Kerze aussieht, nachdem sie ausgeblasen wurde, denn sie konnte sich nicht erinnern, so etwas je gesehen zu haben.

Als sie nach einer Weile feststellte, dass nichts weiter geschah, beschloss sie, sofort in den Garten zu gehen. Doch ach, die arme Alice! Als sie an der Tür ankam, stellte sie fest, dass sie den kleinen goldenen Schlüssel vergessen hatte. Als sie zum Tisch zurückging, um ihn zu holen, stellte sie fest, dass sie ihn unmöglich erreichen konnte. Sie konnte ihn ganz deutlich durch das Glas sehen und versuchte ihr Bestes, an einem der Tischbeine hochzuklettern, aber es war zu rutschig. Und als sie sich beim Versuchen erschöpft hatte, setzte sich das arme kleine Ding hin und weinte.

„Komm, es hat keinen Sinn, so zu weinen!“, sagte Alice ziemlich scharf zu sich selbst. „Ich rate dir, sofort damit aufzuhören!“ Normalerweise gab sie sich selbst sehr gute Ratschläge (obwohl sie sie sehr selten befolgte), und manchmal schalt sie sich so streng, dass ihr die Tränen in die Augen stiegen. Und einmal erinnerte sie sich daran, wie sie versucht hatte, sich selbst eine Ohrfeige zu geben, weil sie sich beim Krocketspiel, das sie gegen sich selbst spielte, betrogen hatte, denn dieses merkwürdige Kind tat gern so, als wäre es zwei Personen. „Aber jetzt hat es keinen Sinn mehr“, dachte die arme Alice, „so zu tun, als wäre man zwei Personen! Ich bin ja kaum noch genug von mir übrig, um eine anständige Person zu sein!“

Bald fiel ihr Blick auf eine kleine Glasdose, die unter dem Tisch lag. Sie öffnete sie und fand darin einen winzigen Kuchen, auf dem die Worte „ISS MICH“ mit hübschen Johannisbeeren geschrieben standen. „Na gut, ich werde ihn essen“, sagte Alice, „und wenn ich dadurch größer werde, komme ich an den Schlüssel; und wenn ich dadurch kleiner werde, kann ich unter der Tür durchkriechen. So oder so komme ich in den Garten, und es ist mir egal, was passiert!“

Sie aß ein wenig und sagte ängstlich zu sich selbst: „Wohin? Wohin?“, wobei sie ihre Hand auf ihren Kopf legte, um zu fühlen, in welche Richtung er wuchs, und sie war ziemlich überrascht, dass sie gleich groß blieb: Natürlich passiert das normalerweise, wenn man Kuchen isst, aber Alice hatte sich so sehr daran gewöhnt, nur noch ungewöhnliche Dinge zu erwarten, dass es ihr ziemlich langweilig und dumm vorkam, dass das Leben auf die übliche Weise weiterging.

Also machte sie sich an die Arbeit und hatte den Kuchen sehr bald aufgegessen.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

