Alice im Wunderland | Project Gutenberg

*** ENDE DES PROJECT GUTENBERG EBOOKS ALICE IM WUNDERLAND ***

Aktualisierte Ausgaben ersetzen die vorherigen – die alten Ausgaben werden umbenannt.

Die Erstellung der Werke aus Druckausgaben, die nicht durch das US-Urheberrecht geschützt sind, bedeutet, dass niemand ein US-Urheberrecht an diesen Werken besitzt. Die Stiftung (und Sie!) dürfen diese Werke daher in den USA ohne Genehmigung und ohne Zahlung von Urheberrechtsgebühren kopieren und verbreiten. Für das Kopieren und Verbreiten elektronischer Werke von Project Gutenberg™ gelten besondere Regeln, die in den Allgemeinen Nutzungsbedingungen dieser Lizenz festgelegt sind, um das Konzept und die Marke von PROJECT GUTENBERG™ zu schützen. Project Gutenberg ist eine eingetragene Marke und darf nicht verwendet werden, wenn Sie für ein eBook Gebühren erheben, außer unter Einhaltung der Bedingungen der Markenlizenz, einschließlich der Zahlung von Lizenzgebühren für die Nutzung der Marke Project Gutenberg. Wenn Sie für Kopien dieses eBooks keine Gebühren verlangen, ist die Einhaltung der Markenlizenz sehr einfach. Sie können dieses eBook für nahezu jeden Zweck verwenden, z. B. zur Erstellung abgeleiteter Werke, für Berichte, Aufführungen und Forschung. Project Gutenberg eBooks dürfen verändert, gedruckt und verschenkt werden – Sie dürfen in den USA praktisch ALLES mit eBooks tun, die nicht durch das US-Urheberrecht geschützt sind. Die Weiterverbreitung unterliegt der Markenlizenz, insbesondere die kommerzielle Weiterverbreitung.

START: VOLLLIZENZ

DIE VOLLSTÄNDIGE PROJECT GUTENBERG-LIZENZ

BITTE LESEN SIE DIES, BEVOR SIE DIESES WERK VERTEILEN ODER VERWENDEN

Um die Mission von Project Gutenberg™ zu schützen, die kostenlose Verbreitung elektronischer Werke zu fördern, erklären Sie sich durch die Verwendung oder Verbreitung dieses Werks (oder jedes anderen Werks, das in irgendeiner Weise mit dem Begriff „Project Gutenberg“ in Verbindung steht) damit einverstanden, alle Bedingungen der vollständigen Project Gutenberg™-Lizenz einzuhalten, die mit dieser Datei oder online unter www.gutenberg.org/license verfügbar ist.

Abschnitt 1. Allgemeine Nutzungsbedingungen und Weiterverbreitung elektronischer Werke von Project Gutenberg™

1.A. Indem Sie Teile dieses elektronischen Werks von Project Gutenberg™ lesen oder verwenden, erklären Sie, dass Sie alle Bedingungen dieser Lizenz und des Vertrags über geistiges Eigentum (Markenzeichen/Urheberrecht) gelesen, verstanden und akzeptiert haben. Wenn Sie nicht mit allen Bedingungen dieser Vereinbarung einverstanden sind, müssen Sie die Nutzung einstellen und alle in Ihrem Besitz befindlichen Kopien der elektronischen Werke von Project Gutenberg™ zurückgeben oder vernichten. Wenn Sie eine Gebühr für den Erhalt einer Kopie oder den Zugriff auf ein elektronisches Werk von Project Gutenberg™ bezahlt haben und den Bedingungen dieser Vereinbarung nicht zustimmen, können Sie von der Person oder Einrichtung, an die Sie die Gebühr gezahlt haben, eine Rückerstattung gemäß Absatz 1.E.8 erhalten.

1.B. „Project Gutenberg“ ist eine eingetragene Marke. Sie darf nur von Personen verwendet oder in Verbindung mit elektronischen Werken verwendet werden, die sich mit den Bedingungen dieser Vereinbarung einverstanden erklären. Es gibt einige Dinge, die Sie mit den meisten elektronischen Werken von Project Gutenberg™ tun können, auch ohne die vollständigen Bedingungen dieser Vereinbarung einzuhalten. Siehe Absatz 1.C unten. Es gibt viele Dinge, die Sie mit elektronischen Werken von Project Gutenberg™ tun können, wenn Sie die Bedingungen dieser Vereinbarung einhalten und dazu beitragen, den freien zukünftigen Zugriff auf elektronische Werke von Project Gutenberg™ zu erhalten. Siehe Absatz 1.E unten.

1.C. Die Project Gutenberg Literary Archive Foundation („die Stiftung“ oder PGLAF) besitzt das Kompilations-Urheberrecht an der Sammlung elektronischer Werke von Project Gutenberg™. Fast alle Einzelwerke der Sammlung sind in den Vereinigten Staaten gemeinfrei. Sollte ein Einzelwerk in den Vereinigten Staaten nicht urheberrechtlich geschützt sein und Sie sich in den Vereinigten Staaten befinden, erheben wir keinen Anspruch darauf, Sie am Kopieren, Verbreiten, Aufführen, Anzeigen oder Erstellen abgeleiteter Werke zu hindern, solange alle Verweise auf Project Gutenberg entfernt werden. Wir hoffen natürlich, dass Sie die Mission von Project Gutenberg™, den freien Zugang zu elektronischen Werken zu fördern, unterstützen, indem Sie Project Gutenberg™-Werke gemäß den Bedingungen dieser Vereinbarung zur Wahrung der Verbindung des Namens Project Gutenberg™ mit dem Werk frei weitergeben. Sie können die Bedingungen dieser Vereinbarung problemlos einhalten, indem Sie dieses Werk im gleichen Format mit der beigefügten vollständigen Project Gutenberg™-Lizenz belassen, wenn Sie es kostenlos mit anderen teilen.

1.D. Die Urheberrechtsgesetze Ihres Standorts bestimmen auch, was Sie mit diesem Werk tun dürfen. Die Urheberrechtsgesetze der meisten Länder ändern sich ständig. Wenn Sie sich außerhalb der Vereinigten Staaten befinden, überprüfen Sie die Gesetze Ihres Landes zusätzlich zu den Bedingungen dieser Vereinbarung, bevor Sie dieses Werk oder ein anderes Werk von Project Gutenberg™ herunterladen, kopieren, anzeigen, aufführen, verbreiten oder abgeleitete Werke erstellen. Die Stiftung übernimmt keine Gewähr für den Urheberrechtsstatus von Werken in anderen Ländern als den Vereinigten Staaten.

1.E. Sofern Sie nicht alle Verweise auf Project Gutenberg entfernt haben:

1.E.1. Der folgende Satz muss zusammen mit aktiven Links oder einem anderen unmittelbaren Zugriff auf die vollständige Project Gutenberg™-Lizenz deutlich sichtbar erscheinen, wenn auf eine Kopie eines Project Gutenberg™-Werks (jedes Werk, auf dem der Ausdruck „Project Gutenberg“ erscheint oder mit dem der Ausdruck „Project Gutenberg“ verknüpft ist) zugegriffen wird, es angezeigt, ausgeführt, angesehen, kopiert oder verteilt wird:

Dieses eBook steht jedem in den USA und den meisten anderen Teilen der Welt kostenlos und nahezu uneingeschränkt zur Verfügung. Sie dürfen es unter den Bedingungen der Project Gutenberg-Lizenz, die diesem eBook beiliegt oder online unter www.gutenberg.org verfügbar ist, kopieren, weitergeben und wiederverwenden. Wenn Sie sich nicht in den USA befinden, müssen Sie vor der Nutzung dieses eBooks die Gesetze Ihres Landes prüfen.

1.E.2. Wenn ein einzelnes elektronisches Werk von Project Gutenberg™ von Texten abgeleitet ist, die nicht durch das US-Urheberrecht geschützt sind (d. h. keinen Hinweis enthält, dass es mit Genehmigung des Urheberrechtsinhabers veröffentlicht wurde), darf das Werk kopiert und an jeden in den Vereinigten Staaten verteilt werden, ohne dass dafür Gebühren oder Kosten anfallen. Wenn Sie ein Werk weitergeben oder zugänglich machen, auf dem der Begriff „Project Gutenberg“ steht oder erscheint, müssen Sie entweder die Anforderungen der Absätze 1.E.1 bis 1.E.7 erfüllen oder eine Genehmigung zur Nutzung des Werks und der Marke Project Gutenberg™ gemäß den Absätzen 1.E.8 oder 1.E.9 einholen.

1.E.3. Wenn ein einzelnes elektronisches Werk von Project Gutenberg™ mit der Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers veröffentlicht wird, müssen Ihre Nutzung und Verbreitung den Absätzen 1.E.1 bis 1.E.7 sowie allen zusätzlichen Bedingungen des Urheberrechtsinhabers entsprechen. Zusätzliche Bedingungen sind mit der Project Gutenberg™-Lizenz für alle mit der Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers veröffentlichten Werke verknüpft, die am Anfang dieses Werks zu finden ist.

1.E.4. Die vollständigen Lizenzbedingungen von Project Gutenberg™ dürfen nicht von diesem Werk oder von Dateien, die einen Teil dieses Werks oder eines anderen mit Project Gutenberg™ verbundenen Werks enthalten, getrennt oder entfernt werden.

1.E.5. Kopieren, zeigen, führen, verteilen oder verteilen Sie dieses elektronische Werk oder Teile davon nicht, ohne den in Absatz 1.E.1 dargelegten Satz mit aktiven Links oder sofortigem Zugriff auf die vollständigen Bedingungen der Project Gutenberg™-Lizenz deutlich sichtbar anzuzeigen.

1.E.6. Sie dürfen dieses Werk in jede binäre, komprimierte, markierte, nicht-proprietäre oder proprietäre Form konvertieren und verbreiten, einschließlich Textverarbeitungs- oder Hypertextformaten. Wenn Sie jedoch Zugriff auf Kopien eines Project Gutenberg™-Werks in einem anderen Format als „Plain Vanilla ASCII“ oder einem anderen Format gewähren oder diese verbreiten, das in der offiziellen Version auf der offiziellen Project Gutenberg™-Website (www.gutenberg.org) verwendet wird, müssen Sie dem Benutzer ohne zusätzliche Kosten, Gebühren oder Auslagen eine Kopie des Werks in seiner ursprünglichen „Plain Vanilla ASCII“- oder anderen Form, eine Möglichkeit zum Exportieren einer Kopie oder eine Möglichkeit zum Erhalt einer Kopie auf Anfrage zur Verfügung stellen. Jedes alternative Format muss die vollständige Project Gutenberg™-Lizenz gemäß Abschnitt 1.E.1 enthalten.

1.E.7. Erheben Sie keine Gebühr für den Zugriff auf, das Anzeigen, Darstellen, Aufführen, Kopieren oder Verteilen von Project Gutenberg™-Werken, es sei denn, Sie halten sich an Absatz 1.E.8 oder 1.E.9.

1.E.8. Sie dürfen eine angemessene Gebühr für Kopien oder die Bereitstellung des Zugriffs auf elektronische Werke von Project Gutenberg™ oder deren Verbreitung verlangen, vorausgesetzt, dass:

Sie zahlen eine Lizenzgebühr in Höhe von 20 % des Bruttogewinns, den Sie aus der Nutzung von Project Gutenberg™-Werken erzielen. Diese wird mit der Methode berechnet, die Sie bereits zur Berechnung Ihrer anfallenden Steuern verwenden. Die Gebühr steht dem Inhaber der Marke Project Gutenberg™ zu, der sich jedoch bereit erklärt hat, die Lizenzgebühren gemäß diesem Absatz an die Project Gutenberg Literary Archive Foundation zu spenden. Lizenzgebühren müssen innerhalb von 60 Tagen nach dem Datum gezahlt werden, an dem Sie Ihre periodischen Steuererklärungen erstellen (oder zur Erstellung gesetzlich verpflichtet sind). Lizenzgebühren sollten deutlich als solche gekennzeichnet und an die Project Gutenberg Literary Archive Foundation an die in Abschnitt 4 „Informationen zu Spenden an die Project Gutenberg Literary Archive Foundation“ angegebene Adresse gesendet werden.

• Sie erstatten einem Benutzer, der Sie innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt schriftlich (oder per E-Mail) darüber informiert, dass er den Bedingungen der vollständigen Project Gutenberg™-Lizenz nicht zustimmt, alle gezahlten Beträge vollständig zurück. Sie müssen von einem solchen Benutzer verlangen, alle Kopien der Werke, die er auf einem physischen Medium besitzt, zurückzugeben oder zu vernichten und jegliche Nutzung und jeglichen Zugriff auf andere Kopien der Project Gutenberg™-Werke einzustellen.

• Sie leisten gemäß Absatz 1.F.3 eine vollständige Rückerstattung aller für ein Werk oder ein Ersatzexemplar gezahlten Beträge, wenn ein Mangel am elektronischen Werk festgestellt und Ihnen innerhalb von 90 Tagen nach Erhalt des Werks gemeldet wird.

• Sie halten alle anderen Bedingungen dieser Vereinbarung zur kostenlosen Verbreitung von Project Gutenberg™-Werken ein.

1.E.9. Wenn Sie eine Gebühr erheben oder ein elektronisches Werk oder eine Gruppe von Werken von Project Gutenberg™ zu anderen Bedingungen als in dieser Vereinbarung festgelegt vertreiben möchten, benötigen Sie die schriftliche Genehmigung der Project Gutenberg Literary Archive Foundation, der Verwalterin der Marke Project Gutenberg™. Kontaktieren Sie die Foundation wie in Abschnitt 3 unten beschrieben.

1.F.

1.F.1. Freiwillige und Mitarbeiter von Project Gutenberg unternehmen erhebliche Anstrengungen, um bei der Erstellung der Project Gutenberg™-Sammlung nicht durch das US-Urheberrecht geschützte Werke zu identifizieren, urheberrechtlich zu recherchieren, zu transkribieren und Korrektur zu lesen. Trotz dieser Bemühungen können die elektronischen Werke von Project Gutenberg™ und das Medium, auf dem sie gespeichert sind, „Mängel“ enthalten, wie z. B. unvollständige, ungenaue oder beschädigte Daten, Transkriptionsfehler, Urheberrechtsverletzungen oder andere Verletzungen des geistigen Eigentums, eine defekte oder beschädigte Festplatte oder ein anderes Medium, einen Computervirus oder Computercodes, die Ihr Gerät beschädigen oder von diesem nicht gelesen werden können.

1.F.2. EINGESCHRÄNKTE GARANTIE, HAFTUNGSAUSSCHLUSS – Mit Ausnahme des in Absatz 1.F.3 beschriebenen „Umtausch- oder Rückerstattungsrechts“ lehnen die Project Gutenberg Literary Archive Foundation, der Eigentümer der Marke Project Gutenberg™, und alle anderen Parteien, die im Rahmen dieser Vereinbarung ein elektronisches Werk von Project Gutenberg™ vertreiben, jegliche Haftung Ihnen gegenüber für Schäden, Kosten und Aufwendungen, einschließlich Anwaltskosten, ab. SIE STIMMEN ZU, DASS IHNEN KEINE RECHTSMITTEL FÜR FAHRLÄSSIGKEIT, VERSCHULDENSUNABHÄNGIGE HAFTUNG, GARANTIEVERLETZUNG ODER VERTRAGSVERLETZUNG ZUSTEHEN, AUSSER DEN IN ABSATZ 1.F.3 VORGESEHENEN. SIE STIMMEN ZU, DASS DIE STIFTUNG, DER MARKENINHABER UND JEGLICHE VERTRIEBSPARTNER IM RAHMEN DIESER VEREINBARUNG IHNEN GEGENÜBER NICHT FÜR TATSÄCHLICHE, DIREKTE, INDIREKTE, FOLGE-, STRAF- ODER ZUFÄLLIGE SCHÄDEN HAFTBAR SIND, SELBST WENN SIE AUF DIE MÖGLICHKEIT SOLCHER SCHÄDEN HINWEISEN.

1.F.3. EINGESCHRÄNKTES RECHT AUF UMTAUSCH ODER RÜCKERSTATTUNG – Sollten Sie innerhalb von 90 Tagen nach Erhalt dieses elektronischen Werks einen Mangel feststellen, können Sie sich den Kaufpreis (sofern vorhanden) erstatten lassen, indem Sie der Person, von der Sie das Werk erhalten haben, eine schriftliche Erklärung zukommen lassen. Haben Sie das Werk auf einem physischen Datenträger erhalten, müssen Sie diesen zusammen mit Ihrer schriftlichen Erklärung zurücksenden. Die Person oder Stelle, die Ihnen das mangelhafte Werk bereitgestellt hat, kann Ihnen anstelle der Rückerstattung ein Ersatzexemplar zukommen lassen. Haben Sie das Werk elektronisch erhalten, kann Ihnen die Person oder Stelle, die Ihnen das Werk bereitgestellt hat, anstelle der Rückerstattung eine zweite Möglichkeit geben, das Werk elektronisch zu erhalten. Ist auch das zweite Exemplar mangelhaft, können Sie schriftlich eine Rückerstattung verlangen, ohne weitere Möglichkeiten zur Behebung des Problems.

1.F.4. Mit Ausnahme des eingeschränkten Rechts auf Umtausch oder Rückerstattung gemäß Absatz 1.F.3 wird Ihnen dieses Werk „WIE BESEHEN“ zur Verfügung gestellt, OHNE ANDERE AUSDRÜCKLICHE ODER STILLSCHWEIGENDE GARANTIEN JEGLICHER ART, EINSCHLIESSLICH, ABER NICHT BESCHRÄNKT AUF GARANTIEN DER MARKTGÄNGIGKEIT ODER EIGNUNG FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK.

1.F.5. In einigen Staaten ist der Ausschluss bestimmter stillschweigender Garantien oder der Ausschluss bzw. die Beschränkung bestimmter Schadensarten nicht zulässig. Sollte ein in dieser Vereinbarung festgelegter Haftungsausschluss oder eine Beschränkung gegen das Recht des jeweiligen Staates verstoßen, ist die Vereinbarung so auszulegen, dass der nach dem jeweiligen Recht des Staates maximal zulässige Haftungsausschluss bzw. die größtmögliche Beschränkung gilt. Die Ungültigkeit oder Nichtdurchsetzbarkeit einer Bestimmung dieser Vereinbarung hat nicht die Ungültigkeit der übrigen Bestimmungen zur Folge.

1.F.6. SCHADENSERSATZ – Sie erklären sich damit einverstanden, die Stiftung, den Markeninhaber, alle Vertreter oder Mitarbeiter der Stiftung, alle Personen, die gemäß dieser Vereinbarung Kopien elektronischer Werke von Project Gutenberg™ bereitstellen, und alle Freiwilligen, die mit der Produktion, Förderung und Verbreitung elektronischer Werke von Project Gutenberg™ in Verbindung stehen, von jeglicher Haftung, Kosten und Ausgaben, einschließlich Anwaltskosten, freizustellen, die direkt oder indirekt aus einem der folgenden von Ihnen durchgeführten oder verursachten Handlungen entstehen: (a) Verbreitung dieses oder eines anderen Werks von Project Gutenberg™, (b) Änderungen, Modifikationen oder Ergänzungen oder Löschungen eines Werks von Project Gutenberg™ und (c) alle von Ihnen verursachten Mängel.

Abschnitt 2. Informationen zur Mission von Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ steht für die kostenlose Verbreitung elektronischer Werke in Formaten, die von den unterschiedlichsten Computern gelesen werden können, darunter veraltete, alte, mittelalte und neue Computer. Es existiert dank des Einsatzes von Hunderten von Freiwilligen und Spenden von Menschen aus allen Gesellschaftsschichten.

Freiwillige und finanzielle Unterstützung sind entscheidend, um die Ziele von Project Gutenberg™ zu erreichen und sicherzustellen, dass die Project Gutenberg™-Sammlung auch künftigen Generationen kostenlos zur Verfügung steht. Im Jahr 2001 wurde die Project Gutenberg Literary Archive Foundation gegründet, um Project Gutenberg™ und künftigen Generationen eine sichere und dauerhafte Zukunft zu bieten. Weitere Informationen zur Project Gutenberg Literary Archive Foundation und wie Sie mit Ihren Spenden und Ihrem Engagement helfen können, finden Sie in den Abschnitten 3 und 4 sowie auf der Informationsseite der Stiftung unter www.gutenberg.org.

Abschnitt 3. Informationen zum Projekt Gutenberg Literary Archive Foundation

Die Project Gutenberg Literary Archive Foundation ist eine gemeinnützige Bildungseinrichtung nach 501(c)(3)-Recht des US-Bundesstaates Mississippi und vom Internal Revenue Service steuerbefreit. Die Steuernummer (EIN) der Stiftung lautet 64-6221541. Spenden an die Project Gutenberg Literary Archive Foundation sind im Rahmen der US-Bundesgesetze und der Gesetze Ihres Bundesstaates steuerlich absetzbar.

Das Geschäftsbüro der Stiftung befindet sich in 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. E-Mail-Kontaktlinks und aktuelle Kontaktinformationen finden Sie auf der Website der Stiftung und auf der offiziellen Seite unter www.gutenberg.org/contact

Abschnitt 4. Informationen zu Spenden an die Stiftung Project Gutenberg Literary Archive

Project Gutenberg™ ist auf breite öffentliche Unterstützung und Spenden angewiesen und kann ohne diese nicht überleben. Nur so kann es seine Mission erfüllen, die Anzahl gemeinfreier und lizenzierter Werke zu erhöhen, die in maschinenlesbarer Form frei verbreitet werden können und auf verschiedensten Geräten, auch veralteten, zugänglich sind. Viele kleine Spenden (1 bis 5.000 US-Dollar) sind besonders wichtig, um die Steuerbefreiung beim IRS aufrechtzuerhalten.

Die Stiftung verpflichtet sich zur Einhaltung der Gesetze für wohltätige Zwecke und Spenden in allen 50 US-Bundesstaaten. Die Einhaltung der Vorschriften ist nicht einheitlich, und die Einhaltung dieser Vorschriften erfordert erheblichen Aufwand, viel Papierkram und hohe Gebühren. Wir bitten nicht um Spenden an Orten, für die wir keine schriftliche Bestätigung der Einhaltung erhalten haben. Um Spenden zu senden oder den Status der Einhaltung für einen bestimmten Bundesstaat zu ermitteln, besuchen Sie www.gutenberg.org/donate .

Obwohl wir keine Spenden aus Staaten erbitten können und dies auch nicht tun, in denen wir die Anforderungen für Spendenaufrufe nicht erfüllt haben, ist uns kein Verbot bekannt, unaufgeforderte Spenden von Spendern aus solchen Staaten anzunehmen, die sich mit Spendenangeboten an uns wenden.

Internationale Spenden werden dankbar angenommen, allerdings können wir keine Aussagen zur steuerlichen Behandlung von Spenden außerhalb der USA machen. Allein die US-Gesetze überfordern unsere kleine Belegschaft.

Aktuelle Spendenmöglichkeiten und Adressen finden Sie auf den Webseiten des Project Gutenberg. Spenden werden auch per Scheck, Online-Zahlung und Kreditkarte entgegengenommen. Spenden können Sie unter www.gutenberg.org/donate.

Abschnitt 5. Allgemeine Informationen zu elektronischen Werken des Project Gutenberg™

Professor Michael S. Hart war der Begründer des Project Gutenberg™-Konzepts einer Bibliothek elektronischer Werke, die jedermann frei zur Verfügung stellen konnte. Vierzig Jahre lang produzierte und verbreitete er Project Gutenberg™-eBooks mit nur einem losen Netzwerk ehrenamtlicher Unterstützung.

Project Gutenberg™-E-Books werden häufig aus mehreren gedruckten Ausgaben erstellt, die in den USA nachweislich nicht urheberrechtlich geschützt sind, sofern kein Copyright-Vermerk enthalten ist. Daher halten wir E-Books nicht unbedingt an eine bestimmte Papierausgabe konform.

Die meisten Leute beginnen auf unserer Website, die über die wichtigste PG-Suchfunktion verfügt: www.gutenberg.org .

Diese Website enthält Informationen zum Project Gutenberg™, unter anderem dazu, wie Sie an die Project Gutenberg Literary Archive Foundation spenden, bei der Produktion unserer neuen eBooks helfen und unseren E-Mail-Newsletter abonnieren können, um über neue eBooks informiert zu werden.

