Alice im Wunderland | Project Gutenberg

Kapitel X. Die Hummer-Quadrille

Die Falsche Schildkröte seufzte tief und strich sich mit dem Rücken einer ihrer Flügel über die Augen. Sie sah Alice an und versuchte zu sprechen, aber ein oder zwei Minuten lang erstickte ihr Schluchzen die Stimme. „Als ob er einen Knochen im Hals hätte“, sagte der Greif und machte sich daran, ihn zu schütteln und ihm auf den Rücken zu schlagen. Endlich fand die Falsche Schildkröte ihre Stimme wieder, und während ihr die Tränen über die Wangen liefen, fuhr sie fort:

„Vielleicht haben Sie nicht viel unter Wasser gelebt –“ („Nein“, sagte Alice) – „und vielleicht sind Sie noch nie einem Hummer begegnet –“ (Alice wollte gerade sagen: „Ich habe einmal einen probiert –“, hielt sich aber schnell zurück und sagte: „Nein, nie“) „– also können Sie sich nicht vorstellen, was für eine köstliche Sache eine Hummer-Quadrille ist!“

„Nein, wirklich nicht“, sagte Alice. „Was für ein Tanz ist das?“

„Warum“, sagte der Greif, „bildet zuerst eine Reihe entlang der Küste –“

„Zwei Linien!“, rief die Falsche Suppenschildkröte. „Robben, Schildkröten, Lachse und so weiter; und wenn du alle Quallen aus dem Weg geräumt hast –“

„ Das dauert im Allgemeinen eine Weile“, unterbrach der Greif.

„– du kommst zweimal vor–“

„Jeder mit einem Hummer als Partner!“, rief der Greif.

„Natürlich“, sagte die Falsche Suppenschildkröte: „Zweimal vorrücken, Partner aufstellen –“

„– Hummer wechseln und in derselben Reihenfolge zurückziehen“, fuhr der Greif fort.

„Dann, wissen Sie“, fuhr die Falsche Suppenschildkröte fort, „werfen Sie die –“

„Die Hummer!“, rief der Greif und sprang in die Luft.

„– so weit aufs Meer hinaus wie möglich –“

„Schwimm ihnen hinterher!“, schrie der Greif.

„Mach einen Purzelbaum im Meer!“, rief die Falsche Suppenschildkröte und sprang wild umher.

„Wechsle schon wieder die Hummer!“, schrie der Greif aus vollem Hals.

„Zurück an Land, und das ist die ganze erste Figur“, sagte die Falsche Suppenschildkröte und senkte plötzlich die Stimme; und die beiden Tiere, die die ganze Zeit wie verrückt umhergesprungen waren, setzten sich wieder ganz traurig und still hin und sahen Alice an.

„Das muss ein sehr schöner Tanz sein“, sagte Alice schüchtern.

„Möchtest du ein bisschen davon sehen?“, sagte die Falsche Suppenschildkröte.

„Sehr sogar“, sagte Alice.

„Komm, lass uns die erste Figur versuchen!“ sagte die Falsche Suppenschildkröte zum Greifen. „Wir können ohne Hummer auskommen, weißt du. Wer soll singen?“

„Oh, du singst“, sagte der Greif. „Ich habe den Text vergessen.“

So begannen sie, feierlich um Alice herumzutanzen, traten ihr ab und zu auf die Zehen, wenn sie zu nahe kamen, und wedelten mit den Vorderpfoten, um den Takt anzugeben, während die Falsche Suppenschildkröte ganz langsam und traurig dies sang:

„Willst du etwas schneller gehen?“, fragte ein Wittling eine Schnecke. „Direkt hinter uns ist ein Tümmler, und er tritt mir auf den Schwanz. Sehen Sie, wie eifrig die Hummer und Schildkröten vorankommen! Sie warten auf dem Kiesstrand – kommen Sie und tanzen Sie mit? Willst du, willst du nicht, willst du, willst du nicht, willst du beim Tanz mitmachen? Willst du, willst du nicht, willst du, willst du nicht, willst du nicht beim Tanz mitmachen? „Sie können sich wirklich nicht vorstellen, wie schön es sein wird Wenn sie uns hochheben und mit den Hummern aufs Meer hinauswerfen!“ Aber die Schnecke antwortete: „Zu weit, zu weit!“ und warf einen Seitenblick – Er sagte, er habe dem Wittling freundlich gedankt, würde aber nicht am Tanz teilnehmen. Wollte nicht, konnte nicht, wollte nicht, konnte nicht, wollte nicht mittanzen. Wollte nicht, konnte nicht, wollte nicht, konnte nicht, konnte nicht mittanzen. „Was macht es schon, wie weit wir gehen?“, antwortete sein schuppiger Freund. „Es gibt ein anderes Ufer, wissen Sie, auf der anderen Seite. Je weiter man von England entfernt ist, desto näher ist man an Frankreich – Dann werde nicht blass, geliebte Schnecke, sondern komm und tanz mit. Willst du, willst du nicht, willst du, willst du nicht, willst du beim Tanz mitmachen? Willst du, willst du nicht, willst du, willst du nicht, willst du nicht beim Tanz mitmachen?“

„Danke, es ist ein sehr interessanter Tanz zum Anschauen“, sagte Alice und war sehr froh, dass er endlich vorbei war: „Und das merkwürdige Lied über den Wittling gefällt mir so gut!“

„Oh, was die Wittlinge betrifft“, sagte die Falsche Suppenschildkröte, „die – die hast du doch gesehen?“

„Ja“, sagte Alice, „ich habe sie oft beim Essen gesehen –“ Sie hielt hastig inne.

„Ich weiß nicht, wo Dinn sein könnte“, sagte die Falsche Suppenschildkröte, „aber wenn du sie so oft gesehen hast, weißt du natürlich, wie sie sind.“

„Das glaube ich“, antwortete Alice nachdenklich. „Sie haben ihre Schwänze im Maul – und sind voller Krümel.“

„Du irrst dich wegen der Krümel“, sagte die Falsche Suppenschildkröte. „Die Krümel würden alle ins Meer gespült werden. Aber sie haben ihre Schwänze im Maul. Und der Grund ist –“ hier gähnte die Falsche Suppenschildkröte und schloss die Augen. „Erzähl ihr den Grund und alles“, sagte sie zum Greifen.

„Der Grund ist“, sagte der Greif, „dass sie mit den Hummern zum Tanz gehen wollten . Deshalb wurden sie aufs Meer hinausgeworfen. Sie mussten einen weiten Weg zurücklegen. Sie blieben mit ihren Schwänzen im Maul stecken. Sie konnten sie nicht wieder herausziehen. Das ist alles.“

„Danke“, sagte Alice, „das ist sehr interessant. Ich wusste noch nie so viel über Wittlinge.“

„Wenn du willst, kann ich dir noch mehr erzählen“, sagte der Greif. „Weißt du, warum er Wittling heißt?“

„Ich habe nie darüber nachgedacht“, sagte Alice. „Warum?“

„ Das sind die Stiefel und Schuhe “, antwortete der Greif sehr ernst.

Alice war völlig verwirrt. „Sind die Stiefel und Schuhe?“, wiederholte sie verwundert.

„Warum, womit sind deine Schuhe gemacht?“, fragte der Greif. „Ich meine, was macht sie so glänzend?“

Alice sah auf sie hinunter und überlegte kurz, bevor sie antwortete. „Ich glaube, sie sind mit dem Schwärzen fertig.“

„Stiefel und Schuhe unter dem Meer“, fuhr der Greif mit tiefer Stimme fort, „sind mit einem Wittling fertig. Jetzt weißt du es.“

„Und woraus bestehen sie?“, fragte Alice mit großer Neugier.

„Seezungen und Aale natürlich“, antwortete der Greif ziemlich ungeduldig: „Das hätte dir jede Garnele sagen können.“

„Wenn ich der Wittling gewesen wäre“, sagte Alice, deren Gedanken immer noch bei dem Lied waren, „hätte ich zu dem Tümmler gesagt: ‚Bleib bitte zurück, wir wollen dich nicht bei uns haben!‘“

„Sie mussten ihn bei sich haben“, sagte die Falsche Suppenschildkröte. „Kein kluger Fisch würde ohne einen Tümmler irgendwohin gehen.“

„Wäre es das nicht wirklich?“, sagte Alice in einem Tonfall großer Überraschung.

„Natürlich nicht“, sagte die Falsche Suppenschildkröte. „Wenn ein Fisch zu mir käme und mir erzählte, dass er auf Reisen geht, sollte ich dann sagen: ‚Mit welchem Tümmler?‘“

„Meinst du nicht ‚Zweck‘?“, sagte Alice.

„Ich meine es ernst“, erwiderte die Falsche Suppenschildkröte beleidigt. Und der Greif fügte hinzu: „Komm, lass uns von deinen Abenteuern hören.“

„Ich könnte dir meine Abenteuer erzählen – angefangen von heute Morgen“, sagte Alice ein wenig schüchtern, „aber es hat keinen Sinn, bis gestern zurückzugehen, denn damals war ich ein anderer Mensch.“

„Erkläre das alles“, sagte die Falsche Suppenschildkröte.

„Nein, nein! Erst die Abenteuer“, sagte der Greif ungeduldig. „Erklärungen dauern so schrecklich lange.“

Also begann Alice, ihnen ihre Abenteuer zu erzählen, seit sie das weiße Kaninchen zum ersten Mal gesehen hatte. Anfangs war sie etwas nervös, denn die beiden Tiere kamen ihr so nahe, eines auf jeder Seite, und rissen Augen und Mäuler so weit auf, aber mit der Zeit fasste sie Mut. Ihre Zuhörer waren ganz still, bis sie zu der Stelle kam, wo sie der Raupe „ Du bist alt, Vater William “ wiederholte und die Worte alle anders klangen. Dann holte die Falsche Suppenschildkröte tief Luft und sagte: „Das ist sehr merkwürdig.“

„Das ist alles so merkwürdig, wie es nur sein kann“, sagte der Greif.

„Es kam alles anders!“, wiederholte die Falsche Suppenschildkröte nachdenklich. „Ich möchte hören, wie sie jetzt versucht, etwas zu wiederholen. Sag ihr, sie soll anfangen.“ Er sah den Greif an, als ob er glaubte, er hätte eine gewisse Autorität über Alice.

„Steh auf und wiederhole: ‚ Das ist die Stimme des Faulenzers ‘“, sagte der Greif.

„Wie die Tiere einen herumkommandieren und einen den Stoff wiederholen lassen!“ dachte Alice; „Da könnte ich genauso gut gleich in der Schule sein.“ Sie stand jedoch auf und begann, den Stoff nachzusprechen, aber ihr Kopf war so voll von der Hummerquadrille, dass sie kaum wusste, was sie sagte, und die Worte kamen ihr wirklich sehr merkwürdig vor:

„Es ist die Stimme des Hummers; ich hörte ihn sagen: „Du hast mich zu braun gebacken, ich muss mir die Haare zuckern.“ Wie eine Ente mit ihren Augenlidern, so mit seiner Nase Verziert seinen Gürtel und seine Knöpfe und dreht seine Zehen nach außen.“ [spätere Ausgaben fuhren wie folgt fort Wenn der Sand ganz trocken ist, ist er fröhlich wie eine Lerche, Und wird in verächtlichem Ton vom Hai sprechen, Aber wenn die Flut steigt und Haie in der Nähe sind, Seine Stimme hat einen schüchternen und zitternden Klang.]

„Das ist anders als das, was ich als Kind immer gesagt habe“, sagte der Greif.

„Nun, ich habe es noch nie zuvor gehört“, sagte die Falsche Suppenschildkröte, „aber es klingt nach einem ungewöhnlichen Unsinn.“

Alice sagte nichts. Sie hatte sich hingesetzt, das Gesicht in den Händen, und fragte sich, ob jemals wieder etwas auf natürliche Weise geschehen würde.

„Ich möchte es gern erklärt bekommen“, sagte die Falsche Suppenschildkröte.

„Sie kann es nicht erklären“, sagte der Greif hastig. „Fahren Sie mit der nächsten Strophe fort.“

„Aber was ist mit seinen Zehen?“, fragte die Falsche Suppenschildkröte hartnäckig. „Wie konnte er sie mit seiner Nase nach außen drehen, wissen Sie?“

„Das ist die erste Stellung beim Tanzen“, sagte Alice, war aber von der ganzen Sache furchtbar verwirrt und hätte am liebsten das Thema gewechselt.

„Fahren Sie mit der nächsten Strophe fort“, wiederholte der Greif ungeduldig: „Sie beginnt mit ‚ Ich ging an seinem Garten vorbei .‘“

Alice wagte es nicht, ungehorsam zu sein, obwohl sie sicher war, dass alles schiefgehen würde, und fuhr mit zitternder Stimme fort:

„Ich ging an seinem Garten vorbei und bemerkte mit einem Auge, Wie die Eule und der Panther einen Kuchen teilten –“ [spätere Ausgaben fuhren wie folgt fort Der Panther nahm Kuchenkruste, Soße und Fleisch, Während die Eule das Gericht als ihren Anteil an der Leckerei bekam. Als der Kuchen fertig war, gab die Eule ihr ein Geschenk: Durfte den Löffel freundlicherweise einstecken: Während der Panther Messer und Gabel mit einem Knurren entgegennahm, Und das Bankett endete –]

„Was nützt es, das alles zu wiederholen“, unterbrach die Falsche Suppenschildkröte, „wenn man es nicht gleichzeitig erklärt? Es ist bei weitem das Verwirrendste, was ich je gehört habe!“

„Ja, ich denke, du solltest besser aufhören“, sagte der Greif, und Alice tat dies nur zu gern.

„Sollen wir noch eine Figur aus der Hummerquadrille versuchen?“, fuhr der Greif fort. „Oder möchtest du, dass die Falsche Suppenschildkröte dir ein Lied vorsingt?“

„Oh, ein Lied bitte, wenn die Falsche Suppenschildkröte so freundlich wäre“, antwortete Alice so eifrig, dass der Greif in einem ziemlich beleidigten Ton sagte: „Hm! Über Geschmack lässt sich nicht streiten! Sing ihr ‚ Schildkrötensuppe ‘, ja, alter Junge?“

Die Falsche Suppenschildkröte seufzte tief und begann mit einer Stimme, die manchmal von Schluchzern erstickt war, Folgendes zu singen:

„Schöne Suppe, so reichhaltig und grün, Warten in einer heißen Terrine! Wer würde sich für solche Leckereien nicht bücken? Suppe des Abends, schöne Suppe! Suppe des Abends, schöne Suppe! Wunderschön, soo-oops! Wunderschön, soo-oops! Soo—oop des E—E—Abends, Wunderschöne, wunderschöne Suppe! „Schöne Suppe! Wer kümmert sich um Fisch, Wild oder ein anderes Gericht? Wer würde nicht alles für zwei geben? Ennyworth nur von schöner Suppe? Nur ein paar Cent für eine schöne Suppe? Wunderschön, soo-oops! Wunderschön, soo-oops! Soo—oop des E—E—Abends, Wunderschöne, wunderschöne SUPPE!“

„Noch einmal den Refrain!“, rief der Greif, und die Falsche Suppenschildkröte hatte gerade begonnen, ihn zu wiederholen, als in der Ferne ein Ruf zu hören war: „Die Prüfung beginnt!“

„Komm!“ rief der Greif, nahm Alice bei der Hand und eilte davon, ohne das Ende des Liedes abzuwarten.

„Was für eine Prüfung ist das?“, keuchte Alice im Laufen; aber der Greif antwortete nur: „Komm!“ und rannte immer schneller, während immer schwächer, getragen von der Brise, die ihnen folgte, die melancholischen Worte erklangen:

„Soo-oops des E-E-Abends, Wunderschöne, wunderschöne Suppe!“

