Alice im Wunderland | Project Gutenberg

KAPITEL V. Ratschläge von einer Raupe

Die Raupe und Alice sahen sich eine Zeit lang schweigend an. Schließlich nahm die Raupe die Wasserpfeife aus dem Mund und sprach sie mit träger, schläfriger Stimme an.

„Wer bist du? “, fragte die Raupe.

Das war kein ermutigender Gesprächseinstieg. Alice antwortete etwas schüchtern: „Ich – ich weiß es im Moment kaum, Sir – zumindest weiß ich noch, wer ich war, als ich heute Morgen aufgestanden bin, aber ich glaube, ich muss mich seitdem mehrmals verwandelt haben.“

„Was meinst du damit?“, fragte die Raupe streng. „Erkläre es!“

„Ich kann mich leider nicht erklären, Sir“, sagte Alice, „denn ich bin nicht ich selbst, verstehen Sie.“

„Ich verstehe nicht“, sagte die Raupe.

„Ich fürchte, ich kann es nicht deutlicher ausdrücken“, antwortete Alice sehr höflich, „denn ich kann es selbst nicht verstehen; und es ist sehr verwirrend, an einem Tag so viele verschiedene Größen zu haben.“

„Ist es nicht“, sagte die Raupe.

„Nun, vielleicht hast du es noch nicht so empfunden“, sagte Alice, „aber wenn du dich erst einmal in eine Puppe verwandeln musst – das wirst du eines Tages, weißt du – und danach in einen Schmetterling, dann wirst du es wohl ein wenig merkwürdig finden, nicht wahr?“

„Kein bisschen“, sagte die Raupe.

„Nun, vielleicht empfinden Sie das anders“, sagte Alice; „ich weiß nur, dass es mir sehr seltsam vorkommen würde.“

„Du!“, sagte die Raupe verächtlich. „Wer bist du? “

Damit waren sie wieder beim Anfang des Gesprächs. Alice war etwas verärgert über die kurzen Bemerkungen der Raupe, richtete sich auf und sagte sehr ernst: „Ich denke, du solltest mir zuerst sagen, wer du bist.“

„Warum?“, sagte die Raupe.

Dies war eine weitere rätselhafte Frage; und da Alice sich keinen guten Grund dafür ausdenken konnte und die Raupe in einer sehr unangenehmen Stimmung zu sein schien, wandte sie sich ab.

„Komm zurück!“, rief die Raupe ihr nach. „Ich habe etwas Wichtiges zu sagen!“

Das klang jedenfalls vielversprechend: Alice drehte sich um und kam wieder zurück.

„Behalte die Ruhe“, sagte die Raupe.

„Ist das alles?“, sagte Alice und schluckte ihren Ärger herunter, so gut sie konnte.

„Nein“, sagte die Raupe.

Alice dachte, sie könne genauso gut warten, da sie ja sonst nichts zu tun hatte, und vielleicht könne es ihr ja doch etwas erzählen, das es wert sei, gehört zu werden. Einige Minuten lang paffte es schweigend, doch schließlich breitete es die Arme aus, nahm die Wasserpfeife wieder aus dem Mund und sagte: „Du glaubst also, du hast dich verändert, was?“

„Ich fürchte, das ist es, Sir“, sagte Alice. „Ich kann mir Dinge nicht mehr so gut merken wie früher – und ich behalte nicht zehn Minuten lang die gleiche Größe!“

„Kannst du dich nicht erinnern, welche Dinge?“, sagte die Raupe.

„Nun, ich habe versucht, ‚Wie geht es der kleinen fleißigen Biene?‘ zu sagen, aber es kam alles anders!“, antwortete Alice mit sehr melancholischer Stimme.

„Wiederholen Sie: ‚ Sie sind alt, Vater William ‘“, sagte die Raupe.

Alice faltete die Hände und begann:

„Sie sind alt, Pater William“, sagte der junge Mann. „Und dein Haar ist sehr weiß geworden; Und doch stehst du unaufhörlich auf dem Kopf – Meinen Sie, dass das in Ihrem Alter richtig ist?“ „In meiner Jugend“, antwortete Vater William seinem Sohn, „Ich hatte Angst, dass es zu einer Gehirnschädigung kommen könnte. Aber jetzt, da ich ganz sicher bin, dass ich keine habe, Warum, ich mache es immer wieder.“ „Du bist alt“, sagte der Junge, „wie ich schon sagte, Und bin ungewöhnlich fett geworden; Und doch hast du an der Tür einen Rückwärtssalto gemacht – Bitte, was ist der Grund dafür?“ „In meiner Jugend“, sagte der Weise und schüttelte seine grauen Locken, „Ich habe alle meine Glieder sehr geschmeidig gehalten Durch die Verwendung dieser Salbe – ein Schilling pro Schachtel – Darf ich Ihnen ein Paar verkaufen?“ „Du bist alt“, sagte der Jüngling, „und deine Kiefer sind zu schwach Für alles, was härter ist als Talg; Doch du hast die Gans mit Knochen und Schnabel fertig gemacht – Bitte, wie haben Sie das geschafft?“ „In meiner Jugend“, sagte sein Vater, „habe ich mich dem Recht zugewandt, Und habe jeden Fall mit meiner Frau diskutiert; Und die Muskelkraft, die es meinem Kiefer verlieh, Hat den Rest meines Lebens gedauert.“ „Du bist alt“, sagte der Jüngling, „man würde kaum annehmen Dass Ihr Blick so ruhig war wie immer; Und doch balanciertest du einen Aal auf deiner Nasenspitze – Was hat Sie so unglaublich schlau gemacht?“ „Ich habe drei Fragen beantwortet, und das ist genug.“ Sein Vater sagte: „Gib dir keine Blöße!“ Glaubst du, ich kann mir so etwas den ganzen Tag anhören? Verschwinde, oder ich trete dich die Treppe hinunter!“

„Das ist nicht richtig gesagt“, sagte die Raupe.

„Nicht ganz richtig, fürchte ich“, sagte Alice schüchtern; „einige Wörter wurden verändert.“

„Es ist von Anfang bis Ende falsch“, sagte die Raupe entschieden, und einige Minuten lang herrschte Stille.

Die Raupe war die erste, die sprach.

„Welche Größe möchtest du haben?“, fragte es.

„Oh, ich bin nicht wählerisch, was die Größe angeht“, antwortete Alice hastig. „Nur mag man es nicht, sich so oft umzuziehen, wissen Sie.“

„Ich weiß nicht “, sagte die Raupe.

Alice sagte nichts. Noch nie in ihrem Leben war ihr so ​​viel Widerspruch widerfahren, und sie spürte, dass sie die Fassung verlor.

„Bist du jetzt zufrieden?“, fragte die Raupe.

„Nun, ich wäre gern etwas größer, Sir, wenn es Ihnen nichts ausmacht“, sagte Alice. „Drei Zoll sind eine so erbärmliche Größe.“

„Das ist wirklich eine sehr schöne Höhe!“, sagte die Raupe wütend und richtete sich beim Sprechen auf (sie war genau drei Zoll groß).

„Aber ich bin das nicht gewohnt!“, flehte die arme Alice mitleidig. Und sie dachte bei sich: „Ich wünschte, die Tiere wären nicht so leicht beleidigt!“

„Mit der Zeit gewöhnst du dich daran“, sagte die Raupe, steckte die Wasserpfeife in den Mund und begann wieder zu rauchen.

Diesmal wartete Alice geduldig, bis sie wieder sprechen wollte. Nach ein oder zwei Minuten nahm die Raupe die Wasserpfeife aus dem Mund, gähnte ein- oder zweimal und schüttelte sich. Dann stieg sie vom Pilz herunter und kroch im Gras davon. Dabei bemerkte sie nur: „Auf der einen Seite wirst du größer, auf der anderen kleiner.“

„Eine Seite wovon? Die andere Seite wovon? “, dachte Alice bei sich.

„Vom Pilz“, sagte die Raupe, als hätte sie laut gefragt, und im nächsten Moment war sie außer Sicht.

Alice betrachtete den Pilz eine Minute lang nachdenklich und versuchte herauszufinden, welche seine beiden Seiten waren. Da er vollkommen rund war, fiel ihr diese Frage sehr schwer. Schließlich umschloss sie ihn jedoch so weit sie konnte und brach mit jeder Hand ein Stück vom Rand ab.

„Und nun, was ist was?“, sagte sie sich und knabberte ein wenig von dem rechten Stück, um die Wirkung zu testen: Im nächsten Moment spürte sie einen heftigen Schlag unter ihrem Kinn: Er hatte ihren Fuß getroffen!

Sie war ziemlich erschrocken über diese plötzliche Veränderung, aber sie spürte, dass keine Zeit zu verlieren war, da sie schnell schrumpfte. Also machte sie sich sofort daran, etwas von dem anderen Stück zu essen. Ihr Kinn war so fest gegen ihren Fuß gedrückt, dass sie kaum Platz hatte, um den Mund zu öffnen; doch schließlich schaffte sie es und schaffte es, einen Bissen von dem linken Stück herunterzuschlucken.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Komm, mein Kopf ist endlich frei!“, sagte Alice in einem Ton der Freude, der sich im nächsten Moment in Besorgnis verwandelte, als sie feststellte, dass ihre Schultern nirgends zu sehen waren: Alles, was sie sehen konnte, als sie nach unten blickte, war ein Hals von immenser Länge, der wie ein Stiel aus einem Meer von grünen Blättern aufzuragen schien, das weit unter ihr lag.

„Was kann das ganze Grünzeug sein?“, fragte Alice. „Und wo sind meine Schultern geblieben? Und oh, meine armen Hände, wie kommt es, dass ich dich nicht sehen kann?“ Sie bewegte sie beim Sprechen, aber es schien nichts zu bewirken, außer einem leichten Zittern in den entfernten grünen Blättern.

Da sie scheinbar keine Möglichkeit hatte, die Hände an den Kopf zu heben, versuchte sie, den Kopf zu senken, und stellte erfreut fest, dass sich ihr Hals wie eine Schlange leicht in jede Richtung biegen ließ. Gerade hatte sie es geschafft, ihn zu einem anmutigen Zickzack zu krümmen, und wollte gerade in die Blätter eintauchen, die, wie sie feststellte, nichts weiter waren als die Wipfel der Bäume, unter denen sie umhergewandert war, als ein scharfes Zischen sie eilig zurückweichen ließ: Eine große Taube war ihr ins Gesicht geflogen und schlug sie heftig mit den Flügeln.

„Schlange!“, schrie die Taube.

„Ich bin keine Schlange!“, sagte Alice empört. „Lass mich in Ruhe!“

„Schlange, ich sage es noch einmal!“, wiederholte die Taube, aber in gedämpfterem Ton, und fügte mit einer Art Schluchzen hinzu: „Ich habe alles versucht, und nichts scheint ihnen zu passen!“

„Ich habe nicht die geringste Ahnung, wovon du redest“, sagte Alice.

„Ich habe es mit Baumwurzeln versucht, ich habe es mit Ufern versucht, ich habe es mit Hecken versucht“, fuhr die Taube fort, ohne auf sie zu achten, „aber diese Schlangen! Die sind einfach nicht zu besänftigen!“

Alice war immer verwirrter, aber sie dachte, es hätte keinen Sinn, noch etwas zu sagen, bis die Taube fertig war.

„Als ob das Ausbrüten der Eier nicht schon Mühe genug wäre“, sagte die Taube, „muss ich doch Tag und Nacht auf der Hut vor Schlangen sein! Ich habe in den letzten drei Wochen kein Auge zugetan!“

„Es tut mir sehr leid, dass Sie verärgert waren“, sagte Alice, die langsam verstand, was das bedeutete.

„Und gerade als ich den höchsten Baum im Wald genommen hatte“, fuhr die Taube fort und erhob ihre Stimme zu einem Schrei, „und gerade als ich dachte, ich wäre endlich frei von ihnen, mussten sie sich vom Himmel herunterwinden! Pfui, Schlange!“

„Aber ich bin keine Schlange, das sage ich dir!“, sagte Alice. „Ich bin eine – ich bin eine –“

„Na, was bist du denn?“, fragte die Taube. „Ich sehe, du versuchst, etwas zu erfinden!“

„Ich – ich bin ein kleines Mädchen“, sagte Alice ziemlich zweifelnd, als sie sich an die vielen Veränderungen erinnerte, die sie an diesem Tag durchgemacht hatte.

„Eine wahrhaft plausible Geschichte!“, sagte die Taube mit tiefster Verachtung. „Ich habe in meinem Leben schon viele kleine Mädchen gesehen, aber noch nie eines mit so einem Hals! Nein, nein! Du bist eine Schlange; und es hat keinen Sinn, es zu leugnen. Ich nehme an, du wirst mir als Nächstes erzählen, dass du noch nie ein Ei gegessen hast!“

„Ich habe zwar schon Eier gegessen“, sagte Alice, die ein sehr ehrliches Kind war, „aber kleine Mädchen essen genauso viele Eier wie Schlangen, wissen Sie.“

„Ich glaube es nicht“, sagte die Taube, „aber wenn sie es tun, dann sind sie eine Art Schlange, das ist alles, was ich sagen kann.“

Das war eine so neue Idee für Alice, dass sie ein oder zwei Minuten lang ganz still war, was der Taube Gelegenheit gab hinzuzufügen: „Du suchst nach Eiern, das weiß ich ganz genau; und was macht es mir aus, ob du ein kleines Mädchen oder eine Schlange bist?“

„Es ist mir sehr wichtig“, sagte Alice hastig, „aber ich bin zufällig nicht auf der Suche nach Eiern, und wenn ich es täte, würde ich deine nicht wollen: Ich mag sie nicht roh.“

„Na, dann geh!“, sagte die Taube mürrisch und ließ sich wieder in ihrem Nest nieder. Alice duckte sich, so gut sie konnte, zwischen die Bäume, denn ihr Hals verfing sich ständig in den Zweigen, und ab und zu musste sie anhalten und ihn wieder lösen. Nach einer Weile erinnerte sie sich, dass sie die Pilzstücke noch in den Händen hielt, und machte sich sehr vorsichtig an die Arbeit. Sie knabberte erst an einem, dann an dem anderen und wurde dabei mal größer, mal kleiner, bis sie ihre normale Größe wieder erreicht hatte.

Es war so lange her, dass sie auch nur annähernd die richtige Größe hatte, dass es sich anfangs ganz seltsam anfühlte; aber sie gewöhnte sich nach ein paar Minuten daran und begann wie immer mit sich selbst zu reden. „Komm, jetzt ist die Hälfte meines Plans fertig! Wie rätselhaft all diese Veränderungen sind! Ich weiß nie genau, was ich von einer Minute auf die andere sein werde! Aber ich habe meine richtige Größe wieder; als Nächstes muss ich in diesen wunderschönen Garten – wie soll das nur gehen, frage ich mich?“ Während sie das sagte, kam sie plötzlich auf eine Lichtung mit einem kleinen, etwa 1,20 Meter hohen Haus darin. „Wer da auch wohnt“, dachte Alice, „ so groß kann ich ihm nicht begegnen; ich würde ihn zu Tode erschrecken!“ Also begann sie wieder an dem rechten Stück zu knabbern und wagte sich nicht in die Nähe des Hauses, bis sie auf 23 Zentimeter heruntergekommen war.

