Alice im Wunderland | Project Gutenberg

KAPITEL VII. Eine verrückte Teeparty

Vor dem Haus stand unter einem Baum ein Tisch, an dem der Faselhase und der Hutmacher Tee tranken. Zwischen ihnen saß ein Haselmaus, das tief und fest schlief. Die beiden anderen benutzten es als Kissen, stützten ihre Ellbogen darauf und unterhielten sich über seinen Kopf hinweg. „Sehr unbequem für die Haselmaus“, dachte Alice; „aber da sie schläft, macht es ihr wohl nichts aus.“

Der Tisch war groß, aber die drei drängten sich in einer Ecke zusammen: „Kein Platz! Kein Platz!“, riefen sie, als sie Alice kommen sahen. „Es ist genug Platz!“, sagte Alice empört und setzte sich in einen großen Sessel am Ende des Tisches.

„Trinken Sie etwas Wein“, sagte der Märzhase in aufmunterndem Ton.

Alice sah sich auf dem Tisch um, aber außer Tee stand nichts darauf. „Ich sehe keinen Wein“, bemerkte sie.

„Es gibt keine“, sagte der Faselhase.

„Dann war es nicht sehr höflich von Ihnen, es anzubieten“, sagte Alice wütend.

„Es war nicht sehr höflich von Ihnen, sich unaufgefordert hinzusetzen“, sagte der Faselhase.

„Ich wusste nicht, dass es Ihr Tisch ist“, sagte Alice. „Er ist für weit mehr als drei Personen gedeckt.“

„Dein Haar muss geschnitten werden“, sagte der Hutmacher. Er hatte Alice schon seit einiger Zeit mit großer Neugier betrachtet, und dies war seine erste Ansprache.

„Du solltest lernen, keine persönlichen Bemerkungen zu machen“, sagte Alice mit einiger Strenge. „Das ist sehr unhöflich.“

Der Hutmacher riss die Augen weit auf, als er das hörte, aber alles, was er sagte, war: „Warum ist ein Rabe wie ein Schreibtisch?“

„Komm, jetzt werden wir ein bisschen Spaß haben!“, dachte Alice. „Ich bin froh, dass sie angefangen haben, Rätsel zu stellen. – Ich glaube, das kann ich mir denken“, fügte sie laut hinzu.

„Meinen Sie, Sie glauben, Sie könnten die Antwort darauf herausfinden?“, sagte der Faselhase.

„Genau so“, sagte Alice.

„Dann solltest du sagen, was du meinst“, fuhr der Faselhase fort.

„Das tue ich“, antwortete Alice hastig; „zumindest – zumindest meine ich, was ich sage – das ist dasselbe, weißt du.“

„Das ist überhaupt nicht dasselbe!“, sagte der Hutmacher. „Man könnte genauso gut sagen: ‚Ich sehe, was ich esse‘ ist dasselbe wie ‚Ich esse, was ich sehe‘!“

„Sie könnten genauso gut sagen“, fügte der Faselhase hinzu, „dass ‚Mir gefällt, was ich bekomme‘ dasselbe ist wie ‚Ich bekomme, was mir gefällt‘!“

„Sie könnten genauso gut sagen“, fügte das Murmeltier hinzu, das im Schlaf zu sprechen schien, „dass ‚Ich atme, wenn ich schlafe‘ dasselbe ist wie ‚Ich schlafe, wenn ich atme‘!“

„Bei dir ist es dasselbe“, sagte der Hutmacher, und hier verstummte das Gespräch, und die Gesellschaft saß eine Minute lang schweigend da, während Alice über alles nachdachte, woran sie sich über Raben und Schreibtische erinnern konnte, was nicht viel war.

Der Hutmacher war der erste, der das Schweigen brach. „Welcher Tag im Monat ist heute?“, fragte er und wandte sich an Alice. Er hatte seine Uhr aus der Tasche genommen und sah sie unruhig an, schüttelte sie hin und wieder und hielt sie an sein Ohr.

Alice überlegte kurz und sagte dann: „Der vierte.“

„Zwei Tage falsch!“, seufzte der Hutmacher. „Ich habe dir doch gesagt, dass Butter nichts für die Sache ist!“, fügte er hinzu und sah den Faselhasen wütend an.

„Es war die beste Butter“, antwortete der Faselhase kleinlaut.

„Ja, aber es müssen auch Krümel hineingekommen sein“, brummte der Hutmacher, „das hättest du nicht mit dem Brotmesser hineintun sollen.“

Der Faselhase nahm die Uhr und sah sie trübsinnig an. Dann tauchte er sie in seine Tasse Tee und sah sie noch einmal an. Aber ihm fiel nichts Besseres ein als seine erste Bemerkung: „Es war die beste Butter, wissen Sie.“

Alice hatte ihm neugierig über die Schulter geschaut. „Was für eine komische Uhr!“, bemerkte sie. „Sie zeigt den Tag des Monats an, aber nicht, wie spät es ist!“

„Warum sollte es?“, murmelte der Hutmacher. „Zeigt Ihre Uhr Ihnen, welches Jahr wir haben?“

„Natürlich nicht“, antwortete Alice bereitwillig, „aber das liegt daran, dass es so lange dasselbe Jahr bleibt.“

„Das ist bei meinem genau der Fall“, sagte der Hutmacher.

Alice war furchtbar verwirrt. Die Bemerkung des Hutmachers schien keinerlei Bedeutung zu haben, und doch war sie eindeutig Englisch. „Ich verstehe Sie nicht ganz“, sagte sie so höflich wie möglich.

„Das Murmeltier schläft wieder“, sagte der Hutmacher und goss ihm ein wenig heißen Tee über die Nase.

Das Murmeltier schüttelte ungeduldig den Kopf und sagte, ohne die Augen zu öffnen: „Natürlich, natürlich; genau das wollte ich auch sagen.“

„Hast du das Rätsel schon erraten?“, sagte der Hutmacher und wandte sich wieder Alice zu.

„Nein, ich gebe es auf“, antwortete Alice: „Was ist die Antwort?“

„Ich habe nicht die geringste Ahnung“, sagte der Hutmacher.

„Ich auch nicht“, sagte der Faselhase.

Alice seufzte müde. „Ich glaube, du könntest die Zeit besser nutzen“, sagte sie, „als sie mit Rätseln zu verschwenden, auf die es keine Antwort gibt.“

„Wenn Sie die Zeit so gut kennen würden wie ich“, sagte der Hutmacher, „würden Sie nicht davon sprechen, sie zu verschwenden. Er ist es.“

„Ich weiß nicht, was du meinst“, sagte Alice.

„Natürlich nicht!“, sagte der Hutmacher und warf verächtlich den Kopf zurück. „Ich wage zu behaupten, dass du noch nie mit der Zeit gesprochen hast!“

„Vielleicht nicht“, antwortete Alice vorsichtig, „aber ich weiß, dass ich den Takt schlagen muss, wenn ich Musik lerne.“

„Ah! Das erklärt es“, sagte der Hutmacher. „Er lässt sich nicht schlagen. Wenn man nur gut mit ihm auskam, würde er mit der Uhr fast alles machen, was man wollte. Nehmen wir zum Beispiel an, es wäre neun Uhr morgens, gerade Zeit, mit dem Unterricht zu beginnen: Man müsste der Zeit nur einen Wink zuflüstern, und im Nu dreht sich die Uhr! Halb zwei, Zeit zum Abendessen!“

(„Ich wünschte nur, es wäre so“, sagte der Faselhase flüsternd zu sich selbst.)

„Das wäre natürlich großartig“, sagte Alice nachdenklich, „aber dann – ich hätte keinen Hunger darauf, wissen Sie.“

„Vielleicht nicht gleich zu Beginn“, sagte der Hutmacher, „aber Sie könnten es so lange bei halb zwei belassen, wie Sie möchten.“

„Ist das Ihre Art, das zu schaffen?“, fragte Alice.

Der Hutmacher schüttelte traurig den Kopf. „Ich nicht!“, antwortete er. „Wir haben uns letzten März gestritten – kurz bevor er verrückt wurde, wissen Sie –“ (er zeigte mit seinem Teelöffel auf den Faselhasen) „– es war beim großen Konzert der Herzkönigin, und ich musste singen

„Funkel, funkel, kleine Fledermaus!“ Ich frage mich, was Sie vorhaben!‘

Kennst du das Lied vielleicht?“

„So etwas habe ich gehört“, sagte Alice.

„Es geht weiter, wissen Sie“, fuhr der Hutmacher fort, „auf diese Weise: –

„Du fliegst über die Welt, Wie ein Teetablett am Himmel. Funkel, funkel –‘“

Hier schüttelte sich das Murmeltier und begann im Schlaf zu singen: „ Funkeln, funkeln, funkeln, funkeln –“ und das so lange, dass sie es kneifen mussten, damit es aufhörte.

„Nun, ich hatte kaum die erste Strophe beendet“, sagte der Hutmacher, „als die Königin aufsprang und brüllte: ‚Er verschwendet die Zeit! Kopf ab!‘“

„Wie schrecklich wild!“, rief Alice.

„Und seitdem“, fuhr der Hutmacher mit trauriger Stimme fort, „tut er nichts mehr, was ich von ihm verlange! Es ist jetzt immer sechs Uhr.“

Alice kam eine zündende Idee. „Ist das der Grund, warum hier so viel Teegeschirr aufgestellt wird?“, fragte sie.

„Ja, das ist es“, sagte der Hutmacher mit einem Seufzer. „Es ist immer Teezeit und wir haben zwischendurch keine Zeit, die Sachen abzuwaschen.“

„Dann bewegst du dich wohl weiter?“, sagte Alice.

„Genau“, sagte der Hutmacher, „wenn die Sachen aufgebraucht sind.“

„Aber was passiert, wenn Sie wieder zum Anfang kommen?“, wagte Alice zu fragen.

„Lasst uns das Thema wechseln“, unterbrach ihn der Faselhase gähnend. „Ich habe es langsam satt. Ich bin dafür, dass die junge Dame uns eine Geschichte erzählt.“

„Ich fürchte, ich kenne keinen“, sagte Alice, ziemlich beunruhigt über den Vorschlag.

„Dann soll das Murmeltier!“, riefen beide. „Wach auf, Murmeltier!“ Und sie zwickten es gleichzeitig von beiden Seiten.

Das Murmeltier öffnete langsam die Augen. „Ich habe nicht geschlafen“, sagte es mit heiserer, schwacher Stimme. „Ich habe jedes Wort gehört, das ihr gesagt habt.“

„Erzähl uns eine Geschichte!“, sagte der Faselhase.

„Ja, bitte!“, flehte Alice.

„Und beeil dich“, fügte der Hutmacher hinzu, „sonst schläfst du wieder ein, bevor es fertig ist.“

„Es waren einmal drei kleine Schwestern“, begann das Murmeltier in großer Eile, „und ihre Namen waren Elsie, Lacie und Tillie; und sie lebten auf dem Grund eines Brunnens –“

„Wovon haben sie gelebt?“, fragte Alice, die sich schon immer sehr für Fragen des Essens und Trinkens interessierte.

„Sie lebten von Sirup“, sagte das Murmeltier, nachdem es ein oder zwei Minuten nachgedacht hatte.

„Das hätten sie nicht tun können, wissen Sie“, bemerkte Alice sanft. „Sie wären krank geworden.“

„Das waren sie“, sagte das Murmeltier, „ sehr krank.“

Alice versuchte sich vorzustellen, wie eine solch außergewöhnliche Lebensweise wohl aussehen würde, aber es verwirrte sie zu sehr, also fuhr sie fort: „Aber warum lebten sie auf dem Grund eines Brunnens?“

„Nimm noch etwas Tee“, sagte der Faselhase sehr ernst zu Alice.

„Ich habe noch nichts genommen“, antwortete Alice beleidigt, „also kann ich nicht mehr nehmen.“

„Du meinst, du kannst nicht weniger nehmen“, sagte der Hutmacher: „Es ist sehr einfach, mehr als nichts zu nehmen.“

„Niemand hat nach deiner Meinung gefragt“, sagte Alice.

„Wer macht jetzt persönliche Bemerkungen?“, fragte der Hutmacher triumphierend.

Alice wusste nicht recht, was sie darauf antworten sollte. Sie nahm sich also etwas Tee und Butterbrot, wandte sich dann an das Murmeltier und wiederholte ihre Frage: „Warum lebten sie auf dem Grund eines Brunnens?“

Das Murmeltier dachte noch einmal ein oder zwei Minuten darüber nach und sagte dann: „Es war ein Sirupbrunnen.“

„So etwas gibt es nicht!“, fing Alice sehr wütend an, aber der Hutmacher und der Faselhase machten „Psst!“ und das Murmeltier bemerkte mürrisch: „Wenn du nicht höflich sein kannst, erzählst du die Geschichte lieber selbst zu Ende.“

„Nein, bitte fahr fort!“, sagte Alice sehr demütig. „Ich werde nicht noch einmal unterbrechen. Ich wage zu behaupten, dass es vielleicht noch jemanden gibt.“

„Eine, wirklich!“, sagte das Murmelthier empört. Doch es willigte ein, weiterzufahren. „Und diese drei kleinen Schwestern – sie lernten zeichnen, weißt du –“

„Was haben sie gezeichnet?“, sagte Alice und vergaß ihr Versprechen völlig.

„Sirup“, sagte das Murmeltier, ohne dieses Mal überhaupt nachzudenken.

„Ich möchte eine saubere Tasse“, unterbrach der Hutmacher. „Gehen wir alle einen Platz weiter.“

Er ging weiter, während er sprach, und das Murmelthier folgte ihm: Der Faselhase nahm den Platz des Murmelthiers ein, und Alice nahm, ziemlich widerwillig, den Platz des Faselhasen ein. Der Hutmacher war der Einzige, der von der Veränderung einen Vorteil hatte, und Alice war viel schlechter dran als zuvor, da der Faselhase gerade den Milchkrug auf seinen Teller gekippt hatte.

Alice wollte das Murmeltier nicht noch einmal beleidigen, also begann sie sehr vorsichtig: „Aber ich verstehe nicht. Woher haben sie den Sirup genommen?“

„Man kann Wasser aus einem Brunnen schöpfen“, sagte der Hutmacher. „Also sollte ich meinen, man könnte Sirup aus einem Sirupbrunnen schöpfen – was, Dummkopf?“

„Aber sie waren im Brunnen“, sagte Alice zum Haselmaus und überging dabei die letzte Bemerkung.

„Natürlich waren sie das“, sagte das Murmeltier; „– mittendrin.“

Diese Antwort verwirrte die arme Alice so sehr, dass sie das Murmeltier eine Zeit lang weiterreden ließ, ohne es zu unterbrechen.

„Sie lernten zeichnen“, fuhr das Murmeltier fort, gähnte und rieb sich die Augen, denn es wurde sehr müde; „und sie zeichneten alle möglichen Dinge – alles, was mit M anfängt –“

„Warum mit einem M?“, sagte Alice.

„Warum nicht?“, sagte der Faselhase.

Alice schwieg.

Das Murmeltier hatte inzwischen die Augen geschlossen und war dabei einzudösen; doch als es vom Hutmacher gekniffen wurde, wachte es mit einem kleinen Schrei wieder auf und fuhr fort: „– das mit M anfängt, wie Mausefallen und der Mond und Erinnerung und Vielheit – Sie wissen, dass Sie sagen, die Dinge seien „viel von einer Vielheit“ – haben Sie je so etwas wie eine Zeichnung einer Vielheit gesehen?“

„Also wirklich, wenn du mich jetzt fragst“, sagte Alice völlig verwirrt, „ich glaube nicht –“

„Dann solltest du nicht reden“, sagte der Hutmacher.

Diese Unhöflichkeit war mehr, als Alice ertragen konnte: Sie stand voller Abscheu auf und ging weg; das Murmeltier schlief sofort ein und keiner der anderen nahm die geringste Notiz von ihrem Weggehen, obwohl sie sich ein- oder zweimal umdrehte, halb in der Hoffnung, dass sie ihr nachrufen würden: Als sie sie das letzte Mal sah, versuchten sie, das Murmeltier in die Teekanne zu setzen.

„Jedenfalls werde ich da nie wieder hingehen!“, sagte Alice, während sie sich ihren Weg durch den Wald bahnte. „Das ist die dümmste Teegesellschaft, auf der ich je in meinem Leben war!“

Gerade als sie das sagte, bemerkte sie, dass einer der Bäume eine Tür hatte, die direkt hineinführte. „Das ist sehr merkwürdig!“, dachte sie. „Aber heute ist alles merkwürdig. Ich glaube, ich kann genauso gut gleich hineingehen.“ Und sie ging hinein.

Wieder einmal befand sie sich in der langen Diele, nahe dem kleinen Glastisch. „Diesmal werde ich es besser schaffen“, sagte sie sich und begann, den kleinen goldenen Schlüssel zu nehmen und die Tür zum Garten aufzuschließen. Dann knabberte sie an dem Pilz (sie hatte ein Stück davon in der Tasche), bis er etwa einen Fuß hoch war. Dann ging sie den kleinen Gang entlang und fand sich schließlich im wunderschönen Garten wieder, inmitten der leuchtenden Blumenbeete und der kühlen Brunnen.

