Alice im Wunderland | Project Gutenberg

KAPITEL IX. Die Geschichte der Falschen Suppenschildkröte

„Du kannst dir nicht vorstellen, wie froh ich bin, dich wiederzusehen, du liebes altes Ding!“, sagte die Herzogin, während sie ihren Arm liebevoll in Alices schlang und sie zusammen davongingen.

Alice war sehr froh, sie in so angenehmer Stimmung vorzufinden, und dachte bei sich, dass es vielleicht nur der Pfeffer war, der sie so wild gemacht hatte, als sie sich in der Küche trafen.

„Wenn ich Herzogin bin “, sagte sie sich (allerdings nicht gerade hoffnungsvoll), „habe ich überhaupt keinen Pfeffer mehr in der Küche. Suppen schmecken auch ohne – Vielleicht ist es ja immer Pfeffer, der die Leute hitzig macht“, fuhr sie fort, hocherfreut darüber, eine neue Regel entdeckt zu haben, „und Essig, der sie sauer macht – und Kamille, die sie bitter macht – und – und Gerstenzucker und solche Sachen, die Kinder sanftmütig machen. Ich wünschte nur, die Leute wüssten das : Dann wären sie nicht so geizig, wissen Sie –“

Sie hatte die Herzogin inzwischen völlig vergessen und erschrak ein wenig, als sie ihre Stimme dicht an ihrem Ohr hörte. „Du denkst über etwas nach, meine Liebe, und das lässt dich das Sprechen vergessen. Ich kann dir jetzt nicht sagen, was die Moral davon ist, aber ich werde mich gleich daran erinnern.“

„Vielleicht hat es keines“, wagte Alice zu bemerken.

„Ts ...

Alice mochte es nicht, so nah bei ihr zu sein: Erstens, weil die Herzogin sehr hässlich war; und zweitens, weil sie genau die richtige Größe hatte, um ihr Kinn auf Alices Schulter zu legen, und es war ein unangenehm spitzes Kinn. Da sie jedoch nicht gern unhöflich war, ertrug sie es, so gut sie konnte.

„Das Spiel läuft jetzt etwas besser“, sagte sie, um das Gespräch ein wenig aufrechtzuerhalten.

„So ist es“, sagte die Herzogin, „und die Moral davon ist: ‚Oh, es ist die Liebe, es ist die Liebe, die die Welt bewegt!‘“

„Jemand hat gesagt“, flüsterte Alice, „dass das passiert, weil sich jeder um seine eigenen Angelegenheiten kümmert!“

„Ach ja! Es bedeutet so ziemlich dasselbe“, sagte die Herzogin und drückte ihr spitzes kleines Kinn in Alices Schulter, während sie hinzufügte: „Und die Moral davon ist: ‚Kümmere dich um den Sinn, und die Klänge werden sich von selbst ergeben.‘“

„Wie gern sie in den Dingen eine Moral findet!“, dachte Alice bei sich.

„Sie fragen sich wahrscheinlich, warum ich Ihnen nicht den Arm um die Taille lege“, sagte die Herzogin nach einer Pause. „Der Grund ist, dass ich mir über das Temperament Ihres Flamingos nicht im Klaren bin. Soll ich das Experiment versuchen?“

„Er könnte beißen“, antwortete Alice vorsichtig und hatte überhaupt keine Lust, das Experiment auszuprobieren.

„Sehr richtig“, sagte die Herzogin: „Flamingos und Senf sind beide scharf. Und die Moral davon ist: Gleich und gleich gesellt sich gern.“

„Nur Senf ist kein Vogel“, bemerkte Alice.

„Richtig, wie immer“, sagte die Herzogin: „Was für eine klare Art Sie haben, Dinge auszudrücken!“

„Ich glaube , es ist ein Mineral“, sagte Alice.

„Natürlich“, sagte die Herzogin, die Alice allem zuzustimmen schien. „Hier in der Nähe gibt es eine große Senfmine. Und die Moral davon ist: Je mehr von mir, desto weniger von dir.“

„Oh, ich weiß!“, rief Alice, die diese letzte Bemerkung nicht beachtet hatte. „Es ist ein Gemüse. Es sieht nicht so aus, aber es ist eines.“

„Ich stimme Ihnen völlig zu“, sagte die Herzogin. „Und die Moral davon ist: ‚Seien Sie, was Sie zu sein scheinen‘ – oder, wenn Sie es einfacher ausdrücken möchten: ‚Bilden Sie sich nie ein, nicht anders zu sein, als es anderen erscheinen könnte, dass das, was Sie waren oder hätten sein können, nicht anders war, als das, was Sie gewesen wären, ihnen anders erschienen wäre.‘“

„Ich glaube, ich würde das besser verstehen“, sagte Alice sehr höflich, „wenn ich es aufgeschrieben hätte, aber so, wie Sie es sagen, kann ich es nicht ganz verstehen.“

„Das ist nichts im Vergleich zu dem, was ich sagen könnte, wenn ich wollte“, antwortete die Herzogin in erfreutem Ton.

„Bitte, machen Sie sich nicht die Mühe, es länger zu sagen“, sagte Alice.

„Ach, rede nicht von Ärger!“, sagte die Herzogin. „Alles, was ich bisher gesagt habe, schenke ich dir.“

„Ein billiges Geschenk!“, dachte Alice. „Ich bin froh, dass es solche Geburtstagsgeschenke nicht gibt!“ Aber sie wagte nicht, es laut auszusprechen.

„Denken Sie noch einmal darüber nach?“, fragte die Herzogin und streckte erneut ihr spitzes kleines Kinn aus.

„Ich habe das Recht, nachzudenken“, sagte Alice scharf, denn sie begann, sich ein wenig Sorgen zu machen.

„Ungefähr so viel Recht“, sagte die Herzogin, „wie Schweine fliegen dürfen; und die M…“

Doch hier, zu Alices großer Überraschung, verstummte die Stimme der Herzogin, sogar mitten in ihrem Lieblingswort „Moral“, und der Arm, der in ihren eingehakt war, begann zu zittern. Alice blickte auf, und da stand die Königin vor ihnen, mit verschränkten Armen und gerunzelter Stirn wie ein Gewitter.

„Ein schöner Tag, Eure Majestät!“, begann die Herzogin mit leiser, schwacher Stimme.

„Nun, ich warne Sie“, rief die Königin und stampfte dabei auf den Boden. „Entweder Sie oder Ihr Kopf müssen ab, und zwar in kürzester Zeit! Treffen Sie Ihre Wahl!“

Die Herzogin traf ihre Wahl und war im nächsten Moment verschwunden.

„Lass uns mit dem Spiel weitermachen“, sagte die Königin zu Alice; und Alice war zu verängstigt, um ein Wort zu sagen, sondern folgte ihr langsam zurück zum Krocketplatz.

Die anderen Gäste hatten die Abwesenheit der Königin ausgenutzt und ruhten sich im Schatten aus. Als sie sie jedoch sahen, eilten sie zurück zum Spiel. Die Königin bemerkte lediglich, dass ein Moment der Verzögerung sie das Leben kosten würde.

Während des gesamten Spiels hörte die Königin nicht auf, mit den anderen Spielern zu streiten und zu schreien: „Kopf ab!“ oder „Kopf ab!“ Diejenigen, die sie verurteilte, wurden von den Soldaten in Gewahrsam genommen, die dafür natürlich ihre Bogenschützenrolle aufgeben mussten, sodass nach etwa einer halben Stunde keine Bogenschützen mehr übrig waren und alle Spieler außer dem König, der Königin und Alice in Gewahrsam waren und zum Tode verurteilt wurden.

Dann hörte die Königin ganz außer Atem auf und sagte zu Alice: „Hast du die Falsche Schildkröte schon gesehen?“

„Nein“, sagte Alice. „Ich weiß nicht einmal, was eine Falsche Suppenschildkröte ist.“

„Das ist das, woraus die Falsche Schildkrötensuppe gemacht wird“, sagte die Königin.

„Ich habe noch nie einen gesehen oder von einem gehört“, sagte Alice.

„Kommt dann“, sagte die Königin, „und er wird euch seine Geschichte erzählen.“

Als sie zusammen weggingen, hörte Alice den König mit leiser Stimme zur Gesellschaft sagen: „Sie sind alle begnadigt.“ „Kommt, das ist eine gute Sache!“, sagte sie zu sich selbst, denn sie war ziemlich unglücklich über die Anzahl der Hinrichtungen, die die Königin angeordnet hatte.

Bald stießen sie auf einen Greif, der tief und fest in der Sonne lag. (Wenn Sie nicht wissen, was ein Greif ist, schauen Sie sich das Bild an.) „Steh auf, du Faulpelz!“, sagte die Königin, „und führe diese junge Dame zur Falschen Suppenschildkröte und lass sie ihre Geschichte hören. Ich muss zurück und nach den Hinrichtungen sehen, die ich angeordnet habe.“ Und sie ging davon und ließ Alice mit dem Greif allein. Alice gefiel das Tier nicht ganz, aber im Großen und Ganzen dachte sie, es sei genauso sicher, bei ihm zu bleiben, als dieser wilden Königin nachzujagen, und so wartete sie.

Der Greif setzte sich auf und rieb sich die Augen. Dann beobachtete er die Königin, bis sie außer Sicht war. Dann kicherte er. „Was für ein Spaß!“, sagte der Greif, halb zu sich selbst, halb zu Alice.

„Was soll der Spaß?“, sagte Alice.

„Aber sie “, sagte der Greif. „Das ist alles nur Einbildung. Sie richtet nie jemanden hin, weißt du. Komm schon!“

„Hier sagt jeder ‚Komm schon!‘“, dachte Alice, als sie langsam hinterherging: „Ich wurde in meinem ganzen Leben noch nie so herumkommandiert, noch nie!“

Sie waren noch nicht weit gegangen, als sie in der Ferne die Falsche Suppenschildkröte sahen, die traurig und einsam auf einem kleinen Felsvorsprung saß. Als sie näher kamen, konnte Alice sie seufzen hören, als ob ihr das Herz brechen würde. Sie bemitleidete sie zutiefst. „Was ist sein Kummer?“, fragte sie den Greif, und der Greif antwortete fast mit denselben Worten wie zuvor: „Das bildet er sich nur ein; er hat keinen Kummer, weißt du. Komm schon!“

Also gingen sie zur Falschen Suppenschildkröte, die sie mit großen, tränenreichen Augen ansah, aber nichts sagte.

„Diese junge Dame hier“, sagte der Greif, „sie möchte unbedingt Ihre Geschichte kennen, das ist sie.“

„Ich werde es ihr erzählen“, sagte die Falsche Suppenschildkröte mit tiefer, hohler Stimme. „Setzt euch beide hin und sprecht kein Wort, bis ich fertig bin.“

Also setzten sie sich, und einige Minuten lang sprach niemand. Alice dachte bei sich: „Ich weiß nicht, wie er jemals fertig werden soll, wenn er nicht anfängt.“ Aber sie wartete geduldig.

„Einmal“, sagte die Falsche Schildkröte schließlich mit einem tiefen Seufzer, „war ich eine echte Schildkröte.“

Auf diese Worte folgte eine sehr lange Stille, die nur durch einen gelegentlichen „Hjckrrh!“-Ausruf des Greifen und das anhaltende, schwere Schluchzen der Falschen Suppenschildkröte unterbrochen wurde. Alice war kurz davor aufzustehen und zu sagen: „Danke, Sir, für Ihre interessante Geschichte“, aber sie konnte nicht anders, als zu denken, dass noch mehr kommen musste , also saß sie still da und sagte nichts.

„Als wir klein waren“, fuhr die Falsche Suppenschildkröte schließlich ruhiger fort, obwohl sie immer noch ab und zu ein wenig schluchzte, „gingen wir im Meer zur Schule. Der Lehrer war eine alte Schildkröte – wir nannten sie Tortoise –“

„Warum hast du ihn Schildkröte genannt, wenn er keine war?“, fragte Alice.

„Wir haben ihn Schildkröte genannt, weil er uns unterrichtet hat“, sagte die Falsche Suppenschildkröte wütend: „Du bist wirklich sehr langweilig!“

„Du solltest dich schämen, so eine einfache Frage zu stellen“, fügte der Greif hinzu; und dann saßen beide schweigend da und sahen die arme Alice an, die sich fast im Boden versinken wollte. Schließlich sagte der Greif zur Falschen Suppenschildkröte: „Fahr weiter, alter Junge! Bleib nicht den ganzen Tag damit!“ und fuhr mit diesen Worten fort:

„Ja, wir sind im Meer zur Schule gegangen, auch wenn du es vielleicht nicht glaubst –“

„Ich habe nie gesagt, dass ich das nicht tue!“, unterbrach Alice.

„Das hast du“, sagte die Falsche Suppenschildkröte.

„Halt den Mund!“, fügte der Greif hinzu, bevor Alice weitersprechen konnte. Die Falsche Suppenschildkröte fuhr fort.

„Wir hatten die beste Ausbildung – tatsächlich gingen wir jeden Tag zur Schule –“

„ Ich war auch auf einer Tagesschule“, sagte Alice, „du brauchst nicht so stolz zu sein.“

„Mit Extras?“, fragte die Falsche Suppenschildkröte etwas besorgt.

„Ja“, sagte Alice, „wir haben Französisch und Musik gelernt.“

„Und Waschen?“, fragte die Falsche Suppenschildkröte.

„Ganz bestimmt nicht!“, sagte Alice empört.

„Ach, dann war deine Schule nicht wirklich gut“, sagte die Falsche Suppenschildkröte erleichtert. „Bei uns stand am Ende der Rechnung: ‚Französisch, Musik und Waschen – extra.‘“

„Das kann dir nicht viel gefehlt haben“, sagte Alice, „da du auf dem Meeresgrund lebst.“

„Ich konnte es mir nicht leisten, es zu lernen“, sagte die Falsche Suppenschildkröte mit einem Seufzer. „Ich habe nur den regulären Kurs belegt.“

„Was war das?“, fragte Alice.

„Zunächst natürlich mit Taumeln und Winden“, antwortete die Falsche Suppenschildkröte, „und dann mit den verschiedenen Zweigen der Arithmetik – Ehrgeiz, Ablenkung, Verhässlichung und Verhöhnung.“

„Ich habe noch nie von ‚Verhässlichung‘ gehört“, wagte Alice zu sagen. „Was ist das?“

Der Greif hob überrascht beide Pfoten. „Was? Noch nie von Verhässlichung gehört!“, rief er. „Du weißt doch, was Verschönern ist, oder?“

„Ja“, sagte Alice zweifelnd, „es bedeutet, etwas schöner zu machen.“

„Na dann“, fuhr der Greif fort, „wenn du nicht weißt, was Verhässlichung ist, bist du ein Einfaltspinsel.“

Alice fühlte sich nicht ermutigt, weitere Fragen dazu zu stellen, also wandte sie sich an die Falsche Suppenschildkröte und sagte: „Was musstest du sonst noch lernen?“

„Nun, da war Mystery“, antwortete die Falsche Suppenschildkröte und zählte die Fächer auf ihren Flossen auf, „- Mystery, alt und modern, mit Seeographie; dann Zeichnen – der Zeichenlehrer war ein alter Meeraal, der einmal pro Woche kam: er brachte uns Zeichnen, Dehnen und Ohnmacht in Windungen bei.“

„Wie war das ?“, sagte Alice.

„Nun, ich kann es dir nicht selbst zeigen“, sagte die Falsche Suppenschildkröte. „Ich bin zu steif. Und der Greif hat es nie gelernt.“

„Ich hatte keine Zeit“, sagte der Greif. „Ich war aber beim Lehrer für klassische Philologie. Er war ein alter Krabbe.“

„Ich bin nie zu ihm gegangen“, sagte die Falsche Suppenschildkröte mit einem Seufzer. „Er lehrte Lachen und Trauer, sagte man immer.“

„Das hat er, das hat er“, sagte der Greif und seufzte seinerseits; und beide Tiere verbargen ihre Gesichter in ihren Pfoten.

„Und wie viele Stunden am Tag hatten Sie Unterricht?“, fragte Alice, um schnell das Thema zu wechseln.

„Zehn Stunden am ersten Tag“, sagte die Falsche Suppenschildkröte, „neun am nächsten und so weiter.“

„Was für ein merkwürdiger Plan!“, rief Alice.

„Das ist der Grund, warum sie Lektionen heißen“, bemerkte der Greif: „weil sie von Tag zu Tag weniger werden.“

Das war eine ganz neue Idee für Alice, und sie dachte kurz darüber nach, bevor sie ihre nächste Bemerkung machte. „Dann muss der elfte Tag ein Feiertag gewesen sein?“

„Natürlich war es das“, sagte die Falsche Suppenschildkröte.

„Und wie ist es Ihnen am Zwölften ergangen?“, fuhr Alice eifrig fort.

„Genug vom Unterricht“, unterbrach der Greif in sehr entschiedenem Ton: „Erzähl ihr jetzt etwas von den Spielen.“

