Alice im Wunderland | Project Gutenberg

KAPITEL XII. Alices Beweis

„Hier!“, rief Alice und vergaß in der Hektik des Augenblicks völlig, wie groß sie in den letzten paar Minuten geworden war. Sie sprang in solcher Eile auf, dass sie mit dem Saum ihres Rocks die Geschworenenbank umwarf und alle Geschworenen auf die Köpfe der Menge darunter warf. Dort lagen sie ausgestreckt herum und erinnerten sie sehr an eine Kugel Goldfische, die sie letzte Woche versehentlich umgekippt hatte.

„Oh, ich bitte um Verzeihung!“, rief sie mit großer Bestürzung aus und begann, sie so schnell sie konnte wieder aufzuheben, denn der Unfall mit den Goldfischen ging ihr nicht mehr aus dem Kopf, und sie hatte eine vage Vorstellung, dass sie die Fische sofort einsammeln und zurück in die Geschworenenbank legen müssten, sonst würden sie sterben.

„Der Prozess kann nicht fortgesetzt werden“, sagte der König mit sehr ernster Stimme, „bis alle Geschworenen wieder an ihren richtigen Plätzen sind – alle “, wiederholte er mit großer Betonung und sah Alice dabei eindringlich an.

Alice blickte auf die Geschworenenbank und sah, dass sie in ihrer Eile die Eidechse mit dem Kopf nach unten hineingelegt hatte. Das arme kleine Ding wedelte traurig mit dem Schwanz herum und konnte sich nicht bewegen. Sie holte ihn bald wieder heraus und richtete ihn auf. „Nicht, dass es viel bedeutet“, sagte sie sich. „Ich denke, es wäre im Prozess genauso nützlich, wenn es so herumliegt wie andersherum.“

Sobald sich die Geschworenen ein wenig von dem Schock der Aufregung erholt hatten und ihre Tafeln und Bleistifte gefunden und ihnen zurückgegeben worden waren, machten sie sich mit großer Sorgfalt daran, eine Geschichte des Unfalls zu verfassen – alle außer der Eidechse, die zu überwältigt schien, um etwas anderes zu tun, als mit offenem Maul dazusitzen und zur Decke des Saals hinaufzustarren.

„Was weißt du über diese Angelegenheit?“, sagte der König zu Alice.

„Nichts“, sagte Alice.

„ Überhaupt nichts? “, beharrte der König.

„Überhaupt nichts“, sagte Alice.

„Das ist sehr wichtig“, sagte der König und wandte sich an die Geschworenen. Sie begannen gerade, dies auf ihre Tafeln zu schreiben, als das weiße Kaninchen sie unterbrach: „ Unwichtig , Eure Majestät meint natürlich“, sagte es in sehr respektvollem Ton, runzelte dabei aber die Stirn und schnitt Grimassen.

„ Unwichtig , natürlich, meinte ich“, sagte der König hastig und fuhr dann mit gedämpfter Stimme fort:

„wichtig – unwichtig – unwichtig – wichtig –“, als würde er versuchen, welches Wort am besten klang.

Einige der Geschworenen schrieben „wichtig“ darauf, andere „unwichtig“. Alice konnte das sehen, da sie nahe genug war, um ihre Tabellen zu überfliegen. „Aber es spielt keine Rolle“, dachte sie bei sich.

In diesem Moment kicherte der König, der schon seit einiger Zeit eifrig in sein Notizbuch geschrieben hatte, „Ruhe!“ und las aus seinem Buch vor: „Regel 42. Alle Personen, die größer als eine Meile sind, haben den Saal zu verlassen .“

Alle sahen Alice an.

„ Ich bin nicht meilenweit groß“, sagte Alice.

„Das bist du“, sagte der König.

„Fast drei Kilometer hoch“, fügte die Königin hinzu.

„Also, ich werde auf keinen Fall gehen“, sagte Alice. „Außerdem ist das keine reguläre Regel: Du hast sie gerade erst erfunden.“

„Das ist die älteste Regel der Welt“, sagte der König.

„Dann sollte es Nummer Eins sein“, sagte Alice.

Der König erbleichte und klappte hastig sein Notizbuch zu. „Bedenken Sie Ihr Urteil“, sagte er mit leiser, zitternder Stimme zu den Geschworenen.

„Es werden noch weitere Beweise folgen, Eurer Majestät“, sagte das weiße Kaninchen und sprang in großer Eile auf; „dieses Papier wurde gerade aufgehoben.“

„Was ist darin?“, fragte die Königin.

„Ich habe ihn noch nicht geöffnet“, sagte das weiße Kaninchen, „aber es scheint ein Brief zu sein, den der Gefangene an – an irgendjemanden geschrieben hat.“

„Das muss es gewesen sein“, sagte der König, „es sei denn, es war an niemanden geschrieben, was, wie Sie wissen, nicht üblich ist.“

„An wen ist es gerichtet?“, fragte einer der Geschworenen.

„Es ist überhaupt nicht adressiert“, sagte das weiße Kaninchen. „Tatsächlich steht außen nichts.“ Während er sprach, faltete es das Papier auseinander und fügte hinzu: „Es ist schließlich kein Brief, sondern eine Reihe von Versen.“

„Sind sie in der Handschrift des Angeklagten?“, fragte ein anderer Geschworener.

„Nein, sind sie nicht“, sagte das weiße Kaninchen, „und das ist das Merkwürdigste daran.“ (Die Jury sah alle verwirrt aus.)

„Er muss die Hand eines anderen nachgeahmt haben“, sagte der König. (Die Stimmung der Jury hellte sich wieder auf.)

„Mit Eurer Majestät“, sagte der Schurke, „ich habe es nicht geschrieben, und sie können es nicht beweisen: Am Ende steht kein Name unterschrieben.“

„Wenn Sie es nicht unterschrieben haben“, sagte der König, „macht das die Sache nur noch schlimmer. Sie müssen etwas Böses im Schilde geführt haben, sonst hätten Sie wie ein ehrlicher Mann unterschrieben.“

Daraufhin brach allgemeines Händeklatschen aus: Es war das erste wirklich kluge Wort, das der König an diesem Tag gesagt hatte.

„Das beweist seine Schuld“, sagte die Königin.

„Das beweist nichts dergleichen!“, sagte Alice. „Du weißt doch nicht einmal, worum es geht!“

„Lesen Sie sie“, sagte der König.

Das weiße Kaninchen setzte seine Brille auf. „Wo soll ich anfangen, Eure Majestät?“, fragte es.

„Beginnen Sie am Anfang“, sagte der König ernst, „und machen Sie weiter, bis Sie am Ende angekommen sind. Dann hören Sie auf.“

Dies waren die Verse, die das weiße Kaninchen las:

„Sie sagten mir, du wärst bei ihr gewesen, Und erwähnte mich ihm gegenüber: Sie gab mir einen guten Charakter, Aber ich sagte, ich könne nicht schwimmen. Er ließ ihnen ausrichten, dass ich nicht gegangen sei (Wir wissen, dass es wahr ist): Wenn sie die Sache weiter vorantreiben sollte, Was würde aus dir werden? Ich gab ihr eins, sie gaben ihm zwei, Sie haben uns drei oder mehr gegeben; Sie alle kehrten von ihm zu dir zurück, Obwohl sie vorher mir gehörten. Wenn ich oder sie zufällig In diese Affäre verwickelt, Er vertraut darauf, dass du sie freilässt, Genau so, wie wir waren. Ich dachte, Sie wären (Bevor sie diesen Anfall hatte) Ein Hindernis, das dazwischen kam Er, und wir, und es. Lass ihn nicht wissen, dass sie sie am liebsten mochte, Denn dies muss immer Ein Geheimnis, vor allen anderen geheim gehalten, Unter uns.“

„Das ist das wichtigste Beweisstück, das wir bisher gehört haben“, sagte der König und rieb sich die Hände. „Lasst nun die Jury –“

„Wenn es einer von ihnen erklären kann“, sagte Alice (sie war in den letzten Minuten so groß geworden, dass sie keine Angst hatte, ihn zu unterbrechen), „gebe ich ihm sechs Pence. Ich glaube nicht, dass es auch nur den geringsten Sinn hat.“

Die Jurymitglieder schrieben alle auf ihre Tafeln: „ Sie glaubt nicht, dass darin auch nur der geringste Sinn steckt“, aber keiner von ihnen versuchte, das Papier zu erklären.

„Wenn es keinen Sinn hat“, sagte der König, „so erspart uns das eine Menge Mühe, denn wir brauchen ja nicht danach zu suchen. Und doch weiß ich nicht“, fuhr er fort, breitete die Verse auf seinem Knie aus und betrachtete sie mit einem Auge. „Ich glaube, ich sehe doch einen Sinn darin.“ „– sagte, ich könne nicht schwimmen –“ „Du kannst nicht schwimmen, oder?“, fügte er hinzu und wandte sich dem Buben zu.

Der Bube schüttelte traurig den Kopf. „Sehe ich so aus?“, fragte er. (Was er sicherlich nicht tat, da er komplett aus Pappe bestand.)

„Soweit ist alles in Ordnung“, sagte der König und murmelte weiter vor sich hin über die Verse: „, Wir wissen, dass es wahr ist ‘ – das ist natürlich die Jury –, , Ich gab ihr eins, sie gaben ihm zwei ‘ –, na, das muss er mit den Törtchen gemacht haben, wissen Sie –“

„Aber es heißt: ‚ Sie sind alle von ihm zu dir zurückgekehrt ‘“, sagte Alice.

„Na, da sind sie ja!“, sagte der König triumphierend und deutete auf die Törtchen auf dem Tisch. „Nichts kann klarer sein als das . Andererseits – bevor sie diesen Anfall hatte – Sie hatten nie Anfälle, meine Liebe, glaube ich?“, sagte er zur Königin.

„Niemals!“, rief die Königin wütend und warf dabei ein Tintenfass nach der Eidechse. (Der unglückliche kleine Bill hatte aufgehört, mit einem Finger auf seine Tafel zu schreiben, da er keine Spuren hinterlassen hatte; aber nun begann er hastig wieder und benutzte die Tinte, die ihm übers Gesicht lief, so lange sie reichte.)

„Dann passen die Worte nicht zu Ihnen“, sagte der König und blickte lächelnd im Saal umher. Es herrschte Totenstille.

„Das ist ein Wortspiel!“, fügte der König in beleidigtem Ton hinzu und alle lachten. „Die Jury soll über ihr Urteil nachdenken“, sagte der König ungefähr zum zwanzigsten Mal an diesem Tag.

„Nein, nein!“, sagte die Königin. „Erst das Urteil, dann das Urteil.“

„Unsinn!“, sagte Alice laut. „Die Idee, zuerst den Satz zu haben!“

„Halt den Mund!“, sagte die Königin und wurde rot.

„Das werde ich nicht!“, sagte Alice.

„Kopf ab!“, rief die Königin aus vollem Hals. Niemand rührte sich.

„Wer kümmert sich um dich?“, sagte Alice (sie hatte inzwischen ihre volle Größe erreicht). „Du bist nichts weiter als ein Kartenspiel!“

Daraufhin erhob sich das ganze Rudel in die Luft und stürzte auf sie herab. Sie stieß einen kleinen Schrei aus, halb aus Angst, halb aus Wut, und versuchte, sie abzuwehren. Schließlich lag sie am Ufer, den Kopf im Schoß ihrer Schwester, die sanft einige tote Blätter wegwischte, die von den Bäumen auf ihr Gesicht gefallen waren.

„Wach auf, liebe Alice!“, sagte ihre Schwester. „Du hast aber lange geschlafen!“

„Oh, ich hatte so einen seltsamen Traum!“, sagte Alice und erzählte ihrer Schwester, so gut sie sich erinnern konnte, all ihre seltsamen Abenteuer, von denen du gerade gelesen hast. Als sie fertig war, küsste ihre Schwester sie und sagte: „Es war wirklich ein seltsamer Traum, Liebes. Aber jetzt lauf schnell zu deinem Tee, es wird spät.“ Also stand Alice auf und rannte los und dachte dabei, was für ein wundervoller Traum das gewesen war.

Aber ihre Schwester saß noch da, genau wie sie sie verlassen hatte, stützte den Kopf auf die Hand, beobachtete die untergehende Sonne und dachte an die kleine Alice und all ihre wunderbaren Abenteuer, bis auch sie anfing zu träumen, und dies war ihr Traum:

Zuerst träumte sie von der kleinen Alice selbst, und wieder waren die winzigen Hände auf ihrem Knie gefaltet, und die hellen, eifrigen Augen blickten zu ihren auf – sie konnte den Klang ihrer Stimme hören und dieses seltsame kleine Zurückwerfen ihres Kopfes sehen, um die verirrten Haare zurückzuhalten, die ihr immer in die Augen fielen – und während sie immer noch zuhörte oder zuzuhören schien, wurde der ganze Ort um sie herum lebendig von den seltsamen Kreaturen aus dem Traum ihrer kleinen Schwester.

Das hohe Gras raschelte zu ihren Füßen, als das weiße Kaninchen vorbeieilte – die verängstigte Maus planschte durch den benachbarten Teich – sie konnte das Klappern der Teetassen hören, als der Faselhase und seine Freunde ihr nie endendes Mahl teilten, und die schrille Stimme der Königin, die ihre unglücklichen Gäste zur Hinrichtung schickte – wieder nieste das Schweinebaby auf dem Schoß der Herzogin, während Teller und Schüsseln um es herum zerschellten – wieder erfüllten das Kreischen des Greifen, das Quietschen des Schieferstifts der Eidechse und das Würgen der unterdrückten Meerschweinchen die Luft, vermischt mit dem fernen Schluchzen der elenden Falschen Suppenschildkröte.

So saß sie da, mit geschlossenen Augen, und glaubte halb, sie sei im Wunderland, obwohl sie wusste, sie brauchte sie nur wieder zu öffnen, und alles würde sich in trübe Wirklichkeit verwandeln – das Gras würde nur noch im Wind rascheln und der Teich im Wechsel mit dem Wogen des Schilfs plätschern – die klappernden Teetassen würden sich in bimmelnde Schafsglocken verwandeln und die schrillen Schreie der Königin in die Stimme des Hirtenjungen – und das Niesen des Babys, das Kreischen des Greifen und all die anderen seltsamen Geräusche würden sich (das wusste sie) in das wirre Getöse des geschäftigen Bauernhofs verwandeln – während das Muhen des Viehs in der Ferne an die Stelle des schweren Schluchzens der Falschen Suppenschildkröte treten würde.

Schließlich malte sie sich aus, wie ihre kleine Schwester später selbst eine erwachsene Frau sein würde, und wie sie sich in all ihren reiferen Jahren das einfache und liebevolle Herz ihrer Kindheit bewahren würde, und wie sie ihre anderen kleinen Kinder um sich scharen und ihre Augen mit vielen seltsamen Geschichten zum Leuchten bringen würde, vielleicht sogar mit dem Traum vom Wunderland vergangener Zeiten, und wie sie all ihre einfachen Sorgen mitfühlen und sich an all ihre einfachen Freuden erfreuen würde, wenn sie sich an ihr eigenes Kinderleben und die glücklichen Sommertage erinnerte.

DAS ENDE

