Kä Pröjek Gutenberg eBuɔk duŋ Raven, ɛ Edgar Allan Poe.

Kä Pröjek Gutenberg eBook duŋ Kä Raven

Ebook ɛmɛ ɛ duŋ raam kɛl gua̱thni diaal kä United States kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n ɛ thiɛl yio̱w ti ŋuan kä thiɛlɛ mi ca gaŋ kä jɛ. Ji̱n deri̱ jɛ kɔpi̱, deri̱ jɛ thöp kiɛ deri̱ jɛ nyɔk kɛ läth lät piny ŋuɔ̱tni̱ Pröjek Gutenberg Lai̱thɛnthi̱ min te rɛy ebook ɛmɛ kiɛ rɛy intɛrnɛtdä kä www.gutenberg.org . Mi ci ji̱n cieŋ kä United States, bi ŋuɔ̱t wec in cieŋ kɛ ji thin dhil guic ɛ ŋot kän i eBook ɛmɛ ni lät.

Ciötdɛ : Kä Raven

Kä gɔ̱a̱r buɔk ɛmɛ : Ɛdgar Allan Poe

Ram ëë ruac kɛ kui̱dɛ : Ɛdmund Klarɛnth I̱thtɛdman

Ram ëë thuur : Guthtɛb Dörɛ

Cäŋ in ca ka̱m raar : Pay Wälkɛl cäŋkä 30, 2005 [eBuɔk #17192] Min pay ben: Pay Wäl Rɛw Cäŋkä 13, 2020

Thok : Thok Liŋli̱thni

Kä min ca ka̱m raar : Caa la̱t ɛ Jathɔn I̱thbɛl, Mɛli̱ththa Er-Raqabi kɛnɛ ji̱ Intɛrnɛt Buɔ̱n Pröupi̱ri̱diŋä min ca da̱a̱k kä https://www.pgdp.net.

*** TUƆK PROJƐKT GUTENBƐRG EBUOK THƆ̱Ɔ̱L ***

Back Kɔb

KUÄÄR

Kɛ

ƐDGAR ALLAN PÖƐ

THƆ̱PƐR Kä GUTHTABE DÖRE

Thurɛ min ci̱öt

KƐ RUAC Ɛ EDMUND C. THƐDMAN

NYI̱W YƆK

HARPER KƐN MAN, KUÄÄRNI̱, PRANKLIN I̱thKUƐR

1884

Cuɛ wä rɛydɛ kɛ ŋuɔ̱t Kɔŋgrɛth, rɛy runä 1883, ɛ

HARPER KƐN MANƐN,

Rɛy muktäpkä Librarian duŋ Kɔŋgrɛth, kä Wachi̱ŋtɔn.

Cuŋ diaal ca kɛ tɔ̱w.

Tra̱ni̱thkriber'ä Nɔtethni̱

Rɛy Li̱th duŋ Illuthtracini̱ cua̱ luɔc thi̱n ɛ la mi̱ ci̱ bath kä thi̱ŋgil quote kɛ kɔr Lenore! ce̱tkɛ min ca nyoth piny:

"'Wretch,' cua̱ rɔal, 'Kuothdu cɛ ji̱ thöp—kɛ ja̱a̱k nhial ti̱ti̱ cɛ ji̱ ja̱k Ri̱thpi̱t-ri̱̱thpi̱t kɛnɛ nepenthe rɛy ti̱mädu kɛ kui̱ Lenore!'"

Kä Li̱th duŋ Illuthtracini̱ lätdɛ kɛɛ 'gua̱a̱th' gua̱th in bi̱ poem kɛnɛ thurɛ min thuɔ̱k lätdɛ kɛɛ 'gua̱a̱th'.

LI̱TH DUŊ THƆ̱RƐCIƆNI̱

Kɛ ciööt tin ca gɔ̱r piny

Ci̱o̱t-pecdɛ, cua riali̱kä ɛ Eliɣu Vedder.

Prɛdɛrik Juɛŋliŋ.

"/Cɛ bi̱ lɛ ŋot."

H.Klaudiöth, GJ Buecnɛr.

ANANKƐ.

H. Klɔdiöth.

"Kɛ cäŋ kɛl cuɛ tekɛ diɛɛr kɛ där wäär, gua̱a̱th ëë cär, cä kɔ̱c kä cuua̱a̱th. Kɛ kɔr kä ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ caa pa̱l ruëëc."

RA Mulɛr.

"Ah, ɛ jɔc ɛn ɣöö cä tim, jɛn ɛ rɛy Pay Wäl Rɛw mi̱ jiääk, Kä ember kɛl mi̱ ci̱ li̱w cuɛ yiëëdɛ la̱th piny."

RG Tiɛtdhe.

"Ɣän cä go̱r ni̱ cäŋ in dɔ̱ŋ kɛ lɔcdä kɛɛliw; cua̱ go̱r ni̱ baŋ ɛn ɣöö bä yio̱w thöp Kä buɔkni̱kä cuɛ jiath lɔaac thuɔ̱k - jiath lɔaac kɛ kui̱ Lenore ëë ci̱ bath."

H. Klɔdiöth.

"Cɛ jiääk lɔaac kɛ kui̱ Lenore ëë ci̱ bath."

W. Dhimmermann.

"Kɛ kui̱ nyaam in kuiy kä riaw riaw in caa cɔl ɛ ja̱a̱k nhial i̱ Lenore— /Thiɛlɛ ciöt ɛn wa̱nɛ mɛ amäni cäŋ kɛl."

Prɛdɛrik Juɛŋliŋ.

"''Ɛ tha̱a̱ŋ ja̱a̱li̱ ti̱ laa thieckɛ naath kɛ wä rɛy duëëlädä— Tha̱a̱ŋ ja̱a̱li̱ ti̱ ci̱ ben kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt laa ɣä laa thiëckɛ i̱ dëë wɔ̱ rɛy duëëlä.'"

W. Dhimmermann.

—"Ɛn wi̱ni̱ cua̱ thi̱i̱k lɛp ɛlɔ̱ŋ;—Cɛ muth ɛn wa̱nɔ, kä thilɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ."

H. Klɔdiöth.

"Diw, la̱k la̱k /thiɛlɛ ram mi̱ ci̱ li̱w mi̱ ci̱ kɔn la̱k ni̱ wal."

FS Kuäär.

"'Ɛpuc,' cä lar, 'ɛpuc ɛn nɔmɔ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ tekä wäär-nyiini̱dä; Jak ɣä kä guic, kɛ kɔrɛ, ɛŋu mi̱ te thi̱n, kɛnɛ nɛmɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ mi̱ cua guic.'"

Prɛdɛrik Juɛŋliŋ.

"Lëp jɛ ɛn wa̱nɛ cä thokdɛ yuɔr piny."

T. Jɔ̱ɔ̱nthɔn.

-"Ɛ Raven mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy ni̱n tëë wal. /Thiɛlɛ mi̱ tɔt mi̱ cɛ la̱t; /thiɛlɛ minit mi̱ ci̱ cuɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ duɔth."

R. I̱thtaudɛnbaur.

"Cɛ nyuur wi̱i̱ thuɔ̱ɔ̱k Pallas nhial wi̱i̱ thi̱i̱kä duëëlä- Cuɛ nyuur, kä cuɛ nyuur, kä cuɛ thiɛl mi̱ dɔ̱ŋ."

RG Tiɛtdhe.

"Ji̱ ja̱l kä Nightly shore."

Prɛdɛrik Juɛŋliŋ.

"Amäni̱ mëë /ka̱nɛ luäŋ kɛ lat i̱, 'Mäthni̱ kɔ̱kiɛn ci̱kɛ ja̱l ni̱ wal— Kɛ cäŋ in dɔ̱ŋ bɛ ɣä ba̱ny piny, ciee kɛ mëë ci̱ ŋa̱thdä jiɛɛn ni̱ wal.'"

Pra̱nk Pi̱rɛɛny.

"Kɛ kɔrɛ, mëë ci̱ bɛlbɛt wä piny, cua̱ rɔ naŋ kɛ ɣöö bä rɔ mat Fancy ɛ wä kä fancy."

R. I̱thcɛlliŋ.

"Duŋni̱ ɣöö ram min tekɛ bɛlbɛt bai̱lɛt liniŋ kɛ buay lampä mi̱ riaw wi̱i̱dɛ Jɛn bɛ ŋot kɛ mi̱ pɛ̈thɛ, ah, /cɛ bi̱ lɛ ŋot!"

Jɔrji̱ Kruɛl.

"'Wretch,' cua̱ rɔal, 'Kuothdu cɛ ji̱ thöp—kɛ ja̱a̱k nhial ti̱ti̱ cɛ ji̱ ja̱k Ri̱thpi̱t-ri̱̱thpi̱t kɛnɛ nepenthe rɛy ti̱mädu kɛ kui̱ Lenore!'"

Biktɔr Berni̱thtrɔm.

"Kɛ dhɔr ɛmɛ caa jɛ moc kɛ Horror."

R. I̱thtaudɛnbaur.

"'Läri jɛ ɣä kɛ thuɔ̱k, ɣän la̱ŋä— Tëëkɛ— tëkɛ balm rɛy Gilead?—larɛ jɛ ɣä—la̱r ɣä, ɣän la̱ŋä!'"

W. Dhimmermann.

"'Läri jɛ yiëë ɛmɛ kɛ jiääk lɔaac mi, rɛy Aidenn mi na̱n, Bɛ nyam mi rɛlrɔ mi cɔali ja̱a̱k nhial i̱ Lenore yiath piny.'"

FS Kuäär.

"'Bi̱ riet ɛmɔ ɛ nyuuth dääkädan, dit kiɛ jiäk!' Ɣän cua̱ wiee, kɛ tukdɛ."

W. Dhimmermann.

"'Wi̱i̱ rɛy jiɔm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thuɔk yiëër Plutonian kɛ wäär!'"

Röbɛt Ɣɔ̱thkin.

"Kä yiëëdä bä raar rɛy ti̱e̱e̱pä ɛmɔ min te piny Ba jɛ kap nhial—/cɛ bi lɛ nyɔk!"

RG Tiɛtdhe.

Kä tɛ̱̈ɛ̱̈ duŋ I̱thpindhi̱.

R. I̱thtaudɛnbaur.

KÖMƐN KƐ KUI̱ POEM.

Kä min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy poem, /cɛ kuiy kä gɔɔy poem, tëë rɛy ji̱th raam min liŋ jɛ. Yield to its spell, nhɔk ca̱r raam min gɔ̱ɔ̱r: nɛmɛ, kɛ kɔrɛ, ɛ jɛn min la ji̱ pɛlä ɛ loc mi̱ ci̱ ji̱n kɛ thiec kɛ luɔtdɛ. Ɛ cäŋ ni̱ min la poet puɔ̱nydɛ, rɛy ca̱rɛ min dɔ̱ŋ, larɛ jɛ ji̱ ɛn ɣöö ca̱pdɛ ɛ mi̱eth mi̱ ca la̱t kɛ tet, mi̱eth raam min la gɔ̱ɔ̱r mi̱ethdɛ, kä cuɛ thöp i̱ bɛ ji̱ nyuɔ̱th ca̱pdɛ, —/cu jɛ ŋäth. Liɛpni thaak go̱o̱kädɛ; kɛ kɔrɛ bi rɔ thöp kä nhökdɛ, tɛ̈th lɔaacdɛ kiɛ bɛc lɔaacdɛ. "Kɔn ta̱nɛ rɛy tetdä Nho̱kä ɛn walɛ!" sings Gautier, rɛy Swinburne's buoyant paraphrase,—kä niɛ runwaŋ ɛ wä kä wäär la kɔnɛ a jäl rɛy yiëër mi̱ di̱i̱t: tëëkɛ nhök kɛl kärɔa, kɛl kɛ Pay Dhie̱e̱c, kɛl mi̱ tekɛ dɛyjiɛn. Nhök ɛ mi do̱raar, tin kɔ̱kiɛn diaal /cikɛ thuɔ̱ɔ̱k kä ca kɛ la̱th gekä. Kä nyuuth tëëkɛ guut, kä gua̱a̱th in ca nɛn la gɛɛrɛ rɔ; duŋni̱ ɣöö kɔn canɛ duɔ̱ɔ̱r jek, ɛ la ti̱m ŋɔaani̱. Kä ce̱tkɛ poetni̱ ti̱ ŋuan, kä charmni̱ ti̱ ŋuan. Tëëkɛ gɔɔy Evanescence, min no̱o̱ŋ gɔɔy mi̱ di̱i̱t kɛnɛ gɔɔy mi̱ di̱i̱t kä aureole duŋ Pathos. Nyuakni Landor "wäär kɛl ëë cɛ tim kɛnɛ mëë ci̱ lɔcdɛ tɛɛth" kɛ kui̱ Rose Aylmer, kä bi̱ nɛmɛ tekɛ pek mi̱ di̱i̱t.

Kä ɛntäämɛ naŋni tet raami̱ laa pua̱tkɛ buɔ̱l wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n in pay tuɔɔk, mi̱ ci̱ jiɛɛn gua̱a̱thdɛ mi̱ gɔaa mi̱ wɔ̱ ni̱ kä America mi̱ /thiɛl luth kä /thiɛl lieŋ, ciee kɛ mëë ci̱ Baudelaire ɛ nɛn, "cua Poe ɛ duel yienä mi̱ di̱i̱t kärɔa mëë cɛ riŋ thi̱n, ɛn wa̱nɔ kɛnɛ ɛn wa̱nɔ, kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ caa cak kɛ ɣöö bɛ yiëë rɛy teekä mi̱ wicwic wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n," kä gua̱a̱th ëë "yiëëdɛ, ɛ ram mi̱ kɔaŋ ma̱th, cuɛ ŋot ɛ la kɛl mi̱ cu ɣɔ̱n ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bɛ rɔ bar rɛy jɔam ɛmɛ min /ci̱ rɔ lot kɛ ji̱ɔm." Kämni tet raami̱ laa kɛt kɛ diit mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ, kä nyuak kɛ jɛ gua̱a̱th ëë cɛ jiäk thi̱n, - /cɛ met tuɔɔk kɛ cäŋ kɛɛliw, ni̱ ciaaŋ kɛ wäär, - mi̱ /ciɛɛ Atlantis gua̱a̱th ëë cɛ wɔ̱ ja̱l thi̱n, ɛ gua̱a̱th mi̱ derɛ rɔ gaŋ thi̱n kɛ cäŋdäär mëë caa jɛ yian thi̱n.

Kä muun kɛl kärɔa tëëkɛ buɔ̱m mi bɛ ji̱ naŋ, kä kɛ wäär kɛl kärɔa deri la̱kdɛ nyuak kɛ ji̱. Ɛ tra̱kt mi̱ /ciɛɛ Wi̱cmuɔ̱ɔ̱n kiɛ Nhial: "Thiɛlɛ-mun'ä-ram," raar rɛy Nhiam, raar rɛy Thaakä. Ɛn wi̱ni̱ kɛn nɛy tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ diɛɛr, kɛ wäŋkiɛn, ce̱tkɛ nyin Cenci, ɛn yiëë la jiëkɛ wäär-nyiini̱ cäŋ ni̱ min ci ca̱rdɛ jiääk; ɛn wa̱nɛ yiey, tin görkɛ duɔ̱ɔ̱p in naŋ naath kä Eternity, ca kɛ cuɔ̱ŋ kä ca kɛ jakä jäny. Jɛn ɛ limbo duŋ "planɛtari̱ yiëëni̱," gua̱th in tekɛ buay pay kɛɛliw mi̱ /ca ŋäc, kɛndiaal tekɛ nhök mi̱ ci̱ bath kɛnɛ ti̱ ca nɛn. Ɛn wi̱ni̱ tha̱a̱ŋkiɛn ca kɛ yiath piny rɛy trance, ɛ jɛn respite kärɔa min dë jiek; nɛy kɔ̱kiɛn

"jäl ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ

Ɛ wä kä melodi̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot:"

kä gua̱th diaal tekɛ

"Thi̱e̱t Memöri̱ nyin Past—

Shrouded puɔmni̱ tin tok kɛnɛ ŋɛ̈th

Mëë ci̱kɛ ja̱l kɛ ja̱l."

Ɛ jɛn mun ɛmɔ, kä kɛ wäär kɛl banɛ wä rɛydɛ,—ɛ wäär mi̱ tekɛ athtral phases kɛnɛ chimes ti̱ la rɔ̱ laa loc jɔk. Monodies kɛ poemni̱ wäl rɛw, min muthikdɛ ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ rɔ gɛr duŋni̱ ɣöö /cɛ cäät. Kɛl kɛl cukɛ jɔwdiɛn liŋ, ce̱tkɛ jɔw thaakni̱ ti̱ ca la̱t kɛ pääm kɛnɛ ebony, rɛy "The Masque of the Red Death," min cu waltzers jakä cuɔ̱ŋ kɛ "diw kɛnɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ca̱r," ni̱ ciaaŋ mëë ci̱ thaak cop.

Kä ti̱ti̱ diaal kä mythtikal cadences,kä plaint(plaint) duŋ The Raven(The Raven) ,cuɛ rɔ yuɔr rɛy thok duëël,cuɛ wi̱cmuɔ̱ɔ̱n in te raar jakä ga̱a̱c. Ɛŋu mi wä kä la̱t poem,-kä ɛ thuɔ̱k i̱di rɛy kä nɛmɛ, ce̱tkɛ rɛy kä ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, ɛn döör ɛmɔ min ci̱ bardni̱kɛ cɔl i̱ "kɛn nɛy tin lät"? La̱t cɔalɛ raar rɛy gua̱th mi̱ thil naath. Gua̱a̱th ëë thilɛ duɔ̱ɔ̱r thi̱n, cuɛ ŋot thi̱n, —ɛ ca̱k mi pay tuɔɔk, ɛ tha̱a̱ŋ kuakni nath. Kä tha̱a̱ŋ rie̱e̱tni̱ ti̱ gööl, ti̱ ŋuan ni̱ kɛn tin kɔ̱kiɛn tin päär kɛ cärkiɛn, jakɛ kɔn kä banɛ ca̱r ɛ nyɔk kɛ ca̱r i̱di kɛ buɔ̱m lɔaac min la gɔ̱ɔ̱r buɔkni̱ ŋɔak tin kueckɛ ɛ riet thi̱n

"kɛ thuurɛni̱, kɛnɛ ŋun kä jiɔm thiɛlɛ mi̱

Ɛn gua̱a̱th ciɛŋä, kɛnɛ ciöt."

Kɛl kä kɛ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ thiɛlɛ prötötaap, duŋni̱ ɣöö kɛndiaal cukɛ kɔn jakä ga̱a̱c kɛ ɛlɛmɛni̱ ti̱ ca woc kä ti̱e̱e̱p duŋ Thuperna̱ci̱ral. Täämɛ ca̱r in di̱tni̱jɛn diɛɛrɛ kɛ kui̱ yieekä ŋɔaani̱; jɛn dɔ̱ŋ kiɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nööŋni̱ Fantasy min bi̱ naath tekɛ thurɛni̱ ti̱ ca ŋa̱c kä interlunar. Ɛ ŋotdɛ, kɛl kä diit ti̱ti̱, kɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ min tɔt, cɛ kɔn jakä tä kɛ ta̱a̱ mi̱ rɛlrɔ, ciee kɛ lät ti̱ gɔw ti̱ caa la̱t ɛ ji̱ ŋa̱a̱ri̱ ti̱ gööl, - Marlowe's "Faustus," ɛn "Faust" duŋ Goethe, "Manfred," kiɛ amäni̱ nɛy tëë ci̱ lät ɛ gɔaa, "The Mimped N'" Kä ti̱ ŋuan ti̱ läny kɛl, niɛ gua̱a̱ mɔ /ciɛ jɛn, tëkɛ tha̱a̱ŋ  burden kiɛ refrain min la tiɛmkɛ ni̱ ti̱m,-kɛ gua̱a̱th mi̱ ca liŋ, /ca met pa̱l ruëëc, ce̱tkɛ jɔw mi̱ /caa lät ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö ɛ mi̱ tekɛ dääk kä ɣɔrgan-thɔp. Min ŋa̱ckɛ rɛydiɛn ɛ jɛn Bürger's "Lenore," min la jɔw mi̱ tä kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ naath jakä bi̱ luɔc. Nɛy ti̱ tɔt bi̱ kɛn ɛ gak ɛn ɣöö ɛn Coleridge'ä mi̱ gääy naath "Rime duŋ Ancient Mariner" cuŋɛ wi̱i̱diɛn ɛlɔ̱ŋ. "Le Juif-Errant" derɛ rɔ lot, mi̱ ci̱ Beranger ɛ gɔ̱ɔ̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ laa gɔ̱a̱r buɔkni̱; kä, duŋdɛ ɣöö kɛ kui̱ na̱nädiɛn kɛ nhök nath, "The Lady of Shalott" kɛnɛ "The Blessed Damozel" dɔ̱ŋ dëë kɛ mat rɛy buɔkni̱. Cuaa jɛ ka̱m Edgar Allan Poe kɛ ɣöö bɛ diit da̱ŋ rɛw ka̱m raar, "The Bells" kɛnɛ The Raven , kɛl kä kɛ, ciäŋ ni̱ mëë /thiɛlɛ gɔɔy mi̱ di̱i̱t mi̱ leny ni̱ diit Tennyson kɛnɛ Rossetti, ɛ mi̱ rɛlrɔ. "Ulalume," niɛ gua̱a̱ mɔ päärɛ ɛ mi̱ gääy naath kɛnɛ cär, /thiɛlɛ jɛ yuni̱bertha̱l kuali̱ti̱ min la tha̱a̱ŋ thëmda.

Kä Raven rɛy poetikal mi̱ ci̱ rɔal cuɛ pɛn piny ce̱tkɛ "Kä Haunted Palace," "Kä Rɛɛk rɛy Yiëër," "Kä Ram in Tɔ̱ɔ̱c," kɛnɛ "I̱thrapel." Kä jɛn kɛɛliwdɛ ba gɛr,Ɣän ŋa̱a̱thä jɛ, ɛ ji̱ kuën kä fastidious cast, kɛ kui̱ gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ ti̱ti̱:

"Guɔ̱l, kɛ kap jiɔm nhial cuɛ pa̱l ruëëc,

Cuɛ rɔ päl piny nhial

Kä pi̱w melancholy cukɛ kac.

Thilɛ buay mi bëë piny nhial in rɛl rɔ .

Kɛ wäär in bäär rɛy wec ɛmɔ;

Duŋni̱ ɣöö buay bëë raar rɛy yiëër

I̱thti̱riɛmni̱ nhial kä turretni̱ ɛ biɛt—

· · · · · · ·

Up ti̱ ŋuan kɛnɛ ti̱ ŋuan ɛ shrine mi̱ gääy naath

Kä ram min ca kum kɛ bi̱i̱ mi̱ ca mat kɛɛl

Kä viol, kɛnɛ violet, kɛnɛ dɛyjiɛn.

· · · · · · ·

/Thiɛlɛ pɛ̈th mi̱ laar jɛ i̱ jiɔm dɔ̱ŋ bɛ

Kä tha̱a̱ŋ yiëër ti̱ na̱n-na̱n ti̱ tɛth lɔcdiɛn—

/Thiɛlɛ mi̱ nyooth ɣöö ci̱ jiɔm ben

Kä yiëër ti̱ kuiy ti̱ /thiɛl mal."

Jɛn thiɛlɛ jɛ aerial melody duŋ poet min tekɛ lɔcdɛ mi̱ la lute:

"Kä cukɛ wee (kä kuɛli̱ kɔaar

Kä tin kɔ̱kiɛn tin liɛŋkɛ)

Kä mac I̱thrapɛli

Ɛ kui̱ kä lyre ɛmɔ

Kä min nyuurɛ kä bɛ diit—

Kä wire in tëk min ŋɛ̈th

Kä i̱thti̱riŋni̱ tin /ci̱ cäät kɛ tin ŋa̱ckɛ."

Duŋni̱ ɣöö ɛn The Raven , ciee kɛɛ "The Bells" kɛnɛ "Annabel Lee," cɛ rɔ liak kä nɛy ti̱ ŋuan kɛnɛ nɛy tin kuiy. Ɣän cä lat gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ ɛn ɣöö Poe's rarer productions cuɛ cie̱e̱ kä ɣä "tin ci̱ jɔɔc thi̱n, ɛ mi̱ tɔt, ɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kärɔa,-gua̱a̱th ëë cɛ rɔ yuɔr piny kɛ min tëë rɛy lɔaacdɛ, gua̱a̱th ëë li̱wɛ kä cuɛ pɛ̈ɛ̈n kä cuɛ buɔ̱l ti̱ ŋuan nööŋ, ti̱ ŋuan ti̱ jiäk, bëë kä jɛ mi̱ /cɛ ŋäc." Nɛmɛ ŋotdɛ ɛ ŋa̱thdä; kä ŋotdɛ, kɛ ŋi̱i̱c mi̱ pay tuɔɔk kɛ kui̱ poem ɛmɛ, jɛn cuɛ ɣä jakä ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ gua̱a̱thni̱ diaal ni̱ mëë ɛ gat mi̱ tɔt. Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ thi̱a̱k latdɛ ni̱ luäk ɛni̱ la̱t thuurɛkä mi̱ thuɔ̱k. La̱tdɛ wut ɛmɔ, min /ci ŋäc thuurɛni̱ kiɛ diɛɛr kɛ kui̱dɛ, kɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ poemni̱ kiɛ thuurɛni̱ guic, kä cu buɔ̱mdɛ jɛ käp kɛ pɛ̈th i̱di! Kɛ thuɔ̱k, bɛ luɔt la̱t in nhiam in gɔaa in ci̱ ca̱rɛ naŋ thi̱n rep. Kä Raven , bä, tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl ti̱ cu määni̱ ram mi̱ ŋäc ŋɔak bɛ dhil nhɔk. /Thiɛlɛ poemni̱ gɔ̱ɔ̱rädɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ca lat ɛ jɔc ɛlɔ̱ŋ. "The Haunted Palace" ɛ mi̱ caa ŋa̱c ɛ gɔaa kä nɛy tin caa kuɛn, duŋdɛ ɣöö ɛn Poe /cɛ ruac ɛmɔ naŋ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ guic ni̱ ruacdɛ. Kä Raven ɛ mi̱ ca thia̱a̱ŋ kɛɛliw kɛ kui̱ gɔ̱ɔ̱rädɛ min ŋa̱ckɛ-ɛ min /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk kä ciëk mi̱ ca pal kä gɔaa; duŋni̱ ɣöö kɛ kui̱ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn, bä,kä public instinct ɛ mi̱ cuŋ rɛy cärädɛ i̱ jɛn ɛ poemdɛ min cuŋ kɛ kui̱dɛ.

Ram mi ŋäc ŋɔak la jiëkɛ ni ciaŋ mi ci lätkɛ gɔw, kä nɛmɛ /ciɛ jɛn min di̱t ni jɛn kä jɛ ni ciaŋ. Ŋäcdɛ ɛ jɛn min la pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ca naŋ nhiam. /Cɛ jɛ jiäk, ciee kɛ kuak ran tin /thiɛl yio̱w, yio̱w ti̱ ŋuan kɛ kɔr yio̱o̱ni̱, duŋdɛ ɣöö "/cɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw kiɛ kɛndiaal rɛydɛ." Kä inɔ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin görkɛ: kuäär kua̱r, lathkëëri̱, aktɛr, - ɛ cäŋ ɛ ŋu la gua̱a̱thdiɛn, - ramɔ kuɛn ni̱ juɔ̱cdɛ kɛ tha̱a̱ŋ lätni̱ ti̱ gɔw. Poe's Raven, cieŋni̱ mëë cɛ lat i̱ bɛ kulɛ tuɔɔk, ɛ jɛn "diit ëë jak jiɔm kä puɔ̱t." Ɛn poet cuɛ cieŋ kä New-York, kɛ ruɔ̱n 1844-'45, cuɛ lät go̱r kä warɛgak Willis, "The Evening Mirror," kä cuɛ yio̱wkɛ ka̱m raar kɛ lät ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ cɛ la̱t. Kɛ run bäkɛl cuɛ lät ɛ la gɔ̱ɔ̱r mi̱ bum, kä cuɛ tekɛ ciöt mi̱ gɔaa rɛy la̱tdɛ; cua la̱t kɛ luth kɛnɛ diw, kä cuɛ thiɛl mi̱ cɛ bath kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ rɔ moc kɛ yio̱w ti̱ jiäk kä jɔarnali̱thi̱m kɛ jɛn cäŋ ɛmɔ. Cuɛɛ lätkɛ ti̱ ŋuan ti̱ gɔw la̱t bɔ̱, ciee kɛɛ "Ligeia" kɛnɛ "The Fall of the House of the Usher," (min jɔakdiɛn tëë kɛ ruaacni̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ /caa ŋäc, ti̱ caa gɔ̱a̱r piny, ti̱ caa la̱t ɛ Elihu Vedder "A Lost Mind,") ciee kɛ "The Gold Bug" kɛnɛ "The Mystery of Marie Roget." Cuɛɛ naath jakä bi̱ rɔ̱ riet ji̱ ŋäthä wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, kä cuɛɛ ca̱r ji̱ Pi̱rɛɛny jakä bum. Cuɛ buɔ̱mdɛ kɛnɛ kɔ̱a̱cdɛ ŋa̱c, kä cuɛ te rɛy gua̱thdɛ min gɔaa, kä /cɛ thil ciöt mi gɔaa. Duundɛ ɣöö thilɛ mi cɛ gɔ̱r mi tekɛ thok nɛɛni diaal. Kɛ kui̱ la̱t mi̱ kuiy kɛnɛ mi̱ bum tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ba kɛ yi̱k mat thi̱n kɛ ɣöö bi̱ nɛy diaal tin liɛŋkɛ ruacdɛ kulɛ käp rɛy gua̱thdɛ.

Kɛ rɛy lätni̱ tëë laa gɔ̱a̱rkɛ ruaacni̱ Poe, ɛn pilim ëë caa ka̱m raar ɛ The Raven cɛ be̱n ɛ la mi̱ laa latkɛ ni̱ ciaŋ. Ciek wutdä ëë laa gɔ̱a̱r buɔkni̱, ni̱ Virginia, cuɛ ku thuŋ jiɛɛn nhiamdɛ, duŋdɛ ɣöö cuɛ ŋot kɛ mi̱ tëë rɛy ti̱e̱e̱pä li̱eth kɛ ruɔ̱n mi̱ dɔ̱ŋ. Kä duel in bäär, min te piny rɛy duëël in thia̱k kɛ Bloomingdale Road ɛ mi̱ cie  cuɛ ŋa̱c ɛ la duel ëë ci̱ Rouget de l'I̱thle Martheillaise gɔ̱r thi̱n. Kɛn diaal ci̱ kɛn ɛ liŋ ɛn ɣöö ɛn poem, caa thaany i̱ "Kuarlɛth," cuɛ jɔɔc rɛy "American Review," kɛ ruac mi̱ caa lat ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱dɛ; ɛn Poe cuɛ yio̱w da̱ŋ wäl jiek kɛ kui̱dɛ; ɛn Willis, ɛ jɛn ram ëë tä kɛ nhök kä /thiɛlɛ mi̱ nhɔkɛ kä arbitɛri̱ tin laa lät kɛ naath, cuɛɛ nyɔk kɛ ka̱m raar kɛ ruac mi̱ caa la̱th rɛy rɛ̈ɛ̈k. Diw diaal kɛ kui̱ gɔ̱ɔ̱rädɛ cua woc mëë ci̱ Poe ɛ lat kärɔa rɛy matdä buɔkni̱, kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ cua jɛn ram ëë cua ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kä gɔ̱a̱a̱r buɔkni̱ ji̱ America. Kä hit cuɛ jɛ jakä bum kä cuɛ jɛ com. Ce̱tkɛ ram in dɔ̱ŋ mi̱ laa latkɛ ruaacni̱ ti̱ jiäk, jɛn bɔ̱ cuɛ "tha̱a̱ŋ ti̱ tä rɛy jiɔm" jiäk amäni̱ "rɛy jɔw kɔ̱a̱mni̱." Cuɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö cuɛ run diɔ̱k thuk, - ɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ naath rɔ̱ gɛr, liak, jiäk lɔcdiɛn, duŋdɛ ɣöö laa tëë kɛ cär ti̱ ŋuan kiɛ lät ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, - ɛ ŋot /ka̱n jɛ ni̱ joc, ɛ ŋot /ke̱n tëkdɛ ni̱ cop, kä cuɛ rɔ yuɔr piny kä "the Conqueror Worm."

"The American Review: A Whig Journal" ɛ magadhi̱n mi̱ caa ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ëë dan, mi̱ tä kɛɛ kɔlömni̱ da̱ŋ rɛw, caa ka̱mraar kä warɛgak mi̱ gɔaa mi̱ caa gɔ̱a̱r piny ɛ jɔc, kä caa thur kɛ thuurɛni̱ ti̱ caa thur kɛɛ mezzotint. Rɛy ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan ti̱ te piny i̱thtandard in thi̱a̱k, jɛn tëkɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ bi̱ ɛni̱ editɔr lɔcdɛ tɛɛth kɛ ka̱ndiɛn. Kä bok ëë nhiam, kɛ 1845, cuɛ tekɛ arti̱kɔ̱li̱ ti̱ ca gɔ̱r ɛ Ɣo̱rath Gi̱ri̱ley, Dönald Mitchell, Walter Wi̱tman, Marth, Tuckerman, kɛnɛ Wipple. Poem ëë caa gɔ̱r ɛ Ralph Hoyt, "Old," cuɛɛ jɔɔc rɛy buɔk ɛmɛ. Kä nɛmɛ ɛ jɛn diit da̱ŋ diɔ̱k tëë caa gɔ̱r ɛ Poe: "Kä Rɛɛk in tä rɛy Yiëër," "Kä Lo̱o̱l in /thiɛl päl piny," kɛnɛ The Raven . Rɛw kä ti̱ti̱ cua kɛ täth,-ce̱tkɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ,-kɛ ŋi̱i̱cni̱ tëë nhiam, duŋni̱ ɣöö ci̱ötdɛ min jɔak cuɛ ben raar ce̱tkɛ mi̱ ca gɔ̱r ɛ pay tuɔɔk, kä cuɛ thia̱k ce̱tkɛ min tekɛ kɔn ɛntäämɛ. Kä ruac ëë ca lat i̱ jɛn /ka̱nɛ nyɔk kɛ riali̱kä kɛ kɔrɛ ɛ mi̱ jiääk. Kä ti̱ tɔatni̱ wäl kɛl ti̱ ca gɛr kä magadhi̱n-tin ca gɔ̱r cukɛ jɔɔc rɛy The Raven kɛnɛ Other Poems , 1845, ɛ bok mi̱ cu poet ɛ jek ɛn ɣöö ca jɛ com kɛ thöp nath. Ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋuan ti̱ gɛɛrɔ̱ kä punctuation(punctuation), kiɛ ri̱e̱e̱t kɛl,kä min jɔakdiɛn cua la̱t kɛ rëp kä min ca nööŋ ɛ alliteration. Rɛy Mr. Lang'ä mi̱ gɔaa mi̱ ca gɔ̱r kä Poe'ä, cua nööŋ raar rɛy "Parchment Library," jɛn cuɛ nyuɔ̱th ni̱ ŋäc gɔ̱ɔ̱rä, kä cuɛ la̱t kɛ pɛl, rɛy lunydɛ jɔk kä min ca gɔ̱r rɛy buɔk ëë ca lat ni̱ wal, cie min ca ŋun rɛy Lɔndɔn issue duŋ 1846. Kä "i̱thtandar" duŋ Griswold's pollection(gua̱a̱th in ca mat thi̱n). Ti̱ti̱ cua kɛ nyɔk kɛ luɔ̱c ɛ edi̱tɔri̱ tëë ci̱ ben kɔɔr, tëë ci̱ duer la̱t bä kɛ kui̱diɛn kärɔ̱. Duŋni̱ ɣöö min ca gɔ̱r kä The Raven , kɛ kui̱ kä ɣöö ca thie̱c kä gɔ̱a̱r buɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ba buɔkdɛ nyɔk kɛ gɔ̱a̱r piny, cua ŋot kɛ mi̱ ca nyɔk kɛ riali̱kä ɛ jɛn; kɛ thuɔ̱k, jɛn cuɛ jɛ ka̱m raar rɛy Richmond, ɛ ŋot /kenɛ ni̱ li̱w, kɛ gër poetic duŋ "seraphim min ci̱ ciökkɛ-pɛ̈ɛ̈n" kɛ "ja̱a̱k nhial tin ci̱ ciökkɛ pɛ̈ɛ̈n," rɛy stanza min wäl ŋuaandiɛn. Kä min ca gɔ̱r kä kɔn ɛntäämɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ, niɛ gua̱a̱ mɔ cuɛ tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t kä 1845, cua tha̱a̱ŋdɛ riali̱kä ɛ kuën poem'ä kɛ kɔrɛ, kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn, cä car, ɛ jɛn min cuŋ ɛ gɔaa kä lät ɛ gɔaa kä poem kɛl ɛmɛ. Kä min ci̱ rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä min nhiam cuɛ jɔɔc, cieŋni̱ mëë, rɛy buɔk rɛy 1845; kä stanza wäl kɛldiɛn tukädɛ cuɛ tekɛ bëër ti̱ti̱, cuɛ tekɛ diw rɛy ri̱i̱mä kɛnɛ mi̱ dɔ̱ŋ cuɛ tekɛ mi̱ jiääk kä poem:

"Ca käp kä tha̱a̱ŋ kua̱ri̱ ti̱ /thiɛl tɛ̈th lɔaac, min /thiɛl kɔ̱a̱c lɔaac Disaster

Cuɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ pɛ̈th kä cuɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ pɛ̈th—kɛ kui̱c ɛmɔ, mëë ci̱ Hope rɔ yuɔr piny,

Stern Despair cuɛ luny jɔk, ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö bɛ Hope in gɔaa ɛmɔ kulɛ lat.

Luɔcdɛ mi̱ jiääk ɛmɔ, '/Cɛ bi̱ lɛ ŋot!'"

Jɛn bɛ gɔaa mi̱ kɔ̱kiɛn, kɛnɛ nɛy tin ŋa̱ckɛ, poetni̱(poets) dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c i̱ bi̱ kɛn gërdiɛn jakä gɔaa ni̱ ciaaŋ. Poe laa jɛ laa lätɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö bɛ lätkɛ tin kuiy tin laa nyoothɛ, kä laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa. Kä Raven ɛ jɛn poemni̱ tëë nhiam kä poemni̱ ti̱ tɔt tëë cɛ thia̱k kɛ thuɔ̱k ɛ ŋot /ka̱nɛ ni̱ ka̱mraar. Dɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö nɛy tin nhɔakɛ ruac po̱o̱thä /cikɛ ti̱ tɔt bath kɛ lia̱a̱dɛ. Ɛn ɣöö ŋäcɛ ruac mi̱ gɔaa, /ke̱nɛ verse met gɔ̱r kɛ ɣöö bɛ poem la̱t. Mëë ci̱ thurɛdɛ rɔ gɛr kä jɛ, ɛn lirik ëë ci̱ ben raar ɛ jɛn ëë ci̱ naath jakä bum lɔcdɛ, ciee kɛ mëë cɛ lar puɔ̱nydɛ, ɛ mi̱ nhɔkɛ, /ciɛ mi̱ tä kɛ luɔt. Nɛmɛ cuɛ te kam gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ cie mi̱ cuɛ thia̱k kɛ lat Fairpi̱e̱l thi̱o̱o̱r min kɛl kɛɛli̱ cuɛ ben raar ɛ la mi̱ ci̱ närbäth kri̱thi̱th.

Ɛŋu, kɛ kɔrɛ, cuɛ poet moc kɛ luɔtdɛ kɛ kui̱ The Raven ? Kä ɛŋu mi̱ ci̱ tuɔɔk kä misty foundation cuɛ rɔ jiɛc ɛ määth ɛ cuɛ ben ɛ la buɔ̱l mi̱ tɔt mi̱ yiëë? Ce̱tkɛ min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, ti̱ ŋuan ti̱ läny kɛl cukɛ wä kä ti̱c mi̱ cua ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ ɛ la poem. Mi̱ ca guic ni̱ ruaacni̱ ti̱ bäär ti̱ la latkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ciɛk kɛnɛ ti̱ kuiy ti̱ ca lat,Ɣän ŋa̱thä jɛ i̱ /ca ɣä bi̱ moc kɛ duer kɛ kui̱ ruac ɛmɛ kɛ kui̱ lyric kɛl,-ɛlɔ̱ŋ kɛl mi̱ ci̱ arti̱th ce̱tkɛ Doré ɛ la̱t ɛ la thɔbjek duŋ prodigal illustration. Amääni̱ mëë thi̱a̱k cua̱ jɛ car i̱ jɛn tha̱a̱ŋ buɔk ɛmɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tëë ca gɔ̱r ɛ gɔ̱ɔ̱r kɛ kɔr kä mëë cɛ jɔɔc, cu kɛnɛ ti̱ gööl rɛy kä ɣöö /känkɛ piith kä jermi̱ni̱ rɛy buɔkdɛ min la gatdɛ. Duŋni̱ ɣöö Mr. Fearing Gill cuɛ ɣä nyuɔ̱th tha̱a̱ŋ i̱thtandhathni̱ ti̱ /ka̱n ka̱m raar ɛ Poe, cua gɔ̱r rɛy runi̱kɛ tëë wälbädäk, kä cua ciötdɛ gɔ̱r i̱, "The Demon of the Fire." Kä manuthkrip cuɛ jɔɔc i̱ te rɛy gɔ̱rä poet'ä mëë nhiam,kä thuɔ̱kdɛ cua nyoth ɛ ji̱ dhɔariɛn tëë te rɛydɛ kɛ nuth runi̱ ti̱ kur. Ɛ /ci̱ mɔ laa jɛn in tä kä "The Bells" kɛnɛ "The Haunted Palace" tëë kɛ bëër ti̱ tɔt ti̱ nyooth ni̱ ɣöö caa The Raven lɛp kɛnɛ mi̱ caa gäk. Kä min lot rɔ kɛ ri̱i̱thm duŋ poem ëëdan, mi̱ pa̱a̱rkɛ ni̱n cuɛ nyoth i̱ nɛmɛ cua gɛr ɛ ri̱i̱thm duŋ "Lady Geraldine's Courtship." Poe ɛ ram kɛl kä nɛy tëë nhiam tëë ci̱ ŋäc Miss Barrett luɔ̱th; cuɛ poemni̱kɛ tëë cɛ ruɔ̱ɔ̱l gɔ̱r kä jɛ cie "kä min di̱tni̱ jɛn kä tɔ̱ɔ̱cdɛ," kä cuɛ te rɛy  thi̱mpathi̱ kɛ ca̱p lyricaldɛ. Kä bëër tin bä kä poem nhökdɛ,

"Kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ /ca ŋäc, rɛy jiɔm, ɛn kurtɛn mi̱ tɔ̱c

Cuɛ puɔ̱t rɛydɛ kä cuɛ puɔ̱t raar gekä nhiamdɛ min /thiɛl ja̱l,"

cuɛ echo jiek rɛy ti̱ti̱:

"Kä thi̱lken mi̱ jiääk mi̱ /ca ŋäc mi̱ ci̱ rɔal kä purpul kurtɛn kɛl

Cuɛ ɣä jakä tɛth lɔcdä - cuɛ ɣä thiäŋ kɛ dual mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n met liŋ ni̱ wal."

Ɛn wi̱ni̱ cuu Poe ɛ naŋ ɛn ɣöö derɛ Longfellow kuëŋ nhiam, kä /thiɛlɛ ram mi̱ ci̱ jɛ kɔn go̱r gua̱a̱thdɛ mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä /ka̱nɛ kuëŋ yieenä. Rɛy melody kɛnɛ stanzaic form, banɛ jɛ nɛn ɛn ɣöö poemni̱ da̱ŋ rɛw /ci̱kɛ cäät, duŋni̱ ɣöö rɛy motive(motive) kɛn tekɛ dääk kɛɛliw. Kä poeteth mi̱ tekɛ nhök cuɛ thiɛl mi̱ cuɛ jek duŋni̱ ɣöö ɛ thuɔ̱k ëë tuɔɔk kä poet. "Nɛmɛ gɔ̱a̱r mi̱ jɔc!" cuɛ lat kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t,-"buɔ̱m ɛmɛ min ca liŋ!... Poet ëë di̱i̱t kä kɔn, Mr. Browning, gɔ̱ɔ̱r buɔk 'Paracelsus,' &c., ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ tɛɛth rɛy nhökdɛ kɛ ri̱i̱t." Mr. Ingram, kɛ kɔr kä mëë cɛ ruac kɛ kui̱i̱ "Lady Geraldine," cuɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ nyoth mi̱ dɔ̱ŋ de̱e̱ Poe ɛ jiäk thi̱n. Kɛ ruɔ̱n 1843, Albert Pike, ɛ nuth-Greek, nuth-rɛy wec, ɛ poet kä Arkansas, cɛ buɔk mi̱ cɔali̱ "The New Mirror" ka̱m raar, mëë ci̱ Poe ɛ gɔ̱r, tha̱a̱ŋ cio̱o̱kni̱ ti̱ caa ciötdɛ gɔ̱r i̱ "Isadore," duŋdɛ ɣöö ni̱ mëë cua nyɔk kɛ riali̱kä ɛ gɔ̱ɔ̱r kä cua cɔl i̱ "The Widowed Heart". Ɣän cä kuany kä Mr. Pike's revision kä stanza min guɔ̱r kɛrɔ̱, min cu ta̱a̱dɛ min di̱tni̱ jɛn wä kɛɛl kɛ min nhiamdɛ:

"Restless ɣän ja̱lä rɛy duëli̱ kɔn tin te kärɔ̱, /cä diit kɔn lɛ nyɔk kɛ ŋar,

Kä cäŋ garish buaydɛ flauntingly wi̱i̱ piny mi̱ /ka̱n lak;

Kä dit in la latkɛ naath ŋotdɛ nyuurɛ kä diit, O melancholy strain!

Kɛ ɣöö lɔcdä ce̱tdɛ kɛ puɔ̱r mi ci thia̱a̱ŋ kɛ nhiaal;

Ji̱n ci bath kä ɣä amäni cäŋ kɛl, Ith-adɔr!"

Ɛn wi̱ni̱ te kɔn kɛ thëm mi̱ bäär, mi̱ cäät kɛ refrain, kɛnɛ tuk diit mi̱ diitdɛ jak jiäk lɔaac kä di̱t. Tëëkɛ dup kɔ̱kiɛn ti̱ dëë guɔ̱ɔ̱r ɛ nɛy tin görkɛ ŋäc; kɛ min ŋa̱ckɛ, ɛ gua̱a̱th ëë ci̱ Mr. Ingram ɛ kuany kä Poe'ä mëë cɛ nyɔk kɛ guäc kɛ "Barnaby Rudge":

"Kä raven, bɔ̱, * * * dɔ̱ŋ caa jɛ la̱t, mi̱ leny ni̱ min guic kɔnɛ ɛn täämɛ, ɛ tha̱a̱ŋ kä tin caa car ɛ Barnaby in gɔaa ni̱ jɛn. * * * Ciaŋdɛ dɔ̱ŋ derɛ laa mi̱ caa la̱t, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ɛ rami̱ dɔ̱a̱a̱r, mi̱ cäät kɛ min laa la̱tkɛ, rɛy buɔ̱ɔ̱l, kɛ kui̱i̱ jɔam."

Cieŋni̱ min, kɛ kɔr kä mëë ca jermi̱ni̱ ti̱ti̱ nyoth kɛnɛ tin cäät kɛ kɛ, ɛn luɔt poem ɛmɛ cuɛ ŋot ɛ mi̱ ca jiek rɛy tukädɛ. Kä buɔ̱l in wä nhiam, kä tin ca guic ɛ gɔaa kɛnɛ buay kɛnɛ ti̱e̱e̱p tin gua̱c,-min di̱tni̱ jɛn kä kɛndiaal, ɛn nhök yieekä kɛ wäär, jakɛ kä lät ɛ la ram mi̱ ŋäc ŋɔak. Kä kɛ kui̱ dit in bɛc bɛc, jɛn /cɛ ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l tin kɔ̱kiɛn diaal tin tä rɛy dhɔarɛ, ɛ tuɔɔk ni̱ kä "twa corbies" kɛnɛ "three ravens" tin la nyin balladistni̱ ɛ wɔ̱ ni̱ kä Barnaby's rumpled "Grip". Ɛn wi̱ni̱ /thiɛlɛ mi̱ cäät kɛ cawing rook min la jäl kɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ gua̱ndɔŋni̱kiɛn kä jäl rɛy kakä heraldry; /Thiɛlɛ mi̱ nyooth ni̱ mi̱ ci̱ Tickell kɛt i̱, mëë,

"cuɛ rɔal kä wäär-nyiini̱kɛ ni̱ kä diɔ̱k,

Kä raven cuɛ gɔ̱ɔ̱kɛ yuɔr piny,

Cuɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn nyam in ci̱ nhökdɛ ŋa̱c

Ɛn jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ laa jɔc."

Poe's raven ɛ mi̱ tekɛ dääk mi̱ ca ŋa̱c; kä inkarnɛciɔn duŋ raam min bɛc lɔcdɛ kɛnɛ min thiɛl ŋa̱th; ɛ tha̱buɔl embodied Memöri̱, kä min te thi̱n kä krönikler duŋ doom, ɛ ta̱a̱ mi̱ /ca de luäŋ kɛ riali̱kä. Cuɛ rɔ bar rɛy Styx, kä "the Night's Plutonian shore," jɛn cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ca thur ɛ la yiëë raam min thie̱c puɔ̱nydɛ, - kä jɛn ram min /cɛ de luäŋ, /cɛ bi̱, ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛ ɣöö ti̱m Lenore ɛ jɛn min ci̱ duɔth kä jɛ, kä kɛ kɔr kä mëë ci̱ jiääk lɔaacdɛ thuɔ̱k ɛ cäŋ ni̱ mëë dɔ̱ŋ ba kulɛ la̱th gekädɛ.

Kä Raven bä dɔ̱ŋ ba naŋ ɛ la poem mi̱ cuŋ kɛ kui̱ gɔ̱ɔ̱rädɛ,kɛ cäätdɛ kɛ cärkɛ diaal kɛ min bi̱ poem kulɛ te thi̱n. Ti̱ti̱ cua kɛ jiek rɛy essayni̱kɛ kä "Kä Poetic Principle," "Kä Rationale duŋ Bärth," kɛnɛ "Kä Pi̱löthöpi̱ duŋ Kɔmpi̱öciɔn." Poe cuɛ lat i̱ "rɛy Mudhik, dɔ̱ŋ, ɛn yiëë cɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ guutdɛ min di̱i̱t min, mi̱ ca nööŋ ɛ Poetic Sentiment, jɛn bɛ cuuc-kɛ ca̱k mi̱ gɔaa mi̱ di̱i̱t.... Verse /cɛ de met gɔaa ni̱ jɛn kä ɣöö bɛ cie mi̱ ɛ muthik mi̱ kuiy kiɛ mi̱ kuiy lua̱ŋdɛ"; duŋni̱ ɣöö nyɔk, verse min la thuɔ̱kdɛ "Poetry of Words" ɛ "Kä Rhythmical Creation of Beauty,"—nɛmɛ kä thiɛlɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ. Kä jɔw in di̱tni̱jɛn kä Beauty ɛ kɛl kä Sadness. Kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy ruaacni̱ ɛ Lia̱a̱. Nɛmɛ bɛ yi̱k tekɛ mat kɛ Beauty. "Kä lia̱a̱ ciëk mi̱ gɔaa ɛ jɛn, mi̱ /thiɛl diw, ɛ jɛn ruac in caa lat ɛlɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, - kä /thiɛlɛ mi̱ diiw jɛ ɛn ɣöö thuk tin gɔw kɛ kui̱ ruac mi̱ ciee kɛ nɔmɔ ɛ kɛn thuɔk raami̱ ci̱ li̱w." Kɛn ruaacni̱ ti̱ti̱ tin jɔak cua kɛ lat kä Poe'ä whimsical analysis duŋ poem ɛmɛ kärɔa, duŋni̱ ɣöö kɛn cua nyoth ɛ jɔc ɛn pek in te rɛy buɔkdɛ kɛɛliw. Kä guutdɛ kä "The Bells" ɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal ɛ ji̱ jɔam, mi̱ ci̱ lɔc ran jakä kuiy. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "Kä ram kɛl rɛy Paradith," kɛnɛ "Ulalume" ci̱kɛ jɔw mi̱ tä kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t nööŋ, - kɛnɛ "Annabel Lee," mëë caa gɔ̱r kɛ jɔak kä kɛndiaal, nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ci̱ ruac kɛl ɛ käp amäni̱ guutdɛ. Ɛ nyɔk, ti̱ti̱ diaal /ci̱kɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ciɛɛ buɔ̱l, kä tha̱a̱ŋkiɛn caa kɛ thiap kɛ ta̱a̱ Fantastic min jak naath kä dual, kä laa dual mi̱ pay tuɔɔk laa mat thi̱n. Rɛydɛ kɛɛliw cua lat ɛ kuiy, piny ti̱e̱e̱pä, nhökdɛ min gɔaa kä poet,-kä ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ nuth gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ,-kä ciek Usher min ca kony, kä Lady Ligeia, rɛy  thuɔ̱k min cäät kɛ ta̱a̱dɛ kärɔa. Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö nhök arti̱thä kɛ ram kɛl "rɛydɛ" /cɛ de met pa̱a̱r kɛ nhökdɛ kɛɛliw kɛ tha̱a̱ŋ cärädɛ. Kä ciek in thia̱k kɛ jɛ bɛ ca̱pdɛ dhil la̱t, bɛ tekɛ luɔt kä bɛ thil mi bäär, bɛ jɛ jakä bum kɛ ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl guut, kiɛ bɛ rɔ dhil nhɔk kɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋdɛ min te rɛy ŋäthädɛ päl. Jɛn bɛ yi̱k luɔ̱th ɛ Unattainable(mi̱ /caa luäŋ kɛ cop), kä nɛmɛ cuɛ ŋot kɛ mi̱ länyɛ jɛ rɛy nhökdɛ kɛ kui̱ lätni̱ ti̱ gööl.

Poe, ciee Hawthorne, cuɛ ben kɛ kɔr kä mëë ci̱ duel gɔ̱rä Romantic wɔ̱ piny, kä /thiɛlɛ ram mi̱ ci̱ lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ mi̱ leny ni̱ jɛ ɛn ɣöö bɛ dɔal kɛ riɛkdɛ. Ɛ ŋot lɔcdɛ cuɛ te kɛɛl kɛ ji̱ nhök kɛnɛ ta̱a̱ Oriental kiɛ Gothic ëë ci̱ tuɔɔk kä kɛ. Kä mëë cɛ cak, mëë ci̱ riäŋ rɛy lɛ̈ɛ̈ŋni̱ ti̱ ca gɔ̱r piny, cuɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ jɛ ba̱ny piny mëë cɛ verse gɔ̱r; kä lukdɛ cuɛ jɛ jiök i̱ poemni̱ nhökä ti̱ bär cukɛ tekä min ci̱ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny min ca nööŋ ɛ naath,-kɛnɛ ɣöö, kɛ lat poemni̱ nhökä, lirikni̱ bi̱ kɛn ro̱ŋ. Kɛ kui̱c ɛmɔ thi̱o̱o̱rɛ, cuɛ jɔɔc ɛ jɔc ɛn ɣöö cuɛ ro̱ŋ kɛ pekdɛ kärɔa, min "ɛ 'poem mi̱ bäär' ɛ mi̱ gua̱c rɛy ri̱e̱e̱tni̱." Kä tin te rɛy The Raven kɛ ti̱ tɔt kä thi̱a̱k: wut, dit, kɛnɛ ti̱ ca tim kä ciek. Duŋni̱ ɣöö ɛn pi̱e̱th cuɛ nyuɔ̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nhök. Ɛŋu mi tekɛ kɔn? Kä där wäär; kä shadowy chamber kɛ tomes tin ca pa̱l ruëëc kä lore; kä gat duëlgɔ̱rä,—ɛ Hieronymus mi̱ pay ben; kä tap raven kä casement; kä wäär mi kɔ̱c kɛnɛ mac mi li̱w; kä silken jiɔm-mi̱ ca yiath piny; kä la̱k kɛnɛ ŋa̱th mi thil luɔt kä muth mi ci rɔal; kä mi̱ bo̱r, dit mi̱ /ca ŋäc wi̱i̱ pallid bust; kä kuak tin la̱tkɛ kɛ violet bɛlbɛt kɛnɛ lamp in riaw. Kɛn gua̱th ti̱ti̱ diaal tin ci̱ tuɔɔk, buay, biɛl, jɔw, ɛ mi̱ tä kɛ nhök, amäni̱ melodramatic, duŋdɛ ɣöö ɛ mi̱ tä kɛ poetic quality mi̱ /caa nyuɔth ɛ melodrama, kä nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ poetic'ä "nhökdɛ min /thiɛl guut, bɛcdɛ mi̱ /thiɛl guut."

Ɛn ri̱i̱thmik i̱thtra̱kciɛr duŋ The Raven cɛ naath jakä ŋa̱ckɛ jɛ. Rai̱m, alli̱ti̱rɛciɔn, kä burden, kä i̱thtandhaik puɔm, cua kɛ riali̱kä kɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛl. Ɛ /thiɛlɛ diw ɛn ɣöö ɛn poet ɛmɔ cɛ ga̱a̱c kɛ gɔɔy buɔ̱ɔ̱l Miss Barrett, rɛy "bädäk," kä cuɛɛ ŋot kɛ mi̱ caa jɛ riali̱kä kɛ gua̱a̱th ëë thia̱k kɛ thuɔ̱k "Lady Geraldine":

"'Wäŋ,' cuɛ wee, 'täämɛ throbbing rɛydä! Kä yɛn wäŋ tëë ci̱ ɣä luɔ̱c jɔk?

Wäŋ ti̱ riaw riaw, ce̱tkɛ kuak tëë wal tëë caa la̱th rɛy päämni̱ ti̱ caa täth kä Parian!

Piny nhiamdɛ min bo̱r min lɔr, la yɛn ɛ waaŋ kɛ mac

Ɛn liɛt in ci̱ bath rɛy lɔaacdä kɛnɛ tëkdä /thiɛlɛ mi̱ cɛ la̱t?'"

Ɛn tuk ca̱a̱pni̱kɛ tëë cɛ lat kɛ riit in diɔ̱ɔ̱diɛn rɛy bëër tin rɛwdɛ kɛnɛ tin ŋuandiɛn, kä cuɛ bëër in dhie̱e̱cdiɛn mat thi̱n kɛnɛ min jɔakdiɛn, cuɛ stanza duŋ The Raven jakä gɔaa. Kä alli̱ti̱rɛciɔn min la te thi̱n cuɛ ce̱tkɛ mi̱ bëë ɛ thiɛl mi̱ ca la̱t, kä ni̱ ciaaŋ kɛn ri̱i̱mni̱ rɛy bëër kɛn kɛ ti̱ gɛɛr naath; kä refrain kiɛ burden ɛ jɛn min ruac kɛ kui̱ la̱t kɛɛliw. Ɛn wi̱ni̱ bɔ̱ cuɛ luäk jiäk kɛ ŋi̱i̱c Miss Barrett kɛ kui̱i̱ ballads kɛnɛ romanuts kɛ thukdɛ kɛnɛ thuk tin kɔ̱kiɛn. Ɛ "refrain" ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ poet(poet) kiɛ ram mi̱ laa pua̱tkɛ buɔ̱l(muthician) mi̱ la rɔmkɛ ji̱th tin jäl,-kä min la loc rɔ kä nhök Na̱ci̱ral kɛ tukdɛ. Ɣän laa nhɔakä ni̱ diit tin gɔw tin laa pua̱tkɛ ɛ ji̱ Liŋlithni̱, - "Kä Nightingales, the Naightingales," "Margret, Margret," "Cäŋ lɔaacdä kɛnɛ ɣän," "Toll slowly," "Kiir wëë kɛ mi̱ wɔ̱ nhiam," "Pan, Pan cɛ li̱w," ɛkw. Jɛn bä cuɛ lät kɛ min cä cɔl i̱ Repetend Co, rɛy la̱tdɛ kɛɛ thullece cuɛ jɛ nyɔk kɛ tëk:

"Ɣɔ̱ɔ̱n tin tëk ti tɛth lo̱ckiɛn! thiɛlɛ thok

Kä gɔɔydiɛn dɔ̱ŋ derɛ lar i̱:

Cu nhök mi di̱i̱t ben raar rɛy lɔaacdä,

Kä cua̱ kɛ poth a /ka̱n jɛ ŋa̱c.

Ɛpuc, ci ram in ci Kuothdä ɣä kɔ̱a̱c lɔaac,

Kä cua̱ kɛ poth ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c."

Poe cuɛ bëër in dhie̱e̱cdiɛn kä i̱thtandhadɛ cak kɛ kui̱ ma̱jik duŋ repeten(ma̱jik). Cuɛ rɔ gɛr kä jɛ amäni̱ guutdɛ rɛy buɔkni̱ ti̱ tɔt tëë cɛ gɔ̱r kɛ kɔrɛ, - "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," kɛnɛ "Kɛ kui̱ Annie." Cuɛ buɔ̱l mi̱ /thiɛl luɔt jiäk, cä car, kä "tin gɔw tin caa nööŋ," kä ji̱ Aprika tin laa pua̱tkɛ naath kɛnɛ buɔ̱l tin laa kɛ laa pua̱tkɛ ni̱ jɛ gua̱a̱th ëë kuɛɛ laa gat, ti̱ laa kɛ laa pua̱tkɛ kɛ buɔ̱ldiɛn in la jɔw ji̱ Southern poet.

"Kä Pi̱löthöpi̱ duŋ Kɔmpi̱öthi̱cin," jɛn anali̱thi̱thdɛ duŋ The Raven , ɛ tɛkni̱kal di̱ththekciɔn duŋ methɔdädɛ kɛnɛ i̱thtra̱kciɛrädɛ. /Ci̱ɛɛ ruacdɛ mëë cɛ lat i̱ ɛ cold-blooded artifice, kiɛ ruacdɛ mëë cɛ lat kɛ kɔrɛ kä mäthni̱kɛ i̱ nyuɔ̱thdɛ ɛn artifice ɛmɛ ɛ jɛn dɔ̱diɛn kärɔa kä ca̱rɛ min la kac, go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ nhɔk kɛɛliw. Mi̱ cɛ la̱tdɛ kɛɛliw riali̱kä kɛ nhiam, jɛn /cɛ de̱e̱ lät ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ tuk rattle-pan rhymes ɛ wä kä melody in gɔaa in tä kä stanza in rɛwdɛ, - /cɛ tä kä thio̱ridɛ min la duŋ fantastic. Ɛpuc, ram mi lät thuurɛni, mi cɛ lät thuk kɛ thuɔ̱k, guicɛ, ce̱tkɛ ram mi thuurɛ min nhiam, ɛn ɣöö gɔaaɛ, kä guicɛ jɛ ɛn ɣöö ɛŋu gɔaaɛ. Ɛn anali̱thi̱th ëë guur jɛ, matdɛ rɔ kɛ lo̱k ɛni̱ mac mi̱ rɛlrɔ, cuɛ ro̱ŋ kɛ ɣöö ba la̱t. Ŋäthädä ɛ jɛn ɣöö cär in nhiam kɛnɛ min ca gɔ̱r piny kɛ kui̱ poem ɛmɛ cuɛ ben ce̱tkɛ min la bëë ni̱ ciaaŋ; kɛ jɛn gɔ̱ɔ̱rdɛ kɛ kɔrɛ cuɛ guic i̱ dɔ̱ŋ bɛ kulɛ thuɔ̱k i̱di, cuɛ ŋun ni̱ min jɔakdiɛn min ca lat rɛy cio̱tdädɛ kä Kɔmpi̱öciɔn, kɛnɛ min jɔakdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, /ciɛɛ kac kɛɛliw kiɛ thuɔ̱k kɛɛliw. Kä min bɛc kä ce̱tkɛ anali̱thi̱th ɛ jɛn ɣöö jɛn ɣɔ̱nɛ ram min pay tok kɛ car i̱ ta̱a̱ artipi̱cial derɛ cär leny. Kä impulse duŋ genius ɛ ga̱ŋ kä tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy thaakdɛ min ca cak. Glimpses tëë ca jiek kɛ la̱t mi̱ di̱i̱t,kä baffled ɣɛkpi̱ri̱mɛni̱, min cu ben ɛ la mi̱ ci̱ juɔ̱c, cie rɛy i̱thkɛtch-la̱t duŋ Ɣawthorne mëë thi̱a̱k cua nööŋ rɛy buɔyä, cuɛ ŋi̱i̱c mi̱ thiɛl luɔt nööŋ kɛnɛ cuɔ̱p kä arti̱th mi̱ thuɔ̱k. Duŋni̱ ɣöö kɛl  kä min ci Musedɛ nyoth kɛ lɔcdɛ kä nɛy diaal tin bëë bɛ dhil tim ni min ci tuɔɔk kä Kuäär ni Candaules.

Ɛn wi̱cmuɔ̱ɔ̱n ŋotɛ carɛ ni̱ Poe ɛ la "rami̱ /thiɛl baŋ mi̱ tä kɛ ŋäc ŋɔaani̱." Ɣän cä jɛ liŋ ɛn gua̱a̱th ɛ thia̱k ɛ latdɛ i̱ "ram kɛl mi̱ ci̱ nɛy diaal ɛ guic ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ lo̱k kiɛ mi̱ kuëth." Duŋni̱ ɣöö cuɛ ce̱tkɛ mi̱ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ jueydɛ thuɔ̱k kɛ lia̱a̱dɛ mi̱ jiääk, kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ ŋot kɛ mi̱ gaŋɛ rɔ, kä cu ciötdɛ min ci̱ piith ɛ bum cie ram mi̱ cuuc kä tekɛ muc mi̱ de̱e̱ pal kɛ kui̱dɛ rɛy thaakdɛ min tekɛ ŋa̱th. Ɛn ruac ëë caa lat ɛ Griswold kɛnɛ ruac ëë caa lat ɛ ji̱äk cuɛ ruacdɛ jakä gɔaa. Nɛy tin laa gaak ruaacni̱kɛ kɛnɛ nɛy tin laa gɔ̱a̱a̱rkɛ ta̱a̱ teekädɛ ci̱ kɛ ben nhial kɛ lo̱k ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan, kɛ luth mi̱ caa la̱th rɛy ciɛɛŋädɛ, kɛ buɔkni̱kɛ ti̱ pay ben. Warɛgakɛ kɛnɛ tin ci tuɔɔk rɛy la̱tdɛ kɛ minitni tekɛ nhiamdan; kä ri̱kɔrdi̱, mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱ jiääk, ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ. /Thiɛlɛ appellor mi̱ ci̱ tender kɛnɛ pälikä mi̱ di̱i̱t jiek. Kä tin ci̱ tuɔɔk rɛy teekädɛ cukɛ tekä rööldɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ, dɔ̱ŋ cuɛ ŋot ɛ la mi̱ /thiɛl buɔ̱m lɔaacdɛ. Ɛ /thiɛlɛ diw ɛn ɣöö gua̱a̱th ëë cieŋɛ thi̱n /ciɛɛ jɛn gua̱a̱th in gaŋkɛ ni̱ ti̱ gɔw, ti̱ /thiɛl päär kɛ kui̱ kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin tä raar kɛnɛ rɛydɛ. Ɛn ca̱rɛ min bumni̱ jɛn, ɛn ɣöö bɛ laa kuäär kärɔa, cuɛ jɛ jiäk "ɛ jɛn kuak tin ci̱ jiäk." Cuɛ rɔ lat ɛn ɣöö ɛ jɛn kuäär diit in /ci̱ lɔcdɛ tɛɛth, ɛn ram ëë ci̱ cuuc rɛy poem ɛmɛ. Duŋni̱ ɣöö jɛn cuɛ tekɛ nyuak mi̱ di̱i̱t rɛy ŋarä ɛmɔ min ci̱ lɔcdɛ tɛɛth kɛ kui̱ rikädɛ. Tëëkɛ tɛ̈thlɔaac mi̱ di̱i̱t mi̱ la raan ɛ ŋar kɛ gua̱a̱thdɛ min di̱i̱t: kɔndiaal lapnɛ ji̱ köör, wiee kɔn Ave Imperator! Mi̱ görkɛ ɣöö ba ruac Burke'ä lat kɛ thuɔ̱k: "Rɛy jiath lɔaac ɛn tɛ̈thlɔaac ŋotɛ te nhial, kä bɛc lɔaac in ci̱ kɔn cuuc /cɛ cäät kɛ bɛc mi̱ di̱i̱t, min la kɔn ɛ nhɔk ni̱ ciaaŋ, kä min ɣɔ̱n kɔnɛ ɛn ɣöö banɛ woc kɛ pɛ̈th mi̱ de rɔ lot." Poe cuɛ wɔ̱ nhiam, kä cuɛ la rami̱ laa thuur amäni̱ rɛy rikä ëë ci̱ tuɔɔk rɛy la̱tdɛ. Mi, kɛ ŋa̱thdɛ kärɔa, jiääk lɔaac kɛnɛ bath gɔɔyä kɛ kɛn ruaacni̱ tin di̱tni̱kɛn rɛy buɔkni̱, kä ca̱r buɔkni̱ ɛ jɛn min la tɛthlɔac in di̱i̱tni̱jɛn wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, kɛ kɔrɛ cu jiääk lɔaac kɛnɛ muth teekädɛ min ci̱ däk /ci̱kɛ tekɛ mi̱ /thiɛl luɔt mi̱ la lockɛ ni̱ ciaaŋ.

Rɛy wargakni̱ tin guɔ̱rkɛ rɔ̱, te kɔn kɛ cäät mi̱ pay ben kä ŋäc ŋɔaani̱ raami̱ thuur mi̱ nyooth luɔcdɛ min la poem mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ. Gustave Doré, ɛ la̱tdɛ min jɔak kä pencildɛ min te nhiamdan, /ciɛɛ jɛn ram ëë thuur, kiɛ määni̱ ram min thuur, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin thuɔ̱ɔ̱k tin görkɛ thuɔ̱k kɛ jɔw, thurɛ, kɛnɛ min ro̱ŋ. Ce̱tkɛ ti̱ti̱ cukɛ diɛɛr ɛ kuiy ni̱ jɛn kä ɣöö bɛ thurɛ kɛnɛ na̱n, buay kɛnɛ ti̱e̱e̱p, luäk min go̱o̱rɛ,-min cu ɣöö bɛ yiëë jakä tɛth, ɛn cär, kä ram min guic jɛ. Nɛmɛ jɛn cuɛ la̱t kɛ jiëcdɛ nhial kɛ ca̱rdan kɛ dual, kɛ rɛy kä ti̱ gääy naath kɛnɛ ti̱ ŋuan ti̱ di̱t ti̱ /ca de luäŋ kɛ lat kɛnɛ ɣöö ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ col kiɛ buɔy. Ɛ mi̱ ca lar a gɔaa ɛn ɣöö mi̱ /ciɛ lätkɛ ti̱ di̱t ti̱ ca thur, ce̱tkɛ thurɛni̱ kɛn di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ. Ɛ la "literary artist," kä cuɛ ce̱tkɛ jɛn, buɔ̱mdɛ cuɛ te rɛy rɛci̱ö mi̱ jɔc kɛ dramatic ëë ca cak ɛ gɔ̱ɔ̱rdɛ, kɛ buɔ̱m yieekä mëë ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m. Ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ lät ɛ gɔaa kɛɛ Rabelais, kɛ "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," kɛnɛ "Don Quixote," kä kɛ kui̱c ɛmɔ, cuɛ gua̱c, cuɛ pa̱k kɛ nyuɔ̱th gɔɔyä Tennyson'ä Idyls, duŋ "Il Paradiso," duŋ Ji̱ Hebrew mi̱ la ji̱ pastoralni̱, kɛnɛ buɔkni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ go̱o̱r ɣöö ba lat ɛ gɔaa. Jɛn cua dap ɛ la kuäär mi̱ di̱i̱t kä grotesque(Grotesque), kä kɛ ŋäcdɛ mi̱ rɛlrɔ cuɛ ti̱ jɔc rɛy ŋithä mi̱ tekɛ yiëë ti̱ jiäk nyoth. Kɔn guic kɔn ŋɔak ce̱tkɛ mëë ci̱ nɛykɛ kɛ nɛn, kɛnɛ kɛ wäŋ Wandering Jew, ɛn Don ëë ci̱ ga̱a̱c, kiɛ nyaadɛ min la läät da̱a̱pni̱ mëë ci̱ nhökdɛ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ kä Kuäär rɛy thuɔ̱ɔ̱k kä Pont-au-Change. Ɛ jɛn rɛy ciɛŋni̱ ŋɔaani̱ ɛn ɣöö bɛ kulɛ nhɔk ni̱ ca̱pdɛ kärɔa min ca gɔ̱r ɛ la verse kiɛ prose min cä cɔl i̱ rɛlrɔ. Kä cua kuääri tin te piny cɔl rɛy läätdädɛ; päämkɛ, jiɛn kɛnɛ pääm, nhial puɔ̱nydɛ, kɛ ti̱ tëk kɛ motive kɛnɛ diablerie. Mi̱ cɛ cieŋ kɛ ɣöö bɛ Shakespeare nyoth, de̱e̱ kɔn ta̱a̱ in caa lät ni̱ Caliban, kɛn Witches, kɛ jɔam mi̱ di̱i̱t nɛn rɛy "Lear"; duŋni̱ ɣöö cuɛ thiɛl diw i̱ derɛ cärkɛ thie̱c kɛ kui̱ Imogen kiɛ Miranda. Beauty pure kɛnɛ simple, kɛnɛ gɔɔydɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ, jɛn cuɛ ce̱tkɛ mi̱ /cɛ ŋäc.

Kä ŋotdɛ cuɛ tekɛ mi̱ gɔaa rɛy di̱dhaanyni̱kɛ kɛ kui̱ "Ancient Mariner," /ci̱kɛ thuɔ̱ɔ̱k cie kɛn, kɛnɛ ti̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ rɔ̱ ti̱ kuiy rɛy buɔkni̱ tëë caa guɔ̱ɔ̱r ɛ Doré. The Rime cuɛ jɛ moc kɛ ruac mi̱ bäär, kɛ gër ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ tuɔɔk. Rɛy The Raven jɔw kɛnɛ biɛl cukɛ monotone diɛn gaŋ kä /thiɛlɛ kɔn gua̱a̱th mi̱ ci̱ rɔ gɛr kiɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ tuɔɔk. Kä min ci tuɔɔk ɛŋu? Doré cuɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl nööŋ kɛ kui̱ ci̱o̱tdä mëë cɛ ŋa̱c, "kä enigma duŋ li̱eth kɛnɛ ɣallucinɛciɔn duŋ yieekä mi̱ /ca de luäŋ kɛ päl piny." Rɛy tha̱a̱ŋ thurɛni̱ ti̱ti̱ cu duerdɛ jɔɔc; nɛy kɔ̱kiɛn nyoth kɛn buɔ̱mdɛ min tuɔɔk kɛ tukdɛ, kɛnɛ ciɛŋ tin gɔw tin te rɛydɛ, cie ram mi̱ thuur thurɛni̱, jɛn cuɛ cuɔ̱ŋ kärɔa. Ɛ jɔc ɛn ɣöö tëë kɛ mi̱ cäät kam lätni̱ Poe kɛnɛ Doré. Nɛmɛ bɛ jɔɔc ɛ jɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ram in jɔak tetdɛ ɣɔ̱n kä "Lɛ̈ɛ̈ŋ nyin Grotesque kɛnɛ Arabesque". Kɛn da̱ŋ rɛw laa wɔ̱kɛ kä elf-land mi̱ laa tä kɛ cär kɛnɛ nhök. Rɛy ŋa̱a̱ri̱ melodramatic kɛn da̱ŋ rɛw, kɛ rɛy ŋuɔ̱tni̱kiɛn tin di̱t tin /caa cak, cukɛ riɛk mi̱ tä kam kä tin tä rɛy cärä kɛnɛ tin /thiɛl luɔt lo̱k. Poe ɛ jɛn ram ëë pal Beautiful kɛ thuɔ̱k; nhökdɛ kɛ kui̱dɛ cuɛ tekɛ nhök mi̱ di̱i̱t, kä ɛn wa̱nɔ jɛn cuɛ rɔ da̱a̱k kɛ illustratordɛ. Poet kiɛ arti̱th, Lia̱a̱ kɛ jɔakdɛ cuɛ ŋɔak diaal gɛr:rɛy ti̱e̱e̱pädɛ min la thɛmkɛ ni̱ ŋɔak, Vedder'ä thi̱i̱mbuɔlik krayɔn cuɛ kɛ la̱th nhiam kɛ nhiam, duŋni̱ ɣöö cuɛ kɛ kum kɛ bi̱i̱ mi̱ /ci̱ dee li̱w kä pɛl kɛnɛ buɔ̱m. Ɛn ciek mi̱ la raan Amëri̱ka cuɛ thurɛ kuɛli̱ ti̱ tekɛ wäŋ ti̱ ŋuan la̱t kɛ mac in jɔak, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ cäät kɛ ram mi̱ guic ni̱ ŋɔak, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ thukdɛ bi̱ lat, kä ti̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ te raar "thi̱i̱k kɔ̱a̱k kunyä mi̱ di̱i̱t."

Ɛdmund C. I̱thtɛdman.

Kä POEM.

Nyuuth 1

KUÄÄR.

Kɛ cäŋ kɛl cua̱ tekɛ diɛɛr kɛ där wäär, gua̱a̱th ëë cä cär, cä kɔ̱c kä cä cuuc.

Kɛ kɔr kä ti̱ ŋuan ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ ca ŋa̱c ti̱ ca pa̱l ruëëc,

Kä min cä wi̱cdä ŋok, thia̱kɛ kɛ ni̱n, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu jɔw ben,

Cätkɛ tha̱a̱ŋ nath ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny thok duëëlä.

"'T ɛ tha̱a̱ŋ ja̱a̱li̱,"Ɣän cä ŋot kɛ mi̱ ŋaknɔmä, "cuɔ̱ŋä thi̱i̱k duëëlädä—

Ɛn nɛmɛ kärɔa, kä /thiɛlɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ."

Ah, ɛ jɔc ɛn ɣöö cä tim ɛn ɣöö ɛ rɛy Pay Wäl Rɛw mi̱ jiääk,

Kä ember kɛl mi li̱w mi tekɛ dääk cuɛ yiëëdɛ la̱t piny.

Ɣän cä go̱r ni̱ cäŋ in dɔ̱ŋ kɛ lɔcdä kɛɛliw:—ɛ baŋ cä jɛ go̱r ɛn ɣöö bä yio̱w thöp

Kä buɔknikä surcease of sorry—jiath lɔaac kɛ kui̱ Lenore min ci bath—

Kɛ kui̱ nyam in kuiy kä riaw riaw min ca cɔl ɛ ja̱a̱k nhial i̱ Lenore—

Nameless ɛn wa̱nɛ mɛ amäni cäŋ kɛl.

Kä thi̱lken mi̱ jiääk mi̱ /ca ŋäc i̱ bɛ rɔal kä kurtɛn kɛl mi̱ tɔ̱c

Thrilled me—cuɛ ɣä thiäŋ kɛ dual mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n met liŋ ni̱ wal;

Kä ɛn täämɛ, kɛ ɣöö bä lɔcdä ŋot kɛ mi̱ pɛ̈thɛ, cua̱ cuɔ̱ŋ kɛ luɔc .

"'T ɛ tha̱a̱ŋ ja̱a̱li̱ ti̱ thiëckɛ wä rɛy duëëlädä

Tha̱a̱ŋ ja̱a̱li̱ ti̱ ci̱ ben kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär cukɛ wä rɛy duëëlädä;—

Ɛn nɛmɛ ɛ jɛn, kä /thiɛlɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ."

Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu yiëëdä rɔ rep; /Cɛ ŋot kɛ mi /cɛ ŋot,

"Kuäär," cä lar, "kiɛ Madam, kɛ thuɔ̱k pälikädu ɣän thiëcä ji̱;

Duŋni̱ ɣöö ɛn thuɔ̱k ɛ ɣöö ɣän cä ni̱n, kä kɛ pɛ̈th cuɛ ben kɛ pɛ̈th,

Kä kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ ben kɛ pɛ̈th, cuɛ rɔ yuɔr rɛy thi̱i̱kä duëëlädä,

Kä ɣän cä jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cä ji̱ liŋ"—ɛn wa̱nɛ mɛ cua̱ thi̱i̱k lɛp ɛlɔ̱ŋ;—

Cu muth te thi̱n, kä thilɛ mi dɔ̱ŋ mi te thi̱n.

Kä rɛy muɔ̱th ɛmɔ, cua̱ cuɔ̱ŋ ɛn wi̱ni kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, cua̱ ga̱a̱c, dual,

Kä diw, la̱k la̱k thiɛlɛ ram mi ci li̱w mi ci kɔn nhɔk ɛn ɣöö bɛ la̱k ni̱ wal;

Kä cuɛ biɛt /thiɛl guut, kä cu muth thil nyuuth.

Kä riet in ca lat ɛn wa̱nɔ ɛ jɛn riet ëë ca lat kɛ jɔw mi̱ tɔt, "Lenore!"

Nɛmɛ cua̱ jɛ lat kɛ jɔw mi̱ tɔt, kä cu jɔw mi̱ tɔt rɔal kɛ riet i̱, "Lenore!"

Ɛn nɛmɛ kärɔa kä thilɛ mi dɔ̱ŋ.

Cuɛ loc rɛy duëël kä cuɛ rɔ ri̱t, kä yiëëdä kɛɛliw rɛydä cuɛ waŋ,

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua̱ jɔw nyɔk kɛ liŋ, cuɛ jɔwdɛ liŋ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny jɔwdɛ mëë wal.

"Ɛpuc," cä lar, "ɛpuc ɛn nɔmɔ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ tekä wäär-nyiini̱dä;

Ɣän bä guic, kɛ kɔrɛ, ɛŋu mi̱ la thereat, kɛnɛ nɛmɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ mi̱ ca ŋa̱c—

A lɔcdä ŋot kɛ mi tekɛ gua̱a̱th mi tɔt kä bi mithtɛr ɛmɛ wä ŋa̱c;—

'T ɛ jiɔm kä thilɛ mi dɔ̱ŋ!"

Käpdɛ ɛn wa̱nɛ mɛ cä thokdɛ yuɔr piny, mëë, kɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ jäl kɛnɛ ti̱ jäl,

Rɛydɛ cuɛ wä thi̱n ɛ Raven mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ ni̱n ti̱ rɛlrɔ̱ tëë wal.

Kä /ciɛ luth mi tɔt mi cɛ la̱t; /Ci minit kɛl cuɔ̱ŋ kiɛ cuɛ cieŋ jɛn;

Duŋni̱ ɣöö, kɛ ta̱a̱ kua̱r kiɛ ciek, cuɛ nyuur nhial wi̱i̱ thi̱i̱kä duëëlä-

Cuɛ nyuur wi̱i̱ thuɔ̱ɔ̱k Pallath nhial wi̱i̱ thi̱i̱kä duëëlädä—

Perched, kä nyuur, kä thilɛ mi dɔ̱ŋ.

Kä ɛn dit ebony ɛmɛ cuɛ ca̱rä min jiääk jakä dɔal,

Kä gua̱a̱th kunyä kɛnɛ gɔɔydɛ min te nhiamdɛ min cɛ la̱th,

"Cäŋ ni̱ mëë ca bi̱i̱du ŋok kä ca thokdu ŋok, ji̱n," cä lar, "/ciɛ thuɔ̱k ɛn ɣöö /ciɛ ji̱n ram mi̱ ci̱ rɔal,

Ghastly grim kɛnɛ Raven ëë wal ëë ci̱ ja̱l kä Nightly shore,—

Lar ɣä ciöt kuäärädu min te wi̱i̱ yiëër Plutonian kɛ wäär!"

Cuu Raven ɛ lar i̱, "/Cɛ bi̱ lɛ ŋot."

Ɣän cua̱ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ diit ɛmɛ min /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱ kɛ ɣöö cɛ ruac liŋ ɛ jɔc,

Cieŋni̱ min luɔcdɛ kuiy luɔtdɛ-mi̱ tɔt mi̱ lot rɔ;

Kɛ ɣöö /canɛ dee luäk kɛ mat ɛn ɣöö thilɛ ram mi tëk .

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ poth jɛ kɛ ɣöö cɛ dit nɛn nhial wi̱i̱ thi̱i̱kä duëëlɛ—

Diit kiɛ le̱y wi̱i̱dɛ min ca täth nhial wi̱i̱ thi̱i̱kä duëëlɛ,

Kɛ ciöt mi̱ cie̱e̱ "Nevermore."

Duŋni̱ ɣöö ɛn Raven, nyuurɛ kärɔa wi̱i̱ kɔam mi̱ /thiɛl jɔw, cuɛ ruac kärɔa

Riet kɛl ɛmɔ, ce̱tkɛ mi ci yiëëdɛ rɛy riet kɛl ɛmɔ jɛ yuɔr raar.

/Thiɛlɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cuɛ lat - /thiɛlɛ tuɔ̱ŋ mi̱ cuɛ rɔ yuɔr piny -

Amäni̱ mëë /ka̱nɛ luäŋ kɛ lat i̱, "Mäthni̱ kɔ̱kiɛn ci̱kɛ ja̱l ni̱ wal—

Kɛ cäŋ in dɔ̱ŋ bɛ ɣä ba̱ny piny, ciee kɛ mëë ci̱ ŋa̱thdä jiɛɛn ni̱ wal."

Cu dit ɛ jiök i̱, "/Cɛ bi lɛ ŋot."

Cuɛ ga̱a̱c kɛ min ci̱ thia̱a̱ŋ kä cuɛ däk ɛ luɔcdɛ mëë ca lat ɛ gɔaa,

"Thiɛlɛ diw," cä lar, "min latdɛ ɛ jɛn kuakdɛ kärɔa kɛnɛ gua̱a̱th tɔ̱wädɛ,

Käpdɛ kä tha̱a̱ŋ kua̱ri̱ ti̱ /thiɛl kɔ̱a̱c lɔaac ti̱ /thiɛl kɔ̱a̱c lɔaac

Cuɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ pɛ̈th kä cuɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ pɛ̈th amäni̱ mëë ci̱ diitkɛ riɛk kɛl nööŋ—

Amäni̱ mëë ci̱ dirges nyin Hope-dɛ min ci̱ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ

Kä '/Ci̱ɛ met - /cɛ bi̱ lɛ ŋot.'"

Duŋni̱ ɣöö cu Raven ŋot kɛ mi̱ pɛ̈lɛ yiëëdä kɛɛliw min jiääk kɛ ɣöö bɛ kulɛ dɔal,

Cuɛ cuɔ̱ŋ kɛ kɔam mi̱ ca la̱th nhiam diit kɛnɛ buɔ̱t kɛnɛ thi̱i̱k;

Kɛ kɔrɛ, mëë ci̱ bɛlbɛt wä piny, cua̱ rɔ naŋ kɛ ɣöö bä rɔ mat

Fancy kä fancy, carɛ jɛ i̱ ɛ dit mi̱ jiääk ɛmɛ mëë wal—

Ɛŋu mi̱ jiääk ɛmɛ, mi̱ /thiɛl luɔt, mi̱ jiääk, mi̱ ci̱ kööt kä mi̱ jiääk dit ëë wal

Lotdɛ ni̱ ɣöö bɛ rɔal "Nevermore."

Nɛmɛ cua̱ nyuur rɛy ma̱rä, duŋni̱ ɣöö cuɛ thiɛl thi̱labɛl mi̱ nyoothɛ

Kä diit tin ci wäŋkɛ tin mac täämɛ waŋ rɛy lɔaacdä;

Nɛmɛ kɛnɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn cua̱ nyuur kɛ kui̱ kuën, kɛ wi̱cdä mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny

Kä kuciɔn'ä bɛlbɛt li̱ni̱ŋ min ci̱ buay lampä buay wi̱i̱dɛ,

Duŋni̱ ɣöö ram min tekɛ bɛlbɛt bai̱lɛt li̱ni̱ŋ kɛ buay lampä mi̱ riaw nhial

Jɛn bɛ pɛ̈th, ah, /cɛ bi lɛ ŋot!

Kɛ kɔrɛ, cua car, ɛn jiɔm cuɛ rɔ re̱p ɛ la mi̱ di̱i̱t, cuɛ tekɛ ŋuäny mi̱ bä kä thɛnthɛr mi̱ /ka̱n nɛn

Cua jɛ yuɔr piny ɛ seraphim min ci̱ ciökkɛ pɛ̈ɛ̈n piny.

"Wretch," cua̱ rɔal, "Kuothdu cɛ ji̱ thöp—kɛ ja̱a̱k nhial ti̱ti̱ cɛ ji̱ ja̱k

Ri̱thpi̱t—ri̱thpi̱t kɛnɛ nepenthe kä ti̱mdu kɛ kui̱ Lenore!

Kuap, ɣɔ̱ɔ̱n kuap ɛn nepenthe ɛmɛ, kä pa̱l Lenore ɛmɛ min ci̱ bath!"

Cuu Raven ɛ lar i̱, "/Cɛ bi̱ lɛ ŋot."

"Gök!" cuɛ lar i̱, "duɔ̱ɔ̱r mi̱ jiääk!—göök ŋotdɛ, mi̱ ɛ dit kiɛ gua̱n jiäkni!—

Mi ci Tempter ji̱ ja̱k, kiɛ mi ci jiɔm ji̱ yuɔr piny ɛn wa̱nɛ mɛ.

Desolate ŋotdɛ /thiɛlɛ kɛ dual, rɛy muɔ̱ɔ̱n dɔaar ɛmɛ enchanted—

Kä ciëŋ ɛmɛ ɛ Horror haunted-läri jɛ ɣä kɛ thuɔ̱k, ɣän la̱ŋä-

Tëëkɛ— tëëkɛ balm rɛy Gi-li-ad?—läri jɛ ɣä—lari jɛ ɣä, ɣän la̱ŋä!"

Cuu Raven ɛ lar i̱, "/Cɛ bi̱ lɛ ŋot."

"Gök!" cuɛ wee i̱, "duɔ̱ɔ̱r mi jiääk—göök ŋotdɛ, mi ɛ dit kiɛ gua̱n jiäkni!

Kɛ kui̱ Nhial ɛmɔ min ci rɔ yuɔr nhial, kɔn—kɛ Kuoth ɛmɔ kɔn diaal palnɛ—

Larɛ jɛ yiëë ɛmɛ kɛ jiääk lɔaac mi, rɛy Aidenn mi na̱n,

Kä bɛ nyam mi rɛl rɔ käp min ca cɔl ɛ ja̱a̱k nhial i̱ Lenore—

Clasp ɛ nyam mi dak kä buay mi ca cɔl ɛ ja̱a̱k nhial i̱ Lenore."

Cuu Raven ɛ lar i̱, "/Cɛ bi̱ lɛ ŋot."

"Bi̱ riet ɛmɔ ɛ nyuuth dääkädan, dit kiɛ jiäk!" Ɣän cua̱ rɔal, kä cua̱ rɔ tok—

"Wër rɛy jiɔm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thok yiëër Plutonian kɛ wäär!

/Cu pɛ̈th mi bo̱r ba̱ny piny ala nyuuth kacä ɛmɔ min ci yiëëdu ɛ lat!

Päl ni ɣöö bä tekɛ ɣä kärɔa!—pa̱l buth in te nhial thi̱i̱kädä!

Kämni thokdu raar rɛy lɔaacdä, kä naŋni thurɛdu raar thok duëëlä!"

Cuu Raven ɛ lar i̱, "/Cɛ bi̱ lɛ ŋot."

Kä Raven, /cɛ met pɛ̈th, ŋotdɛ nyuurɛ, ŋotdɛ nyuurɛ

Kä pallid bust duŋ Pallas min te nhial wi̱i̱ thi̱i̱kä duëëlä;

Kä wäŋkɛ ce̱t nyin yieekä mi läk.

Kä buay lampä min te wi̱i̱dɛ cuɛ ti̱e̱e̱pdɛ yuɔr piny;

Kä yiëëdä raar rɛy ti̱e̱e̱pä ɛmɔ min te piny .

Kä ba jɛ kap nhial—/cɛ bi lɛ nyɔk!

