Project Gutenberg eBook of The Raven, Edgar Allan Poe nan a sEbE.

Projet Gutenberg eBook of The Raven

Yi ebook findixi mixi birin xa yusi nan na ameriki bOxi ma a nun duniE yire gbEtE sare mu na a nun a mu lanma a xa findi sariyE yo ra. Wo nOma a kopide, wo nOma a fide mixi gbEtE ma xa na mu wo nOma a rawalide a man nOma a rawalide yi buki kui xa na mu wo nOma a rawalide www.gutenberg.org . Xa wo mu na ameriki, wo lan ma wo xa bOxi sariyE mato wo na dEndE xEn beenun wo xa yi buki rawali.

Title : The Raven

A sEbE : Edgar Allan Poe

SariyE raba ma : Edmund Clarence Stedman

Ilustrator : Gustave Doré

A mini lOxE : Nowanburu kike 30, 2005 [eBook #17192] A dOxO de dOxOde: Decembre kike 13, 2020

Xui : AngilE

Credits : Produced by Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Kɔbiri xanbi

RAVEN

Nan

EDGAR ALLAN POE

ILLUSTRATED GUSTAVE DORÉ nan a sEbE

Yi buki xili

EDMUND C. STEDMAN xa masen gni

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

A soxi sariyE kui, 1883 kui,

HARPER & BROTHERS,

Kongresi xa buki ragatade kui, washington.

Yire birin ragataxi.

Sɛbɛli tife sEbEli

Na misali lisi kui n bara masen gni keren sa naxan nu lOE xi Lenore xanbi ra. alo a masenxi ki naxan na bun ma:

N naxa a fala a xui itexi ra, i xa Ala nan i fixi, yi malekɛe nan i xɛɛxi Malabui—malafi nun nepenthe kelife i xa xaxili ma Lenore ma!'"

Misalie lisi 'visitor' nan yusima, poem nun misali yati 'visiter' nan yusima.

LIST OF ILLUSTRATIONS

A nun sEbEli rabae xili

Yi buki xili, Elihu Vedder nan a rafala.

Frederick Juengling.

"Ade."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

«Kɔɛ tagi, n nu na n ma xaxili ra, n nu taganxi, n nu taganxi. A wuyaxi ra a nun buki gbegbe naxan ma gnErE ma nE.

RA Muller.

"Ah, n ma ratuxi a ma, a nu na Decembre kike nan kui, A nun tE birin naxan nu na faxafe a naxa a xa gnErE raba bOxi ma."

RG Tietze.

«N nu wama tina nan xɔn, n nu wama n xa doni tongo fufafu ra N ma bukie kui, sunnunyi nan minima—sunnunyi Lenore xa fe ra naxan lɔɛxi."

H. Claudius.

"Nimisa Lenore lOE xi nan ma."

W. Zimmermann.

"GinE dimEdi ra naxan ma sOtOxi a nun a ra yabuxi, malekEe naxan xili saxi Lenore— Xili mu na be abadan.

Frederick Juengling.

"''T nan na xOnE nde ra naxan n ma banxi naadE maxOrin ma— Xɛɛra nde naxan faxi n ma banxi naadɛ ra.

W. Zimmermann.

—"N bara naadE rabi a xungbe ra;— dimi na na, a nun sese mu na."

H. Claudius.

"Sigafe, xiye tofe mixi yo mu nu xiye toxi sinden."

FS mangE.

"'Awa,' n naxa a fala, 'Awa, na nan na n ma fenEtEr ra; Wo tin n xa a mato, naxan na a kui, n xa yi gundo mato.'"

Frederick Juengling.

"Wo yi yire rabi n bara woli."

T. Johnson.

—"A stately Raven of the saintly days of olors. Not least oisance make him; miniti keren mu tixi xa na mu a ra."

R. Staudenbaur.

"A dOxOxi Pallas xa misali nan fari n ma banxi naadE fari— A dOxOxi, a dOxOxi, a nun sese gbEtE."

RG Tietze.

"N na gnErE fe kelife kOE ra baa dE ra."

Frederick Juengling.

Han n naxa a fala a xOnE ra, 'n bore gbEtE nan nu bara siga a singe ra— Tina a fama nɛ n nabolode, alɔ n nu laxi a ra ki naxɛ.›»

Frank French.

"Na xanbi, na velours nu gorofe, n naxa n yEtE tongo n xa n yEtE raso Fancy to fancy."

R. Schelling.

«Kɔnɔ naxan xa velours violet lining nun lanpui xa naiyalanyi na a fari A fama nE, ah, abadan!"

George Kruell.

N naxa a fala a xui itexi ra, i xa Ala nan i fixi, yi malekɛe nan i xɛɛxi Malabui—malafi nun nepenthe kelife i xa xaxili ma Lenore ma!'"

Victor Bernstrom.

"Yi banxi kui gaxui nan a ra."

R. Staudenbaur.

"'I xa a fala n bE, n bara i maxOrin— a na— balsam na galadi?—a fala n bE—a fala n bE, n bara i maxOrin!'"

W. Zimmermann.

"'I xa a fala yi mixi bE naxan na sunnunyi kui, xa na mu a ra Aidenn makuya, A fama nE ginE dumEdi suxude naxan xili sa malekEe Lenore.'"

FS mangE.

"'Na masen gni findi moxo xa fatan tOnxO ra, xOnE xa na mu ɲinnE!' N naxa a xui ite, n naxa n yEtE ra gbata."

W. Zimmermann.

"'I xa gbilen foye xungbe kui a nun kOE Plutonian bOxi ma!'"

Robert Hoskin.

"A nun n nii kelife na dimi kui naxan na bOxi ma A fama nE tede—a mu fama ra bade sOnOn!"

RG Tietze.

Sphinx gundo.

R. Staudenbaur.

Wo xa wOyEn POEME ma.

Poem gundo, naxan mu xurun yele ra, a na mixi tuli nan ma naxan a ramE ma. Wo tin a xa sEmbE ra, wo tin poete xa xaxili ra: yi nan a ra, a birin dangi xanbi, xaxilimae yaabi nan na wo na e maxOrin a tide ma. Hali poete yEtE, a xa mOdE gbEtE kui, a falama wo bE a xa wali findixi bElExE nan na, a xa donse donma donse nan a ra, a fa a fala wo bE a xa na fe masen wo bE, wo naxa la a ra. Wo xa a xa namiɲɔnmɛ waxati mamɛ; na xanbi wo wo yEtE fi a waxOn gni ma, a xa sEwa xa na mu a xa xOnE. "Won na xanunteya nan yi to!" Gautier nan a ra bama, Swinburne xa paraphrase kui,—a nun kelife gEgEn ma han soge gorode moxo na baa xungbe nan ma: xanunteya keren nan na, May keren, wuri keren. Xanunteya mu kanama abadan, fe gbEtE birin mu nOma lude a ra. Na xiye bara ɲɔn, na fe masarama nɛ; kOnO moxo bara fe nde sOtO, naxan findixi xaxili ra. Poete gbegbe, charme gbegbe. Evanescence xa sErE nan a ra, naxan tofangni xungbe ra bama a nun Pathos aureole. Wo nun Landor a xa "kOE keren naxan findixi ratude ra a nun a xa sunnun" ra Rose Aylmer bE, wo a kolon a fangni ra.

A nun yakOsi wo xa duniE nEnE mixi nde bElExE, naxan keli a xa banxi kui sigafe ra ameriki bOxi ma naxan, alo Baudelaire a toxi ki naxE, "poe bE a nu findixi geeli xungbe nan na a nu na naxan kui a nu gixi, be nun be, a nun mixi naxan daxi ala ko a xa duniE sEnxi ra," a nun "a xa duniE kui, a xaxili kui, alo setare, kOnO a nu na dOxOma, kOnO a nu minxi katafe ala ko wo xa wo yEtE ratanga yi fe kobi ma. Wo xa bElExE suxu naxan na bElExE kui naxan na a xa fe xOrOxOE kui, wo xa a fala a bE a naxan toxi, lOxE birin, kOE birin, xa na mu Atlantis a nu kelixi dEndE xEn, a findi yire ra a nu na naxan kui lOxE.

A nO ma wo xanin de bOxi keren nan ma, kOE keren gbansan wo nOma a xa xiye falade. DuniE nun koore mu a ra: "Mixi yo mu na," kelife koore ma, kelife waxati ma. Naxee xaxili kanaxi e ya ra, e yae ra, alo Cenci yae, nii fenEtrE to ma hali a xaxili to xOrOxO; yi yire, ɲinnEe, e na kira fenfe naxan e ra tima abadan, e na tima e man na xanbi ra. A findixi "planetary souls" xa limbo nan na, naxan kui kike xa naiyalanyi birin na, xanunteya birin lOExi a nun fe kobi birin. Yi yire ndee na xife ra, malabui keren nan na naxan nOma sOtOde; boree

"wo xa gnErE a fangni ra

To a discordant melody:"

yire birin na

"Sheeted Memories of the Past—

Forme raxunmaxi naxan fOlO ma a nun a xOnE

E to nu dangima na mixi ra naxan nu na ɲɛrɛfe.»

Na bOxi na ki nE, a nun kOE keren moxo na soma a kui, kOE naxan na astral fase nun recurrent chimes. A xa monodies findixi poEme fu nun firin nan na, naxan xa sigie wama masarama kOnO a mu masarama. E keren keren ma e xui ra mini ma alo wure gbeeli nun ebonE waxati, "The Masque of the Red Death" kui, naxan a niyEma waltzers xa ti "disconcert nun tremolousness nun meditation," waxati birin waxati to fa.

Na fe mOli birin kui, The Raven xa plaint, naxan nu na naadE ra, a singe nan duniE ra tOxOxi. Fe mundun na poEmi raba fe kui,—a nun a findixi nOndi nan na yi kui, alo a gbegben gni kui, na si naxan a xa barde xili saxi "naxan rabae"? Wali nde xilixi nE kelife yire fufafu. Sese mu nu na dEndE xEn, a luxi nE,—daali nEnE, adamadie xa naafuli nde. A nun man sEbEli ndee, naxee dangi booree ra naxee fan sEmbE ra, e won karaxan ma won xa ma gnErE a fangni ra poete xa sEbEli sEmbE ra naxan fe kolon xie masarama

"to shapes, and gives to airy sese

Banxi yire, a nun xili."

E birin luxi alo e mu na e xa misali ra, kOnO e birin won rafelen ma nE a nun se nde naxan tongoxi Supernatural xa dimi kui. YakOsi xaxili xungbe na see xa nii nan ma; a nO ma xa na mu a mu nO ma findi de fantasy ra naxan mixie ra tima a nun a xa misalie interlunar vague. A falu kioki, yi masen gni keren, a xurun gni kui, a won ma sEmbE soxi won ma a nun a xa wali xungbe, alo Marlowe xa "Faustus," Goethe xa "Faust", "Manfred," xa na mu a ra na wali xungbe, "The Tempest" a nun "A MidSummers'." A dangi keren na, hali a to mu lanxi, a nde na  burden xa na mu refrain naxan xaxili tOrO ma,—a mExi keren, a mu nEmuxi, alo xui naxan mu usima kOnO a mu lanma a xa raba. Naxan tide na e ya ma a findixi Bürger xa "Lenore" nan na, naxan findixi fe xOrOxOE ra a nun fe xOrOxOE ra, naxan findixi xui madangi mixie xa sEmbE ra. Mixi gbegbe mu tin ma a falade a Coleridge xa ​​fe fangni "Rime of the Ancient Mariner" tixi e xun ma. "Le Juif-Errant" nu nO ma a falade, xa Beranger nu na poete xungbe ra; a nun, kOnO e makuya mixie ra, "The Lady of Shalott" nun "The Blessed Damozel" nOma sade na xili ma. A fixi Edgar Allan Poe nan ma ala ko a xa sigi firin sa, "The Bells" a nun The Raven , e keren keren ma, hali a to mu fan alo Tennyson nun Rossetti, a keren nan a ra. "Ulalume," hali a to findixi fe xOrOxOE ra a nun fe ma gnErE ra, a mu na fe fangni ra naxan na moxo xa tEsitE kui.

Raven naxan na poyi kui a na yi buki bun ma alo "The Haunted Palace", "The City in the Sea," "The Sleeper," a nun "Israfel." A birin masarama nE, n ma gnOxun gni ma, xaran die nan e ra, yi sEbElie ra alo yi ki:

"A rabilinyi, foye xungbe ra nE nE,

A bara a yEtE sa koore bun ma

Ye xOrOxOE nan a ra.

Koore sɛniyɛnxi mu goroma

Na taa kui kOE xungbe kui;

KOnO naiyalanyi kelixi baa ma

A xure te ma ture ma a xui ra—

· · · · · · ·

Mixi gbegbe nun mixi gbegbe xa salide fangni

Naxee xa frizee xirixi e bore ra

Viol, violet, nun vin.

· · · · · · ·

Fure yo mu a ma senxi a foye nO ma

Baa ma naxan makuya sEwa ra—

Fe yo mu a masenxi a foye bara mini

Baa ma naxan mu rafan mixi ma.

A mu na poete xa melodie ra naxan bOgnE sEmbE ra lute:

E naxa a fala (naxan xili starry choir

A nun fe gbEtE ramE xi)

Na israfeli xa tE

A fatanxi na lyre nan na

A dOxO ma naxan ma a nun a bE—

Fili baloxi naxan sErEn ma

Na sEgE gbEtE ma."

KOnO The Raven , alo "The Bells" a nun "Annabel Lee," a yEtE matOxOma mixi gbegbe bE a nun mixi xurunxie. N bara a fala yire gbEtE a poe xa walie ra n bE "naxee kui a masenxi nE a yEtE ra, a yEtE kan nan ma, a faxama a nun a xa kOnOn gni, a nun a xa kOntOfili, a kelixi a yEtE nan ma." Na nan n ma danxaniya ra han ya; a nun man, yi poem xaran fe nEnE, a n ma xaxili ra tOxOma n bE n ma dimEdi tEmui. Mixi kolon fe a masenxi nE a wali birin findixi fe fangni nan na. Wo xa xamE ra limaniya, na xan mu a kolon a nun a mu a kolon, a xa poem xa na mu peinture nde mato, a nun a sEmbE a suxu ma di. A lanma, a fama nE a xa wali fangni singe tide xun masade naxan a xaxili suxuxi. Raven , a fan, a xa fe fangni nan a ra naxan lan ma a xa ra fan. A sEbEli gbEtE yo mu na naxan a masenxi a lanma a xa naxan naba. "The Haunted Palace" a masenxi nE a xaran mixi sugandixi bE, kOnO poe mu nu na misali tongoxi a xa findi fe xOrOxOE ra. Raven a yEtE saxi sEbEli xa fe nan ma— ginE tofangni nan faxafe naxan mu nOma gbilen de; kOnO a gbEtE ma, a nun man, ɲama xaxili tinxinxi a ma gnOxun xi a xa poEmi ra.

Mixi xaxilima a wuyaxi ra a sEmbE sOtO ma nE a xa wali keren nan ma, na mu findixi a xa wali xungbe ra tEmui birin. A kolon fe nan a ra naxan ma fura a ra a bara gbilen. A mu a sOtO ma, alo mixi xOrOxOE xa naafuli, kObiri keren keren ma, kOnO "a mu a sOtOma a birin na." A nun man a nun a waxOn gni gbEtE: mangE banxi walikE, sOre, a raba ma,—a fa findi e xa wali ra,—e birin a xa geeni nan tongo ma a xa fe fangni nan ma. Poe's Raven, hali a to nu na a ra, a nu na a bE " xOnE nan a ra naxan foye ra mini ma." Poete naxa sabati new-york, 1844-'45, a naxa wali fen willis xa kEdi ma, "The Evening Mirror," a naxa a xa kObiri sOtO yire gbEtE. gnE senni bun ma a nu na sEbEli ti nan na, a nu xili fangni sOtOxi a xa wali kui; a nu suxuxi binyE kui a nun siikE ra, a man mu nu lOxE a xa wali kui na lOxE kui. A man bara a xa wali fangni gbegbe raba, alo "Ligeia" a nun "The Fall of the House of Usher," (naxan dOnxE na a kui, a nun Elihu Vedder xa "A Lost Mind,") alo "The Gold Bug" a nun "The Mystery of Marie Roget." A nu bara mixie rafala bOxi gbEtE ma, a nu bara sEmbE sOtO fransE xaxili ma. A nu bara a yEtE sEmbE nun a xa sEmbEtareya kolon, a nu na a xa waxati fangni nan kui, a nu na a xa xili fangni kui. KOnO a mu nu sese sEbExi naxan nu na mixi birin xui ma. Wali xOrOxOE a nun wali xOrOxOE lan ma a xa fe nde sa a fari ala ko a xa mixi birin suxu a yEtE xa waxati.

Poe xa taruxui sEbEe xa wali saabui ra, The Raven xa taruxui findixi fe nan na naxan falaxi tEmui birin. Poete xa ginE dimEdi, virginia, nu na faxafe a ya ra, kOnO a naxa lu gnE keren faxE kui. Banxi kui banxi xungbe naxan na Bloomingdale kira sEti ma alo  a kolon xi alo banxi Rouget de l'Isle Marseillaise sEbExi dEndE xEn. Mixi birin bara a mE a yi poEmi, naxan sEbExi "Quarles," a minixi "American Review" kui, a nun pseudo-editorial commentary a xa form ma; na Poe bara dolari fu sOtO a xa fe ra; na Willis, naxan findixi mixi fangni ra a nun naxan mu xOnOma kiitisae ya ma, a naxa a ramini a nun a xa sEbEli naxan a findi taa xa wOyEn ra keren na. SikE birin naxan nu na a sEbE ma a naxa kana Poe to a yEtE xaran sEbEli malan gni kui, a nun waxati nde a nu na ameriki sEbEli ti nan na. Na fe naxa a ralimaniya a man naxa a limaniya. Alo satirist gbEtE naxan a yEtE matOxO ma, a fan "fe nde toxi nE" hali "xuruse xui kui." A ra xOnO, kOnO gnE saxan nan dangi,—naxan findixi sEmbE ra, yEtE matOxO, tOrOxE, kOnO waxati birin a findixi xaxili nan na, xa na mu a ra wali xOrOxOE,—xanun a xa bElExE dOnxE, beenun rideau xa goro a xa duniE ma naxan findixi tOrOxE ra a bE, a naxa a yEtE fi "The Conqueror Worm" ma.

"The American Review: A Whig Journal" nu na buki fangni nan na na waxati, a nu na kEdi firin nan kui, a nu sEbExi kEdi fangni nan ma a nun a nu sEbExi mezzotint portraits nan na. Fe gbegbe kui naxan mu na yi waxati sariyE bun ma, a nu na a kui naxan nu rafanma mixi birin ma a xa a sOtO. A singe buki, 1845, a nun Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, a nun Whipple. Ralph Hoyt xa poEme, "Old," minixi yi buki kui. A nun man Poe xa sigi saxan nan yi ki: "Taa naxan na baa kui," "Na xure naxan na bOxi kui," a nun The Raven . Na firin nan nu tixi,—na nan nu na a xa kira ra,— kelife xaran gni singe ma, kOnO a dOnxE xili minixi alo a nu rafalaxi nE, a nun won naxan toxi yi waxati. Na masen gni naxan a masenxi a a mu masarama a xanbi ra a findixi fe kobi nan na. Fe xunxuri fu nun keren naxan fatanxi buki ra naxan minixi The Raven and Other Poems , 1845, buki naxan poEt naxa a kolon a a lan ma a xa a masen ɲama bE. Na birin findixi sEbEli masarama nan na, xa na mu wOyEn keren keren ma, naxan dOxO de ala ko a xa findi aliteration xa fe ra. Mr. Lang xa Poe xa sEbEli fangni kui, naxan minixi "Parchment Library" kui, a bara a masen a a findixi karamOxO nan na, a man bara a raba a xaxili ra, a gbilen ma sEbEli ma naxan na yi buki kui, alo a fixi ki naxɛ London 1846 kui. Griswold xa sEbElie malanxi "standard" kui, a bara findi fe kobi ra. Nae man gbilen ma nE sEbEli tie ra, naxee fan e yEtE kan xa yunubie raba. KOnO The Raven xa sEbEli, barima a sEbExi maxOrin gni nan ma a sEbEli ma, a man naxa gbilen a ma; a fOlO ma, a naxa a ramini richmond, beenun a xa faxa, a nun a xa poyi masara "seraphim whose foot-falls" ra "angels whose foot-falls," a xa stanza fu nun nani nde kui. Na kui, moxo xa yi sEbEli, hali a to findixi 1845 sEbEli ra, a masarama dondoroti sEbEli sEbEli nan ma, n ma gnOxun gni kui, a findixi sEbEli keren nan na naxan tide na. Na masarE xungbe naxan nu na a singe ma a minixi, kOnO, buki kui 1845 kui; stanza fu nun keren nde nu na yi sEbEli nan kui, a nu na a kui a nun a nu na poem kui:

"A suxuxi karamOxO nde nan yi ra naxan mu sEwa xi, naxan mu kinikinixi kasarE ma

A biraxi a fOxOra a man biraxi a fOxOra—na kui, Hope to a fala,

Stern Despair naxa gbilen, a xa Hope fangni nan ma a nu wama naxan falafe—

Na yabi xOrOxOE, 'Ade!'"

A nu fan xa poete gbEtE, a nun mixi xili kangni, e nO ma lade a ra e xa e xa masarE findi fe fangni ra. Poe nu a xa sEbEli xunxuri ra gbilen ma a ra, a nu a rafelen ma. Raven nan nu na poyi singe ra naxan nu bara gEgEn beenun a xa ramini. A nO ma findi de mixi na xan e xaxili tima poyi ra e mu fe gbegbe lOE xi a xa faxE ra. A nu fatanxi prose ra, a mu nu sEbEli sEbEli sEbEli ra ala ko a xa poEme raba. Xa a sa li foto nde nu na a tOrO ma, na sigi naxan minixi a nu findixi xaxili nan na, alo a yEtE a falaxi ki naxE, a findixi waxOn gni nan na, a mu findixi fe ra. Na nu na waxati nde nan kui naxan nu xurun han a nu lanma a xa Fairfield xa teori ratinmE naxan a masenxi a birin findixi nervous crisis nan na.

Na kui, munse bara a niya poete xa a kolon The Raven ? A kelixi fonde nde nan ma a kelixi dOgni ra han a sa findi kOnOni ra naxan minixi dOgni ra? Alo a darixi a ra ki naxɛ, fe keren nan sigaxi yi buki rafalade naxan xili gbo. Xa won na kawandi xungbe mato naxan kawandi tima sEbEli dunke nan ma, n laxi a ra n mu fama tOnxOde yi wOyEn yi wOyEn gni keren ma, a gbengben gni ra naxan findixi sEbEli ra alo Doré naxan findixi misali ra. Han ya n nu a ma gnOxun xi yi buki, a nun a sEbEli nde naxan sEbExi a mini xanbi, a nu fan yati barima a mu kelixi fure ma a xa dimEdi tE kui. KOnO Mr. Fearing Gill bara Poe xa sEbEli nde masen n bE naxan mu nu sEbExi, a sEbExi a xa gnE fu nun solo masaxan nde nan kui, a xili saxi, "The Demon of the Fire." Na sEbEli luxi nE alo a na sEbEli singe nan kui, a nun a xa tinxin gni na denbaya nan yi ra naxan na a yi ra kabi gnE kEmE tagi. A fari ma "The Bells" nun "The Haunted Palace" kui, a kui se nde nan na naxan a masenxi a The Raven fOlO nun a ra ɲɔn ma. Naxan fatanxi moxo xa poEme ra, lOxE tagi rasama a ma senxi nE a yi fe fatanxi "Lady Geraldine's Courtship" nan na. Poe findixi mixi singe nan na naxan Miss Barrett xa xaxili binya; a naxa a xa poyi malanxie sEbE a bE alo "a xa ginE xungbe nan a ra," a nu na  kinikini a nun a xa lyrique kiraya. A xa xanunteya-poem kui,

"A nun xui xungbe naxan mu laxi a ra, foye kui, rido gbeeli

A xungbo a nun a xungbo a xunxuree rabilinyi naxan mu sErEn ma,"

echo toxi yi nan kui:

"A nun rido gbeeli birin xa xOnE naxan mu laxi a ra

A naxa n na rafe gaxui ra n mu nu naxan toxi sinden.

Na kui, Poe naxa tinxinyi nde tongo naxan ma a naxa Longfellow tOnxO ma, mixi yo mu nu naxan fenxi a yEtE ra xa a mu a kolon a nun a mu a tOrO. A xui nun a xa sEmbE kui, won a toma nE a yi poyi firin mu lanxi e bore ma, kOnO e xa masen gni kui e mu lanxi e bore ma. Poete ginEdi mu sese kolon fo poete xa fe yati nan a ra. "Yi sEbEli fangni!" A naxa a fala,—" yi sEmbE naxan ma senxi!... Won ma poete xungbe, Mr. Browning, 'Paracelsus' sEbE, &c., a sEmbE soxi a xa sEbEli ma." Mr. Ingram, a to gbilen "Lady Geraldine" ma, a naxa a masen a fangnira a yire gbEtE nan ma Poe naxan ma sOtOxi. Ɲɛ 1843 kui, Albert Pike, Girɛki tagi, frontiere tagi, Arkansas xa poyiti, a nu bara "The New Mirror" sEbE, Poe nu na naxan sEbE fe, sEbEli nde xili "Isadore," kOnO a sEbExi nE a xili sa "The Widowed Heart." N bara yi sEbEli sugandi Mr. Pike xa sEbEli kui, naxan xa fe xungbe nun a singe sEbEli lanxi:

"N ma xaxili mu n ma gnErE ma moxo xa banxi kui, n mu moxo xa bE bEma sOnOn,

Soge na minife a fangni ra bOxi ma naxan mu rafelenxi;

Mocking-bird na dOxO xi nE a nun a na sigi safe, O melancholy strain!

Barima n bɔɲɛ luxi nɛ alɔ nuxui naxan tunɛ rafema;

I bara lOE n bE abadan, isadore.

Yi yire won na mesure xungbe nan na, refrain misali, a nun xOnE nde xa masen gni na xan xa bEtE na sunnunyi xun masa ma. Kira gbEtE na na naxan nO ma bira de mixi xOrOxOE fOxOra; a fangni ra, sEbEli nde Mr. Ingram sugandixi Poe xa "Barnaby Rudge" masen gni dOnxE kui:

"Raven fan, * * * a nu lanma a xa raba, dangife won naxan toxi yi waxati, a findixi Barnaby fantastic xa fe nan na. * * * A xa fe nu nOma rabade, a nun a xa fe ra, a nun a xa fe ra, alo a rabama ki naxɛ, sigi kui, a nun a xa fe ra naxan fatanxi foe ra."

A falu kioki, yi fure nun maniyasee masen xanbi, yi poEmi tide na a singe nan kui. Musiki naxan siga ma yare, a nun a kui see, a nun naiyalanyi nun dimi,—a birin na, kOE ra xaxili rafanfe, a findixi xaxilima xa wali nan na. XOnE xOnE ma, a mu luxi alo xOnE gbEtE birin naxan na a xabilE kui, kelife "twa corbies" a nun "three ravens" balladists ma han Barnaby xa rumpled "Grip." Yi yire mu luxi alo cawing rook naxan na won benbae xa tOrEe ma a nun naxan na heraldry bOxi ma; boding fantom yo mu na naxan ma Tickell naxan sEbExi, waxati,

"a xui itexi ra a xa fenEtEr ma sanmaya saxan,

Xuruse naxa a xa furi rafelen,

A fangni ra ginE di xanuxi nu a kolon

Boding xui xungbe."

Poe xa raven findixi fe gbEtE nan na; mixi naxan na sunnunyi kui a nun a xa lanlanteya; sable embodied Memory, the abiding chronicler of doom, a type of the Irreparable. A to mini Styx xure ra, kelife "kOE plutonian xure ra," a luxi nE alo mixi naxan maxOrin xi a yEtE ra,—naxan mu nOma, a mu fama, nepenthe mOdEli min de, barima Lenore xa ratu nan a ra naxan luxi a bE, a nun a xa sunnunyi dangi xanbi, na fan fama nE lude a yire.

Raven fan nOma findi de poEmi ra naxan a sEbE ma, a misali ra a xa ma gnErE birin ma poem lan ma a xa findi naxan na. Na birin na a xa sEbEli kui "Poétique Principe", "The Rationale of Verse," a nun "The Philosophy of Composition". Poe a fala nE a "musiki kui, a lan ma, nii bara a li a dOxO de xungbe ra, naxan ma, a to sOtOxi poetiki xaxili ra, a na walife—naxan findixi fe fangni ra naxan na koore ma.... Verse mu nOma falade a fangni ra fo a findi musique ra naxan mu nOma a ra"; kOnO man, sEbEli naxan findixi "poésie des mots" nan na "the rhythmique création de la beauté,"—yi nan a ra a nun se gbEtE. Fe fangni xungbe xui nan na nimisa ra. Fe naxan mixi tOrO ma a birin na faxE nan a ra. Na lan ma a xa findi tofangni ra. "Na kui, ginE tofanyi xa faxE, a mu nOma falade, a findixi fe nan na naxan tide gbo dunia, a nun man a mu lanma a xa findi fe ra naxan fan gnira na fe ma a findixi xanuntenyi nan na naxan faxaxi." Yi masen gni dOnxEe tongoxi Poe xa yi buki kui, kOnO e a masenxi a xa buki kui. "The Bells" xa fe xungbe nan a ra, naxan findixi ghouls xa monotone ra, naxan a yEtE matOxOma adamadie bOgnE ra. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," a nun "Ulalume" e findixi senfoni nan na, a nun "Annabel Lee," naxan sEbExi a dOnxE ra, a ma senxi nE a fe keren nan a suxu han a raɲɔnyi. Nakui man, yi birin mu findixi sese ra xa a mu findixi kOnOni ra, a nun ndee na na fantastic fangni nan kui naxan mixi ra gataxi, a man gaxui nEnE sa a yEtE ma. A birin kui a ma senxi a xOn ma, a bun ma, poete xa xanunteya fangni,—naxan wuyaxi a masenxi yire gbEtE,—Usher xa ginE ragataxi, Lady Ligeia,  nOndi nan a yEtE kan xa nature ra. N ma gnOxun gni a artiste xa xanunteya mixi bE "naxan na a mOdEli kui" mu nOma a xa lanlanteya sOtOde fe nde ma. GinE naxan na a sEti ma lan ma a xa a xa sErE raba, a xa lu a yEtE ra a nun a xa bu, a xa a ra sErE fe wuyaxi ra, xa na mu a xa tin a xa lanlanteya nde ra. A lan ma a xa a yEtE rawali fe ra naxan mu nOma sOtOde, na nan a ra a dangi a ra a xa waxon gni kui a xa wali kui.

Poe, alo Hawthorne, a faxi nE a nun romantik xarande, a nun mixi yo mu nu rafanxi a ma a xa yele a xa gbaloe ma. A bOgnE nu na romansee nan ma a nun e xa Oriental xa na mu Gothic fe. A xa fe rafalaxi, naxan nu gbo taruxu kui, a nu luxi nE alo a nu bara a rabolo a to nu sEbEli sEbE ma; a nun a xa kiiti naxa a fala a bE a xanunteya poyi xungbe fatanxi fe nan na naxan dangi xaxili ra,—a nun man, ala ko wo xa romantik poyi fala, a masen gni nan lanma. Na nan a ra a xa teori, naxan lanxi a yEtE xa danxaniya ma, a " 'poem long' findixi fe nde nan na naxan mu lanxi a bore ma." The Raven xa fe ndee xurun e man mafura: xamE, xOnE, a nun ginE xa xaxili. KOnO na sEbEli fe fangni nan fima naxan fatanxi xanunteya ra. Munse na won yi ra? Kɔɛ tagi; banxi naxan na dimi kui a nun a xa taruxu forie; xaran di,—hieronymus yamanE; xOrOxOE xui naxan na banxi fari; xinbeli kOE nun tE naxan na faxafe; foye naxan ma goroxi soie ra; xiye nun danxaniyatareya naxan na dimi kui; XOnE fiixE, xOnE ma gaxui naxan na a fate ma; Velours violet nun lanpui lanma. Na fe birin naxan fatanxi fe ra, naiyalanyi, gningi, xui, a findixi xanunteya nan na, a nun man melodrama, kOnO a findixi poyi nan na naxan melodrama mu a ma senxi, a man poEti xa "waxOn gni, xOnE naxan mu kanama."

The Raven xa sEbEli sEbEli nu lanma a xa mixie ra sEbE. Rhyme, aliteration, the burden, the stanzaic form, were devised with singular adroitness. SikE mu na a ma, poete naxa kaaba Miss Barrett xa trochaics xa fe ra, naxan na "eights" kui, a nun a gbegben gni naxan tongoxi "Lady Geraldine" ra ɲɔnfe ra:

" 'Yae,' a naxa a fala, ' yakOsi n ma sOnOya ra! Wo tan yae nan e ra naxee n faxaxi?

Yae naxan yanbama, alo gbeti fori naxan na parian statue-stone kui.

Na xunxure fiixE bun ma, wo na tE xOrOxOE ra tEmui birin

O'er sand-desert desolate n bOgnE kui a nun n ma dunia kanafen?'"

A xa sEbEli saxan nde sofe ra sEbEli firin de nun naani nde kui, a nun sEbEli suli a nun sEbEli dOnxE, na nan findixi sEbEli ra naxan xili The Raven . Aliteration naxan mu dandan ma a luxi alo a fama nE xOrOxOE ra, a nun tEmui gbegbe na rhyme naxan na linee kui a findixi seduction nan na; a nun refrain xa na mu burden naxan na wali birin xun ma. Na kui fan a bara nEtE sOtO Miss Barrett xa ballade nun romaunt xaran fe ra a yEtE xui kui a nun xui gbEtE. "Refrain" findixi fe nan na naxan a niyama poete xa na mu sigisa xa tuli suxu,—nature xa waxOn gni naxan na a singe ma. N nu rafanxi Angleterre xa sigi fangni ma,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," a nun na maniEe. atan:

«O tan mixi sɛɛwɛxie!

E xa tofangni nO ma a masende:

Xanunteya ye nan minixi n bOgnE kui,

N naxa duba e bɛ n mu a kolon.

N ma sEnE fangni naxa kinikini n ma,

N naxa duba e bɛ n mu a kolon.»

Poe naxa a xa stanza suli suli nde raba ala ko a xa sEmbE so a yi ra. A naxa a xaxili ti a ra a xa poyi ndee kui,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," a nun "For Annie." A naxa sEmbE sOtO a nun a xOnE ra, n nu a ma gnOxun xi, kelife "fe fangni" ma, afiriki xa kotee nun a xa repetends naxan nu sigixi a bE a dimEdi tEmui, a nun e xa bOxi xui ra won ma sogegorode poete xui ra.

"The Philosophy of Composition," a xa The Raven xa fe matofe, a findixi a xa wali ki nun a xa wali ki nan ma. A xa masen gni naxan nabaxi wuli xOrOxOE ra, a nun a xa masen gni naxan nabaxi a boree bE a yi masen gni findixi a xa xaxili wule nan na, e mu lan ma e xa a kolon. Xa a nu bara wali birin yayilan a singe ra, a mu nu nOma fe xOrOxOE raba de naxan nu lanma a xa findi fe xOrOxOE ra naxan nu na stanza firin de kui, hali a mu nu a xa theorie ra naxan xili fantastic. A lanma, sEbEli, a to wali ra bama, a a kolon, alo sEbEli singe, a fan, a man a kolon munfe ra a fan. Fe matofe naxan fama rabade, a nun tE sEniyE birin tondife, a nOma rabade mafuren mafuren. N laxi a ra a yi poEmi singe nun a sEbEli singe faxi nE alOxE ra tEmui birin; a sEbEli naxa a to a nOma kamalide di, a naxa a dOxO dOxO de ra a xa buki kui naxan xili Composition, a nun a singe, na nan a ra, a mu findixi wule ra a man mu findixi nOndi ra. Na fe kobi naxan na yi fe matofe kui, a findixi fe nan na naxan mixi singe ratantan ma a xa a ma gnOxun a fe yalan xie nO ma xaxili ra dangide. Xaxili sEmbE nan a ra a xa gundoe makanta a xa wali waxati. Fe nde naxan sOtOxi wali kui, fe xOrOxOE, naxan dangi fe singe ra, alo Hawthorne xa sketch-work naxan minixi yi waxati, a findixi sariyE xungbe nan na a nun limaniya nan na artiste bE. KOnO keren  Naxan a yEtE ra tima a xa Muse ra mixi birin ya ma a lan ma a xa ratu mangE Candaules xa fe ma.

DuniE birin Poe ma gnOxun xi nE a findixi " mixi xaxilitare nan na." N bara a xui mE yi ki nE a falaxi nE a " mixi birin naxan sugandixi a xa fe kobi fala, a xa a tOnxO ma xa na mu a xa a tOnxO ma." KOnO a luxi n bE a xa tOrE bara ɲɔn a xa faxE ra, a nun keli na waxati ma a xa ma gaga sEmbE mu kanama, a nun a xa xili xungbe naxan na tOrE kui a nun sEbEli fangni naxan nO ma salide a xa waxati fangni kui. Griswold xa tOnxO ma a nun a xa tOnxO ma na bara findi a xa fe ra. Mixi naxee na fe ma tofe a nun a xa taruxui sEbE ma e bara fa e xa masen gni ma, e bara a xa fe fala, e man bara a xa wali nEnEe ramini. A yEtE xa bataxEe a nun a xa wali kui fe xunxuri ndee na won ya i; Na sEbEli, a fangni a nun a kobi, a kolon xi yire birin. Appelor yo mu na naxan yi kiti sOtOxi a fangni ra a nun a dignE ra. A xa fe kobie a xa duniE kui a findixi a xa bOxi nan na a nun a xa waxati, a lan ma a xa findi a yEtE xa sEmbEtareya nan na. SikE mu na a ma a xa yire mu nu na naxan nu nOma a xa duniE makanta de a nun a kui. A waxOn gni xungbe, a findi a yEtE kan mangE ra, na nan a sOtOxi a bE "na gbaloe kObiri." A naxa a yEtE masen a tan nan na xOnE kanyi ra naxan mu sEwa xi, yi poEmi tOrEma nan a ra. KOnO a tan nan nu na na xOnE xungbe kui naxan nu sEwa ma a yEtE kan xa gbaloe ma. A rafanxi mixi xa a yEtE kan xa fe xungbe raba: won birin na gladiator nan e ra, won na Ave Imperator nan ma. Won xa Burke xa fe fala: "Xunxui kui, sEwa nan na a ra, a nun tOrE naxan na won yi a nun tOrE naxan na won bE a mu luxi alo tOrE xungbe, naxan xOnOma tEmui birin, a nun won katafe won xa a ba mafuren mafuren." Poe naxa siga yire makuye, a findixi artiste nan na hali a xa wali kui. Xa a sa li, a yEtE xa danxaniya ma, sunnunyi nun tofangni lOE fe nan findixi poEti xungbe ra, a nun poyi xaxili nan findixi duniE sEwa ra, na kui sunnunyi nun dimi naxan nu na a xa duniE kanaxi kui a mu nu na e xa kObiri ra.

Yi buki kui, won misali nEnE sOtOxi artiste xa xaxili ma naxan a masenxi a xa poem xili kangni ma. Gustave Doré, naxan xa wali dOnxE na won ya ra, a mu nu na sEbEli ra, xa na mu a ra a nu na sEbEli ra bama, barima a nu wama nOndi nan xOn xui, misali, a nun a kamalixi. Na fe mOdEli mu nu a tOnxOma fo a xa findi fe ra naxan ma kuya, naiyalanyi nun dimi, a xa fe ra bama, naxan nu lanma a xa mixi nii ra sEwa, a xa ma gnErE, a nun a xa ma gnErE. A na raba nE a to won ma gaxui rakeli, a nun a xa fe ma gaxui ra naxan mu nOma falade a nun naxan ma sEmbE ra. A falaxi a fangni ra xa a xa walie mu nu findixi sEbEli xungbe ra, alo fotoe e xungbe yati. A to findixi "literature artiste" ra, a nun a nu na ki nE, a sEmbE nu na a xa sEbEli sEbEli nan kui, a nun a xa xaxili sEmbE naxan a yEtE kan sEmbE soxi. Na nan a toxi a xa xunnakeli Rabelais ra, a nun "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," a nun "Don Quixote," a nun man, a mu nO Tennyson xa Idyls tofan gni masen de, "Il Paradiso," Hebrew pastorals, a nun sEbEli gbEtE naxan ma xOxun xi, xa na mu a ra sEwa a nun sEbEli. A barixi nE a findixi fe xOrOxOE karamOxO nan na, a nun a xa xaxili fan gni nan a ra a nO ma xaxili kanafen masen de. Won se ndee to ma alo a xa mixie e toxi ki naxE, a nun Yuwifi naxan na gnErE ma, Don naxan xaxili kanaxi, xa na mu xErEma di ginE naxan xa fangni mangE xungbe ra Pont-au-Change ma. A nu na fe nde nan kui naxan nu lanma a xa rafan a ma a xa findi sEbEli xungbe ra xa na mu prose n naxan xili saxi a keren na. Mangɛya xungbee nan xilixi a xa wali kui; a xa gbeti, wurie a nun geyae, koore yEtE, e na baloe nan kui a nun e xa diablerie. Xa a nu na duniE kui ala ko a xa Shakespeare misali ra ba, won nu lanma won xa Caliban, ɲinnEe, foye xungbe to "Lear" kui; kOnO a lan ma a xa a xa Imogen xa na mu Miranda xa fe maxOrin. A tofan gni a nun a mafura, a nun a xa fan gni, a mu nu a faxamuxi.

Na kui, tofangni na a xa fe kui "Ancient Mariner" xa fe ra, a mu findixi fe yati ra, a nun fe naxan mu toma Doré xa fe kui. Rime naxa taruxui xungbe fi a ma, a nun fe gbegbe masarama. The Raven kui xui nun a gningi e xa monotone ragata ma nE a nun moxo mu yire masarama xa na mu waxati. A yabi findixi munse ra? Doré naxa a masen a yi fe mOdEli wuyaxi nan a ra a to a ma gnOxun, "faxE xa fe ma gaxui a nun mixi xaxili naxan mu nOma raxande." Na sEbEli nde kui a xa yunubie na minixi; booree a xa sEmbE nan ma senxi, a nun a xa fe fangni, a to nu na sEbEli ra, a nu tixi a keren. A masenxi a fe nde nu na Poe nun Doré xa wali ki tagi. Na nu fama minide a fiixE ra xa a sa li a nu bara a bElExE mato "Tales of the Grotesque and Arabesque" ma. E firin birin naxa e yEtE sa elf-land ma naxan findixi fantasi nun xanunteya ra. Fe xungbe kui e firin birin, e xa yamari saabui ra, e naxa e yEtE ratanga fe kobi ma naxan na fe fangni nun fe kobi tagi. Poe nan nu na Beautiful batuma yati ra; a xa xanunteya naxan na a ma a findixi waxOn gni nan na, na nan a toxi a nun a xa sEbEli tima. Poete xa na mu artiste, faxE birin masarama nE: a xa sable harbinger xa dimi kui, Vedder xa crayon misalixi e ya ra tima e yatagi, kOnO a e rafelen ma xaxili nun sEmbE ra naxan mu faxama. Ameriki ginE nde bara misali raba alo tunbui yae Genius a nun lanpui dOnxE, naxan misaalixi mixi ra naxan ya toxi, kOnO a dEdE mu nOma falade, bOxi gundoe naxan na "gaburi xungbe naadE" xanbi ra.

Edmund C. Stedman.

POEMI.

misali 1

RAVE.

LOn nde kOE tagi, n nu na n ma xaxili ra, n nu taganxi, n nu taganxi.

A gbegben gni naxan ma senxi a nun a ma xOrOxOE naxan ma gnErE ma,

N to nu n xun sExE ma, n nu wama xife, keren na n naxa n bElExE,

Alo mixi nde naxan na xui ra bama, a na xui ra bama n ma banxi naadE ra.

"'T nan na xOnE ra," n naxa a fala a xOnE ra, "n ma banxi naadE ma—

Yi gbansan, a mu dangi na ra.»

Ah, n ma ratuxi a ma a nu na Decembre kike nan kui,

A nun tE birin naxan nu na faxafe a naxa a xa gnErE raba bOxi ma.

N nu wama tina nan xOn nxE:—n nu wama n xa kObiri tongo

N ma buki kui sunnunyi nan minixi—suxui Lenore lOE xi nan ma—

GinE dumEdi ra naxan ma sOtOxi a nun a ra yabuxi, malekEe naxan xili saxi Lenore—

Xili mu na be abadan.

A nun rido gbeeli birin xa xOnE naxan mu laxi a ra

A naxa n na rafelen gaxui ra n mu nu naxan toxi sinden;

Na kui, yakOsi, n bOgnE xa sOnOya ra, n tixi n na a falafe nE

"'T nan na xOnE nde ra naxan n ma banxi naadE maxOrin ma

Xɛɛra nde naxan faxi n ma banxi naadɛ ra n ma banxi kui;—

Yi nan a ra, a mu dangi na ra.»

YakOsi n nii naxa sEmbE sOtO; wo naxa siikE sOnOn,

"Marigi," n naxa a fala, "xa na mu Madame, n bara wo xa diɲɛ maxOrin;

KOnO nOndi nan a ra n nu na xife, i naxa fa dOxO dOxOde,

A nun i fa n ma banxi naadE rafelen, i fa n ma banxi naadE rafelen.

N mu nu laxi a ra n bara wo xui ramE"—n naxa naadE rabi a xungbe ra;—

Dimi na na, a nun sese mu na.

Na dimi kui n nu na a matofe, n nu tixi naa n nu kaabaxi, n nu gaaxuxi,

SikE, xiye xiye tofe mixi yo mu nu xiye toxi sinden;

KOnO dundui mu kana, dimi mu sese masen.

A nun wOyEn keren nan nu na naxan nu falaxi a xui itexi ra, "Lenore!"

N naxa a fala a xui itexi ra, a nun xui nde naxa a fala a xui itexi ra, "Lenore!"

Yi nan gbansan a nun sese gbEtE.

N naxa gbilen banxi kui n na gbilen, n nii birin na ganfe n kui,

A mu bu n naxa xui mE, a xui itexi dangife singe ra.

"Awa," n naxa a fala, "a lanma a xa findi fe nde ra n ma fenEtre ra;

Na kui, n xa a mato, naxan na, a nun yi gundo matofe—

N bOgnE xa lu a ra dondoroti yi gundo xa fe ra;—

Foye nan a ra a nun sese gbEtE!"

Wo yi yire rabi n bara woli rafelen, tEmui, a nun flirt gbegbe a nun flutter,

Na kui, Raven xungbe nan nu na naxan nu na waxati fori kui.

A mu a yEtE magoroxi hali dondoroti; miniti keren mu tixi xa na mu a luxi;

KOnO, a nun mangE xa na mu ginE, a dOxOxi n ma banxi naadE fari—

A dOxOxi Pallas xa misali nan fari n ma banxi naadE fari—

A dOxOxi, a dOxOxi, a nun sese gbEtE.

Na xanbi yi ebony xOnE naxan n ma xaxili ra tOxun ma a xa yele,

A yatagi ma sEmbE ra a nun a ma xOrOxOE ra,

"Xali wo xa xunxure ma sElExun a nun wo xa sExE, i tan," n naxa a fala, "i mu findixi xOnE ra,

Ghastly grim and ancient Raven na kelife Nightly shore,—

Wo xa a fala n bE wo xa mangE xili nan na kOE ra Plutonian bOxi ma.

Raven naxa a fala, "A mu lanma sɔnɔn."

N naxa kaaba yi xOnE ma a to wOyEn mExi a fiixE ra.

Xali a xa yabi mu a masenxi—a mu lanma a xa findi fe xungbe ra;

Barima won mu nOma lade a ra adama yo mu na

Ever yet bara duba sOtO a to xOnE to a xa banxi naadE fari—

XOnE xa na mu sube naxan na a xa banxi naadE fari,

A xili "Nevermore."

KOnO Raven, a dOxOxi a keren na a xa bOxi ma, a wOyEn gbansan nan na

Na wOyEn keren, alo a nii naxan minixi na wOyEn keren kui.

A mu sese fala na xanbi a naxa a fala—fe keren mu a fala na xanbi a naxa a ma goro—

Han n naxa a fala a xOrOxOE ra, "N bore gbEtE nan nu na a ra sinden—

Tina a fama nɛ n nabolode, alɔ n nu laxi a ra ki naxɛ.»

Na tɛmui xɔni naxa a fala, «Ade.»

A naxa kaaba dundui ma naxan kanaxi yaabi ra naxan falaxi a fangni ra,

"SikE yo mu na," n naxa a fala, "a naxan falama a keren nan a ra a nun a xa magasin,

A suxuxi karamOxO nde nan yi ra na xan mu kinikinixi kasarE ma

A bira a fOxOra a nun a bira a fOxOra han a xa sigie naxa kote keren tongo—

Han a xa lanlanteya xa sunnunyi naxan na a xa sunnunyi kui

'Ade—abadan.'"

KOnO xOrOxOE na n bOgnE birin na yele fe.

N naxa n ma dOxOde rafelen xOnE ya ra a nun a fate a nun naadE;

Na xanbi, na velours nu gorofe, n naxa n yEtE tongo n naxa n yEtE raso

Fancy to fancy, thinking what this ominous bird fori—

Yi xOnE xOrOxOE, xOrOxOE, gaxui, xOrOxOE a nun xOnE kobi fori

A ma senxi "Nevermore" nan na.

N dOxOxi n ma xaxili ra, kOnO sigirE yo mu a masenxi

XOnE ma naxan yae tE naxan na n bOgnE kui;

Yi nun a gbEtE n nu dOxOxi n nu na fe ma tofe, n xunyi nu goroxi

Na lanpui xa lanpui nu na naxan ma,

KOnO naxan xa velours violet rafelen a nun lanpui naxan na a fari

A fama nE, ah, abadan!

Na xanbi, n naxa a ma gnOxun, foye naxa gbo, a xiri fangni sOtOxi ture kui naxan mu toma

Seraphim nan a rafelen ma naxan sEngni nu na bOxi ma.

N naxa a fala a xOnE ra, i xa ala nan i fixi—na malekEe nan i xErE xi

Malabui—malafi nun nepenthe kelife wo xa xaxili ma Lenore ma!

Quaff, oh quaff yi nepenthe mOdEli, a nun yi Lenore lOE xi nE nE!"

Raven naxa a fala, "A mu lanma sɔnɔn."

«Namiɲɔnmɛ!» N naxa a fala, "fe kobi!— namiɲɔnmɛ, xa na mu a ra xɔni xa na mu ɲinnɛ!—

Xa Maratantɛ nan i xɛɛxi, xa na mu a ra foye xungbe nan i radinxi baa dɛ ra.

A rayensenxi kOnO a mu gaxu, yi bOxi ma naxan ma sElExun—

Na banxi kui naxan na gaxui kui—a fala n bE nOndi ra, n bara i maxandi—

Balsam na Galadi?—a fala n bE—a fala n bE, n bara i maxOrin!"

Raven naxa a fala, "A mu lanma sɔnɔn."

«Namiɲɔnmɛ!» N naxa a fala, "fe kobi nan a ra, namiɲɔnmɛ, xa na mu a ra xɔni xa na mu ɲinnɛ!

Na koore ma naxan na koore ma, moxo—na ala nan moxo naxan batuma—

Wo xa a fala yi mixi bE naxan na sunnunyi kui, xa a sa li a na Aidenn ma kuya,

A fama ginE dumEdi suxude naxan xili sa malekEe Lenore—

Wo xa ginE dumEdi suxu naxan ma sEmbE mu gbo malekEe naxan xili sa Lenore.

Raven naxa a fala, "A mu lanma sɔnɔn."

"Na masen gni findi moxo xa fatan tOnxO ra, xOnE xa na mu ɲinnE!" N naxa a xui ite, n naxa keli—

"I xa gbilen foye xungbe kui a nun kOE Plutonian xure dE ra!

Wo naxa gbeti gbeli lu ala ko a xa findi wule ra wo nii naxan falaxi.

N ma kerenɲi lu na a mu kanama!—wo xa na bust lu n ma naadɛ fari!

I dɛ ba n bOgnE kui, i man xa i misali ba n ma naadE ra.

Raven naxa a fala, "A mu lanma sɔnɔn."

A nun Raven, a mu gbilen ma, a dOxO xi, a dOxO xi

Pallas xa buste ma naxan na n ma banxi naadE fari;

A yae maniyaxi ɲinnɛ ya nan na naxan xiye xiye.

A nun lanpui naxan nu na a fari a naxa a xa dimi woli bOxi ma;

A nun n nii kelife na dimi kui naxan na bOxi ma

A fama nE tede—a mu fama sOnOn!

