The Project Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

III

Munali nyimbo zochokera kunyumba ya mnansi wanga usiku wonse wachilimwe. M'minda yake yabuluu amuna ndi atsikana ankabwera ndi kupita ngati njenjete pakati pa zonong'onong'ono ndi shampeni ndi nyenyezi. Mafunde amphamvu masana ndimayang'ana alendo ake akudumphira pansanja ya ngalawa yake, kapena kutenga dzuŵa pamchenga wotentha wa gombe lake pamene mabwato ake awiri oyendetsa galimoto amang'amba madzi a Sound, akujambula ndege za aquaplanes pamtunda wa thovu. Kumapeto kwa mlungu, gulu lake la Rolls-Royce linkakwera basi, limachita maphwando opita ndi kuchokera mumzindawu pakati pa 9:00 koloko m'mawa mpaka pakati pausiku, pamene ngolo yake inkangoyenda ngati kachirombo kothamanga kukakumana ndi masitima onse. Ndipo Lolemba antchito asanu ndi atatu, kuphatikizapo wamaluwa owonjezera, ankagwira ntchito tsiku lonse ndi mops ndi maburashi ndi nyundo ndi zometa m'munda, kukonza zowonongeka za usiku watha.

Lachisanu lililonse mabokosi asanu a malalanje ndi mandimu ankabwera kuchokera kwa wopanga zipatso ku New York—Lolemba lililonse malalanje ndi mandimu omwewa ankasiya chitseko chakumbuyo kwake mu piramidi ya mahafu opanda mphamvu. M’khitchini munali makina amene ankatha kutulutsa madzi a malalanje mazana awiri m’theka la ola ngati ka batani kakang’ono kakanikizidwa kambirimbiri ndi chala chachikulu cha woperekera chikho.

Osachepera kamodzi pa masabata awiri gulu la operekera zakudya adatsika ndi matani mazana angapo a chinsalu ndi nyali zamitundu yokwanira kupanga mtengo wa Khrisimasi wa dimba lalikulu la Gatsby. Pamatebulo a buledi, okongoletsedwa ndi zonyezimira za hors-d'oeuvre, nyama zowotcha zokometsera zodzaza ndi saladi zopangidwa ndi halequin ndi nkhumba zophikidwa ndi turkeys olodzedwa kukhala golide wakuda. Mu holo yaikulu bar yokhala ndi njanji yeniyeni yamkuwa inakhazikitsidwa, ndipo yodzaza ndi gins ndi zakumwa zoledzeretsa ndi zokometsera zomwe zinaiwalika kwa nthawi yaitali kuti alendo ake ambiri achikazi anali aang'ono kwambiri kuti adziwe wina ndi mzake.

Pofika 7 koloko gulu la oimba lafika, palibe nyimbo yowonda yamagulu asanu, koma oboe ndi trombones ndi saxophone ndi viols ndi cornets ndi piccolos, ndi ng'oma zotsika ndi zapamwamba. Osambira otsiriza abwera kuchokera ku gombe tsopano ndipo akuvala pamwamba; magalimoto ochokera ku New York adayimitsidwa mozama mozama, ndipo kale maholo ndi ma salons ndi ma verandas ndi owoneka bwino ndi mitundu yoyambira, ndi tsitsi lodulidwa m'njira zachilendo, ndi shawl kuposa maloto a Castile. The bala ndi pachimake, ndi oyandama ozungulira cocktails kufalikira munda kunja, mpaka mpweya ndi moyo ndi macheza ndi kuseka, ndi wamba innuendo ndi mawu oyamba kuyiwalika pa malo, ndi mwachangu misonkhano pakati pa akazi amene sanadziwepo mayina a wina ndi mzake.

Kuwala kumawala kwambiri dziko likatalikirana ndi dzuŵa, ndipo tsopano gulu la oimba likuimba nyimbo za yellow cocktail, ndipo opera of voices imakweza kwambiri. Kuseka kumakhala kosavuta mphindi imodzi ndi mphindi, kukhetsedwa ndi chinyengo, kutulutsa mawu achimwemwe. Magulu amasintha mofulumira, amatupa ndi obwera kumene, amasungunuka ndi kupanga mpweya womwewo; pali kale oyendayenda, atsikana odalirika omwe amawomba apa ndi apo pakati pa stouter ndi okhazikika, amakhala nthawi yakuthwa, yosangalatsa pakati pa gulu, ndiyeno, okondwa ndi chigonjetso, amadutsa panyanja-kusintha kwa nkhope ndi mawu ndi mtundu pansi pa kuwala kosasintha.

Mwadzidzidzi m'modzi mwa ma gypsies awa, akunjenjemera opal, alanda malo ogulitsa mlengalenga, akuponya pansi chifukwa cha kulimba mtima ndipo, akusuntha manja ake ngati Frisco, amavina yekha pa nsanja ya canvas. Kutonthola kwakanthawi; wotsogolera gulu la oimba amasinthasintha kayimbidwe kake mokakamizika kwa iye, ndipo pali kuphulika kwa macheza pamene nkhani zolakwika zimamveka kuti iye ndi wophunzira wa Gilda Gray wochokera ku Follies. Phwando layamba.

Ndikukhulupirira kuti usiku woyamba ndinapita kunyumba ya Gatsby ndinali m'modzi mwa alendo ochepa omwe adaitanidwa. Anthu sanaitanidwe—anapita kumeneko. Adalowa m'magalimoto omwe adawatengera ku Long Island, ndipo mwanjira ina adakafikira pakhomo la Gatsby. Atafika kumeneko adadziwitsidwa ndi wina yemwe amamudziwa Gatsby, ndipo pambuyo pake adachita motsatira malamulo okhudzana ndi paki yosangalatsa. Nthawi zina ankabwera ndi kupita popanda kukumana ndi Gatsby nkomwe, adabwera kuphwando ndi kuphweka kwamtima yomwe inali tikiti yake yovomerezeka.

Ndinaitanidwadi. Woyendetsa galimoto atavala yunifolomu ya dzira la robin's blue anawoloka udzu wanga m'mawa kwambiri Loweruka m'mawa ndi mawu odabwitsa ochokera kwa abwana ake: ulemu ukanakhala wa Gatsby, adatero, ngati ndingakhale nawo "phwando" lake laling'ono usiku umenewo. Adandiwonapo kangapo, ndipo adafuna kundiyimbira kalekale, koma kuphatikiza kwachilendo kudalepheretsa - kusaina Jay Gatsby, m'dzanja lalikulu.

Nditavala zovala zoyera ndinapita kukapinga kwake patadutsa mphindi zisanu ndi ziwiri, ndikuyendayenda momasuka pakati pa anthu omwe sindimawadziwa - ngakhale kuti apa ndi apo panali nkhope yomwe ndinayiwona m'sitima yopita. Nthaŵi yomweyo ndinachita chidwi ndi chiŵerengero cha anyamata Achingelezi otchulidwa; onse ovala bwino, onse akuwoneka anjala pang'ono, ndipo onse akuyankhula motsitsa, ndi mawu achangu kwa Achimereka olimba ndi olemera. Ndinali wotsimikiza kuti akugulitsa chinachake: ma bond kapena inshuwaransi kapena magalimoto. Iwo ankadziwa momvetsa chisoni za ndalama zosavuta zomwe zinali pafupi ndi malowo ndipo ankakhulupirira kuti zinali zawo chifukwa cha mawu ochepa omwe ali mu kiyi yoyenera.

Nditangofika ndinayesa kupeza wondilandira, koma anthu aŵiri kapena atatu amene ndinawafunsa kumene anali anandiyang’ana modabwa kwambiri, ndipo anakana molimba mtima kuti sindikudziwa za kayendedwe kake, moti ndinachoka n’kulunjika ku gome la sitolo—malo okhawo m’mundamo mmene munthu m’modzi angachedwere popanda kuoneka wopanda cholinga komanso yekha.

Ndinali paulendo woledzera chifukwa cha manyazi enieni pamene Jordan Baker anatuluka m’nyumbamo naima pamwamba pa masitepe a nsangalabwi, atatsamira chammbuyo pang’ono ndikuyang’ana m’munda mwachidwi monyoza.

Takulandirani kapena ayi, ndinaona kuti n’koyenera kudziphatika kwa munthu ndisanayambe kulankhula mawu abwino kwa anthu odutsa.

"Moni!" Ndinabangula, ndikupita kwa iye. Mawu anga ankamveka mokweza kwambiri m'mundamo.

“Ndinkaganiza kuti mwina muli kuno,” anandiyankha ndili kwina. “Ndimakumbukira kuti mumakhala pafupi ndi—”

Anagwira dzanja langa mopanda umunthu, monga lonjezo kuti adzandisamalira mumphindi imodzi, ndipo anatchera khutu kwa atsikana awiri ovala madiresi awiri achikasu, omwe anayima pansi pa masitepe.

"Moni!" iwo analira pamodzi. "Pepani simunapambane."

Umenewo unali wampikisano wa gofu. Iye anali ataluza m’mafainali mlungu wathawu.

“Simukudziwa kuti ndife ndani,” anatero mmodzi wa atsikana ovala chikasu, “koma tinakumana nanu kuno pafupifupi mwezi wapitawo.

“Wadaya tsitsi lako kuyambira pamenepo,” anatero Jordan, ndipo ndinayamba, koma atsikanawo anali atasuntha mwachisawawa ndipo ndemanga yake inalunjikitsidwa ku mwezi usanakwane, wopangidwa monga mgonero, mosakayikira, kuchokera mudengu la operekera zakudya. Ndi mkono wowonda wa golide wa Yordano uli mkati mwanga, tinatsika masitepe ndikuyenda mozungulira munda. Tileyi ya cocktails inayandama pa ife nthawi yamadzulo, ndipo tinakhala patebulo ndi atsikana awiri ovala achikasu ndi amuna atatu, aliyense anatiuza kuti ndi Bambo Mumble.

“Kodi umabwera kumapwando amenewa kawirikawiri?” Anafunsa Yorodano mtsikana amene anali pambali pake.

“Womalizira ndi amene ndinakumana nawe,” anayankha motero msungwanayo, ndi mawu atcheru odzidalira. Anatembenukira kwa mnzakeyo: “Sizinali zako, Lucille?”

Zinali za Lucille, nayenso.

"Ndimakonda kubwera," adatero Lucille. “Sindisamala kuti ndichite chiyani, choncho ndimakhala ndi nthawi yosangalala.” Pamene ndinali kuno komaliza ndinang’amba chovala changa pampando, ndipo iye anandifunsa dzina langa ndi adiresi—m’kati mwa mlungu umodzi ndinalandira phukusi kuchokera kwa Croirier’s ndi gown yatsopano yamadzulo.

“Mwasunga?” anafunsa Jordan.

Ndiyenera kuvala usikuuno, koma inali yaikulu kwambiri ndipo imayenera kusinthidwa. Inali yabuluu ya gasi yokhala ndi mikanda ya lavenda. Madola mazana awiri ndi makumi asanu ndi limodzi mphambu zisanu.

“Pali chinachake choseketsa mwa munthu amene angachite chinthu choterocho,” anatero mtsikana winayo mofunitsitsa. "Safuna vuto lililonse ndi thupi lililonse ."

“Ndani amene alibe?” ndinafunsa.

“Gatsby. Winawake wandiuza—”

Atsikana awiriwa ndi Jordan adatsamira limodzi mwachinsinsi.

"Wina anandiuza kuti amaganiza kuti anapha munthu kamodzi."

Chisangalalo chinadutsa pa tonsefe. Bambo Mumble atatu aja anawerama n’kumvetsera mwachidwi.

“Sindikuganiza kuti nzochuluka kwambiri ,” anatsutsa motero Lucille mokayikira; "Ndizowonjezera kuti anali kazitape waku Germany panthawi yankhondo."

M’modzi mwa anthuwo anavomera mutu kutsimikizira.

“Ndinamva zimenezo kwa mwamuna wina amene anadziŵa zonse za iye, anakulira naye ku Germany,” iye anatitsimikizira motsimikizirika.

“Ayi,” anatero msungwana woyamba, “sizingakhale zimenezo, chifukwa anali m’gulu lankhondo la Amereka panthaŵi yankhondoyo. Pamene kutengeka kwathu kunabwerera kwa iye anatsamira patsogolo ndi changu. “Mumamuyang’ana nthawi zina akamaganiza kuti palibe amene akumuyang’ana.

Adatsinzina maso ake ndikunjenjemera. Lucille ananjenjemera. Tonse tinatembenuka ndikuyang'ana Gatsby. Unali umboni wa malingaliro achikondi omwe anauzira kuti panali manong'onong'ono onena za iye kuchokera kwa iwo omwe sanapeze pang'ono kuti kunali kofunikira kunong'onezana m'dziko lino.

Mgonero woyamba—ukanakhala wina pambuyo pa pakati pa usiku—tsopano unali kuperekedwa, ndipo Jordan anandiitana kuti ndiloŵe m’phwando lake, limene linayala patebulo kumbali ina ya munda. Panali maanja atatu okwatirana ndi kuperekeza kwa Jordan, wophunzira wolimbikira wophunzitsidwa zachiwawa, ndipo mwachiwonekere pansi pa lingaliro lakuti posakhalitsa Jordan adzamupereka iye kumlingo waukulu kapena wocheperapo. M'malo mongoyendayenda, gululi lidasunga chikhalidwe cholemekezeka, ndikudzitengera yokha ntchito yoyimira olemekezeka akumidzi - East Egg kutsika ku West Egg ndikusamala mosamala kusangalatsidwa kwake kowoneka bwino.

“Tiyeni tituluke,” ananong’oneza Jordan, atatha kuwononga mwanjira ina ndi mosayenera theka la ola; "izi ndi zaulemu kwambiri kwa ine."

Tinanyamuka, ndipo anafotokoza kuti tidzapeza mwini nyumbayo: Sindinakumanepo naye, adatero, ndipo zinkandisokoneza. Omaliza maphunzirowo anagwedeza mutu monyodola, monyong’onyeka.

Bar, pomwe tidayang'ana koyamba, inali yodzaza, koma Gatsby kunalibe. Sanamupeze ali pamwamba pa masitepe, ndipo sanali pakhonde. Mwamwayi tinayesa khomo lowoneka ngati lofunika kwambiri, ndipo tinalowa mu laibulale yapamwamba ya Gothic, yomangidwa ndi thundu losema la Chingerezi, ndipo mwinamwake kunyamulidwa kuchokera ku zowonongeka kunja kwa nyanja.

Bambo wina wolimba mtima, wazaka zapakati, yemwe anali ndi ziwonetsero zazikulu za maso akadzidzi, anali atakhala m'mphepete mwa tebulo lalikulu ataledzera, akuyang'anitsitsa mashelufu a mabuku. Titalowa adayendetsa mosangalala ndikusanthula Jordan kuyambira kumutu mpaka kumapazi.

"Mukuganiza chiyani?" Adafunsa mopupuluma.

"Za chiyani?"

Iye anagwedeza dzanja lake ku mashelefu a mabuku.

Kunena zoona, simuyenera kuvutikira kuti mutsimikizire. Ndazindikira.

"Mabuku?"

Anagwedeza mutu.

"Zowonadi - khalani ndi masamba ndi chilichonse. Ndinkaganiza kuti adzakhala makatoni abwino okhazikika. Kunena zoona, ndi enieni. Masamba ndi - Pano! Lemme akuwonetsani."

Poona kukayikira kwathu mopepuka, iye anathamangira kumalo osungiramo mabuku ndi kubwerera ndi Voliyumu Yoyamba ya Maphunziro a Stoddard .

“Onani!” analira mwachigonjetso. “Ndi nkhani yowonadi. Yandipusitsa. Munthu uyu ndi Belasco wamba. Ndi chipambano. Ndi mwatsatanetsatane bwanji! Ndi zenizeni bwanji! Kudziwa nthawi yoti muyime, nakonso sikunadule masamba. Koma mukufuna chiyani? Mukuyembekezera chiyani?"

Anandilanda bukhulo ndi kulisintha mofulumira pa shelefu yake, akumadandaula kuti ngati njerwa imodzi yachotsedwa laibulale yonseyo iyenera kugwa.

“Ndani wakubweretserani?” adafunsa. “Kapena mwangobwera kumene, ndinabweretsedwa anthu ambiri anabweretsedwa.

Jordan anamuyang'ana mwatcheru, mwansangala, osayankha.

Iye anapitiriza kuti: “Ndinabweretsedwa ndi mayi wina dzina lake Roosevelt. Mayi a Claud Roosevelt. Kodi mumawadziwa? Ndinakumana nawo kwinakwake usiku watha. Ndakhala nditaledzera kwa pafupifupi mlungu umodzi tsopano, ndipo ndinaganiza kuti zingandilepheretse kukhala mu laibulale.

"Alipo?"

“Pang’ono pang’ono, ndikuganiza.

“Mwatiuza.”

Tinagwirana chanza naye kwambiri ndipo tinatuluka panja.

Panali kuvina tsopano pansalu m'mundamo; Amuna okalamba akukankhira asungwana aang'ono kumbuyo m'mabwalo opanda chisomo kosatha, okwatirana apamwamba akugwirana mozunzika, mwafashoni, ndi kusunga m'makona-ndipo atsikana ambiri osakwatiwa akuvina payekha kapena kumasula okhestra kwa kamphindi kwa katundu wa banjo kapena misampha. Pakati pausiku chisangalalo chinali chitawonjezeka. Katswiri wina wodziwika bwino adayimba m'Chitaliyana, ndipo wina wodziwika bwino adayimba nyimbo ya jazi, ndipo pakati pa ziwerengerozo anthu anali kuchita "zabwinja" m'munda wonsewo, uku kuseka kwachisangalalo kunkakwera kumwamba. Amapasa awiri a siteji, omwe adadziwika kuti ndi atsikana ovala zachikasu, adachita mwana atavala zovala, ndipo shampeni idaperekedwa m'magalasi akulu kuposa mbale za zala. Mwezi unali utakwera pamwamba, ndipo kuyandama mu Phokoso kunali katatu kakang'ono ka mamba asiliva, kunjenjemera pang'ono mpaka kudontho kolimba, kakang'ono ka banjo pa kapinga.

Ndinali ndidakali ndi Jordan Baker. Tinali titakhala patebulo ndi mwamuna wa msinkhu wanga ndi kamsungwana kakang’ono kamkangano, amene analolera kuseka koopsa chifukwa cha kuputa kwakeko pang’ono. Ndinali kusangalala tsopano. Ndinatenga mbale ziwiri za champagne, ndipo zochitikazo zinali zitasintha pamaso panga kukhala chinthu chofunikira, choyambirira, komanso chakuya.

Pakutsetsereka kwachisangalalo munthu uja anandiyang'ana ndikumwetulira.

“Nkhope yako ndi yodziwika bwino,” iye anatero mwaulemu. “Kodi simunali mu Gawo Loyamba pankhondo?”

"Chifukwa inde. Ndinali m'gulu la Twenty-eight Infantry."

"Ndinali mu khumi ndi zisanu ndi chimodzi mpaka June khumi ndi zisanu ndi zinayi ndi khumi ndi zisanu ndi zitatu. Ndinadziwa kuti ndinakuwonani penapake."

Tinakambitsirana kwa kanthaŵi za midzi yaing’ono yonyowa, yotuwa ku France. Zikuoneka kuti ankakhala m’derali, chifukwa anandiuza kuti anali atangogula ndege ya hydroplane, ndipo ankapita kukayesa m’mawa.

"Ukufuna kupita nane, masewera akale? Pafupi ndi gombe m'mphepete mwa Sound."

"Nthawi yanji?"

"Nthawi iliyonse yomwe ingakusangalatseni bwino."

Zinali pansonga ya lilime langa kufunsa dzina lake pamene Jordan anayang'ana pozungulira ndikumwetulira.

"Muli ndi nthawi ya gay tsopano?" anafunsa.

"Zabwino kwambiri." Ndinatembenukiranso kwa mnzanga watsopano. “Ili ndi phwando lachilendo kwa ine. Sindinamuonepo wondilandirayo. Ndimakhala komweko—” Ndinagwedeza dzanja langa ndikuyang’ana mpanda wosaoneka womwe unali chapatali, “ndipo mwamuna ameneyu Gatsby anatumiza woyitanira wake kuti amuitane.”

Kwa kanthawi anandiyang'ana ngati walephera kumvetsa.

“Ndine Gatsby,” anatero mwadzidzidzi.

"Chani!" Ndinafuula. "O, ndikupempha chikhululuko."

Ndinkaganiza kuti mumadziwa, masewera akale.

Anamwetulira momvetsa—kuposa momvetsetsa. Chinali chimodzi mwa kumwetulira kosowa komwe kumakhala ndi chitsimikizo chamuyaya momwemo, kuti mutha kukumana ndi kanayi kapena kasanu m'moyo. Linayang’anizana—kapena linayang’anizana ndi—dziko lonse lamuyaya kwa kamphindi, kenaka linakhazikika pa inu ndi tsankho losatsutsika m’malo mwanu. Zimakumvetsetsani momwe mumafunira kuti mumvetsetse, kukukhulupirirani monga momwe mungafune kudzikhulupirira nokha, ndikukutsimikizirani kuti zinali ndi malingaliro enieni a inu kuti, momwe mungathere, mukuyembekeza kufotokoza. Nthawi yomweyo zidazimiririka-ndipo ndimayang'ana mnyamata wokongola kwambiri, wachaka chimodzi kapena ziwiri kupitilira makumi atatu, yemwe kalankhulidwe kake kolongosoka sikadakhala kopanda pake. Nthaŵi ina asanadzitchule, ndinaona kuti akusankha mawu ake mosamala.

Pafupifupi nthawi yomwe Bambo Gatsby adadzizindikiritsa kuti ndi woperekera chikho adathamangira kwa iye ndi chidziwitso chakuti Chicago amamuyimbira pawaya. Anadzikhululukira ndi uta waung'ono womwe unaphatikizapo aliyense wa ife motsatizana.

“Ngati mukufuna chilichonse, ingopemphani, masewera akale,” iye anandilimbikitsa. "Pepani, ndibweranso nthawi ina."

Atachoka ndinatembenukira ku Jordan nthawi yomweyo—ndinam’kakamiza kuti ndimutsimikizire za kudabwa kwanga. Ndinkayembekezera kuti Bambo Gatsby adzakhala munthu wamanyazi komanso wankhanza m'zaka zake zapakati.

"Ndindani?" Ndinafunsa. "Kodi mumadziwa?"

"Ndi munthu wina dzina lake Gatsby."

"Kodi iye akuchokera kuti, ndikutanthauza? Ndipo amachita chiyani?"

“Tsopano mwayamba nkhaniyo,” anayankha motero akumwetulira. "Chabwino, adandiuza nthawi ina kuti anali munthu waku Oxford."

Kumbuyo kwake kunayamba kuoneka ngati mdima, koma mawu ake otsatirawo chinazimiririka.

Komabe, sindikukhulupirira.

"Kulekeranji?"

“Sindikudziwa,” anaumirirabe motero, “sindikuganiza kuti anapita kumeneko.

Chinachake m'mawu ake chinandikumbutsa za mtsikana winayo "Ndikuganiza kuti anapha munthu," ndipo chinali ndi zotsatira zolimbikitsa chidwi changa. Ndikadavomereza mosakayikira zidziwitso zomwe Gatsby adachokera ku madambo a Louisiana kapena kumunsi kwa East Side ku New York. Zimenezo zinali zomveka. Koma anyamata sanatero—m’chidziŵitso changa m’chigawocho ndinakhulupirira kuti sanatengeke—kukagula nyumba yachifumu pa Long Island Sound.

"Mulimonse, amapereka maphwando akulu," adatero Jordan, akusintha nkhaniyo ndi kuipidwa ndi konkriti. “Ndimakondanso maphwando akuluakulu, amakhala okondana kwambiri.

Kunamveka phokoso la ng'oma ya bass, ndipo mawu a mtsogoleri wa okhestra anamveka mwadzidzidzi pamwamba pa echolalia ya m'mundamo.

“Madona ndi mabwana,” iye analira. "Pa pempho la Bambo Gatsby tikusewerani ntchito yatsopano ya Bambo Vladmir Tostoff, yomwe inakopa chidwi kwambiri ku Carnegie Hall mwezi watha wa May. Mukawerenga mapepala mumadziwa kuti panali chidwi chachikulu." Anamwetulira ndi kudzichepetsa kwachisangalalo, ndipo anawonjezera kuti: “Kumva kwina! Apa onse anaseka.

“Chidutswacho chimadziwika,” iye anamaliza motero mwachikhumbo, “monga 'Jazz History of the World ya Vladmir Tostoff!' ”

Chikhalidwe cha mapangidwe a Bambo Tostoff chinandithawa, chifukwa pamene chinayamba maso anga anagwera pa Gatsby, atayima yekha pamasitepe a marble ndikuyang'ana kuchokera ku gulu lina kupita ku lina ndi maso ovomereza. Khungu lake lofufuma linkakokedwa momuthina kwambiri pankhope pake ndipo tsitsi lake lalifupi linkaoneka ngati limadulidwa tsiku lililonse. Sindinkaona chilichonse choyipa chokhudza iye. Ndinadzifunsa ngati chifukwa chakuti sanali kumwa zinamuthandiza kuti asamacheze ndi alendo ake, chifukwa ndinaona kuti anakula bwino pamene chisangalalo cha achibale chinakula. Pamene "Jazz History of the World" inatha, asungwana anali kuyika mitu yawo pamapewa a amuna mwa galu, njira yowonongeka, asungwana anali kugwedezeka kumbuyo akusewera m'manja mwa amuna, ngakhale m'magulu, podziwa kuti wina adzamanga kugwa kwawo - koma palibe amene anagwedezeka kumbuyo pa Gatsby, ndipo palibe bob wa ku France yemwe anakhudza mapewa a Gatsby ndi mapewa a Gatsby. ulalo.

"Pepani Mwati bwanji."

Woperekera zakudya wa Gatsby mwadzidzidzi anaima pambali pathu.

"Abiti Baker?" anafunsa. "Ndikupepesa, koma Bambo Gatsby akufuna kulankhula nanu okha."

"Ndi ine?" anafuula modabwa.

"Inde, madame."

Anadzuka pang'onopang'ono, akundikweza nsidze modabwa, ndikutsata woperekera chikho kunyumba. Ndinaona kuti anavala diresi yake yamadzulo, madiresi ake onse, ngati zovala zamasewera—anali kunjenjemera chifukwa cha mayendedwe ake ngati kuti anayamba waphunzira kuyenda m’mabwalo a gofu m’maŵa aukhondo, m’maŵa.

Ndinali ndekha ndipo zinali pafupifupi ziwiri. Kwa nthawi ndithu, phokoso losokoneza komanso lochititsa chidwi linamveka kuchokera m'chipinda chachitali, chokhala ndi mazenera ambiri chomwe chinali pamwamba pa bwalo. Nditamaliza maphunziro a Eluding Jordan, yemwe tsopano anali kukambirana zachiwembu ndi atsikana awiri a korasi, ndipo adandidandaulira kuti ndilowe nawo, ndidalowa.

M’chipinda chachikulucho munali anthu ambiri. Mmodzi wa atsikana ovala zachikasu ankayimba piyano, ndipo pambali pake panaima mtsikana wamtali, watsitsi lofiira wa kwaya yodziwika bwino, akuimba. Anali atamwa champagne yochuluka, ndipo mkati mwa nyimbo yake adaganiza, mopanda nzeru, kuti zonse zinali zachisoni kwambiri - sanali kuimba kokha, anali kuliranso. Nthawi iliyonse nyimboyo ikaima amadzaza ndi kulira, kusisima kosweka, ndiyeno ankaimbanso nyimboyi mu soprano yonjenjemera. Misozi inali kutsika m’masaya mwake—osati mwaufulu, komabe, chifukwa pamene anagwirana ndi nsidze zake zokhala ndi mikanda kwambiri, iwo ankakhala ndi mtundu wa inky, n’kutsata njira ina yonseyo m’mizere yakuda pang’onopang’ono. Ananena moseketsa kuti aimbe zolembazo kumaso kwake, kenako anaponya manja ake mmwamba, n’kumira pampando, n’kugona tulo tofa nato.

“Anakangana ndi mwamuna amene amati ndi mwamuna wake,” anafotokoza motero msungwana wina pachigongono changa.

Ndinayang'ana pozungulira. Azimayi ambiri amene anatsala anali kumenyana ndi amuna amene amati ndi amuna awo. Ngakhale chipani cha Jordan, quartet yochokera ku East Egg, idasweka ndi kusagwirizana. Mmodzi wa amunawo anali kuyankhula mwachidwi kwa wochita masewero wachichepere, ndipo mkazi wake, atayesa kuseka mkhalidwewo mwaulemu ndi mopanda chidwi, anasweka mtima n’kuyamba kumuukira m’mbali—pang’ono ndi pang’ono anawonekera modzidzimutsa pambali pake ngati mwala wa diamondi, ndipo anasisima kuti: “Mwalonjeza!” m’khutu lake.

Kusafuna kubwerera kwawo sikunali kwa amuna opulupudza okha. Pa nthawiyi, muholoyi munali amuna awiri oledzeretsa komanso akazi awo okwiya kwambiri. Akazi aja ankamverana chisoni wina ndi mzake mokweza mawu.

“Nthawi zonse akaona kuti ndikusangalala amafuna kupita kunyumba.”

"Sindinamvepo chilichonse chodzikonda m'moyo wanga."

"Nthawi zonse ndife oyamba kuchoka."

"Nafenso."

“Chabwino, ife tatsala pang’ono kumaliza usikuuno,” anatero mmodzi wa amunawo mwankhosa. Oimba oimba adachoka theka la ola lapitalo.

Mosasamala kanthu za kuvomereza kwa akaziwo kuti chipwirikiti choterocho chinali chosakhulupiririka, mkanganowo unathera m’nkhondo yaifupi, ndipo akazi onsewo ananyamulidwa, kukankha, mpaka usiku.

Pamene ndimayembekezera chipewa changa muholo chitseko cha laibulale chinatsegulidwa ndipo Jordan Baker ndi Gatsby anatuluka pamodzi. Anali kunena mawu omalizira kwa mkaziyo, koma kufunitsitsa kwa kachitidwe kakeko kunakulirakulirabe mwamwaŵi pamene anthu angapo anadza kwa iye kudzatsazikana naye.

Chipani cha Jordan chinkamuyitana mosaleza mtima kuchokera pakhonde, koma adachedwetsa kwa mphindi kuti agwire chanza.

“Ndangomva chinthu chodabwitsa kwambiri,” ananong’oneza motero. "Tinakhala nthawi yayitali bwanji?"

“Bwanji, pafupifupi ola limodzi.”

“Zinali…zodabwitsa,” iye anabwereza mobwerezabwereza. "Koma ndalumbira kuti sindidzakuuzani ndipo ndikukusangalatsani." Anayasamula mwachisomo kumaso kwanga. “Chonde bwerani mudzandiwone… Buku la foni… M’dzina la Akazi a Sigourney Howard… Azakhali anga…” Iye anali kuthamangira pamene anali kuyankhula—dzanja lawo labulauni likugwedeza saluti ya jaunty pamene iye ankasungunula paphwando lawo pakhomo.

M'malo mwamanyazi kuti pakuwonekera kwanga koyamba ndidakhala mochedwa kwambiri, ndidalowa nawo omaliza mwa alendo a Gatsby, omwe adasonkhana momuzungulira. Ndinkafuna kufotokoza kuti ndinamusaka madzulo kwambiri komanso kupepesa chifukwa chosamudziwa m’mundamo.

“Usanene,” iye anandilamula mwachidwi. "Osaganiziranso izi, masewera akale." Mawu odziwika bwino sanandizolowere kuposa dzanja lomwe linandigwedeza phewa langa. "Ndipo musaiwale kuti tikwera ndege mawa m'mawa, 9 koloko."

Kenako woperekera chikho, kumbuyo kwa phewa lake:

"Philadelphia akukufunani pafoni, bwana."

“Chabwino, mu miniti imodzi. Awuzeni kuti ine ndikhala komweko… Usiku wabwino.”

"Usiku wabwino."

"Usiku wabwino." Anamwetulira—ndipo mwadzidzidzi panaoneka kukhala ndi tanthauzo losangalatsa pokhala m’gulu la anthu omalizira kupita, ngati kuti anali kulakalaka nthaŵi zonse. "Usiku wabwino, masewera akale ... Usiku wabwino."

Koma ndikuyenda pansi ndidawona kuti madzulo sanathe. Mamita makumi asanu kuchokera pachitseko magetsi khumi ndi awiri adawunikira zochitika zodabwitsa komanso zosokoneza. M'dzenje lomwe lili m'mphepete mwa msewu, kumanja, koma kumetedwa mwamphamvu ndi gudumu limodzi, adapumula coupé yatsopano yomwe idasiya kuyendetsa kwa Gatsby mphindi ziwiri zapitazo. Khomo lakuthwa la khoma lidapangitsa kuti gudumu lidulidwe, lomwe tsopano linali kukhudzidwa kwambiri ndi theka la oyendetsa mwachidwi. Komabe, pamene anasiya magalimoto awo atatsekereza msewu, phokoso lopweteka, losagwirizana ndi omwe anali kumbuyo linali limveka kwa nthawi ndithu, ndipo linawonjezera chisokonezo chachiwawa chomwe chinalipo kale.

Bambo wina amene anali m’fumbi lalitali anatsika pangoziyo ndipo tsopano anaima pakati pa msewu, akuyang’ana kuchokera m’galimoto kupita ku tayala ndi kuchoka pa tayala kupita kwa oonerera m’njira yosangalatsa, yodabwa.

“Onani!” Iye anafotokoza. "Zidapita m'malo."

Chowonadi chinali chodabwitsa kwambiri kwa iye, ndipo ndidazindikira poyamba kudabwitsa kwachilendo, kenako bamboyo - anali woyang'anira mochedwa la laibulale ya Gatsby.

"Zinatheka bwanji?"

Iye anagwedeza mapewa ake.

“Sindidziŵa kalikonse ponena za makaniko,” iye anatero motsimikiza.

"Koma zidakhala bwanji? Munathamangira khoma?"

“Osandifunsa,” anatero Kadzidzi Maso, akusamba m’manja nkhani yonse. “Ndimadziwa zochepa kwambiri zokhudza kuyendetsa galimoto, ngakhale pang’ono chabe.

"Chabwino, ngati ndiwe dalaivala wosauka suyenera kuyesa kuyendetsa usiku."

“Koma sindinali kuyesera nkomwe,” iye anafotokoza mokwiya, “sindinali kuyesera nkomwe.

Anthu oima chapafupiwo anangoti zii.

“Kodi ukufuna kudzipha?”

"Ndiwe mwayi kuti linali gudumu basi! Ndilibe dalaivala woyipa osayesa nkomwe!"

“Simukumvetsa,” chigawengacho chinalongosola motero. Sindinali kuyendetsa galimoto. M'galimoto muli mwamuna wina.

Kudzidzimuka komwe kunatsatira chilengezochi kunapeza mawu amphamvu akuti “Ah-hh!” pamene chitseko cha coupé chinkatseguka pang'onopang'ono. Khamu la anthu, lomwe tsopano linali gulu la anthu, linabwerera m’mbuyo mwachisawawa, ndipo chitseko chitangotsekuka panangoti phee. Kenako, pang'onopang'ono, pang'ono ndi pang'ono, munthu wotumbululuka, wolendewera adatuluka m'ngoziyo, akuyenda mozama pansi ndi nsapato yayikulu yovina yosatsimikizika.

Atachititsidwa khungu ndi kunyezimira kwa nyali zakutsogolo komanso kusokonezedwa ndi kubuula kosalekeza kwa nyanga, mphukirayo idayima ndikugwedezeka kwakanthawi asanamuzindikire munthu ali mufumbi.

"Chavuta ndi chiyani?" anafunsa modekha. "Kodi gasi watha?"

“Taonani!”

Theka la zala khumi ndi ziwiri zinaloza pa gudumu lodulidwalo—analiyang’ana kwa kamphindi, ndiyeno anayang’ana m’mwamba ngati kuti akuganiza kuti latsika kuchokera kumwamba.

“Inatuluka,” wina anafotokoza motero.

Anagwedeza mutu.

"Poyamba sindinazindikire kuti tasiya."

Kupuma pang'ono. Kenako, akupuma motalika ndikuwongola mapewa ake, ananena motsimikiza kuti:

"Wonder'ff ndiuze komwe kuli malo opangira mafuta?"

Pafupifupi amuna khumi ndi awiri, ena a iwo ochita bwinoko pang'ono kuposa iye, adamufotokozera kuti gudumu ndi galimoto sizinagwirizanenso ndi mgwirizano uliwonse wakuthupi.

“Bwererani kunja,” anatero pambuyo pa kamphindi. "Mumuyike kumbuyo."

"Koma gudumu lazimitsa!"

Iye anazengereza.

“Palibe vuto kuyesera,” iye anatero.

Nyanga za katsitsumzukwa zinali zitafika pachimake ndipo ndinatembenuka ndikudutsa kapinga kupita kunyumba. Ndinayang'ana kumbuyo kamodzi. Mphepete mwa mwezi inali kuwala panyumba ya Gatsby, kupangitsa usiku kukhala wabwino ngati kale, ndikupulumuka kuseka ndi phokoso la dimba lake lomwe linali lowala. Kupanda kanthu kwadzidzidzi kumawoneka ngati kukuyenderera tsopano kuchokera m'mazenera ndi zitseko zazikulu, zomwe zidapangitsa kudzipatula kwathunthu kwa wolandira alendoyo, yemwe adayima pakhonde, dzanja lake lili m'mwamba mwachiwonetsero chotsazikana.

Ndikawerenga zomwe ndalemba mpaka pano, ndikuwona kuti ndapereka chithunzi kuti zochitika za mausiku atatu otalikirana milungu ingapo ndizo zonse zomwe zidandisangalatsa. M'malo mwake, zinali zochitika wamba m'chilimwe chodzaza ndi anthu, ndipo, mpaka pambuyo pake, zidanditengera pang'onopang'ono kuposa zanga.

Nthawi zambiri ndinkagwira ntchito. M'bandakucha, mthunzi wanga unalowera chakumadzulo pamene ndinali kuthamangira m'mphepete mwa New York kupita ku Probity Trust. Ndinkawadziwa alembi ena ndi ogulitsa malonda ang'onoang'ono ndi mayina awo oyambirira, ndikudya nawo m'malesitilanti amdima, odzaza ndi masoseji a nkhumba ndi mbatata yosenda ndi khofi. Ndinachitanso chibwenzi chachifupi ndi mtsikana wina yemwe ankakhala ku Jersey City ndipo ankagwira ntchito ku dipatimenti yowerengera ndalama, koma mchimwene wake anayamba kutaya maonekedwe anga, kotero pamene anapita kutchuthi mu July ndinalola kuti iwonongeke mwakachetechete.

Ndinkadya chakudya chamadzulo nthawi zambiri ku Yale Club - pazifukwa zina chinali chochitika chachisoni kwambiri m'masiku anga - kenako ndidakwera m'chipinda cham'mwamba kupita ku library ndikuwerenga mabizinesi ndi chitetezo kwa ola limodzi lachangu. Nthawi zambiri panali anthu ochita ziwawa pozungulira, koma sanabwere mu laibulale, choncho anali malo abwino ogwirira ntchito. Pambuyo pake, ngati usiku unali bata, ndinayenda pansi pa Madison Avenue kudutsa Murray Hill Hotel yakale, ndi kupitirira 33rd Street kukafika ku Pennsylvania Station.

Ndinayamba kukonda New York, kunyansidwa, kutengeka kwake usiku, ndi chikhutiro chimene amuna ndi akazi ndi makina amachitira nthawi zonse kumapereka kwa diso losakhazikika. Ndinkakonda kuyenda ku Fifth Avenue ndikusankha akazi okondana pakati pa anthu ndikulingalira kuti mumphindi zochepa ndimalowa m'miyoyo yawo, ndipo palibe amene angadziwe kapena kutsutsa. Nthaŵi zina, m’maganizo mwanga, ndinkawatsatira m’zipinda zawo za m’makona a misewu yobisika, ndipo iwo anatembenuka ndi kundimwetuliranso asanadutse pakhomo n’kukhala mdima wofunda. Pamsinkhu wodabwitsa wa mzindawu ndidakhala ndi kusungulumwa kowopsa nthawi zina, ndipo ndimamvanso mwa ena - akalaliki achichepere osauka omwe amangoyendayenda kutsogolo kwa mazenera kudikirira mpaka itakwana nthawi yachakudya cham'mawa - alembi ang'onoang'ono madzulo, akuwononga nthawi zovuta kwambiri za usiku ndi moyo.

Kachiŵirinso pa eyiti koloko, pamene misewu yamdima ya m’zaka za m’ma 40 inali itafoledwa ndi matakisi akuya asanu, omangidwira kuchigawo cha zisudzo, ndinamva kumira mu mtima mwanga. Mafomu anatsamira pamodzi m'mataxi pamene iwo ankadikirira, ndipo mawu ankayimba, ndipo panali kuseka kwa nthabwala zosamveka, ndipo ndudu zoyatsidwa zinapanga mabwalo osadziwika mkati. Poganiza kuti nanenso ndikuthamangira ku chisangalalo ndikugawana nawo chisangalalo chawo chapamtima, ndidawafunira zabwino.

Kwa kanthawi ndinasiya kuona Jordan Baker, ndiyeno m’nyengo yachilimwe ndinamupezanso. Poyamba ndinasangalatsidwa kupita naye kumalo ena, chifukwa anali katswiri wa gofu, ndipo aliyense ankadziwa dzina lake. Ndiye chinali chinanso. Sindinali m'chikondi kwenikweni, koma ndinali ndi chidwi chofuna kudziwa zambiri. Nkhope yodzikuza yomwe adatembenukira kudziko idabisa china chake - zokonda zambiri zimabisa kenakake, ngakhale poyamba sizimabisa - ndipo tsiku lina ndinapeza chomwe chinali. Pamene tinali paphwando la nyumba pamodzi ku Warwick, iye anasiya galimoto yobwereka pamvula ndi pamwamba pake, ndiyeno ananama za zimenezo—ndipo mwadzidzidzi ndinakumbukira nkhani ya iye imene inandithawa usiku umenewo kwa Daisy. Pampikisano wake waukulu wa gofu woyamba panali mzere womwe unatsala pang'ono kufika m'manyuzipepala - lingaliro lakuti adachotsa mpira wake pabodza loyipa m'gawo la semifainal. Chinthucho chinafika pamlingo wochititsa manyazi-kenako chinafa. Caddy anabweza mawu ake, ndipo mboni ina yokhayo idavomereza kuti mwina adalakwitsa. Chochitikacho ndi dzinali zidakhalabe m'maganizo mwanga.

Jordan Baker mwachibadwa ankapeŵa anthu ochenjera, ochenjera, ndipo tsopano ndinawona kuti izi zinali chifukwa chakuti ankadzimva kukhala wotetezereka m’ndege momwe kupatukana kulikonse ndi malamulo kukanaganiziridwa kukhala kosatheka. Iye anali wosaona mtima kosatha. Sanathe kupirira kukhala pachiwopsezo ndipo, chifukwa chosafuna izi, ndikuganiza kuti adayamba kuchita zinthu zobisika ali wamng'ono kwambiri kuti asunge kumwetulira kozizira, kwachipongwe kutembenukira kudziko ndikukwaniritsa zofuna za thupi lake lolimba, lolimba.

Izo sizinapange kusiyana kwa ine. Kusaona mtima mwa mkazi ndi chinthu chomwe simumachiimba mlandu kwambiri—ndinapepesa mwachisawawa, ndiyeno ndinayiwala. Panali paphwando lapanyumba limodzimodzilo pamene tinakambirana mwachidwi za kuyendetsa galimoto. Zinayamba chifukwa chakuti ankadutsa pafupi kwambiri ndi antchito ena moti fender yathu inadina batani pajasi la munthu mmodzi.

“Ndiwe dalaivala wovunda,” ndinayankha motero. Mwina uyenera kusamala kwambiri, kapena suyenera kuyendetsa konse.

"Ndili osamala."

“Ayi, simuli.”

“Chabwino, anthu ena ali,” iye anatero mopepuka.

“Ndi chiyani chimenecho?”

“Adzandiletsa,” iye anaumirirabe. "Pamafunika awiri kuti apange ngozi."

Tiyerekeze kuti mwakumana ndi munthu wosasamala ngati inuyo.

“Ndikukhulupirira kuti sindidzatero,” anayankha motero. “Ndimadana ndi anthu osasamala, n’chifukwa chake ndimakukondani.”

Maso ake otuwa, otuwa ndi dzuwa anayang'ana kutsogolo, koma anali atasintha dala ubale wathu, ndipo kwakanthawi ndinaganiza kuti ndimamukonda. Koma ndimaganiza pang'onopang'ono komanso wodzaza ndi malamulo amkati omwe amakhala ngati mabuleki pa zilakolako zanga, ndipo ndidadziwa kuti choyamba ndiyenera kudzichotsa ndekha ku zovuta zomwe ndibwerera kunyumba. Ndinkalemba makalata kamodzi pa mlungu ndi kuwasainira kuti: “Chikondi, Nick,” ndipo zimene ndinkangoganiza zinali mmene mtsikana wina ameneyo ankasewera tenesi, thukuta likutuluka thukuta pakamwa pake. Komabe panali kumvetsetsa kosadziwika bwino komwe kunayenera kuthetsedwa mwanzeru ndisanamasulidwe.

Aliyense amadzikayikira kuti ali ndi chimodzi mwazinthu zabwino kwambiri, ndipo iyi ndi yanga: Ndine m'modzi mwa anthu ochepa oona mtima omwe ndidawadziwapo.

IV

Lamlungu m'mawa pamene mabelu a tchalitchi anali kulira m'midzi ya m'mphepete mwa nyanja, dziko lapansi ndi mbuye wake anabwerera kunyumba ya Gatsby ndi kuwomba mosangalala pa kapinga.

“Iye ndi wogulitsira mowa,” anatero madona achicheperewo, akusuntha kwinakwake pakati pa cocktails yake ndi maluwa ake. “Nthaŵi ina anapha munthu amene anadziŵa kuti anali mphwake wa Von Hindenburg ndi msuweni wake wachiwiri wa mdierekezi.

Nthawi ina ndidalemba pamipata yopanda kanthu yanthawi yanthawi ya mayina a omwe adabwera kunyumba ya Gatsby chilimwechi. Imeneyi ndi nthawi yakale tsopano, ikusokonekera, ndipo mutu wakuti “Ndandanda imeneyi ikugwira ntchito pa July 5, 1922.” Koma nditha kuwerengabe mayina a imvi, ndipo akupatsani chidziwitso chabwinoko kuposa momwe ndimakhalira ndi omwe adalandira kuchereza kwa Gatsby ndikumupatsa ulemu wosadziwa chilichonse chokhudza iye.

Kuchokera ku East Egg, ndiye, kunabwera Chester Beckers ndi Leeches, ndi mwamuna wotchedwa Bunsen, yemwe ndimamudziwa ku Yale, ndi Doctor Webster Civet, yemwe anamira m'chilimwe chapitacho ku Maine. Ndipo a Hornbeams ndi a Willie Voltaires, ndi banja lonse lotchedwa Blackbuck, omwe nthawi zonse ankasonkhana pakona ndikukweza mphuno zawo ngati mbuzi kwa aliyense amene wayandikira. Ndipo a Ismays ndi a Chrysties (kapena m'malo Hubert Auerbach ndi mkazi wa Bambo Chrystie), ndi Edgar Beaver, omwe tsitsi lawo, amati, linasanduka loyera la thonje masana achisanu popanda chifukwa chomveka.

Clarence Endive anali wochokera ku East Egg, monga ndikukumbukira. Anabwera kamodzi kokha, atavala zitsulo zoyera, ndipo anamenyana ndi bum dzina lake Etty m'mundamo. Kuchokera patali pachilumbachi kunabwera a Cheadles ndi ORP Schraeders, ndi a Stonewall Jackson Abrams aku Georgia, ndi a Fishguard ndi a Ripley Snells. Snell anali kumeneko masiku atatu asanapite kundendeyo, ataledzera kwambiri poyendetsa miyalayi moti galimoto ya Mayi Ulysses Swett inadutsa kudzanja lake lamanja. A Danncy anabweranso, ndi SB Whitebait, yemwe anali ndi zaka zoposa makumi asanu ndi limodzi, ndi Maurice A. Flink, ndi Hammerheads, ndi Beluga woitanitsa fodya kunja, ndi atsikana a Beluga.

Kuchokera ku West Egg kunabwera Poles ndi Mulreadys ndi Cecil Roebuck ndi Cecil Schoen ndi Gulick Senator wa State ndi Newton Orchid, omwe ankalamulira Films Par Excellence, ndi Eckhaust ndi Clyde Cohen ndi Don S. Schwartz (mwana) ndi Arthur McCarty, onse ogwirizana ndi mafilimu mwanjira ina. Ndipo a Catlips ndi a Bembergs ndi G. Earl Muldoon, m'bale wake wa Muldoon yemwe pambuyo pake adapha mkazi wake. Da Fontano wolimbikitsa adabwera kumeneko, ndipo Ed Legros ndi James B. ("Rot-Gut") Ferret ndi De Jongs ndi Ernest Lilly-anabwera kudzatchova njuga, ndipo pamene Ferret adayendayenda m'mundamo zikutanthauza kuti adatsukidwa ndipo Associated Traction iyenera kusinthasintha mopindulitsa tsiku lotsatira.

Mwamuna wina dzina lake Klipsppringer anali komweko kaŵirikaŵiri kotero kuti anadzadziŵika monga “wobwereka”—ndikukayika ngati anali ndi nyumba ina iliyonse. Mwa anthu ochita zisudzo panali Gus Waize ndi Horace O'Donavan ndi Lester Myer ndi George Duckweed ndi Francis Bull. Komanso ku New York kunali Chromes ndi Backhyssons ndi Dennickers ndi Russel Betty ndi Corrigans ndi Kellehers ndi Dewars ndi Scullys ndi SW Belcher ndi Smirkes ndi Quinns achinyamata, osudzulidwa tsopano, ndi Henry L. Palmetto, amene anadzipha yekha podumpha patsogolo pa sitima yapansi panthaka ku Times Square.

Benny McClenahan adafika nthawi zonse ndi atsikana anayi. Sanali ofanana kwenikweni mwa umunthu, koma anali ofanana kwambiri moti zinkaoneka kuti analipo kale. Ndayiŵala mayina awo—Jaqueline, ndikuganiza, kapena Consuela, kapena Gloria kapena Judy kapena June, ndipo maina awo omalizira anali mwina maina omveka a maluŵa ndi miyezi kapena akumapeto a makapitalist aakulu Achimereka amene asuweni awo, ngati atapanikizidwa, akanavomereza iwo eni kukhala.

Kuphatikiza pa zonsezi ndikukumbukira kuti Faustina O'Brien anabwera kumeneko kamodzi kokha ndi atsikana a Baedeker ndi Brewer wamng'ono, yemwe mphuno yake inawomberedwa pankhondo, ndi Bambo Albrucksburger ndi Abiti Haag, bwenzi lake, ndi Ardita Fitz-Peters ndi Bambo P. Jewett, yemwe anali mtsogoleri wa American Legion, ndi Abiti, Claudia Hiffett, ndi Claudia Hipupted za chinachake, amene tinamutcha Duke, ndipo dzina lake, ngati ine ndinadziwa konse izo, ine ndayiwala.

Anthu onsewa anabwera kunyumba kwa Gatsby m'chilimwe.

Nthawi ya 9 koloko, m'mawa wina kumapeto kwa Julayi, galimoto yokongola ya Gatsby idakwera pamiyala yolowera pakhomo panga ndikuimba nyimbo zomveka kuchokera ku lipenga lake lodziwika bwino.

Aka kanali koyamba kuti andiitane, ngakhale kuti ndidapita ku maphwando ake awiri, atakwera ndege yake, ndipo, pondiitana mwachangu, ndimagwiritsa ntchito gombe lake pafupipafupi.

"M'mawa wabwino, masewera akale. Ukudya nane nkhomaliro lero ndipo ndimaganiza kuti tikwera limodzi."

Anali akudziyang'ana pa bolodi lagalimoto yake ndikuyenda mwanzeru komwe kuli ku America - komwe kumabwera, ndikuganiza, kulibe ntchito yokweza unyamata komanso, mopitilira apo, ndi chisomo chopanda mawonekedwe chamasewera athu amanjenje, apanthawi ndi apo. Khalidwe limeneli nthawi zonse linkadutsa m'kachitidwe kake ka nthawi mwamawonekedwe akusakhazikika. Iye sanali chete ndithu; nthawi zonse pamakhala phazi logunda kwinakwake kapena kutsegula ndi kutseka kwa dzanja.

Anandiwona ndikuyang'ana mogometsa galimoto yake.

"Ndizokongola, sichoncho, masewera akale?" Analumpha kuti andiwonetse bwino. “Kodi simunaziwonepo kale?”

Ine ndinaziwona izo. Aliyense anali ataziwona izo. Unali mtundu wa kirimu wonyezimira, wowala ndi faifi tambala, wotupa apa ndi apo muutali wake wowopsa wokhala ndi zipewa zopambana ndi mabokosi opangira chakudya chamadzulo ndi mabokosi a zida, komanso wokhala ndi zotchingira zakutsogolo zomwe zimawonetsa dzuwa khumi ndi ziwiri. Titakhala pansi kuseri kwa magalasi ambiri m'malo osungiramo zikopa zobiriwira, tinayamba kupita m'tauni.

Ndinalankhula naye mwina maulendo 12 m’mwezi wapitawu ndipo ndinaona kuti analibe zonena zambiri. Chifukwa chake lingaliro langa loyamba, loti anali munthu wosadziwika bwino, linali litazimiririka pang'onopang'ono ndipo adangokhala mwini nyumba yanyumba yoyandikana nayo.

Ndiyeno panabwera ulendo wosokoneza uja. Sitinafike kumudzi wa West Egg Gatsby asanayambe kusiya ziganizo zake zabwino kwambiri ndikudzimenya yekha pabondo la suti yake yamtundu wa caramel mosakayikira.

“Taonani kuno, masewera akale,” iye anatulukira modabwitsa, “kodi inu mukuganiza bwanji za ine, mulimonse?”

Ndidathedwa nzeru pang'ono, ndidayamba kuzembera funso lomwe limayenera kufunsidwa.

“Chabwino, ndikuwuzani kanthu kena kokhudza moyo wanga,” iye anamdula mawu. “Sindikufuna kuti mundimvetse molakwika pa nkhani zonsezi zimene mumamva.”

Chifukwa chake adadziwa zoneneza zodabwitsa zomwe zidapangitsa kukambirana m'maholo ake.

“Ndidzakuuzani choonadi cha Mulungu.” Dzanja lake lamanja mwadzidzidzi linalamula chilango cha Mulungu kuti chiimirire. “Ndine mwana wa anthu olemera a ku Middle West—onse anamwalira tsopano. Ndinakulira ku America koma ndinaphunzira ku Oxford, chifukwa chakuti makolo anga onse anaphunzitsidwa kumeneko kwa zaka zambiri.

Anandiyang’ana cham’mbali—ndipo ndinadziŵa chifukwa chimene Jordan Baker ankakhulupirira kuti amanama. Iye anafulumira kunena mawu akuti “wophunzira ku Oxford,” kapena kuwameza, kapena kuwatsamwitsa, ngati kuti anali atamuvutitsapo kale. Ndipo ndi kukaikira uku, mawu ake onse anagwera mzidutswa, ndipo ine ndinadabwa ngati panalibe chinachake choyipa pang'ono pa iye, pambuyo pake.

"Ndi gawo liti la Middle West?" Ndinafunsa mwachisawawa.

"San Francisco."

"Kodi."

"Banja langa onse anamwalira ndipo ndinapeza ndalama zambiri."

Mawu ake anali amphamvu, monga ngati kukumbukira kutha kwadzidzidzi kwa fuko kunali kumuvutitsabe. Kwa kamphindi ndinakayikira kuti akundikoka mwendo, koma kumuyang'ana kunanditsimikizira kuti palibe.

“Pambuyo pake ndinakhala ngati rajah wachichepere m’malikulu onse a ku Ulaya—Paris, Venice, Rome—ndikusonkhanitsa miyala yamtengo wapatali, makamaka miyala ya rubi, kusaka nyama zazikulu, kujambula pang’ono, zinthu za ine ndekha, ndi kuyesa kuiŵala chinachake chomvetsa chisoni chimene chinandichitikira kalekale.”

Ndikuyesetsa kuti ndiletse kuseka kwanga kodabwitsa. Mawu omwewo anali atavala kwambiri moti sankatulutsa chithunzi chilichonse kupatulapo “chinthu” chokhala ndi nduwira chomwe chikutuluka utuchi pamabowo onse pamene ankathamangitsa nyalugwe kudutsa mu Bois de Boulogne.

"Kenako kunabwera nkhondo, masewera akale. Zinali mpumulo waukulu, ndipo ndinayesera zolimba kuti ndife, koma ndinawoneka kukhala ndi moyo wolodzedwa. Ndinavomera ntchito monga lieutenant woyamba pamene iyo inayamba. Mu Argonne Forest ndinatenga zotsalira za gulu langa lankhondo la mfuti mpaka patsogolo kwambiri kuti panali kusiyana kwa theka la mailosi kumbali zonse za ife kumene oyenda pansi ndi masiku awiri sakanatha kukhalapo, ndi masiku makumi awiri ndi awiri. ndili ndi mfuti khumi ndi zisanu ndi imodzi za Lewis, ndipo pamene asilikali oyenda pansi anafika pomalizira pake anapeza chizindikiro cha magulu atatu Achijeremani pakati pa milu ya akufa ndinakwezedwa kukhala wamkulu, ndipo boma lirilonse la Ogwirizana linandipatsa chokongoletsera—ngakhale Montenegro, Montenegro yaing’ono pansi pa Nyanja ya Adriatic!”

Little Montenegro! Anakweza mawuwo ndikuwagwedeza ndi kumwetulira kwake. Kumwetulirako kunamvetsetsa mbiri yamavuto a Montenegro komanso kumvera chisoni kulimba mtima kwa anthu aku Montenegro. Inayamikira kwambiri zochitika za dziko zomwe zinachititsa kuti chidwi cha Montenegro chikhale chonchi. Kusakhulupilira kwanga kunali kumizidwa mu kukopeka tsopano; zinali ngati kuŵerenga mopupuluma m’magazini khumi ndi aŵiri.

Analowetsa m’thumba mwake, ndipo chitsulo, chokhomeredwa pa riboni, chinagwera m’dzanja langa.

"Ndiye waku Montenegro."

Chondidabwitsa, chinthucho chinali ndi mawonekedwe enieni. "Orderi di Danilo," adathamanga nthano yozungulira, "Montenegro, Nicolas Rex."

“Sinthani izo.”

"Major Jay Gatsby," ndinawerenga, "For Valor Extraordinary."

“Ichi ndi chinthu china chimene ndimanyamula nthaŵi zonse: chikumbutso cha masiku a Oxford.” Anatengedwa mu Trinity Quad—mwamuna wakumanzere kwanga tsopano ndi Earl wa Doncaster.”

Chinali chithunzi cha anyamata okwana theka la khumi ndi awiri ovala ma blazer akulota mumsewu womwe munali kuwoneka mikwingwirima yambiri. Panali Gatsby, wowoneka pang'ono, wocheperako, wocheperako - ali ndi mleme wa cricket m'manja mwake.

Ndiye izo zonse zinali zoona. Ndinaona zikopa za akambuku ziyaka moto m'nyumba yake yachifumu pa Ngalande Yaikulu; Ndinamuona akutsegula chifuwa cha miyala yamtengo wapatali kuti achepetse, ndi kuya kwake kofiira, ndi zoluma za mtima wake wosweka.

“Ndikupemphani kwambiri lero,” iye anatero, akuika m’thumba zikumbutso zake mokhutira, “chotero ndinaganiza kuti muyenera kudziŵa kanthu kena ponena za ine. Iye anazengereza. “Muzimva masana ano.”

"Pa lunch?"

“Ayi, masana ano, ndapeza kuti mukupita naye Abiti Baker ku tiyi.”

"Kodi mukutanthauza kuti mukukondana ndi Abiti Baker?"

“Ayi, masewera akale, sindine, koma Abiti Baker avomera kulankhula nanu za nkhaniyi.”

Sindinadziŵe kwenikweni kuti “nkhani iyi” inali chiyani, koma ndinakwiya kwambiri kuposa kuchita chidwi. Sindinafunse Jordan kuti tiyi kuti tikambirane Bambo Jay Gatsby. Ndinali wotsimikiza kuti pempholi likhala labwino kwambiri, ndipo kwakanthawi ndinali ndi chisoni kuti ndidapondapo kapinga komwe kunali anthu ambiri.

Iye sakanati anene mawu ena. Kulondola kwake kunakula pa iye pamene tinali kuyandikira mzindawo. Tinadutsa ku Port Roosevelt, kumene kunali zombo zoyenda panyanja zokhala ndi malamba ofiira, ndipo tinayenda mothamanga m’chinyumba chaching’ono chokhala ndi zing’onozing’ono chokhala ndi mdima wamdima, wopanda anthu wa mazana khumi ndi asanu ndi anayi onyezimira. Kenako chigwa cha phulusa chinatseguka mbali zonse za ife, ndipo ndinaona Akazi a Wilson akusaumira pa mpope wa galaja ndi mphamvu yamphamvu pamene tinali kudutsa.

Ndi zotchingira zotambasulidwa ngati mapiko, tidawalitsa kuwala kupyola theka la Astoria, theka lokhalo, popeza titakhota pakati pa zipilala zokwezeka ndidamva mawu odziwika bwino akuti "jug- jugspit !" wa njinga yamoto, ndipo wapolisi wochita mantha anakwera pambali pake.

"Chabwino, masewera akale," adatero Gatsby. Tinachedwetsa. Anatenga khadi loyera m’chikwama chake n’kuligwedeza pamaso pa munthuyo.

“Ndiwe,” anavomereza motero wapolisiyo, akugwedeza kapu yake. "Ndikudziwani nthawi ina, Bambo Gatsby. Pepani !"

"Chimenecho chinali chiyani?" ndinafunsa. "Chithunzi cha Oxford?"

"Ndinatha kuchitira zabwino Commissioner kamodzi, ndipo amanditumizira khadi la Khrisimasi chaka chilichonse."

Kudutsa pa mlatho waukuluwo, ndi kuwala kwa dzuwa kudutsa m'mabwalo akumanjenjemera mosalekeza pa magalimoto oyenda, ndi mzinda wokwera kuwoloka mtsinjewo mu milu yoyera ndi zotupa za shuga zonse zomangidwa ndi chikhumbo kuchokera ku ndalama zopanda ntchito. Mzindawu womwe umawonedwa kuchokera ku Queensboro Bridge nthawi zonse ndi mzinda womwe umawonedwa kwa nthawi yoyamba, mu lonjezo lake loyamba la zinsinsi zonse ndi kukongola kwa dziko lapansi.

Munthu wakufa anatidutsa m’galimoto yonyamula mitembo yodzala ndi maluŵa, yotsatiridwa ndi ngolo ziwiri zokhala ndi zotchinga zakhungu, ndi zonyamulira zachimwemwe za mabwenzi. Anzangawo anatiyang'ana ndi maso omvetsa chisoni komanso milomo yaifupi yakumwera chakum'mawa kwa Europe, ndipo ndinali wokondwa kuti kuwona galimoto yokongola ya Gatsby idaphatikizidwa patchuthi chawo chambiri. Pamene tinali kuwoloka chilumba cha Blackwell's chilumba cha limousine chinadutsa ife, choyendetsedwa ndi woyendetsa galimoto woyera, momwe munali anthu akuda atatu, ndalama ziwiri ndi mtsikana. Ndinaseka mokweza pamene nkhokwe za m’maso mwawo zikugudubuzika kwa ife mwa mpikisano wodzikuza.

“Chilichonse chingachitike tsopano popeza tatsetsereka pa mlatho uwu,” ndinaganiza; "chilichonse…"

Ngakhale Gatsby akhoza kuchitika, popanda zodabwitsa.

Kubangula masana. M'chipinda chapansi pa nyumba ya Forty-second Street ndinakumana ndi Gatsby nkhomaliro. Ndikuphethira ndi kuwala kwa msewu kunja, maso anga anamutola iye mobisa mu anteroom, kulankhula ndi mwamuna wina.

"Bambo Carraway, uyu ndi bwenzi langa Bambo Wolfshiem."

Myuda wina wamng'ono, wamphuno yathyathyathya anakweza mutu wake waukulu nandiyang'ana ndi titsitsi tiwiri tating'ono tomwe tinkamera m'mphuno iliyonse. Patapita kanthawi ndinapeza maso ake ang'onoang'ono mumdima wapakati.

“—Chotero ndinamuyang’ana kumodzi,” anatero a Wolfshiem, akundigwira chanza mwachidwi, “ndipo ukuganiza kuti ndinachita chiyani?”

"Chani?" Ndinafunsa mwaulemu.

Koma mwachiwonekere samalankhula nane, chifukwa adagwetsa dzanja langa ndikuphimba Gatsby ndi mphuno yake yomveka.

"Ndinapereka ndalamazo kwa Katspaugh ndipo ndinati: 'Chabwino, Katspaugh, musamulipire khobiri mpaka atatseka pakamwa pake.' Anatseka pamenepo.”

Gatsby anatenga mkono wa aliyense wa ife ndikupita patsogolo mu lesitilanti, pamene Bambo Wolfshiem anameza chiganizo chatsopano chomwe anali kuyambitsa ndipo adangokhalira kugwedezeka.

"Highballs?" Adafunsa choncho waiter.

"Iyi ndi malo odyera abwino kuno," adatero Bambo Wolfshiem, akuyang'ana nymphs za presbyterian padenga. "Koma ndimakonda kudutsa msewu bwino!"

“Inde, ma highballs,” anavomereza motero Gatsby, ndiyeno kwa Bambo Wolfshiem: “Kumeneko kukutentha kwambiri.”

“Zotentha ndi zazing’ono—inde,” anatero a Wolfshiem, “koma zokumbukira zambiri.”

"Ndi malo anji amenewo?" Ndidafunsa.

"The Old Metropole."

"Metropole yakale," anadandaula Bambo Wolfshiem mokhumudwa. "Odzazidwa ndi nkhope zakufa ndipo atapita. Odzazidwa ndi abwenzi apita tsopano kwamuyaya. Sindingaiwale nthawi yonse yomwe ndikukhala usiku womwe adawombera Rosy Rosenthal kumeneko. Tinali asanu ndi mmodzi a ife patebulo, ndipo Rosy anali atadya ndi kumwa kwambiri madzulo onse. Kutatsala pang'ono m'mawa woperekera zakudya anabwera kwa iye ndi kuyang'ana kodabwitsa ndipo akunena kuti wina akufuna kulankhula naye panja. 'Chabwino, ndikuyamba kumukoka Rosy.'

“'Lolani achifwamba abwere muno ngati akukufunani, Rosy, koma osatero, ndithandizeni, ndisamukire kunja kwa chipindachi.'

"Nthawiyo inali 4 koloko m'mawa, ndipo tikanadzutsa khungu tikadawona kuwala."

"Kodi anapita?" Ndinafunsa mosalakwa.

"Sure anapita." Mphuno ya a Wolfshiem inandiwalira mokwiya. “Anatembenuka n’kunena kuti: ‘Musalole kuti woperekera zakudyayo andilande khofi wanga! Kenako anatuluka m’mbali mwa msewu, ndipo anamuwombera katatu m’mimba mwake n’kuthamangitsa.”

“Anayi a iwo anagwidwa ndi magetsi,” ndinatero, ndikukumbukira.

"Zisanu, ndi Becker." Mphuno zake zinatembenukira kwa ine mwachidwi. "Ndikumva kuti mukuyang'ana bizinesi chifukwa."

Kulumikizana kwa mawu awiriwa kunali kodabwitsa. Gatsby adandiyankha:

“Ayi,” anafuula motero, “si munthu ameneyu.

“Ayi?” Bambo Wolfshiem anaoneka okhumudwa.

“Uyu ndi mnzanga basi, ndinakuuzani kuti tidzakambirana nthawi ina.”

Bambo Wolfshiem anati: “Ndikupepesa, ndinali ndi munthu wolakwika.

Hashi yokoma inafika, ndipo Bambo Wolfshiem, poyiwala mmene Metropole yakale ikuyendera, anayamba kudya mokoma mtima kwambiri. Panthawiyi, maso ake anayenda pang'onopang'ono m'chipinda chonsecho. Ndikuganiza kuti, kupatula kupezeka kwanga, akadayang'ana mwachidule pansi pa tebulo lathu.

“Taonani apa, masewera akale,” anatero Gatsby, akunditsamira, “ndiwopa kuti ndakukwiyitsani pang’ono m’mawa uno m’galimoto.”

Kunalinso kumwetulira, koma ulendo uno ndinautsutsa.

Ndinayankha kuti: “Sindimakonda zinsinsi, ndipo sindikumvetsa chifukwa chake sudzabwera kudzandiuza zimene ukufuna.

“O, sichinthu chamseri,” iye ananditsimikizira ine. "A Abiti Baker ndi katswiri wazamasewera, mukudziwa, ndipo sangachite chilichonse chomwe sichili bwino."

Mwadzidzidzi iye anayang’ana pa wotchi yake, analumpha m’mwamba, ndipo anatuluka mofulumira m’chipindacho, kundisiya ine ndi Bambo Wolfshiem patebulo.

“Ayenera kuyimba foni,” anatero a Wolfshiem, akumutsatira ndi maso awo. “Ndiwe munthu wabwino eti?

“Inde.”

"Ndi munthu wa ku Oggsford."

“O!”

"Anapita ku Oggsford College ku England. Mukuidziwa Oggsford College?"

“Ndamva za izo.”

"Ndi imodzi mwa makoleji otchuka kwambiri padziko lonse lapansi."

"Kodi mumamudziwa Gatsby kwa nthawi yayitali?" ndinafunsa.

“Zaka zingapo,” anayankha motero mosangalala. “Ndinasangalala ndi bwenzi lake nkhondoyo itangotha, koma ndinadziŵa kuti ndapeza mwamuna woŵeta bwino nditalankhula naye kwa ola limodzi.” Ndinadziuza kuti: ‘Pali munthu wamtundu wanji amene ukufuna kupita naye kunyumba kukam’dziŵitsa kwa amayi ako ndi mlongo wako. ” Anapuma kaye. "Ndikuwona kuti mukuyang'ana mabatani anga."

Sindinali kuwayang'ana, koma tsopano ndinayang'ana. Anapangidwa ndi zidutswa za minyanga ya njovu zomwe zinali zodziwika bwino kwambiri.

"Zitsanzo zabwino kwambiri za minyewa yaumunthu," adandiuza.

“Chabwino!” Ndinawayendera. Limenelo ndi lingaliro losangalatsa kwambiri.

“Inde.” Anakweza manja ake mmwamba pansi pa chovala chake. "Inde, Gatsby amasamala kwambiri za akazi. Sangayang'anenso mkazi wa mnzake."

Nkhani yokhulupirira mwachibadwa imeneyi itabwerera patebulo n’kukhala pansi Bambo Wolfshiem anamwa khofi wawo monjenjemera n’kuimirira.

“Ndasangalala ndi chakudya changa chamasana,” iye anatero, “ndipo ndikuthawani anyamata aŵiri ndisanacheze.”

"Usafulumire Meyer," adatero Gatsby, mopanda chidwi. A Wolfshiem anakweza dzanja lawo mosonyeza kuyamikira.

“Ndiwe waulemu kwambiri, koma ndine wa m’badwo wina,” iye analengeza motero mwaulemu. “Mukhala pano ndi kukambitsirana zamasewera anu ndi atsikana anu ndi—” Iye anapereka dzina longoyerekezera ndi kugwedezeka kwina kwa dzanja lake. “Koma ine, ndili ndi zaka makumi asanu, ndipo sindidzakakamizika kukukakamizaninso.”

Pamene ankagwirana chanza ndikutembenuka mphuno yake yomvetsa chisoni inali kunjenjemera. Ndinadzifunsa ngati ndinalankhulapo chilichonse chomukhumudwitsa.

"Amakhala wachifundo nthawi zina," adatero Gatsby. "Ili ndi limodzi mwa masiku ake okhudzidwa. Ndi munthu wodziwika bwino ku New York - wokhala ku Broadway."

"Iye ndi ndani, mulimonse, wosewera?"

“Ayi.”

"Dokotala wa mano?"

"Meyer Wolfshiem? Ayi, ndi wotchova njuga." Gatsby anazengereza, kenako anawonjezera kuti: "Ndiye munthu amene adakonza World Series kale mu 1919."

“Mwakonza Nkhani Zapadziko Lonse?” Ndinabwereza.

Lingalirolo linandidodometsa. Ndinakumbukira, ndithudi, kuti Mndandanda wa Padziko Lonse unakhazikitsidwa mu 1919, koma ndikanati ndiganizire za izo ndikanaganiza kuti ndi chinthu chongochitika , kutha kwa tcheni chosapeŵeka. Sizinandichitikirepo konse kuti mwamuna mmodzi angayambe kuseŵera ndi chikhulupiriro cha anthu mamiliyoni makumi asanu—ndi maganizo amodzi monga wakuba akulizira chitetezo.

"Zinatheka bwanji kuti achite zimenezo?" Ndinafunsa patapita mphindi imodzi.

"Anangowona mwayi."

Chifukwa chiyani sali kundende?

"Iwo sangakhoze kumupeza iye, masewera akale. Iye ndi munthu wanzeru."

Ndinaumirira kulipira cheke. Pamene woperekera zakudya anabweretsa chosinthira changa ndinawona Tom Buchanan kudutsa chipinda chodzaza anthu.

“Tiye nane kwa mphindi imodzi,” ndinatero; "Ndiyenera kupereka moni kwa wina."

Pamene anatiwona ife Tom analumpha mmwamba ndi kutenga masitepe theka la khumi ndi awiri kulunjika kwathu.

Munali kuti? Adafunsa mwachidwi. "Daisy wakwiya chifukwa sunayimbe foni."

"Awa ndi Bambo Gatsby, Bambo Buchanan."

Anagwirana chanza mwachidule, ndipo nkhope ya Gatsby yofowoka, yosadziwika bwino idabwera.

“Mwakhala bwanji, mulimonse?” Adandifunsa Tom. “Zinatheka bwanji kuti ubwere kudzadya mpaka pano?”

"Ndakhala ndikudya chakudya chamasana ndi Bambo Gatsby."

Ndinatembenukira kwa a Gatsby, koma panalibenso.

Tsiku lina la Okutobala mu khumi ndi zisanu ndi zinayi mphambu zisanu ndi zinayi-

(adatero Jordan Baker masanawa, atakhala molunjika pampando wowongoka m'munda wa tiyi ku Plaza Hotel)

—Ndinali kuyenda kuchokera kumalo ena kupita kwina, theka m’mbali mwa misewu ndi theka pa kapinga. Ndinali wosangalala kwambiri pa kapinga chifukwa ndinali nditavala nsapato zochokera ku England zokhala ndi mphira pazitsulo zomwe zimaluma pansi pofewa. Ndinali nditavalanso siketi yatsopano ya plaid yomwe inkawomba pang'ono mu mphepo, ndipo pamene izi zinkachitika zikwangwani zofiira, zoyera, ndi zabuluu kutsogolo kwa nyumba zonse zinkatambasula mowuma ndi kunena kuti tut-tut-tut-tut , motsutsa.

Zikwangwani zazikulu kwambiri komanso udzu waukulu kwambiri zinali za nyumba ya Daisy Fay. Iye anali wazaka khumi ndi zisanu ndi zitatu zokha, wamkulu kwa ine zaka ziwiri, ndipo pofika patali wotchuka kwambiri mwa asungwana aang’ono onse mu Louisville. Anavala zoyera, ndipo anali ndi roadster yaying'ono yoyera, ndipo usana wonse telefoni inalira m'nyumba mwake ndipo okondwa achichepere ochokera ku Camp Taylor adafuna mwayi womulamulira usiku womwewo. Komabe, kwa ola limodzi!

Pamene ndinafika moyang'anizana ndi nyumba yake m'mawa umenewo msewu wake woyera unali pafupi ndi mbiya, ndipo iye anali atakhala mmenemo ndi Lieutenant yemwe ndinali ndisanamuwonepo. Anali otanganidwa kwambiri moti sanandione mpaka nditatsala pang’ono kufika.

“Moni, Jordan,” anayitana mosayembekezera. “Chonde bwerani kuno.”

Ndinasangalala kuti ankafuna kundilankhula chifukwa pa atsikana achikulire omwe ndinkawasirira kwambiri. Anandifunsa ngati ndikupita ku Red Cross kukapanga mabandeji. Ine ndinali. Ndiye, kodi ndikanawauza kuti sangabwere tsiku limenelo? Wapolisiyo anayang’ana Daisy pamene anali kuyankhula, m’njira yoti mtsikana aliyense amafuna kuti nthawi ina azimuyang’ana, ndipo chifukwa chakuti zinkaoneka zachikondi kwa ine, ndakumbukira zimene zinachitikazo kuyambira nthawi imeneyo. Dzina lake linali Jay Gatsby, ndipo sindinamuyang'anenso kwa zaka zoposa zinayi—ngakhale nditakumana naye ku Long Island sindinazindikire kuti anali mwamuna yemweyo.

Izo zinali naintini-khumi ndi seveni. Pofika chaka chotsatira, inenso ndinali ndi okongoletsa angapo, ndipo ndinayamba kuchita masewera olimbitsa thupi, choncho Daisy sindinkamuona kawirikawiri. Anapita ndi gulu la anthu okulirapo pang'ono-pamene adapita ndi aliyense. Mphekesera zolusa zinali kufalikira ponena za iye—momwe amayi ake anampeza akulongeza chikwama chake usiku wina wachisanu kuti apite ku New York ndi kukatsanzikana ndi msilikali amene anali kupita kutsidya la nyanja. Anamuletsa, koma sanalankhule ndi banja lake kwa milungu ingapo. Pambuyo pake sanasewerenso ndi asilikali, koma ndi anyamata ochepa amiyendo yathyathyathya, osaona zamfupi m’taunimo, amene sakanatha kuloŵa usilikali nkomwe.

Pofika m'dzinja lotsatira adalinso gay, gay monga kale. Anali ndi chiyambi pambuyo pa nkhondo, ndipo mu February ayenera kuti anali pachibwenzi ndi mwamuna wochokera ku New Orleans. Mu June adakwatiwa ndi Tom Buchanan waku Chicago, wokhala ndi mbiri komanso zochitika zambiri kuposa zomwe Louisville adazidziwa kale. Anatsika ndi anthu zana limodzi m'magalimoto anayi achinsinsi, ndipo adalemba ganyu pansi pa Muhlbach Hotel, ndipo kutatsala tsiku limodzi ukwatiwo anam'patsa ngale zamtengo wa madola zikwi mazana atatu ndi makumi asanu.

Ndinali mkwatibwi. Ndinalowa m’chipinda chake kutatsala theka la ola kuti chakudya cha mkwatibwi chiyambe, ndipo ndinamupeza atagona pabedi lake mokongola ngati usiku wa June atavala zovala zake zamaluwa—komanso ataledzera ngati nyani. Anali ndi botolo la Sauterne m'dzanja limodzi ndi kalata m'dzanja lina.

“'Ndithokozeni,” anadandaula motero. "Sindinamwepo kale, koma o, ndimasangalala nazo bwanji."

"Chavuta ndi chiyani, Daisy?"

Ndinachita mantha, ndikukuuzani; Sindinayambe ndamuwonapo mtsikana wotero.

"Inde, okondedwa." Anapapasa m’basiketi lotayirira lomwe anali nalo pakama n’kusolola chingwe cha ngale. "Zitengereni pansi ndikuzibweza kwa aliyense amene ali ake, auzeni Daisy kuti asinthe zanga zake. Nenani: 'Daisy wasintha' wanga wake!' ”

Anayamba kulira—analira ndi kulira. Ndinatuluka mothamanga ndikupeza wantchito wa amayi ake, ndipo tinatseka chitseko ndikuwalowetsa m’bafa lozizira. Iye sanalole kusiya kalatayo. Analitenga nalo m’bafa n’kulifinyira mumpira wonyowa, ndipo anangondisiya m’mbale ya sopo ataona kuti likugwa ngati chipale chofewa.

Koma sananenenso mawu ena. Tinamupatsa mizimu ya ammonia ndikuyika ayezi pamphumi pake ndikumukokera kumbuyo mu diresi yake, ndipo theka la ola pambuyo pake, pamene tinatuluka m'chipindacho, ngale zinali pakhosi pake ndipo chochitikacho chinatha. Tsiku lotsatira pa 5 koloko anakwatiwa ndi Tom Buchanan popanda kunjenjemera, ndipo anayamba ulendo wa miyezi itatu kupita ku South Seas.

Ndinawawona ku Santa Barbara atabwerako, ndipo ndinaganiza kuti sindinawonepo mtsikana wokwiyira kwambiri mwamuna wake. Akatuluka mchipindamo kwa mphindi imodzi amangoyang'ana movutikira, ndikuti: "Tom wapita kuti?" ndi kuvala mawonekedwe osawoneka bwino mpaka adamuwona akulowa pakhomo. Iye ankakonda kukhala pamchenga mutu wake uli m’chifuwa chake pofika ola, akusisita zala zake m’maso mwake ndi kumuyang’ana ndi chisangalalo chosaneneka. Zinali zosangalatsa kuwaona ali limodzi—zinakupangitsani inu kuseka mwakachetechete, mwachidwi. Umo munali mu Ogasiti. Patapita mlungu umodzi kuchokera pamene ndinachoka ku Santa Barbara, Tom anathamangira m’ngolo ya msewu wa Ventura usiku wina, ndipo anang’amba gudumu lakutsogolo pa galimoto yake. Msungwana yemwe anali naye adalowanso m'mapepala, chifukwa mkono wake unathyoka-anali mmodzi wa ogwira ntchito ku Santa Barbara Hotel.

April wotsatira Daisy anatenga mwana wake wamkazi, ndipo anapita ku France kwa chaka chimodzi. Ine ndinawawona iwo kasupe wina ku Cannes, ndipo kenako ku Deauville, ndiyeno iwo anabwerera ku Chicago kuti akakhazikike. Daisy anali wotchuka ku Chicago, monga mukudziwa. Anayenda ndi khamu la anthu othamanga, onse aang'ono ndi olemera ndi olusa, koma iye anatuluka ndi mbiri yabwino kwambiri. Mwina chifukwa chakuti samamwa. Ndibwino kwambiri kusamwa mowa pakati pa anthu omwe amamwa mowa kwambiri. Mungathe kugwira lilime lanu, ndipo, kuwonjezera apo, mutha kuwongolera kachitidwe kakang'ono kanu kuti wina aliyense akhale wakhungu kotero kuti asawone kapena kusamala. Mwina Daisy sanachitepo konse zachikondi—komabe pali china chake m’mawu ake amenewo…

Chabwino, pafupifupi masabata asanu ndi limodzi apitawo, adamva dzina lakuti Gatsby kwa nthawi yoyamba m'zaka. Panali pamene ndinakufunsani—mukumbukira—ngati mumamudziwa Gatsby ku West Egg. Utatha kupita kunyumba adalowa mchipinda changa ndikundidzutsa, nati, "Gatsby watani?" ndipo nditamufotokozera—ndinali m’tulo tatifupi—analankhula modabwitsa kwambiri kuti ayenera kukhala mwamuna yemwe ankamudziwa kale. Sipanapite nthawi yomwe ndinamulumikiza Gatsby uyu ndi mkulu wa galimoto yake yoyera.

Pamene Jordan Baker anamaliza kunena zonsezi tinachoka ku Plaza kwa theka la ola ndikuyendetsa galimoto ku victoria kudutsa Central Park. Dzuwa linali litalowa kuseri kwa zipinda zazitali za akatswiri a kanema ku West Fifties, ndipo mawu omveka bwino a ana, omwe anasonkhana kale ngati cricket paudzu, adadzuka kumadzulo kotentha:

“Ine ndine Mtsogoleri wa Araby.

Chikondi chanu ndi changa.

Usiku pamene mukugona

Ndidzakwawira m’hema wako—”

“Zinali zongochitika mwangozi,” ndinatero.

"Koma sizinangochitika mwangozi ayi."

"Kulekeranji?"

"Gatsby adagula nyumbayo kuti Daisy akhale kutsidya lina."

Ndiye sizinali nyenyezi chabe zimene ankalakalaka pa usiku wa June umenewo. Anadza kwa ine wamoyo, napulumutsidwa mwadzidzidzi m'mimba mwa ulemerero wake wopanda cholinga.

“Akufuna kudziwa,” anapitiriza motero Jordan, “ngati mungamuitane Daisy kunyumba kwanu masana ena ndiyeno nkumulola abwere.”

Kudzichepetsa kwa zofunazo kunandigwedeza. Anadikira zaka zisanu n'kugula nyumba yaikulu kumene ankawalitsira njenjete za nyenyezi kuti 'abwere' masana ena kumunda wa munthu wachilendo.

"Kodi ndiyenera kudziwa zonsezi asanandifunse kanthu kakang'ono ngati?"

Amachita mantha, wadikirira kwa nthawi yayitali. Amaganiza kuti mwina mungakhumudwe.

Chinachake chidandidetsa nkhawa.

"Bwanji sanakufunseni kuti mukonze zokumana?"

“Akufuna kuti awone nyumba yake,” iye anafotokoza motero. "Ndipo nyumba yako ili pafupi."

“O!”

"Ndikuganiza kuti theka amayembekeza kuti alowe m'gulu la maphwando ake, usiku wina," adatero Jordan, "koma sanatero. Kenako anayamba kufunsa anthu mwachisawawa ngati amamudziwa, ndipo ine ndinali woyamba kumupeza. Unali usiku womwewo adanditumizira kuvina kwake, ndipo mukanamva momwe adagwirira ntchito.

“ 'Sindikufuna kuchita chilichonse chosokoneza!' Anapitiriza kunena kuti 'Ndikufuna kumuwona pafupi ndi nyumba yake.'

“Nditanena kuti ndinu bwenzi lenileni la Tom, anayamba kusiya maganizo onsewo.” Sakudziwa zambiri zokhudza Tom, ngakhale kuti ananena kuti anawerenga nyuzipepala ya ku Chicago kwa zaka zambiri kuti angoona dzina la Daisy.

Kunali mdima tsopano, ndipo pamene tinali kuviika pansi pa mlatho wawung'ono ndinayika mkono wanga mozungulira phewa lagolide la Jordan ndikumukokera kwa ine ndikumupempha kuti adye. Mwadzidzidzi sindimaganiziranso za Daisy ndi Gatsby, koma za munthu waukhondo, wolimba, woperewera, yemwe amachita zokayikitsa zapadziko lonse lapansi, komanso yemwe adatsamira mmbuyo mwachangu mkati mwa bwalo la mkono wanga. Mawu ena anayamba kumveka m’makutu mwanga ndi chisangalalo chamutu: “Pali othamangitsidwa, olondola, otanganidwa, ndi otopa okha.”

"Ndipo Daisy ayenera kukhala ndi chinachake m'moyo wake," anadandaula Jordan kwa ine.

"Kodi akufuna kumuwona Gatsby?"

"Iye sayenera kudziwa za izi. Gatsby sakufuna kuti adziwe. Muyenera kumuitanira ku tiyi."

Tinadutsa chipilala cha mitengo yakuda, ndiyeno kutsogolo kwa Fifty-Ninth Street, komwe kunali kuwala kotuwa, kunawalira m’paki. Mosiyana ndi Gatsby ndi Tom Buchanan, ndinalibe mtsikana amene nkhope yake yopanda thupi inkayandama m’mbali mwa macornices amdima ndi zizindikiro zochititsa khungu, motero ndinakokera mtsikanayo pambali panga, ndikumangitsa manja anga. Pakamwa pake, mwachipongwe adamwetulira, ndipo ndinamukokeranso pafupi, nthawi ino pamaso panga.

