The Project Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

VII

Zinali pamene chidwi chokhudza Gatsby chinali chapamwamba kwambiri kuti magetsi m'nyumba mwake analephera kuyenda Loweruka lina usiku - ndipo, mosadziwika bwino monga momwe zinayambira, ntchito yake monga Trimalchio inatha. Pang'ono ndi pang'ono ndinazindikira kuti magalimoto omwe ankayenda bwino kwambiri anangokhala kwa mphindi imodzi chabe kenako n'kuthawa. Podzifunsa ngati akudwala ndinapita kuti ndikafufuze—wopereka chikho wosadziwika bwino wa nkhope yoipa anandisuzumira momkaikira ali pakhomo.

"Kodi Bambo Gatsby akudwala?"

“Ayi.” Atapuma pang'onopang'ono anawonjezera "bwana" m'njira yotopetsa, yodandaula.

"Sindinamuonepo, ndipo ndinali ndi nkhawa. Muwuzeni kuti Bambo Carraway anabwera."

"WHO?" Adafunsa mwamwano.

"Carraway".

"Carraway, chabwino, ndimuuza."

Mwadzidzidzi anamenyetsa chitseko.

Wanga Finn adandiuza kuti a Gatsby adathamangitsa wantchito aliyense mnyumba mwake sabata yapitayo ndikuyika ena theka la khumi ndi awiri, omwe sanalowe m'mudzi wa West Egg kuti apereke chiphuphu ndi amalonda, koma adalamula kuti azipeza patelefoni. Mnyamata wa golosale ananena kuti kukhitchini kunkaoneka ngati khola la nkhumba, ndipo maganizo a anthu a m’mudzimo anali akuti anthu atsopanowo sanali antchito.

Tsiku lotsatira Gatsby anandiimbira foni.

“Kupita?” ndinafunsa.

"Ayi, masewera akale."

"Ndamva kuti mwachotsa antchito anu onse."

Ndinkafuna munthu amene samangonena miseche. Daisy amabwera nthawi zambiri masana.

Choncho gulu lonse la makaravani linagweramo ngati nyumba ya khadi pa kutsutsidwa pamaso pake.

"Ndi anthu ena omwe Wolfshiem ankafuna kuwachitira. Onse ndi abale ndi alongo. Ankayendetsa hotelo yaing'ono."

"Kodi."

Anali kumuimbira foni Daisy atapempha kuti—kodi ndibwera kudzadya nkhomaliro kunyumba kwake mawa? Abiti Baker akanakhalapo. Patatha theka la ola, Daisy nayenso anaimba foni ndipo ankaoneka kuti wamasuka pozindikira kuti ndikubwera. Chinachake chinali chitachitika. Ndipo komabe sindimakhulupilira kuti angasankhe chochitika ichi kukhala chochitika, makamaka pazochitika zowopsa zomwe Gatsby adazifotokoza m'mundamo.

Tsiku lotsatira linali lotentha, pafupifupi lomaliza, ndithudi lotentha kwambiri, m'chilimwe. Pamene sitima yanga inkatuluka mumsewumo ndi kuwala kwadzuwa, mluzu wotentha wa National Biscuit Company ndiwo unasokoneza bata masana. Mipando ya udzu ya galimotoyo inkazungulira pamphepete mwa kuyaka; mayi amene anali pafupi ndi ine anatuluka thukuta mozama kwa kanthaŵi m’chiwuno chake choyera, ndiyeno, pamene nyuzipepala yake inali kunyowa ndi zala zake, anagwa motaya mtima m’kutentha kwakukulu ndi kulira kopanda pake. Kabuku kake ka mthumba kadagwa pansi.

“O, mai!” adachita mantha.

Ndinainyamula ndi kupindika kotopa ndikumubwezeranso, ndikuigwira m'litali mwake ndi m'mphepete mwa ngodya kusonyeza kuti ndinalibe zojambulajambula - koma aliyense amene anali pafupi, kuphatikizapo mkaziyo, ankandikayikira chimodzimodzi.

“Kutentha!” Adatelo kondakitala kwa nkhope zowazolowera. “Nyengo ina!… Kutentha!… Kutentha!… Kutentha!… Kutentha kokwanira kwa inu? Kumatentha? Ndi… ?”

Tikiti yanga yonyamuka idabwerera kwa ine ndi banga lakuda kuchokera m'manja mwake. Kuti aliyense ayenera kusamala pakutentha kumeneku amene milomo yake yopunthwa adapsompsona, yemwe mutu wake udanyowetsa thumba la pajama pamtima pake!

… Kupyolera mu holo ya nyumba ya a Buchanans kunawomba mphepo yamphamvu, yonyamula kulira kwa belu la telefoni kupita kwa ine ndi Gatsby pamene tinali kuyembekezera pakhomo.

"Mtembo wa bwana?" anabangula woperekera chikho kukamwa. Pepani madame, koma sitingathe kukupatsani—kwatentha kwambiri kuti musagwire masana ano!”

Zomwe ananena zinali: "Inde ... Inde ... ndiona."

Anakhazika pansi cholandiracho n’kubwera kwa ife, akuwala pang’ono, kudzatenga zipewa zathu zolimba za udzu.

"Madam amakuyembekezerani mu salon!" analira mopanda chifukwa chosonyeza kumene akupita. Pakutentha uku, chilichonse chowonjezera chinali kunyoza moyo wamba.

Chipindacho, chophimbidwa bwino ndi ma awnings, chinali chakuda komanso chozizira. Daisy ndi Jordan adagona pampando waukulu, ngati mafano asiliva akulemetsa madiresi awo oyera motsutsana ndi mphepo yoyimba ya mafani.

“Sitingathe kusuntha,” anatero pamodzi.

Zala za Yordano, zoyera zoyera pamwamba pa tani lawo, zinapumula kwa kamphindi mwa ine.

"Ndi Bambo Thomas Buchanan, wothamanga?" ndinafunsa.

Nthawi yomweyo ndidamva mawu ake, akunjenjemera, akunjenjemera, patelefoni yakuholo.

Gatsby anayima pakati pa kapeti kapezi ndikuyang'anitsitsa ndi maso achidwi. Daisy adamuyang'ana ndikuseka, kuseka kwake kokoma, kosangalatsa; mkokomo wawung'ono wa ufa udakwera kuchokera pachifuwa chake kupita mumlengalenga.

“Mphekesera ili,” ananong’oneza Jordan, “kuti ameneyo ndi mtsikana wa Tom pa telefoni.”

Tinakhala chete. Mawu muholo anakweza mokwiya: “Chabwino, ndiye, sindikugulitsa galimotoyo konse… Ine ndiribe udindo uliwonse kwa inu… ndipo ngati mukundivutitsa pa nthawi ya nkhomaliro, sindingapirire zimenezo!

"Ndikugwira cholandirira pansi," adatero Daisy monyodola.

“Ayi, sali,” ndinamtsimikizira motero. "Ndi mgwirizano weniweni. Ndikudziwa."

Tom anatsegula chitseko, natsekereza malo ake kwa kamphindi ndi thupi lake lokhuthala, nalowa mchipindamo mwachangu.

"Bambo Gatsby!" Iye anatambasula dzanja lake lalitali, lathyathyathya ndi kusakonda kobisika. "Ndili wokondwa kukuwonani, bwana ... Nick ..."

“Tipangireni chakumwa chozizira,” anafuula motero Daisy.

Pamene adatulukanso m'chipindamo, adadzuka ndikupita kwa Gatsby ndikugwetsa nkhope yake pansi, ndikumupsompsona pakamwa.

“Ukudziwa kuti ndimakukonda,” anadandaula motero.

“Mwayiwala kuti pali dona,” anatero Jordan.

Daisy anayang'ana uku ndi uku mokayikira.

"Nawenso umapsompsona Nick."

"Mtsikana wotsikiratu, wamwano!"

“Sindisamala! Analira Daisy, ndipo anayamba kutsekereza pamoto wa njerwa. Kenako anakumbukira kutentha kwake n’kukhala pampando wodziimba mlandu pamene namwino amene anachapa kumene akutsogolera kamtsikana kanabwera m’chipindamo.

“Bless-sed pre-cious,” iye anagwedezeka, akutambasula manja ake. "Bwera kwa amayi ako omwe amakukonda."

Mwanayo, atasiyanitsidwa ndi namwino, adathamangira m'chipindacho ndikulowa mu diresi la amayi ake mwamanyazi.

“Bless-sed pre-cious!

Ine ndi Gatsby tinatsamira pansi ndikugwira dzanja laling'ono lonyinyirika. Kenako anapitiriza kuyang’ana mwanayo modabwa. Ine sindikuganiza kuti iye anali atakhulupirira kwenikweni kukhalapo kwake kale.

“Ndinavala nkhomaliro isanakwane,” anatero mwanayo, akutembenukira kwa Daisy mwachidwi.

"Ndi chifukwa amayi ako amafuna kukuwonetsani." Nkhope yake inapinda mu makwinya amodzi a khosi laling'ono loyera. “Iwe ukulota, iwe!

“Inde,” anavomereza mwanayo modekha. Aunt Jordan nawonso avala diresi yoyera.

"Kodi mumawakonda bwanji abwenzi a amayi?" Daisy anamutembenuza kuti ayang'ane ndi Gatsby. "Kodi ukuganiza kuti ndi okongola?"

"Abambo ali kuti?"

“Sakufanana ndi bambo ake,” anafotokoza motero Daisy. Ali ndi tsitsi langa komanso mawonekedwe a nkhope yanga.

Daisy anakhala kumbuyo pa kama. Namwino uja anatenga sitepe n’kutambasula dzanja lake.

"Come, Pammy."

"Tsopano, wokondedwa!"

Ndi kuyang'ana m'mbuyo monyinyirika mwana wophunzitsidwa bwino anagwira dzanja la namwino wake ndipo anatulutsidwa pakhomo, monga momwe Tom anabwerera, kutsogola ma gin rickey anayi omwe anadina odzaza ndi ayezi.

Gatsby anatenga chakumwa chake.

"Iwo akuwoneka bwino," adatero, ndi zovuta zowoneka.

Tinamwa mkuntho wautali, wadyera.

“Ndinaŵerenga penapake kuti dzuŵa likutentha chaka chilichonse,” anatero Tom mwanzeru. “Zikuoneka kuti posachedwapa dziko lapansi ligwa padzuwa—kapena kudikira kaye pang’ono—zosiyana ndi zimenezo—dzuwa liyamba kuzizira chaka chilichonse.

“Tuluka panja,” analangiza Gatsby, “ndikufuna muone malowo.”

Ndinatuluka nawo pakhonde. Pa Phokoso lobiriwira, lotayirira chifukwa cha kutentha, ngalawa imodzi yaing'ono inakwawa pang'onopang'ono kupita kunyanja yatsopano. Maso a Gatsby adazitsatira kwakanthawi; adakweza dzanja lake ndikuloza kutsidya lija.

“Ndili pafupi ndi inu.”

"Ndiye iwe."

Maso athu adayang'ana pa mabedi amaluwa ndi udzu wotentha ndi zinyalala zamasiku agalu m'mphepete mwa nyanja. Pang'ono ndi pang'ono mapiko oyera a bwatolo anasuntha motsutsana ndi malire a buluu ozizira akumwamba. Patsogolo pake panali nyanja yamchere ndi zilumba zodalitsika.

“Kuli masewera anu,” anatero Tom, akugwedeza mutu. “Ndikufuna nditakhala naye kumeneko pafupifupi ola limodzi.”

Tinadyera chakudya chamasana m’chipinda chodyera, tinadetsedwanso chifukwa cha kutentha, ndipo tinamwa chisangalalo cha manjenje ndi kuzizira kozizira.

“Titani ndi tokha madzulo ano?” Anafuula Daisy, "ndipo tsiku lotsatira, ndi zaka makumi atatu zotsatira?"

"Musachite mantha," adatero Jordan. "Moyo umayambanso pamene umakhala bwino m'dzinja."

“Koma kwatentha kwambiri,” anaumiriza motero Daisy atatsala pang’ono kugwetsa misozi, “ndipo zonse zasokonezeka. Tiyeni tonse tipite kutawuni!”

Liwu lake linkapitirizabe kutenthetsa, kumenyana nalo, kuchititsa kupanda nzeru kwake kukhala mipangidwe.

“Ndamvapo za kupanga garaja m’khola,” Tom anatero kwa Gatsby, “koma ndine munthu woyamba kupanga khola m’galajamo.

"Ndani akufuna kupita ku town?" Adafunsa molimbikira Daisy. Maso a Gatsby anayandama kwa iye. “Ah,” iye analira, “ukuwoneka bwino kwambiri.”

Maso awo anakumana, ndipo anayang’anizana wina ndi mnzake, ali okha m’mlengalenga. Ndi khama anayang'ana pansi pa tebulo.

“Nthawi zonse umaoneka bwino,” iye anabwereza motero.

Anamuuza kuti amamukonda, ndipo Tom Buchanan anaona. Iye anadabwa kwambiri. Pakamwa pake panatseguka pang'ono, ndipo adayang'ana Gatsby, kenako adabwereranso kwa Daisy ngati adangomuzindikira kuti ndi munthu yemwe amamudziwa kalekale.

“Iwe ukufanana ndi kutsatsa kwa mwamunayo,” iye anapitiriza mosalakwa. “Mukudziwa kutsatsa kwa mwamunayo—”

“Chabwino,” anayankha motero Tom mwamsanga, “ndili wololera kupita m’tauni.

Anadzuka, maso ake akuwonekabe pakati pa Gatsby ndi mkazi wake. Palibe amene adasuntha.

"Inu!" Mkwiyo wake unasweka pang'ono. “Chavuta ndi chiyani, mulimonse?

Dzanja lake, likunjenjemera ndi kuyesetsa kwake kudziletsa, linanyamula ku milomo yake galasi lomaliza la ale. Mawu a Daisy anatichititsa kuti tiyime n'kutulukira pamiyala yoyaka moto.

“Kodi tizipita basi?” iye anatsutsa. Kodi sitilola aliyense kusuta fodya kaye?

“Aliyense ankasuta nthawi yonse ya nkhomaliro.”

“O, tiyeni tisangalale,” anam’chonderera. “Kwatentha kwambiri kuti musamakangane.”

Sanayankhe.

“Khalani ndi njira yanuyanu,” iye anatero. “Bwera, Jordan.”

Anakwera m’chipinda cham’mwamba kukakonzekera pamene ife amuna atatu tinaima pamenepo tikusandutsa miyala yotentha ndi mapazi athu. Mwezi wokhotakhota wasiliva unali utazungulira kale kumadzulo. Gatsby adayamba kuyankhula, adasintha malingaliro ake, koma Tom asanayendetse ndikuyang'anizana naye moyembekezera.

"Kodi muli ndi makola anu apa?" Adafunsa mochita khama Gatsby.

"Pafupifupi kotala mailosi kutsika msewu."

“Ayi.”

Kupuma pang'ono.

“Sindikuona lingaliro lopita m’tauni,” anatero Tom mwaukali. "Akazi amakhala ndi malingaliro awa m'mutu mwawo-"

“Kodi titenge chilichonse chomwa?” anamutcha Daisy kuchokera pa zenera lapamwamba.

“Nditenga kachasu,” anayankha Tom. Analowa mkati.

Gatsby adanditembenukira mwamphamvu:

"Sindinganene kalikonse m'nyumba mwake, masewera akale."

“Iye ali ndi mawu opusa,” ndinatero. “Kwadzaza—” ndinakayikira.

“Mawu ake ndi odzala ndi ndalama,” iye anatero mwadzidzidzi.

Zinali choncho. Sindinamvetsetse kale. Linali lodzala ndi ndalama—ndicho chinali chithumwa chosatha chimene chinakwera ndi kugwera mmenemo, kulira kwake, ndi nyimbo ya zinganga zake.

Tom anatuluka m’nyumbamo atakulunga botolo la quart mu chopukutira, akutsatiridwa ndi Daisy ndi Jordan atavala zipewa zazing’ono zothina za nsalu zachitsulo ndi kunyamula zipewa zopepuka m’mikono yawo.

"Tipite tonse pagalimoto yanga?" Adalangiza Gatsby. Anamva kutentha, chikopa chobiriwira cha mpandowo. "Ndikadayenera kuchisiya pamthunzi."

"Ndi standard shift?" Adafunsa Tom.

“Inde.”

"Chabwino, tenga coupé wanga ndikuyendetse galimoto yako kupita kutawuni."

Lingaliroli linali lonyansa kwa Gatsby.

“Sindikuganiza kuti pali gasi wochuluka,” iye anatsutsa motero.

“Gasi wochuluka,” anatero Tom mwaukali. Anayang'ana pa gauge. Ndipo ngati itatha ndikhoza kukayima kumalo ogulitsira mankhwala.

Kunena pang'ono kunatsatira mawu ooneka ngati opanda pakewa. Daisy adayang'ana Tom akukwinyira, ndipo mawu osadziwika bwino, nthawi yomweyo osadziwika komanso osadziwika bwino, ngati kuti ndangomva akufotokozedwa m'mawu, adadutsa nkhope ya Gatsby.

“Tiye, Daisy,” anatero Tom, akumukankha ndi dzanja lake kugalimoto ya Gatsby. "Ndikutengerani pa ngolo iyi yochitira masewera."

Anatsegula chitseko, koma iye anachoka pa bwalo la mkono wake.

"Mutengeni Nick ndi Jordan. Tikutsatani mu coupé."

Anayenda pafupi ndi Gatsby, akugwira malaya ake ndi dzanja lake. Jordan ndi Tom ndi ine tinalowa pampando wakutsogolo wa galimoto ya Gatsby, Tom anakankhira magiya osadziwika bwino mosamalitsa, ndipo tinakawoloka ndi kutentha koopsa, kuwasiya osawonekera kumbuyo.

"Mwaziwona izo?" Adafunsa Tom.

"Mukuwona chiyani?"

Anandiyang'ana mwachidwi, pozindikira kuti Jordan ndi ine tiyenera kuti timadziwa nthawi yonseyi.

“Mukuganiza kuti ndine wosayankhula, eti?” Anati. “Mwina nditero, koma ndimakhala—pafupifupi kuwona kwachiwiri, nthawizina, komwe kumandiuza choti ndichite.” Mwinamwake inu simukukhulupirira zimenezo, koma sayansi—”

Anapuma kaye. Mwamsanga mwadzidzidzi zinamugwira, kumukokera kumbuyo kuchokera m'mphepete mwa phompho la chiphunzitso.

Iye anapitiriza kuti: “Ndamufufuza pang’ono munthuyu. “Ndikadapita mwakuya ndikadadziwa—”

"Mukutanthauza kuti munapitako kwa sing'anga?" Adafunsa moseka Jordan.

"Chani?" Atasokonezeka, anatiyang’anitsitsa pamene tikuseka. "A medium?"

"Za Gatsby."

“Za Gatsby! Ayi, sindinatero.

"Ndipo mudapeza kuti anali munthu waku Oxford," adatero Jordan mothandiza.

"Mwamuna waku Oxford!" Iye anali wosakhulupirira. Wavala suti yapinki.

"Komabe ndi munthu wa Oxford."

“Oxford, New Mexico,” anatero Tom mwachipongwe, “kapena china chonga icho.”

“Tamvera Tom, ngati ndiwe munthu wachabechabe, n’chifukwa chiyani unamuitanira chakudya chamasana?” anafunsa Yordani mopingasa.

“Daisy anamuitana; ankamudziwa tisanakwatirane—Mulungu akudziwa kumene!”

Tonse tinali okwiya tsopano ndi ale omwe ankazimiririka, ndipo podziwa izo tinayendetsa kwa kanthawi mwakachetechete. Ndiye pamene maso ofota a Doctor TJ Eckleburg adawonekera mumsewu, ndinakumbukira chenjezo la Gatsby lokhudza mafuta.

“Tili ndi zokwanira zotitengera ku tauni,” anatero Tom.

“Koma pali galaja pomwe pano,” anatsutsa Jordan. "Sindikufuna kuti ndiziyimitsidwa ndi kutentha kophikiraku."

Tom anaponya mabuleki onse awiri mopanda chipiriro, ndipo tinatsetsereka n’kukaima mwadzidzi ndi chikwangwani cha Wilson. Patapita nthawi mwiniwakeyo adatulukira mkati mwa malo omwe adakhazikitsidwa ndikuyang'anitsitsa galimotoyo.

"Tiyeni titenge mafuta!" anakuwa Tom mwamwano. "Mukuganiza kuti tidayima chiyani - kuti tigomere mawonekedwewo?"

“Ndikudwala,” anatero Wilson osasuntha. "Ndadwala tsiku lonse."

"Vuto ndi chiyani?"

"Zonse ndathamangitsidwa."

"Chabwino, ndidzithandize?" Tom anafunsa. "Mwamveka bwino pafoni."

Ndi khama Wilson anasiya mthunzi ndi chithandizo cha pakhomo ndipo, akupuma mwamphamvu, anamasula chipewa cha thanki. Kuwala kwa dzuwa nkhope yake inali yobiriwira.

“Sindinafune kukusokonezani chakudya chanu chamasana,” iye anatero. Koma ndimafunikira ndalama moyipa kwambiri, ndipo ndimadabwa kuti mutani ndi galimoto yanu yakaleyo.

"Mwayikonda bwanji iyi?" anafunsa Tom. "Ndinagula sabata yatha."

“Ndi wachikasu wabwino,” anatero Wilson, akukakamira chogwirira.

"Ndimakonda kugula?"

“Mwayi waukulu,” Wilson anamwetulira mokomoka. "Ayi, koma ndikhoza kupanga ndalama zina."

"Kodi ukufuna ndalama zanji, mwadzidzidzi?"

“Ine ndakhala kuno motalika kwambiri, ine ndikufuna kuchokapo, mkazi wanga ndi ine tikufuna kupita Kumadzulo.”

“Mkazi wako amatero,” anatero Tom, modzidzimuka.

Iye wakhala akulankhula za izo kwa zaka khumi. Anapuma pang'ono poyang'ana mpope, akugwedeza maso ake. “Ndipo tsopano akupita kaya akufuna kapena ayi. Ndimuchotsa.”

Chokopacho chinawalira pafupi ndi ife ndi fumbi lambiri komanso kung'anima kwa dzanja logwedezeka.

"Ndili ndi ngongole yanji kwa iwe?" Adafunsa mwaukali Tom.

Wilson anati: “Ndangochita zinthu zoseketsa masiku awiri apitawa. N’chifukwa chake ndikufuna kuthawa n’chifukwa chake ndakhala ndikukuvutitsani za galimotoyo.

"Ndili ndi ngongole yanji kwa iwe?"

"Dollar twente."

Kutentha kosasunthika kudayamba kundisokoneza ndipo ndinali ndi nthawi yoyipa ndisanazindikire kuti mpaka pano kukayikira kwake kunalibe kwa Tom. Anazindikira kuti Myrtle anali ndi moyo wosiyana ndi iye kudziko lina, ndipo kugwedezeka kwake kunamudwalitsa thupi. Ndinamuyang’ana kenako ndinayang’ana Tom, yemwe anapeza chinthu chofananacho pasanathe ola limodzi m’mbuyomo—ndipo ndinazindikira kuti panalibe kusiyana pakati pa amuna, mwanzeru kapena fuko, kusiyana kwakukulu pakati pa odwala ndi chitsime. Wilson anadwala kwambiri moti ankaoneka wolakwa, wolakwa mosakhululukidwa—monga kuti wangotenga mtsikana wosauka wokhala ndi mwana.

“Ndikulola galimoto imeneyo,” anatero Tom. “Nditumiza mawa masana.”

Kuderali nthawi zonse kumakhala kosokoneza, ngakhale masana, ndipo tsopano ndinatembenuza mutu wanga ngati kuti ndachenjezedwa za chinachake kumbuyo. Pamilu ya phulusa maso akuluakulu a Doctor TJ Eckleburg adayang'anitsitsa, koma ndinazindikira, patapita kanthawi, kuti maso ena anali akutiyang'ana ndi mphamvu yachilendo kuchokera pamtunda wosakwana mamita makumi awiri.

Mu limodzi la mazenera pamwamba pa galaja makatani anali atasunthidwa pambali pang'ono, ndipo Myrtle Wilson anali kuyang'ana pansi pa galimotoyo. Anatengeka mtima kwambiri moti sankadziwa chilichonse choti aonedwe, ndipo maganizo ake analoŵa m’nkhope yake ngati zinthu zimene zimapanga chithunzi chomakula pang’onopang’ono. Mawonekedwe ake anali odziwika bwino kwambiri - anali mawonekedwe omwe ndimakonda kuwona pankhope za azimayi, koma pankhope ya Myrtle Wilson zidawoneka zopanda cholinga komanso zosamvetsetseka mpaka ndidazindikira kuti maso ake, omwe adachita mantha ndi nsanje, sanayang'ane pa Tom, koma pa Jordan Baker, yemwe adamutenga kukhala mkazi wake.

Palibe chisokonezo ngati chisokonezo cha malingaliro osavuta, ndipo pamene timathamangitsa Tom anali kumva zikwapu zotentha za mantha. Mkazi wake ndi ambuye ake, mpaka ola lapitalo ali otetezeka komanso osasamala, anali akuchoka m'manja mwake. Chidziwitso chinamupangitsa iye kuponda pa accelerator ndi zolinga ziwiri zodutsa Daisy ndikusiya Wilson kumbuyo, ndipo tinathamanga ulendo wopita ku Astoria makilomita makumi asanu pa ola, mpaka, pakati pa kangaude kokwezeka, tinafika poyang'ana coupé wabuluu wosavuta.

"Makanema akuluakulu aja pafupi ndi Fiftieth Street ndi abwino," adatero Jordan. “Ndimakonda New York masana achilimwe pamene aliyense ali kutali.

Mawu oti “wotengeka maganizo” anachititsa kuti Tom asokonezeke maganizo, koma asanayambitse chionetserocho, anaima, ndipo Daisy anatiuza kuti tikonzekere.

"Tikupita kuti?" iye analira.

"Nanga mafilimu?"

“Kwatentha kwambiri,” anadandaula motero. "Inu pita. Tikwera ndipo tidzakumana." Ndi khama nzeru zake zinanyamuka mofowoka. “Tidzakumana nanu pakona ina, ine ndikhala munthu amene amasuta ndudu ziwiri.”

“Sitingatsutsane nazo pano,” Tom anatero mosaleza mtima, pamene galimoto ina inali kutulutsa mluzu wotukwana kumbuyo kwathu. "Munditsata kumwera kwa Central Park, kutsogolo kwa Plaza."

Kangapo konse ankatembenuza mutu wake n’kuyang’ana m’mbuyo kuti afufuze galimoto yawo, ndipo ngati magalimotowo anawachedwetsa, ankayenda pang’onopang’ono mpaka anatulukira. Ndikuganiza kuti amawopa kuti atha kuyenda m'mphepete mwa msewu ndikuchoka m'moyo wake kwamuyaya.

Koma sanatero. Ndipo tonse tidatenga gawo losafotokozeka bwino lokhala ndi chipinda chachipinda mu Plaza Hotel.

Kukangana kwanthawi yaitali ndi kosokonekera komwe kunatha ndi kutilowetsa m’chipindacho sikundithaŵa, ngakhale kuti ndili ndi chikumbukiro chakuthwa chakuthupi chakuti, m’kati mwake, zovala zanga zamkati zinali kukwerabe ngati njoka yachinyezi mozungulira miyendo yanga ndipo mikanda yapakatikati ya thukuta inkayenda mozizirira kumbuyo kwanga. Lingaliroli linachokera ku lingaliro la Daisy lakuti tibwereke mabafa asanu ndi kusamba madzi ozizira, ndiyeno n’kumaganiza zooneka ngati “malo ochitirako mint julep.” Aliyense wa ife ananena mobwerezabwereza kuti linali "lingaliro lopenga" - tonse tinayankhula nthawi imodzi kwa kalaliki wododometsa ndi kuganiza, kapena kunamizira kuganiza, kuti tinali oseketsa kwambiri ...

Chipindacho chinali chachikulu komanso chopunthwitsa, ndipo, ngakhale kuti inali kale 4 koloko, kutsegula mazenera kunavomereza kokha kutentha kwa shrubbery yotentha kuchokera ku Park. Daisy anapita pagalasi n’kuima ndi ife kumbuyo, akukonza tsitsi lake.

“Ndi swell suite,” ananong’oneza Jordan mwaulemu, ndipo aliyense anaseka.

“Tsegulani zenera lina,” analamula Daisy, osatembenuka.

"Palibenso."

"Chabwino, titha kuyimbira foni nkhwangwa."

“Chofunika kuchita ndicho kuiwala kutentha,” anatero Tom mopanda chipiriro. "Mumapangitsa kuti zikhale zovuta kuwirikiza kakhumi pochita nkhanu."

Anavundukula botolo la whiskey pathaulo ndikuliyika patebulo.

"Bwanji osamusiya yekha, masewera akale?" adatero Gatsby. "Ndiwe amene ukufuna kubwera ku town."

Panakhala chete kamphindi. Buku lamafoni linatuluka m’misomali yake n’kugwera pansi, pamene Jordan ananong’oneza kuti, “Pepani,” koma ulendo uno palibe amene anaseka.

“Nditenga,” ndinapereka.

“Ndachipeza.” Gatsby adayang'ana chingwe chomwe chidagawanika, ndikung'ung'udza "Hum!" mwachidwi, naponya bukhulo pa mpando.

"Ndi mawu anu abwino, sichoncho?" Adatelo Tom mokwiya.

"Ndi chiyani?"

“Bizinesi yonse ya 'masewera akale.'

“Tsopano tawona apa, Tom,” anatero Daisy, akutembenuka pagalasi, “ngati uti unene za ine ndekha sindikhala pano kwa kamphindi.

Pamene Tom adatenga cholandirira, kutentha kwamphamvu kudaphulika momveka ndipo tinali kumvetsera nyimbo zochititsa chidwi za Mendelssohn's Wedding March kuchokera ku ballroom pansipa.

“Tangoganizani kukwatiwa ndi aliyense m’nyengo yotentha imeneyi!” analira Jordan mokhumudwa.

“Komabe—ndinakwatiwa pakati pa June,” anakumbukira motero Daisy. "Louisville mu June! Wina anakomoka. Anakomoka ndani, Tom?"

“Biloxi,” anayankha mosakhalitsa.

“Mwamuna wina dzina lake Biloxi. ‘Amatsekereza’ Biloxi, ndipo anapanga mabokosi—zimenezi n’zoona—ndipo anali wochokera ku Biloxi, Tennessee.”

“Anamunyamula kupita naye m’nyumba mwanga,” anawonjezera motero Jordan, “chifukwa chakuti tinali kukhala makomo aŵiri okha kuchokera ku tchalitchi.” Ndipo anakhalako milungu itatu, kufikira pamene Atate anamuuza kuti anayenera kutuluka. Patapita kanthawi anawonjezera ngati kuti akumveka ngati wopanda ulemu, "Panalibe kugwirizana kulikonse."

"Ndinkadziwa Bill Biloxi wochokera ku Memphis," ndinatero.

“Ameneyo anali msuweni wake. Ndinadziŵa mbiri ya banja lake lonse asananyamuke.

Nyimbozo zinali zitatha pamene mwambowo unayamba ndipo tsopano kukondwa kwanthaŵi yaitali kunayandama pawindo, kotsatiridwa ndi mfuu wapakatikati wa “Eya—ea—ea!” ndipo potsiriza ndi kuphulika kwa jazi pamene kuvina kunayamba.

“Tikukalamba,” anatero Daisy. "Tikadakhala achichepere tikanadzuka ndikuvina."

"Kumbukirani Biloxi," Jordan adamuchenjeza. “Kodi umamudziwa kuti, Tom?”

"Biloxi?" Iye anaika maganizo ake ndi khama. “Sindinkamudziwa, anali mnzake wa Daisy.

“Iye sanali,” iye anakana. “Sindinamuonepo, anatsika mgalimoto yapayekha.”

“Chabwino, anati amakudziwani, anati anakulira ku Louisville.

Jordan anamwetulira.

"Mwina anali akubwerera kunyumba. Anandiuza kuti ndi purezidenti wa kalasi yanu ku Yale."

Ine ndi Tom tinangoyang’anizana mosabisa kanthu.

" Bwanji ?"

“Poyamba, tinalibe pulezidenti aliyense—”

Phazi la Gatsby linamenya tattoo yaifupi, yosakhazikika ndipo Tom adamuyang'ana mwadzidzidzi.

"Mwa njira, Bambo Gatsby, ndamva kuti ndinu munthu waku Oxford."

“Ayi ndithu.”

"O, inde, ndikumva kuti mudapita ku Oxford."

“Inde—ndinapitako.”

Kupuma pang'ono. Kenako mawu a Tom, osakhulupirira komanso achipongwe:

"Uyenera kuti unapita kumeneko nthawi yomwe Biloxi adapita ku New Haven."

Kupuma kwina. Woperekera zakudya anagogoda ndikulowa ndi timbewu ta timbewu tophwanyika komanso ayezi koma bata silinathe chifukwa cha "zikomo" komanso kutseka kwa chitseko. Mfundo yochititsa chidwi imeneyi inayenera kukonzedwanso.

"Ndakuuzani kuti ndipita kumeneko," adatero Gatsby.

"Ndakumva, koma ndikufuna kudziwa kuti ndi liti."

"Zinali zaka khumi ndi zisanu ndi zinayi ndi zisanu ndi zinayi, ndinangokhala miyezi isanu. Ndicho chifukwa chake sindingathe kudzitcha kuti ndine mwamuna wa Oxford."

Tom anayang'ana uku ndi uku kuti aone ngati tikutengera kusakhulupirira kwake. Koma tonse tinali kuyang'ana Gatsby.

"Unali mwayi womwe adapereka kwa apolisi ena pambuyo pa nkhondo," adapitilizabe. "Titha kupita ku mayunivesite aliwonse ku England kapena ku France."

Ndinafuna kuti ndidzuke ndikumumenya mbama pamsana. Ndinali ndi chimodzi mwa zotsitsimutsa za chikhulupiriro chathunthu mwa iye zomwe ndidakumana nazo kale.

Daisy anadzuka, akumwetulira mokomoka, ndipo anapita patebulo.

Tom analamula kuti: “Tsegula kachasu, ndikupangira mint julep.

“Tadikirani kaye,” anadzudzula Tom, “ndikufuna kuwafunsanso Bambo Gatsby funso limodzi.”

"Pitilizani," adatero Gatsby mwaulemu.

"Ndi mkangano wanji womwe mukuyesera kuyambitsa mnyumba mwanga?"

Iwo anali poyera potsiriza ndipo Gatsby anali wokhutira.

"Sakuyambitsa mkangano," Daisy anayang'ana mosimidwa kuchokera kwa wina ndi mnzake. "Mukuyambitsa mkangano, chonde dziletseni pang'ono."

"Kudzigwira!" anabwereza motero Tom mosakhulupirira. “Ndikuganiza kuti chaposachedwapa n’kukhala chete n’kulola Bambo Nobody from Nowhere kuti ayambe chibwenzi ndi mkazi wako.” Eya, ngati ndi choncho, mungandikhulupirire ine . . .

Atakhumudwa ndi zotukwana zakezo, anadziwona ataima yekha pa chotchinga chomaliza cha chitukuko.

“Tonse ndife oyera kuno,” anang’ung’udza Jordan.

Ndikudziwa kuti sindine wotchuka kwambiri, sindichita maphwando akuluakulu, ndikuganiza kuti uyenera kusandutsa nyumba yako ngati khola la nkhumba kuti ukhale ndi mabwenzi aliwonse masiku ano.

Ndinakwiya, monga momwe tonsefe tinalili, ndinayesedwa kuseka pamene iye anatsegula pakamwa pake. Kusintha kuchokera ku libertine kupita ku prig kunali kokwanira.

“Ndili ndi chinachake choti ndikuuzeni , masewera akale—” anayamba motero Gatsby. Koma Daisy anangoganiza za cholinga chake.

“Chonde musatero!” anaduladula mosowa chochita. “Chonde tiyeni tonse tizipita kwathu, chifukwa chiyani tonse tipite kwathu?”

“Limenelo ndi lingaliro labwino,” ndinadzuka. Tom, tabwera, palibe amene akufuna chakumwa.

"Ndikufuna kudziwa zomwe a Gatsby angandiuze."

“Mkazi wako samakukonda,” anatero Gatsby. Iye sanayambe wakukonda iwe, amandikonda ine.

“Uyenera kuti wapenga!” anadandaula Tom basi.

Gatsby anaimirira, ali wosangalala kwambiri.

“Sanakukonde, wamva?” iye analira. “Anangokwatiwa ndi iwe chifukwa ndinali wosauka ndipo anatopa kundidikirira, kunali kulakwa koopsa, koma mumtima mwake sankakonda wina aliyense kupatulapo ine!

Panthawiyi ine ndi Jordan tinayesetsa kupita, koma Tom ndi Gatsby anaumirira mwamphamvu kuti tipitirizebe—ngati kuti palibe amene akanabisa ndipo ukanakhala mwayi kutenga nawo mbali mosasamala kanthu za mmene akumvera.

“Khala pansi, Daisy,” mawu a Tom anagwira mosaphula kanthu kuti alandire mawu a abambo ake. “Kodi chikuchitika ndi chiyani?

"Ndakuuzani zomwe zakhala zikuchitika," adatero Gatsby. "Zidapitilira zaka zisanu - ndipo sunadziwe."

Tom anatembenukira kwa Daisy mwamphamvu.

"Mwakhala mukumuwona munthu uyu kwa zaka zisanu?"

"Sindikuwona," adatero Gatsby. “Ayi, sitinakumane, koma tonse tinkakondana nthawi yonseyo, masewera akale, ndipo sunadziwe.” Nthawi zina ndinkaseka”—koma sankaseka m’maso mwake—“kuganiza kuti sukudziwa.”

"O, ndizo zonse." Tom anagwira zala zake zochindikala pamodzi ngati m’busa n’kuwerama pampando wake.

Wapenga! adaphulika. "Sindingathe kunena zomwe zinachitika zaka zisanu zapitazo, chifukwa sindimamudziwa Daisy panthawiyo - ndipo ndidzalangidwa ndikawona momwe mwamupezera pa mtunda wa kilomita imodzi pokhapokha mutabweretsa zogulira pakhomo lakumbuyo.

"Ayi," adatero Gatsby, akugwedeza mutu wake.

Koma vuto nlakuti nthawi zina amangoganiza zopusa ndipo sakudziwa zimene akuchita. Anagwedeza mutu mwaulemu. "Kuwonjezera apo, inenso ndimamukonda Daisy. Nthawi zina ndimapita kokachita masewera olimbitsa thupi ndikudzipangitsa kukhala wopusa, koma ndimabwereranso, ndipo mumtima mwanga ndimamukonda nthawi zonse."

“Ndiwe wopanduka,” anatero Daisy. Anatembenukira kwa ine, ndipo mawu ake, akutsikira m’munsi mwa octave, anadzaza chipindacho ndi chipongwe chosangalatsa: “Kodi ukudziwa chifukwa chake tinachoka ku Chicago?

Gatsby adayenda ndikuyima pambali pake.

“Daisy, zonse zatha tsopano,” iye anatero mowona mtima. Zilibe kanthu, ingomuuza zoona kuti sunamukonde, ndipo zonse zidzatheratu.

Anamuyang'ana mwakhungu. “Bwanji—ndingamukonde bwanji—mwinamwake?”

“Simunamukonde konse.”

Iye anakayikira. Maso ake anagwera pa Yordani ndi ine ndi chidwi chotere, ngati kuti adazindikira zomwe anali kuchita - ndipo ngati kuti anali asanachitepo chilichonse. Koma zidachitika tsopano. Zinali mochedwa kwambiri.

“Sindinkamukonda konse,” iye anatero, mokayikira.

"Osati ku Kapiolani?" Adafunsa modzidzimutsa Tom.

“Ayi.”

Kuchokera m'chipinda champira pansi, nyimbo zosamveka komanso zolemetsa zinali kugwedezeka ndi mafunde otentha a mpweya.

"Osati tsiku lija ndinakutengani kuchokera ku Punch Bowl kuti nsapato zanu ziume?" Munali kunjenjemera m'mawu ake… "Daisy?"

“Chonde musatero.” Mawu ake anali oziziritsa, koma kunyansidwa kunali kutatha. Anayang'ana Gatsby. “Nayo, Jay,” iye anatero—koma dzanja lake pamene anali kuyesa kuyatsa ndudu linali kunjenjemera. Mwadzidzidzi anaponya ndudu ndi machesi oyaka pamphasa.

"O, mukufuna zambiri!" Analirira Gatsby. “Ndimakukonda tsopano—sikukwanira? Anayamba kulira mosowa chochita. "Ndinamukonda kamodzi - koma ndimakukondanso."

Maso a Gatsby anatseguka ndikutseka.

“ Iwenso umandikonda?” anabwereza.

“Ngakhale zimenezo ndi bodza,” anatero Tom mwaukali. “Samadziwa kuti muli ndi moyo, pakati pa ine ndi Daisy pali zinthu zimene simudzazidziwa, zimene aliyense wa ife sangaziiwale.”

Mawuwa amawoneka ngati akuluma mwakuthupi ku Gatsby.

“Ndikufuna kulankhula ndi Daisy yekha,” anaumirirabe. “Ali wokondwa tsopano—”

“Ngakhale ndekha sindinganene kuti sindinakonde Tom,” anavomereza motero ndi mawu achisoni. “Sizingakhale zoona.”

“Zowona sizikanatero,” anavomereza motero Tom.

Anatembenukira kwa mwamuna wake.

“Monga ngati zinali zofunika kwa inu,” iye anatero.

Ndidzakusamalirani bwino kuyambira pano.

"Simukumvetsa," adatero Gatsby, ndi mantha. “Simudzamusamaliranso.”

“Si ine?” Tom anatsegula maso ake n’kuseka. Anatha kudziletsa tsopano. "Chifukwa chiyani?"

"Daisy akusiya."

"Zopanda pake."

“Ndine, komabe,” iye anatero ndi kuyesayesa kowonekera.

“Sakundisiya!” Mawu a Tom mwadzidzidzi adatsamira pa Gatsby. "Ndithu, osati kwa wamba wamba yemwe angamubere mphete yomwe adamuveka chala."

"Sindidzaima izi!" Adakuwa Daisy. “O, chonde tiyeni tituluke.”

“Ndinu ndani, apobe?” kudabuka Tom. "Ndiwe m'modzi mwa gulu la anthu omwe amacheza ndi Meyer Wolfshiem - zomwe ndikudziwa. Ndafufuza pang'ono pazochitika zanu, ndipo ndipitiriza mawa."

"Mutha kuzikwaniritsa, masewera akale," adatero Gatsby mosasunthika.

"Ndapeza kuti 'mashopu anu oledzeretsa' anali chiyani." Anatembenukira kwa ife ndi kuyankhula mofulumira. "Iye ndi Wolfshiem uyu adagula masitolo ambiri ogulitsa mankhwala a m'mphepete mwa msewu kuno ndi ku Chicago ndikugulitsa mowa wa tirigu pa kauntala. Ichi ndi chimodzi mwa zovuta zake zazing'ono. Ndinamusankha ngati wogulitsa mowa nthawi yoyamba yomwe ndinamuwona, ndipo sindinalakwe."

"Nanga bwanji?" anatero Gatsby mwaulemu. "Ndikuganiza kuti mnzako Walter Chase sanali wonyada kuti alowe nawo."

Munamusiya kuti apite kundende kwa mwezi umodzi ku New Jersey. Mulungu !

"Anabwera kwa ife atafa. Anasangalala kwambiri kutenga ndalama, masewera akale."

“Osanditcha 'masewera akale'! Adakuwa Tom. Gatsby sananene kanthu. "Walter athanso kukupangitsani kuti muyambe kubetcha, koma Wolfshiem adamuwopsyeza kuti atseke pakamwa pake."

Kuyang'ana kosazolowereka koma kodziwikiratu kunali kubwereranso pankhope ya Gatsby.

“Bizinesi yogulitsa mankhwala ija inali yongosintha pang’ono,” anatero Tom pang’onopang’ono, “koma pali chinachake chimene Walter akuopa kundiuza nacho tsopano.”

Ndinayang'ana Daisy, yemwe ankayang'ana mwamantha pakati pa Gatsby ndi mwamuna wake, ndi Jordan, yemwe anali atayamba kulinganiza chinthu chosaoneka koma choyamwa kunsonga kwa chibwano chake. Kenako ndinatembenukiranso kwa Gatsby-ndipo ndinadzidzimuka ndi mawonekedwe ake. Iye anayang’ana—ndipo izi zikunenedwa monyoza konse miseche ya m’munda wake—monga ngati “anapha munthu.” Kwa kamphindi mawonekedwe a nkhope yake amatha kufotokozedwa modabwitsa choncho.

Zinadutsa, ndipo anayamba kuyankhula mosangalala ndi Daisy, kukana chirichonse, kuteteza dzina lake pa zifukwa zomwe sizinapangidwe. Koma ndi mawu aliwonse amadzikuza mopitilira muyeso, kotero adasiya, ndipo maloto okhawo omwe adamwalira adamenyedwa masanawa, kuyesera kuti akhudze zomwe sizinali zowoneka, akulimbana mopanda chimwemwe, mopanda chiyembekezo, kuloza mawu otayikawo mchipindamo.

Mawuwo anapemphanso kuti azipita.

“ Chonde , Tom!

Maso ake amantha anamuuza kuti zolinga zilizonse, ngakhale kulimba mtima kulikonse kumene anali nako, zinali zitapita.

“Awiri inu muyambire kunyumba, Daisy,” anatero Tom. "M'galimoto ya Bambo Gatsby."

Anayang'ana Tom, ali ndi mantha tsopano, koma anaumirira monyoza kwambiri.

“Pitirizani.

Iwo anali atapita, popanda mawu, anatuluka, anapangidwa mwangozi, olekanitsidwa, ngati mizukwa, ngakhale kwa chifundo chathu.

Patapita kanthawi Tom anadzuka n’kuyamba kukulunga botolo la kachasu lomwe linali losatsegulidwa mu thaulo lija.

"Mukufuna chilichonse mwa zinthu izi? Jordan?… Nick?"

Sindinayankhe.

"Nick?" Anafunsanso.

"Chani?"

"Ukufuna?"

“Ayi… Ndangokumbukira kuti lero tsiku langa lobadwa.”

Ndinali ndi zaka makumi atatu. Pamaso panga ndinatambasulira njira yowopsa, yowopsa yazaka khumi zatsopano.

Inali 7 koloko pamene tinalowa naye mu coupé ndi kuyamba ulendo wa ku Long Island. Tom analankhula mosalekeza, akusangalala ndi kuseka, koma mawu ake anali kutali ndi Jordan ndipo ine ndinali ngati phokoso lachilendo m’mphepete mwa msewu kapena phokoso la m’mwamba. Chifundo cha anthu chili ndi malire ake, ndipo tinali okhutira kulola mikangano yawo yonse yomvetsa chisoni kuzimiririka ndi nyali za mzindawo. Makumi atatu-lonjezo la zaka khumi za kusungulumwa, mndandanda wochepa wa amuna osakwatiwa oti adziwe, chikwama chochepa chachangu chachangu, tsitsi lochepa thupi. Koma pambali panga panali Jordan, yemwe, mosiyana ndi Daisy, anali wanzeru kwambiri kuti sangatenge maloto oiwalika kuyambira zaka mpaka zaka. Pamene ife timadutsa pa mlatho wakuda nkhope yake ya wan inagwa mwaulesi pa phewa la chikhoto changa ndipo sitiroko yowopsya ya makumi atatu inafa ndi kukanikiza kolimbikitsa kwa dzanja lake.

Choncho tinayenda ulendo wopita ku imfa m’nyengo yozizira.

Mgiriki wachinyamatayo, Michaelis, yemwe ankayendetsa khofi pafupi ndi milu ya phulusa anali mboni yaikulu pa kufufuzako. Anagona chifukwa cha kutentha mpaka patadutsa zisanu, pamene adayenda kupita ku garaja, ndipo adapeza George Wilson akudwala mu ofesi yake - akudwala kwambiri, wotumbululuka ngati tsitsi lake lotumbululuka ndikugwedezeka monsemo. Michaelis anamulangiza kuti agone, koma Wilson anakana, ponena kuti akapanda kuchita bizinesi adzaphonya. Pamene mnansi wake anali kuyesera kumunyengerera iye chiwembu chachiwawa chinabuka pamutu.

“Ndatsekera mkazi wanga mmenemo,” anatero Wilson modekha. “Akhala kumeneko mpaka mawa, ndiyeno tinyamuka.”

Michaelis anadabwa; iwo anali oyandikana nawo kwa zaka zinayi, ndipo Wilson anali asanawoneke kuti akhoza kunena mawu oterowo. Kaŵirikaŵiri iye anali mmodzi wa amuna otopawo: pamene sanali kugwira ntchito, iye anakhala pa mpando pakhomo ndi kuyang’ana anthu ndi magalimoto amene anadutsa m’mphepete mwa msewu. Aliyense akamalankhula naye nthawi zonse ankaseka mokoma mtima komanso mopanda mtundu. Iye anali mwamuna wa mkazi wake osati wake.

Chotero mwachibadwa Michaelis anayesa kudziŵa chimene chinachitika, koma Wilson sanalankhulepo kanthu—m’malo mwake anayamba kuyang’ana mwachidwi, mokayikitsa kwa mlendo wake ndi kumufunsa zimene wakhala akuchita nthaŵi zina pamasiku ena. Pamene womalizayo akuyamba kusasangalala, antchito ena adadutsa pakhomo lopita kumalo odyera ake, ndipo Michaelis adapeza mwayi wothawa, akufuna kubweranso. Koma sanatero. Ankaganiza kuti anayiwala, ndizo zonse. Atatulukanso panja, patangodutsa mphindi zisanu ndi ziwiri, anakumbutsidwa za kukambitsiranako chifukwa anamva mawu a Mayi Wilson, amphamvu ndi odzudzula, pansi m’galaja.

“Ndimenyeni!” adamva kulira kwake. “Ndigwetse pansi ndi kundimenya, wamantha wonyansa iwe!

Patapita mphindi pang'ono iye anathamangira kunja kwa madzulo, akugwedeza manja ake ndi kufuula—asanachoke pakhomo pawo bizinesiyo inatha.

“Galimoto ya imfa” monga momwe manyuzipepala anaitchulira, sinayime; idatuluka mumdima womwe udasonkhana, idagwedezeka momvetsa chisoni kwakanthawi, kenaka idazimiririka mozungulira njira ina. Mavro Michaelis sanali wotsimikiza za mtundu wake - adauza wapolisi woyamba kuti ndi wobiriwira. Galimoto ina, yomwe ikupita ku New York, inadzapuma mayadi zana kupitirira, ndipo dalaivala wake anabwerera mofulumira kumene Myrtle Wilson, moyo wake unazimitsidwa mwachiwawa, anagwada mumsewu ndikusakaniza magazi ake akuda ndi fumbi.

Michaelis ndi mwamuna uyu adafika kwa iye poyamba, koma atang'amba chiuno chake, chikadali chonyowa ndi thukuta, adawona kuti bere lake lakumanzere linali kugwedezeka ngati phokoso, ndipo panalibe chifukwa chomvera mtima pansi. Kukamwa kunali kotsegula ndikung'ambika pang'ono m'makona, ngati kuti watsamwitsidwa pang'ono posiya nyonga yochuluka yomwe adasunga nthawi yayitali.

Tinawona magalimoto atatu kapena anayi ndi gulu la anthu pamene tinali kutali.

“Chiwonongeko!” anatero Tom. Zili bwino, Wilson adzakhala ndi bizinesi yaying'ono pomaliza pake.

Anayenda pang'onopang'ono, komabe popanda cholinga chilichonse choyimitsa, mpaka pamene tinayandikira pafupi, nkhope za anthu omwe anali pachitseko cha garaja anali chete, omwe anali opanda phokoso, omwe adamupangitsa kuti atseke mabuleki.

“Tiyang’ana,” iye anatero mokayikira, “kungoyang’ana.”

Ndinazindikira tsopano za phokoso lopanda phokoso, lolira lomwe linkatuluka mosalekeza kuchokera m’galaja, phokoso limene titatuluka mu coupé ndi kupita kuchitseko tinatsimikiza ndi mawu akuti “O, Mulungu wanga!” anayankhula mobwereza bwereza mobuula.

“Kuno kuli vuto lina,” anatero Tom mosangalala.

Anafika m’mwamba n’kusuzumira pamwamba pa mitu yozungulira m’galajayo, yomwe inkangowalitsidwa ndi kuwala kwachikasu m’basiketi lachitsulo lomwe linali pamwamba pake. Kenako anatulutsa phokoso laukali pakhosi pake, ndipo manja ake amphamvuwo anakankha mwamphamvu.

Bwalolo linatsekedwa kachiwiri ndi kung'ung'udza kothamanga kwa chidziwitso; kunali kwa mphindi imodzi ndisanaone kalikonse. Kenako ofika atsopanowo anasokoneza mzerewo, ndipo Jordan ndi ine tinakankhidwira mkati modzidzimutsa.

Thupi la Myrtle Wilson, litakulungidwa m’bulangete, ndiyeno m’bulangete lina, ngati kuti akuvutika ndi kuzizira usiku, linagona patebulo logwirira ntchito pafupi ndi khoma, ndipo Tom, msana wake kwa ife, anali kuwerama pamwamba pake, osasunthika. Pafupi ndi iye panayima wapolisi wanjinga yamoto akulemba mayina ndi thukuta kwambiri ndi kuwongolera m'kabuku kakang'ono. Poyamba sindinapeze magwero a mawu okwera, obuula amene anamveka mokweza m’galaja yopanda kanthu—kenako ndinaona Wilson ataimirira pakhomo lokwezeka la ofesi yake, akugwedezeka uku ndi uku atagwira mafelemu a chitseko ndi manja onse awiri. Munthu wina ankalankhula naye motsitsa mawu ndipo nthawi ndi nthawi ankayesa kuyika dzanja lake paphewa pake, koma Wilson sanamve kapena kuona. Maso ake amatsika pang'onopang'ono kuchokera ku kuwala kozungulira mpaka patebulo lolemedwa pakhoma, ndiyeno nkugwedezekanso ku kuwalako kachiwiri, ndipo iye anatulutsa mosalekeza kuyimba kwake kokwezeka, koopsa:

“O, Ga-od wanga! O, Ga-od wanga! O, Ga-od! O, Ga-od wanga!”

Pakadali pano Tom adakweza mutu wake ndikugwedezeka ndipo, atayang'ana mozungulira galaja ndi maso owoneka bwino, adalankhula mawu osamveka bwino kwa wapolisiyo.

“ M - a - v— ” wapolisi uja anati, “— o —”

“Ayi, r— ” anawongolera munthuyo, “ M - a - v - r - o —”

"Tandimverani!" anang'ung'udza Tom mwaukali.

" r -" anatero wapolisi, " o -"

" g- "

“ g —” Anayang’ana m’mwamba pamene dzanja lalikulu la Tom likugwera paphewa pake. "Ukufuna chiyani, bwana?"

Kodi chinachitika n'chiyani?—ndizo zimene ndikufuna kudziwa.

Anamumenya yekha basi.

“Anaphedwa nthawi yomweyo,” anabwerezabwereza Tom, akuyang’ana.

Anathamangira mumsewu.

"Panali magalimoto awiri," anatero Michaelis, "comin ', imodzi yopita, mwaona?"

"Mukupita kuti?" Adafunsa mwachidwi wapolisi uja.

“Mmodzi akungopita uku ndi uku.” Chabwino, iye”—dzanja lake linakwera kuloza zofunda koma anaima chapakati ndi kugwa cham’mbali mwake—“anathamangira kunja uko ndi ‘munthu amene anabwera kuchokera ku N’York akugogoda mkati mwake, akumapita mailosi makumi atatu kapena makumi anayi pa ola.”

“Dzina la malo ano ndi ndani?” Adafunsa choncho mkuluyo.

"Ndilibe dzina."

Munthu wina wachikuda wotumbululuka wovala bwino anafika pafupi.

“Inali galimoto yachikasu,” iye anatero, “galimoto yaikulu yachikasu.

"Mwawona ngozi?" Anafunsa wapolisi uja.

“Ayi, koma galimotoyo inandidutsa mumsewu, ikupita mofulumira kwa fifite, sikisite.

“Bwera kuno titenge dzina lako, yang'anani tsopano, ndikufuna nditenge dzina lake.

Mawu ena akukambiranaku ayenera kuti adafika kwa Wilson, akugwedezeka pakhomo laofesi, chifukwa mwadzidzidzi mutu watsopano unapeza mawu pakati pa kulira kwake:

“Simuyenera kundiuza kuti inali galimoto yamtundu wanji!

Ndikuyang'ana Tom, ndinawona minyewa yakumbuyo ya phewa lake ikumizidwa pansi pamalaya ake. Anayenda mofulumira kupita kwa Wilson ndipo, atayima patsogolo pake, anamugwira mwamphamvu ndi manja apamwamba.

“Uyenera kudzikoka,” iye anatero ndi mkwiyo woziziritsa.

Maso a Wilson adagwera pa Tom; ananyamuka ndi nsonga zake ndiye bwenzi atagwa pansi Tom akanapanda kumugwira.

“Tamverani,” anatero Tom, akumugwedeza pang’ono. “Ndangofika kuno miniti yapitayo, kuchokera ku New York, ndikukubweretserani coupé ija takhala tikukambirana.

Ine ndi munthu wachikuda tinali pafupi kuti timve zomwe ananena, koma wapolisiyo anagwira chinachake m'mawu ake ndipo anayang'ana ndi maso achidwi.

"Zonsezo ndi chiyani?" adafunsa.

"Ndine bwenzi lake." Tom anatembenuza mutu wake koma manja ake anali olimba pa thupi la Wilson. "Akuti akudziwa galimoto yomwe idachita izi ... Inali galimoto yachikasu."

Kungoganiza pang'ono kunapangitsa wapolisiyo kuyang'ana Tom mokayikira.

“Ndipo galimoto yanu ndi yamtundu wanji?”

"Ndi galimoto yabuluu, coupé."

“Tachokera ku New York,” ndinatero.

Munthu wina amene ankayendetsa galimoto kumbuyo kwathu anatsimikizira zimenezi, ndipo wapolisiyo anatembenuka.

“Tsopano, ngati mungandipatsenso dzina limenelo molondola—”

Atanyamula Wilson ngati chidole, Tom anamunyamula n’kupita naye muofesi, n’kumukhazika pampando n’kubwerera.

“Ngati wina abwera kuno ndi kukhala naye,” iye anatero mwaulamuliro. Anayang'ana pamene amuna awiri omwe adayimilira akuyang'anizana ndikulowa m'chipindamo mosafuna. Kenako Tom anatseka chitseko pa iwo n'kutsika sitepe imodzi, maso ake kupeŵa tebulo. Pamene ankadutsa pafupi nane anandinong’oneza kuti: “Tiyeni titulukemo.”

Kudzidzidzimutsa, ndi manja ake ovomerezeka akuphwanya njira, tinakankhira pakati pa khamu la anthu omwe anali kusonkhanabe, kudutsa dokotala wofulumira, ali ndi mlandu m'manja, yemwe anatumizidwa ndi chiyembekezo choopsa theka la ola lapitalo.

Tom anayendetsa galimoto mwapang’onopang’ono mpaka tinafika popindika—kenako phazi lake linatsika mwamphamvu, ndipo coupéyo anathamanga usiku wonse. Posakhalitsa ndinamva kulira kwa husky, ndipo ndinawona kuti misozi ikusefukira pa nkhope yake.

"Mulungu adalanga munthu wamantha!" Iye anasisima. "Sanayimitse ngakhale galimoto yake."

Nyumba ya a Buchanan inayandama modzidzimutsa molunjika kwa ife kudzera m’mitengo yakuda yakubangula. Tom anaima pafupi ndi khonde n’kuyang’ana m’mwamba pansanjika yachiwiri, pamene panali mazenera awiri owala pakati pa mipesa.

“Kunyumba kwa Daisy,” iye anatero. Titatsika mgalimoto muja anandiyang'ana ndikukwinya pang'ono.

"Ndikadakana kukusiya ku West Egg, Nick. Palibe chomwe tingachite usikuuno."

Kusintha kunabwera pa iye, ndipo analankhula mozama, ndi chosankha. Pamene timayenda kudutsa miyala ya kuwala kwa mwezi kupita pakhonde iye anathetsa vutolo m'mawu ochepa ofulumira.

Ndidzaimbira telefoni kuti ndikutumizireni taxi kuti ikubwezereni kunyumba, ndipo pamene mukudikirira inu ndi Jordan kulibwino mupite kukhitchini kuti akakupezereni chakudya chamadzulo—ngati mukufuna.” Anatsegula chitseko. "Lowani."

"Ayi, zikomo, koma ndingasangalale mutandiyitanitsa taxi. Ndidikirira panja."

Yordani anayika dzanja lake pa mkono wanga.

"Kodi simulowa, Nick?"

"Ayi zikomo."

Ndinkadwala pang'ono ndipo ndinkafuna kukhala ndekha. Koma Jordan anachedwa kwa kanthawi.

“Yangokwana hafu pasiti 9 koloko,” iye anatero.

Ine ndikanakhala wotembereredwa ngati ine ndikanati ndilowe umo; Onsewo anandikwanira kwa tsiku limodzi, ndipo mwadzidzidzi zinaphatikizaponso Yordani. Ayenera kuti adawonapo izi m'mawu anga, chifukwa adatembenuka mwadzidzidzi ndikuthamangira masitepe a khonde kulowa m'nyumba. Ndinakhala pansi kwa mphindi zingapo mutu wanga uli m'manja, mpaka ndinamva foni itatengedwa mkati ndi mawu a butler akuyitana taxi. Kenako ndinayenda pang’onopang’ono pochoka panyumbapo, n’cholinga choti ndikadikire pachipata.

Sindinapite mayadi makumi awiri nditamva dzina langa ndipo Gatsby adatuluka pakati pa tchire ziwiri kulowa munjira. Ndiyenera kuti ndidadzimva kukhala wodabwitsa panthawiyo, chifukwa sindimaganiza chilichonse kupatula kuwala kwa suti yake yapinki pansi pa mwezi.

"Mukutani?" ndinafunsa.

“Ndangoyima apa, masewera akale.”

Mwanjira ina, imeneyo inkaoneka ngati ntchito yonyansa. Pa zonse zomwe ndimadziwa kuti adzabera nyumba mu kamphindi; Sindikadadabwa kuona nkhope zonyansa, nkhope za “anthu a Wolfshiem,” kumbuyo kwake m’tchire lamdima.

"Kodi mwawona vuto lililonse panjira?" Adafunsa patatha mphindi imodzi.

“Inde.”

Iye anazengereza.

"Anaphedwa?"

“Inde.”

"Ndinaganiza choncho; Ndinamuuza Daisy kuti ndikuganiza choncho. Ndibwino kuti kugwedezeka kubwere nthawi imodzi. Anaima bwino."

Adalankhula ngati Daisy zomwe adachita ndizomwe zidali zofunikira.

“Ndinafika ku West Egg m’mphepete mwa msewu,” iye anapitiriza motero, “ndipo ndinasiya galimotoyo m’galaja yanga.

Panthawiyi ndinali ndisanamukonde kwambiri moti sindinaone kuti n’koyenera kumuuza kuti akulakwitsa.

"Mkaziyo anali ndani?" anafunsa.

“Dzina lake anali Wilson, mwamuna wake ndiye mwini garajayo.

“Chabwino, ndinayesa kuzunguza gudumu—” Iye anatuluka, ndipo mwadzidzidzi ndinalingalira chowonadi.

"Kodi Daisy anali kuyendetsa?"

"Inde," adatero patapita kamphindi, "koma ndithudi ndinene kuti ndinali." Mukuwona, pamene tinachoka ku New York anali ndi mantha kwambiri ndipo ankaganiza kuti zingamuthandize kuyendetsa galimoto - ndipo mayi uyu anathamangira kwa ife pamene tinali kudutsa galimoto ikubwera njira ina. Kubwereranso pamene dzanja langa linafika pa gudumu lomwe ndinamva kunjenjemera, liyenera kuti linamupha nthawi yomweyo.

“Zinamung’amba—”

Osandiwuza, masewera akale. Iye anagwedezeka. “Komabe, Daisy anapondapo, ndipo ndinayesetsa kuti ayime koma analephera, choncho ndinakoka mabuleki achangu, kenako anagwera pachifuwa panga ndipo ine ndinayendetsa galimoto.

“Akhala bwino mawa,” iye anatero. “Ndingodikirira pano kuti ndione ngati angayese kumuvutitsa maganizo madzulo ano.

“Sangamugwire,” ndinatero. “Sakumuganizira.”

"Sindimukhulupirira, masewera akale."

"Mudikira mpaka liti?"

"Usiku wonse, ngati kuli kofunikira. Komabe, mpaka onse apite kukagona."

Lingaliro latsopano linandichitikira. Tiyerekeze kuti Tom wapeza kuti Daisy anali kuyendetsa galimoto. Angaganize kuti wawona kugwirizana kwake—akhoza kuganiza kalikonse. Ndinayang'ana nyumbayo; panali mazenera awiri kapena atatu owala pansi ndi kuwala kwa pinki kuchokera kuchipinda cha Daisy pansi.

“Inu dikirani pano,” ndinatero. Ndiwona ngati pali chipwirikiti.

Ndinayenda kubwerera m'malire a kapinga, ndikudutsa miyalayo pang'onopang'ono, ndikukwera masitepe a khonde. Makatani apachipinda chojambulira anali otsegula, ndipo ndinawona kuti m’chipindamo munalibe. Ndikuwoloka pakhonde pomwe tidadya usiku wa June uja miyezi itatu yapitayo, ndidafika pamakona ang'onoang'ono a kuwala komwe ndimaganiza kuti ndi zenera la pantry. Akhungu anakopeka, koma ndinapeza ming'alu pa sill.

Daisy ndi Tom anali atakhala moyang’anizana patebulo la kukhitchini, pali mbale ya nkhuku yokazinga pakati pawo, ndi mabotolo aŵiri a ale. Anali kuyankhula mwachidwi patebulo pa iye, ndipo mowona mtima dzanja lake linagwera pa iye ndi kudziphimba yekha. Nthawi zina ankamuyang'ana n'kugwedeza mutu kusonyeza kuvomereza.

Sanali okondwa, ndipo palibe aliyense wa iwo amene anali atagwira nkhuku kapena ale—komabe sanasangalale. Panali mpweya wosakayikitsa wa ubwenzi wachilengedwe pa chithunzicho, ndipo aliyense akananena kuti akukonzerana chiwembu.

Nditangotuluka pakhonde ndinamva taxi yanga ikuyenda mumsewu wamdima wolowera kunyumba. Gatsby amadikirira pomwe ndidamusiya pagalimoto.

“Kodi kumwamba kuli phee?” Adafunsa modandaula.

“Inde, kuli phee.” Ndinazengereza. Kulibwino ubwere kunyumba kuti ukagone.

Anapukusa mutu.

"Ndikufuna kudikirira pano mpaka Daisy agone. Usiku wabwino, masewera akale."

Iye anaika manja ake m’matumba a malaya ake ajasi n’kubwerera m’mbuyo mwachidwi kuti akapende nyumbayo, monga ngati kukhalapo kwanga kunaipitsa kupatulika kwa mgonero. Choncho ndinachoka n’kumusiya ataima pakuwala kwa mwezi, osayang’anira chilichonse.

