The Project Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

V

Nditabwera kunyumba ku West Egg usiku womwewo ndidachita mantha kwakanthawi kuti nyumba yanga ikuyaka. 2 koloko ndipo ngodya yonse ya chilumbacho inali kuyaka ndi kuwala, komwe kunagwa kosawoneka pa shrubbery ndipo kunapanga zonyezimira zopyapyala pamawaya am'mphepete mwa msewu. Nditakhota pakona, ndinawona kuti inali nyumba ya a Gatsby, yomwe idayatsidwa kuchokera ku nsanja kupita kuchipinda chapansi pa nyumba.

Poyamba ndimaganiza kuti ndi phwando lina, njira yamtchire yomwe idadzikhazikitsa yokha "kubisala-ndi-kupita-kufunafuna" kapena "sardines-mu-bokosi" ndi nyumba yonse yotsegulidwa ku masewerawo. Koma panalibe phokoso. Mphepo yokha m’mitengo, yomwe inkawomba mawaya ndi kupangitsa kuti magetsi azimitse ndi kuyatsanso ngati kuti nyumbayo yachita diso mumdima. Takisi yanga itabuula ndidawona Gatsby akupita kwa ine kudutsa kapinga kake.

“Malo ako akuoneka ngati Chiwonetsero cha Padziko Lonse,” ndinatero.

“Kodi izo?” Anayang'ana maso ake pomwe panalibe. “Ndakhala ndikuyang’ana m’zipinda zina. Tiyeni tipite ku Coney Island, masewera akale.

“Kwachedwa kwambiri.”

Tiyerekeze kuti tidziloŵetsa mu dziwe losambira?

"Ndiyenera kukagona."

"Chabwino."

Anadikirira, akundiyang'ana mwachidwi.

“Ndinalankhula ndi Abiti Baker,” ndinatero patapita kanthawi. "Ndimuimbira foni Daisy mawa ndikumuitanira kuno ku tiyi."

“O, palibe vuto,” iye anatero mosasamala. "Sindikufuna kukuikani m'mavuto aliwonse."

"Ndi tsiku lanji lomwe lingakukwanire?"

"Ndi tsiku lanji lomwe lingakukwanire ?" anandiwongolera mwachangu. “Sindikufuna kukuikani m’vuto lirilonse, mukuona.”

"Bwanji mawa?"

Analingalira kwa kanthawi. Kenako, monyinyirika: “Ndikufuna kudula udzu,” iye anatero.

Tonse tinayang'ana pansi pa udzuwo - panali mzere wakuthwa kumene udzu wanga wophwanyika unathera ndipo mtunda wakuda, wosamalidwa bwino unayambira. Ndinkakayikira kuti ankatanthauza udzu wanga.

“Pali kanthu kena kakang’ono,” iye anatero mosatsimikizirika, ndipo anazengereza.

"Kodi mungakonde kuyimitsa kwa masiku angapo?" Ndidafunsa.

“O, siziri za izo, osachepera—” Iye anafufuza motsatizana ndi zoyambira. “Bwanji, ndinaganiza—bwanji, tayang’anani apa, maseŵera akale, simumapeza ndalama zambiri, sichoncho?

"Ayi kwambiri."

Izi zinkawoneka kuti zimamulimbitsa mtima ndipo anapitirizabe molimba mtima.

“Ndinkaganiza kuti simunatero, ngati mungandikhululukire—mukuona, ndimachita bizinesi yaing’ono kumbali, mtundu wa mzere wakumbali, mukumvetsa.” Ndipo ndinaganiza kuti ngati supindula kwambiri—Ukugulitsa ma bond, sichoncho, maseŵera akale?”

"Ndikuyesera."

Izi zingakusangalatseni. Sizingakutengereni nthawi yambiri ndipo mukhoza kutolera ndalama zambiri.

Tsopano ndikuzindikira kuti m’mikhalidwe yosiyana kulankhulako kukanakhala chimodzi mwa mavuto a moyo wanga. Koma, chifukwa choperekacho chinali chachiwonekere komanso mopanda nzeru cha ntchito yoti aperekedwe, sindinachitire mwina koma kumudula pamenepo.

“Ndili ndi manja odzaza,” ndinatero. "Ndili ndi udindo wambiri koma sindingathe kugwiranso ntchito ina."

"Simuyenera kuchita bizinesi iliyonse ndi Wolfshiem." Mwachionekere iye anaganiza kuti ndinali kupeŵa “mgonero” wotchulidwa pa nkhomaliro, koma ndinamtsimikizira kuti anali kulakwa. Anadikirira kwakanthawi, akumayembekezera kuti ndiyamba kucheza, koma ndinali wotanganidwa kwambiri moti sindingathe kulabadira, choncho anapita kunyumba mosafuna.

Madzulo anandipangitsa kukhala wopanda mutu komanso wosangalala; Ndikuganiza kuti ndinagona tulo tofa nato pamene ndimalowa pakhomo langa. Chifukwa chake sindikudziwa ngati Gatsby adapita ku Coney Island kapena ayi, kapena kwa maola angati "adayang'ana m'zipinda" nyumba yake ikuyaka moto. Ndinamuimbira foni Daisy kuchokera ku ofesi m'mawa mwake, ndikumuitana kuti abwere ku tiyi.

“Musamubweretse Tom,” ndinamuchenjeza motero.

"Chani?"

"Osabweretsa Tom."

"Tom" ndi ndani? Adafunsa mosalakwa.

Tsiku lomwe anagwirizana linali mvula yamphamvu. Pa 11 koloko mwamuna wina atavala malaya amvula, akukokera makina otchetcha udzu, adagogoda pakhomo langa lakumaso ndikunena kuti Bambo Gatsby adamutumiza kudzadula udzu wanga. Zimenezi zinandikumbutsa kuti ndinali nditaiŵala kuuza Finn wanga kuti abwerere, chotero ndinapita ku West Egg Village kukamfunafuna m’tikwalala zopakidwa laimu ndi kugula makapu ndi mandimu ndi maluŵa.

Maluwawo anali osafunikira, chifukwa 2 koloko nyumba yotentha idafika kuchokera ku Gatsby, yokhala ndi zotengera zosawerengeka kuti muzikhalamo. Patatha ola limodzi chitseko chakutsogolo chinatseguka mwamantha, ndipo Gatsby atavala suti yoyera ya flannel, malaya asiliva, ndi taye yagolide, analowa mwachangu. Anali wotumbululuka, ndipo m'maso mwake munali zizindikiro zakuda zakusowa tulo.

“Kodi zonse zili bwino?” Anafunsa nthawi yomweyo.

"Udzu ukuwoneka bwino, ngati ndi zomwe ukutanthauza."

“Udzu wanji?” anafunsa mosabisa. "O, udzu m'bwalo." Iye anayang'ana pa zenera pa icho, koma, kuweruza kuchokera ku kawonekedwe kake, ine sindikukhulupirira kuti iye anaona kanthu.

"Zikuwoneka bwino kwambiri," adatero mosasamala. Limodzi la mapepala linati iwo anaganiza kuti mvula isiya pafupifupi 4. Ndikuganiza kuti inali The Journal .

Ndinamutengera m'chipinda chodyeramo, kumene anayang'ana Finn monyoza. Tonse tinaunika makeke khumi ndi awiri a mandimu ochokera ku sitolo ya delicatessen.

"Kodi iwo angatero?" Ndidafunsa.

Ndithu, zili bwino! ndipo anawonjezera mopanda mawu, "... masewera akale."

Mvulayo inazizirira cha m’ma 3:00 mpaka 3:00 mpaka ku nkhungu yonyowa, yomwe nthawi zina madontho ochepa kwambiri ankasambira ngati mame. Gatsby anayang'ana ndi maso opanda kanthu kupyolera mu buku la Clay's Economics , kuyambira ku Finnish kuponda komwe kunagwedeza pansi pa khitchini, ndikuyang'ana mazenera a bleared nthawi ndi nthawi ngati kuti zochitika zosaoneka koma zoopsa zikuchitika kunja. Kenako anadzuka n’kundiuza mosakayikira kuti akupita kwawo.

"Chifukwa chiyani?"

Palibe amene akubwera ku tiyi. Anayang'ana wotchi yake ngati kuti anali ndi nthawi yochuluka yofuna nthawi yake kwina. "Sindingathe kudikira tsiku lonse."

"Musachite zopusa, kwangotsala mphindi ziwiri kuti ikwane 4."

Anakhala pansi momvetsa chisoni, ngati kuti ndamukankha, ndipo nthawi yomweyo kunamveka phokoso la injini yomwe ikupita kunjira yanga. Ife tonse tinalumpha mmwamba, ndipo, modzivutitsa ndekha pang'ono, ine ndinapita panja pabwalo.

Pansi pa mitengo ya lilac yopanda kanthu, galimoto yayikulu yotseguka inali kubwera. Icho chinayima. Nkhope ya Daisy, yopendekera cham'mbali pansi pa chipewa cha lavenda cha ngodya zitatu, inandiyang'ana ndikumwetulira kosangalatsa.

"Kodi kuno ndi komwe umakhala, wokondedwa wanga?"

Kumveka kosangalatsa kwa mawu ake kunali kumveka kwamphamvu mumvula. Ndinayenera kutsatira kamvekedwe kake kwa kamphindi, mmwamba ndi pansi, ndi khutu langa lokha, mawu aliwonse asanabwere. Tsitsi lonyowa pang'onopang'ono linali ngati utoto wabuluu pa tsaya lake, ndipo dzanja lake linali lonyowa ndi madontho onyezimira pamene ndinalitenga kuti ndimuthandize m'galimoto.

“Kodi umandikonda,” iye anatero m’khutu langa, “kapena chifukwa chiyani ndinabwera ndekha?”

"Ndicho chinsinsi cha Castle Rackrent. Uzani woyendetsa galimoto wanu kuti apite kutali ndipo akakhale ola limodzi."

"Bwerani mu ola limodzi, Ferdie." Kenako m'manda akung'ung'udza: "Dzina lake ndi Ferdie."

"Kodi mafuta amakhudza mphuno yake?"

“Sindikuganiza choncho,” iye anatero mosalakwa. “Chifukwa chiyani?”

Tinalowa. Ndinadabwa kwambiri kuti pabalaza panalibe anthu.

“Chabwino, zimenezo nzoseketsa,” ndinafuula motero.

"Zoseketsa ndi chiyani?"

Anatembenuza mutu wake pomwe panali kuwala kolemekezeka kugogoda pakhomo lakumaso. Ndinatuluka ndikutsegula. Gatsby, wotumbululuka ngati imfa, manja ake atalowetsedwa ngati zolemera m'matumba a malaya ake, anali atayima m'madzi amadzi akundiyang'ana momvetsa chisoni.

Manja ake akadali m’matumba a majasi ake anandizembera m’holoyo, natembenuka mwamphamvu ngati kuti ali pawaya, nasoŵa m’chipinda chochezera. Sizinali zoseketsa pang'ono. Nditazindikira kugunda kwakukulu kwa mtima wanga womwe ndidakokera chitseko polimbana ndi mvula yomwe idakulirakulira.

Kwa theka la miniti kunalibe phokoso. Kenako ndili pabalaza ndidamva kung'ung'udza komanso kuseka kwina, kutsatiridwa ndi mawu a Daisy omveka bwino:

"Ndine wokondwa kwambiri kukuwonanso."

Kupuma; idapirira moyipa. Ndinalibe chochita muholo, choncho ndinalowa m’chipindamo.

Gatsby, manja ake akadali m'matumba, anali atatsamira pa chovalacho ali ndi chinyengo chosavuta, ngakhale chotopetsa. Mutu wake unatsamira kumbuyo kotero kuti unatsamira pa nkhope ya wotchi yosagwira ntchito, ndipo ali pamalo amenewa maso ake othedwa nzeru anayang'ana pansi pa Daisy, yemwe anakhala pansi, wamantha koma wachisomo, m'mphepete mwa mpando wowuma.

“Tinakumanapo,” anadandaula motero Gatsby. Maso ake adandiyang'ana kwakanthawi, ndipo milomo yake idasiyana ndikuyesa kuseka. Mwamwayi wotchiyi inatenga nthawi kuti ipendeke moopsa chifukwa cha kupsyinjika kwa mutu wake, ndipo adatembenuka ndikuyigwira ndi zala zakunjenjemera, ndikuyiyikanso pamalo ake. Kenako anakhala pansi molimba mtima, chigongono chake chili pa mkono wa sofa ndipo chibwano chili m’dzanja lake.

“Pepani za koloko,” iye anatero.

Nkhope yanga tsopano inali itapsa kwambiri. Sindinathe kusonkhanitsa malo wamba pa chikwi cha mutu wanga.

“Ndi wotchi yakale,” ndinawauza mopusa.

Ndikuganiza kuti tonse tinakhulupirira kwakanthawi kuti idaphwanyidwa pansi.

"Sitinakumane kwa zaka zambiri," adatero Daisy, mawu ake omveka ngati momwe angakhalire.

"Zaka zisanu Novembala ikubwera."

Kuyankha kwachangu kwa Gatsby kumatibweza tonse mphindi imodzi. Ndinawayimilira onse ndi lingaliro losimidwa kuti andithandize kupanga tiyi kukhitchini pamene Finn wogwidwa ndi ziwanda anabweretsa pa thireyi.

Pakati pa chisokonezo cholandiridwa cha makapu ndi makeke khalidwe linalake lakuthupi linadzikhazikitsa. Gatsby anadzigwetsera mumthunzi ndipo, pamene Daisy ndi ine tinkakambirana, tinayang'ana mwachikumbumtima kuchokera kwa wina kupita kwa wina wa ife ndi maso osakondwa. Komabe, popeza kudekha sikunathe mwa iko kokha, ndinadziwiringula pa mphindi yoyamba, ndipo ndinaimirira.

"Mukupita kuti?" Adafunsa Gatsby mwachangu.

"Ndibweranso."

“Ndiyenera kulankhula nanu za chinachake musanapite.”

Ananditsatira mosatekeseka m’khichini, natseka chitseko, nanong’oneza kuti: “O, Mulungu! m'njira yomvetsa chisoni.

"Vuto ndi chiyani?"

“Ichi ndi cholakwika chachikulu,” iye anatero, akugwedeza mutu uku ndi uku, “kulakwitsa kwakukulu, kowopsa.”

“Wachita manyazi basi,” ndipo mwamwayi ndinawonjezera kuti: “Daisy nayenso wachita manyazi.”

“Akuchita manyazi?” anabwereza mosakhulupirira.

"Monga momwe ulili."

“Osayankhula mokweza kwambiri.”

“Ukuchita ngati kamwana,” ndinalankhula mopanda chipiriro. Osati zimenezo zokha, komanso ndiwe wamwano, Daisy wakhala yekha mmenemo.

Anakweza dzanja lake kuti asiye mawu anga, anandiyang'ana ndi chitonzo chosaiŵalika, ndipo, akutsegula chitseko mosamala, anabwerera m'chipinda china.

Ndidatuluka chakumbuyo - monga momwe Gatsby adachitira atazungulira nyumbayo theka la ola m'mbuyomo - ndikuthamangira mtengo wawukulu wakuda, womwe masamba ake ochuluka adapanga nsalu pamvula. Apanso, udzu wanga wosakhazikika, wometedwa bwino ndi wolima dimba wa Gatsby, unadzaza ndi madambo amatope ndi madambo akale. Panalibe kalikonse koyang'ana pansi pa mtengowo kupatulapo nyumba yaikulu ya Gatsby, kotero ndinayang'anitsitsa, monga Kant pa bwalo la tchalitchi chake, kwa theka la ola. Wowotchera moŵa anali ataumanga koyambirira kwa “nthawi” ya “nyengo”, zaka khumi m’mbuyomo, ndipo panali nkhani yoti anavomera kulipira msonkho wa zaka zisanu m’nyumba zonse zoyandikana nazo ngati eni ake adzafoleredwa ndi udzu. Mwina kukana kwawo kunamuchititsa kuti asamaganize zoganiza zopeza Banja, koma nthawi yomweyo anasiya. Ana ake anagulitsa nyumba yake ndi nkhata yakuda idakali pakhomo. Anthu aku America, ngakhale ali ofunitsitsa, ngakhale ofunitsitsa, kukhala ma serfs, akhala akuumirira kuti akhale amphawi.

Patatha theka la ola, dzuwa linawalanso, ndipo galimoto ya wogulayo inazungulira galimoto ya Gatsby ndi zinthu zopangira chakudya cha antchito ake—ndinaona kuti sangadye supuni. Mdzakazi wina anayamba kutsegula mazenera akumtunda a nyumba yake, anawonekera kwa kanthawi mkati mwa aliyense, ndipo, atatsamira pa bwalo lalikulu lapakati, analavula mosinkhasinkha m'mundamo. Inakwana nthawi yoti ndibwerere. Pamene mvula ikupitirira zinkawoneka ngati kung'ung'udza kwa mawu awo, kukwera ndi kutupa pang'ono pang'onopang'ono ndi kugwedezeka kwamalingaliro. Koma m’nyumbamo mwakachetechete ndinaonanso kuti m’nyumbamo munakhala bata.

Ndinalowa—nditatha kupanga phokoso lililonse m’khichini, ndinalephera kukankha chitofu—koma sindikukhulupirira kuti anamva phokoso. Anali atakhala kumapeto kwa kama, kuyang'ana wina ndi mzake ngati funso linafunsidwa, kapena linali m'mwamba, ndipo manyazi onse anali atachoka. Nkhope ya Daisy inali itathiridwa ndi misozi, ndipo nditalowa analumpha ndikuyamba kupukuta ndi mpango wake pagalasi. Koma panali kusintha kwa Gatsby komwe kunali kosokoneza. Iye anawala kwenikweni; popanda mawu kapena chizindikiro cha chisangalalo chabwino chatsopano chinatuluka kuchokera kwa iye ndikudzaza chipinda chaching'onocho.

“O, moni, maseŵera akale,” iye anatero, ngati kuti anali asanandiwone kwa zaka zambiri. Ndinaganiza kwakanthawi kuti agwirane chanza.

Mvula yasiya kugwa.

"Alipo?" Atazindikira zomwe ndikunena, kuti m'chipindamo munali mabelu onyezimira a dzuwa, adamwetulira ngati munthu wanyengo, ngati wokonda kuwala kobwerezabwereza, ndipo adabwereza nkhaniyi kwa Daisy. “Mukuganiza bwanji pamenepa?

"Ndili wokondwa, Jay." Kukhosi kwake, kodzaza ndi kuwawa, kukongola kwachisoni, kumangonena za chisangalalo chake chosayembekezereka.

"Ndikufuna kuti iwe ndi Daisy mubwere kunyumba kwanga," adatero, "ndikufuna kumuwonetsa komwe kuli."

"Mukutsimikiza kuti mukufuna ndibwere?"

"Zowona, masewera akale."

Daisy anakwera m’chipinda cham’mwamba kukasamba kumaso—mochedwa kwambiri ndinaganiza mochititsa manyazi matawulo anga—pamene ine ndi Gatsby tinali kuyembekezera pa kapinga.

"Nyumba yanga ikuwoneka bwino, sichoncho?" adafunsa. "Tawonani momwe kutsogolo kwake kumawunikira kuwala."

Ndinavomera kuti zinali zabwino kwambiri.

“Inde.” Maso ake anayang'ana pa chitseko chilichonse chokhala ndi zitseko ndi nsanja zonse. Zinanditengera zaka zitatu zokha kuti ndipeze ndalama zomwe ndinagula.

"Ndimaganiza kuti mwatengera ndalama zanu."

“Ndinatero, maseŵera akale,” iye anatero mosapita m’mbali, “koma ambiri a iwo ananditaya chifukwa cha mantha aakulu—mantha a nkhondo.”

Ndikuganiza kuti sanadziwe zomwe anali kunena, chifukwa nditamufunsa kuti anali kuchita bizinesi yanji anayankha kuti: “Ndi nkhani yanga,” asanazindikire kuti silinali yankho loyenera.

“O, ndakhala m’zinthu zingapo,” iye anadziwongolera yekha. Ndinkachita bizinezi yogulitsa mankhwala osokoneza bongo ndipo kenako ndinali m'bizinesi yamafuta. Anandiyang'ana mwachidwi. "Mukutanthauza kuti mumaganizira zomwe ndinakupangira usiku wina?"

Ndisanayankhe, Daisy anatuluka m’nyumbamo ndipo mizere iwiri ya mabatani amkuwa pa diresi yake inawala ndi kuwala kwa dzuwa.

“Malo aakulu amenewo ?” Analira akuloza.

"Kodi mumachikonda?"

"Ndimakonda, koma sindikuwona momwe ukukhalira pano wekha."

"Nthawi zonse ndimasunga anthu osangalatsa, usana ndi usiku. Anthu omwe amachita zinthu zosangalatsa. Anthu okondwerera."

M'malo modutsa njira yachidule ya Phokosolo, tinatsikira mumsewu ndikukalowa ndi chikwangwani chachikulu. Ndi kung'ung'udza kodabwitsa, Daisy adasilira mbali iyi kapena mawonekedwe owoneka bwino akumwamba, amasilira minda, kununkhira konyezimira kwa ma jonquils ndi fungo lonunkhira la maluwa a hawthorn ndi maula komanso fungo lotumbululuka la golide la kupsompsona-ine-pachipata. Zinali zachilendo kufika pamasitepe a nsangalabwi ndikupeza kuti palibe chipwirikiti cha madiresi owala mkati ndi kunja kwa chitseko, ndi kumva phokoso koma mawu a mbalame m’mitengo.

Ndipo mkati, pamene tinali kuyendayenda m'zipinda za nyimbo za Marie Antoinette ndi Restoration Salons, ndinamva kuti panali alendo obisika kuseri kwa sofa ndi tebulo lililonse, ndikulamulidwa kuti tikhale chete osapuma mpaka titadutsa. Pamene Gatsby adatseka chitseko cha "Merton College Library" ndikanalumbira kuti ndinamva munthu wamaso a kadzidzi akuseka kuseka kwamizimu.

Tinapita kuchipinda cham'mwamba, kudutsa m'zipinda zogona zokhala ndi silika ndi lavenda komanso maluwa owoneka bwino, kudzera m'zipinda zovekedwa ndi zipinda zosambira, ndi zimbudzi zokhala ndi mabafa omira-kulowa m'chipinda chimodzi momwe munthu wosokonekera wovala zovala zogonera anali kuchita masewera olimbitsa thupi a chiwindi pansi. Anali Bambo Klipspringer, “wokhala m’bwalo.” Ndinamuona akungoyendayenda ndi njala m’mphepete mwa nyanja m’mawa umenewo. Potsirizira pake tinafika ku nyumba ya Gatsby, chipinda chogona ndi bafa, ndi phunziro la Adam, kumene tinakhala pansi ndikumwa galasi la Chartreuse lomwe anatenga m'kabati yomwe inali pakhoma.

Sanasiyepo kuyang'ana Daisy, ndipo ndikuganiza kuti adakweza chilichonse m'nyumba mwake malinga ndi momwe adayankhira m'maso mwake okondedwa. Nthaŵi zinanso, ankayang’ana zinthu zake mogoba, ngati kuti m’malo ake enieni ndiponso modabwitsa, palibe chilichonse chimene chinali chenicheni. Nthawi ina anatsala pang'ono kugwetsa masitepe owuluka.

Chipinda chake chogona chinali chosavuta kuposa zonse—kupatulapo pamene chovalacho chinali chokongoletsedwa ndi chimbudzi chagolide wosaoneka bwino. Daisy anatenga burashiyo ndi chisangalalo, ndikusalaza tsitsi lake, pomwe Gatsby anakhala pansi ndikupukuta m'maso mwake ndikuyamba kuseka.

“Ndi chinthu choseketsa, maseŵera akale,” iye anatero moseka. “Sindingathe—Ndikayesa—”

Anadutsa madera awiri moonekera ndipo anali kulowa pa lachitatu. Pambuyo pa manyazi ndi chisangalalo chake chopanda nzeru adadabwa ndi kukhalapo kwake. Iye anali atadzaza ndi lingalirolo kwa nthaŵi yaitali, analota mpaka mapeto, akudikirira ali ndi mano, titero kunena kwake, pa mphamvu yosayerekezeka yamphamvu. Tsopano, pochitapo kanthu, iye anali kuthamangira pansi ngati wotchi yachilonda chambiri.

Atadzipulumutsa mumphindi imodzi adatitsegulira makabati awiri a patent omwe anali ndi suti zake zazikulu ndi mikanjo yovala ndi mataye, ndi malaya ake, owunjika ngati njerwa mu milu khumi ndi iwiri.

“Ndili ndi mwamuna wina ku England amene amandigulira zovala.

Anatulutsa mulu wa malaya ndikuyamba kuwaponyera, mmodzimmodzi, pamaso pathu, malaya ansalu wonyezimira ndi silika wandiweyani ndi flannel yabwino, yomwe inataya mapiko awo pamene idagwa ndikuphimba tebulo mumitundu yambirimbiri. Pamene tinkasilira iye anabweretsa zambiri ndipo mulu wofewa wolemera unakwera pamwamba-malaya amizeremizere ndi mipukutu ndi zomata za korali ndi zobiriwira za maapulo ndi lavenda ndi malalanje ofowoka, okhala ndi ma monogram a buluu waku India. Mwadzidzidzi, ndi mawu amphamvu, Daisy anapinda mutu wake mu malaya ndikuyamba kulira kwambiri.

“Ndi malaya okongola kwambiri,” iye analira molira, mawu ake osamveka m’mipingo yochindikala. “Zimandimvetsa chisoni chifukwa sindinaonepo malaya okongola ngati amenewa.”

Pambuyo pa nyumbayo, tinayenera kuwona mabwalo ndi dziwe losambira, ndi ndege ya hydroplane, ndi maluwa apakati pa chilimwe—koma kunja kwa zenera la Gatsby kunayambanso kugwa mvula, chotero tinayima motsatana kuyang’ana pamwamba pa malata a Phokoso.

"Pakadapanda nkhungu tikadawona nyumba yanu kutsidya lina," adatero Gatsby. "Nthawi zonse mumakhala ndi nyali yobiriwira yomwe imayaka usiku wonse kumapeto kwa doko lanu."

Daisy analowetsa mkono wake mwadzidzidzi, koma adawoneka kuti watengeka ndi zomwe anali atangonena kumene. N’kutheka kuti anazindikira kuti tanthauzo lalikulu la kuwalako linali litazimiririka mpaka kalekale. Poyerekeza ndi mtunda wautali womwe udamulekanitsa ndi Daisy, zidawoneka pafupi kwambiri ndi iye, pafupifupi kumukhudza. Zinkaoneka ngati zili pafupi ndi mwezi. Tsopano panalinso kuwala kobiriwira padoko. Chiwerengero chake cha zinthu zolodzedwa chinali chitachepa ndi chimodzi.

Ndinayamba kuyendayenda m’chipindacho, ndikuyang’ana zinthu zosiyanasiyana zosadziŵika bwino mumdima wandiweyani. Chithunzi chachikulu cha bambo wachikulire wovala zovala zoyendetsa bwato chinandikopa, chopachikidwa pakhoma pamwamba pa tebulo lake.

“Ndi ndani uyu?”

Ndi Bambo Dan Cody, masewera akale.

Dzinali linkamveka ngati lodziwika bwino.

“Wamwalira tsopano, anali mnzanga wapamtima zaka zambiri zapitazo.”

Panali chithunzi chaching'ono cha Gatsby, yemwenso anali atavala zovala za yachting, paofesiyo - Gatsby mutu wake utaponyedwa kumbuyo mwachipongwe - adatengedwa ali ndi zaka khumi ndi zisanu ndi zitatu.

"Ndimakonda," adatero Daisy. Simunandiuzepo kuti muli ndi pompadour kapena bwato.

"Tawonani izi," adatero Gatsby mwachangu. "Nazi zodule zambiri za inu."

Iwo anayima mbali ndi mbali kuufufuza. Ndimati ndifunse kuti ndiwone ma ruby ​​pomwe foni inalira, ndipo Gatsby adatenga cholandila.

“Inde… Chabwino, sindingathe kuyankhula tsopano… sindingathe kuyankhula tsopano, masewera akale… Ndinati tauni yaying’ono … Ayenera kudziwa kuti tauni yaying’ono ndi chiyani…

Anangolira.

“Bwerani kuno msanga !” Analira Daisy pawindo.

Mvula inali ikugwabe, koma mdima unali utagawanika kumadzulo, ndipo pamwamba pa nyanja panali phokoso lapinki ndi lagolide la mitambo ya thovu.

“Taonani,” iye ananong’oneza motero, ndiyeno patapita kanthaŵi: “Ndikufuna ndingotenga umodzi wa mitambo yapinki ndi kukuikamo ndi kukukankhira uku ndi uku.”

Ine ndinayesera kuti ndipite ndiye, koma iwo sanamve za izo; mwina kupezeka kwanga kunawapangitsa kumva kukhala ndekha mokhutiritsa.

"Ndikudziwa zomwe tichite," adatero Gatsby, "tikhala ndi Klipsppringer kuyimba piyano."

Anatuluka mchipindamo akumuyitana "Ewing!" ndipo anabwerera m’mphindi zoŵerengeka limodzi ndi mnyamata wamanyazi, wovala pang’ono, ali ndi magalasi ooneka ngati zipolopolo ndi tsitsi lochepa la blond. Iye tsopano anali atavala mwaulemu “malaya amasewera,” otsegula pakhosi, nsapato, ndi thalauza la bakha la mtundu wotuwa.

"Kodi tasokoneza ntchito yanu?" Adafunsa mwaulemu Daisy.

“Ndinali mtulo,” anafuula motero Bambo Klipspringer, mwamanyazi. “Ndiye kuti ndinali nditagona, kenako ndinadzuka...”

"Klipsppringer amaimba piyano," adatero Gatsby, kumudula. "Si iwe, Ewing, masewera akale?"

“Sindimasewera bwino, sindimasewera ngakhale pang’ono.

"Titsikira pansi," adasokoneza Gatsby. Anatembenuza switch. Mawindo otuwa anazimiririka pamene nyumbayo inkawala modzaza ndi kuwala.

M'chipinda choyimbira nyimbo Gatsby anayatsa nyali yokhayokha pafupi ndi piyano. Anayatsa ndudu ya Daisy chifukwa cha machesi akunjenjemera, ndipo anakhala naye pamphasa patali patali ndi chipindacho, pomwe panalibe kuwala kupatulapo pansi ponyezimira kuchokera muholoyo.

Pamene Klipsppringer adasewera "The Love Nest" adatembenuka pa benchi ndikufufuza mosasangalala Gatsby mumdima.

“Ndasiya kuchita zonse, mwaona, ndinakuuzani kuti sindingathe kusewera.

“Osalankhula kwambiri, masewera akale,” analamula Gatsby. "Sewerani!"

"M'mawa,

Madzulo,

Sitinasangalale—”

Kunjako mphepoyo inali yaphokoso ndipo panali kugunda kwamphamvu kwamphamvu motsatira Phokosolo. Magetsi onse anali kuyatsa ku West Egg tsopano; masitima apamtunda amagetsi, onyamula amuna, anali kugwera kunyumba mumvula kuchokera ku New York. Inali nthaŵi ya kusintha kwakukulu kwa munthu, ndipo chisangalalo chinali kuonekera m’mlengalenga.

“Chinthu chimodzi ndi chotsimikizika ndipo palibe chotsimikizika

Olemera amalemera ndipo osauka amapeza—ana.

M'menemo,

Pakati pa nthawi - "

Pamene ndimapita kukatsazikana ndidawona kuti mawonekedwe odabwitsidwa adabwereranso m'nkhope ya Gatsby, ngati kuti adamupeza chikaiko chokhudza chimwemwe chomwe ali nacho pakadali pano. Pafupifupi zaka zisanu! Payenera kukhala nthawi zina ngakhale masanawa pamene Daisy analephera kukwaniritsa maloto ake, osati chifukwa cha zolakwa zake, koma chifukwa cha mphamvu ya chinyengo chake. Izo zinali zitamupitirira iye, kupitirira chirichonse. Anadziponyera momwemo ndi chilakolako cholenga, kuwonjezerapo nthawi zonse, akuchikongoletsa ndi nthenga iliyonse yowala yomwe inkayenda. Palibe kuchuluka kwa moto kapena kutsitsimuka komwe kungatsutse zomwe munthu angasunge mu mtima wake wachibwibwi.

Pamene ndimamuyang'ana adadzikonza pang'ono, mowonekera. Dzanja lake linamugwira, ndipo pamene ankanena mawu otsika m'khutu anatembenukira kwa iye ndi kutengeka maganizo. Ndikuganiza kuti liwu lija linamugwira iye kwambiri, ndi kutentha kwake, kutentha thupi, chifukwa sakanakhoza kulota mopambanitsa—mawuwo anali nyimbo yopanda imfa.

Iwo anali atandiyiwala ine, koma Daisy anayang'ana mmwamba ndi kutambasula dzanja lake; Gatsby sanandidziwe tsopano konse. Ndinayang'ananso kwa iwo ndipo iwo anayang'ana mmbuyo kwa ine, chapatali, ogwidwa ndi moyo wovuta. Kenako ndinatuluka m’chipindamo n’kutsika pa masitepe a nsangalabwi n’kuyamba kugwa mvula, kuwasiya pamodzi.

VI

Panthaŵi imeneyi mtolankhani wachichepere wofunitsitsa kutchuka wochokera ku New York anafika m’maŵa wina pakhomo la Gatsby ndi kumfunsa ngati anali ndi chonena.

"Mukunena za chiyani?" Adafunsa mwaulemu Gatsby.

"Bwanji - mawu aliwonse oti apereke."

Zinachitika pambuyo pa kusokonezeka kwa mphindi zisanu kuti bamboyo adamva dzina la Gatsby kuzungulira ofesi yake mogwirizana ndi zomwe sakanaulula kapena sanamvetse bwino. Ili linali tsiku lake lopuma ndipo anali atachitapo kanthu mwachangu “kukawona.”

Zinali kuwombera mwachisawawa, komabe nzeru za mtolankhani zinali zolondola. Kudziwika kwa Gatsby, komwe kudafalikira ndi mazana ambiri omwe adalandira kuchereza kwake kotero kuti adakhala olamulira pazaka zake zakale, kudakula chilimwe chonse mpaka adangotsala pang'ono kukhala nkhani. Nthano zamasiku ano monga “paipi yapansi panthaka yopita ku Canada” inadziphatika kwa iye, ndipo panali nkhani ina yosalekeza yakuti iye sanali kukhala m’nyumba mpang’ono pomwe, koma m’bwato lomwe linkawoneka ngati nyumba ndipo linasunthidwa mobisa m’mwamba ndi pansi pa gombe la Long Island. N'zovuta kunena kuti chifukwa chiyani James Gatz wa ku North Dakota anasangalala ndi zinthu zimenezi.

James Gatz-limenelo linali kwenikweni, kapena mwalamulo, dzina lake. Adazisintha ali ndi zaka khumi ndi zisanu ndi ziwiri komanso panthawi yomwe adawona chiyambi cha ntchito yake - pomwe adawona bwato la Dan Cody likugwetsa nangula panyumba yobisika kwambiri pa Lake Superior. Anali James Gatz yemwe anali akulota m'mphepete mwa nyanja masanawa mu jeresi yobiriwira yomwe inang'ambika ndi mathalauza a canvas, koma anali kale Jay Gatsby yemwe adabwereka bwato, adatuluka ku Tuolomee , ndikudziwitsa Cody kuti mphepo ikhoza kumugwira ndikumuphwanya mu theka la ola.

Ndikuganiza kuti anali atakonzekera dzinali kwa nthawi yayitali, ngakhale pamenepo. Makolo ake anali osasunthika komanso osachita bwino pafamu - malingaliro ake sanawavomereze konse ngati makolo ake. Chowonadi chinali chakuti Jay Gatsby wa ku West Egg, Long Island, anachokera ku lingaliro lake la Plato la iyemwini. Iye anali mwana wa Mulungu—mawu amene, ngati akutanthauza chirichonse, amatanthauza zimenezo—ndipo ayenera kukhala pa ntchito ya Atate Ake, utumiki wa kukongola kwakukulu, konyansa, ndi kopanda pake. Chifukwa chake adangopanga mtundu wa Jay Gatsby womwe mwana wazaka khumi ndi zisanu ndi ziwiri atha kupanga, ndipo pamalingaliro awa anali wokhulupirika mpaka kumapeto.

Kwa chaka choposa iye anali akumenya njira yake m’mphepete mwa nyanja ya kum’mwera kwa Nyanja ya Superior monga wokumba nsodzi ndi msodzi wa nsomba za salimoni kapena mwanjira ina iriyonse imene inam’bweretsera chakudya ndi kama. Thupi lake lofiirira, lowuma linkakhala mwachibadwa kupyolera mu ntchito yaukali, theka laulesi wamasiku olimba. Amawadziwa akazi msanga, ndipo popeza adamuononga adawanyoza, anamwali achichepere chifukwa anali mbuli, enawo chifukwa amanjenjemera ndi zinthu zomwe adazitenga mopepuka.

Koma mtima wake unali mu chipwirikiti chosalekeza, chosokonekera. Kudzitukumula kochititsa chidwi komanso kochititsa chidwi kwambiri kunamuvutitsa ali pabedi lake usiku. Chilengedwe chanzeru chosaneneka chinatuluka muubongo wake pomwe wotchiyo inkagunda pa chotengera chochapira ndipo mwezi utanyowa ndi kuwala konyowa zovala zake zopindika pansi. Usiku uliwonse ankawonjezera kutengera za zokonda zake mpaka kugona kunatha pa chochitika choonekeratu ndi kukumbatirana mosazindikira. Kwa kanthawi madyerero awa adapereka njira ya kulingalira kwake; iwo anali chisonyezero chokhutiritsa cha kusakhala kwenikweni kwa zenizeni, lonjezo lakuti thanthwe la dziko linakhazikitsidwa mosungika pa mapiko a nthano.

Chidziwitso chaulemerero wake wamtsogolo chidamutsogolera, miyezi ingapo m'mbuyomo, kupita ku koleji yaing'ono ya Lutheran ku St. Olaf's kum'mwera kwa Minnesota. Anakhala komweko milungu iwiri, kukhumudwa ndi kusalabadira kwake koopsa kwa ng'oma za tsogolo lake, kudzipangira yekha, komanso kunyoza ntchito ya woyang'anira nyumba yomwe adayenera kulipira. Kenako anabwerera ku Lake Superior, ndipo anali kufunafunabe choti achite tsiku lomwe bwato la Dan Cody lidagwetsa nangula m'mphepete mwa nyanja.

Cody anali ndi zaka makumi asanu panthawiyo, zopangidwa kuchokera ku minda yasiliva ya Nevada, ya Yukon, pamtundu uliwonse wachitsulo kuyambira makumi asanu ndi awiri mphambu zisanu. Zochita mu Copper ya Montana zomwe zidamupangitsa nthawi zambiri kukhala milionea adamupeza ali wolimba koma ali pafupi ndi malingaliro ofewa, ndipo, pokayikira izi, azimayi ambiri adayesa kumulekanitsa ndi ndalama zake. Zosangalatsa zomwe Ella Kaye, mayi wa nyuzipepala, adasewera Madame de Maintenon ku kufooka kwake ndikumutumiza kunyanja mu yacht, zinali zodziwika bwino za utolankhani wa turgid mu 1902. Anali akuyenda m'mphepete mwa nyanja mochereza alendo kwa zaka zisanu pamene adakhala tsogolo la James Gatz ku Little Girl Bay.

Kwa Gatz wachichepere, akupumira pamapalasira ake ndikuyang'ana mmwamba pa sitimayo, bwatolo limayimira kukongola ndi kukongola konse padziko lapansi. Ndikuganiza kuti anamwetulira Cody—mwina anali atazindikira kuti anthu amamukonda akamwetulira. Mulimonsemo, Cody adamufunsa mafunso angapo (mmodzi wa iwo adatulutsa dzina latsopano) ndipo adapeza kuti anali wofulumira komanso wofunitsitsa kwambiri. Patatha masiku angapo adapita naye kwa Duluth ndikumugulira jasi la blue, thalauza loyera la bakha asanu ndi limodzi, ndi kapu ya yachting. Ndipo a Tuolomee atanyamuka kupita ku West Indies ndi Barbary Coast, Gatsby nayenso adachoka.

Adagwiritsidwa ntchito mosadziwika bwino - pomwe adakhalabe ndi Cody adakhalanso woyang'anira, mnzake, kaputeni, mlembi, ngakhalenso wandende, chifukwa a Dan Cody adadziwa zomwe Dan Cody ataledzera zitha kuchitika posachedwa, ndipo adapereka zodziwikiratu poyambiranso kudalira Gatsby. Makonzedwewo anatha zaka zisanu, pamene ngalawayo inayenda katatu kuzungulira Continent. Zikadakhalapo kwanthawi yayitali kupatulapo kuti Ella Kaye adakwera usiku wina ku Boston ndipo patatha sabata imodzi Dan Cody adamwalira mosayembekezereka.

Ndikukumbukira chithunzi chake ali m’chipinda chogona cha Gatsby, mwamuna wotuwa, wamaluwa wouma, wopanda kanthu—mpainiya wamwano, amene m’chigawo china cha moyo wa ku America anabweretsanso kum’maŵa kwa nyanja ya kum’maŵa chiwawa chankhanza cha nyumba yosungiramo mahule ndi saloon. Zinali molakwika chifukwa cha Cody kuti Gatsby adamwa pang'ono. Nthawi zina m'kati mwa maphwando a gay akazi ankapaka shampagne mu tsitsi lake; kwa iye mwini adapanga chizolowezi chosiya mowa.

Ndipo zinali kuchokera kwa Cody komwe adalandira ndalama - cholowa cha madola zikwi makumi awiri ndi zisanu. Iye sanachimvetse icho. Sanamvetsetse njira yalamulo yomwe idagwiritsidwa ntchito motsutsana naye, koma zomwe zidatsala mwa mamiliyoni zidapita kwa Ella Kaye. Anasiyidwa ndi maphunziro ake oyenerera; mawonekedwe osadziwika bwino a Jay Gatsby adadzaza ndi kuchuluka kwa munthu.

Anandiuza zonsezi pambuyo pake, koma ndazilemba apa ndi lingaliro lotulutsa mphekesera zoyamba za anthu omwe adawatsogolera, zomwe sizinali zoona ngakhale pang'ono. Komanso iye anandiuza izo pa nthawi ya chisokonezo, pamene ine ndinafika pokhulupirira chirichonse ndipo palibe kanthu za iye. Chifukwa chake ndimapezerapo mwayi pakuyima kwakanthawi kumeneku, pomwe Gatsby, titero, adagwira mpweya wake, kuti athetse malingaliro olakwikawa.

Kunali kuyimitsidwanso, m’kuyanjana kwanga ndi zochitika zake. Kwa milungu ingapo sindinamuone kapena kumva mawu ake pa foni—makamaka ndinali ku New York, ndikuyenda mozungulira ndi Jordan ndikuyesera kudzikondweretsa ndekha ndi azakhali ake okalamba—koma pomalizira pake ndinapita kunyumba kwawo Lamlungu masana. Ndinali ndisanakhalepo mphindi ziwiri pamene wina anabweretsa Tom Buchanan kuti amwe. Ndinadabwa, mwachibadwa, koma chodabwitsa kwambiri chinali chakuti zinali zisanachitikepo.

Anali phwando la anthu atatu okwera pamahatchi-Tom ndi mwamuna wotchedwa Sloane ndi mkazi wokongola wamtundu wakuda, yemwe analipo kale.

"Ndine wokondwa kukuwonani," adatero Gatsby, atayimirira pakhonde lake. “Ndine wokondwa kuti mwalowa.”

Monga ngati amasamala!

Khalani pansi. Khalani ndi ndudu kapena ndudu. Anayenda mozungulira chipindacho mofulumira, akuimba mabelu. Ndikupatsani chakumwa pakangopita mphindi imodzi.

Anakhudzidwa kwambiri ndi mfundo yakuti Tom analipo. Koma iye angakhale wosamasuka mulimonse mpaka atawapatsa kanthu kena, pozindikira m’njira yosamvetsetseka kuti ndizo zonse zimene anadzera. Bambo Sloane sankafuna kalikonse. Ndimu? Ayi zikomo. Champagne pang'ono? Palibe kalikonse, zikomo… Pepani—

"Mwayenda bwino?"

"Njira zabwino kwambiri kuzungulira kuno."

"Ndikuganiza kuti magalimoto -"

“Inde.”

Mosonkhezeredwa ndi chisonkhezero chosaletseka, Gatsby adatembenukira kwa Tom, yemwe adavomereza mawu oyambawo ngati mlendo.

“Ndikukhulupirira kuti tinakumanapo penapake, Bambo Buchanan.”

"Inde," adatero Tom, mwaulemu, koma mwachiwonekere samakumbukira. "Ndiye tinatero. Ndikukumbukira bwino."

"Pafupifupi masabata awiri apitawo."

Unali ndi Nick kuno.

“Ndimamudziwa mkazi wako,” anapitiriza motero Gatsby, pafupifupi mwaukali.

"Ndi choncho?"

Tom anatembenukira kwa ine.

"Umakhala pafupi ndi apa, Nick?"

"Next door."

"Ndi choncho?"

Bambo Sloane sanalowe muzokambirana, koma adangokhalira modzikuza pampando wawo; Mayiyo nayenso sanalankhule kanthu, mpaka mwadzidzidzi, atatha mpirawo kuwirikiza kawiri, anakhala wachikondi.

“Tonse tibwera kuphwando lanu lotsatira, Bambo Gatsby,” anatero. "Nanga mukuti bwanji?"

“Ndithu, ndingasangalale kukhala nanu.”

“Khala wabwino,” anatero Bambo Sloane, mosayamikira. "Chabwino-ndiyenera kukhala ndikuyambira kunyumba."

“Chonde musafulumire,” a Gatsby anawalimbikitsa. Anadzilamulira tsopano, ndipo ankafuna kuona zambiri za Tom. “Bwanji osakhala—bwanji osakhala ndi chakudya chamadzulo?

“Mwabwera kudzadya nane chakudya chamadzulo ,” anatero mayiyo mosangalala. “Nonse a inu.”

Izi zinaphatikizapo ine. Bambo Sloane anaimirira.

“Bwera,” iye anatero—koma kwa iye yekha.

“Ndikutanthauza,” iye anaumirirabe. “Ndingakonde kukhala nanu. Malo ambiri.”

Gatsby adandiyang'ana mondifunsa. Ankafuna kupita ndipo sanawone kuti Bambo Sloane adatsimikiza kuti sayenera.

“Ndikuopa kuti sindingathe,” ndinatero.

"Chabwino, bwerani," adalimbikitsa, akuyang'ana kwambiri Gatsby.

Bambo Sloane anang'ung'udza chinachake pafupi ndi khutu lawo.

“Sitichedwa tikayamba tsopano,” anaumirira mokweza.

"Ndilibe kavalo," adatero Gatsby. “Ndinkakwera usilikali, koma sindinagulepo hatchi, ndiyenera kukutsatirani m’galimoto yanga, pepani kwa mphindi imodzi yokha.

Enafe tinatuluka pakhonde, kumene Sloane ndi mayiyo anayamba kukambirana mogwira mtima pambali.

“Mulungu wanga, ndikukhulupirira kuti munthuyo akubwera,” anatero Tom. “Kodi sakudziwa kuti sakumufuna?”

"Akuti akumufuna."

"Ali ndi phwando lalikulu la chakudya chamadzulo ndipo sadzadziwa mzimu kumeneko." Iye anakwinya. "Ndikudabwa kuti ndi mdierekezi yemwe anakumana ndi Daisy. Mwa Mulungu, ndikhoza kukhala wachikale pamalingaliro anga, koma akazi akuthamanga kwambiri masiku ano kuti agwirizane ndi ine. Amakumana ndi mitundu yonse ya nsomba zamisala."

Mwadzidzidzi Bambo Sloane ndi mayiyo anatsika masitepe ndi kukwera akavalo awo.

“Tiye,” anatero Bambo Sloane kwa Tom, “tachedwa, tiyenera kupita. Ndiyeno kwa ine: “Muuzeni kuti sitinathe kudikira, kodi mungatero?”

Ine ndi Tom tinagwirana chanza, enafe tidasinthana mutu mozizira, ndipo adayenda mwachangu, ndikuzimiririka pansi pamasamba a Ogasiti pomwe Gatsby, ali ndi chipewa ndi chovala chopepuka m'manja, adatuluka pakhomo lakumaso.

Tom ayenera kuti anadabwitsidwa ndi Daisy akuthamanga yekha, chifukwa Loweruka lotsatira usiku anabwera naye kuphwando la Gatsby. Mwina kupezeka kwake kunapatsa madzulo khalidwe lake lachilendo la kuponderezana - zimandionekera bwino m'maphwando ena a Gatsby chilimwechi. Panali anthu omwewo, kapena mtundu womwewo wa anthu, kuchulukana kwa shampeni, phokoso lamitundu yambiri, lokhala ndi makiyi ambiri, koma ndinamva kusasangalatsa mlengalenga, nkhanza zofalikira zomwe zinali zisanachitikepo. Kapena mwina ndidangozolowera, ndidakula kuvomereza West Egg ngati dziko lokwanira palokha, ndi miyezo yakeyake ndi ziwerengero zake zazikulu, zachiwiri popanda kanthu chifukwa zinalibe chidziwitso chotero, ndipo tsopano ndinali kuyang'ananso, kudzera m'maso mwa Daisy. Zimakhala zomvetsa chisoni nthawi zonse kuyang'ana mwatsopano zinthu zomwe mwagwiritsa ntchito mphamvu zanu zosintha.

Anafika madzulo, ndipo, pamene tinkayenda pakati pa mazana onyezimira, mawu a Daisy anali kuchita mong'ung'udza pakhosi pake.

“Zinthu izi zimandisangalatsa kwambiri,” ananong’oneza motero . "Ngati mukufuna kundipsompsona nthawi ina iliyonse madzulo, Nick, ingondidziwitsani ndipo ndisangalala kukukonzerani. Ingotchulani dzina langa, kapena ndipatseni green card. Ndikupereka green—"

“Yang’ana uku,” anatero Gatsby.

“Ndikuyang’ana uku ndi uku.

"Muyenera kuwona nkhope za anthu ambiri omwe mudawamvapo."

Maso odzikuza a Tom ankayendayenda m’khamulo.

“Sitiyendayenda kwambiri,” iye anatero; "M'malo mwake, ndimangoganiza kuti sindikudziwa mzimu pano."

"Mwina mukumudziwa mayi ameneyo." Gatsby adawonetsa duwa lokongola, losakhala laumunthu la mzimayi yemwe adakhala pansi pamtengo woyera. Tom ndi Daisy adayang'ana, ndi malingaliro olakwika amenewo omwe amatsagana ndi kuzindikirika kwa makanema otchuka omwe ali m'mafilimu.

“Ndiwokongola,” anatero Daisy.

"Mwamuna yemwe akugwada pa iye ndi director wake."

Anawatenga mwamwambo kuchokera ku gulu kupita ku gulu:

“Mkazi Buchanan… ndi Bambo Buchanan—” Pambuyo pozengereza kwanthaŵi yomweyo anawonjezera kuti: “wosewera polo.”

“Ayi,” anatero Tom mwamsanga, “osati ine.”

Koma mwachiwonekere phokoso lake linakondweretsa Gatsby kwa Tom anakhalabe "wosewera mpira" kwa madzulo onse.

“Sindinakumanepo ndi anthu otchuka chonchi,” anatero Daisy. “Ndinamukonda munthu ameneyo—dzina lake anali ndani—ali ndi mphuno yabuluu.”

Gatsby adamuzindikira, ndikuwonjezera kuti anali wopanga pang'ono.

"Chabwino, ine ndimamukonda iye mulimonse."

“Ndikanakonda kusakhala woseŵera polo,” anatero Tom mosangalala, “ndikanakonda kungoyang’ana anthu otchukawa—mosaiwalika.”

Daisy ndi Gatsby anavina. Ndikukumbukira kuti ndinadabwitsidwa ndi foxtrot wake wokongola, wokonda kusamala—ndinali ndisanamuwonepo akuvina. Kenako iwo anasaukira kunyumba kwanga ndi kukhala pa masitepe kwa theka la ola, pamene pempho lake ndinakhala maso m'mundamo. Iye anafotokoza kuti: “Ngati pachitika moto kapena kusefukira kwa madzi, kapenanso zochita za Mulungu.”

Tom anawonekera kuchokera ku kukumbukira kwake pamene tinali kukhala pansi kuti tidye chakudya chamadzulo. "Kodi ungandilole ndikadye ndi anthu ena kuno?" adatero. "Munthu wina akusiya zinthu zoseketsa."

“Pitirizani,” anayankha Daisy mwanzeru, “ndipo ngati mukufuna kutsitsa maadiresi aliwonse nayi pensulo yanga yagolide.”…

Tinali patebulo lopanda nzeru kwambiri. Limenelo linali vuto langa—Gatsby anali atamuimbira foni, ndipo ndinasangalala ndi anthu omwewa milungu iwiri yokha m’mbuyomo. Koma zomwe zidandiseketsa zidangosanduka septic pamlengalenga tsopano.

"Mukumva bwanji, Abiti Baedeker?"

Mtsikana wonenedwayo anali kuyesera, koma osapambana, kundigwedera paphewa langa. Atafunsa choncho anakhala tsonga n’kutsegula maso ake.

“Bwanji?”

Mayi wamkulu komanso wotopa, yemwe amamulimbikitsa Daisy kuti azisewera naye gofu ku kalabu yakumaloko mawa, adalankhula poteteza Abiti Baedeker:

“O, iye ali bwino tsopano, pamene iye ali ndi cocktails zisanu kapena zisanu ndi chimodzi iye nthawizonse amayamba kukuwa monga choncho.

“Ndizisiya,” anatsimikizira motero woimbidwa mlanduyo mwamwano.

“Takumvani mukukalipira, ndiye ndinati kwa a Doc Civet apa: 'Pali winawake amene akufunika thandizo lanu, Doc.' ”

“Iye ali wokakamizika kwambiri, ndikukhulupirira,” anatero mnzake wina, mosayamikira, “koma munanyowa kavalidwe kake pamene munaloŵetsa mutu wake m’dziwe.”

"Chilichonse chomwe ndimadana nacho ndikuyika mutu wanga m'dziwe," anang'ung'udza Abiti Baedeker. "Anatsala pang'ono kundimiza kamodzi ku New Jersey."

"Ndiye uyenera kuzisiya," adatero Doctor Civet.

“Lankhulira wekha!” anafuula Abiti Baedeker mwachiwawa. Dzanja lako likugwira ntchito, sindikanakulolani kuti mundichite opareshoni!

Zinali choncho. Pafupifupi chinthu chomaliza chomwe ndikukumbukira chinali kuyima ndi Daisy ndikuwonera wowongolera chithunzi chosuntha ndi Nyenyezi yake. Anali adakali pansi pa mtengo wapulawuni ndipo nkhope zawo zinali zogwirana, kupatulapo kuwala kwa mwezi kotuwa kwambiri. Zinandidabwitsa kuti wakhala akuweramira kwa iye pang'onopang'ono usiku wonse kuti afike pafupi, ndipo ngakhale ndimayang'ana ndinamuwona akuwerama ndi kumpsompsona patsaya lake.

"Ndimamukonda," adatero Daisy, "ndikuganiza kuti ndi wokongola."

Koma otsalawo anamukhumudwitsa—ndipo mosakayikira chifukwa chakuti sikunali kusonyeza manja koma kutengeka maganizo. Iye anadabwa kwambiri ndi West Egg, “malo” amene anali asanakhalepo m’mbuyomo amene Broadway anabadwira pa mudzi wa asodzi wa Long Island—anadabwitsidwa ndi nyonga yake yaiwisi imene inkapsa mtima chifukwa cha mawu otukwana akale ndi tsoka loipitsitsa limene linaloŵetsa anthu ake m’njira yachidule yochoka ku kanthu kalikonse. Iye anawona chinachake chowopsya mu kuphweka komwe iye analephera kumvetsa.

Ndinakhala nawo masitepe akutsogolo kwinaku akudikirira galimoto yawo. Kutsogoloku kunali mdima; ndi chitseko chowala chokha chomwe chinapangitsa kuti kuwala kwa mapazi khumi kuwonekere m'mawa wofewa wakuda. Nthawi zina mthunzi umayenda pakhungu la chipinda chobvala pamwamba, umapereka m'malo mwa mthunzi wina, mithunzi yosatha, yomwe inkagwedezeka ndikuyika ufa mugalasi losawoneka.

"Gatsby uyu ndi ndani?" Adafunsa modzidzimutsa Tom. "Wogulitsa mowa wamkulu?"

“Mwamva kuti?” ndinafunsa.

“Sindinamvepo. Ndinangoganiza choncho. Ambiri mwa anthu olemera kumene amenewa ndi ogulitsa kwambiri mowa, mukudziwa.”

"Osati Gatsby," ndinatero posachedwa.

Anakhala chete kwakanthawi. Miyala yoyendetsa galimotoyo inaphwanyidwa pansi pa mapazi ake.

"Chabwino, ayenera kuti adalimbikira kuti asonkhanitse mtsogoleriyu."

Kamphepo kamphepo kamene kanayambitsa chifunga chotuwa cha ubweya wa Daisy.

"Ocheperako ndi osangalatsa kuposa anthu omwe timawadziwa," adatero moyesetsa.

Simunkawoneka kuti muli ndi chidwi chotere.

"Chabwino, ndinali."

Tom anaseka n’kutembenukira kwa ine.

“Kodi munaona nkhope ya Daisy pamene mtsikanayo anamupempha kuti amuikire m’shawa yozizirira?”

Daisy anayamba kuyimba ndi nyimboyo monyong'onyeka, momveka bwino, kutulutsa matanthauzo m'mawu aliwonse omwe anali asanakhalepo kale ndipo sakanadzakhalanso. Nyimboyo itakwera, mawu ake adasweka mokoma, kuyitsatira, momwe mawu a contralto amachitira, ndipo kusintha kulikonse kunatulutsa matsenga ake ofunda mlengalenga.

“Anthu ambiri amabwera amene sanaitanidwe,” anatero mwadzidzidzi. “Mtsikana ameneyo anali asanaitanidwe.

“Ndikufuna kudziŵa kuti iye ndani ndi zimene amachita,” anaumirira motero Tom. "Ndipo ndikuganiza kuti ndipanga lingaliro kuti ndidziwe."

“Ndikhoza kukuuzani tsopano lino,” anayankha motero. Anali ndi masitolo ogulitsira mankhwala, masitolo ambiri ogulitsa mankhwala.

Limousine ya dilatory idabwera ikuyendetsa galimoto.

"Usiku wabwino, Nick," adatero Daisy.

Kundiyang'ana kwake kunandisiya ndi kufunafuna pamwamba pa masitepe owala, pamene “Nthawi Yachitatu M'maŵa,” kamwana kakang'ono kooneka bwino kamene kanali kachisoni ka chaka chimenecho, kankangotuluka pakhomo lotseguka. Kupatula apo, mwamwayi waphwando la Gatsby panali mwayi wachikondi kudziko lake. Ndi chiyani chomwe chinali mu nyimboyo chomwe chinkawoneka kuti chikumuyitaniranso mkati? Kodi chikanachitika n'chiyani tsopano m'maola ochepa, osawerengeka? Mwina mlendo wodabwitsa akafika, munthu wosowa kwambiri komanso wodabwitsa, msungwana wina wowoneka bwino yemwe ndikuyang'ana kwatsopano ku Gatsby, mphindi imodzi yamatsenga, afafaniza zaka zisanu za kudzipereka kosagwedezeka.

Ndinakhala usiku umenewo. Gatsby anandipempha kuti ndidikire mpaka atamasulidwa, ndipo ndinakhala m'mundamo mpaka phwando losambira losapeŵeka litatha, kuzizira ndi kukwezedwa, kuchokera ku gombe lakuda, mpaka magetsi atayimitsidwa m'zipinda za alendo. Atatsika masitepewo, khungu lofufumalo lidakokedwa molimba kwambiri pankhope pake, ndipo maso ake anali owala komanso otopa.

“Sanakonde,” iye anatero mwamsanga.

"Zowona adachita."

“Sanazikonde,” iye anaumirirabe. "Sanakhale ndi nthawi yabwino."

Anakhala chete, ndipo ndinalingalira za kuvutika maganizo kwake kosaneneka.

Iye anati: “Ndimaona kuti ndili kutali ndi iye. Ndizovuta kuti amvetse.

"Mukutanthauza za dance?"

"Dansi?" Anathetsa zovina zonse zomwe adapereka ndi zala zake. "Masewera akale, kuvina ndi kosafunika."

Sanafune chilichonse chocheperapo kwa Daisy koma kuti apite kwa Tom kukamuuza kuti: "Sindinakukonde konse." Atathetsa zaka zinayi ndi chilangocho, iwo akanatha kusankha njira zina zofunika kuchita. Chimodzi cha izo chinali chakuti, iye atamasulidwa, iwo anayenera kubwerera ku Louisville ndi kukakwatiwa kuchokera kunyumba kwake—monga ngati kuti zinali zaka zisanu zapitazo.

“Ndipo sakumvetsa,” iye anatero. “Kale ankatha kumvetsa. Tinkakhala kwa maola ambiri—”

Iye anathyoka ndi kuyamba kuyenda chokwera ndi chotsika njira yachipululu ya zipatso zong'ambika ndikutaya zokometsera ndi kuphwanyidwa maluwa.

“Sindingafunse zambiri za iye,” ndinatero molimba mtima. “Simungabwereze zakale.”

"Sindingathe kubwereza zakale?" analira mopanda kukhulupirira. “Bwanji ndithudi mungathe!”

Iye anayang’ana mozungulira iye mwachipongwe, ngati kuti zakale zinali kumubisalira apa mumthunzi wa nyumba yake, osam’gwira dzanja.

“Ndikonza zonse monga momwe zinalili poyamba,” iye anatero, akugwedeza mutu motsimikiza. “Adzawona.”

Analankhula zambiri zam'mbuyomu, ndipo ndinapeza kuti akufuna kuchira china chake, lingaliro lina la iyemwini mwina, lomwe linali lokonda Daisy. Moyo wake unali wosokonezeka komanso wosokonezeka kuyambira nthawi imeneyo, koma ngati akanatha kubwereranso kumalo enaake ndikupita pang'onopang'ono, amatha kupeza chomwe chinali ...

… Usiku wina wa m’dzinja, zaka zisanu m’mbuyomo, iwo anali akuyenda mumsewu pamene masamba anali kugwa, ndipo anafika pamalo pamene munalibe mitengo ndipo m’mphepete mwa msewu munali woyera ndi kuwala kwa mwezi. Anaima apa n’kutembenukirana. Tsopano unali usiku ozizira ndi chisangalalo chodabwitsa mmenemo chomwe chimabwera pa kusintha kuwiri kwa chaka. Nyali zabata m’nyumbazo zinali kung’ung’udza mumdima ndipo munali phokoso ndi phokoso pakati pa nyenyezi. Kuchokera pakona ya diso lake Gatsby adawona kuti midadada ya misewu imapangadi makwerero ndipo adakwera kumalo obisika pamwamba pa mitengo - amatha kukwera kwa iyo, ngati akukwera yekha, ndipo kamodzi komweko amatha kuyamwa papa wa moyo, kumeza mkaka wosayerekezeka wodabwitsa.

Mtima wake unagunda kwambiri pamene nkhope yoyera ya Daisy inatulukira mwa iye yekha. Iye ankadziwa kuti pamene iye anapsyopsyona msungwana uyu, ndi kwanthawizonse kukwatira masomphenya ake osaneneka kwa mpweya wake wowonongeka, malingaliro ake sadzagwedezekanso ngati malingaliro a Mulungu. Choncho anadikira, n'kumamvetsera kwa kamphindi kwa foloko imene inagundidwa pa nyenyezi. Kenako anampsompsona. Pa kukhudza kwa milomo yake, iye adachita maluwa ngati duwa ndipo thupi lidakwanira.

M'zonse zomwe ananena, ngakhale ndi maganizo ake ochititsa mantha, ndinakumbutsidwa za chinachake, kamvekedwe kake, kachigawo kakang'ono ka mawu otayika, kamene ndinamva kwinakwake kalekale. Kwa kamphindi mawu adayesa kukhazikika pakamwa panga ndipo milomo yanga idagawikana ngati ya munthu wosayankhula, ngati kuti pali kuvutikira kwambiri kuposa kukomoka kwa mpweya wodzidzimutsa. Koma sizinamveke, ndipo zomwe ndinali nditangokumbukira zinali zosamveka mpaka kalekale.

