Алисанын укмуштуу окуялары | Гутенберг долбоору

IX ГЛАВА. Жалган таш баканын окуясы

-Сени кайра көргөнүмө кандай сүйүнгөнүмдү ойлобойсуң, кымбаттуу карыя! — деди герцогиня, колун эркелетип Алисанын колуна кысып, экөө чогуу басып кетишти.

Алиса анын ушунчалык жагымдуу мүнөзү бар экенине абдан кубанды, балким, ашканада жолугуп калганда аны мынчалык жапайы кылган калемпир гана болсо керек деп ойлоду.

" Мен герцогиня болгондон кийин," деди ал өзүнө, (бирок анча деле үмүттүү үн менен эмес), "менин ашканамда калемпир такыр болбойт. Шорпо ансыз жакшы болот... Балким, ар дайым калемпир адамдардын ачуусун келтирет," деп улантты ал, жаңы эрежени тапканына абдан ыраазы болуп, "а сирке... Арпа-кант жана балдардын ачуусун келтирген ушуга окшогон нерселер ушуну билсе экен: анда алар мынчалык сараң болушпайт беле...

Бул убакта ал герцогиняны унутуп калгандыктан, анын үнүн кулагына жакын укканда бир аз чочуп кетти. "Сен бир нерсе жөнүндө ойлонуп жатасың, жаным, бул сени сүйлөшүүнү унутуп коёт. Мен азыр сага анын моралдык маанисин айта албайм, бирок бир аздан кийин эстеп калам."

«Балким, андай эместир», - деди Элис.

– Тут, тут, бала! — деди герцогиня. "Бардык нерсенин адеп-ахлагы бар, эгер таба алсаң." Ал сүйлөп жатып Алисанын жанына кысылып калды.

Алиса ага мынчалык жакын болгонду жактырчу эмес: биринчиден, герцогиня абдан ыплас болчу; экинчиден, анткени ал Алисанын ийнине ээгине туура келген бийиктикте болчу жана бул ыңгайсыз курч ээк эле. Бирок, ал орой мамиле жасаганды жактырбагандыктан, колунан келишинче көтөрдү.

"Оюн азыр жакшыраак болуп жатат" деди ал, маекти бир аз улантуу жолу менен.

"Ушундай," деди герцогиня, "анын адеп-ахлагы -"Оо, "бул сүйүү, бул сүйүү, бул дүйнөнү айлантат!"

"Кимдир бирөө, - деп шыбырады Алиса, - муну ар ким өз иши менен алектенет!"

"Аа, жакшы! Бул дагы бир эле нерсени билдирет, - деди герцогиня курч ээгин Алисанын ийнине чукуп, кошумчалап жатып, - мунун адеп-ахлактуулугу - "Акылга кам көр, ошондо үндөр өзүнө кам көрөт"."

"Ал нерселерден адеп-ахлактуулукту тапканды кандай жакшы көрөт!" Алиса өзүнчө ойлонду.

"Мен эмне үчүн белиңизди кучактап койбойм деп таң калып жатасыз деп айтууга батындым", - деди герцогиня бир аз тыныгуудан кийин: "себеби, мен сиздин фламингоңуздун мүнөзүнөн күмөн санап жатам. Эксперимент кылып көрөйүнбү?"

"Ал тиштеп калышы мүмкүн", - деп этият жооп берди Элис, экспериментти сынап көргүсү келген жок.

"Абдан туура, - деди герцогиня, - фламинго менен горчица экөө тең тиштешет. Анын адеп-ахлактуулугу - "Канаттуулар чогулат"."

«Горчица гана канаттуу эмес», - деп белгиледи Элис.

"Туура, адаттагыдай эле, - деди герцогиня, - сизде кандай айкын нерсе бар!"

" Менимче , бул минерал", - деди Элис.

"Албетте, ошондой," деди герцогиня, Алисанын айткандарынын баарына макул болгонго даяр көрүнгөн; "Бул жерде чоң горчица кени бар. Анын адеп-ахлагы: "Меники канчалык көп болсо, сеники ошончолук аз".

– Ой, билем! Бул акыркы сөзгө көңүл бурбаган Алиса: «Бул жашылча, окшошпойт, бирок ошондой»,— деп кыйкырып жиберди.

"Мен сизге толук кошулам" деди герцогиня; «Мунун адеп-ахлагы — «Көңүлүң кандай болсо, ошондой бол» — же жөнөкөйрөөк айткыңыз келсе — «Эч качан өзүңүздү башкаларга көрүнгөнүңүздөн башкача эмесмин деп элестетпеңиз.

«Мен муну жакшыраак түшүнүшүм керек деп ойлойм, - деди Элис сылык түрдө, - эгер мен жазып алсам, бирок мен аны сиз айткандай аткара албайм.

"Эгер мен тандасам, муну айта алмак эмесмин", - деп жооп берди герцогиня ыраазы болгон үн менен.

"Мындан ары убара болбо, тилен," деди Элис.

«Ой, сен кыйынчылыкты айтпа! — деди герцогиня. "Азырынча айткандарымдын баарын сага белек кылам."

"Арзан белек!" — деп ойлоду Элис. "Туулган күнгө минтип белек беришпегенине сүйүнөм!" Бирок аны катуу айтууга батына алган жок.

"Дагы ойлонуп жатасыңбы?" — деп сурады герцогиня курч ээгин дагы бир казып.

«Мен ойлонууга укугум бар», - деди Алис, анткени ал бир аз тынчсыздана баштаган.

— Болжол менен, — деди герцогиня, — чочколордун учушу керек болгон сыяктуу эле, м...

Бирок бул жерде Алисаны таң калтырганы, герцогинянын үнү өзүнүн жакшы көргөн «моралдык» деген сөзүнүн ортосунда да өчүп калып, анын колу менен байланган колу титирей баштады. Алиса башын көтөрүп караса, алардын маңдайында Каныкей туруптур, колун бүктөп, күн күркүрөгөндөй кабагын бүркөп.

— Жакшы күн, Улуу урматтуу! — деп герцогиня акырын, алсыз үн менен баштады.

«Эми, мен сага адилет эскертүү берем», - деп кыйкырды ханыша, ал сүйлөп жатып, жерди таптап; "Же сен, же сенин башың жок болушу керек, жана бул жарым убакыттын ичинде! Өз тандооңду танда!"

Герцог өз тандоосун кабыл алып, бир заматта жок болуп кетти.

- Кел, оюнду уланталы, - деди ханыша Алисага; Алиса аябай коркуп, бир сөз айта албай, акырын артынан крокет талаасына жөнөдү.

Башка коноктор ханышанын жоктугунан пайдаланып, көлөкөдө эс алып жатышты: бирок аны көргөндө кайра оюнга шашылышты, ханыша бир саамга кечигүү алардын өмүрүнө зыян келтирээрин гана эскертти.

Алар ханышанын ойноп жүргөн кезинде башка оюнчулар менен урушуп, "Башы менен!" же "Башы менен жок!" Ал өкүм чыгаргандарды солдаттар камап коюшкан, алар, албетте, бул үчүн арка болууну ташташы керек болчу, ошондуктан жарым сааттын акырына чейин аркалар калбай, Падыша, Ханыша жана Алисадан башка бардык оюнчулар камакта жана өлүм жазасына тартылышты.

Ошондо ханыша деми жок туруп кетип калды да, Алисага: "Сен жасалма таш баканы көрдүңбү?"

– Жок, – деди Алиса. "Мен жасалма таш бака эмне экенин да билбейм."

"Бул жасалма таш баканын шорпосу жасалган нерсе", - деди ханыша.

"Мен эч качан көргөн эмесмин же уккан эмесмин" деди Элис.

«Жүр, анда, - деди ханыша, - ошондо ал сага өзүнүн тарыхын айтып берет.

Экөө чогуу кетип бара жатышканда, Элис падышанын акырындап компанияга: «Баарыңар кечирилди» дегенин укту. "Кел, бул жакшы нерсе!" — деди ал өзүнө, анткени ханышанын буйруган өлүм жазасына ал өзүн абдан бактысыз сезди.

Алар бат эле күндүн астында катуу уктап жаткан Грифонго туш келишти. (Эгер сиз грифон деген эмне экенин билбесеңиз, сүрөттү караңыз.) "Тур, жалкоо!" - деди ханыша, "жана бул кызды Жалган таш баканы көрүүгө жана анын тарыхын угууга алып барыңыз. Мен кайра барып, мен буйрук кылган бир нече өлүмдөн кийин көрүшүм керек;" Ал басып кетти да, Элисти Грифон менен жалгыз калтырды. Алиса бул жандыктын кебете-кешпирин анча жактырган жок, бирок жалпысынан ал жапайы ханышанын артынан түшкөндөй эле, аны менен калуу да коопсуз деп ойлоду: ошондуктан ал күттү.

Грифон ордунан отуруп, көздөрүн ушалап койду: анан Канышайды ал көрүнбөй калганча карап турду: анан күлүп жиберди. "Кандай кызыктуу!" – деди Грифон жарымы өзүнө, жарымы Алисага.

" Эмне кызык?" — деди Алиса.

— Эмнеге, ал , — деди Грифон. "Мунун баары анын фантазиясы: алар эч кимди өлтүрүшпөйт, билесиңби. Келгиле!"

«Баары «кел!» дейт. Бул жерде, - деп ойлоду Элис, акырын артынан жөнөдү: "Мен өмүр бою эч качан мынчалык тартипке ээ болгон эмесмин, эч качан!"

Алар алыска барышкан жок эле, алар алыстан жалгыз таш баканын кичинекей аска бетинде муңайым жана жалгыз отурганын көрүштү, жана алар жакындаган сайын Алиса анын жүрөгү жарылып кетчүдөй үшкүргөнүн укту. Ал аны абдан аяды. "Анын кайгысы эмне?" — деп сурады ал Грифондон, ал эми Грифон мурункудай эле сөз менен жооп берди: «Мунун баары анын кыялы: анын кайгысы жок, билесиңби.

Ошентип, алар Жасалма Ташбаканын жанына барышты, ал аларды чоң көздөрү менен карап, бирок эч нерсе айткан жок.

"Бул жердеги жаш айым, - деди Грифон, - ал сенин тарыхыңды билгиси келет, билгиси келет."

– Мен ага айтам, – деди Жалган ташбака терең, көңдөй үн менен, – экөөңөр тең отура бергиле, мен бүтмөйүнчө үн катпагыла.

Ошентип отуруп калышты, бир нече мүнөт эч ким үн катты. Алиса ичинен: «Эгер ал баштабаса, кантип бүтөөрүн түшүнбөй турам» деп ойлоду. Бирок ал чыдамкайлык менен күттү.

– Бир жолу, – деди Акыры Жалган таш бака, терең үшкүрүп, – мен чыныгы Ташбака болчумун.

Бул сөздөрдөн кийин өтө узак жымжырттык өкүм сүрүп, анда-санда гана «Hjckrrh!» деген үндөр бузулду. Грифондон жана Жалган таш баканын тынымсыз оор ыйы. Алиса ордунан тура калып: «Кызыктуу окуяңыз үчүн рахмат, сэр», — деп айта жаздады, бирок алдыда дагы көп нерсе болушу керек деп ойлой албай, эч нерсе айткан жок.

— Кичинекей кезибизде, — деп сөзүн улады Жалган таш бака акырында, акырындап, бир аз ыйлап жатса да, — биз деңиздеги мектепке барчубуз.

-Эмне үчүн Ташбака деп атадың, эгер ал болбосо? — деп сурады Элис.

"Биз аны Ташбака деп атадык, анткени ал бизди үйрөткөн", - деди Жалган таш бака ачууланып, "чын эле сен абдан кызыксың!"

«Мынча жөнөкөй суроо бергениң үчүн өзүңдөн уялышың керек», - деп кошумчалады Грифон; Анан экөө тең унчукпай отуруп, жерге чөгүп кетүүгө даяр сезилген байкуш Алисага карап калышты. Акыры Грифон Жалган таш бакага мындай деди: "Жолдо, кары! Эртеден кечке ушинтип отура бербе!" жана ал мындай деп улантты:

– Ооба, биз деңизде мектепке барганбыз, бирок ишенбесеңер да...

"Мен эч качан айткан эмесмин!" — деп бөлдү Элис.

"Сиз кылдыңыз" деди Жалган таш бака.

"Тилин карма!" Алиса кайра сүйлөй электе Грифонду кошумчалады. Жалган таш бака улантты.

"Бизде эң жакшы билим бар болчу, чындыгында биз күн сайын мектепке барчубуз..."

« Мен да күндүзгү мектепте окугам», - деди Элис; "Сен мунун баары менен сыймыктанбашың керек."

"Кошумчалары мененби?" – деп сурады Жалган ташбака бир аз тынчсызданып.

"Ооба, - деди Элис, - биз француз тилин жана музыканы үйрөндүк."

"Анан жууп?" – деди Жалган таш бака.

"Албетте жок!" – деди ачууланып Алиса.

«Аа, анда сеники жакшы мектеп эмес болчу», - деди Жалган таш бака абдан жеңилдеген үн менен. «Азыр бизде алар мыйзам долбоорунун аягында «Французча, музыка жана кир жуугуч — кошумча» деп жазылган».

"Сен муну көп каалабайт белең," деди Элис; "Деңиз түбүндө жашаган."

"Мен аны үйрөнө алган жокмун." — деди Жалган ташбака үшкүрүнүп. "Мен кадимки курстан гана өттүм."

"Бул эмне болду?" – деп сурады Алиса.

"Албетте, башын айлантуу жана бүгүү", - деп жооп берди Жалган таш бака; «анан кийин арифметиканын ар кандай тармактары — амбиция, алаксытуу, жаман көрүү жана шылдыңдоо».

«Мен «Углификация» дегенди эч качан уккан эмесмин», - деди Элис. "Бул не?"

Грифон таң калып эки бутун көтөрдү. "Эмне! Уят дегенди уккан эмесмин!" деп кыйкырып жиберди. – Сулуулук деген эмне экенин билесиңби?

– Ооба, – деди Элис күмөн санап, – бул – бардыгын – сулуураак кылуу дегенди билдирет».

- Анда, - деп сөзүн улады Грифон, - эгерде сен жаманатты кылуунун эмне экенин билбесең, анда сен жөнөкөй адамсың .

Алиса бул тууралуу дагы суроо берүүгө шыктанган жок, ошондуктан ал Жалган таш бакага кайрылып: "Дагы эмнени үйрөнүшүң керек эле?"

"Ооба, сыр бар эле, - деп жооп берди Жалган таш бака, кагылчагындагы предметтерди санап, - сыр, байыркы жана заманбап, деңизография менен: анан чийүү - чийүү чебери эски конгр балык болчу, ал жумасына бир жолу келип турчу: ал бизге чийүүнү, сунууну жана чийүүнү үйрөткөн."

" Бул кандай болду?" — деди Алиса.

"Ооба, мен муну сага көрсөтө албайм," деди Жалган таш бака: "Мен өтө катуумун. Ал эми Грифон муну эч качан үйрөнгөн эмес".

"Убакыт жок, - деди Грифон, - Мен Классикага бардым, бирок ал эски краб болчу."

«Мен ага эч качан барган эмесмин, - деди Жалган таш бака үшкүрүнүп: - Күлүүнү да, кайгыны да үйрөтчү, дешет.

«Ушундай кылды, ошондой кылды», - деди Грифон өз кезегинде үшкүрүнүп; жана эки жандык тең беттерин буттарынын арасына жашырышты.

"А сен күнүнө канча саат сабак бердиң?" — деди Алиса, теманы өзгөртүүгө шашып.

"Биринчи күнү он саат," деди Жалган таш бака, "кийинки күнү тогуз, ж.б.у.с."

"Кандай кызык план!" – деп кыйкырды Алиса.

"Ошондуктан алар сабак деп аталат," деп белгиледи Грифон, "анткени алар күндөн-күнгө азайып баратат".

Бул Алиса үчүн жаңы идея болчу жана ал кийинки сөзүн айтар алдында бир аз ойлонду. – Анда он биринчи күн майрам болсо керек?

"Албетте, ошондой болгон" деди Жалган таш бака.

-Он экинчиде кантип алдыңыз? Алиса чыдамсыздык менен улантты.

«Сабактар жөнүндө ушунусу жетиштүү, — деди Грифон чечкиндүү үн менен: «Азыр ага оюндар жөнүндө бир нерсе айт.

