Алисанын укмуштуу окуялары | Гутенберг долбоору

X ГЛАВА. Омар квадрили

Жалган ташбака терең үшкүрүп алды да, көзүнө бир чапкычтын артын тартты. Ал Алисага карады да, сүйлөөгө аракет кылды, бирок бир-эки мүнөткө ыйлап үнүн басып калды. "Ошол эле анын кекиртегине сөөк бар эле," деди Грифон жана аны силкип, аркасынан муштумдай баштады. Акыры Жалган ташбака үнүн калыбына келтирип, көзүнөн жаш агып, кайра сөзүн улады:—

«Балким, сен деңиздин астында көп жашабагандырсың...» («Мен көргөн эмесмин, — деди Алиса) — «жана сизди эч качан омар менен тааныштырбагандырсыз...» (Алис «мен бир жолу даамын татып көргөм...» деп айта баштады, бирок өзүн шашылыш текшерип, «жок, эч качан» деп жооп берди) «— демек, Омардын квадрили кандай жагымдуу экенин биле албайсың!»

– Жок, чын эле, – деди Алиса. "Бул кандай бий?"

– Эмне үчүн, – деди Грифон, – сен адегенде деңиз жээгинде сызык түзөсүң...

"Эки сап!" – деп кыйкырды Жалган таш бака. "Торбалар, ташбакалар, лосось жана башкалар; анан медузалардын баарын жолдон тазалаганда..."

— Бул жалпысынан бир аз убакытты талап кылат, — деди Грифон.

"-сен эки жолу алдыга..."

"Ар бири өнөктөш катары омар менен!" – деп кыйкырды Грифон.

"Албетте, - деди Жалган таш бака, - эки жолу алга, өнөктөштөрдү түз..."

— Омарды алмаштыр, ошол эле тартипте пенсияга чык, — деп улантты Грифон.

– Анда, билесиңби, – деп сөзүн улады Жалган таш бака, – сен ыргытасың...

"Омарлар!" – деп кыйкырды Грифон абага байланып.

— Колуңдан келишинче деңизге...

"Алардын артынан сүз!" — деп кыйкырды Грифон.

"Деңизде сальто буруңуз!" – деп кыйкырды Жалган таш бака, жанталашып.

"Омарды дагы алмаштыр!" – деп кыйкырды Грифон үнүн бийик чыгарып.

"Кайра конууга кайт, бул биринчи фигура," деди Жалган таш бака, күтүлбөгөн жерден үнүн басаңдатып; жана бул убакыт бою жиндидей секирип жүргөн эки жандык кайра абдан кайгылуу жана акырын отуруп, Алисага карады.

"Бул абдан сулуу бий болсо керек," деди Элис тартынчаак.

"Бир аз көргүң келеби?" – деди Жалган таш бака.

"Чындыгында," деди Элис.

"Кел, биринчи фигураны сынап көрөлү!" – деди Жалган ташбака Грифонго. -Билесиңби, омарсыз деле болот, кайсынысы ырдайт?

"Ой, сен ырдайсың" деди Грифон. "Мен сөздөрдү унутуп калдым."

Ошентип, алар салтанаттуу түрдө Алисаны тегерете бийлей башташты, анда-санда алар өтө жакын өткөндө анын бутунун манжаларын тебелеп, убакытты белгилөө үчүн маңдай терилерин булгалап жатышты, ал эми Жалган таш бака муну абдан жай жана кайгылуу ырдады:—

"Бир аз тезирээк басып кетесиңби?" — деди үлүлгө агытып. «Артыбызда бир чочко бар, ал менин куйругумду таптап жатат. Омар менен таш бакалардын баары кандай ынтызарлык менен илгерилегенин кара! Алар шинельде күтүп жатышат, сен келип бийге кошуласыңбы? Бийге кошуласыңбы, макулбу? Бийге кошулбайсыңбы, ээ болосуңбу? «Чындыгында анын канчалык жагымдуу болорун эч качан түшүнө албайсың Алар бизди көтөрүп алып, омар менен деңизге ыргытышканда!» Бирок үлүл: «Өтө алыс, өтө алыс!» деп жооп берди. жана карап сурады - Ал акканга ырахмат айтып, бирок бийге кошулбай турганын айтты. Бийге кошулмак эмес, мүмкүн эмес, мүмкүн эмес, кошулбайт. Бийге кошулмак эмес, мүмкүн эмес, мүмкүн эмес, кошула албайт. "Канчалык аралыкка барганыбыз маанилүү?" — деп жооп кайтарды анын курбу досу. «Билесиңби, башка жээкте дагы бир жээк бар. Англиядан канчалык алыс болсо, Францияга ошончолук жакын... Анда кубарып кетпе, сүйүктүү үлүл, келип бийге кошул. Бийге кошуласыңбы, макулбу? Бийге кошулбайсыңбы, ээ?

"Рахмат, бул абдан кызыктуу бий, көрүүгө болот," деди Алиса, акыры бүтүп калганына абдан сүйүнүп: "Мага ак балык жөнүндөгү кызыктуу ыр жагат!"

«Ой, ак балыкка келсек, — деди Жалган таш бака, — алар, албетте, көрдүңбү?

- Ооба, - деди Алиса, - мен аларды кечки тамакта көп көрчүмүн... - деп өзүн өзү текшерди.

"Мен Диндин кайда экенин билбейм, - деди Жалган таш бака, - бирок сиз аларды көп көргөн болсоңуз, албетте, алардын кандай экенин билесиз."

"Мен ишенем," деп жооп берди Алиса ойлуу. "Алардын куйруктары ооздорунда, баары күкүмдөр."

"Сен күкүмдөр жөнүндө жаңылышасың, - деди Жалган таш бака, - күкүмдөрдүн баары деңизге жууп кетчү. Бирок алардын куйругу ооздорунда, себеби..." Бул жерде Жалган таш бака эстеп, көзүн жумду. - "Себебин жана ошонун баарын ага айтып бер" деди ал Грифонго.

"Себеби, - деди Грифон, - алар омарлар менен бийге барышмак . Ошентип, алар деңизге ыргытылат. Ошентип, алар узак жолго жыгылууга аргасыз болушту. Ошентип, алар куйруктарын оозуна илип калышты. Ошентип, аларды кайра чыгара албай калышты. Болгону ушунда."

"Рахмат, - деди Элис, - бул абдан кызыктуу. Мен буга чейин ак балык жөнүндө мынчалык көп билген эмесмин."

- Кааласаң, мен сага мындан да көптү айта алам, - деди Грифон. - Эмне үчүн анын ак балык деп аталганын билесиңби?

"Мен бул жөнүндө эч качан ойлогон эмесмин" деди Элис. "Неге?"

" Бул өтүк менен бут кийимди жасайт ", - деп жооп берди Грифон абдан салтанаттуу.

Алиса абдан таң калды. "Өтүк жана бут кийим жасайт!" – деди ал таң калган үн менен.

– Эмнеге, бут кийимиң эмне менен бүттү? — деди Грифон. "Менин айтайын дегеним, аларды мынчалык жалтырак кылган эмне?"

Алиса аларды карап, жооп берерден мурун бир аз ойлонду. "Алар каралоо менен бүтүштү, мен ишенем."

— Деңиздин астындагы өтүктөр менен бут кийимдер, — деп сөзүн улантты Грифон үнүн бийик чыгарып, — былк эттире бүттү.

"Алар эмнеден жасалган?" — деп сурады Алиса абдан кызыгуу менен.

"Албетте, таман жана жылан балыктар," деп чыдамсыздык менен жооп берди Грифон, - муну сага ар кандай чабактар айтышы мүмкүн.

"Эгер мен ак балык болсом," деди Алиса, ойлору дагы эле ырда, - мен порпузга: "Артка кал, сураныч, сени биз менен каалабайбыз!" деп айтмакмын".

"Алар аны жанында болушу керек эле, - деди Жалган таш бака, - бир да акылдуу балык чочко балыксыз эч жакка барбайт."

"Чын эле эмес беле?" — деди Алиса абдан таң калган үн менен.

"Албетте, жок," деди Жалган таш бака, "эмнеге, эгер мага балык келип, саякатка баратканын айтса, мен "кайсы балык менен?" деп айтышым керек?"

– Сиз “максат” дегенди билдирбейсизби? — деди Алиса.

"Мен айтканымды айтып жатам", - деп жооп берди Жалган ташбака таарынган үн менен. Жана Грифон "Кел, сенин кээ бир жоруктарыңды угалы" деп кошумчалады.

"Мен сага өзүмдүн укмуштуу окуяларымды айтып бере алмакмын - бүгүн эртең менен баштап, - деди Элис бир аз коркоктоп, - бирок кечээкиге кайтуудан пайда жок, анткени мен анда башка адам болчумун."

"Мунун баарын түшүндүрүп бер" деди Жалган таш бака.

"Жок, жок! Адегенде укмуштуу окуялар, - деди Грифон чыдамсыз үн менен, - түшүндүрмөлөр ушунчалык коркунучтуу убакытты талап кылат."

Ошентип, Элис аларга Ак коёнду биринчи жолу көргөндөн берки окуяларын айта баштады. Башында ал бир аз толкунданды, эки жандык ага ушунчалык жакындап, эки тарапта бири-бири менен көздөрүн жана ооздорун абдан чоң ачышты, бирок ал кайра барган сайын кайраттуулукка ээ болду. Анын угармандары ал Курттунга « Сен карыдың, Уильям ата » деп кайталаган бөлүгүнө жеткенге чейин, сөздөрүнүн баары башкача болуп, андан кийин Жалган таш бака узакка дем алып, «Бул абдан кызык экен» деди.

"Мунун баары мүмкүн болушунча кызык," деди Грифон.

"Баары башкача болду!" — деп кайталады Жалган ташбака ойлуу. "Мен анын азыр аракет кылып, бир нерсени кайталаганын уккум келет. Ага башташын айт." Ал Грифондун Алисага кандайдыр бир бийлиги бар деп ойлогондой карады.

“Тур да, “ бул жалкоонун үнү ” деп кайтала, – деди Грифон.

«Малуктар бир нерсеге буйрук берип, бирөөнү кайталап сабак кылышат!» деп ойлоду Элис; "Мен бир эле учурда мектепте болушум мүмкүн." Бирок, ал ордунан туруп, аны кайталай баштады, бирок анын башы Омардын квадрилине толуп кеткендиктен, ал эмне айтып жатканын араң түшүндү жана сөздөр чындап эле таң калыштуу болду:

«Бул Омардын үнү; мен анын мындай дегенин уктум: "Сен мени өтө күрөң кылып бышырдың, мен чачымды кантташым керек." Кабактары бар өрдөк сыяктуу, мурду менен да ошондой Кур менен топчуларын кыркып, бутунун манжаларын чыгарат». [кийинки басылышы төмөнкүчө уланган Кумдун баары кургаганда, ал ларктай гей, Жана акуланын кемсинткен тондору менен сүйлөшөт, Бирок, толкун көтөрүлүп, акулалар айланасында, Анын үнүн уялчаак жана титиреген үн бар.]

«Бул менин бала кезимде айткан сөздөрүмдөн башкача», - деди Грифон.

"Ооба, мен аны мурда уккан эмесмин", - деди Жалган таш бака; "Бирок бул сейрек эмес нонсенс угулат."

Алиса эч нерсе айткан жок; ал кайрадан табигый жол менен бир нерсе болуп кетпейби деп, жүзүн колуна алып отурду.

"Мен муну түшүндүрүшүм керек", - деди Жалган таш бака.

— Ал түшүндүрө албайт, — деди Грифон шашып. "Кийинки аятты улантыңыз."

"Бирок анын манжалары жөнүндө?" – деди Жалган ташбака. – Билесиңби, ал аларды мурду менен кантип чыгарды?

"Бул бийдеги биринчи позиция." Алиса мындай деди; бирок бүт нерсеге абдан таң калып, теманы өзгөртүүнү эңсеп турду.

"Кийинки аят менен уланта бер," деп чыдамсыздык менен кайталады Грифон: " Мен анын бакчасынын жанынан өттүм " деп башталат.

Алиса баары туура эмес болоруна ишенсе да, баш ийбөөгө батынбады да, калтыраган үн менен сөзүн улады:—

«Мен анын бакчасынын жанынан өтүп, бир көзүм менен Үкү менен Пантера кантип пирогду бөлүшүп жатышты... [кийинки басылышы төмөнкүдөй уланган Пантера пирог, соус жана эт алды, Ал эми Үкү тамактын үлүшү болгон. Пирогдун баары бүткөндө, Үкү, береке катары, Кашыкты чөнтөгүнө салууга уруксат берилди: Пантера бычак менен вилканы арылдап алганда, Анан банкетти аяктады...]

"Мындай нерселердин баарын кайталагандын эмне кереги бар , - деди Жалган таш бака, - эгер муну улантып жатып түшүндүрбөсөң? Бул мен уккан эң башаламан нерсе!"

«Ооба, менимче, сен кетип калганың жакшы», - деди Грифон, жана Алиса буга абдан кубанды.

"Омар квадрилинин дагы бир фигурасын сынап көрөбүзбү?" Грифон уланды. "Же сен Жалган таш бака сага ыр ырдап беришин каалайсыңбы?"

"Ой, ыр, сураныч, эгер Жалган таш бака ушундай боорукер болсо," деп жооп берди Алиса, ушунчалык ынтызарлык менен, Грифон абдан таарынган үн менен: "Мм! Даамына карабай! Анын " Ташбаканын шорпосун " ырдап бериңизчи, карыя?"

Жалган ташбака терең үшкүрүнүп, кээде муунган үнү менен муну ырдай баштады:—

"Сулуу шорпо, ушунчалык бай жана жашыл, Кызуу жайда күтөбүз! Мындай таттууларга ким баш ийбейт? Кечтин шорпосу, сулуу шорпо! Кечтин шорпосу, сулуу шорпо! Сулуу-уууууууу-ооп! Сулуу-уууууууу-ооп! Соо-ооп, э-э-кечинде, Сулуу, сонун шорпо! «Сонун шорпо, ким балык көрөт, Оюнбу же башка тамакпы? Башкасын эки б. үчүн ким бербейт сулуу шорпо гана ennyworth? Pennyworth сулуу шорпо гана? Сулуу-уууууууу-ооп! Сулуу-уууууууу-ооп! Соо-ооп, э-э-кечинде, Сулуу, сулуу — ТОЛУК ШОРПО!»

"Кайрадан хор!" — деп кыйкырды Грифон, ал эми Жалган таш бака муну жаңы эле кайталай баштаганда, «Сот башталды!» деген кыйкырык угулду. алыстан угулду.

"Болсоңчу!" – деп кыйкырды Грифон жана Алисанын колунан кармап, ырдын бүтүшүн күтпөстөн шашып жөнөдү.

"Бул кандай сот?" Элис чуркап бара жатып дем алды; бирок Грифон «Кел!» деп гана жооп берди. жана ылдамыраак чуркап, уламдан-улам алсырап келе жатканда, аларды ээрчиген желге, муңдуу сөздөрдү көтөрүп жүрдү: —

"Со-ооп, э-э-кечинде, Сонун, сонун шорпо!”

