Алисанын укмуштуу окуялары | Гутенберг долбоору

V ГЛАВА. Катерпиллардан кеңеш

Курт менен Алиса бир нече убакыт унчукпай бири-бирин карап калышты: акыры Курт кальянды оозунан алып чыгып, унчуккан, уйкулуу үн менен ага кайрылды.

" Сен кимсиң? " деди Курт.

Бул сүйлөшүү үчүн жагымдуу ачылыш болгон жок. Элис уялып жооп берди: «Мен — билбейм, сэр, азыр эле — жок дегенде бүгүн эртең менен турганда ким экенимди билем, бирок ошондон бери мен бир нече жолу өзгөрдүм окшойт».

— Муну менен эмнени айткыңыз келип жатат? — деди Курт катуу. "Өзүң түшүндүр!"

"Мен өзүмдү түшүндүрө албайм, корком, сэр, - деди Алиса, - анткени мен өзүм эмесмин, көрүп жатасыңбы."

"Мен көргөн жокмун" деди Курт.

"Мен муну ачык айта албайм деп корком," деп жооп берди Элис өтө сылык, - анткени мен муну башынан эле түшүнө албайм; жана бир күндө мынчалык көп түрдүү өлчөмдөрдө болуу өтө баш аламандык."

— Андай эмес, — деди Курт.

«Ооба, балким, сен аны али таба электирсиң», - деди Алиса; "Бирок сен хризалиске айланышың керек болгондо - бир күнү болосуң, билесиңби - анан андан кийин көпөлөккө айланасың, мен аны бир аз кызыктай сезесиң деп ойлойм, ээ?"

- Бир аз эмес, - деди Курт.

«Ооба, балким, сенин сезимдериң башкача болушу мүмкүн», - деди Алиса; "Мен билем, бул мага абдан кызыктай сезилет."

"Сен!" — деди Курт кемсинтип. " Сен кимсиң? "

Бул аларды сүйлөшүүнүн башына кайра алып келди. Алис Курттун мындай кыска сөздөрдү айтканына бир аз кыжырданганын сезди да, ордунан туруп: «Менин оюмча, сен адегенде мага ким экениңди айтышың керек», - деди.

"Неге?" — деди Курт.

Бул жерде дагы бир табышмактуу суроо болду; Алиса эч кандай жүйөлүү себеп таба албагандыктан, Курттун көңүлү абдан жагымсыз абалда болгондуктан, ал бурулуп кетти.

"Кайра кел!" Курт анын артынан чакырды. "Мен маанилүү бир нерсе айтам!"

Бул, албетте, келечектүү угулду: Алиса бурулуп, кайра кайтып келди.

"Ачыңды сакта," деди Курт.

"Баары ушулбу?" – деди Алиса ачуусун мүмкүн болушунча жутуп.

– Жок, – деди Курт.

Алиса күтө турса болот деп ойлоду, анткени анын башка кыла турган иши жок, балким, бул ага угууга арзырлык бир нерсе айтып бериши мүмкүн. Ал бир нече мүнөткө чейин сүйлөбөй туруп, акыры колдорун жайып, кальянды кайра оозунан алып чыгып: «Демек, сен өзгөрүп кеттим деп ойлойсуңбу?» — деди.

«Мен корком, сэр, - деди Элис; "Мен колдонгон нерселерди эстей албайм жана он мүнөт бою бирдей өлчөмдө кармабайм!"

" Кандай нерселерди эстей албай жатасызбы?" — деди Курт.

"Ооба, мен "Кичинекей аары кантип алек" деп айтууга аракет кылдым, бирок баары башкача болуп чыкты! Алиса абдан муңдуу үн менен жооп берди.

"Кайра кайтала," Сен карыдың, Уильям ата , - деди Курт.

Элис колун бүктөп, баштады:—

"Сиз карып калдыңыз, Уильям ата," деди жигит. «Сенин чачың абдан агарып калды; Бирок сен тынымсыз башыңда турасың... Сиздин жашыңызда туура деп ойлойсузбу?" "Менин жаш кезимде," ата Уильям уулуна жооп берди. «Мээге зыян келтириши мүмкүн деп корктум; Бирок, азыр менде эч нерсе жок экенине толук ишенем, Эмнеге, мен муну кайра-кайра кылам». «Сен карыпсың, — деди жаштар, — мен жогоруда айткандай, Жана эң сейрек семиришти; Бирок сен эшиктен артка бурулдуң... Намаз оку, мунун себеби эмнеде?» «Менин жаш кезимде, — деди даанышман, боз кулпуларын силкип жатып. «Мен бардык колу-бутумду абдан ийкемдүү кармадым Бул майды колдонуу менен - бир шиллинг кутучасы - Силерге жубайларды сатууга уруксат бергиле?» «Силер карып калдыңар, жаагыңар алсырап калды» дешти жаштар Суэттен катуураак нерсе үчүн; Бирок сен казды сөөктөрү жана тумшугу менен бүтүрдүң. Намаз оку, муну кантип аткардың?» «Жаш кезимде, - дейт атасы, - мен мыйзамга кайрылгам, Жана ар бир ишти аялым менен талашып; Жана менин жаагыма берген булчуң күчү, Өмүрүмдүн аягына чейин уланды». «Сен карыпсың, — дешти жаштар, — эч ким ойлобойт Сенин көзүң мурдагыдай эле туруктуу болгон; Бирок сен мурдунун учунда жылан балыгын тең салмактап койдуң... Сени мынчалык акылдуу кылган эмне?" "Мен үч суроого жооп бердим, бул жетиштүү" — деди атасы; «Өзүңө абай бербе! Мен ушундай нерселерди эртеден кечке уга алам деп ойлойсуңбу? Кет, болбосо сени тепкичтен кууп жиберем!”

"Бул туура эмес," деди Курт.

— Туура эмес, корком, — деди Элис тартынчаак; "Кээ бир сөздөр өзгөртүлгөн."

"Бул башынан аягына чейин туура эмес", - деди Курт чечкиндүү жана бир нече мүнөт жымжырттык болду.

Биринчи болуп Курт сүйлөдү.

"Сен кандай размер болгуң келет?" деп сурады.

"Оо, мен өлчөм боюнча өзгөчө эмесмин", - деп шашып жооп берди Элис; "Билесиңби, бирөө гана тез-тез алмашканды жактырбайт."

— Билбейм , — деди Курт.

Алиса эч нерсе деп айткан жок: ал буга чейин өмүрүндө мынчалык карама-каршылыкка дуушар болгон эмес жана ал өзүн жоготуп бараткандай сезди.

"Азыр ыраазысыңбы?" — деди Курт.

"Ооба, мен бир аз чоңураак болгум келет, сэр, эгер каршы болбосоң," деди Алиса, - үч дюйм деген ушунчалык жаман бийиктик.

"Чындыгында бул абдан жакшы бийиктик!" — деди ачуулуу Курт, сүйлөп жатып тикесинен тик туруп (бийиктиги туура үч дюйм эле).

"Бирок мен буга көнгөн эмесмин!" — деп жалбарды байкуш Алиса боорукер үн менен. Анан өзүн ойлоду: «Жандыктар мынчалык оңой таарынбаса экен!»

«Убагында көнүп каласың», - деди Курт; Анан кальянды оозуна салып, кайра тарта баштады.

Бул жолу Алиса чыдамдуулук менен күттү. Бир-эки мүнөттөн кийин Катерпил кальянды оозунан алып чыгып, бир-эки жолу эстеп, өзүн чайкап койду. Анан козу карындан түшүп, чөптүн арасына сойлоп жөнөдү да, жөн эле: «Бир жагың боюңду өстүрөт, экинчи жагыңда кыска болот» деп жөн эле жөнөйт.

« Эмненин бир жагы? Эмненин экинчи жагы? » деп ойлоду Алиса ичинен.

— Козу карын жөнүндө, — деди Курт, аны үн чыгарып сурагандай; жана дагы бир көз ирмемде ал көрүнбөй калды.

Алиса козу карынды бир мүнөткө ойлуу карап, анын кайсы эки тарабы экенин аныктоого аракет кылды; жана бул абдан тегерек болгондуктан, ал бул суроону абдан татаал деп тапты. Бирок, акыры ал эки колун сунуп, эки колу менен четинен бир аз үзүп алды.

– Эми кайсынысы? – деди ал өзүнө жана анын оң колун бир аз тиштеп, таасир этүүгө аракет кылды: кийинки учурда ал ээгинин астынан катуу соккуну сезди: буту тийди!

Бул күтүүсүз өзгөрүүдөн ал абдан чочуп кетти, бирок ал тездик менен кичирейип бараткандыктан, жогото турган убакыт жок экенин сезди; Ошентип, ал башка бир аз жеш үчүн дароо ишке киришти. Анын ээги бутуна ушунчалык катуу басылгандыктан, анын оозун ачууга араң орун калган; бирок ал акыры муну жасап, сол колунун тишинен бир тиштем жутуп алды.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

– Кел, акыры менин башым бош болду! — деди Алиса сүйүнгөн үн менен, ал дагы бир убакта кооптонууга айланып, анын ийиндери эч жерде жок экенин көргөндө: ал ылдый караса, анын эң төмөн жагында жаткан жашыл жалбырактардын деңизинен чыккан сабагындай көтөрүлүп кеткен мойнунун эбегейсиз узундугу гана көрүндү.

"Бул жашыл нерселер эмне болушу мүмкүн ?" — деди Алиса. "А менин ийиндерим кайда калды ? А оо, байкуш колдорум, кантип мен сени көрбөй калдым?" Ал сүйлөп жатып аларды ары-бери кыймылдатып жатты, бирок алыскы жашыл жалбырактардын арасында бир аз титиреп жатканынан башка эч кандай жыйынтык көрүнгөн жок.

Колдорун башына алып чыгууга эч кандай мүмкүнчүлүк жоктой сезилгендиктен, ал башын ылдый түшүрүүгө аракет кылып, мойну жыландай каалаган тарапка оңой ийилип кетерин көрүп сүйүндү. Ал жаңы эле аны кооз зигзаг кылып ийип, жалбырактардын арасына сүңгүп кирмекчи болгон, ал тентип жүргөн дарактардын чокуларынан башка эч нерсе эмес экенин байкаган эле, катуу ышкырык аны шашып артка тартты: анын бетине чоң көгүчкөн учуп келип, аны катуу согуп жатты.

"Жылан!" – деп кыйкырды Көгүчкөн.

"Мен жылан эмесмин !" – деди ачууланып Алиса. "Мени жайына кой!"

– Жылан, дагы айтам! — деп кайталады Көгүчкөн, бирок ого бетер басынган үн менен жана кандайдыр бир өкүрүк менен кошумчалады: «Мен бардык ыкмаларды колдонуп көрдүм, аларга эч нерсе жарашпайт окшойт!»

«Эмне жөнүндө айтып жатканыңды түшүнгөн жокмун», - деди Элис.

«Мен бак-дарактардын тамырын сынап көрдүм, жээктерди да, тосмолорду да сынап көрдүм», - деп сөзүн улады Көгүчкөн ага көңүл бурбастан; "Бирок бул жыландар! Аларга эч нерсе жакпайт!"

Алиса ого бетер аң-таң болду, бирок Көгүчкөндүн сөзүн бүтмөйүнчө дагы бир нерсе айтуунун пайдасы жок деп ойлоду.

"Жумурткаларды чыгаруу кыйынчылыксыз эле" деди Көгүчкөн; "Бирок мен күнү-түнү жыландарды издеп жүрүшүм керек! Эмне үчүн, үч жумадан бери бир көзүм уктабай калдым!"

Анын маанисин түшүнө баштаган Алиса: «Таарынтып койгонуңуз үчүн абдан өкүндүм», - деди.

"Анан мен токойдогу эң бийик даракты алганымда эле, - деп улантты Көгүчкөн, үнүн бийик чыгарып, "акыры мен алардан кутулуум керек деп ойлогонумда, алар асмандан сүрүлүп түшүшү керек! Уф, Жылан!"

– Бирок мен жылан эмесмин , сага айтам! — деди Алиса. «Мен — мен —»

"Макул! Сен эмнесиң ?" — деди Көгүчкөн. "Мен бир нерсени ойлоп табууга аракет кылып жатканыңды көрүп турам!"

«Мен, мен кичинекей кызмын», - деди Алиса, күмөн санап, ошол күнү кандай өзгөрүүлөр болгонун эстеп.

"Чындыгында мүмкүн болгон окуя!" – деди Көгүчкөн терең жек көргөн үн менен. "Мен өз убагында көптөгөн кичинекей кыздарды көрдүм, бирок мынчалык мойну бар эч качан!

«Мен, албетте, жумуртканын даамын татып көрдүм », - деди Алиса, абдан чынчыл бала болчу; "Бирок кичинекей кыздар жумурткаларды жыландардай көп жешет, билесиңби."

"Мен ишенбейм" деди Көгүчкөн; "Бирок эгер алар жасашса, анда эмне үчүн алар жыландын түрү, мен муну гана айта алам."

Бул Алиса үчүн ушунчалык жаңы идея болгондуктан, ал бир-эки мүнөт унчукпай турду, бул көгүчкөнгө: «Сен жумуртка издеп жатасың, мен муну жакшы билем, а сен кичинекей кызсыңбы же жылансыңбы, мага эмнеси бар?» деп кошумчалаганга мүмкүнчүлүк берди.

- Бул мен үчүн абдан маанилүү, - деди Элис шашып; "Бирок мен жумуртканы издеп жаткан жокмун, эгер мен болсом, сенин жумуртканы каалабашым керек: мага алардын чийки түрү жакпайт."

– Мейли, анда кете бер! — деди Көгүчкөн уясына кайра конуп жатып. Алиса колунан келишинче дарактардын арасына чөгөлөдү, анткени анын мойну бутактардын арасына тыгылып, анда-санда токтоп, аны чечүүгө туура келди. Бир аздан кийин ал козу карындын кесиндилерин дагы деле колуна кармаганын эстеп, өтө кылдаттык менен ишке киришти, адегенде бирин тиштеп, анан экинчисин тиштеп, бирде бою чоңоюп, бирде кыска болуп, өзүн кадимки боюна түшүргүчө.

Анын туура өлчөмгө жакын болгонуна көп убакыт өткөндүктөн, адегенде бул абдан кызыктай сезилди; бирок ал бир нече мүнөттөн кийин көнүп калды да, адаттагыдай эле өзү менен өзү сүйлөшө баштады. "Кел, азыр менин планымдын жарымы аткарылды! Бул өзгөрүүлөрдүн баары кандай табышмактуу! Мен бир мүнөттөн экинчи мүнөткө чейин кандай болорумду так билбейм! Бирок мен өзүмдүн туура өлчөмгө кайтып келдим: кийинки нерсе, ошол кооз бакчага кирүү — муну кантип жасаш керек экен , таң каламбы?" Ал ушинтип айтып жатып, күтүлбөгөн жерден бийиктиги төрт футтай кичинекей үйү бар ачык жерге келди. «Ал жерде ким жашаса да, — деп ойлоду Элис, — аларга мындай чоңдуктан эч качан түшпөйт: эмнеге, мен аларды акылынан коркушум керек!» Ошентип, ал кайра оң колун тиштей баштады жана бийиктиги тогуз дюймга чейин түшүп кеткенге чейин үйгө жакындаган жок.

