Алисанын укмуштуу окуялары | Гутенберг долбоору

I ГЛАВА. Down the Rabbit-Hole

Алиса жээгинде эжесинин жанында отургандан, эч нерсе кылбагандан аябай чарчай баштады: эжеси окуп жаткан китепти бир-эки жолу карады, бирок анда эч кандай сүрөттөр да, баарлашуулар да жок болчу, «а китептин эмне кереги бар?» — деп ойлоду Алиса «сүрөтсүз, сүйлөшүүсүз?»

Ошентип, ал өз оюнда (мүмкүн болушунча, ысык күн аны абдан уйкулуу жана келесоо сезип жиберди), чынжыр жасоонун ырахаты ордунан туруп, ромашкаларды тергенге арзыбайбы деп ойлонуп жатып, капыстан анын жанына кызгылт көздүү Ак коён чуркап келип калды.

Анда мынчалык укмуштуудай эч нерсе жок болчу; Коёндун өзүнө-өзү: "Оо, жаным! Оо, мен кечигип калам !" (ал кийин ойлонуп көргөндө, анын оюна ушуну таң калтырышы керек эле, бирок ал кезде баары табигый көрүнгөн); Бирок, коён чындап эле курткасынын чөнтөгүнөн саатты алып чыгып , аны карап, анан шашыла жөнөгөндө, Алиса ордунан тура калды, анткени ал мурда эч качан кемселдүү чөнтөгү бар коёнду да, ичинен сааты да бар коёнду көрбөгөнүн жана кызыгып күйүп-бышып жатканын көрүп, талаага чуркап жөнөдү. тосмонун астындагы коён тешиги.

Дагы бир көз ирмемде Алиса анын артынан түшүп кетти, ал дүйнөдөн кантип чыгаарын эч качан ойлободу.

Коёндун тешиги туннель сыяктуу түз жүрүп, анан күтүлбөгөн жерден ылдыйга чөгүп кеткендиктен, Алиса абдан терең кудукка кулап түшкөнгө чейин өзүн токтотуу жөнүндө ойлонууга бир аз убакыт болгон жок.

Же кудук абдан терең болчу, же ал өтө жай кулады, анткени анын айланасын карап, мындан ары эмне болорун ойлонууга убактысы көп болчу. Биринчиден, ал ылдый карап, эмнеге келе жатканын түшүнүүгө аракет кылды, бирок эч нерсе көрүнбөйт. анан кудуктун капталдарын карады да, аларда шкафтар менен китеп текчелери толтурулганын байкады; Бул жерде ал казыктарга илинип турган карталарды жана сүрөттөрдү көрдү. Ал өтүп бара жатып, текчелердин биринен банканы түшүрдү; ал «АПЕЛЬНЕЛЬ МЕРМАЛАД» деп жазылган, бирок анын ичи бош экени абдан капаланткан: ал астындагы бирөөлөрдү өлтүрүп алуудан корккондуктан банканы таштаганды жактырбагандыктан, анын жанынан кулап баратканда аны шкафтардын бирине салып алган.

"Жакшы!" "Мындай кулагандан кийин, мен тепкичтен кулап түшөм деп ойлобойм! Кандай эр жүрөктүүлүк менен мени үйүмдө деп ойлошот! Эмне үчүн, мен үйдүн үстүнөн кулап калсам да, бул тууралуу эч нерсе айтпайм!" (Бул абдан туура болчу.)

Төмөн, ылдый, ылдый. Күз эч качан бүтпөйт беле? "Кызык, мен ушул убакка чейин канча миль жыгылдым?" — деди ал үн чыгарып. "Мен жердин борборуна жакын бир жерге келе жатсам керек. Карап көрөйүн: бул төрт миң миль ылдыйда болмок, менимче..." (себеби, Алиса мектептеги сабактарында ушундай бир нече нерселерди үйрөнгөн жана бул анын билимин көрсөтүү үчүн жакшы мүмкүнчүлүк болбосо да, аны укканга эч ким жок болгондуктан, бирок аны алыстан айтуу жакшы практика болчу)" Мен керек болгон узундук?» (Алиса Кеңдик же Узундук деген эмне экенин түшүнгөн жок, бирок аларды айтууга сонун чоң сөздөр деп ойлоду.)

Учурда ал кайра баштады. "Кызык, мен жер үстүнөн кулап каламбы! Башын ылдый кылып баскан адамдардын арасында кандай күлкүлүү көрүнөт! Антипатиялар, менимче..." (бул жолу ал эч кимдин укпаганына сүйүнгөн, анткени ал такыр туура эмес угулчу) "-бирок мен алардан өлкөнүн аты кандай экенин сурашым керек, билесизби. Бул жаңы Зеландиябы? Сураныч, айым? (жана ал сүйлөп жатып сөздү кыскартканга аракет кылды — сиз асманга түшүп баратканда , сиз муну башкара алам деп ойлойсузбу?) "Ал мени кандай сабатсыз кыз деп ойлойт! Жок, сурагандан эч качан жарабайт: балким, бир жерде жазылганын көрөм."

Төмөн, ылдый, ылдый. Башка кыла турган эч нерсе жок болгондуктан, Алиса көп өтпөй кайра сүйлөй баштады. "Бүгүн кечинде Дина мени абдан сагынат, ойлонушум керек!" (Дина мышык эле.) "Чай ичип жатканда анын табактагы сүтүн эстеп калышат деп үмүттөнөм. Дина жаным! Сен мени менен бирге болсоң болмок! Абада чычкан жок, корком, бирок сен жарганатты кармап калышың мүмкүн, бул чычканга абдан окшош, билесиңби. Бирок мышыктар жарганатты жейби, таң каламбы?" Ал эми бул жерде Алиса бир топ уйкусу келе баштады да, өзүнчө кыялдуу түрдө: "Мышыктар жарганатты жейби? Мышыктар жарганатты жейби?" кээде "Жарганаттар мышыктарды жейби?" Анткени, ал эки суроого жооп бере албагандыктан, анын кайсы жагына койгону маанилүү эмес. Ал уйкусурап жатканын сезди да, Дина менен кол кармашып басып баратканын түшүнө кирди да, ага: «Эми, Дина, чыныңды айтчы, сен жарганатты жеген белең?» — деди. күтүлбөгөн жерден, ургула! сокку! ылдыйда үйүлгөн таяктарды жана куураган жалбырактарды көрдү да, күз бүттү.

Алиса анча деле кыйналган жок, бир аздан кийин ордунан ыргып турду: өйдө карады, бирок үстү карангы эле; Анын алдында дагы бир узун өтмөк бар эле, Ак коён дагы эле көрүнбөй, ылдыйга шашып бара жатты. Эч качан жоголуп кете турган учур болгон жок: Алис шамалга окшоп кетти жана анын бурчка бурулуп баратканда: «Ой, менин кулагым, муруттарым, кандай кеч болуп баратат!» дегенин уктум. Ал бурчка бурулганда анын артында жакын эле, бирок Коён көрүнбөй калды: ал өзүн чатырда илинип турган катар чырактар менен жарыктандырган узун, жапыз залда көрдү.

Королду тегерете эшиктер бар болчу, бирок баары кулпуланган; Элис бир капталдан ылдый, экинчи жагынан өйдө болуп, ар бир эшикти сынап жүргөндө, ал кайра кантип чыгам деп ойлоп, капалуу ортого түшүп кетти.

Бир маалда ал кичинекей үч буттуу үстөлгө туш келди, баары катуу айнектен жасалган; анын үстүндө кичинекей алтын ачкычтан башка эч нерсе жок болчу, Алисанын биринчи ою бул залдын эшигинин бирине таандык болушу мүмкүн; бирок, аттиң! же кулпулар өтө чоң, же ачкыч өтө кичинекей, бирок кандай болгон күндө да алардын бирин да ачкан эмес. Бирок, экинчи жолу айланганда, ал буга чейин байкабаган жапыз көшөгөгө туш келди, анын артында он беш дюймдей бийиктиги бар кичинекей эшик турат: кулпунун ичиндеги кичинекей алтын ачкычты сынап көрдү, ал абдан кубанды!

Элис эшикти ачып, ал келемиштердин тешигинен анча чоң эмес, кичинекей өткөөлгө алып барарын көрдү: тизелеп отурду да, өтмөк боюнча сиз көргөн эң сонун бакчаны карады. Ал ошол караңгы залдан чыгып, жаркыраган гүл төшөктөрү менен салкын фонтандардын арасында тентип жүрүүнү эңсеп, бирок босогодон башын да өткөрө алган жок; "Башым өтүп кетсе да, - деп ойлоду байкуш Алиса, - ийинсиз пайдасы жок. О, телескоп сыяктуу унчукпай калсам кана! Мен эмнеден баштоону билсем, болмок окшойт". Анткени, көрүп турасыңбы, акыркы убакта ушунчалык көп күтүлбөгөн нерселер болуп кетти, Алиса чындап эле мүмкүн эмес деп ойлой баштады.

Кичинекей эшиктин жанында күтүүнүн эч кандай пайдасы жоктой сезилди да, андан башка ачкычты, же эмнеси болсо да, телескоптор сыяктуу адамдарды жабуу үчүн эрежелер китебин табат деп үмүттөнүп, кайра үстөлгө жөнөдү: бул жолу ал андан кичинекей бөтөлкө таап алды, («албетте, мурда бул жерде болгон эмес», - деди Элис,) жана бөтөлкөнүн мойнунда «ДРИНК» деген чоң жазуу бар эле. тамгалар.

"Мени ич" деп айтканы абдан жакшы болду, бирок акылман кичинекей Алиса шашылыш түрдө андай кылгысы келген жок. «Жок, мен биринчи карап көрөйүн,— деди ал,— анда « уу » деген белги барбы же жокпу, карагыла»; анткени ал күйүп кеткен, жырткычтар жана башка жагымсыз нерселер жеп кеткен балдар жөнүндө бир нече жакшы кичинекей тарыхтарды окуган, анткени алар достору үйрөткөн жөнөкөй эрежелерди эстей алышпайт : мисалы, эгер сиз аны көп кармасаңыз, кызуу покер сизди күйгүзөт деген сыяктуу; жана манжаңызды бычак менен абдан терең кесип алсаңыз, көбүнчө кан кетет; Жана ал эч качан унуткан эмес: эгер сиз “уу” деп белгиленген бөтөлкөдөн көп ичсеңиз, эртеби-кечпи, сиз менен макул болбой каласыз.

Бирок, бул бөтөлкөнүн ичине "уу" деген белги жок болчу, ошондуктан Алиса анын даамын татып көрүүгө бел байлады жана анын абдан жагымдуу экенин байкады (чындыгында, алча-тарт, крем, кызыл алма, куурулган үндүк, ирис жана ысык май кошулган тосттун бир түрү бар болчу), ал аны бат эле бүтүрдү.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

"Кандай кызык сезим!" деди Алиса; "Мен телескоп сыяктуу жабылып жатсам керек."

Ошентип, чындап эле: анын бою болгону он дюйм эле, ал эми кичинекей эшиктен ошол сүйкүмдүү бакчага кирүүгө ылайыктуу экенин ойлогондо анын жүзү ачылып кетти. Бирок, адегенде ал мындан ары кичирейеби же жокпу деп бир нече мүнөт күттү: ушундан улам бир аз толкунданды; "Анткени бул бүтүшү мүмкүн, билесиңби," деди Алиса өзүнөн, "мен бүтүндөй чыгып баратканда, шам сыяктуу. Кызык, ошондо мен кандай болмокмун?" Жана ал шам өчүп калгандан кийин шамдын жалыны кандай болорун түшүнүүгө аракет кылды, анткени ал мындай нерсени көргөнүн эстей алган жок.

Бир аздан кийин дагы эч нерсе болбогонун көрүп, дароо бакчага кирүүнү чечти; бирок, байкуш Алиса үчүн аттиң! эшикке жеткенде, ал кичинекей алтын ачкычты унутуп калганын көрдү жана аны алуу үчүн кайрадан үстөлгө барганда, ага жете албасын көрдү: аны айнектен даана көрүп турду, жана столдун бир бутуна чыгууга болгон аракетин жумшады, бирок ал өтө тайгалак экен; Ал аракет кылып чарчаганда, байкуш кичинекей бала отуруп алып ыйлап жиберди.

-Кел, минтип ыйлагандан пайда жок! – деди өзүнөн-өзү Алиса, кескин түрдө; "Мен сага ушул мүнөттөн кетүүнү кеңеш кылам!" Көбүнчө ал өзүнө абдан жакшы кеңештерди берчү (бирок аны сейрек аткарчу), кээде өзүн катуу урушуп, көзүнө жаш алчу; Бир жолу ал крокет оюнунда өзүн алдап, кулагынан кутуга аракет кылганын эстеди, анткени бул кызык бала өзүн эки кишидей түр көрсөткөндү жакшы көрчү. «Бирок эми, — деп ойлоду бечара Алиса, — эки кишидей көрүнгөндүн кереги жок!

Көп өтпөй анын көзү үстөлдүн астындагы кичинекей айнек кутуга түштү: аны ачса, анын ичинен карагаттын ичинде «МЕНИ ЖЕГЕН» деген жазуусу бар абдан кичинекей тортту тапты. "Макул, мен аны жейм, - деди Алиса, - эгер ал мени чоңойтсо, мен ачкычка жете алам; эгер ал мени кичирейтсе, мен эшиктин астына сойлоп кете алам; эмнеси менен болбосун бакчага кирип кетем, эмне болору мага баары бир!"

Ал бир аз тамактанды да, өзүнчө тынчсыздана: "Кайсы тарапка? Кайсы тарапка?" деп, колун башынын үстүнө кармап, анын кайсы тарапка өсүп жатканын сезди жана ал ошол эле өлчөмдө калганына абдан таң калды: чындыгында, бул көбүнчө торт жегенде болот, бирок Алиса жашоодон эч нерсе күтпөгөндүктөн ушунчалык көп нерсеге камынып калган эле. жалпы жол менен улантуу.

Ошентип, ал жумушка киришти жана көп өтпөй тортту бүтүрдү.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

