Алисанын укмуштуу окуялары | Гутенберг долбоору

VII ГЛАВА. A Mad Tea Party

Үйдүн маңдайындагы бактын түбүндө дасторкон жайылып, Март коёну менен Калпакча чай ичип отурушкан: алардын ортосунда бир Тычкан отурат, катуу уктап жатат, калган экөө аны жаздык кылып, чыканактарын таянып, башынын үстүндө сүйлөшүп жатышты. «Чычкан үчүн абдан ыңгайсыз», — деп ойлоду Элис; "Бир гана, ал уктап жаткандыктан, каршы эмес деп ойлойм."

Үчөө чоң стол экен, бирок анын бир бурчунда үчөө чогулуп: "Орна жок! Орун жок!" Алар Алисанын келе жатканын көрүп кыйкырып жиберишти. "Бул жерде орун көп !" — деди Алиса ачууланып, столдун бир четиндеги чоң креслого отурду.

"Шарап ичип ал" деди Март коён кубаттаган үн менен.

Алиса үстөлдү тегерете карады, бирок үстүндө чайдан башка эч нерсе жок болчу. "Мен эч кандай шарап көргөн жокмун" деди ал.

– Эч кимиси жок, – деди Март коёну.

«Анда муну сунуш кылганың өтө жөнөкөй эмес экен», - деди Алиса ачууланып.

«Чакырылбай эле отура бергениң абдан жөнөкөй эмес болчу», - деди Март коёну.

"Мен бул сенин үстөлүң экенин билген эмесмин" деди Алиса; "Бул үчтөн көп үчүн коюлган."

"Чачың кырктыргысы келип жатат" деди Калпакчы. Ал бир топ убакыттан бери Алисага абдан кызыгуу менен карап турган жана бул анын биринчи сөзү эле.

"Сиз жеке эскертүүлөрдү кылбаганды үйрөнүшүңүз керек", - деди Алиса катуу сүйлөп; "Бул абдан орой."

Калпакчы муну укканда көзүн чоң ачты; Бирок ал: «Эмне үчүн карга жазуу столуна окшош?» — деди .

"Кел, азыр көңүл ачабыз!" — деп ойлоду Элис. «Алардын табышмактарды сурай баштаганына кубанычтамын. — Мен муну болжолдой алам деп ишенем», — деп кошумчалады ал үнү менен.

"Сен мунун жообун таба алам деп ойлойсуңбу?" — деди март коёну.

"Так ошондой" деди Алиса.

«Анда эмнени айткың келсе, айт» деп улантты Март коён.

"Мен," Алиса шашылыш жооп берди; "Жок дегенде, мен эмнени айткым келет, ошол эле нерсе, билесизби."

"Бир аз эле нерсе эмес!" — деди Шляпачы. «Мен эмне жесем, ошону көрөм» деген менен «көргөнүмдү жейм» деп да айта аласыз!»

«Сиз деле айтсаңыз болот, - деп кошумчалады Март Коён, - «Мен алган нерсемди жакшы көрөм» дегени «Мен жактырган нерсени алам» дегенди билдирет!»

«Сиз деле айтсаңыз болот, - деп кошумчалады Уйкусунда сүйлөп жаткандай көрүнгөн Тычкан, - «Мен уктап жатканда дем алам» дегени «дем алганда уктайм» деген менен бирдей!»

«Сиз менен да ошондой ,» деди Шляпачы, ошондо маек токтоп, кече бир мүнөткө унчукпай отурду, ал эми Алиса кузгундар менен жазуу үстөлдөрү жөнүндө эсинде калгандын бардыгын ойлонду, бул анча деле көп эмес.

Тынчтыкты биринчилерден болуп Калпакчы бузду. "Бүгүн айдын кайсы күнү?" – деди ал Алисага кайрылып: чөнтөгүнөн саатын алып чыгып, ыңгайсыздана карап, анда-санда силкип, кулагына кармалап жатты.

Алиса бир аз ойлонуп туруп, анан: "Төртүнчүсү" деди.

"Эки күн туура эмес!" — деп үшкүрдү Калпакчы. -Мен сага сары май жарашпайт дедим эле! Март коёнуна ачуулана карап кошумчалады.

"Бул эң жакшы май болчу", - деп жооп берди Март Коён жумшак.

"Ооба, бирок күкүмдөр да кирип кеткен болуш керек," деп күңкүлдөдү Калпакчы, - аны нан бычак менен салбашың керек эле.

Март коёну саатты алып, капалуу карады: анан аны чайына малып, кайра карады: бирок анын биринчи сөзүнөн: «Бул эң жакшы май экен, билесиңби» деген сөзүнөн артык эч нерсе таба албады.

Алиса анын ийнинин үстүнөн кандайдыр бир кызыгуу менен карап турду. "Кандай күлкүлүү саат!" деп белгиледи ал. «Айдын күнүн көрсөтүп турат, саат канча экенин айтпайт!»

"Эмне үчүн керек?" — деп кобурады Калпакчы. – Саатыңыз кайсы жыл экенин көрсөтөбү?

"Албетте, жок, - деп жооп берди Элис: "Бирок бул көпкө чогуу бир жыл калгандыктан."

"Бул меники эле," деди Калпакчы.

Элис өзүн абдан таң калтырды, Калпакчынын сөзү эч кандай мааниге ээ эместей сезилди, бирок ал англисче экен. "Мен сени такыр түшүнбөйм" деди ал мүмкүн болушунча сылык.

«Тырмак чычкан кайра уктап жатат», - деди Калпакчы жана анын мурдуна бир аз ысык чай куюп койду.

Уй чычкан чыдамсыздык менен башын чайкап, көзүн ачпастан: «Албетте, мен өзүм эмнени белгилей турган болсом», – деди.

— Табышмакты таптыңбы? – деди Шляпачы кайра Алисага кайрылып.

"Жок, мен андан баш тартам," деп жооп берди Элис: "Кандай жооп?"

«Менде эч нерсе жок», - деди Калпакчы.

— Мен да, — деди Март коёну.

Элис чарчап үшкүрдү. "Менин оюмча, сиз убакыттын өтүшү менен жакшыраак бир нерсе кылсаңыз болот деп ойлойм," деди ал, "жооптору жок табышмактарды суроо менен текке кетиргенден көрө."

«Эгерде сен мендей Убакытты билсең, – деди Калпакчы, – аны текке кетирүү жөнүндө айтпайт элең, бул ал ».

"Мен эмнени айткыңыз келгенин түшүнбөйм" деди Алиса.

— Албетте, жок! – деди Калпакчы башын жек көрүп. "Мен сизди эч качан Тайм менен сүйлөшкөн эмесмин деп айтам!"

"Балким, андай эмес, - деп жооп берди Элис этияттык менен: "Бирок мен музыканы үйрөнгөндө убакытты жеңүү керек экенин билем."

«Аа! "Ал ур-токмокко туруштук бербейт. Эгер аны менен жакшы мамиледе болсоң, ал сага каалаган нерсенин баарын кылмак. Мисалы, эртең мененки саат тогуз болду дейли, сабак башталаар маалы болду: Убакыт менен бир кыйыша гана шыбырап туруш керек эле, ал эми саат бир аз жымыңдап өтүп баратат! Кечки тамактын жарымы өттү!"

(«Мен ушундай болушун каалайт элем», — деди шыбырап Март коёну өзүнө.)

"Албетте, бул чоң болмок, - деди Алиса ойлуу, - бирок анда мен ачка болбошум керек, билесиңби."

"Башта эмес, балким," деди Калпакчы, - бирок сен каалаганча саат бир жарымга чейин кармасаң болот.

— Ушинтип башкарасызбы ? — деп сурады Элис.

Калпакчы кайгылуу башын чайкады. "Мен эмес!" — деп жооп берди ал. «Былтыр мартта урушканбыз — ал жинди боло электе эле, билесиңби...» (чай кашыгы менен «Март коёнуна» көрсөтүп) — Жүрөктөрдүн ханышасы берген чоң концертте болгон, мен ырдаш керек болчу.

«Жылтылда, жаркылда, кичинекей жарганат! Кандай экениңди таң калам!»

Сиз ырды билесизби?»

«Мен ушуга окшош нерсени уктум», - деди Элис.

«Билесиңби, бул улана берет, - деп улантты Калпакчы, - минтип:

"Дүйнөнүн үстүндө сен учасың, Асмандагы чай табактай. Жылтылдап, жаркылдап..."

Бул жерде Тычкан силкип, уйкусунда ырдай баштады: « Жылтылда, жымыңда, жымыңда, жымыңда ...» жана ушунчалык узакка созулгандыктан, аны токтотуу үчүн чымчып салууга туура келди.

"Ооба, мен биринчи куплетти араң бүтүрдүм эле, - деди Калпакчы, - ханыша ордунан ыргып туруп: "Ал убакытты өлтүрүп жатат! Башы менен кет!"

"Кандай коркунучтуу жапайы!" – деп кыйкырды Алиса.

– Ошондон бери, – деп сөзүн улады Калпакчы муңдуу үн менен, – ал мен сураган эч нерсени кылбайт!

Алисанын башына жаркын ой келди. – Бул жерде чай-чайдын көп коюлушу ушунданбы? — деп сурады ал.

«Ооба, ошондой, - деди Шляпачы үшкүрүнүп, - бул дайыма чай убактысы, а бизде эки ортодо нерселерди жууганга убактыбыз жок.

– Анда сен ары-бери жыла бересиңби? — деди Алиса.

"Так ошондой," деди Шляпачы, - нерселер көнүп калганда.

"Бирок сиз кайра башынан келгенде эмне болот?" Алиса суроого батылды.

- Теманы өзгөртөлү дейли, - Март коёнунун сөзүн бөлүп, эстеп. "Мен мындан тажадым. Жаш айым бизге окуя айтып берет деп добуш берем."

"Мен бирөөнү билбейм деп корком", - деди Алиса сунушка чочулап.

— Анда Тычкан болот! Экөө тең ыйлады. — Ойгон, Тычкан! Анан эки жагынан бирден чымчып салышты.

Тычкан акырын көзүн ачты. «Мен уктап жаткан жокмун, - деди ал каргылданып, алсыз үн менен: - Мен силердин айткан ар бир сөзүңөрдү уктум.

"Бизге бир окуя айтып бер!" — деди март коёну.

"Ооба, суранам!" – деп жалбарды Алиса.

«Анда шашыл, - деп кошумчалады Шляпачы, - болбосо, ал бүтө электе кайра уктап каласың.

— Илгери үч эже-сиңди болуптур, — деп баштады Тычкан абдан шашып; "Алардын аттары Элси, Лейси жана Тилли эле; алар кудуктун түбүндө жашашкан..."

"Алар эмне менен жашашкан?" — деди Алиса, дайыма жеп-ичүү суроолоруна абдан кызыккан.

Бир-эки мүнөт ойлонгондон кийин: «Алар нан менен жашашкан», - деди Тычкан.

«Билесиңби, алар мындай кыла алышмак эмес», - деди Элис акырын; "Алар ооруп калышмак."

«Алар ошондой болушкан», - деди Тычкан; " абдан оорулуу."

Алиса мындай укмуштуудай жашоонун кандай болорун ойлогонго аракет кылды, бирок бул аны өтө таң калтырып, андан ары: «Бирок алар эмне үчүн кудуктун түбүндө жашашкан?»

"Дагы чай ич" деди Март коёну Алисага чын жүрөктөн.

«Менде дагы эч нерсе жок, - деп жооп берди Алиса таарынган үн менен, - андыктан мен дагы көтөрө албайм.

" Азыраак ала албайм дейсиңби, - деди Шляпачы, - жоктон көптү алуу абдан оңой".

" Сенин оюңду эч ким сураган жок" деди Элис.

"Азыр ким жеке билдирүүлөрдү жасап жатат?" — деп сурады калпакчы жеңүүчү.

Алиса буга эмне дээрин билбей турду: чай, нан-май ичүүгө жардам берди, анан Дормузга кайрылып, суроосун кайталады. "Эмне үчүн алар кудуктун түбүндө жашашкан?"

Тычкан дагы бир-эки мүнөт ойлонуп, анан: «Бул кудук экен», - деди.

"Мындай нерсе жок!" Алиса абдан ачууланып баштады, бирок Калпакчы менен Март коён "Ш! ш!" Ал эми Уйку чычкан: «Эгерде жарандык боло албасаң, аңгемени өзүң эле бүтүргөнүң оң», - деди.

"Жок, суранам, уланта бер!" Алиса абдан кичи пейилдик менен айтты; "Мен дагы бөлбөйм. Бирөө болушу мүмкүн деп айтам."

"Бир, чынында!" – деди ачууланып Дормоуз. Бирок, ал улантууга макул болду. "Ошентип, бул үч кичинекей эже-карындаштар, билесиңерби, алар сүрөт тартканды үйрөнүштү ..."

"Алар эмнени тартышты?" — деди Алиса, убадасын такыр унутуп.

"Треак," деди Тычкан ушуга чейин ойлонбой туруп.

«Мен таза чөйчөк алгым келет, - деди Калпакчы, - баарыбыз бир орунга жылалы.

Ал сүйлөп жатып алдыга жылды, анан Тычкан анын артынан ээрчип кетти: Март коёну Тырмактын ордуна көчүп келди, ал эми Алиса каалабастан Март коёнунун ордуна келди. Калпакчы гана бул өзгөрүүдөн кандайдыр бир артыкчылыкка ээ болду: Март коён сүт куюлган идишке жаңы эле куюлган идишке салып койгондуктан, Алиса мурункудан да жаман абалда калды.

Алиса Домоушканы кайра таарынткысы келбей, этияттык менен баштады: "Бирок мен түшүнбөйм. Булар кайдан алып келишкен?"

«Суу кудугунан суу чыгарсаң болот», - деди Калпакчы; "Ошондуктан мен сизди кудуктан стороны сууруп алсаңыз болот деп ойлошум керек, ээ, келесоо?"

"Бирок алар кудуктун ичинде болчу", - деди Алиса Тычканга, бул акыркы сөздү байкабай.

«Албетте, алар», - деди Тычкан; "-жакшы."

Бул жооп байкуш Алисаны ушунчалык чаташтыргандыктан, ал Домузду токтотпой бир канча убакытка коё берди.

«Алар сүрөт тартканды үйрөнүп жатышыптыр», — деп улантты Тычкан эсиндеп, көзүн ушалап, анткени абдан уйкусу келип жаткан; «Жана алар ар кандай нерселерди тартышты — М тамгасынан башталган нерселердин бардыгын...»

"Эмне үчүн M менен?" — деди Алиса.

"Эмне үчүн эмес?" — деди март коёну.

Алиса унчукпай калды.

Уйку чычкан бул маалда көзүн жумуп, уйкуга кетип бара жатты; бирок, Калпакчынын колунан чымчып алгандан кийин, ал бир аз кыйкырык менен кайра ойгонуп кетти да, улантты: «— бул М менен башталат, мисалы, чычкан капкандары, ай, эс-тутум, көптүк — сиз билесизби, «көп нерсе» деп айтасызбы, — сиз мындай нерсени көрдүңүз беле?

"Чын эле, эми сен менден сура, - деди Алиса, абдан түшүнбөй, - мен ойлобойм..."

«Анда сен сүйлөбөшүң керек», - деди Калпакчы.

Бул оройлук Алиса көтөрө алгыдай эмес эле: ал абдан жийиркенип ордунан турду да, басып кетти; Уйку чычкан ошол замат уктап калды, анын кеткенин башкалардын бири да байкаган жок, ал бир-эки жолу артын караса да, алар анын артынан чалышат деп үмүттөнүп: аларды акыркы жолу көргөндө, алар Дормузканы чайнекке салууга аракет кылышкан.

"Кандай болгон күндө дагы мен ал жакка эч качан барбайм!" — деди Алиса жыгачтан жол тандап жатып. "Бул менин өмүрүмдөгү эң акылсыз чай кечеси!"

Ал ушинтип айтып жатканда, ал дарактардын биринин эшиги бар экенин байкады. "Бул абдан кызык!" — деп ойлоду ал. "Бирок бүгүн баары кызык. Мен дароо эле кирсем болот деп ойлойм." Анан ал кирди.

Ал дагы бир жолу узун залда жана кичинекей айнек үстөлдүн жанында калды. «Эми, мен бул жолу жакшыраак иштейм», - деди ал өзүнө жана кичинекей алтын ачкычты алып, бакчага кирген эшикти ача баштады. Анан ал козу карынды тиштеп жумушка кирди (анын бир бөлүгүн чөнтөгүнө салып койгон) бир метрдей бийиктикке жеткенче: анан кичинекей өткөөл менен ылдый басты: анан — акыры кооз бакчада, жаркыраган гүлзарлардын жана салкын фонтандардын арасынан тапты.

