As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO XI. Quem roubou as empadas?

O Rei e a Rainha de Copas estavam sentados no seu trono quando chegaram, com uma grande multidão reunida à sua volta — todo o tipo de passarinhos e animais, assim como todo o baralho de cartas: o Valete estava parado diante deles, acorrentado, com um soldado de cada lado para o proteger; e perto do Rei estava o Coelho Branco, com uma trombeta numa mão e um rolo de pergaminho na outra. Mesmo no meio do pátio havia uma mesa, com um grande prato de tartes sobre ela: pareciam tão boas que Alice ficou com fome só de olhar para elas — "Gostaria que terminassem o julgamento", pensou ela, "e distribuíssem os refrescos!" Mas parecia não haver hipótese disso, por isso começou a olhar para tudo à sua volta para passar o tempo.

Alice nunca tinha estado num tribunal de justiça, mas tinha lido sobre eles em livros e ficou bastante satisfeita ao descobrir que sabia o nome de quase tudo ali. "Aquele é o juiz", disse para si mesma, "por causa da sua enorme peruca."

O juiz, aliás, era o Rei; e como usava a sua coroa por cima da peruca (veja a página de rosto se quiser ver como o fazia), não parecia nada confortável, e isso não era certamente apropriado.

"E aquela é a bancada do júri", pensou Alice, "e aquelas doze criaturas" (foi obrigada a dizer "criaturas", repare, porque umas eram animais e outras eram aves), "suponho que são os jurados". Repetiu esta última palavra duas ou três vezes para si própria, bastante orgulhosa disso: pois pensava, e com razão, que muito poucas raparigas da sua idade sabiam o seu significado. No entanto, "júri" teria servido igualmente bem.

Os doze jurados escreviam intensamente em quadros de ardósia. "O que estão eles a fazer?", sussurrou Alice para o Grifo. "Não podem ter nada para escrever ainda, antes do julgamento começar."

“Estão a escrever os seus nomes”, sussurrou o Grifo em resposta, “com medo de os esquecer antes do fim do julgamento”.

“Coisas estúpidas!” Alice começou em voz alta e indignada, mas parou rapidamente, pois o Coelho Branco gritou: “Silêncio na corte!” e o Rei colocou os óculos e olhou ansiosamente em redor, para ver quem falava.

Alice conseguia ver, como se estivesse a olhar por cima dos ombros, que todos os jurados estavam a escrever "coisas idiotas!". nos seus quadros, e ela até percebeu que um deles não sabia como se escrevia "idiota" e que teve de pedir ao vizinho para lhe explicar. "As lousas deles vão ficar uma bela confusão antes do julgamento acabar!", pensou Alice.

Um dos jurados tinha um lápis que rangia. Alice, claro, não suportava isso, por isso deu a volta ao tribunal, ficou atrás dele e logo encontrou uma oportunidade para o apanhar. Fê-lo tão depressa que o pobre jurado (era o Lagarto Bill) não conseguiu perceber o que lhe tinha acontecido; depois, depois de o procurar por todos os lados, foi obrigado a escrever com um dedo durante o resto do dia; e isso foi de muito pouca utilidade, pois não deixou qualquer marca no quadro.

“Arauto, lê a acusação!” disse o Rei.

Com isto, o Coelho Branco soprou três vezes a trombeta, desenrolou o pergaminho e leu o seguinte:

“A Rainha de Copas fez umas tartes, Tudo num dia de verão: O Valete de Copas roubou aquelas empadas, E levou-os embora!”

“Considerem o vosso veredicto”, disse o Rei ao júri.

"Ainda não, ainda não!" interrompeu o Coelho apressadamente. "Ainda há muita coisa para vir!"

“Chamem a primeira testemunha”, disse o Rei; e o Coelho Branco soprou três vezes a trombeta e gritou: “Primeira testemunha!”

A primeira testemunha foi o Chapeleiro. Entrou com uma chávena de chá numa mão e um pedaço de pão com manteiga na outra. "Peço desculpa, Majestade", começou ele, "por trazer isto aqui: mas ainda não tinha terminado o meu chá quando me chamaram."

"Devias ter terminado", disse o Rei. "Quando começou?"

O Chapeleiro olhou para a Lebre de Março, que o seguira até ao pátio, de braço dado com o Arganaz. " Penso que foi no dia 14 de março", disse.

“Décimo quinto”, disse a Lebre de Março.

“Décimo sexto”, acrescentou o Leirão.

"Anotem isto", disse o Rei ao júri, e o júri anotou avidamente todas as três datas nas suas lousas, somou-as e reduziu a resposta a xelins e pence.

“Tira o chapéu”, disse o Rei ao Chapeleiro.

“Não é meu”, disse o Chapeleiro.

“ Roubado! ” exclamou o Rei, virando-se para o júri, que imediatamente fez um memorando do facto.

"Guardo-os para vender", acrescentou o Chapeleiro como explicação; "Não tenho nenhum. Sou chapeleiro."

Então a Rainha colocou os óculos e começou a encarar o Chapeleiro, que ficou pálido e inquieto.

“Dá o teu depoimento”, disse o Rei; “e não fique nervoso, ou eu executá-lo-ei na hora.”

Isto não pareceu encorajar em nada a testemunha: continuou a mudar o peso do corpo de um pé para o outro, olhando inquieto para a Rainha e, na sua confusão, mordeu um grande pedaço da sua chávena de chá em vez do pão com manteiga.

Nesse preciso momento, Alice sentiu uma sensação muito curiosa, que a deixou bastante intrigada até que descobriu o que era: estava a começar a crescer novamente, e a princípio pensou que se levantaria e abandonaria o pátio; mas, pensando bem, decidiu permanecer onde estava enquanto houvesse espaço para ela.

"Gostava que não apertasse tanto", disse o Leirão, que estava sentado ao lado dela. "Mal consigo respirar."

“Não consigo evitar”, disse Alice muito mansamente: “Estou a crescer”.

“Não tem o direito de crescer aqui ”, disse o Leirão.

“Não digas disparates”, disse Alice com mais ousadia: “sabes que também estás a crescer”.

“Sim, mas eu cresço a um ritmo razoável”, disse o Leirão: “não daquela maneira ridícula”. E levantou-se muito mal-humorado e foi para o outro lado do pátio.

Durante todo este tempo, a Rainha não parou de encarar o Chapeleiro e, mal o Leirão atravessou o pátio, disse a um dos oficiais da corte: "Traz-me a lista dos cantores do último concerto!", e o infeliz Chapeleiro tremeu tanto que descalçou os dois sapatos.

“Apresente o seu testemunho”, repetiu o Rei com raiva, “ou eu executá-lo-ei, quer esteja nervoso ou não”.

“Sou um homem pobre, Majestade”, começou o Chapeleiro, com a voz trémula, “e não comecei a beber o meu chá há mais de uma semana, mais ou menos, e com o pão com manteiga a ficar tão ralo, e o chá a brilhar...”

“O piscar do quê? ”, disse o Rei.

“Tudo começou com o chá”, respondeu o Chapeleiro.

"É claro que cintilar começa por T!" disse o Rei bruscamente. "Achas-me um idiota? Vai lá!"

“Sou um homem pobre”, continuou o Chapeleiro, “e a maior parte das coisas brilhou depois disso — só a Lebre de Março o disse—”

“Eu não!” interrompeu a Lebre de Março apressadamente.

“Você fez!” disse o Chapeleiro.

“Eu nego!” disse a Lebre de Março.

“Ele nega”, disse o Rei: “deixa essa parte de fora”.

“Bem, de qualquer modo, o Leirão disse...”, continuou o Chapeleiro, olhando ansiosamente em redor para ver se também ele negaria: mas o Leirão não negou nada, pois estava a dormir profundamente.

“Depois disso”, continuou o Chapeleiro, “cortei mais um pouco de pão com manteiga—”

“Mas o que disse o Leirão?” perguntou um dos jurados.

“Não me consigo lembrar disto”, disse o Chapeleiro.

“ Deve lembrar-se”, observou o Rei, “ou eu executá-lo-ei”.

O infeliz Chapeleiro largou a chávena de chá e o pão com manteiga e ajoelhou-se. "Sou um homem pobre, Majestade", começou.

“És um péssimo orador ”, disse o Rei.

Aqui, uma das cobaias festejou e foi imediatamente reprimida pelos funcionários do tribunal. (Como esta é uma palavra algo dura, vou apenas explicar como se fazia. Tinham uma grande bolsa de lona, atada à boca com cordéis: nela enfiavam a cobaia, de cabeça para baixo, e depois sentavam-se sobre ela.)

“Ainda bem que vi isto”, pensou Alice. “Li muitas vezes nos jornais, no final dos julgamentos, que ‘houve uma tentativa de aplausos, que foi imediatamente reprimida pelos funcionários do tribunal’, e nunca percebi o que significava até agora.”

“Se é só isso que sabe, pode retirar-se”, continuou o Rei.

“Não posso ir mais baixo”, disse o Chapeleiro: “Estou no chão, como está.”

“Então pode sentar -se”, respondeu o Rei.

Aqui a outra cobaia festejou e foi reprimida.

“Vá lá, isto acabou com as cobaias!”, pensou Alice. “Agora vamos entender-nos melhor.”

“Prefiro terminar o meu chá”, disse o Chapeleiro, com um olhar ansioso para a Rainha, que estava a ler a lista de cantores.

“Podes ir”, disse o Rei, e o Chapeleiro saiu apressadamente do pátio, sem sequer esperar para calçar os sapatos.

“—e simplesmente cortar-lhe a cabeça lá fora”, acrescentou a Rainha a um dos oficiais: mas o Chapeleiro desapareceu de vista antes que o oficial pudesse chegar à porta.

“Chame a próxima testemunha!” disse o Rei.

A testemunha seguinte foi a cozinheira da Duquesa. Trazia a caixa de pimenta na mão, e Alice adivinhou quem era, ainda antes de entrar no tribunal, pela forma como as pessoas perto da porta começaram a espirrar ao mesmo tempo.

“Dê o seu testemunho”, disse o Rei.

“Não”, disse o cozinheiro.

O Rei olhou ansiosamente para o Coelho Branco, que disse em voz baixa: “Vossa Majestade deve interrogar esta testemunha.”

“Bem, se tiver de o fazer, tenho de o fazer”, disse o Rei, com um ar melancólico, e, depois de cruzar os braços e franzir o sobrolho para o cozinheiro até que os seus olhos estivessem quase fora de vista, disse com voz grave: “De que são feitas as tartes?”

“Pimenta, principalmente”, disse o cozinheiro.

“Melado”, disse uma voz sonolenta atrás dela.

"Ponham uma coleira neste Leirão", gritou a Rainha. "Decapitem esse Leirão! Expulsem esse Leirão da corte! Suprimam-no! Belisquem-no! Cortem-lhe os bigodes!"

Durante alguns minutos, toda a corte ficou confusa, tentando expulsar o Leirão, e, quando se voltaram a acomodar, o cozinheiro tinha desaparecido.

"Não se preocupe!", disse o Rei, com um ar de grande alívio. "Chame a próxima testemunha." E acrescentou em voz baixa para a Rainha: "A sério, minha querida, precisa de interrogar a próxima testemunha. Isso dá-me uma dor de cabeça!".

Alice observou o Coelho Branco enquanto ele folheava a lista, sentindo-se muito curiosa para ver como seria a próxima testemunha, «—pois ainda não têm muitas provas», disse para si própria. Qual não é a sua surpresa quando o Coelho Branco leu, com toda a sua voz estridente, o nome "Alice!"

