As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO I. Descendo a toca do coelho

Alice começava a ficar muito cansada de estar sentada ao lado da irmã na margem, e de não ter nada para fazer: uma ou duas vezes espreitou o livro que a irmã estava a ler, mas não havia figuras nem conversas nele, "e qual é a utilidade de um livro", pensou Alice, "sem figuras nem conversas?"

Assim, ela estava a considerar na sua mente (tão bem quanto podia, pois o dia quente fazia-a sentir-se muito sonolenta e estúpida), se o prazer de fazer uma corrente de margaridas valeria o trabalho de se levantar e colher as margaridas, quando de repente um Coelho Branco de olhos cor-de-rosa correu para perto dela.

Não havia nada de tão extraordinário nisso; nem Alice achou assim tão fora do comum ouvir o Coelho dizer para si próprio: "Oh, céus! Oh, céus! Vou chegar atrasada!". (quando ela pensou nisso mais tarde, ocorreu-lhe que deveria ter-se perguntado sobre isso, mas na altura tudo lhe pareceu bastante natural); mas quando o Coelho tirou realmente um relógio do bolso do colete , olhou para ele e depois saiu apressado, Alice levantou-se, pois ocorreu-lhe que nunca tinha visto um coelho com um bolso no colete ou um relógio para lhe tirar, e a arder de curiosidade, correu pelo campo atrás dele e, felizmente, chegou mesmo a tempo de o ver saltar por uma grande toca de coelho sob a sebe.

No momento seguinte, Alice desceu atrás dele, sem sequer pensar como conseguiria sair dali novamente.

A toca do coelho seguia em linha reta como um túnel durante algum tempo, e depois mergulhava subitamente para baixo, tão repentinamente que Alice não teve um momento para pensar em parar antes de se ver a cair num poço muito fundo.

Ou o poço era demasiado fundo, ou ela caiu demasiado devagar, pois teve tempo de sobra enquanto descia para olhar em redor e perguntar-se o que aconteceria a seguir. Primeiro, tentou olhar para baixo e ver onde estava a chegar, mas estava demasiado escuro para ver alguma coisa; depois, olhou para os lados do poço e reparou que estavam cheios de armários e estantes; aqui e ali, viu mapas e quadros pendurados em ganchos. Pegou num pote de uma das prateleiras ao passar; estava etiquetado "GELÉIA DE LARANJA", mas, para sua grande desilusão, estava vazio: não gostava de deixar cair o pote com medo de matar alguém por baixo, por isso conseguiu colocá-lo num dos armários ao passar por ele.

“Bem!”, pensou Alice para si mesma, “depois de uma queda destas, não vou pensar duas vezes antes de cair pelas escadas abaixo! Como todos me vão achar corajosa lá em casa! Ora, eu não diria nada sobre isso, mesmo que caísse do alto da casa!” (O que provavelmente era verdade.)

Para baixo, para baixo, para baixo. A queda nunca terminaria? "Quantos quilómetros já caí até agora?", disse ela em voz alta. "Devo estar a chegar perto do centro da Terra. Deixa-me ver: seriam seis mil quilómetros de profundidade, penso eu..." (pois, repare, Alice aprendera várias coisas deste tipo nas suas aulas na sala de aula, e embora esta não fosse uma boa oportunidade para exibir o seu conhecimento, uma vez que não havia ninguém para a ouvir, ainda assim era um bom treino repeti-lo) "...sim, esta é a distância certa... mas depois pergunto-me a que latitude ou longitude cheguei?" (Alice não fazia ideia do que era a latitude, nem a longitude, mas achou que eram palavras bonitas e grandiosas de se dizer.)

Então ela recomeçou: "Será que vou cair directamente pela terra? Como vai ser engraçado aparecer no meio das pessoas que andam de cabeça baixa! Os Antipáticos, acho eu..." (ficou feliz por não haver ninguém a ouvir, desta vez, uma vez que não soava a palavra certa) "... mas terei de lhes perguntar qual é o nome do país, sabe? Por favor, minha senhora, isto é a Nova Zelândia ou a Austrália?" (e ela tentou fazer uma vénia enquanto falava — imagine fazer uma vénia enquanto se está a cair no ar! Acha que conseguiria?) "E que menininha ignorante ela vai achar-me por perguntar! Não, não vai dar para perguntar: talvez eu veja escrito em algum lugar."

Descendo, descendo, descendo. Não havia mais nada a fazer, por isso Alice começou logo a falar novamente. "Acho que a Dinah vai sentir muito a minha falta esta noite!" (A Dinah era a gata.) "Espero que se lembrem do pires de leite dela à hora do chá. Dinah, minha querida! Gostava que estivesses aqui comigo! Não há ratos no ar, infelizmente, mas podias apanhar um morcego, e ele é muito parecido com um rato, sabes. Mas será que os gatos comem morcegos?" E aqui a Alice começou a ficar um pouco sonolenta e continuou a dizer a si própria, de uma forma meio sonhadora: "Os gatos comem morcegos? Os gatos comem morcegos?" e, por vezes: "Os morcegos comem gatos?" pois, veja bem, como ela não conseguia responder a nenhuma das perguntas, pouco importava como as colocava. Sentiu que estava a dormitar e tinha acabado de começar a sonhar que estava a passear de mãos dadas com Dinah e a dizer-lhe muito seriamente: "Agora, Dinah, diz-me a verdade: já comeste um morcego?" quando de repente, tum! tum! ela caiu sobre um monte de paus e folhas secas, e a queda tinha terminado.

Alice não se magoou minimamente e levantou-se num instante: olhou para cima, mas tudo estava escuro lá em cima; à sua frente, havia outro longo corredor, e o Coelho Branco continuava à vista, a percorrê-lo. Não havia um momento a perder: Alice foi-se embora como o vento, e chegou mesmo a tempo de o ouvir dizer, ao dobrar uma esquina: "Oh, as minhas orelhas e bigodes, como está a ficar tarde!". Ela estava mesmo atrás dele quando dobrou a esquina, mas o Coelho já não estava à vista: ela viu-se num corredor comprido e baixo, iluminado por uma fileira de lâmpadas penduradas no tecto.

Havia portas por todo o corredor, mas estavam todas trancadas; e quando Alice percorreu todo o caminho de um lado para o outro, tentando todas as portas, caminhou tristemente até ao meio, perguntando-se como conseguiria voltar a sair.

De repente, deparou-se com uma pequena mesa de três pernas, toda feita de vidro maciço; não havia nada nela, exceto uma pequena chave dourada, e o primeiro pensamento de Alice foi que pudesse pertencer a uma das portas do corredor; mas, ai de mim! Ou as fechaduras eram demasiado grandes, ou a chave era demasiado pequena, mas de qualquer forma, não abria nenhuma delas. Contudo, na segunda tentativa, ela deparou-se com uma cortina baixa que não havia notado antes, e atrás dela havia uma portinha de cerca de quarenta centímetros de altura: ela experimentou a pequena chave dourada na fechadura e, para sua grande alegria, ela encaixou!

Alice abriu a porta e verificou que dava para uma pequena passagem, não muito maior do que uma toca de rato: ajoelhou-se e olhou através da passagem para o jardim mais bonito que alguma vez se tinha visto. Como ansiava por sair daquele corredor escuro e vaguear entre aqueles canteiros de flores brilhantes e aquelas fontes frescas, mas nem sequer conseguia passar a cabeça pela porta; "e mesmo que a minha cabeça passasse", pensou a pobre Alice, "seria de muito pouca utilidade sem os meus ombros. Oh, como eu gostaria de me poder fechar como um telescópio! Acho que conseguiria, se soubesse como começar." Pois, vejam bem, tantas coisas fora do comum tinham acontecido ultimamente, que Alice começara a pensar que muito poucas coisas eram realmente impossíveis.

Parecia inútil esperar perto da portinha, por isso voltou para a mesa, meio à espera de encontrar ali outra chave, ou pelo menos um livro de regras para trancar pessoas como telescópios: desta vez encontrou ali uma pequena garrafa, ("que certamente não estava aqui antes", disse Alice), e à volta do gargalo da garrafa estava uma etiqueta de papel com as palavras "BEBA-ME", lindamente impressas em letras grandes.

Era muito fácil dizer "Beba-me", mas a sábia Alice não ia fazê- lo tão cedo. "Não, vou olhar primeiro", disse ela, "e ver se está marcado ' veneno ' ou não"; pois ela tinha lido várias historinhas simpáticas sobre crianças que se queimaram e foram devoradas por feras e outras coisas desagradáveis, tudo porque não se lembravam das regras simples que os seus amigos lhes ensinaram: como, por exemplo, que um atiçador em brasa queima se o segurarmos durante muito tempo; e que se cortar o dedo demasiado fundo com uma faca, este geralmente sangra; e ela nunca se esquecera de que, se beber muito de uma garrafa marcada "veneno", é quase certo que ela lhe fará mal, mais cedo ou mais tarde.

No entanto, esta garrafa não estava marcada como "veneno", pelo que Alice aventurou-se a prová-la e, achando-a muito boa (na verdade, tinha uma espécie de sabor misto de tarte de cereja, natas, ananás, peru assado, caramelo e torrada quente com manteiga), depressa a terminou.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Que sensação curiosa!” disse a Alice; “Devo estar a fechar-me como um telescópio.”

E assim foi de facto: ela tinha agora apenas vinte e cinco centímetros de altura, e o seu rosto iluminou-se ao pensar que agora tinha o tamanho certo para passar pela pequena porta que dava para aquele belo jardim. Antes, porém, esperou alguns minutos para ver se iria encolher ainda mais: sentiu-se um pouco nervosa com isso; "pois pode acabar, sabes", disse Alice para si mesma, "com eu a apagar-me completamente, como uma vela. Como será que eu ficaria então?" E tentou imaginar como é a chama de uma vela depois de esta se apagar, pois não se lembrava de ter visto algo assim.

Passado um bocado, percebendo que nada mais acontecia, decidiu ir imediatamente para o jardim; mas, ai da pobre Alice! Quando chegou à porta, verificou que se tinha esquecido da pequena chave dourada e, quando voltou à mesa para a ir buscar, percebeu que não a conseguiria alcançar: conseguia vê-la claramente através do vidro e tentou ao máximo subir para uma das pernas da mesa, mas estava muito escorregadia; e quando se cansou de tentar, a pobre coisinha sentou-se e chorou.

"Vá lá, não adianta chorar assim!", disse Alice para si mesma, um tanto bruscamente; "Aconselho-o a parar agora mesmo!" Geralmente dava-se conselhos muito bons (embora raramente os seguisse) e, por vezes, repreendia-se tão severamente que chegava a chorar; e certa vez lembrou-se de ter tentado dar uma palmada na própria orelha por se ter enganado numa partida de croqué que estava a jogar contra si própria, pois aquela criança curiosa gostava muito de fingir ser duas pessoas. "Mas não adianta agora", pensou a pobre Alice, "fingir ser duas pessoas! Ora, mal resta de mim o suficiente para formar uma pessoa respeitável!"

Em breve os seus olhos pousaram numa pequena caixa de vidro que estava debaixo da mesa: abriu-a e encontrou dentro dela um bolinho minúsculo, no qual as palavras "COMA-ME" estavam lindamente escritas em groselhas. "Bem, vou comê-lo", disse Alice, "e se ele me fizer crescer, posso alcançar a chave; e se ele me fizer diminuir, posso esgueirar-me por baixo da porta; então, de qualquer modo, entrarei no jardim, e não me importa o que aconteça!"

Comeu um bocadinho e disse ansiosamente para si mesma: "Para onde? Para onde?", segurando a mão no topo da cabeça para sentir em que direção estava a crescer, e ficou bastante surpreendida ao descobrir que se mantinha do mesmo tamanho: claro, isto acontece normalmente quando se come bolo, mas Alice tinha-se habituado tanto a esperar que nada além de coisas invulgares acontecessem, que parecia bastante tedioso e estúpido que a vida continuasse da forma normal.

Então ela começou a trabalhar e logo terminou o bolo.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

