As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO IV. O Coelho Envia uma Pequena Conta

Era o Coelho Branco, trotando lentamente de volta, olhando ansiosamente em redor enquanto caminhava, como se tivesse perdido alguma coisa; e ela ouviu-o murmurar para si próprio: "A Duquesa! A Duquesa! Oh, minhas queridas patas! Oh, o meu pelo e os meus bigodes! Ela vai executar-me, tão certo como os furões são furões! Onde é que os deixei cair, pergunto-me?" Alice imaginou imediatamente que ele procurava o leque e o par de luvas brancas de pelica, e, muito bem-disposta, começou a procurá-los, mas não estavam em lado nenhum — tudo parecia ter mudado desde que ela nadar na piscina, e o grande salão, com a mesa de vidro e a portinha, desaparecera por completo.

Em breve o Coelho reparou em Alice, que andava a caçar por ali, e gritou com raiva: "Ora, Mary Ann, o que estás aqui a fazer? Corre para casa agora mesmo e traz-me um par de luvas e um leque! Depressa!". E Alice ficou tão assustada que saiu a correr na direção para onde ele apontava, sem tentar explicar o erro que tinha cometido.

"Ele confundiu-me com a sua empregada doméstica", disse para si mesma enquanto corria. "Como ele vai ficar surpreendido quando descobrir quem eu sou! Mas é melhor levar-lhe o leque e as luvas — isto é, se conseguir encontrá-los." Ao dizer isto, deparou-se com uma elegante casinha, em cuja porta se encontrava uma placa de latão brilhante com o nome "W. RABBIT" gravado. Entrou sem bater e subiu as escadas apressadamente, com muito medo de encontrar a verdadeira Mary Ann e ser expulsa de casa antes de encontrar o leque e as luvas.

"Que estranho", disse Alice para si mesma, "estar a enviar recados a um coelho! Imagino que a Dinah me vai enviar recados a seguir!". E começou a imaginar o tipo de coisas que iriam acontecer: "'Dona Alice! Venha já cá e prepare-se para o seu passeio!' 'Já vou, enfermeira! Mas preciso de garantir que o rato não sai.' Só que não acho", continuou Alice, "que deixassem a Dinah ficar em casa se ele começasse a dar ordens assim!"

Por esta altura, já tinha encontrado o caminho para um quartinho arrumado, com uma mesa à janela e, sobre ela (como esperava), um leque e dois ou três pares de luvas brancas de pelica: pegou no leque e num par de luvas e estava prestes a sair do quarto quando os seus olhos pousaram numa pequena garrafa perto do espelho. Desta vez, não havia qualquer rótulo com as palavras "BEBA-ME", mas mesmo assim ela abriu-a e levou-a aos lábios. "Sei que algo de interessante certamente acontecerá", disse a si mesma, "sempre que comer ou beber qualquer coisa; então, vou ver o que esta garrafa faz. Espero mesmo que ela me faça crescer novamente, pois, na verdade, estou cansada de ser uma coisinha tão pequena!"

De facto, aconteceu, e muito antes do que ela esperava: antes de beber metade da garrafa, sentiu a cabeça pressionada contra o teto e teve de se baixar para evitar que o pescoço se partisse. Largou a garrafa à pressa, dizendo a si mesma: "Basta! Espero não crescer mais! Como está, não consigo sair porta fora! Gostava de não ter bebido tanto!".

Ai! Era tarde demais para o desejar! Continuou a crescer, a crescer, e logo teve de se ajoelhar no chão: num minuto já não havia espaço para isso, e tentou o efeito de se deitar com um cotovelo contra a porta e o outro braço à volta da cabeça. Ainda assim, continuou a crescer e, como último recurso, colocou um braço fora da janela e um pé para cima da chaminé, e disse a si mesma: "Agora não posso fazer mais nada, aconteça o que acontecer. O que será de mim?".

Felizmente para Alice, o pequeno frasco mágico já tinha feito efeito total, e ela não cresceu mais: ainda assim, era muito desconfortável e, como não parecia haver qualquer hipótese de ela voltar a sair do quarto, não era de admirar que se sentisse infeliz.

“Era muito mais agradável em casa”, pensou a pobre Alice, “quando não se estava sempre a crescer e a diminuir, e a receber ordens de ratos e coelhos. Quase desejei não ter entrado naquela toca de coelho — e, no entanto — e, no entanto — é bastante curioso, sabe, este tipo de vida! Pergunto-me o que me pode ter acontecido! Quando lia contos de fadas, imaginava que este tipo de coisas nunca acontecia, e agora estou aqui no meio de um! Devia haver um livro escrito sobre mim, sim, deveria haver! E quando eu crescer, escreverei um — mas agora já sou adulta”, acrescentou em tom triste; “pelo menos não há mais espaço para crescer aqui .”

“Mas então”, pensou Alice, “será que nunca ficarei mais velha do que sou agora? Isso será um conforto, por um lado — nunca ser uma velha — mas, por outro lado — sempre ter lições a aprender! Ah, eu não gostaria disso! ”

"Oh, sua Alice tola!", respondeu para si mesma. "Como é que consegue aprender lições aqui? Ora, mal tem espaço para si , e não tem espaço nenhum para livros didáticos!"

E assim ela continuou, primeiro tomando um lado, depois o outro, e fazendo uma grande conversa sobre isso; mas passados alguns minutos ela ouviu uma voz lá fora e parou para escutar.

"Maria Ana! Maria Ana!" disse a voz. "Tragam as minhas luvas agora mesmo!" Depois ouviu-se um ligeiro ruído de passos na escada. Alice sabia que era o Coelho que vinha à sua procura e tremeu até abanar a casa, esquecendo-se completamente que agora era cerca de mil vezes maior que o Coelho e não tinha qualquer razão para ter medo dele.

Nesse momento, o Coelho aproximou-se da porta e tentou abri-la; mas, como a porta se abriu para dentro e o cotovelo de Alice foi pressionado com força contra ela, a tentativa falhou. Alice ouviu-o dizer para si mesmo: "Então vou dar a volta e entrar pela janela."

" Isso não vais fazer!" pensou Alice, e, depois de esperar até achar que ouviu o Coelho mesmo por baixo da janela, de repente estendeu a mão e tentou agarrá-lo no ar. Não conseguiu segurar nada, mas ouviu um gritinho, uma queda e o estrondo de vidro partido, do qual concluiu que era bem possível que tivesse caído numa moldura de pepino, ou algo do género.

Em seguida, ouviu-se uma voz zangada — a do Coelho — "Pat! Pat! Onde estás?" E depois uma voz que ela nunca ouvira antes: "Claro, então estou aqui! A desenterrar maçãs, Meritíssimo!"

"A cavar maçãs, de facto!" disse o Coelho, irritado. "Toma! Vem ajudar-me a sair desta! " (Sons de mais vidro partido.)

“Agora diz-me, Pat, o que é isto na janela?”

“Claro, é um braço, Meritíssimo!” (Ele pronunciou “arrum.”)

"Um braço, seu idiota! Quem é que já viu um deste tamanho? Ora, ocupa a janela toda!"

“Claro que sim, Meritíssimo, mas é um braço, apesar de tudo.”

“Bem, de qualquer forma, não tem nada a ver com isso: vá e leve-o embora!”

Houve um longo silêncio depois disso, e Alice só conseguia ouvir sussurros de vez em quando; como: "Claro, não gosto, Meritíssimo, de todo!" "Faz o que eu te mando, seu cobarde!" e, por fim, voltou a estender a mão e tentou agarrá-la novamente no ar. Desta vez, ouviram-se dois gritinhos e mais sons de vidros partidos. "Quantos quadros de pepino devem existir!", pensou Alice. "O que será que vão fazer agora? Quanto a puxarem-me pela janela, só queria que conseguissem! Tenho a certeza de que não quero ficar mais aqui dentro!"

Ela esperou algum tempo sem ouvir mais nada: por fim, ouviu-se um estrondo de pequenas rodas de carroça e o som de muitas vozes conversando juntas: ela entendeu as palavras: "Onde está a outra escada? — Ora, eu só precisei trazer uma; Bill está com a outra — Bill! Traga-a aqui, rapaz! — Aqui, coloque-as neste canto — Não, amarre-as primeiro — elas ainda não chegam nem à metade da altura — Oh! Elas servirão bem; não seja exigente — Aqui, Bill! Segure esta corda — O telhado aguenta? — Cuidado com a ardósia solta — Oh, está a cair! (um estrondo forte) — «Ora, quem fez isto? — Foi o Bill, imagino — Quem vai descer pela chaminé? — Não, não vou! Faz tu ! — Isto não vou, então! — O Bill vai descer — Toma, Bill! O mestre disse que vais descer pela chaminé!»

"Ah! Então o Bill tem de descer pela chaminé, não é?", disse Alice para si mesma. "Tímido, parecem atirar tudo para cima do Bill! Não estaria no lugar do Bill durante muito tempo: esta lareira é estreita, é certo; mas acho que consigo dar um pontapé um pouco!"

Enfiou o pé o mais fundo que pôde na chaminé e esperou até ouvir um pequeno animal (não conseguia adivinhar de que tipo era) a arranhar e a arrastar-se na chaminé mesmo por cima dela. Depois, dizendo a si mesma: "Este é o Bill", deu um pontapé forte e esperou para ver o que aconteceria a seguir.

A primeira coisa que ela ouviu foi um coro geral de "Lá vai o Bill!", seguido pela voz do Coelho — "Peguem-no, vocês perto da cerca!", depois silêncio, e então outra confusão de vozes — "Levantem a cabeça dele — Brandy agora — Não o sufoquem — Como foi, meu velho? O que aconteceu contigo? Contem-nos tudo!"

Por último, veio uma vozinha fraca e estridente: («É o Bill», pensou Alice), «Bem, mal sei — já não, obrigada; já estou melhor — mas estou demasiado perturbada para lhe contar — tudo o que sei é que algo vem na minha direção como um boneco surpresa, e eu subo como um foguete!»

“É verdade, meu velho!” disseram os outros.

“Temos de incendiar a casa!” disse a voz do Coelho; e Alice gritou o mais alto que conseguiu: “Se fizeres isso, vou mandar a Dinah atrás de ti!”

Houve um silêncio mortal instantaneamente, e Alice pensou para si: "O que farão agora? Se tivessem juízo, tiravam o telhado." Passados um ou dois minutos, começaram a mexer-se novamente, e Alice ouviu o Coelho dizer: "Um carrinho de mão cheio é suficiente, para começar."

"Um carrinho de mão cheio de quê? ", pensou Alice; mas não teve muito tempo para duvidar, pois no instante seguinte uma chuva de pedrinhas entrou ruidosamente pela janela, e algumas atingiram-na na cara. "Vou acabar com isto", disse para si mesma, e gritou: "É melhor não voltares a fazer isto!", o que produziu outro silêncio mortal.

Alice reparou com alguma surpresa que as pedrinhas se estavam a transformar em bolinhos enquanto jaziam no chão, e ocorreu-lhe uma ideia brilhante. "Se eu comer um destes bolinhos", pensou ela, "vou certamente mudar o meu tamanho; e como não me pode fazer crescer, deve fazer-me diminuir, suponho."

Assim, engoliu um dos bolinhos e ficou encantada ao descobrir que começou a encolher imediatamente. Assim que ficou pequena o suficiente para passar a porta, saiu a correr de casa e deparou-se com uma multidão de pequenos animais e pássaros à espera do lado de fora. O pobre lagartinho, Bill, estava no meio, a ser sustentado por dois porquinhos-da-índia, que lhe davam algo de um biberão. Todos correram em direção a Alice assim que ela apareceu; mas ela correu o mais depressa que pôde e depressa se viu em segurança num bosque denso.

“A primeira coisa que preciso de fazer”, disse Alice para si mesma, enquanto vagueava pela floresta, “é voltar a crescer até ao meu tamanho normal; e a segunda coisa é encontrar o caminho para aquele belo jardim. Penso que esse será o melhor plano”.

Pareceu-me um excelente plano, sem dúvida, e muito bem organizado e simples; a única dificuldade era que ela não fazia a mínima ideia de como o fazer; e enquanto olhava ansiosamente entre as árvores, um pequeno ladrar agudo mesmo por cima da sua cabeça fê-la olhar para cima com muita pressa.

Um enorme cãozinho observava-a com grandes olhos redondos e, debilmente, estendia uma pata, tentando tocá-la. "Pobrezinho!", disse Alice, em tom de ternura, e ela esforçou-se por assobiá-lo; mas estava sempre terrivelmente assustada com a ideia de que ele pudesse estar com fome, e nesse caso seria muito provável que a comesse, apesar de todos os seus incentivos.

Sem saber o que fazer, pegou num pedaço de pau e estendeu-o ao cachorrinho; então, o cãozinho saltou no ar com todas as patas de uma só vez, com um grito de alegria, correu para o pau e fingiu que se estava a preocupar com ele; então, Alice esquivou-se atrás de um grande cardo para não ser atropelada; e no momento em que ela apareceu do outro lado, o cãozinho correu novamente para o pau e caiu de cabeça para baixo na pressa de o apanhar; então, Alice, pensando que era como brincar com um cavalo de carroça e esperando a todo o momento ser espezinhada por ele, correu novamente à volta do cardo; então, o cãozinho iniciou uma série de curtas investidas contra o pau, correndo um pouco para a frente de cada vez e um longo caminho para trás, e ladrando roucamente durante todo o tempo, até que finalmente se sentou a uma boa distância, ofegante, com a língua de fora da boca e os grandes olhos semicerrados.

Para Alice, esta pareceu uma boa oportunidade para escapar; então ela saiu imediatamente e correu até ficar completamente cansada e sem fôlego, e até que o ladrar do cãozinho soasse bastante fraco à distância.

"E, no entanto, que adorável cãozinho ele era!", disse Alice, encostando-se a um botão-de-ouro para descansar e abanando-se com uma das folhas: "Eu teria gostado muito de lhe ensinar truques, se... se eu tivesse o tamanho certo para isso! Oh, céus! Quase me tinha esquecido que preciso de crescer outra vez! Deixa-me ver... como se faz isso? Acho que devo comer ou beber alguma coisa; mas a grande questão é: o quê?"

A grande questão era certamente: o quê? Alice olhou em redor, para as flores e as folhas de erva, mas não viu nada que lhe parecesse adequado para comer ou beber naquelas circunstâncias. Havia um grande cogumelo a crescer perto dela, mais ou menos da mesma altura que ela; e depois de olhar para debaixo dele, para ambos os lados e para trás, ocorreu-lhe que também podia olhar e ver o que estava em cima.

Esticou-se na ponta dos pés e espreitou por cima da borda do cogumelo, e os seus olhos encontraram imediatamente os de uma grande lagarta azul, que estava sentada no topo com os braços cruzados, fumando calmamente um longo cachimbo de água, sem lhe prestar a mínima atenção ou a qualquer outra coisa.

