As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO XII. A Evidência de Alice

"Aqui!" gritou Alice, esquecendo-se completamente na agitação do momento de quanto tinha crescido nos últimos minutos, e saltou com tanta pressa que derrubou o banco do júri com a ponta da saia, derrubando todos os jurados sobre as cabeças da multidão em baixo, e ali ficaram esparramados, fazendo-lhe lembrar muito um globo de peixinhos dourados que ela tinha derrubado acidentalmente na semana anterior.

"Oh, peço desculpa!" exclamou num tom de grande consternação, e começou a apanhá-los novamente o mais depressa que pôde, pois o acidente do peixinho dourado continuava a ecoar na sua cabeça, e ela tinha uma vaga ideia de que deveriam ser recolhidos imediatamente e colocados de volta no banco do júri, ou morreriam.

“O julgamento não pode prosseguir”, disse o Rei com uma voz muito grave, “até que todos os jurados estejam de volta aos seus devidos lugares — todos ”, repetiu com grande ênfase, olhando fixamente para Alice enquanto dizia isto.

Alice olhou para o banco do júri e viu que, na pressa, tinha colocado o Lagarto de cabeça para baixo, e o pobrezinho abanava a cauda melancolicamente, incapaz de se mexer. Logo ela o tirou dali e endireitou-o; "não que isso signifique muito", disse para si mesma; "penso que seria tão útil no julgamento de um lado como do outro."

Assim que o júri recuperou um pouco do choque da perturbação, e as suas ardósias e lápis foram encontrados e devolvidos, todos começaram a trabalhar diligentemente para escrever um historial do acidente, exceto o Lagarto, que parecia demasiado abalado para fazer mais do que ficar sentado de boca aberta, a olhar para o teto do tribunal.

“O que é que sabe sobre este negócio?”, perguntou o Rei a Alice.

“Nada”, disse Alice.

“Nada , absolutamente nada? ” insistiu o Rei.

“Nada, absolutamente nada”, disse Alice.

"Isto é muito importante", disse o Rei, virando-se para o júri. Começavam a escrever nas suas ardósias quando o Coelho Branco interrompeu: " Sem importância, Vossa Majestade quer dizer, claro", disse ele num tom muito respeitoso, mas franzindo o sobrolho e fazendo caretas enquanto falava.

“ Sem importância, é claro, queria eu dizer”, disse o Rei apressadamente, e continuou consigo mesmo em voz baixa,

“importante—sem importância—sem importância—importante—” como se estivesse a tentar descobrir qual a palavra que soava melhor.

Alguns membros do júri escreveram como "importante" e outros como "sem importância". Alice apercebeu-se disso, pois estava perto o suficiente para olhar para as lousas; "mas não interessa minimamente", pensou ela.

Nesse momento, o Rei, que já estava ocupado a escrever no seu caderno há algum tempo, cacarejou: "Silêncio!" e leu no seu caderno: "Regra Quarenta e Dois. Todas as pessoas com mais de uma milha de altura devem abandonar o pátio ."

Todos olharam para Alice.

“Não estou a uma milha de altura”, disse Alice.

“Tu és”, disse o Rei.

“Quase três quilómetros de altura”, acrescentou a Rainha.

“Bem, não irei, de qualquer forma”, disse Alice: “além disso, esta não é uma regra regular: acabaste de inventar isto.”

“É a regra mais antiga do livro”, disse o Rei.

“Então deveria ser o Número Um”, disse Alice.

O Rei empalideceu e fechou apressadamente o seu caderno. "Considerem o vosso veredicto", disse ao júri, em voz baixa e trémula.

“Ainda há mais provas por vir, por favor, Majestade”, disse o Coelho Branco, levantando-se apressadamente; “este papel acabou de ser recolhido”.

“O que tem?” perguntou a Rainha.

“Ainda não abri”, disse o Coelho Branco, “mas parece ser uma carta escrita pelo prisioneiro para—para alguém.”

“Deve ter sido isso”, disse o Rei, “a não ser que não tenha sido escrito para ninguém, o que não é comum, sabe.”

“A quem é dirigido?”, perguntou um dos jurados.

“Não é nada direcionado”, disse o Coelho Branco; “na verdade, não há nada escrito no exterior .” Desdobrou o papel enquanto falava e acrescentou: “Afinal, não é uma carta: é um conjunto de versos.”

“Estão escritas com a letra do prisioneiro?” perguntou outro jurado.

“Não, não são”, disse o Coelho Branco, “e isso é o mais estranho.” (O júri todo pareceu confuso.)

"Deve ter imitado a letra de outra pessoa", disse o Rei. (O júri voltou a animar-se.)

“Por favor, Majestade”, disse o Valete, “eu não escrevi, e eles não podem provar que o fiz: não há nenhum nome assinado no final.”

"Se não assinou", disse o Rei, "isso só piora a situação. Deve ter tido alguma má intenção, senão teria assinado como um homem honesto."

Houve uma salva de palmas geral: foi a primeira coisa realmente inteligente que o Rei disse naquele dia.

“Isto prova a sua culpa”, disse a Rainha.

"Isso não prova nada disso!" disse a Alice. "Ora, nem sabe do que se trata!"

“Leia-os”, disse o Rei.

O Coelho Branco colocou os óculos. "Por onde devo começar, por favor, Majestade?", perguntou.

“Comece pelo princípio”, disse o Rei gravemente, “e continue até chegar ao fim: depois pare.”

Estes foram os versos que o Coelho Branco leu:

“Disseram-me que tinhas ido ter com ela, E mencionou-me a ele: Ela deu-me um bom caráter, Mas disse que não sabia nadar. Ele mandou dizer que eu não tinha ido (Sabemos que é verdade): Se ela insistisse no assunto, O que seria de si? Eu dei-lhe um, eles deram-lhe dois, Deu-nos três ou mais; Todos eles regressaram dele para si, Embora fossem meus antes. Se eu ou ela tivermos a possibilidade de ser Envolvido neste caso, Ele confia em si para os libertar, Exatamente como nós éramos. A minha noção era que você tinha sido (Antes de ela ter tido esse ataque) Um obstáculo que surgiu entre Ele, nós próprios e isso. Não o deixe saber que ela gostou mais deles, Pois este deve ser sempre Um segredo, guardado de todos os outros, Entre ti e eu.”

“Esta é a prova mais importante que já ouvimos”, disse o Rei, esfregando as mãos; “então agora deixe o júri—”

"Se algum deles puder explicar", disse Alice (tinha crescido tanto nos últimos minutos que não teve o menor receio de o interromper), "dar-lhe-ei seis pence. Não acredito que haja um pingo de significado nisto."

Todos os jurados escreveram nos seus quadros: " Ela não acredita que haja um átomo de significado nisto", mas nenhum deles tentou explicar o trabalho.

"Se não há sentido nisto", disse o Rei, "poupa-nos um mundo de problemas, sabe, uma vez que não temos de tentar encontrar nenhum. E, no entanto, não sei", continuou, estendendo os versos sobre o joelho e olhando-os com um só olho; "Parece que vejo algum significado neles, afinal. "—disse que não sabia nadar —" "Não sabes nadar, sabes?", acrescentou, virando-se para o Valete.

O Valete abanou a cabeça tristemente. "Eu pareço isto?", disse. (O que não era certamente o caso, sendo feito inteiramente de cartão.)

“Está bem, até agora”, disse o Rei, e continuou a murmurar os versos para si próprio: “' Sabemos que é verdade —' esse é o júri, claro —' dei-lhe uma, deram-lhe duas —' ora, deve ser isso que ele fez com as tartes, sabes —

“Mas, continua ‘ todos eles regressaram dele para ti '”, disse Alice.

"Ora, lá estão elas!" disse o Rei triunfalmente, apontando para as tartes em cima da mesa. "Nada pode ser mais claro do que isto ... Mas, afinal — antes de ela ter este ataque — nunca tiveste ataques, minha querida, acho eu?", disse à Rainha.

"Nunca!", disse a Rainha furiosa, atirando um tinteiro ao Lagarto enquanto falava. (O infeliz Bill deixara de escrever no quadro com um dedo, pois percebeu que não deixava marcas; mas agora recomeçou apressadamente, usando a tinta que lhe escorria pelo rosto enquanto durava.)

"Então as palavras não lhe ficam bem ", disse o Rei, olhando em redor da corte com um sorriso. Houve um silêncio mortal.

“É um trocadilho!”, acrescentou o Rei em tom ofendido, e todos se riram. “Deixem o júri considerar o vosso veredicto”, disse o Rei, pela vigésima vez naquele dia.

"Não, não!" disse a Rainha. "Sentença primeiro, veredicto depois."

"Disparate!", disse Alice em voz alta. "A ideia de ter a frase primeiro!"

“Segure a língua!” disse a Rainha, ficando roxa.

“Eu não vou!” disse a Alice.

"Cortem-lhe a cabeça!", gritou a Rainha a plenos pulmões. Ninguém se mexeu.

"Quem se importa contigo?", perguntou Alice (que já tinha crescido até ao seu tamanho normal). "Não passas de um baralho de cartas!"

Com isto, todo o bando se elevou no ar e veio a voar na sua direção: ela deu um gritinho, meio de medo e meio de raiva, e tentou afastá-los, e viu-se deitada na margem, com a cabeça no colo da irmã, que gentilmente tirava algumas folhas mortas que tinham caído das árvores e lhe tinham caído na cara.

“Acorda, querida Alice!” disse a sua irmã; “Ora, que sono longo que tiveste!”

"Oh, tive um sonho tão curioso!" disse Alice, e contou à irmã, tão bem como se conseguia lembrar, todas estas suas estranhas aventuras sobre as quais acabaste de ler; e quando terminou, a irmã beijou-a e disse: " Foi um sonho curioso, querida, certamente: mas agora corre para o teu chá; está a ficar tarde." Então Alice levantou-se e saiu a correr, pensando enquanto corria, como bem podia, que sonho maravilhoso tinha sido.

Mas a sua irmã permaneceu sentada, tal como ela a deixou, apoiando a cabeça na mão, observando o pôr-do-sol e pensando na pequena Alice e em todas as suas maravilhosas aventuras, até que também ela começou a sonhar de certa forma, e este foi o seu sonho:

Primeiro, sonhou com a pequena Alice, e mais uma vez as pequenas mãos estavam entrelaçadas no seu joelho, e os olhos brilhantes e ansiosos olhavam para os seus — podia ouvir o próprio tom da sua voz e ver aquele pequeno e estranho movimento da sua cabeça para afastar os cabelos rebeldes que lhe caíam sempre nos olhos — e, no entanto, enquanto ouvia, ou parecia ouvir, todo o lugar à sua volta se tornou vivo com as estranhas criaturas do sonho da sua irmãzinha.

A erva alta farfalhava aos seus pés enquanto o Coelho Branco passava apressado — o Rato assustado espirrou água para a piscina vizinha — ela ouvia o barulho das chávenas de chá enquanto a Lebre de Março e os seus amigos partilhavam a sua refeição interminável, e a voz estridente da Rainha a ordenar a execução dos seus infelizes convidados — mais uma vez o porco-bebé espirrou para o joelho da Duquesa, enquanto pratos e travessas se espatifavam à sua volta — mais uma vez o grito do Grifo, o chiar do lápis de ardósia do Lagarto e o engasgar das cobaias reprimidas encheram o ar, misturados com os soluços longínquos da miserável Tartaruga Falsa.

Depois continuou sentada, de olhos fechados, e meio que acreditou estar no País das Maravilhas, embora soubesse que bastava abri-los de novo, e tudo se transformaria numa realidade monótona — a erva estaria apenas a farfalhar ao vento, e a piscina a ondular ao som dos juncos — as chávenas de chá a chocalhar transformar-se-iam em sinos de ovelhas tilintantes, e os gritos estridentes da Rainha transformar-se-iam na voz do pastor — e o espirro do bebé, o grito agudo do e todos os outros ruídos estranhos se transformariam (ela sabia) no clamor confuso do movimentado pátio da quinta — enquanto o mugido do gado à distância tomaria o lugar dos soluços pesados da Tartaruga Falsa.

Por fim, imaginou como é que essa mesma sua irmãzinha, no futuro, se tornaria uma mulher adulta; e como ela manteria, durante todos os seus anos de maturidade, o coração simples e amoroso da sua infância; e como ela reuniria as suas outras crianças pequenas e faria os seus olhos brilharem e ansiosos com muitas histórias estranhas, talvez até com o sonho do País das Maravilhas de há muito tempo; e como ela sentiria todas as suas simples tristezas e encontraria prazer em todas as suas simples alegrias, recordando a sua própria vida de criança e os dias felizes de Verão.

O FIM

