As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO VII. Uma festa do chá louca

Havia uma mesa posta debaixo de uma árvore em frente da casa, e a Lebre de Março e o Chapeleiro tomavam chá: um Arganaz estava sentado entre eles, a dormir profundamente, e os outros dois usavam-no como almofada, apoiando os cotovelos nele e falando sobre a sua cabeça. "Muito desconfortável para o Arganaz", pensou Alice; "só que, como está a dormir, suponho que não se importa."

A mesa era grande, mas os três estavam todos amontoados a um canto: "Não há espaço! Não há espaço!", gritaram ao ver Alice a chegar. "Há espaço suficiente !", disse Alice indignada, e sentou-se numa grande poltrona numa das extremidades da mesa.

“Tome um pouco de vinho”, disse a Lebre de Março num tom encorajador.

Alice olhou em redor da mesa, mas não havia nada além de chá. "Não vejo vinho", comentou.

“Não há nenhuma”, disse a Lebre de Março.

“Portanto, não foi muito educado da sua parte oferecer isso”, disse Alice, zangada.

“Não foi muito educado da sua parte sentar-se sem ser convidado”, disse a Lebre de Março.

“Não sabia que era a sua mesa”, disse Alice; “ela está posta para muito mais do que três pessoas.”

"O seu cabelo precisa de ser cortado", disse o Chapeleiro. Há algum tempo que observava Alice com grande curiosidade, e esta foi a sua primeira fala.

“Devias aprender a não fazer comentários pessoais”, disse Alice com alguma severidade; “é muito rude”.

O Chapeleiro arregalou os olhos ao ouvir isto; mas tudo o que disse foi: "Porque é que um corvo é como uma secretária?"

"Venham, vamos divertir-nos agora!" pensou a Alice. "Ainda bem que começaram a fazer charadas. Acho que consigo adivinhar", acrescentou em voz alta.

“Quer dizer que acha que pode descobrir a resposta a isso?” disse a Lebre de Março.

“Exatamente”, disse Alice.

“Então deve dizer o que quer dizer”, continuou a Lebre de Março.

“Sim”, respondeu Alice apressadamente; “pelo menos... pelo menos quero dizer o que digo... é a mesma coisa, sabes.”

"Não é a mesma coisa!" disse o Chapeleiro. "Podias muito bem dizer que 'Vejo o que como' é a mesma coisa que 'Eu como o que vejo'!"

“Pode muito bem dizer”, acrescentou a Lebre de Março, “que ‘gosto do que recebo’ é a mesma coisa que ‘recebo o que gosto’!”

“Podias muito bem dizer”, acrescentou o Leirão, que parecia estar a falar a dormir, “que ‘Eu respiro quando durmo’ é a mesma coisa que ‘Eu durmo quando respiro’!”

“ É a mesma coisa contigo”, disse o Chapeleiro, e aqui a conversa parou, e o grupo ficou em silêncio durante um minuto, enquanto Alice pensava em tudo o que se conseguia lembrar sobre corvos e secretárias, o que não era grande coisa.

O Chapeleiro foi o primeiro a quebrar o silêncio. "Que dia do mês é hoje?", perguntou, virando-se para Alice: tirara o relógio do bolso e olhava-o com preocupação, sacudindo-o de vez em quando e levando-o ao ouvido.

A Alice pensou um pouco e depois disse: “O quarto”.

"Dois dias errado!" suspirou o Chapeleiro. "Eu disse que a manteiga não ia resultar!" acrescentou, olhando com raiva para a Lebre de Março.

“Era a melhor manteiga”, respondeu a Lebre de Março docilmente.

“Sim, mas algumas migalhas também devem ter entrado”, resmungou o Chapeleiro: “não devias ter posto com a faca do pão”.

A Lebre de Março pegou no relógio e olhou-o com tristeza: então, mergulhou-o na chávena de chá e voltou a olhá-lo: mas não conseguiu pensar em nada melhor para dizer do que a sua primeira observação: "Era a melhor manteiga, sabias?".

Alice olhava por cima do ombro dele com alguma curiosidade. "Que relógio engraçado!", comentou. "Ele marca o dia do mês, mas não marca as horas!"

"Porque deveria?", murmurou o Chapeleiro. " O seu relógio marca o ano?"

“Claro que não”, respondeu Alice prontamente: “mas isso é porque o ano permanece o mesmo durante muito tempo.”

“O que é exatamente o caso do meu ”, disse o Chapeleiro.

Alice sentiu-se terrivelmente confusa. O comentário do Chapeleiro parecia não ter qualquer significado, e, no entanto, era certamente inglês. "Não percebi bem", disse ela, o mais educadamente possível.

“O Leirão está outra vez a dormir”, disse o Chapeleiro, e deitou-lhe um pouco de chá quente no nariz.

O Leirão abanou a cabeça, impaciente, e disse, sem abrir os olhos: "Claro, claro; exatamente o que eu ia comentar."

“Já adivinhou o enigma?” – disse o Chapeleiro, voltando-se novamente para Alice.

“Não, desisto”, respondeu Alice: “qual é a resposta?”

“Não faço a mínima ideia”, disse o Chapeleiro.

“Nem eu”, disse a Lebre de Março.

Alice suspirou, cansada. "Acho que poderia fazer algo melhor com o seu tempo", disse ela, "do que desperdiçá-lo com enigmas sem resposta."

"Se conhecesse o Tempo tão bem como eu", disse o Chapeleiro, "não falaria em desperdiçá -lo . É ele ."

“Não sei o que quer dizer”, disse Alice.

"Claro que não!" – disse o Chapeleiro, abanando a cabeça com desprezo. "Aposto que nunca falou com o Tempo!"

“Talvez não”, respondeu Alice cautelosamente: “mas sei que preciso de marcar o tempo quando aprendo música”.

"Ah! Isso explica tudo", disse o Chapeleiro. "Ele não tolera palmadas. Agora, se se mantivesse em boas relações com ele, ele faria quase tudo o que quisesse com o relógio. Por exemplo, suponha que eram nove horas da manhã, hora de começar as aulas: só precisaria de sussurrar uma dica ao Tempo, e o relógio gira num ápice! Uma hora e meia, hora de jantar!"

(“Eu só queria que fosse”, disse a Lebre de Março para si mesma num sussurro.)

“Isso seria ótimo, certamente”, disse Alice, pensativa: “mas então... eu não teria fome, sabes.”

“No início, talvez não”, disse o Chapeleiro: “mas pode manter a uma e meia durante o tempo que quiser.”

“É assim que consegues?”, perguntou Alice .

O Chapeleiro abanou a cabeça tristemente. "Eu não!", respondeu. "Nós brigámos em Março passado — pouco antes de ele enlouquecer, sabe —" (apontando com a colher de chá para a Lebre de Março), "—foi no grande concerto da Rainha de Copas, e eu tive de cantar

'Brilha, brilha, morceguinho! Como me pergunto o que está a fazer!'

Conhece a música, talvez?

“Já ouvi algo semelhante”, disse Alice.

“Continua, sabes”, continuou o Chapeleiro, “desta maneira:

'Voas acima do mundo, Como uma bandeja de chá no céu. Brilha, brilha—”

Aqui o Leirão sacudiu-se e começou a cantar durante o sono: " Brilha, brilha, brilha, brilha —" e continuou a cantar durante tanto tempo que tiveram de o beliscar para o fazer parar.

"Bem, eu mal tinha terminado o primeiro verso", disse o Chapeleiro, "quando a Rainha saltou e gritou: 'Ele está a matar o tempo! Cortem-lhe a cabeça!'"

“Que terrivelmente selvagem!” exclamou a Alice.

"E desde então", continuou o Chapeleiro em tom pesaroso, "não faz nada do que eu lhe peço! Agora são sempre seis horas."

Uma ideia brilhante surgiu na cabeça de Alice. "É por isso que há aqui tantos utensílios para chá?", perguntou ela.

“Sim, é isso”, disse o Chapeleiro com um suspiro: “é sempre hora do chá, e não temos tempo para lavar as coisas entre um e outro.”

“Então continua a mexer-se, eu suponho?” disse a Alice.

“Exatamente”, disse o Chapeleiro, “à medida que as coisas se vão esgotando”.

“Mas o que acontece quando se chega ao início novamente?” Alice aventurou-se a perguntar.

"Que tal mudarmos de assunto?", interrompeu a Lebre de Março, bocejando. "Estou a ficar cansada disto. Aposto que a rapariga nos vai contar uma história."

“Receio não conhecer nenhuma”, disse Alice, bastante alarmada com a proposta.

"Então vai o Leirão!", gritaram ambos. "Acorda, Leirão!" E beliscaram-no dos dois lados ao mesmo tempo.

O Caxinguelê abriu os olhos lentamente. "Eu não estava a dormir", disse ele com a voz rouca e fraca: "Ouvi cada palavra que vocês disseram."

“Conte-nos uma história!” disse a Lebre de Março.

“Sim, por favor!” implorou Alice.

"E seja rápido", acrescentou o Chapeleiro, "ou vai dormir outra vez antes que isto acabe."

“Era uma vez três irmãzinhas”, começou apressadamente o Leirão; “e os seus nomes eram Elsie, Lacie e Tillie; e viviam no fundo de um poço—”

“De que viviam?”, perguntou Alice, que sempre se interessou muito por questões de comida e bebida.

“Viviam de melaço”, disse o Leirão, depois de pensar durante um ou dois minutos.

“Eles não podiam ter feito isso, sabias?”, comentou Alice gentilmente; “teriam ficado doentes.”

“Estavam mesmo”, disse o Leirão; “ muito doentes”.

Alice tentou imaginar como seria um modo de vida tão extraordinário, mas isso intrigou-a muito, pelo que continuou: "Mas porque é que viviam no fundo de um poço?"

“Toma mais um pouco de chá”, disse a Lebre de Março a Alice, muito seriamente.

“Ainda não tomei nada”, respondeu Alice em tom ofendido, “por isso não posso tomar mais”.

“Quer dizer que não se pode aceitar menos ”, disse o Chapeleiro: “é muito fácil aceitar mais do que nada”.

“Ninguém lhe pediu a opinião”, disse Alice.

"Quem está a fazer comentários pessoais agora?" perguntou o Chapeleiro, triunfante.

Alice não sabia bem o que responder: então, serviu-se de chá e pão com manteiga, virou-se para o Leirão e repetiu a pergunta: "Porque é que viviam no fundo de um poço?"

O Leirão voltou a pensar durante um ou dois minutos e depois disse: "Era um poço de melaço".

"Não existe tal coisa!" Alice começou muito irritada, mas o Chapeleiro e a Lebre de Março gritaram "Sh! Sh!". e o Leirão comentou, amuado: "Se não consegues ser civilizado, é melhor acabares a história sozinho."

"Não, por favor, continue!", disse Alice, humildemente; "Não vou interromper outra vez. Imagino que possa haver um ."

"Uma, de facto!", disse o Leirão, indignado. No entanto, consentiu em continuar. "E depois estas três irmãzinhas... estavam a aprender a desenhar, sabe..."

“O que desenharam?” – perguntou Alice, esquecendo completamente a sua promessa.

“Melado”, disse o Leirão, sem pensar muito neste momento.

“Quero uma chávena limpa”, interrompeu o Chapeleiro: “vamos todos avançar um lugar”.

Seguiu em frente enquanto falava, e o Arganaz seguiu-o: a Lebre de Março mudou-se para o lugar do Arganaz, e Alice, um tanto relutante, tomou o lugar da Lebre de Março. O Chapeleiro foi o único que beneficiou da mudança: e Alice ficou muito pior do que antes, pois a Lebre de Março acabara de lhe derrubar o jarro de leite para cima do prato.

Alice não queria voltar a ofender o Leirão, por isso começou com muita cautela: "Mas eu não compreendo. Onde é que foram buscar o melaço?"

“Pode-se tirar água de um poço”, disse o Chapeleiro; “então acho que podias tirar melaço de um poço de melaço — hein, estúpido?”

“Mas estavam no poço”, disse Alice ao Leirão, preferindo não reparar na última observação.

“É claro que sim”, disse o Leirão; “—bem dentro.”

Esta resposta confundiu de tal forma a pobre Alice, que deixou o Leirão continuar a falar durante algum tempo sem o interromper.

“Estavam a aprender a desenhar”, continuou o Leirão, bocejando e esfregando os olhos, pois estava a ficar com muito sono; “e desenhavam todo o tipo de coisas — tudo o que começa por M—”

“Porquê com um M?” perguntou a Alice.

“Por que não?” disse a Lebre de Março.

Alice ficou em silêncio.

O Leirão já tinha fechado os olhos por esta altura e estava a dormitar; mas, ao ser beliscado pelo Chapeleiro, acordou novamente com um gritinho e continuou: "—que começam por M, como ratoeiras, e a lua, e memória, e muita coisa — sabes que dizes que as coisas são "muito de uma muita coisa" — já viste algo como um desenho de uma muita coisa?"

“A sério, agora perguntas-me tu”, disse Alice, muito confusa, “eu acho que não—”

“Então não devia falar”, disse o Chapeleiro.

Esta rudeza foi mais do que Alice pôde suportar: levantou-se com grande desgosto e foi-se embora; o Leirão adormeceu instantaneamente, e nenhum dos outros prestou a mínima atenção à sua saída, embora ela olhasse para trás uma ou duas vezes, meio à espera que a chamassem: a última vez que os viu, estavam a tentar colocar o Leirão no bule de chá.

"De qualquer forma, nunca mais lá vou!", disse Alice enquanto abria caminho pela floresta. "É o chá mais idiota em que já participei na minha vida!"

No momento em que disse isto, reparou que uma das árvores tinha uma porta que dava diretamente para dentro. "Que curioso!", pensou. "Mas tudo é curioso hoje. Acho que posso entrar em breve." E entrou.

Mais uma vez, ela deu por si no longo corredor, perto da pequena mesa de vidro. "Agora, vou desenrascar-me melhor desta vez", disse a si mesma, e começou por pegar na pequena chave dourada e destrancar a porta que dava para o jardim. Depois, começou a mordiscar o cogumelo (guardava um pedaço dele no bolso) até atingir cerca de trinta centímetros de altura: depois, caminhou pelo pequeno corredor; e depois — finalmente encontrou-se no belo jardim, entre os canteiros de flores brilhantes e as fontes frescas.

