Гутенберг бырайыага Улуу Гэтсби электроннай кинигэтэ

VII

Гэтсби туһунан интэриэһиргии улаханнык үрдээбит кэмигэр, кини дьиэтин уоттара биир субуота түүнүгэр умуллубатахтара — уонна, төһө да биллибэттик саҕаламмытын иһин, кини Тримальчио быһыытынан карьерата бүппүтэ. Кини айаныгар күүтүүлээхтик эргийбит массыыналар биир мүнүүтэ эрэ туран баран, ыардык айаннаан барбыттарын кыра-кыралаан эрэ өйдөөбүтүм. Ыалдьыбыт дуо диэн ыйытан, ону билээри барбытым — билбэт хара дьайдаах сирэйдээх дворецкай аантан миэхэ саарбахтыы көрөн турда.

“Мистер Гэтсби ыалдьар дуо?”

"Суох." Тохтоон баран, хойутаан, сөбүлээбэт гына “сэр” диэни эбэн эттэ.

“Мин кинини көрбөтөҕүм, уонна улаханнык долгуйбутум. Киниэхэ мистер Каррауэй кэлбитин эт.”

"Ким?" диэн грубайдык ирдээтэ.

“Каррауэй.”

“Кэррауэй. Сөп, мин киниэхэ этиэм.”

Эмискэ ааны тыаһатан кэбистэ.

Финним миэхэ Гэтсби нэдиэлэ анараа өттүгэр дьиэтигэр баар хас биирдии үлэһиттэри үлэтиттэн устубутун уонна кинилэр оннуларыгар атын уонча киһини солбуйбутун туһунан иһитиннэрбитэ, кинилэр Вест-Эгг дэриэбинэтигэр атыыһыттартан бэрик ылаары хаһан да киирбэтэхтэрэ, ол оннугар төлөпүөнүнэн орто кээмэйдээх хааччыйыыны сакаастаабыттара. Бакаалынай уол кухня сибиинньэ дьиэтин курдук көстөрүн туһунан иһитиннэрдэ, уонна нэһилиэккэ уопсай санаа саҥа дьон олох да кулут буолбатахтар диэн этэ.

Сарсыныгар Гэтсби миэхэ төлөпүөнүнэн эрийдэ.

“Бараҕын дуо?” диэн ыйыттым.

“Суох, урукку спорт.”

“Эн бары үлэһиттэргин үлэтиттэн устубуккун истибитим.”

“Мин сплетнялаабат киһини баҕарбытым. Дейзи элбэхтик кэлэр — күнүс.”

Онон кини хараҕар сөбүлээбэт буолууга бүтүн каравансар хаарты дьиэтин курдук түспүтэ.

“Кинилэр Вольфшием тугу эрэ оҥоруон баҕарбыт дьоно. Бары бырааттыылар. Урут кыра гостиницалаах этилэр.”

"Өйдөөтүм."

Кини Дейзи көрдөһүүтүнэн эрийэр этэ — сарсын кини дьиэтигэр аһыы кэлиэм дуо? Мисс Бейкер баар буолуо этэ. Чаас аҥаара буолан баран Дейзи бэйэтэ эрийдэ уонна мин кэлэрбин билэн уоскуйбут курдук буолла. Туох эрэ тахсыбыта. Ол да буоллар, кинилэр бу түгэни сценаҕа талыахтара диэн итэҕэйбэт этим — ордук Гэтсби саадка ойуулаабыт арыый ыар сценатыгар.

Сарсыныгар тымныы этэ, сайын бүтэһик, биллэн турар, саамай сылаас күнэ. Поеһым туннелтан күн уотугар тахсан иһэн, күн ортото итии тыаһы Национальнай печенье хампаанньатын итии тыаһа эрэ быһара. Массыына соломо миэстэлэрэ умайар кытыытыгар көтөн тураллара; аттыбар турар дьахтар үрүҥ ырбаахытын сымнаҕастык быстах кэмҥэ сымнаҕастык тиритэн ылла, онтон, хаһыата тарбахтарын анныгар ууга былдьанан, дьиктитик хаһыытаан дириҥ итиигэ түстэ. Кини хармаанын кинигэтэ сиргэ түстэ.

“Ээ, дьэ!” кыыс өрө тыынна.

Мин ону сылайбыт эргийэн ылан, киниэхэ төттөрү туттарбытым, илии уһуна уонна муннуктарын уһугар тутан, туох да уруһуйа суоҕун көрдөрөргө — ол гынан баран, чугас баар дьон бары, ол иһигэр дьахтар, миигин эмиэ оннук сэрэйэллэрэ.

"Итии!" диэбитэ кондуктор билэр сирэйдэригэр. “Ханнык эрэ күн-дьыл!... Халлаан!... Халлаан!... Халлаан!... Эйиэхэ сөп дуо? Халлаан дуо?... дуо?

Кини илиититтэн хараҥа өҥнөөх айанныыр билиэтим миэхэ төннөн кэллэ. Ким баҕарар бу куйааска ким кытарбыт уостарын сыллаабытын, ким төбөтө сүрэҕин үрдүгэр баар пижама хармаанын уунан кэбиспитин кыһаллыахтааҕа!

... Бьюкененнар дьиэлэрин саалатынан сымнаҕас тыал үрэн, аан таһыгар кэтэһэрбитигэр Гэтсби уонна миэхэ төлөпүөн куолакалын тыаһын тиэртэ.

“Маастар этэ дуо?” — диэн дворецкай мундштукка хаһыытаата. “Бырастыы гын, мадам, ол гынан баран, биһиги ону хааччыйар кыахпыт суох — бу күн иккис аҥаарыгар тыытыахха олус итии!”

Кини дьиҥинэн тугу эппитэ: “Сөп... Сөп... Көрүөм.”

Кини трубканы туруоран баран, кытаанах соломо шляпаларбытын ылаары, кыратык чаҕылыйан, биһиги диэки кэллэ.

“Мадам эйигин салоҥҥа күүтэр!” — диэн хаһыытаата, наадата суох хайысханы көрдөрдө. Бу куйааска хас биирдии эбии хамсаныы олох уопсай маҕаһыыныгар үөҕүү буолара.

Тенттээх хос хараҥа уонна тымныы этэ. Дейзи уонна Джордан улахан диванҥа сыталлара, көмүс кумирдар курдук, болельщиктар ыллыыр салгыннарын утары бэйэлэрин үрүҥ платьеларын ыйааһыннаан тураллара.

“Көһөр кыахпыт суох” диэн бииргэ эппиттэрэ.

Джордан тарбахтара, үрүҥ өҥнөөх өҥнөөхтөр, мин тарбахпар биир кэм сынньаннылар.

“Оттон мистер Томас Бьюкенен, спортсмен?” диэн ыйыттым.

Биир кэмҥэ кини куолаһын истибитим, дьиппиэр, тыаһа суох, тыаһыыр, саала төлөпүөнүгэр.

Гэтсби кыһыл көбүөр ортотугар туран, сөҕөн-махтайан көрөн турда. Дейзи кинини көрөн баран күлэн кэбистэ, кини минньигэс, долгутуулаах күлүүтэ; кини түөһүттэн салгыҥҥа кыра порошок тыала көтөн тахсыбыта.

“Суолар баар,” Джордан сибигинэйдэ, “бу төлөпүөнүнэн Том кыыһа эбит.”

Биһиги саҥата суох хаалбыппыт. Саалаҕа кыыһырбыт куолас иһилиннэ: “Дьэ, оччоҕо, мин эйиэхэ массыынаны олох атыылаабаппын... Мин эйиэхэ олох да эбэһээтэлистибэм суох... уонна эн миигин эбиэт кэмигэр мэһэйдииргин туһунан эттэххэ, мин ону олох да тулуйуом суоҕа!”

— Трубканы баттаан туран, — диэтэ Дейзи циничнайдык.

“Суох, кини буолбатах,” мин кинини эрэннэрдим. “Бу дьиҥнээх сөбүлэһии. Мин ону билэбин.”

Том аанын арыйан, халыҥ этэ-сиинэ биир кэм хаайан баран, хоско тиэтэйэн киирдэ.

“Мистер Гэтсби!” Кини киэҥ, тэҥ илиитин үчүгэйдик кистэммит сөбүлээбэтинэн уунна. “Эйигин көрсөн үөрдүм, тойон... Ник...”

“Биһиэхэ тымныы утах оҥор”, — диэн Дейзи хаһыытаата.

Кини эмиэ хостон тахсан истэҕинэ, кыыс туран Гэтсби диэки баран, сирэйин аллара тардан, айаҕыттан сыллаата.

“Эйигин таптыырбын билэҕин,” диэн мөрөйдөөтө.

“Дьахтар баарын умнаҕын,” диэтэ Джордан.

Дейзи саарбахтыы эргиллэн көрдө.

“Эн эмиэ Ники сыллыыгын.”

“Туох намчы, дьаабы кыыс!”

“Мин кыһаллыбаппын!” — диэн Дейзи хаһыытаата уонна кирпииччэ уоту ыга анньан барда. Онтон сылааһы өйдөөн, кыра кыыһы илдьэ сылдьар саҥа сууйуллубут сиэстэрэ хоско киирбитин курдук, диванҥа буруйдаахтык олордо.

“Блэс-сед прециус,” диэн илиилэрин ууннаран ыллаата. “Эйигин таптыыр ийэҕэр кэл.”

Оҕо, сиэстэрэ быраҕан, хоһу туораан, ийэтин платьетыгар уйадыйан киирдэ.

"Алгыстаах таптал! Ийэҥ эн эргэ саргылаах баттаххар порошок кутта дуо? Билигин туран эт - Хайдах гынабын."

Гэтсби уонна мин уочаратынан умса түһэн, кыра сөбүлээбэт илиини ылбыппыт. Ол кэнниттэн оҕону соһуйан көрөн турбута. Урут кини баарын дьиҥнээхтик итэҕэйбэтэҕэ буолуо дии саныыбын.

“Аһылык иннинэ таҥныбытым,” диэтэ оҕо, Дейзи диэки эргиллэн.

“Ийэҥ эйигин көрдөрүөн баҕарбытын иһин.” Кини сирэйэ кыра үрүҥ моонньун биир эрэ морщинатыгар умса түстэ. “Эн ыра санаалааххын, эн. Эн олох кыра ыра санаалааххын.”

“Сөп,” оҕо сымнаҕастык билиммитэ. “Тётя Джордан эмиэ үрүҥ платьелаах.”

“Ийэ доҕотторун хайдах сөбүлүүгүн?” Дейзи кинини Гэтсби диэки эргиттэ. “Эн санааҕар, кинилэр кыраһыабайдар дуо?”

“Аҕаа ханна баарый?”

“Кини аҕатыгар майгыннаабат,” диэн быһаарда Дейзи. “Кини миэхэ майгынныыр. Кини мин баттахтаах уонна сирэй формалаах.”

Дейзи диванҥа төттөрү олордо. Сиэстэрэ иннин диэки биир хардыыны оҥорон илиитин уунна.

“Кэл, Пэмми.”

“Доруобай буол, тапталым!”

Үчүгэй дьиссипилиинэлээх оҕо, сөбүлээбэккэ кэннин диэки көрөн баран, сиэстэрэтин илиититтэн тутан, аантан таһаарбыттара, Том эргиллэн кэлбитин кытта, толору мууһунан тыаһыыр түөрт джин рикки иннигэр.

Гэтсби иһитин ылла.

“Кинилэр, биллэн турар, крутой курдуктар,” диэтэ кини, көстөр тыҥааһыннаахтык.

Уһун, аччык ласточкаларынан истибит.

“Ханна эрэ аахпытым, күн сыл аайы сылытар диэн,” диэтэ Том эйэҕэстик. “Сотору сир күн уотугар түһүөҕэ быһыылаах — эбэтэр биир мүнүүтэ кэтэһиҥ — олох наоборот — күн сыл аайы тымныйан иһэр.

“Таһырдьа тахсан кэл,” диэн Гэтсбигэ этии киллэрбитэ, “мин эйигин бу сири көрүөххүн баҕарабын.”

Мин кинилэри кытта верандаҕа тахсыбытым. Саһыл Саундка, халлаан тымныытыгар тохтоон турар, биир кыра парус бытааннык сибиэһэй муора диэки ыстанан барда. Гэтсби харахтара ону быстах кэмҥэ батыһан көрдүлэр; илиитин көтөҕөн баран, бухта уҥуор көрдөрдө.

“Мин эйигин утары турабын.”

“Ол аата эн.”

Биһиги харахпыт сибэкки ороннорун, итии газону уонна кытыл кытылыгар ыт күннэрин оттоох бөҕүн үрдүнэн көтөхтө. Бытааннык оҥочо маҥан кынаттара халлаан күөх тымныы лимитин утары хамсаатылар. Иннибитигэр ыһыллаҕас муора уонна элбэх алгыстаах арыылар сыталлара.

“Эйиэхэ спорт баар,” диэтэ Том, төбөтүн иһэн. “Мин кинини кытта биир чаас курдук сылдьыахпын баҕарабын.”

Аһыыр хоско аһаатыбыт, итиини утары эмиэ хараҥардыбыт уонна тымныы арыгыны кытта ньиэрбэ үөрүүтүн истибит.

“Бүгүн күнүс бэйэбитин хайдах гыныахпытый?” Дейзи хаһыытаата, “онтон сарсыныгар, уонна кэлэр отут сылларга?”

“Ыарыһах буолума,” диэбитэ Джордан. “Күһүн сымнаҕас буоллаҕына, олох саҥаттан саҕаланар.”

“Ол эрээри, олус итии, — диэн Дейзи хараҕын уута тахсыах курдук туруорсубута, — уонна барыта бутуйбут, бары куоракка барыаҕыҥ!”

Кини куолаһа итиини ааһан, утары охсуһан, өйө суох буолуутун көрүҥнэргэ кубулутан барда.

“Мин ыстаадаттан гараж оҥорор туһунан истибитим, — диэбитэ Том Гэтсбигэ, — ол гынан баран, мин гаражтан ыстаада оҥорбут бастакы киһибин.”

“Ким куоракка барыан баҕарарый?” — диэн Дейзи кытаанахтык ирдээтэ. Гэтсби хараҕа кини диэки көтөн ааста. “Аа,” диэн хаһыытаата, “эн олус үчүгэйгин.”

Харахтара көрсөн, бэйэ-бэйэлэрин диэки көрүстүлэр, соҕотох космоска. Кыһаллан остуолга аллараа көрдө.

“Эн хайаан да олус крутой көрүҥнээххин,” диэн хатылаата.

Кини кинини таптыырын эппитэ, уонна Том Бьюкенен көрбүтэ. Кини соһуйбута. Кини айаҕа кыратык аһыллан, Гэтсби диэки көрдө, онтон Дейзи диэки, кинини уруккуттан билэр киһитин курдук билбит курдук.

“Эн эр киһи рекламатыгар майгынныыгын,” диэн буруйа суох салҕаабыта. “Эн киһи рекламатын билэҕин—”

— Сөп, — Том түргэнник быһаарда, — мин куоракка барыахпын олох бэлэммин. Кэл, бары куоракка барыахпыт.

Кини турбута, харахтара Гэтсби уонна кини кэргэнин икки ардыгар өссө да умуллан тураллара. Ким да хамсаабата.

"Чэ эрэ!" Кини майгыта кыратык ыһыллан хаалла. “Туох буоллун, хайдах да буоллун, куоракка барар буоллахпытына, саҕалыахха.”

Кини илиитэ, бэйэтин туттунар кыһамньытыттан титирэс буолан, арыгы бүтэһик ыстакаанын уостарыгар илдьэ барда. Дейзи куолаһа биһигини атахпытыгар туруорда уонна умайа турар гравий суолугар таһаарда.

“Барабыт эрэ дуо?” кыыс утарбыта. “Ити курдук? Бастаан кимиэхэ да табах тардыытын көҥүллээбэппит дуо?”

“Күнүскү аһылыкка бары табахтаабыттара.”

“Ээ, үөрэ-көтө сылдьыахха,” диэн көрдөспүтэ. “Хайдахха олус итии.”

Кини эппиэттээбэтэ.

“Бэйэҥ ньымаҥ оҥор,” диэтэ дьахтар. “Дьэ, Джордан.”

Кинилэр бэлэмнэнэргэ үөһэ тахсан бардылар, оттон биһиги үс киһи атахпытынан итии таастары хамсата турбуппут. Ый көмүс өҥнөөх эргимтэ арҕаа халлааҥҥа көтөн турара. Гэтсби саҥарар буолбута, санаатын уларыппыта, ол гынан баран Том эргийэн кинини күүтэн көрсөн иннинэ буолбатах.

“Эһиги манна ыстаадаҕыт баар дуо?” — диэн Гэтсби дьаныардаахтык ыйытта.

“Суолтан биир чиэппэр курдук.”

"Оо."

Тохтобул.

“Куоракка барар санааны көрбөппүн,” Том дьиикэйдик саҥарда. “Дьахталлар ити өйдөбүллэри төбөлөрүгэр ылыналлар—”

“Тугу эмэ иһэргэ ылыахха дуо?” диэн Дейзи үөһээ түннүктэн ыҥырда.

“Мин виски ылыам,” диэн Том хоруйдаата. Киирэн барда.

Гэтсби миэхэ кытаанахтык эргиллэн көрдө:

“Кини дьиэтигэр тугу да этэр кыаҕым суох, урукку спорт.”

“Кини сымнаҕас куоластаах,” диэн бэлиэтээтим. “Бу толору...” диэн саарбахтаабытым.

“Кини куолаһа харчылаах,” диэтэ кини эмискэ.

Оннук этэ. Урут хаһан да өйдөөбөтөҕүм. Харчы толору этэ — ол онно өрө-таҥнары түһэр уонна түспүт умуллубат чаҕылхайа, тыаһа, цимбалы ырыата... Үрдүк үрүҥ дыбарыаска ыраахтааҕы кыыһа, кыһыл көмүс кыыс...

Том дьиэттэн биир кварт бытыылканы полотенцеҕа суулаан тахсыбыта, кинилэр кэннилэриттэн Дейзи уонна Джордан тимир таҥастан кыра кыараҕас шляпалаах уонна илиилэригэр чэпчэки плащтаах кэлбиттэрэ.

“Бары мин массыынабар барыахпыт дуо?” Гэтсби этии киллэрдэ. Кини олорор миэстэ итии, саһыл тириитин тыыппыта. “Мин ону күлүккэ хаалларыахтаах этим.”

“Стандартнай смена дуо?” — диэн Том ирдээтэ.

"Ээх."

“Чэ, эн мин купебын ылан баран, массыынаҕын куоракка илдьэ барыам.”

Бу этии Гэтсбигэ сөбүлээбэт этэ.

“Мин санаабар, гаас элбэх буолбатах”, — диэн утарбыта.

— Элбэх гаас, — диэтэ Том айдааннаахтык. Кини манометры көрдө. “Оттон бүттэҕинэ, аптекаҕа тохтуохпун сөп. Билигин аптекаҕа тугу баҕарар атыылаһыахха сөп.”

Бу суолтата суох курдук көстөр этии кэнниттэн тохтобул буолла. Дейзи Том диэки сирэйэ ыһыллан көрдө, уонна Гэтсби сирэйин үрдүнэн биллибэт уонна биллибэт, тылынан эрэ ойууламмытын курдук, быһаарыллыбат сирэй ааһан хаалла.

— Кэл, Дейзи, — диэтэ Том, илиитинэн кинини Гэтсби массыынатын диэки баттаабыта. “Мин эйигин бу циркэ вагонугар илдьэ барыам.”

Кини аанын арыйбыта, ол гынан баран кыыс кини илиитин эргимтэтиттэн тахсан барбыта.

“Эн Ник уонна Джордан ыл. Биһиги эйигин батыһан купеҕа барыахпыт.”

Кини Гэтсбигэ чугаһаата, илиитинэн кини бэргэһэтин таарыйда. Джордан уонна Том уонна мин Гэтсби массыынатын инники миэстэтигэр олордубут, Том билбэт передачаларын соруйан баттаабыта, уонна кинилэри көстүбэт гына хаалларан, ыарахан халлаан диэки ыстанан барбыппыт.

“Ону көрдүҥ дуо?” — диэн Том ирдээтэ.

“Тугу көрдүҥ?”

Кини миигин дьиктиргии көрдө, Джорданныын уруккуттан билэр буолуохтаахпытын өйдөөн.

“Эн миигин акаары дии саныыгын, сөп дуо?” диэн этии киллэрдэ. “Баҕар, оннук буолуом, ол гынан баран, сороҕор тугу гынарбын ыйар иккис көрүүлээхпин. Баҕар, эн ону итэҕэйбэккин, ол гынан баран наука...”

Кини тохтоото. Сразу тахсыбыт түбэлтэ кинини ылан, теоретическай дьөлөҕөс кытыытыттан төттөрү тардан ылбыта.

“Мин бу киһини кыра бэрэбиэркэлээтим,” диэн салгыы эттэ. “Билбитим буоллар, дириҥник киириэхпин сөп этэ—”

“Медиумҥа сылдьыбытыҥ диигин дуо?” — диэн Джордан күлүүлээхтик ыйытта.

"Туох?" Мунаахсыйан, биһиги күлэрбитин көрөн турда. “Медиум?”

“Гэтсби туһунан.”

— Гэтсби туһунан! Суох, билбэтэҕим. Кини ааспыт олоҕун кыратык чинчийэбин диэбитим.

“Уонна эн кини Оксфорд киһитэ буоларын булбуккун,” диэтэ Джордан көмөлөһөн.

“Оксфорд киһитэ!” Кини итэҕэйбэт этэ. “Кини дьаабы! Кини үрүҥ көстүүмнээх.”

“Ол да буоллар, кини Оксфорд киһитэ.”

— Оксфорд, Нью-Мексико, — Том сэнии үөхпүтэ, — эбэтэр оннук атын.

“Истиҥ, Том. Эн оннук сноб буоллаххына, тоҕо кинини аһылыкка ыҥырбыккыный?” — диэн Джордан кытаанахтык ирдээтэ.

«Дейзи кинини ыҥырбыта, ыал буолуохпутун иннинэ билэрэ — ханна баарын Таҥара билэр!»

Биһиги бары билигин умуллан эрэр эйлтэн кыыһырбыппыт, уонна ону билэн туран, тыаһа суох айаннаабыппыт. Онтон суол устун доктор Т. Дж. Эклебург харахтара харахтара көстөн кэлбиттэригэр, Гэтсби бензин туһунан сэрэтиитин санаан кэллим.

“Куоракка тиэрдэргэ тиийэбит,” диэтэ Том.

“Ол гынан баран, манна гараж баар,” диэн Джордан утарда. “Бу итиигэ тохтоон хаалыахпын баҕарбаппын.”

Том икки тормозун тулуйбакка ытан кэбистэ, уонна биһиги Уилсон бэлиэтин анныгар эмискэ пыльнай тохтобулга тиийдибит. Биир кэм буолан баран, хаһаайына тэрилтэтин иһиттэн тахсан, массыынаны хараҕа суох көрдө.

“Газ иһиэххэ!” — диэн Том кытаанахтык хаһыытаата. “Эн санааҕар, биһиги туохха тохтообуппутуй — көстүүнү сэҥээрээри?”

“Ыалдьабын,” диэтэ Уилсон хамсаабакка. “Күнү быһа ыалдьыбытым.”

“Туох буоллун?”

“Мин барыта ыалдьан эрэбин.”

“Чэ, бэйэбэр көмөлөһүөм дуо?” Том ирдээтэ. “Эн төлөпүөнүнэн үчүгэйдик тыаһаатыҥ.”

Уилсон дьаныһан туран аан күлүкүн уонна тирэхтэрин хаалларан баран, күүскэ тыынан баран, танк хаппаҕын арыйбыта. Күн уотугар сирэйэ саһархай этэ.

“Эһиги аһылыккытын тохтотуохпун баҕарбатаҕым,” диэтэ. “Ол гынан баран, миэхэ харчы олус наада, уонна эн урукку массыынаҕын тугу гынаргын толкуйдуу сылдьыбытым.”

“Эн маны хайдах сөбүлүүгүн?” — диэн Том ыйытта. “Ааспыт нэдиэлэҕэ атыыласпытым.”

“Бу үчүгэй үрүҥ өҥнөөх,” диэтэ Уилсон, тутатын тардан туран.

“Атыылаһыаххын баҕараҕын дуо?”

“Улахан шанс,” Уилсон сымнаҕастык мичээрдээтэ. “Суох, ол гынан баран атын өттүнэн харчы оҥоруохпун сөп этэ.”

“Эн эмискэ туохха харчыны баҕараҕын?”

“Манна өр олордум. Мин тэйиэхпин баҕарабын. Кэргэмминээн Арҕаа диэки барыахпытын баҕарабыт.”

— Эн кэргэниҥ билэр, — диэтэ Том, соһуйан.

“Кини уонча сыл устата бу туһунан кэпсиирэ.” Кини насос утары биир кэм сынньанан, харахтарын күлүк гынна. “Онтон билигин кини баҕарбытын-баҕарбатын барар. Мин кинини илдьэ барыам.”

Купе биһиги аттыбытыгар тыал ыстанан уонна далбаатар илии тыаһынан тыаһаата.

“Мин эйиэхэ туох иэстээхпиний?” Том кытаанахтык ирдээтэ.

“Кэнники икки күн устата туох эрэ күлүүлээх дьыаланы оҥордум,” диэн Уилсон бэлиэтээтэ. “Ол иһин тэйиэхпин баҕарабын. Ол иһин эйигин массыына туһунан эрэйдээтим.”

“Мин эйиэхэ туох иэстээхпиний?”

“Доллар сүүрбэ.”

Тохтоло суох тэбиилээх итии миигин муннарар буолбута уонна онно мин куһаҕан түгэннээх этим, ол иннинэ кини дьиксиниитэ Томҥа тиийбэтэҕин өйдөөбүтүм. Кини Миртл атын дойдуга киниттэн туспа туох эрэ олохтоох буоларын билбитэ, уонна ол соһуйуу кинини эт-хаан өттүнэн ыарытыннарбыта. Мин кинини, онтон чаас иннинэ параллельнай арыйыыны оҥорбут Том диэки хараҕын уунан көрдүм — уонна өйбөр-санаабар эр дьон икки ардыларыгар, өйдөрүнэн-санааларынан да, расатынан да, ыарыһах уонна үчүгэй киһи икки ардыларыгар ураты курдук дириҥ ураты суох эбит диэн санаа киирдэ. Уилсон олус ыалдьан, буруйдаах, бырастыы гыныллыбат буруйдаах курдук көстөр этэ — ханнык эрэ дьадаҥы кыыһы оҕоломмут курдук.

“Мин эйиэхэ ол массыынаны биэриэм,” диэтэ Том. “Сарсын күнүс ыытыам.”

Ол сир күнүс киэҥ сырдыгар даҕаны, хайаан да дьиктитик долгутар этэ, уонна билигин туох эрэ кэннибиттэн сэрэтиллибит курдук төбөбүн эргиттим. Күл үрдүгэр доктор Т. Дж. Эклебург улахан харахтара сэрэхтээхтик тураллара, ол гынан баран, биир түгэн буолан баран, атын харахтар биһигини сүүрбэччэ миэтэрэттэн кыра ыраахтан ураты күүстээхтик көрөллөрүн өйдөөбүтүм.

Гараж үрдүгэр баар биир түннүккэ шторалар кыратык тэйиччи көһөрүллүбүттэрэ, уонна Миртл Уилсон массыынаны аллараа көрөн олороро. Кини олус умсугуйан, кинини көрөллөрүн өйдөөбөт буолбута, уонна бииртэн биир эмоция кини сирэйигэр бытааннык сайдар хаартыскаҕа киирэр предметтэр курдук киирэн иһэрэ. Кини сирэйэ-хараҕа дьиктитик биллэр этэ — бу мин дьахталлар сирэйдэригэр элбэхтэ көрөр көрүҥүм этэ, оттон Миртл Уилсон сирэйигэр сыала-соруга суох уонна быһаарыллыбат курдук этэ, кини харахтара, күнүүлээх кутталтан киэҥник улааппыттара, Томҥа буолбакка, Джордан Бейкерга, кини кэргэнин курдук ылыммытыгар, ууруллубуттарын өйдөөбүтүм.

Боростуой өй-санаа мунньуллубутун курдук мунаахсыйыы суох, уонна биһиги айаннаан иһэн Том паника итии охсуутун билбитэ. Кэргэнэ уонна любовницата, чаас анараа өттүгэр диэри куттала суох уонна дьайыыта суох, кини хонтуруолуттан түргэнник тэйэн эрэллэр этэ. Инстинкт кинини Дейзины ааһан, Уилсону хаалларар икки өрүттээх сыаллаах акселераторга үктэнэргэ күһэйдэ, уонна биһиги чааска биэс уон миляҕа Астория диэки түргэнник айаннаатыбыт, үрдүк массыына паутиннай брустарын ортотугар чэпчэки күөх купены көрбүппүт.

“Биэс уулусса тула улахан киинэлэр үчүгэйдэр,” диэн Джордан этии киллэрдэ. “Мин Нью-Йорку сайыҥҥы күнүс бары тэйиччи сылдьан сөбүлүүбүн. Манна туох эрэ дьикти баар — аһара сиппит, араас күлүүлээх фрукталар эн илиигэр киирэллэрин курдук.”

“Чувственнай” диэн тыл Тому өссө долгутар дьайыылаах этэ, ол гынан баран кини бырачыас толкуйдаан таһаарыан иннинэ купе тохтообута, уонна Дейзи биһигини аттыгар турарга сигнал биэрбитэ.

“Ханна барабыт?” кыыс ытаабыта.

“Киинэлэр хайдаҕый?”

“Наһаа итии,” диэн үҥсүбүтэ. “Эн бар. Биһиги эргийэн кэлиэхпит уонна эйигин көрсүөхпүт.” Кыһаллан туран, кини өйө-санаата сымнаҕастык үрдээбитэ. “Ханнык эрэ муннукка көрсүөхпүт, мин икки сигаретаны тардар киһи буолуом.”

“Манна бу туһунан мөккүһэр кыахпыт суох,” Том тулуйбакка эппитэ, кэннибитигэр массыына үөхсэр тыаһы тыаһаппытыгар. “Эн миигин батыһан Центральнай паарка соҕуруу өттүгэр, Плаза иннигэр бар.”

Хас да төгүл төбөтүн эргитэн, массыыналарын көрдүүргэ эргиллэн көрбүтэ, уонна трафик хойутатар түгэнигэр, көстүөхтэригэр диэри бытаарбыта. Мин санаабар, кини кинилэр атын уулуссаҕа тахсан, олоҕуттан үйэлэргэ тэйиэхтэрэ диэн куттаммыта.

Ол эрээри кинилэр оҥорботохторо. Уонна бары Плаза гостиницаҕа баар люкс гостиницатыгар киирэн, өйдөнүмтүө буолбатах хардыыны оҥордубут.

Биһигини ол хоско киллэрэн түмүктэммит уһун уонна айдааннаах мөккүөр миигиттэн тэйэр, ол гынан баран, мин өйбөр-санаабар, ол кэмҥэ ис таҥаһым атаҕым тула тымныы кыыл курдук ыстанан иһэрэ уонна сиспинэн тымныы тирии ыһыылара сүүрэллэрэ. Бу өйдөбүл Дейзи биэс ваннай хоһу наймылаһан тымныы ваннаҕа киирэргэ этиититтэн үөскээбитэ, онтон “мяталаах джюлеп иһэр сир” диэн ордук дьиҥнээх көрүҥү ылбыта. Хас биирдиибит бу “мээнэ санаа” диэн хаста да этэбит — бары биирдэ дьиктиргээбит дьаһалта үлэһитин кытта кэпсэтэн баран, олус күлүүлээхпит дии санаабыппыт, эбэтэр саныыр курдук туттубуппут...

Хос улахан уонна тыыннаах этэ, уонна, түөрт чаас буолан эрэр эрээри, түннүктэри арыйан көрдөххө, пааркаттан итии үүнээйи тыала эрэ киирэрэ. Дейзи зеркалоҕа баран, баттахтарын көннөрөн, биһиэхэ диэки эргийэн турда.

“Бу улахан дьиэ,” Джордан убаастабыллаахтык сибигинэйдэ, уонна бары күлбүттэрэ.

“Атын түннүгү арый,” Дейзи эргиллэ иликкэ дьаһайда.

“Аны суохтар.”

“Чэ, балта ыларга төлөпүөннүөхпүтүн сөп...”

“Сылааһы умнуохха наада,” Том тулуйбакка эппитэ. “Эн итини уон төгүл куһаҕан оҥороҕун.”

Кини виски бытыылкатын полотенцеттан хостоон остуолга уурда.

“Тоҕо кинини соҕотох хаалларбаккын, былыргы спорт?” — диэн Гэтсби бэлиэтээтэ. “Эн куоракка кэлиэххин баҕарбыт киһигин.”

Биир түгэн чуумпу буолла. Телефон кинигэтэ тыҥырахтан ыстанан сиргэ түстэ, онтон Джордан “Бырастыы гын” диэн сибигинэйдэ — ол гынан баран бу сырыыга ким да күлбэтэҕэ.

“Мин ылыам,” диэн этии киллэрбитим.

“Мин ыллым.” Гэтсби арахсыбыт струнаны көрөн баран, “Хм!” диэн мөрөйдөөтө. интэриэһиргээн, уонна кинигэни ыскамыайкаҕа быраҕан кэбистэ.

“Ити эн бэрт дьүһүҥҥүн, сөп дуо?” — диэтэ Том кытаанахтык.

"Туох?"

“Бу барыта “урукку спорт” дьыалата. Ону хантан ылбыккыный?”

— Билигин манна көр, Том, — диэтэ Дейзи, күлүк анныттан эргиллэн, — тус бэйэҥ бэлиэтээһиннэри оҥорор буоллаххына, мин манна биир да мүнүүтэ хаалыам суоҕа. Эрийэн мяталаах джюлепка мууһу сакаастаа.

Том трубканы ылан баран, баттаммыт сылаас тыаска кубулуйда уонна биһиги аллараа баар бальнай саалаттан Мендельсон Свадебнай маршын дьикти аккордтарын истэр этибит.

“Бу куйааска кимиэхэ баҕарар кэргэн тахсаргын санаа!” — диэн Джордан хомойон хаһыытаата.

«Ол да буоллар — мин олунньу ортотугар ыал буолбутум», — диэн Дейзи ахтан ааспыта. “Луисвилл олунньуга! Ким эрэ өйө суох буолбута. Ким өйө суох буолбутай, Том?”

“Билокси,” диэн кылгастык хоруйдаата.

“Билокси диэн киһи. Билоксины “блоктыыр”, уонна кини дьааһыктары оҥорбута — ол чахчы — уонна кини Билокси, Теннесси штатыттан этэ.”

“Кинини мин дьиэбэр илдьэ киирбиттэрэ,” диэн Джордан эбэн эттэ, “тоҕо диэтэххэ, биһиги церковьтан икки эрэ аан тэйиччи олорор этибит. Уонна кини үс нэдиэлэ олорбута, аҕата тахсыахтааххын диэбитигэр диэри. Кини барбытын сарсыныгар аҕата өлбүтэ.” Биир кэм буолан баран, убаастабыла суох курдук иһиллэр курдук эбэн эттэ: “Туох да сибээс суох этэ.”

“Мин урут Мемфистэн төрүттээх Билл Билоксины билэр этим,” диэн бэлиэтээтим.

“Ол кини бииргэ төрөөбүт уола этэ. Кини барыан иннинэ кини дьиэ кэргэнин историятын барытын билэр этим. Кини миэхэ билигин туттар алюминиевай путтеры бэлэхтээбитэ.”

Тэрээһин саҕаланарыгар музыка намтаабыта уонна билигин түннүккэ уһун үөрүү тыаһа иһилиннэ, ол кэнниттэн быстах кэмҥэ “Ээ—ээ—ээ!” диэн хаһыылар иһилиннилэр. уонна бүтэһигэр үҥкүү саҕаламмытыгар джаз тыаһынан.

“Биһиги кырдьан эрэбит,” диэтэ Дейзи. “Эдэр эбиппит буоллар, туран үҥкүүлүө этибит.”

“Билоксины өйдөө,” Джордан кинини сэрэппитэ. “Том, эн кинини хантан билбиккиний?”

“Билокси?” Кини кыһамньытынан түмүллүбүтэ. “Мин кинини билбэт этим. Кини Дейзи доҕоро этэ.”

“Кини суох этэ,” диэн мэлдьэспитэ. “Мин кинини хаһан да көрбөтөҕүм. Кини чааһынай массыынанан түспүтэ.”

“Чэ, кини эйигин билэбин диэбитэ. Кини Луисвиллга улааппытым диэбитэ. Аса Берд кинини бүтэһик мүнүүтэҕэ аҕалан, киниэхэ миэстэ баар дуо диэн ыйыппыта.”

Джордан мичээрдээтэ.

“Кини дьиэтигэр тиийэн эрэр буолуохтаах. Кини миэхэ Йельга эн кылааскын бэрэсидьиэнэ буоларын эппитэ.”

Томнуун бэйэ-бэйэбитин көрбүппүт.

“Бил окси ?”

“Бастакы миэстэҕэ, биһиэхэ ханнык да бэрэсидьиэн суох этэ—”

Гэтсби атаҕа кылгас, дьикти татуировканы охсубута уонна Том кинини эмискэ хараҕынан көрдө.

“Кстати, мистер Гэтсби, эн Оксфорд киһитэ буоларгын өйдүүбүн.”

“Суох.”

“Оо, сөп, Оксфордка барбыккын өйдүүбүн.”

“Сөп, онно барбытым.”

Тохтобул. Онтон Том куолаһа, итэҕэйбэт уонна үөҕүүлээх:

“Билокси Нью-Хейвенҥа барбыт кэмигэр онно барбыт буолуохтааххын.”

Өссө биир тохтобул. Официант аанын тоҥсуйан, мяталаах уонна муустаах киирдэ, ол гынан баран, кини “махтал” уонна ааны сымнаҕастык сабыыта тыаһа-ууһа быстыбатаҕа. Бу улахан деталь бүтэһигэр ыраастаныахтаах этэ.

“Мин эйиэхэ онно барбытым диэбитим,” диэтэ Гэтсби.

“Эйигин истибитим, ол гынан баран хаһан буоларын билиэхпин баҕарабын.”

“Уон тоҕус-уон тоҕус сылларга этэ, биэс ый эрэ олорбутум. Ол иһин бэйэбин Оксфорд киһитэ диир кыаҕым суох.”

Том кини итэҕэйбэтин көрдөрөрбүт дуо диэн тула көрдө. Ол гынан баран бары Гэтсби диэки көрөр этибит.

“Бу сорох исписэлиистэргэ сэрии тохтобулун кэнниттэн биэрбит кыахтара этэ,” диэн салгыы эттэ. “Биһиги Англия эбэтэр Франция ханнык баҕарар үнүбэрсиэтигэр киириэхпитин сөп.”

Мин туран атаҕын анныгар охсон кэбиһиэхпин баҕарбытым. Киниэхэ урут көрсүбүт толору итэҕэлим биир саҥардыллыытын ылбытым.

Дейзи туран, сымнаҕастык мичээрдээн, остуолга барда.

“Вискины арый, Том, — диэн дьаһайбыта, “онтон мин эйиэхэ мяталаах джюлеп оҥорон биэриэм. Оччоҕо бэйэҕэр итиччэ акаары курдук көстүөҥ суоҕа... Мятаны көр!”

— Биир мүнүүтэ кэтэһиҥ, — диэн Том ыһыытаан кэбистэ, — мин мистер Гэтсбиттэн өссө биир ыйытыыны биэриэхпин баҕарабын.

“Салгыы бар,” Гэтсби эйэҕэстик эппитэ.

“Мин дьиэбэр туох айдааны таһаара сатыыгын?”

Кинилэр бүтэһигэр аһаҕас сиргэ тахсыбыттара уонна Гэтсби сөбүлээбитэ.

“Кини айдааны таһаарбат,” Дейзи бииртэн атыныгар дьиксинэн көрдө. “Эн мөккүөрү таһаараҕын. Кыратык бэйэҕин туттун эрэ.”

“Бэйэни туттууну!” — диэн Том итэҕэйбэккэ хатылаата. “Мин санаабар, саамай кэнники дьыала диэн, ханна да суохтан кэлбит Мистер Нободи кэргэҥҥин кытта таптаһарыгар көҥүл биэр. Чэ, оннук санаа буоллаҕына, миигин ааҕан таһаарыаххын сөп... Билигин дьон дьиэ кэргэн олоҕун уонна дьиэ кэргэн тэрилтэлэрин үөхсүүттэн саҕалыыллар, онтон барытын ыһан кэбиһэллэр уонна хара уонна үрүҥнэр икки ардыларыгар ыал буолаллар.”

Кини дьаныардаах мээнэ тылыттан кытаран, цивилизация бүтэһик мэһэйигэр соҕотоҕун турарын көрбүтэ.

“Биһиги манна бары үрүҥнэрбит,” диэн Джордан мөрөйдөөтө.

“Мин билэбин, мин улаханнык биллэр буолбатахпын. Улахан ыһыахтары ыыппаппын. Доҕоттордоох буолар туһугар дьиэҕин сибиинньэ ыстаадатыгар оҥостуохтааххын дии саныыбын — аныгы аан дойдуга.”

Мин төһө да кыыһырбытым иһин, барыбыт курдук, кини тылын арыйдаҕына күлүөхпүн баҕарбытым. Либертинтан пригка көһүү олус толору этэ.

— Мин эйиэхэ тугу эрэ этиэхпин баҕарабын, урукку спорт... — диэн Гэтсби саҕалаата. Ол гынан баран, Дейзи кини санаатын таайбыта.

“Баһаалыста, оҥорума!” — диэн кыыс көмө суох быһа тардан кэбистэ. “Баһаалыста, бары дьиэбитигэр барыаҕыҥ, тоҕо бары дьиэбитигэр барбаппытый?”

“Үчүгэй санаа эбит,” мин туран кэллим. — Кэл, Том. Ким да иһиэн баҕарбат.

“Мистер Гэтсби миэхэ тугу кэпсиирин билиэхпин баҕарабын.”

“Кэргэниҥ эйигин таптаабат,” диэбитэ Гэтсби. “Кини эйигин хаһан да таптаабатаҕа. Кини миигин таптыыр.”

“Эн акаары буолуохтааххын!” — диэн Том автоматически ыҥырда.

Гэтсби долгуйууттан дьэҥкэтик атаҕар ыстанна.

“Кини эйигин хаһан да таптаабатаҕа, истэҕин дуо?” диэн ытаабыта. “Мин дьадаҥы буолан эрэ эйигин кэргэн ылбыта, миигин кэтэһэртэн сылайбыта. Ол улахан алҕас этэ, ол эрээри сүрэҕэр миигиттэн ураты кими да таптаабатаҕа!”

Бу түгэҥҥэ Джорданныын бара сатаабыппыт, ол гынан баран Том уонна Гэтсби биһигини хааларбытыгар күрэстэһэр кытаанахтык туруорсубуттара — хайалара да тугу да кистиир кыаҕа суох курдук уонна кинилэр эмоцияларын оннугар кыттыы улахан чиэс буолуо этэ.

— Олорор, Дейзи, — Том куолаһа аҕатын суругун табыллыбакка эрэ тыыппыта. “Туох буолла? Барытын истиэхпин баҕарабын.”

“Мин эйиэхэ туох буолбутун эппитим,” диэтэ Гэтсби. “Биэс сыл устата барбытым — уонна эн билбэккин.”

Том Дейзи диэки сытыытык эргиллибитэ.

“Бу киһини биэс сыл көрсүбүтүҥ дуо?”

“Көрбөппүн,” диэтэ Гэтсби. “Суох, кыайан көрсүбэтэхпит. Ол гынан баран, иккиэн ол тухары бэйэ-бэйэбитин таптыыр этибит, урукку спорт, уонна эн билбэккин. Мин сороҕор күлэр этим” — ол эрээри кини харахтарыгар күлүү суох этэ — “эн билбэккин дии санаан.”

“Оо—ол эрэ.” Том халыҥ тарбахтарын духовник курдук тэбиэлээн баран, ыскамыайкатыгар тирэҕирдэ.

“Эн акаарыгын!” диэн дэлби тэптэ. “Биэс сыллааҕыта туох буолбутун туһунан кэпсиир кыаҕым суох, тоҕо диэтэххэ, оччолорго Дейзини билбэт этим — уонна эн киниттэн биир миэтэрэ иһигэр хайдах тиийбиккин көрдөхпүнэ, аһылыгы кэнники аанҥа аҕалбатаххына, дьаабы буолуом. Ол эрээри, бу барыта Таҥара дьаабы сымыйа. Дейзи миигин ойох ылар кэмигэр таптыыра, билигин эмиэ таптыыр.”

— Суох, — диэтэ Гэтсби, төбөтүн быһа илгистэн.

“Ол эрээри, оҥорор. Кыһалҕата диэн, сороҕор төбөтүгэр акаары санаалар киирэллэр уонна тугу гынарын билбэттэр.” Кини сэмэйдик төбөтүн тэбиэлээтэ. “Онтон өссө, мин Дейзины эмиэ таптыыбын. Сороҕор дьээбэлии барабын уонна бэйэбин акаары оҥостобун, ол гынан баран хайаан да төннөн кэлэбин, уонна сүрэхпэр кинини өрүү таптыыбын.”

“Эн абааһы көрөҕүн,” диэтэ Дейзи. Кини миэхэ эргиллэн, куолаһа, биир октаваны намтатан, хоһу долгутуулаах үөҕүү тылынан толордо: “Чикаготтан тоҕо барбыппытын билэҕин дуо? Мин дьиктиргиибин, кинилэр эйигин ол кыра дьаабы кэпсээнинэн күндүлээбэтэхтэриттэн.”

Гэтсби чугаһаан кэлэн аттыгар турда.

“Дейзи, билигин барыта бүттэ,” диэтэ кини ис сүрэҕиттэн. “Ол аны улахан суолтата суох. Киниэхэ кырдьыгы эрэ эт — эн кинини хаһан да таптаабатаххын — уонна барыта үйэлэргэ суох буолуоҕа.”

Кини кинини хараҕа суох көрдө. “Тоҕо — хайдах кинини таптыахпын сөбүй — баҕар?”

“Эн кинини хаһан да таптаабатаххын.”

Кини саарбахтаата. Кини хараҕа Джордан уонна миэхэ туох эрэ ыҥырыылаахтык түстэ, тугу гынарын бүтэһигэр өйдөөбүт курдук — уонна хаһан даҕаны, өр кэмҥэ, тугу да оҥорор санаата суох курдук. Ол эрээри билигин оҥоһуллубута. Хойутаан хаалбыта.

“Мин кинини хаһан да таптаабатаҕым,” диэтэ кыыс, биллэн турар сөбүлээбэтэхтик.

“Капиоланига суох дуо?” — диэн Том эмискэ ыйытта.

"Суох."

Аллараа бальнай саалаттан салгын итии долгуннарыгар тыаһа суох уонна тыыннаах аккордтар өрө көтөҕүллэллэрэ.

“Ол күн эйигин атах таҥаһын кураанахтык хаалларар туһугар Панч Боултан түһэрбитим буолбатах дуо?” Кини куолаһыгар ыһыллаҕас сымнаҕас тыын баара... “Дейзи?”

“Баһаалыста, оҥорума.” Куолаһа тымныы этэ, ол гынан баран өһүргэниитэ суох этэ. Кини Гэтсби диэки көрдө. — Онно, Джей, — диэтэ дьахтар, ол гынан баран, табах уматаары гыммытыгар илиитэ титирэс этэ. Эмискэ пиибэни уонна умайа турар спичканы коврикка быраҕан кэбистэ.

“Ээ, эн аһара элбэҕи баҕараҕын!” — диэн Гэтсбига хаһыытаата. “Мин эйигин билигин таптыыбын — ол тиийбэт дуо? Ааспыты кыайан умнубаппын.” Кини көмөтө суох ытаата. “Мин кинини биирдэ таптыыр этим, ол гынан баран эйигин эмиэ таптыыр этим.”

Гэтсби харахтара аһыллан-сабыллан бардылар.

“Эн миигин эмиэ таптыыр этиҥ дуо?” диэн хатылаата.

— Ол да сымыйа, — диэтэ Том дьиикэйдик. “Кини эн тыыннаххын билбэтэҕэ. Тоҕо диэтэххэ... Дейзи уонна мин икки ардыбытыгар эн хаһан да билбэккин, хайабыт да умнубат түгэннэр бааллар.”

Тыллар Гэтсбини эт-хаан өттүнэн ытырбыт курдуктар этэ.

“Мин Дейзины кытта соҕотох кэпсэтиэхпин баҕарабын,” диэн туруорсубута. “Кини билигин барыта долгуйар—”

“Соҕотох да буоллар, Тому хаһан да таптаабатаҕым диир кыаҕым суох,” диэн хомолтолоох куолаһынан билиннэ. “Кырдьык буолуо суоҕа этэ.”

“Биллэн турар, оннук буолуо суоҕа,” Том сөбүлэстэ.

Кэргэнин диэки эргиллибитэ.

“Эйиэхэ улахан суолталаах курдук,” диэтэ кыыс.

“Биллэн турар, улахан суолталаах. Мантан ыла эйигин үчүгэйдик көрүөм.”

“Эн өйдөөбөккүн,” диэтэ Гэтсби, улаханнык куттанан. “Эн кинини аны көрүөҥ суоҕа.”

“Мин буолбатахпын дуо?” Том хараҕын улаханнык арыйан баран күлэн кэбистэ. Кини билигин бэйэтин хонтуруоллуон сөп этэ. “Ол тоҕо?”

“Дейзи эйигиттэн барар.”

“Мээнэ.”

“Ол гынан баран, мин,” диэтэ кини көстөр дьаныарынан.

“Кини миигин хаалларбат!” Том тыллара эмискэ Гэтсби үрдүгэр түстүлэр. “Биллэн турар, тарбаҕыгар кэтэрбит кольцотун уоран ылыахтаах боростуой албынньыкка буолбатах.”

“Мин маны тулуйуом суоҕа!” — диэн хаһыытаата Дейзи. “Ээ, баһаалыста, тахсыахха.”

“Эн кимҥин, ол да буоллар?” — диэн Том ытыалаата. “Эн Мейер Вольфшиемы кытта сылдьар дьонтон биирдэстэрэ буолаҕын — мин ону билэбин. Эн дьыалаҕын кыратык бэрэбиэркэлээтим — уонна сарсын салгыы салгыам.”

“Эн бэйэҕэр сөп түбэһиэххин сөп, урукку спорт,” диэтэ Гэтсби бигэтик.

“Эһиги “аптекаларгыт” туохтарын биллим.” Кини биһиэхэ эргиллэн түргэнник саҥарда. “Кини уонна бу Вольфшием манна уонна Чикагоҕа элбэх аптекалары атыылаһан, арыгыны атыылаабыттара. Бу кини кыра трюктарыттан биирдэстэрэ. Мин кинини бастакы көрдөхпүнэ атыылааччы быһыытынан талбытым, уонна улаханнык сыыспатах этим.”

“Ол хайдаҕый?” — диэн Гэтсби эйэҕэстик эппитэ. “Мин санаабар, эн доҕоруҥ Уолтер Чейз онно кыттыһарыгар наһаа киэн туттубатаҕа.”

“Онтон эн кинини дьиэҕэ хаалларбыккын, сөп дуо? Эн кинини Нью-Джерсигэ биир ыйга хаайыыга ыыттыҥ. Таҥара! Эн Уолтеры эн тускунан истиэххин наада этэ.”

“Кини биһиэхэ өлбүтүнэн кэлбитэ. Харчы ылбытыттан олус үөрбүтэ, урукку спорт.”

“Миигин “урукку спорт” диэмэ!” — диэн Том хаһыытаата. Гэтсби тугу да саҥарбата. “Вальтер эйигин эмиэ ставка сокуоннарыгар ыҥырыан сөп этэ, ол гынан баран Вольфшием кинини айаҕын сабан кэбиһэргэ куттаабыта.”

Ол билбэт, ол эрээри биллэр көрүү Гэтсби сирэйигэр төннөн кэллэ.

“Ол аптека дьыалата кыра уларыйыы этэ,” Том бытааннык салҕаабыта, “ол гынан баран, эн билигин Уолтер миэхэ кэпсииртэн куттанар туох эрэ дьыалалааххын.”

Гэтсби уонна кини кэргэнин икки ардыгар куттанан көрөн турар Дейзи диэки уонна сирэйин төбөтүгэр көстүбэт, ол эрээри ылынар предмети тэҥнээн көрөр буолбут Джордан диэки көрдүм. Онтон Гэтсби диэки эргиллибитим — уонна кини сирэйиттэн соһуйбутум. Кини “киһини өлөрбүт” курдук көрөрө — уонна бу кини саад туһунан үөҕүүгэ улаханнык абааһы көрөн этиллэр. Биир кэмҥэ кини сирэйин дьүһүнүн итинник фантастическайдык ойуулуохха сөп этэ.

Ол ааспыта, уонна кини Дейзины кытта долгуйан туран кэпсэтэр буолбута, барытын мэлдьэһэр, оҥоһуллубатах буруйдааһыннартан бэйэтин аатын көмүскүүр. Ол гынан баран, хас биирдии тылынан кини бэйэтигэр өссө дириҥник тардыһан испитэ, онон кини ону быраҕан кэбиспитэ, уонна күнүс ааһан истэҕин аайы өлбүт түүл эрэ салҕанан барбыта, аны тутуллубат буолбуту таарыйа сатыыра, хос устун ол сүппүт куолас диэки дьоллоохтук, эрэммэттик охсуһара.

Куолас эмиэ бар диэн көрдөспүтэ.

“ Баһаалыста , Том! Мин маны аны тулуйбаппын.”

Кини куттаммыт харахтара туох да санаата, туох да хорсун санаата суох буолбутун көрдөрдүлэр.

— Эһиги иккиэн дьиэҕитигэр бараҕыт, Дейзи, — диэтэ Том. “Мистер Гэтсби массыынатыгар.”

Кини Том диэки көрдө, билигин куттаммыта, ол гынан баран Том улахан санаалаах абааһы көрүүтүнэн туруорсубута.

“Салгыы бар. Кини эйигин кыыһырдыа суоҕа. Мин санаабар, кини бэйэтин дьоһуннаахтык дьүһүйүүтэ бүппүтүн өйдүүр.”

Кинилэр суох этилэр, биир да тыла суох, ыстанан тахсыбыттара, түбэһиилээх оҥоһуллубуттара, изоляцияламмыттара, призрактар курдук, биһиги хомойуубутуттан даҕаны.

Сотору кэминэн Том туран, аһыллыбатах виски бытыылкатын полотенцеҕа суулаан барда.

“Маннык матырыйааллартан тугу эмэ баҕараҕын дуо? Джордан?... Ник?”

Мин эппиэттээбэтим.

“Ник?” Эмиэ ыйытта.

"Туох?"

“Баҕараҕын дуо?”

“Суох... Бүгүн мин төрөөбүт күнүм буоларын өйдөөн кэллим.”

Мин отуччалаах этим. Мин иннибэр саҥа уон сыл дьулаан, кутталлаах суола уһаан турара.

Кинини кытта купеҕа олорон Лонг-Айленд диэки барбыппыт сэттэ чаас этэ. Том тохтоло суох кэпсэтэр этэ, үөрэн-көтөн, күлэн-үөрэн, ол гынан баран кини куолаһа Джордантан уонна миигиттэн тротуарга омук тыаһа эбэтэр үрдүк үрдүк тыаһын курдук тэйиччи этэ. Киһи симпатията муҥура суох, уонна биһиги кинилэр бары хомолтолоох мөккүөрдэрин куорат уоттара умуллан хаалалларыгар сөбүлээтибит. Отут — уонча сыллаах соҕотохсуйуу эрэннэриитэ, билиэхтээх соҕотох эр дьон испииһэгэ кыччыыра, энтузиазм кыччыыр портфела, кыччаан иһэр баттах. Ол гынан баран, аттыбар Джордан баара, кини, Дейзи курдук буолбакка, үйэттэн үйэҕэ умнуллубут ыра санаалары илдьэ сылдьарга аһара муударай этэ. Хараҥа муостаны ааһан истэхпитинэ, кини дьүдьэйбит сирэйэ мин шубам санныгар дьадаҥытык түстэ уонна отут сыллаах дьулаан охсуута илиитин уоскутар баттааһынынан умуллан хаалла.

Онон тымныы киэһэ устун өлүү диэки айаннаатыбыт.

Эдэр грек, Михаэлис, күл аттыгар кофе атыылыыр сири салайар киһи, дьыалаҕа сүрүн туоһу этэ. Кини биэс чаас кэнниттэн диэри итиини утуйбута, онтон гаражка тиийэн, Джордж Уилсон кабинетыгар ыалдьарын көрбүтэ — дьиҥнээхтик ыалдьыбыт, бэйэтин сырдык баттахтарын курдук сырдык уонна этэ-сиинэ титирэс. Михаэлис кинини утуйарга сүбэлээбитэ, ол гынан баран Уилсон сөбүлэспэтэҕэ, оннук гыннаххына элбэх дьыаланы умнуом диэбитэ. Соседтара кинини үҥсэ сатыы турдаҕына, төбөтүн үрдүгэр күүстээх ракетка тахсыбыта.

“Мин кэргэммин онно хаайан кэбиспитим,” диэн Уилсон сымнаҕастык быһаарда. “Кини онно сарсыныгар диэри олоруоҕа, онтон көһөн барыахпыт.”

Михаэлис соһуйбута; кинилэр түөрт сыл устата соседтара этилэр, уонна Уилсон хаһан даҕаны итинник этиини оҥорор кыахтаах курдук көстүбэтэҕэ. Уопсайынан, кини ити дьаабы дьонтон биирдэстэрэ этэ: үлэлээбэт кэмигэр аан таһыгар ыскамыайкаҕа олорон, суол устун ааһар дьону, массыыналары көрөн олороро. Ким эмэ кинини кытта кэпсэттэҕинэ, кини син биир сөбүлэҥнээхтик, өҥө суох күлэр этэ. Кини кэргэнин киһитэ этэ, бэйэтин киһитэ буолбатах.

Онон, биллэн турар, Михаэлис туох буолбутун билэ сатаабыта, ол гынан баран Уилсон биир да тылы эппэтэҕэ — ол оннугар ыалдьытыгар интэриэһинэй, итэҕэтиилээхтик көрөн баран, сорох күннэргэ сорох кэмҥэ тугу гынаргын ыйытар буолбута. Кэнники киһи дьиксинэр эрдэҕинэ, сорох үлэһиттэр кини эрэстэрээнин аанын аннынан ааһан кэлбиттэрэ, уонна Михаэлис кэлин төннөр санаалаах, түгэни туһанан куотан барбыта. Ол эрээри кини оҥорботоҕо. Умнубуппут быһыылаах, ол эрэ. Сэттэ чаас кэнниттэн эмиэ таска тахсыбытыгар, аллараа этээскэ гаражка миссис Уилсон улаханнык уонна үөхсэр куолаһын истэн, кэпсэтиини санаата.

“Миигин кыай!” кыыс ытыырын иһиттэ. “Миигин түһэрэн баран кырбаа, кирдээх куттас!”

Сотору буолан баран, илиитинэн далбаатан, хаһыытаан, киэһэ хараҥа диэки ыстанан тахсыбыта — кини ааныттан хамсаныан иннинэ, дьыала бүппүтэ.

Хаһыаттар ааттыылларынан “өлүү массыыната” тохтооботох; ол мунньан эрэр хараҥаттан тахсан, биир кэм ыардык хамсаата, онтон салгыы эргииргэ сүтэн хаалла. Мавро Михаэлис өҥүн да билбэт этэ — бастакы полицейскайга сырдык саһыл диэбитэ. Атын массыына, Нью-Йорк диэки барар массыына, сүүс миэтэрэ тэйиччи тохтообута, уонна суоппара Миртл Уилсон, олоҕо күүскэ умуллан, суолга тобуктаан, хойуу хараҥа хаанын буорга булкуйбут сиригэр тиэтэйэн төннөн кэллэ.

Михаэлис уонна бу киһи бастаан киниэхэ тиийбиттэрэ, ол гынан баран, өссө да тириилээх ырбаахытын ыга анньан баран, хаҥас төбөтө ыстанан тахсыбытын, уонна аллараа баар сүрэҕи истиэххэ наадата суоҕун көрбүттэрэ. Айах киэҥник арыллыбыта уонна муннуктарыгар кыратык ыһыллыбыта, итиччэ өр мунньубут улахан тыыннаах күүһүн быраҕан кыратык тыыннаах хаалбыт курдук.

Үс-түөрт массыынаны уонна дьону ыраах сылдьан көрбүппүт.

“Алдьаммыт!” — диэтэ Том. “Ол үчүгэй. Уилсон бүтэһигэр кыра дьыалалаах буолуоҕа.”

Кини бытаарбыта, ол гынан баран тохтотор санаата суох, чугаһаан истэхпитинэ, гараж ааныгар турар дьон сымнаҕас, дьаныардаах сирэйдэрэ кинини автоматически тормозка туруорбуттара.

“Көрүөхпүт,” диэтэ кини саарбахтыы, “көр эрэ.”

Билигин гаражтан тохтоло суох тахсар дьиппиэр, ытыыр тыаһы биллим, бу тыас купеттан тахсан аан диэки хаамарбытыгар “Оо, Таҥарам!” диэн тылларга кубулуйбута. тыынар тыыннаахтыы хаста да эттэ.

“Манна туох эрэ куһаҕан айдаан баар,” Том долгуйан эппитэ.

Кини атаҕын төбөтүнэн туран, төбөлөр төгүрүктэринэн гаражка көрдө, ол гараж төбөтүн үрдүгэр тимир корзинаҕа баар үрүҥ уотунан эрэ уоттаммыта. Онтон куолайыгар кытаанах тыаһы таһаарда уонна күүстээх илиилэринэн күүстээх хамсаныыларынан ааһан хаалла.

Төгүрүк эмиэ үөрүү-көтүү тыаһынан сабылынна; тугу да көрүөхпүн иннинэ биир мүнүүтэ ааспыта. Онтон саҥа кэлбит дьон линияны ыһыктыбыттара, уонна мин уонна Джордан эмискэ иһирдьэ киирдилэр.

Миртл Уилсон өлүгүн, дьааһыкка суулаан баран, атын дьааһыкка суулаан, итии түүн тымныыттан эрэйдэнэр курдук, истиэнэ аттыгар үлэлиир остуолга сытара, оттон Том, биһиги диэки сис өттүнэн, хамсаабакка, умса түһэн турара. Кини аттыгар мотоцикллаах полицейскай турара, кини ааттары улаханнык тириилээхтик уонна кыра кинигэҕэ көннөрөн суруйар. Бастаан дьиикэй гараж иһигэр тыаһыыр үрдүк, ытыыр тыллар төрүөттэрин булбатым — онтон Уилсон кабинетын үрдүк ааныгар туран, инники-кэнники тэбиэлээн, икки илиитинэн аан тирэхтэриттэн тутан турарын көрбүтүм. Ханнык эрэ киһи кинини кытта сымнаҕас куолаһынан кэпсэтэ, кэмиттэн кэмигэр санныгар илиитин уура сатыыра, ол гынан баран Уилсон истибэтэҕэ да, көрбөтөҕө да. Харахтара тыаһыыр уоттан истиэнэ аттыгар турар остуолга бытааннык түһэллэрэ, онтон эмиэ сырдыкка эргийэллэрэ, уонна үрдүк, дьулаан ыҥырыытын тохтоло суох таһаарара:

“Оо, мин Га-од! Оо, мин Га-од! Оо, Га-од! Оо, мин Га-од!”

Том дьэ дьаабыланан төбөтүн көтөхпүтэ уонна, хараҕынан гарааһы тула көрөн баран, полицейскайга мөрөйдөөн, сөп түбэспэт тыллары эттэ.

“ М - а - в —” диир этэ милииссийэ, “— о —”

“Суох, р —” диэн киһи көннөрдө, “ М - а - в - р - о —”

“Миигин истиҥ!” Том дьулааннык мөрөйдөөтө.

“ р —” диэтэ милииссийэ, “ о —”

“ g —”

“ g —” Том киэҥ илиитэ санныгар түспүтүгэр өрө көрдө. “Тугу баҕараҕын, доҕор?”

“Туох буолла? — ону билиэхпин баҕарабын.”

“Авто кинини охсубута. Сразу өлбүтэ.”

— Сразу өлөрбүтүм, — хатылаата Том, хараҕын уунан көрөн туран.

“Кини суолга сүүрэн тахсыбыта. Уола массыынаны тохтоппотоҕо даҕаны.”

“Икки массыына баара,” диэтэ Михаэлис, “биирэ кэлэр, биирэ барар, көрдүҥ дуо?”

“Ханна бараҕын?” — диэн милииссийэ сытыытык ыйытта.

— Биирдиилээн барар. Чэ, кини — илиитэ дьааһык диэки өрө көтөҕүллэн баран, ортотунан тохтоон, өттүгэр түстэ — — кини онно сүүрэн тахсыбыта уонна Нью-Йорктан кэлэр киһи чааска отут-түөрт уон миляны айаннаан, кинини охсубута.

“Бу манна сир аата кимий?” диэн исписэлиис ирдээтэ.

“Аата суох.”

Үчүгэйдик таҥныбыт сырдык негр чугаһаата.

“Саргы массыына этэ,” диэтэ кини, “улахан саргы массыына. Саҥа.”

“Авария буолбутун көрдүҥ дуо?” — диэн милииссийэ ыйытта.

“Суох, ол гынан баран массыына миигин суолунан ааһан ааста, түөрт уонтан түргэнник айаннаата. Биэс уон, алта уон баран.”

“Манна кэлэн ааккын ааттыахха, билигин көр, мин кини аатын ылыахпын баҕарабын.”

Бу кэпсэтии сорох тыллара Уилсонҥа тиийбит буолуохтаахтар, кини кабинет ааныгар тэбиэлээн турар, тоҕо диэтэххэ, кини дьикти хаһыыларын ортотугар эмискэ саҥа тиэмэ куолаһы булбута:

“Хайдах массыына эбитин этэргит наадата суох! Мин билэбин, хайдах массыына эбитин!”

Тому көрөн олорон, кини саннытын былчыҥа бэргэһэтин анныгар ыга тардыбытын көрдүм. Кини түргэнник Уилсон диэки хааман тиийэн, иннигэр туран, илиилэриттэн күүскэ тутан ылла.

“Бэйэҕин дьаһайыахтааххын,” диэтэ кини уоскутар дьиппиэрдээхтик.

Уилсон хараҕа Томҥа түстэ; кини атаҕын үрдүгэр туран баран, Том кинини көннөрү туппатаҕа буоллар, тобуктарыгар охтон хаалыа этэ.

— Истиҥ, — диэтэ Том, кинини кыратык хамсатан. “Мин манна Нью-Йорктан биир мүнүүтэ анараа өттүгэр кэллим. Эйиэхэ кэпсэппит купебытын аҕалбытым. Бу күн иккис аҥаарыгар айаннаабыт үрүҥ массыынам миэнэ буолбатах этэ — истэҕин дуо? Күнүс быһа көрбөтөҕүм.”

Негр уонна мин эрэ кини тугу эппитин истиэхпитин сөп этэ, ол гынан баран милииссийэ куолаһыттан тугу эрэ билэн, дьээбэлээх хараҕынан көрдө.

“Ол барыта тугуй?” диэн ирдээтэ.

“Мин кини доҕоробун.” Том төбөтүн эргиттэ, ол гынан баран илиилэрин Уилсон этэ-сиинэ кытаанахтык тутта. “Кини итини оҥорбут массыынаны билэр диир... Саргы массыына этэ.”

Туох эрэ сымнаҕас импульс милииссийэни Том диэки саарбахтыы көрөргө күһэйдэ.

“Оттон массыынаҥ ханнык өҥнөөх?”

“Бу күөх массыына, купе.”

“Биһиги Нью-Йорктан көннөрү кэллибит,” диэтим.

Биһигиттэн кыратык кэннибититтэн айаннаан испит киһи маны бигэргэттэ, милииссийэ үлэһитэ эргиллэн хаалла.

“Билигин, ол ааты сөпкө суруйарбар көҥүллээтэххинэ—”

Уилсону куукула курдук ылан, Том кинини кабинекка илдьэ киирэн, ыскамыайкаҕа олордон баран, төннөн кэллэ.

“Ким эрэ манна кэлэн кинини кытта олордоҕуна,” диэн авторитеттаахтык ыһыытаан кэбистэ. Кини саамай чугас турар икки киһи бэйэ-бэйэлэрин көрсөн баран, баҕарбакка эрэ хоско киирэн баралларын көрөн турда. Онтон Том кинилэргэ ааны сабан баран, хараҕа остуолтан тэйэн, биир эрэ үктэлинэн түстэ. Миэхэ чугаһаан иһэн: “Тахсыахха”, — диэн сибигинэйдэ.

Бэйэтин билиммэккэ, кини авторитеттаах илиилэринэн суолу быһан, өссө да мунньустан турар дьону ааһан, чаас аҥаара анараа өттүгэр улахан эрэллээхтик ыҥырыллыбыт илиитигэр дьааһыктаах ыксаллаах бырааһы ааһан иһэбит.

Том эргииртэн тахсыахпытыгар диэри бытааннык айаннаата — онтон атаҕа күүскэ түстэ, уонна купе түүнү быһа сүүрдэ. Сотору буолан баран, тыаһа суох ытыыр тыаһын иһиттим, уонна хараҕын уута сирэйиттэн тахсан эрэрин көрдүм.

“Таҥара дьаабылаабыт куттас!” диэн ытаата. “Массыынатын да тохтоппотоҕо.”

Бьюкененнар дьиэлэрэ хараҥа тыаһыыр мастарынан биһиги диэки эмискэ көтөн кэллэ. Том подъезка аттыгар тохтоон, иккис этээскэ көрдө, онно икки түннүк виноградниктар ортолоругар сырдыкка сибэккилэннэ.

“Дейзи дьиэтэ,” диэтэ. Массыынаттан тахсарбытыгар кини миигин көрөн баран кыратык сирэйэ ыһыллан хаалла.

“Мин эйигин Вест-Эггэ түһэриэхтээх этим, Ник. Бу киэһэ тугу да гынар кыахпыт суох.”

Киниэхэ уларыйыы кэлбитэ, уонна кини дьоһуннаахтык уонна быһаарыылаахтык саҥарбыта. Ый сырдыгын туораан подъезка диэри хааман иһэн, кини балаһыанньаны аҕыйах тылынан быһаарда.

“Эйигин дьиэҕэр илдьэргэ такси ыҥырыам, уонна эн кэтэһэр кэмҥэр Джорданныын кухняҕа киирэн киэһээҥҥи аһылыгы аҕалтарар ордук буолуо — баҕарар буоллаххына.” Кини аанын аспыта. “Киир.”

“Суох, махтал. Ол гынан баран, такси сакаастаатаххына үөрүөм этэ. Таска кэтэһиэм.”

Джордан илиитин мин илиибэр уурда.

“Ник, киирбэккин дуо?”

“Суох, махтал.”

Мин кыратык ыалдьан, соҕотох буолуохпун баҕарбытым. Ол гынан баран, Джордан өссө биир кэм тохтоото.

“Тоҕус аҥаара эрэ,” диэтэ кыыс.

Киирбитим буоллар, дьаабыланыам этэ; Биир күн иһигэр барыларын сиэбитим, уонна эмискэ Джордан эмиэ киирбитэ. Кини мин сирэйбэр итинник тугу эрэ көрбүт буолуохтаах, тоҕо диэтэххэ, кини эмискэ эргиллэн, подъезд үрдүгэр дьиэ иһигэр сүүрэн киирдэ. Иһигэр төлөпүөн ылыллыбытын уонна такси ыҥырар дворецкай куолаһа иһиллиэр диэри, төбөбүн илиибэр тутан аҕыйах мүнүүтэ олордум. Онтон аан таһыгар кэтэһиэхпин баҕаран, дьиэттэн тэйиччи суолунан бытааннык хаамтым.

Ааппын истэн баран, Гэтсби икки кустарник икки ардыттан суолга тахсыбыта. Ол кэмҥэ бэйэбин дьиктиргээбитим буолуо, тоҕо диэтэххэ ый анныгар кини үрүҥ көстүүмүн сырдыгыттан ураты тугу да толкуйдуур кыаҕым суох этэ.

"Тугу гынаҕын?" диэн ыйыттым.

“Манна эрэ турабын, урукку спорт.”

Хайдах эрэ, ол дьаабы дьарык курдук этэ. Мин билэрбинэн, кини биир түгэн иһигэр дьиэни уоран ылыаҕа; Кини кэннигэр хараҥа ойуурга хараҥа сирэйдэри, “Вольфшием дьонун” сирэйдэрин көрдөхпүнэ, соһуйуом суоҕа этэ.

“Суолга туох эмэ кыһалҕаны көрдүҥ дуо?” биир мүнүүтэ буолан баран ыйытта.

"Ээх."

Кини саарбахтаата.

“Кини өлөрүллүбүтэ дуо?”

"Ээх."

“Мин оннук санаабытым; мин Дейзига оннук саныырбын эппитим. Шок барыта биирдэ кэлэрэ ордук. Кини ону үчүгэйдик тулуйбута.”

Кини Дейзи реакцията эрэ суолталаах курдук саҥарда.

“Мин Вест-Эггэ кытыы суолунан тиийбитим,” диэн салгыы эттэ, “онтон массыынабын гаражпар хаалларбытым. Ким да биһигини көрбөтөҕө дии саныыбын, ол гынан баран, биллэн турар, эрэллээх буолуохпун сөп буолбатах.”

Бу кэмҥэ кинини олус сөбүлээбэт буолан, сыыһатын этэрим наадата суох этэ.

“Дьахтар ким этэй?” диэн ыйытта.

“Кини аата Уилсон диэн этэ. Кэргэнэ гарааһы бас билэр. Хайдах абааһы буолбутай?”

“Чэ, мин руль эргийэ сатаабытым...” Кини тохтоото, уонна мин эмискэ кырдьыгы таайдым.

“Дейзи массыынанан айаннаабыта дуо?”

— Сөп, — диэтэ кини биир кэм ааспытын кэннэ, — ол гынан баран, биллэн турар, этим. Көрөҕүн дуо, Нью-Йорктан тахсарбытыгар кини олус долгуйбута уонна массыынаны ыытар кыаҕы биэриэ дии санаабыта — уонна бу дьахтар атын өттүттэн иһэр массыынаны ааһан иһэн биһиэхэ ыстанан кэлбитэ. Барыта биир мүнүүтэ иһигэр буолбута, ол гынан баран, миэхэ кини биһигини кытта кэпсэтиэн баҕарбыт курдук этэ, ким эрэ баарын билэр этэ, чэ, Дэйзи бастаан эргийбитин билэр этэ. дьахтартан атын массыына диэки, онтон кини ньиэрбэтин сүтэрэн төттөрү эргиллибитэ. Мин илиим рульга тиийбитин кытта охсууну билбитим — ол кинини тута өлөрбүт буолуохтаах.”

“Ол кинини ыһан кэбиспитэ—”

“Этиэмэ, урукку спорт.” Кини сирэйэ-хараҕа суох буолла. “Хайдах да буоллун — Дейзи үктэннэ. Мин кинини тохтото сатаабытым да, кыайбатаҕа, онон аварийнай тормозка тардыбытым. Онтон кини мин атахпар түспүтэ уонна мин салгыы айаннаатым.

“Сарсын үчүгэй буолуоҕа,” диэтэ кини билигин. “Мин манна кэтэһэбин, кини бу күн иккис аҥаарыгар ол куһаҕан түгэнигэр кинини мэһэйдии сатыырын көрүөм. Кини хоһугар хаайтаран олорор, уонна кини туох эмэ дьиикэй быһыыны оҥордоҕуна, уоту умуруоруоҕа уонна эмиэ уматыаҕа.”

“Кини кинини тыытыа суоҕа,” диэтим. “Кини туһунан санаабат.”

“Мин киниэхэ итэҕэйбэппин, урукку спорт.”

“Төһө өр кэтэһиэххиний?”

“Түүнү быһа, наада буоллаҕына. Хайдах да буоллун, бары утуйуохтарыгар диэри.”

Саҥа көрүү өйбөр-санаабар киирдэ. Том Дейзи массыынанан айанныы сылдьыбытын билбит диэтэххэ. Кини онно сибээһи көрдүм дии саныан сөп — тугу баҕарар саныан сөп. Мин дьиэни көрдүм; аллараа этээскэ икки-үс сырдык түннүк уонна бастакы этээскэ Дейзи хоһуттан тахсар үрүҥ өҥнөөх сырдык баара.

“Эн манна кэтэһиҥ,” диэтим. “Айдаан тахсыбытын көрүөм.”

Газон кыраныыссатынан төттөрү хааман, гравий устун сымнаҕастык туораан баран, веранда кирилиэһинэн атаҕым үөһэ тахсан бардым. Гостинай штората аһаҕас этэ, уонна көрбүтүм, хос кураанах этэ. Үс ый анараа өттүгэр олунньу түүнүгэр аһаабыт подъезпытын туораан иһэн, кладовой түннүгүн дии санаабыт кыра сырдык прямоугольникка тиийдим. Блинд тардыллыбыта, ол гынан баран мин порогка дьөлөҕөһү буллум.

Дейзи уонна Том кухня остуолугар бэйэ-бэйэлэрин утары олорбуттара, икки ардыларыгар тымныы ыһаарыламмыт куурусса тарелката уонна икки бытыылка арыгы. Кини остуол уҥуор киниэхэ болҕомтолоохтук кэпсэтэ олорбута, уонна дьаныардаахтык кини илиитэ дьахтар илиитигэр түһэн бүрүйбүтэ. Сороҕор кини диэки көрөн баран, сөбүлэһэн төбөтүн ньимиттэ.

Кинилэр үөрбэтэхтэрэ, уонна хайалара да кууруссаны да, арыгыны да таарыйбатахтара — ол да буоллар кинилэр эмиэ дьоллоох буолбатахтара. Хаартыскаҕа айылҕаттан бэриллибит чугас тыын баара, уонна ким баҕарар бииргэ сөбүлэһэллэр диэҕэ.

Подъездтан атаҕын төбөтүнэн тахсан иһэн, таксим хараҥа суолунан дьиэ диэки баран иһэрин иһиттим. Гэтсби мин кинини массыынаҕа хаалларбыт сирбэр кэтэһэ турара.

“Онно барыта чуумпу дуо?” диэн долгуйан ыйытта.

“Сөп, барыта чуумпу.” Мин саарбахтаатым. “Дьиэҕэр кэлэн утуйар ордук.”

Кини төбөтүн быһа илгистэ.

“Дейзи утуйуор диэри манна кэтэһиэхпин баҕарабын. Үтүө түүнүнэн, былыргы спорт.”

Кини илиилэрин бэргэһэтин хармааныгар уган баран, мин баар буолуум харабыл ытык суолун алдьаппытын курдук, дьиэни көрөрүгэр дьулуурдаахтык төннөн кэллэ. Онон мин тэйэн баран, кинини ый сырдыгар тугу да көрбөккө туран хаалларбытым.

