Гутенберг бырайыага Улуу Гэтсби электроннай кинигэтэ

VIII

Түүнү быһа утуйбатаҕым; Саундка туман рога тохтоло суох тыаһыыр этэ, уонна мин дьикти дьиҥнээх олох уонна дьиикэй, кутталлаах түүл икки ардыгар ыалдьан ыстанан хаалбытым. Сарсыарда диэки Гэтсби суолунан такси иһэрин истибитим, уонна тута оронтон ыстанан туран таҥнан барбытым — киниэхэ тугу эрэ этиэхпин, тугу эрэ сэрэтиэхпин баҕарбытым, уонна сарсыарда хойутаан хаалыа этэ.

Газонун туораан иһэн, кини аанын өссө да аһаҕас эбитин уонна кини хоско остуолга тирэнэн, хомойууттан эбэтэр утуйууттан ыараханнык сытарын көрбүтүм.

“Туох да буолбата,” диэтэ кини сымнаҕастык. “Кэтэспитим, уонна түөрт чаас саҕана кини түннүккэ кэлэн биир мүнүүтэ туран баран уоту умуруорбута.”

Кини дьиэтэ миэхэ ол түүн улахан хосторунан табах көрдүүрбүт курдук улахан курдук көстүбэтэҕэ. Павильон курдук шторалары тэйитэн, хараҥа истиэнэ ааҕан сиппэт атаҕын үрдүнэн электрическэй уот уматыгы туруорбуппут — биирдэ мин дьикти фортепиано клавишаларыгар ыстанан түспүтүм. Ханна баҕарар быһаарыллыбат элбэх пыль баара, хостор үгүс күн устата салгын тахсыбатах курдук, ыһыллаҕас этилэр. Билбэт остуолбар гимидоры буллум, иһигэр икки эргэ, кураанах сигарета баара. Гостинай французскай түннүктэрин арыйан баран, хараҥаҕа табахтыы олордубут.

“Эн барыахтааххын,” диэтим. “Эн массыынаҕын кэтээн көрөллөрө чуолкай.”

“ Билигин бар, урукку спорт?”

“Атлантик-Ситигэ биир нэдиэлэҕэ бар, эбэтэр Монреальга диэри.”

Кини ону учуоттуо суоҕа этэ. Кини Дейзи тугу гыныахтааҕын билбэккэ эрэ арахсар кыаҕа суох этэ. Кини туох эрэ бүтэһик эрэллээх этэ, уонна мин кинини босхолуур кыаҕым суох этэ.

Бу түүн кини миэхэ Дэн Кодилыын эдэр сааһын дьикти кэпсээнин кэпсээбитэ — миэхэ кэпсээбитэ, тоҕо диэтэххэ “Джей Гэтсби” Том кытаанах хара санаатын утары өстүөкүлэ курдук алдьаммыта, уонна уһун кистэлэҥ экстраваганса оонньоммута. Мин санаабар, кини билигин тугу баҕарар, мэһэйэ суох, билиниэ этэ, ол гынан баран, Дейзи туһунан кэпсэтиэн баҕарбыта.

Кини билбит бастакы “үчүгэй” кыыһа этэ. Араас биллибэт дьоҕурдарынан кини оннук дьону кытта билсибитэ, ол гынан баран икки ардыгар хайаан да биллибэт тиит проволоканан. Кини кинини долгутуулаахтык баҕалаах дии санаабыта. Кини дьиэтигэр барбыта, бастаан Тейлор лааҕырыттан атын исписэлиистэри кытта, онтон соҕотоҕун. Кинини сөхтөрдө — маннык кэрэ дьиэҕэ хаһан да сылдьыбатаҕа. Ол эрээри, тыыннаах күүстээх тыыны биэрбитэ диэн, Дейзи онно олорбута — лааҕырга баар палатката киниэхэ курдук, киниэхэ ити курдук судургу этэ. Бу туһунан сиппит-хоппут сырдык баара, үөһээ этээскэ атын хостортон ордук кэрэ уонна крутой утуйар хостор, кини коридордарынан буола турар гей уонна сырдык дьарыктар, уонна лаванда өҥүнэн ыһыллан сытар, ол оннугар сибиэһэй уонна тыынар уонна быйылгы чаҕылхай мотоцикллар уонна сибэккилээх үҥкүү үҥкүүлэрин сыттаах романтикалар тустарынан. Кинини эмиэ долгутта, үгүс эр дьон Дейзини таптыыллара — кини хараҕар сыанатын үрдэттэ. Кини дьиэ иһигэр кинилэр баалларын билбитэ, салгыны өссө да тыыннаах иэйиилэр күлүктэринэн уонна тыаһынан ылан иһэрэ.

Ол гынан баран, кини Дейзи дьиэтигэр улахан түбэлтэҕэ киирбитин билбитэ. Джей Гэтсби быһыытынан инникитэ төһө да чаҕылхай буоллун, билигин кини уруккута суох харчыта суох эдэр киһи этэ, уонна хаһан баҕарар форматын көстүбэт плаща санныттан ыстанан хаалыан сөп этэ. Ол иһин бириэмэтин туһалаахтык туһаммыта. Кини тугу кыайарын ылбыта, дьулайан уонна дьиҥэ суох — бүтэһигэр Дейзины биир сымнаҕас от ыйын түүнүгэр ылбыта, илиитин таарыйар дьиҥнээх бырааба суоҕун иһин ылбыта.

Кини бэйэтин сэниирэ буолуо, тоҕо диэтэххэ, кини кинини сымыйа сымыйанан ылбыта чуолкай. Кини фантомнай мөлүйүөнүнэн атыыласпытын эппэппин, ол гынан баран Дейзига соруйан куттала суох буолуу өйдөбүлүн биэрбитэ; кини кыыска бэйэтин курдук биир араҥаттан төрүттээх киһи буоларын итэҕэттэ — кинини толору көрөр-истэр кыахтаах диэн. Дьиҥэр, киниэхэ оннук усулуобуйа суох этэ — кини кэннигэр турар табыгастаах дьиэ кэргэнэ суох этэ, уонна кини аан дойду ханнык баҕарар муннугар ытыллыан сөптөөх личностьтаах былаас баҕатынан эппиэтинэстээх этэ.

Ол эрээри бэйэтин сэнии көрбөтөҕө уонна санаабытын курдук тахсыбатаҕа. Кини, арааһа, тугу кыайарын ылан барыан баҕарбыта буолуо — ол гынан баран, билигин бэйэтин граалы батыһыыга бэриниилээх буолбутун билбитэ. Кини Дейзи ураты буоларын билэрэ, ол гынан баран “үчүгэй” кыыс төһө ураты буолуон сөбүн өйдөөбөтөҕө. Кини баай дьиэтигэр, баай, толору олоҕор сүтэн хаалбыта, Гэтсбини хаалларбыта — туох да суох. Киниэхэ кэргэннээх курдук сананар этэ, ол эрэ этэ.

Икки күн буолан баран, эмиэ көрсүбүттэригэр, Гэтсби тыынын ылан хаалбыта, хайдах эрэ атыыламмыта. Кини подъеза атыыласпыт сулус сырдыгын роскошунан сырдык этэ; диван плетенайа киниэхэ эргиллэн кэлбитигэр муода курдук ыһыытаан ылла уонна кини интэриэһинэй уонна тапталлаах айаҕын сыллаан ылла. Кини тымныйан, куолаһа хаһааҥҥытааҕар даҕаны тыаһыыр уонна дьикти оҥорбута, уонна Гэтсби баай-дуол хаайар уонна харыстыыр эдэр сааһы уонна сырдыгы, элбэх таҥас сибиэһэйин уонна дьадаҥылар итии охсуһууларын үрдүнэн көмүс курдук чаҕылыйар, куттала суох уонна киэн туттар Дейзи туһунан улаханнык билэрэ.

“Кинини таптыырбын билэн төһө соһуйбуппун эһиэхэ кэпсиир кыаҕым суох, урукку спорт көрүҥэ. Кини миигин быраҕан кэбиһиэ диэн өр эрэнэ санаабытым, ол гынан баран кини миигин эмиэ таптыыра. Кини миигин элбэҕи билэр дии саныыра, тоҕо диэтэххэ мин киниттэн атыны билэр этим... Чэ, онно мин баар этим, баҕа санаабыттан тэйэн, хас мүнүүтэ аайы дириҥник киирэн, эмискэ тугу эрэ оҥорботум. тугу гынарбын киниэхэ үчүгэйдик кэпсиирим буоллар, улахан дьыалалары оҥоруу туһата дуо?”

Тас дойдуга барыан иннинээҕи бүтэһик күнүс Дейзины илиитигэр ылан өр, тыаһа суох олорбута. Күһүҥҥү тымныы күн этэ, хоско уоттаах уонна сирэйэ кытарбыт. Сороҕор кыыс хамсанара уонна кини илиитин кыратык уларытара, уонна биирдэ кини хараҥа сырдык баттахтарын сыллаабыта. Күнүс кинилэри быстах кэмҥэ уоскутта, сарсыныгар эрэннэрбит уһун арахсыы туһунан дириҥ өйдөбүлү биэрэр курдук. Тапталлаах ыйдарыгар кинилэр хаһан да чугас буолбатахтара, эбэтэр бэйэ-бэйэлэрин кытта дириҥник кэпсэппэтэхтэрэ, дьахтар тыаһа суох уостарын кини бэргэһэтин санныгар ыга анньарыттан эбэтэр кини тарбахтарын түгэҕин утуйа сытар курдук сымнаҕастык таарыйбытыттан.

Сэриигэ ураты үчүгэйдик үлэлээбитэ. Фроҥҥа барыан иннинэ капитан этэ, уонна Аргонна кыргыһыыларын кэнниттэн баһыйар үгүс ахсааны уонна дивизионнай пулеметтары салайар кыахтаммыта. Перемирие кэнниттэн кини дьиэтигэр тиийэ сатаабыта, ол гынан баран туох эрэ ыарахаттар эбэтэр өйдөспөт буолуу кинини Оксфордка ыыппыттара. Кини билигин долгуйбута — Дейзи суруктарыгар ньиэрбэ ыарыытын хаачыстыбата баара. Тоҕо кыайан кэлбэтин көрбөтөҕө. Кини таһынааҕы аан дойду баттааһынын билбитэ, уонна кинини көрүөн, кини аттыгар баарын билиэн уонна сөптөөҕү оҥороругар эрэллээх буолуон баҕарара.

Дейзи эдэр этэ уонна кини искусственнай эйгэтэ орхидеялартан уонна үчүгэй, үөрүүлээх снобизмтан уонна сыл тэтимин олохтуур оркестрдартан сыттаах этэ, олох хомолтотун уонна дьиктитин саҥа ырыаларынан түмэр этэ. Түүнү быһа саксофоннар “Бил Стрит Блюз” диэн эрэллээх комменнары тыаһатан ыллылар, оттон сүүс паара кыһыл көмүс тапочкалар сырдык пылы ыһыктыыллара. Сирэй чэй чааһыгар бу намчы, минньигэс температуранан тохтоло суох тыаһыыр хостор бааллара, оттон саҥа сирэйдэр дьиэ үрдүгэр хомолтолоох муоһунан ытыллыбыт сибэкки сэбирдэхтэрин курдук онно-манна ыстаналлара.

Бу сумеречнай аан дойду устун Дейзи эмиэ дьыл кэмигэр хамсыыр буолбута; эмискэ кини эмиэ күҥҥэ аҥар уонча эр киһини кытта көрсүһэр буолбута, уонна оронун аттыгар сиргэ өлөн эрэр орхидеяларга ыга анньыллыбыт киэһээҥҥи платьетын бисердарын уонна шифонун кытта сарсыарда утуйан хаалбыта. Уонна өрүү кини иһигэр туох эрэ быһаарыыны ылынар этэ. Кини олоҕун билигин, тута оҥостуон баҕарбыта — уонна быһаарыыны туох эрэ күүс ылыныахтаах — таптал, харчы, мэлдьэһиллибэт туһалаах буолуу — ол чугас этэ.

Ол күүс саас ортотугар Том Бьюкенен кэлиитин кытта үөскээбитэ. Кини киһитигэр уонна дуоһунаһыгар дьоһуннаах дьүһүн баара, уонна Дейзи үөрбүтэ. Туох эрэ охсуһуу уонна туох эрэ чэпчэтии баара саарбаҕа суох. Сурук Гэтсби Оксфордка үөрэнэ сылдьан тиийбитэ.

Лонг-Айлендка сарсыарда буолбута уонна аллараа этээскэ хаалбыт түннүктэри арыйан, дьиэни хараҥа, кыһыл көмүс өҥнөөх сырдыгынан толорбуппут. Мас күлүгэ сииккэ эмискэ түстэ уонна күөх сэбирдэхтэр ортолоругар абааһы көтөрдөрө ыллыыр буоллулар. Салгыҥҥа бытаан, үчүгэй хамсааһын баара, тыал суох, тымныы, үчүгэй күнү эрэннэрэр.

“Кини кинини хаһан да таптаабатах дии саныыбын.” Гэтсби түннүктэн эргиллэн миигин соруйан көрдө. “Өйдүүр буолуохтааххын, былыргы спорт, кини бу күн иккис аҥаарыгар олус долгуйбута. Кини кинини куттаабыт курдук кэпсээбитэ — ол мин туох эрэ чэпчэки сыаналаах киһи курдук көстөр этэ. Түмүгэр кини тугу этэрин билбэт этэ.”

Кини хомойон олордо.

“Биллэн турар, кини кинини биир мүнүүтэҕэ эрэ таптыыра буолуо, бастаан ыал буолбуттарыгар — уонна миигин оччолорго даҕаны ордук таптыыра, көрдүҥ дуо?”

Арай биир интэриэһинэй бэлиэтээһиннээх тахсан кэллэ.

“Хайдах да түгэҥҥэ,” диэтэ кини, “бу тус бэйэм эрэ этэ.”

Кини дьыала туһунан өйдөбүлүгэр кээмэйдээһин кыаллыбат күүһүн сэрэйэртэн ураты тугу оҥоруоххун сөбүй?

Том уонна Дейзи сыбаайбаларыгар сылдьан, Францияттан төннөн кэлбитэ, уонна аармыйа төлөбүрүн бүтэһик төлөбүрүнэн Луисвиллга ыарахан, ол эрээри утарсыбат айаны оҥорбута. Кини онно нэдиэлэ устата олорбута, ахсынньы түүнүгэр кинилэр атахтарын тыаһа тыаһыыр уулуссаларынан хаампыта уонна кини үрүҥ массыынатынан айаннаабыт ыраах сирдэрин хатылаабыта. Дейзи дьиэтэ киниэхэ атын дьиэлэрдээҕэр сырдык уонна үөрүүлээх курдук көстөрүн курдук, кини куорат туһунан санаата, кини онно суох да буоллар, хомолтолоох кэрэтинэн дьүһүйүллүбүтэ.

Кини өссө күүскэ көрдөөбүтэ буоллар, кинини булуом этэ диэн санааттан барбыта — кинини хаалларар курдук. Күнүскү тренер — билигин харчыта суох этэ — итии этэ. Кини аһаҕас вестибюльга тахсан, складной стулга олордо, онтон станция тэйэн, билбэт дьиэлэрин кэннилэрэ хамсаан ааста. Онтон сааскы хонууга тахсыбыттара, онно үрүҥ троллейбус кинилэри биир мүнүүтэ устата дьону кытта сүүрдэ, кинилэр хаһан эрэ кини сирэйин сырдык дьиктитин үгэс буолбут уулуссаҕа көрбүт буолуохтарын сөп.

Суол эргийэн, билигин күнтэн тэйэн иһэр, күн аллараа түһэн истэҕин аайы, кини тыынын ылбыт сүтэн эрэр куоратыгар алгыстаахтык тарҕанар курдук этэ. Кини илиитин салгын эрэ ылан ылар курдук, дьахтар киниэхэ сөбүлээн оҥорбут сирин быыһыыр туһугар, дьулуурдаахтык уунна. Ол гынан баран, кини дьэҥкир харахтарыгар барыта олус түргэнник ааһан иһэрэ уонна кини ол чааһын, саамай сибиэһэйин уонна бастыҥын, үйэлэргэ сүтэрбитин билэрэ.

Сарсыардааҥҥы аһылыгы аһаан баран, подъезка тахсыбыппыт тоҕус чаас буолбута. Түүн күн-дьыл туругун улаханнык уларыппыта уонна салгыҥҥа күһүҥҥү амтан баара. Сад үлэһитэ, Гэтсби урукку үлэһиттэриттэн бүтэһик киһи, кирилиэс атаҕар кэлбитэ.

“Мин бүгүн бассейны сууйаары гынабын, мистер Гэтсби. Сотору сэбирдэхтэр түһэн саҕалыахтара, онтон турбаларга хайаан да кыһалҕа баар буолар.”

“Бүгүн оҥорума,” Гэтсби хоруйдаата. Кини миэхэ бырастыы гыннаран эргиллибитэ. “Билэҕин дуо, былыргы спорт, мин сайыны быһа ол бассейнынан хаһан да туһамматаҕым дуо?”

Мин чаһыбын көрөн баран турдум.

“Поезпар диэри уон икки мүнүүтэ.”

Куоракка барыахпын ба5арбата5ым. Мин сөптөөх үлэҕэ сөп түбэспэт этим, ол гынан баран, онтон ордук этэ — Гэтсбиттэн барыахпын баҕарбат этим. Бэйэбин тахсыахпын иннинэ ол поезы, онтон атынын көтүппүтүм.

“Эйигин ыҥырыам,” диэтим бүтэһигэр.

“Оҥор, урукку спорт.”

“Күн ортотун диэки эрийиэм.”

Үрүҥ үктэлинэн бытааннык түстүбүт.

“Дейзи эмиэ эрийиэ дии саныыбын.” Кини миигин долгуйан көрдө, мин маны бигэргэтиэм диэн эрэнэ саныыр курдук.

“Оннук дии саныыбын.”

“Чэ, быраһаайдаһыҥ.”

Илии тутуһан баран, мин тэйэн бардым. Ойуурга тиийиэм эрэ иннинэ тугу эрэ өйдөөн эргиллэн көрдүм.

“Кинилэр дьаабы дьон,” диэн газон устун хаһыытаатым. “Эн бүтүн дьаабы дьону холбоотоххо сөп түбэһэҕин.”

Итинник диэбиппин куруук уерэр этим. Бу мин киниэхэ биэрбит соҕотох махталым этэ, тоҕо диэтэххэ, мин кинини саҕаланыаҕыттан бүтүөр диэри сөбүлээбэт этим. Бастаан кини эйэҕэстик төбөтүн ньимийдэ, онтон сирэйэ сырдык уонна өйдөөх мичээргэ кубулуйда, биһиги ол чахчыга өрүү үөрэ-көтө кэпсэтэр курдукпут. Кини кэрэ үрүҥ өҥнөөх көстүүмэ үрүҥ үктэлигэр сырдык өҥнөөх сир оҥорбута, уонна мин кини өбүгэлэрин дьиэтигэр үс ый анараа өттүгэр аан бастаан кэлбит түүнү санаатым. Газон уонна массыына кини алдьаммытын таайбыт дьон сирэйдэринэн туолбута — уонна кини ол үктэлигэр туран, алдьаммат баҕа санаатын кистиирэ, кинилэргэ илиитинэн быраһаайдаһара.

Ыалдьыттааһынын иһин махтанным. Ол иһин киниэхэ өрүү махтанар этибит — миэхэ уонна атыттарга.

“Бэҕэһээ,” диэн эрийдим. “Гэтсби, сарсыардааҥҥы аһылыгым сөбүлээтим.”

Куоракка, мин үгүс ахсааннаах атыыга котировкалары суруйа сатаабытым, онтон эргийэр ыскамыайкабар утуйан хаалбытым. Күн ортотун иннинэ төлөпүөн миигин уһугуннарда, уонна мин сирэйбэр тирии тахсан турдум. Бу Джордан Бейкер этэ; кини миэхэ бу чааска элбэхтэ эрийэр этэ, тоҕо диэтэххэ кини гостиницалар, кулууптар уонна чааһынай дьиэлэр икки ардыларыгар хамсаныыларын биллибэт буолан, кинини атын суолунан булуохха ыарахан этэ. Үксүгэр кини куолаһа провод нөҥүө туох эрэ саҥа уонна крутой курдук иһиллэр этэ, офис түннүгүнэн саһыл гольф-линктан дьөлөҕөс киирбит курдук, ол гынан баран бу сарсыарда кытаанах уонна кураанах курдук этэ.

“Мин Дейзи дьиэтиттэн бардым,” диэтэ дьахтар. “Мин Хемпстедка баарбын, уонна бу күн иккис аҥаарыгар Саутгемптоҥҥа барыам.”

Дейзи дьиэтиттэн тахсыы сөптөөх быһыы буолуо, ол гынан баран, бу быһыы миигин кыыһырдарбыта, уонна кини салгыы этиитэ миигин кытаанах оҥорбута.

“Бэҕэһээ киэһэ миэхэ соччо үчүгэйэ суох этиҥ.”

“Оччоҕо хайдах улахан суолталаах буолуой?”

Биир кэм чуумпу. Онтон:

“Ол гынан баран, мин эйигин көрүөхпүн баҕарабын.”

“Мин эмиэ эйигин көрүөхпүн баҕарабын.”

“Саутгемптоҥҥа барбаппын, уонна бу күн иккис аҥаарыгар куоракка кэлиэм дуо?”

“Суох, бу күнүс буолбатах дии саныыбын.”

“Бэрт үчүгэй.”

“Бүгүн күнүс кыаллыбат. Араас—”

Оннук өр кэпсэттибит, онтон эмискэ кэпсэппэт буоллубут. Хайабыт улаханнык тыаһатан төлөпүөнүн уурбутун билбэппин, ол гынан баран кыһаллыбатахпын билэбин. Бу дойдуга аны хаһан да кэпсэппэтэҕим буоллар, ол күн кинини кытта чэй остуолун туораан кэпсэтиэм суоҕа этэ.

Аҕыйах мүнүүтэ буолан баран Гэтсби дьиэтигэр эрийбитим, ол гынан баран линия дьарыктаах этэ. Түөрт төгүл сатаабытым; бүтэһигэр кыыһырбыт киин миэхэ проводу Детройттан ыраах сиргэ аһаҕастык туталларын эппитэ. Расписаниебын таһааран, үс биэс уон поезд тула кыра төгүрүк оҥордум. Онтон ыскамыайкабар тиэрэ түһэн баран толкуйдуу сатаатым. Күн ортото эрэ этэ.

Ол сарсыарда поезка күл дьөлөҕөстөрүн ааһан иһэн, массыына атын өттүгэр соруйан туораабытым. Күнү быһа онно интэриэһиргиир дьон баар буолуохтара дии санаабытым, кыра уолаттар буорга хараҥа сирдэри көрдүү сылдьыахтара, уонна ханнык эрэ үөхсэр киһи туох буолбутун хат-хат кэпсиирэ, ол киниэхэ даҕаны дьиҥэ суох буолан, аны кэпсиир кыаҕа суох буолуор диэри, уонна Миртл Уилсон ыар ситиһиитэ умнуллан хаалбыта. Билигин кыратык төннөн, бэҕэһээ түүн тахсан баран гаражка туох буолбутун кэпсиэхпин баҕарабын.

Кинилэр эдьиийин, Екатеринаны, буларга ыарахаттары көрсүбүттэрэ. Ол түүн арыгыны иһиини бобор быраабылаларын кэһиилээх буолуохтаах, тоҕо диэтэххэ, тиийбитигэр арыгы иһэн акаары этэ уонна суһал көмө массыыната Флашингка барбытын өйдөөбөтөҕө. Итини итэҕэттэрбиттэригэр, дьахтар тута өйө суох буолбута, бу дьыала тулуйбат өттө буоларын курдук. Ким эрэ, үтүө санаалаах дуу, интэриэһиргиир дуу, кинини массыынатыгар олордон баран, эдьиийин өлүгүн кэнниттэн илдьэ барбыта.

Түүн ортотун ааспытын кэннэ диэри, уларыйа турар дьон гараж иннигэр мустубуттара, оттон Джордж Уилсон иһигэр баар диванҥа тэбиэлээн олорбута. Биир кэмҥэ кабинет аана аһаҕас этэ, уонна гарааска киирбит дьон бары аанынан утарсыбаттык көрөллөрө. Бүтэһигэр ким эрэ дьаабы диэтэ, уонна аанын сабан кэбистэ. Михаэлис уонна хас да киһи кинини кытта бааллара; бастаан түөрт-биэс киһи, кэлин икки-үс киһи. Кэлин Михаэлис бүтэһик билбэт киһититтэн өссө уон биэс мүнүүтэ кэтэһэргэ көрдөһүөхтээх этэ, оттон кини бэйэтин сиригэр төннөн биир ыскаап кофе оҥордо. Ол кэнниттэн, кини онно Уилсону кытта сарсыардааҥҥы буолуор диэри соҕотох олорбута.

Үс чаас саҕана Вильсон дьүөрэлэспэт мөрөйдөөһүнүн хаачыстыбата уларыйда — кини тыаһа суох буолан, саргы массыына туһунан кэпсэтэр буолла. Саргы массыына кимнээҕин билэр ньымалаахпын диэн биллэрбитэ, онтон хас да ый анараа өттүгэр кэргэнэ куораттан сирэйэ ыалдьан, муруннара ыалдьан кэлбитин туһунан үөхпүтэ.

Ол гынан баран, бэйэтэ итинник эппитин истэн баран, дьиксиннэ уонна “Оо, Таҥарам!” диэн хаһыытаата. эмиэ ытыыр куолаһынан. Михаэлис кинини аралдьыта сатаабыта.

“Эн төһө өр ыал буолбуккунуй, Джордж? Онно кэл, биир мүнүүтэ олорон көр уонна мин ыйытыыбар хоруйдаа. Хас өр ыал буолбуккунуй?”

“Уон икки сыл.”

“Оҕолоох этиҥ дуо? Дьэ, Джордж, олор эрэ — мин эйигиттэн ыйытыы биэрбитим. Оҕолоох этиҥ дуо?”

Кытаанах хара дьүһүннээх дьиикэй кыыллар дьэҥкир сырдыкка тыаһыыллара, уонна хаһан баҕарар Михаэлис таһырдьа суол устун массыына ыһыллан иһэрин истэр буоллаҕына, киниэхэ аҕыйах чаас анараа өттүгэр тохтооботох массыына курдук иһиллэр этэ. Кини гаражка киирэрин сөбүлээбэт этэ, тоҕо диэтэххэ, өлүгү сытар сиригэр үлэ ыскамыайката кирдээх этэ, онон офис устун ыараханнык хамсыыра — сарсыарда иннинэ онно баар бары предмети билэрэ — уонна кэмиттэн кэмигэр Уилсон аттыгар олорон, кинини тыаһа суох оҥоро сатыыра.

“Сороҕор сылдьар церковьтааххын дуо, Джордж? Баҕар, онно өр сылдьыбатах да буоллаххына? Баҕар, церковька эрийэн, аҕабыыт ыҥырыам этэ, кини эйигин кытта кэпсэтиэн сөп этэ, көрдүҥ дуо?”

“Хайа да киһиэхэ кииримэ.”

“Эн, Георгий, маннык кэмҥэ церковьтаах буолуохтаах этиҥ. Эн биирдэ церковька сылдьыбыт буолуохтааххын. Эн церковька ыал буолбатаххын дуо? Истиҥ, Джордж, миигин истиҥ. Эн церковька ыал буолбатаххын дуо?”

“Ол ыраатта этэ.”

Эппиэттиир дьулуһуута кини тэбиэлэнэр тэтимин быһа охсубута — биир кэм тыаһа суох хаалбыта. Онтон ол эрэ билбэт, дьиктиргээбит көрүүтэ кини өҥнөөх харахтарыгар төннөн кэллэ.

“Онно баар дьааһыкка көр,” диэтэ кини, остуолга ыйан туран.

“Ханнык дьааһыкка?”

“Ол дьааһык — ол.”

Михаэлис илиитигэр чугас баар дьааһыгы арыйда. Онно тирииттэн уонна өрүттээх көмүстэн оҥоһуллубут кыра, сыаналаах ыт ытарҕатыттан ураты туох да суох этэ. Саҥа этэ быһыылаах.

"Бу?" диэн ыйытта, өрө тутан.

Уилсон хараҕын уунан көрөн баран, төбөтүн тэбиэлээтэ.

“Бэҕэһээ күнүс булбутум. Кини миэхэ кэпсии сатаабыта, ол гынан баран, туох эрэ күлүүлээх эбит диэн билбитим.”

“Кэргэниҥ атыыласпыт диигин дуо?”

“Кини ону бюротугар салфеткаҕа суулаан кэбиспитэ.”

Михаэлис онно туох да дьиктини көрбөтөҕө, уонна Уилсонҥа кэргэнэ ыт поводун тоҕо атыыласпытын туһунан уонча биричиинэни биэрбитэ. Ол гынан баран, Уилсон урут эмиэ ити быһаарыылары Миртлтан истибитэ буолуо, тоҕо диэтэххэ кини “Оо, Таҥарам!” диир буолбута. эмиэ сибигинэйэн — кини уоскутааччыта салгыҥҥа хас да быһаарыыны хаалларбыта.

“Онтон кинини өлөрбүтэ,” диэтэ Уилсон. Кини айаҕа эмискэ аһыллан хаалла.

“Ким оҥорбутай?”

“Мин ону билэр ньымалаахпын.”

“Эн ыарыылааххын, Джордж,” диэтэ доҕоро. “Бу эйиэхэ ыарахаттары үөскэтэн, тугу этэргин билбэккин. Сарсыардааҥҥа диэри чуумпу олорон көрүөҥ этэ.”

“Кини кинини өлөрбүтэ.”

“Бу быһылаан этэ, Джордж.”

Уилсон төбөтүн быһа илгистэ. Харахтара кыараҕас буолбуттара уонна үөһээҥҥи “Хм!” диэн тыынынан айаҕа кыратык кэҥээбитэ.

“Билэбин,” диэтэ кини быһаччы. “Мин ити эрэллээх дьонтон биирдэстэрэбин уонна кимиэхэ да куһаҕаны оҥорбот дии саныыбын, ол гынан баран тугу эмэ биллэхпинэ билэбин. Ол массыынаҕа олорор киһи этэ. Кини кинини кытта кэпсэтээри сүүрэн тахсыбыта, кини тохтообот этэ.”

Михаэлис маны эмиэ көрбүтэ, ол гынан баран, онно туох эрэ ураты суолта баарын өйүгэр-санаатыгар киирбэтэҕэ. Кини миссис Уилсон ханнык эрэ массыынаны тохтото сатаабакка, кэргэниттэн куотан эрэр дии саныыра.

“Хайдах оннук буолуон сөбүй?”

“Кини дириҥ дьахтар,” диэтэ Уилсон, ыйытыыга хоруйдаабыт курдук. “Аа-аа—”

Кини эмиэ тэбиэлээн барбыта, уонна Михаэлис илиитигэр баар поводоктарын эргитэ турбута.

“Баҕар, эн мин төлөпүөннүөхпүн сөптөөх доҕордооххун буолуо, Джордж?”

Бу дьикти эрэл этэ — кини Уилсон доҕоро суоҕун туһунан эрэллээх этэ: кэргэнигэр кини тиийбэт этэ. Кини кыратык кэлин хоско уларыйыыны, түннүк аттыгар күөх өҥ тыаһыырын көрөн үөрбүтэ уонна сарсыарда ыраах буолбатах диэн өйдөөбүтэ. Биэс чаас саҕана таһырдьа сырдык умуллар гына күөх этэ.

Уилсон дьэрэкээн харахтара күл дьөлөҕөһүгэр эргиллибиттэрэ, онно кыра сиэрэй былыттар дьикти формалары ылан, сарсыардааҥҥы сымнаҕас тыалынан онно-манна ыстанан ааһаллара.

“Мин кинини кытта кэпсэттим,” диэн өр тыаһа суох олорон баран, мөрөйдөөтө. “Мин киниэхэ эппитим, кини миигин албынныан сөп, ол гынан баран Таҥараны албынныыр кыаҕа суох этэ. Мин кинини түннүккэ илдьэ барбытым” — кини туран, кэнники түннүккэ тиийэн, сирэйин онно тирэнэн ылбыта — “онтон мин эппитим: “Таҥара билэр, эн тугу гынаргын, тугу гынаргын барытын. Эн миигин албынныаххын сөп, ол гынан баран Таҥараны албынныыр кыаҕыҥ суох! ”

Кини кэннигэр туран, Михаэлис дьиктиргии көрбүтэ, кини ууллан эрэр түүнтэн дьэҥкир уонна улахан буолан тахсыбыт доктор Т. Дж. Эклебург харахтарын көрөр эбит.

“Таҥара барытын көрөр,” хатылаата Уилсон.

“Бу реклама,” Михаэлис кинини эрэннэрдэ. Туох эрэ кинини түннүктэн тэйитэн, хоско төттөрү көрөргө күһэйдэ. Ол гынан баран, Уилсон өр турбута, сирэйэ түннүк өстүөкүлэтигэр чугаһаан, киэһэ диэки төбөтүн иҥэрбитэ.

Алта чааска диэри Михаэлис ыалдьан, таһырдьа тохтоон турар массыына тыаһын иһин махтаммыта. Бу урукку түүн харабыллартан биирдэстэрэ төннүөм диэн тыл биэрбит киһи этэ, онон кини үс киһиэхэ сарсыардааҥҥы аһылыгы буһарбыта, ону кини уонна атын киһи бииргэ сиэбиттэрэ. Уилсон билигин чуумпу буолла, уонна Михаэлис дьиэтигэр утуйа барда; түөрт чаас буолан баран уһуктан баран, гаражка тиэтэйэн төннөн кэлбитигэр, Уилсон суох этэ.

Кини хамсаныылара — кини өрүү атаҕынан сылдьара — кэлин Порт-Рузвельтка уонна онтон Гадс Хиллга диэри көрүллүбүтэ, онно кини сиэбэтэх бутербродун уонна биир ыстакаан кофены атыыласпыта. Күн иккис аҥаарыгар диэри Гад хайатыгар тиийбэккэ сылайан, бытааннык хааман иһэрэ буолуо. Баччааҥҥа диэри кини бириэмэтин учуоттуур ыарахаттар суох этилэр — киһини “мээнэ курдук туттарын” көрбүт уолаттар уонна суол кытыытыттан дьиктитик көрөр суоппардар бааллара. Онтон үс чаас устата көстүбэт буолбута. Полиция, кини Михаэлискэ “билэр ньымалаах” диэн эппитин күүһүнэн, кини ол бириэмэни гаражтан гаражка сылдьан, үрүҥ массыынаны ыйыталаһан атаарбыт дии санаабыттара. Өскөтүн, кинини көрбүт биир да гараж киһитэ инники күөҥҥэ тахсыбатаҕа, уонна, баҕар, кини тугу билиэн баҕарарын билэр чэпчэки, эрэллээх суола баара буолуо. Икки чаас аҥаарыгар кини Вест-Эггэ тиийбитэ, онно кимтэн эрэ Гэтсби дьиэтигэр суолу ыйыппыта. Онон ол кэмҥэ кини Гэтсби аатын билэрэ.

Икки чааска Гэтсби купальнигын кэтэн баран, дворецкайга ким эмэ эрийдэҕинэ бассейҥҥа тиэрдиэхтэрин туһунан иһитиннэриини хаалларбыта. Кини сайыҥҥы кэмҥэ ыалдьыттарын үөрдүбүт пневматическай матрас атыылаһан гаражка тохтообута, уонна суоппар кинини өрө тардарыгар көмөлөспүтэ. Онтон кини аһаҕас массыынаны ханнык да түгэҥҥэ таһаарыа суохтааххын диэн ыйбыта — уонна бу дьикти этэ, тоҕо диэтэххэ инники уҥа крыло өрөмүөннэниэхтээҕэ.

Гэтсби матраһы көтөҕөн баран, бассейҥҥа барда. Биирдэ тохтоон кыратык көһөрбүтэ, уонна шофер көмө наада дуо диэн ыйыппыта, ол гынан баран кини төбөтүн быһа илгистэн баран, биир түгэн иһигэр саһарбыт мастар ортолоругар сүтэн хаалбыта.

Төлөпүөн сурук кэлбэтэҕэ, ол гынан баран дворецкай утуйбакка барбыта уонна түөрт чааска диэри кэтэспитэ — кэллэҕинэ биэрэр киһи баар буолуор диэри. Гэтсби бэйэтэ кэлиэ диэн итэҕэйбэтэҕэ, баҕар, аны кыһаллыбатаҕа буолуо диэн санаалаахпын. Ол кырдьык буоллаҕына, кини урукку сылаас аан дойдуну сүтэрбит курдук санаммыт буолуохтаах, биир ыра санаалаах аһара уһуннук олорбутун иһин ыарахан сыананы төлөөбүт буолуохтаах. Кини кутталлаах сэбирдэхтэринэн билбэт халлаанын көрөн баран, сибэкки туох дьиктитин уонна дьэҥкир от үрдүгэр күн уота хайдах курдук сырдык буоларын билэн, титирэс буолбута буолуо. Саҥа аан дойду, дьиҥнээх буолбатах матырыйаал, онно дьадаҥы абааһылар, салгын курдук түүллэри тыынар, дьиктитик көтөн ааһаллара... аморфнай мастарынан кини диэки сүүрэн иһэр күл, фантастическай дьүһүн курдук.

Суоппар — кини Вольфшием биир көмүскээччитэ этэ — ытыалааһыны истибитэ — кэлин кинилэр тустарынан улаханнык толкуйдаабатаҕым эрэ диэбитэ. Станцияттан Гэтсби дьиэтигэр диэри айаннаатым уонна инники кирилиэстэринэн дьиксинэн ыстанан тахсыбытым кими да дьиксиннэрбит бастакы түгэн этэ. Ол эрээри оччолорго билэллэрэ, мин бигэтик итэҕэйэбин. Биир да тылы эппэккэ, түөрт киһи, суоппар, дворецкай, сад үлэһитэ уонна мин бассейҥҥа тиэтэйэн түспүппүт.

Уу сымнаҕас, биллибэт хамсааһына баара, биир муннугуттан сибиэһэй сүүрүк атын муннугунан уу ылар сир диэки ыстанан иһэрэ. Долгуннар күлүктэрэ буолбатах кыра долгуннардаах, тиэллибит матрас бассейн устун тэҥэ суох хамсыыра. Кыра тыал үрдэ, сир үрдүн арыый да гофралаабакка, кини түбэһиилээх хаамыытын түбэһиилээх ыарахатынан ыһарга тиийэр этэ. Сэбирдэх дьүһүйүүтэ кинини бытааннык эргиттэ, ууга ааһар атаҕын курдук инчэҕэй кыһыл төгүрүк оҥордо.

Гэтсбини кытта дьиэ диэки барбыппыт кэннэ, саад үлэһитэ Уилсон өлүгүн от быыһыгар кыратык тэйиччи көрбүтэ, уонна холокост бүппүтэ.

IX

Икки сылынан ол күн хаалбытын, ол түүнү уонна сарсыҥҥы күнү Гэтсби дьиэтин ааныгар киирэн-тахсан полиция, хаартыскаҕа түһэрээччилэр уонна хаһыат үлэһиттэрэ бүтэһиктээхтик дьарыктаммыттарын курдук эрэ өйдүүбүн. Киин ааны туораан тардыллыбыт быа уонна онно баар милииссийэ интэриэһиргиир дьону туоратар этэ, ол гынан баран кыра уолаттар сотору кэминэн мин тиэргэммэр киириэхтэрин сөбүн билбиттэрэ, уонна кинилэртэн аҕыйах киһи бассейн тула хайаан да тылларын арыйан мусталлара. Ким эрэ үчүгэй майгылаах, баҕар детектив, ол күн иккис аҥаарыгар Уилсон өлүгүн үрдүгэр умса түһэн иһэн “мээнэ киһи” диэн этиини туттубута, уонна кини куолаһын дьикти авторитета сарсыныгар хаһыат суруйууларыгар тылдьыт буолбута.

Ол иһитиннэриилэр үксүлэрэ дьикти түүл этэ — дьикти, дьиҥнээх, дьулуурдаах уонна сымыйа. Силиэстийэҕэ Михаэлис көрдөрүүтэ Вильсон кэргэнигэр саарбахтааһынын арыйбытыгар, мин кэпсээн барыта сотору кэминэн дьикти паскинадаҕа тиэрдиэ дии санаабытым — ол гынан баран, Кэтрин, тугу эмэ этиэн сөп этэ, биир да тылы эппэтэҕэ. Кини эмиэ дьикти майгытын көрдөрдө — көннөрүллүбүт сирэйин анныгар дьаныардаах харахтарынан коронерга көрдө уонна эдьиийэ Гэтсбини хаһан да көрбөтөҕүн, эдьиийэ кэргэнин кытта толору дьоллоох эбитин, эдьиийэ туох да айдааны оҥорботоҕун туһунан андаҕайбыта. Кини бэйэтин онно итэҕэттэ уонна, бу этии кини тулуйар кыаҕа суох курдук, платокка ытаата. Онон, дьыала боростуой көрүҥүнэн хаалар туһугар, Уилсону “хомойууттан дьиксинэр” киһиэхэ кубулуппуттара. Уонна онно сынньанна.

Ол эрээри, бу барыта ыраах уонна суолтата суох курдук этэ. Мин Гэтсби өттүгэр уонна соҕотох буоллум. Вест-Эгг дэриэбинэтигэр катастрофа туһунан сонуну төлөпүөнүнэн ыыппыт түгэннэрбиттэн ыла, кини туһунан хас биирдии сабаҕалааһын, уонна хас биирдии туһалаах боппуруос миэхэ ыытыллыбыта. Бастаан соһуйбутум уонна мунаахсыйбытым; онтон, кини дьиэтигэр сытан, хамсаабакка, тыыммакка, саҥарбакка, чаас аайы, миэхэ эппиэтинэстээхпин өйдөөбүтүм, тоҕо диэтэххэ, ким да атын интэриэһиргээбэт этэ — интэриэһиргиир, ол аата, киһи барыта бүтэһигэр туох эрэ чуолкайа суох бырааптаах күүстээх тус интэриэһинэн.

Дейзини булбуппут кэннэ чаас аҥаара буолан баран эрийбитим, инстинктивнайдык уонна мээнэҕэ эрийбитим. Ол гынан баран, кини уонна Том күнүс эрдэ барбыттара уонна таһаҕастарын илдьэ барбыттара.

“Аадырыһы хаалларбаккын дуо?”

"Суох."

“Хаһан төннөллөрүн эт эрэ?”

"Суох."

“Ханна баалларын билэҕин дуо? Хайдах тиийиэхпин сөбүй?”

“Билбэппин. Этэр кыаҕым суох.”

Киниэхэ кими эрэ булуохпун баҕарбытым. Кини сытар хоһугар киирэн кинини уоскутуохпун баҕарбытым: “Эйиэхэ кими эрэ булан ылыам, Гэтсби. Кыһаллыма. Миэхэ итэҕэй эрэ, мин эйиэхэ кими эрэ булан биэриэм—”

Мейер Вольфшием аата төлөпүөн кинигэтигэр суох этэ. Дворецкай Бродвейга баар офис аадырыһын биэрбитэ, уонна мин Информацияҕа эрийбитим, ол гынан баран нүөмэрдээх буолуохпар диэри биэс кэнниттэн өр буолбута, уонна ким да төлөпүөнү ылбатаҕа.

“Эмиэ эрийэҕин дуо?”

“Үс төгүл эрийбитим.”

“Бу олус наадалаах.”

“Бырастыы гын. Ким да суох буолуо диэн куттанабын.”

Гостинайга төннөн кэлэн, биир түгэн иһигэр кинилэр түбэһиилээх ыалдьыттар, бу барыта эмискэ толорбут официальнай дьон дии санаабытым. Ол эрээри, кинилэр лииһи төттөрү тардан баран, Гэтсби диэки соһуйбут харахтарынан көрбүттэрэ эрээри, кини утарсыыта мин мэйиибэр салҕанан барбыта:

“Көр эрэ, былыргы спорт, эн миэхэ кими эрэ булуохтааххын. Эн күүскэ кыһаллыахтааххын. Мин итини соҕотоҕун ааһар кыаҕым суох.”

Ким эрэ миигиттэн ыйытыы биэрэн барбыта, ол гынан баран мин арахсан баран, үөһэ тахсан, остуолун арыллыбатах өттүн ыксаан көрдүм — кини миэхэ төрөппүттэрэ өлбүттэрин туһунан хаһан да чопчу эппэтэҕэ. Ол эрээри туох да суох этэ — Дэн Коди хаартыската эрэ, умнуллубут күүһүлээһин бэлиэтэ, истиэнэттэн аллараа көрөн турара.

Сарсыныгар дворецкайбын Нью-Йорка Вольфшиемҥа суруктаах ыыппытым, онно информацияны көрдөспүттэрэ уонна кэлэр поезка тахсарыгар ыҥырбыттара. Ол көрдөһүү суруйарбар наадата суох курдук этэ. Хаһыаттары көрдөҕүнэ саҕалыа диэн эрэллээх этим, күн ортотун иннинэ Дейзиттэн провод кэлиэ диэн эрэллээх этим — ол гынан баран провод да, мистер Вольфшием да кэлбэтэхтэрэ; өссө полиция уонна хаартыскаҕа түһэрээччилэр уонна хаһыат үлэһиттэриттэн ураты ким да кэлбэтэҕэ. Дворецкай Вольфшием эппиэтин аҕалбытыгар, Гэтсби уонна мин икки ардыларыгар барыларын утары утарсыы, абааһы көрүү санаата үөскээбитэ.

Ытыктабыллаах мистер Каррауэй. Бу миэхэ олохпор биир саамай ыар охсуу буолла, олох да кырдьык буоларын итэҕэйбэппин. Ол киһи курдук дьаабы быһыы барыбытын толкуйдатар буолуохтаах. Мин билигин түһэр кыаҕым суох, тоҕо диэтэххэ, мин туох эрэ улахан суолталаах дьыалаҕа баайыллыбытым уонна билигин бу дьыалаҕа кыттыһар кыаҕым суох. Кыратык кэлин тугу эмэ оҥоруохпун сөп буоллаҕына, Эдгар суругар биллэриҥ. Маннык туһунан истэн баран, ханна баарбын билбэппин уонна олох охтон хаалабын.

Дьиҥнээхтик

Мейер Вольфшием

уонна онтон аллараа ыксаллаах эбиилэр:

Похоронка туһунан миэхэ биллэр эрэ, кини дьиэ кэргэнин олох билбэппин.

Ол күн иккис аҥаарыгар төлөпүөн тыаһаата уонна Лонг Дистанс Чикаго эрийэр диэбитигэр, бу бүтэһигэр Дейзи буолуо дии санаабытым. Ол эрээри сибээс эр киһи куолаһа буолан тахсыбыта, олус инчэҕэй уонна ыраах.

“Бу Слэгл саҥарар...”

"Ээх?" Аата биллибэт этэ.

“Дьэ, дьаабы бэлиэтээһин, сөп дуо? Мин проводпун ыл?”

“Биир да провод суох.”

“Эдэр Парке ыарахаттарга түбэстэ,” диэтэ кини түргэнник. “Облигациялары прилавокка туттарбытыгар кинини ылбыттара. Нью-Йорктан биэс мүнүүтэ иннинэ сыыппараны биэрбит циркуляры ылбыттара. Ол туһунан тугу билэҕин, ээ? Бу дьадаҥы куораттарга хаһан да билбэккин—”

"Эҕэрдэ!" Мин тыыммын быһа тардан кэбистим. “Манна көр — бу мистер Гэтсби буолбатах. Мистер Гэтсби өлбүт.”

Провод атын муннугар өр тыаһа суох буолла, ол кэнниттэн үөгүлээһин... онтон сибээс быстыбытыгар түргэнник хаһыы буолла.

Мин санаабар, үһүс күнүгэр Миннесота куоратыттан Генри К. Гатц илии баттааһыннаах телеграмма кэлбитэ. Онно ыыппыт киһи тута барарын уонна кини кэлиэр диэри көмүүнү көһөрөргө эрэ суруллубута.

Бу Гэтсби аҕата этэ, дьоһуннаах кырдьаҕас киһи, олус көмө суох уонна дьиксинэр, сэтинньи сылаас күнүн утары уһун чэпчэки ыскаапка сууламмыт. Кини хараҕа долгуйууттан тохтоло суох уу тахсара, уонна мин кини илиититтэн суумканы уонна зонтигы ылбытым кэннэ, кини арыый үрүҥ баттаҕын тохтоло суох тардыһар буолбута, онон мин бэргэһэтин устарбар ыарахан буолбута. Кини ыһыллыан эрэр этэ, онон мин кинини музыкальнай хоско илдьэн, тугу эрэ аһата ыыппытым тухары олордубутум. Ол эрээри аһаабакка, титирэс илиититтэн үүт ыстакаана ыстанан түстэ.

“Чикаго хаһыатыгар көрбүтүм,” диэбитэ. “Барыта Чикаго хаһыатыгар суруллубута. Мин тута саҕалаабытым.”

“Эйиэхэ хайдах тиийэрбин билбэтим.”

Харахтара, тугу да көрбөккө, хос устун тохтоло суох хамсыыллара.

“Бу мээнэ киһи этэ,” диэбитэ. “Кини атаахтаабыт буолуохтаах.”

“Кофе иһиэххин баҕарбаккын дуо?” Мин кинини ыҥырбытым.

“Мин тугу да баҕарбаппын. Билигин үчүгэйбин, мистер.—”

“Каррауэй.”

“Чэ, мин билигин үчүгэйбин. Джиммини хантан ыллылар?”

Мин кинини уола сытар хоһугар илдьэн, онно хаалларбытым. Сорох кыра уолаттар кирилиэскэ тахсан сааланы көрөллөрө; ким кэлбитин эппиппэр ба5арбакка бардылар.

Кыратык буолан баран, мистер Гатц аанын арыйан, тыла арыллан, сирэйэ кыратык кытаран, хараҕыттан туспа уонна кэмэ суох хараҕын уута тахсан кэллэ. Кини өлүү дьикти дьикти хаачыстыбата суох сааһыгар тиийбитэ, уонна билигин аан бастаан тулатын көрөн баран, саала үрдүгүн уонна чаҕылхайын уонна улахан хостор онтон атын хосторго арылларын көрдөҕүнэ, хомойуута дьикти киэн туттууну кытта булкуһан барбыта. Мин кинини үөһээ этээскэ утуйар хоско көмөлөспүтүм; кини бэргэһэтин уонна жилетын устан истэҕинэ, мин киниэхэ бары тэрээһиннэр кини кэлиэр диэри көһөрүллүбүттэрин эппитим.

— Мистер Гэтсби, эн тугу баҕарыаххын билбэтим...

“Гац диэн мин аатым.”

— Мистер Гац. Эһиги өлүгү Хоту диэки илдьэ барыаххытын баҕараҕыт дии санаабытым.

Кини төбөтүн быһа илгистэ.

“Джимми хайаан да Илиҥҥи өттүгэр ордук сөбүлүүр этэ. Кини Илиҥҥи өттүгэр дуоһунаһыгар тахсыбыта. Эн мин уолум доҕоро этиҥ дуо, мистер.—?”

“Биһиги чугас доҕоттор этибит.”

“Кини иннигэр улахан инникилээх этэ, билэҕин. Кини эдэр киһи этэ, ол гынан баран манна кини мэйиитин күүһэ элбэх этэ.”

Кини төбөтүн дьиктитик таарыйда, мин төбөбүн ньимиттим.

“Кини олорбута буоллар, улахан киһи буолуо этэ. Джеймс Дж. Хилл курдук киһи. Кини дойдуну тутууга көмөлөспүтэ буолуо этэ.”

“Кырдьык”, — диэтим мин сымнаҕастык.

Кини оронуттан ыла сатаан, тигиилээх бүрүөнү ыга анньан баран, кытаанахтык сытан хаалла — тута утуйан хаалла.

Ол түүн биир куттаммыт киһи эрийэн, аатын этиэн иннинэ киммин билэрин ирдээтэ.

“Бу мистер Каррауэй,” диэтим.

"Оо!" Кини чэпчээбит курдук иһилиннэ. “Бу Клипспрингер.”

Мин эмиэ чэпчээтим, тоҕо диэтэххэ, бу Гэтсби көмүллүбүт сиригэр баар атын доҕорбор эрэннэрэр курдук этэ. Хаһыакка тахсан, кэрийэр дьону тардыан баҕарбатаҕым, онон бэйэм аҕыйах киһини ыҥырбытым. Кинилэри буларга ыарахан этэ.

“Похоронка сарсын буолар,” диэтим. “Үс чааска, манна дьиэҕэ. Ким баҕарар интэриэһиргиир киһиэхэ этиэххин баҕарабын.”

“Оо, оҥоруом,” диэн ыксаан эппитэ. “Биллэн турар, кими да көрүөм суоҕа, ол гынан баран, көрдөхпүнэ.”

Кини саҥата миигин саарбахтаата.

“Биллэн турар, бэйэҥ онно баар буолуоҥ.”

“Чэ, мин хайаан да сатыам. Туох туһунан эрийбитим диэн—”

“Биир мүнүүтэ кэтэһиҥ,” диэн быһа тардан кэбистим. “Кэлиэм диэтэххинэ хайдаҕый?”

“Чэ, дьиҥэр, мин манна Гринвичкэ сорох дьону кытта хаалабын, уонна кинилэр миигин сарсын кинилэри кытта буолуом диэн күүтэллэр. Дьиҥэр, пикник эбэтэр туох эрэ баар. Биллэн турар, мин куотарбар кыахпынан барытын оҥоруом.”

Мин тохтообокко “Ха!” диэн эякуляциялаатым. уонна кини миигин истибитэ буолуо, тоҕо диэтэххэ, кини дьиксинэн салгыы эппитэ:

“Мин онно хаалларбыт атаҕын таҥаһын туһунан эрийбитим. Дворецкай ыыппыта ыарахан буолуо дуо. Көрөҕүн дуо, теннис атаҕын таҥаһа, уонна мин кинилэрэ суох туох да кыаммат курдукпун. Мин аадырыһым БФ-ны көрүү-истии—”

Аатын атынын истибэтэҕим, тоҕо диэтэххэ трубканы уурбутум.

Ол кэнниттэн Гэтсбигэ туох эрэ уйадыйбытым — биир дьоһун киһиэхэ эрийбитим, кини сөптөөҕүн ылбытын туһунан эппитэ. Ол гынан баран, ол мин буруйум этэ, тоҕо диэтэххэ, кини Гэтсби арыгытын дьулуурун иһин Гэтсбини саамай ыардык үөхсэр дьонтон биирдэстэрэ этэ, уонна мин кинини эрийэртэн ордук билэр буолуохтаах этим.

Похоронка сарсыардатыгар Нью-Йорка Мейер Вольфшиемы көрдүү барбытым; Атын суолунан киниэхэ тиийэр кыаҕым суох курдук этэ. Лифт уолун сүбэтинэн арыйбыт ааным “Свастика холдинговай хампаанньата” диэн суруллубута, бастаан иһигэр ким да суох курдук этэ. Ол гынан баран, хаста да мээнэҕэ “дорооболорун” диэн хаһыытаабытым кэннэ, араҥа кэннигэр мөккүөр тахсыбыта, уонна сотору кэминэн дьиэ ааныгар үчүгэйкээн еврейка көстөн кэлэн, миигин хара өстөөх харахтарынан ырытан көрдө.

“Ким да киирбэт,” диэтэ кыыс. “Мистер Вольфшием Чикагоҕа барда.”

Бу бастакы чааһа, биллэн турар, сымыйа этэ, тоҕо диэтэххэ, ким эрэ “Розарий” диэни тыаһа суох, иһигэр тыаһыыр буолбута.

“Баһаалыста, мистер Каррауэй кинини көрүөн баҕарар диэҥ.”

“Чикаготтан кинини төнүннэрэр кыаҕым суох, сөп дуо?”

Бу кэмҥэ Вольфшием куолаһа “Стелла!” диэн ыҥырда. аан атын өттүттэн.

“Ааккын остуолга хааллар,” диэтэ кыыс түргэнник. “Кэллэҕинэ биэриэм.”

“Ол гынан баран, кини баарын билэбин.”

Кини миэхэ диэки биир хардыыны оҥордо уонна илиилэрин кыыһырбыттыы санныгар үөһэ-аллараа хамсатан барда.

“Эһиги эдэр уолаттар манна хаһан баҕарар күүстэринэн киириэххитин сөп дии саныыгыт,” диэн үөхпүтэ. “Биһиги онтон сылайан эрэбит. Кини Чикагоҕа баар диэтэхпинэ, кини Чикагоҕа баар.”

Гэтсби туһунан ахтан ааспытым.

“О-о!” Кини миигин эмиэ көрдө. “Эн эрэ... Аатыҥ ким этэй?”

Кини сүтэн хаалла. Биир түгэн иһигэр Мейер Вольфшием аан таһыгар икки илиитин уунан ытыктабыллаахтык турда. Кини миигин кабинетыгар тардан, ытыктабыллаах куолаһынан барыбытыгар хомолтолоох кэм буоларын бэлиэтээтэ уонна миэхэ сигара биэрдэ.

“Кинини кытта бастаан көрсүбүт кэммэр өйбөр-санаабар төннөр,” диэбитэ. “Армияттан саҥа тахсыбыт уонна сэриигэ ылбыт мэтээллэринэн бүрүллүбүт эдэр майор. Кини олус ыарахан этэ, үгэс буолбут таҥаһы атыылаһар кыаҕа суох буолан, форматын кэтэ сылдьарга күһэллибитэ. Мин кинини аан бастаан Түөрт Үһүс уулуссаҕа баар Вайнбреннер бассейн хоһугар киирэн үлэ көрдөспүтүгэр көрбүтүм. Кини хас да күн тугу да сиэбэтэх этэ. Хас да күн аһылыгын кытта. миэхэ, — диэтим. Кини чаас аҥаарыгар түөрт доллартан тахса сыаналаах аһы сиэбитэ.”

“Эн кинини бизнескэ саҕалаабыккын дуо?” диэн ыйыттым.

“Кинини саҕалаа! Мин кинини оҥорбутум.”

"Оо."

"Мин кинини туохтан да суохтан, дьэ дьаабыланан иитэн таһаарбытым. Мин сразу көрбүтүм, кини үчүгэй көрүҥнээх, джентльменскай эдэр киһи эбит, уонна кини миэхэ Оггсфордка баарын эппитигэр, мин кинини үчүгэйдик туһаныахпын сөбүн билбитим. Мин кинини Америка легионугар киллэрбитим уонна кини онно үрдүктүк турара. Ол сразу кини миэхэ Олбан клиеннэрбэр үлэни оҥорбута, Уэлли курдук барыта халыҥ этэ" — кини барыта халыҥ этэ. икки луковицалаах тарбахтары өрө көтөҕөн — “хайаан да бииргэ.”

Бу бииргэ үлэлээһиҥҥэ 1919 сыллаахха Аан дойду сериятын атыыта киирбитэ дуо диэн ыйыппытым.

“Билигин кини өлбүт,” диэтим мин кыратык ааспытын кэннэ. “Эн кини саамай чугас доҕоро этиҥ, онон бу күнүс кини көмүүтүгэр кэлиэххин баҕарыаҥ диэн билэбин.”

“Мин кэлиэхпин баҕарабын.”

“Чэ, оччоҕо кэл.”

Муннугун баттахтара кыратык титирэс буолбуттара, уонна төбөтүн быһа илгистэригэр хараҕын уута тахсыбыта.

“Мин ону кыайбаппын — онно кыттыһар кыаҕым суох,” диэбитэ.

“Туохха да кыттыһар кыах суох. Билигин барыта бүттэ.”

“Эр киһини өлөрдөхтөрүнэ, мин хаһан да онно кыттыһарбын сөбүлээбэппин. Мин тэйэбин. Эдэр эрдэхпинэ атын этэ — доҕорум өлбүтүн иһин, хайдах да буоллун, кинилэри кытта бүтэһиккэ диэри сылдьар этим. Эн ону сентиментальнай дии саныаххын сөп, ол гынан баран мин ону этэбин — ыар түмүккэ диэри.”

Көрдөхпүнэ, бэйэтин биричиинэнэн тоҕо эрэ кэлбэт буоларга быһаарынна, онон туран хааллым.

“Эн колледж киһитин дуо?” диэн эмискэ ыйытта.

Биир кэмҥэ кини “гоннегция” диэн этии киллэриэ дии санаабытым, ол гынан баран кини төбөтүн эрэ ньимиттэ уонна илиибин ыга тутта.

“Эр киһи өлбүтүн кэннэ буолбакка, тыыннааҕар доҕордоһуубутун көрдөрөргө үөрэниэҕиҥ,” диэн этии киллэрбитэ. “Ол кэнниттэн бэйэм быраабылам диэн барытын быраҕан кэбиһии.”

Кини кабинетыттан тахсарбар халлаан хараҥарбыта уонна ардах түһэн Вест Эггэ төннүбүтүм. Таҥаспын уларытан баран аттыбар барбытым уонна мистер Гатц саалаҕа долгуйан үөһэ-аллара хааман иһэрин көрбүтүм. Уолунан уонна уолун баайынан киэн туттуута улаатан испитэ уонна билигин кини миэхэ тугу эрэ көрдөрөр кыахтаммыта.

“Джимми миэхэ бу хаартысканы ыыппыта.” Титирэс тарбахтарынан суумкатын таһаарда. “Онно көр.”

Дьиэ хаартыската этэ, муннуктара ыһыллыбыт уонна элбэх илиилээх кирдээх. Кини миэхэ хас биирдии сиһилии дьулуурдаахтык ыйан биэрбитэ. “Онно көр!” уонна онтон мин харахтарбыттан сэҥээриини көрдөөтө. Кини ону элбэхтэ көрдөрбүтэ, билигин киниэхэ дьиэттэн ордук дьиҥнээх курдук дии саныыбын.

“Джимми миэхэ ыыппыта. Мин санаабар, олус үчүгэй хаартыска. Үчүгэйдик көстөр.”

“Үчүгэй. Кэлиҥҥи кэмҥэ кинини көрбүтүҥ дуо?”

“Кини икки сыллааҕыта миигин көрөөрү кэлэн, билигин олорор дьиэбин атыыласпыта. Биллэн турар, дьиэтиттэн куотан барбытыгар арахсыбыппыт, ол гынан баран, билигин онно төрүөт баарын көрөбүн. Кини иннигэр улахан инникитэ баарын билэрэ. Уонна ситиһиилээх буолбутуттан ыла миэхэ олус амарах этэ.”

Хаартысканы уурартан туттунар курдук этэ, өссө биир мүнүүтэ, өр, мин харахпар турбута. Онтон суумкатын төнүннэрэн баран, хармааныттан Хопалонг Кэссиди диэн кинигэ эргэ копиятын таһаарда.

“Көр эрэ, бу кини уолчаан сылдьан ылбыт кинигэтэ. Эйиэхэ эрэ көрдөрөр.”

Кэнники хаптаһын арыйан баран, мин көрөрбөр эргитэн көрдө. Бүтэһик лииһигэр график диэн тыл уонна 1906 сыл сэтинньи 12 күнэ диэн суруллубута. Уонна аллараа:

Оронтон тур

6:00

сарсыарда

Гантельынан дьарыктаныы уонна истиэнэни үрдэтии

6:15⁠–⁠6:30

“

Электричествоны үөрэт, о.д.а.

7:15⁠–⁠8:15

“

Үлэ

8:30⁠–⁠4:30

киэһэ

Бейсбол уонна спорт

4:30⁠–⁠5:00

“

Тыл сатабылын, сымнаҕас буолууну уонна ону хайдах ситиһэргэ дьарыктаныҥ

5:00⁠–⁠6:00

“

Наадалаах айымньылары үөрэт

7:00⁠–⁠9:00

“

Уопсай быһаарыылар

Шафтерс эбэтэр [аат, өйдөнүмтүө] бириэмэни бараабат

Табах тардыы, ыһыы суох.

Икки күн аайы суунар

Нэдиэлэҕэ биир тупсарар кинигэни эбэтэр сурунаалы аах

Нэдиэлэҕэ $5.00 [кыра] $3.00 харыстаан

Төрөппүттэргэ ордук буол

“Мин бу кинигэҕэ түбэспитим,” диэбитэ кырдьаҕас. “Эйиэхэ эрэ көрдөрөр, сөп дуо?”

“Эйиэхэ эрэ көрдөрөр.”

"Джимми инники күөҥҥэ тахсыахтааҕа. Кини хайаан да маннык эбэтэр туох эрэ быһаарыныылары ылынар этэ. Өйүн-санаатын тупсарыыга туохха ылларбытын бэлиэтии көрдүҥ дуо? Кини онно хайаан да үчүгэй этэ. Кини миэхэ биирдэ сибиинньэ курдук этим диэбитэ, уонна мин кинини ол иһин кыайбытым."

Кинигэни сабартан туттунара, хас биирдии ыстатыйаны дорҕоонноохтук ааҕан баран, миигин дьулуһан көрөрө. Мин санаабар, кини миигиттэн испииһэги бэйэм туһанарбар көһөрөн ылыахпын күүппүтэ.

Үс иннинэ Флашингтан лютеранскай министр кэллэ, уонна мин атын массыыналары түннүгүнэн көрдүүр буоллум. Гэтсби аҕата эмиэ оннук этэ. Кэм ааһан истэҕин аайы, үлэһиттэр киирэн, саалаҕа кэтэһэ турбуттара, кини хараҕа долгуйан симэн барбыта, уонна ардах туһунан долгуйан, биллибэттик кэпсээбитэ. Миниистир чаһытын хаста да көрөн ылла, онон мин кинини тэйиччи илдьэн, чаас аҥаара кэтэһиҥ диэн көрдөстүм. Ол эрээри туох да туһата суох этэ. Ким да кэлбэтэ.

Биэс чаас саҕана үс массыыналаах шествиябыт кладбищеҕа тиийэн, аан аттыгар халыҥ ардах түспүтүгэр тохтообута — бастаан мотуордаах өлүк массыыната, дьаабы хара уонна уулаах, онтон мистер Гатц уонна миниистир уонна мин лимузинҥа, онтон кыратык хойутаан түөрт-биэс үлэһит уонна Вест-Эггтан почтальон, Гэтсби станциятыгар, бары тириини ыраастыыбыт. Кладбищеҕа аанынан киирэн иһэн, массыына тохтообутун уонна ким эрэ биһиги кэннибититтэн тымныы сиргэ ыстанар тыаһын иһиттим. Мин эргиллэн көрдүм. Бу үс ый анараа өттүгэр биир түүн бибилэтиэкэҕэ Гэтсби кинигэлэрин көрөн сөҕө-махтайа олорор харахтаах киһини булбутум.

Онтон ыла кинини хаһан да көрбөтөҕүм. Похоронаны хантан билбитин, саатар аатын билбэппин. Халыҥ очкитын ардах түстэ, уонна Гэтсби көмүллүбүт сириттэн көмүскүүр холст арыллыбытын көрөөрү, кинилэри устубута уонна сууйан кэбистэ.

Оччолорго биир кэм Гэтсби туһунан толкуйдуу сатаабытым, ол гынан баран кини ыраах этэ, уонна Дейзи сурук да, сибэкки да ыыппатаҕын эрэ өйдүүр этим, өһүргэниитэ суох. Ким эрэ “Ардах түспүт өлбүттэрэ алгыстаахтар” диэн үөхпүтүн истибитим, онтон дьиикэй харахтаах киһи хорсун куолаһынан “Аминь” диэбитэ.

Ардах устун массыыналар диэки түргэнник түстүбүт. Ов-айз миэхэ аан таһыгар кэпсэттэ.

“Дьиэҕэ кыайан тиийбэтэҕим,” диэн бэлиэтээтэ.

“Атын ким да кыайбатаҕа.”

“Салгыы бар!” Кини саҕалаата. «Тоҕо, Таҥарам! Кинилэр онно сүүһүнэн сылдьаллара».

Ачыкытын устан баран эмиэ сотто, таһыттан-иһиттэн.

“Дьадаҥы дьаабы уол”, — диэтэ.

Биир саамай чаҕылхай өйдөбүлүм диэн, Саҥа Дьыл кэмигэр бэлэмнэнии оскуолатыттан, кэлин колледжтан Хоту дойдуга төннүүм. Чикаготтан ыраах барбыт дьон ахсынньы киэһэ алта чааска урукку хараҥа Юнион станциятыгар, бэйэлэрин бырааһынньыктааҕы үөрүүлэригэр ылларбыт аҕыйах Чикаго доҕотторун кытта, түргэнник быраһаайдаһар туһугар мусталлара. Мисс Это-или-Тоттан төннөр кыргыттар шубаларын уонна тоҥмут тыын тыаһыырын уонна урукку билэр дьоммутун көрдөхпүтүнэ төбөбүтүнэн илиилэрин далбаатыыларын, уонна ыҥырыылар сөп түбэһиилэрин өйдүүбүн: “Эн Ордвейдарга бараҕын дуо? Херсиларга? Шульцеларга?” уонна уһун саһыл билиэттэр перчаткалаах илиибитигэр кытаанахтык тутан ыллылар. Уонна бүтэһигэр Чикаго, Милуоки уонна Сент-Пол тимир суолларын хараҥа үрүҥ вагоннара аан аттыгар баар суолларга Рождество курдук үөрүүлээхтик көстөллөр.

Кыһыҥҥы түүн тахсан баран, дьиҥнээх хаар, биһиги хаарбыт, аттыбытыгар уһаан түннүктэрбитигэр тыаһыыр буолбутугар, уонна Висконсин кыра станцияларын тымныы уоттара ааһан иһэн, салгыҥҥа эмискэ кытаанах дьиикэй тирэх тахсыбыта. Биһиги киэһээҥҥи аһылыктан тымныы вестибюльдарынан төннөн иһэн, биир дьикти чаас устата бу дойдуга бэйэбит туспутун билиммэттик билэ-билэ, аны онно араарыллыбаттык ууллан хаалбыппыт иннинэ, дириҥник тыынныбыт.

Бу мин Орто Арҕаа дойдум — бурдук да, прерия да, сүппүт швед куораттара да буолбатах, эдэр сааһым долгутуулаах төннөр поездтара, уонна тоҥ хараҥаҕа уулусса лаампалара уонна санны куолакаллара уонна хаар үрдүгэр сырдык түннүктэртэн ытыллыбыт холли веноктарын күлүктэрэ. Мин онно кыттыһабын, ол уһун кыһыннар тыыннарынан кыратык үөрүүлээхпин, дьиэлэри уонунан сылларга дьиэ кэргэн аатынан ааттыыллар куоракка Каррауэй дьиэтигэр улааппытым кыратык дьоллоохпун. Билигин көрдөхпүнэ, бу Хотугу дойду кэпсээнэ буолбута, тоҕо диэтэххэ — Том уонна Гэтсби, Дейзи уонна Джордан уонна мин бары Хотугу дойду дьоно этибит, уонна, баҕар, биһиэхэ туох эрэ уопсай кэһии баара буолуо, ол биһигини Илиҥҥи олоҕор сөп түбэспэт оҥорбута.

Илиҥҥи дойду миигин саамай долгутар кэмигэр даҕаны, Огайо таһынааҕы нууччалыы, тэнийбит, улахан куораттартан, оҕолору уонна кырдьаҕастары эрэ быыһыыр тохтоло суох инквизицияларынан ордук буоларын саамай үчүгэйдик билэр кэммэр даҕаны — оччолорго даҕаны миэхэ хайаан да искривление хаачыстыбата баара. Уэст Эгг, ордук, билигин даҕаны мин фантастическай түүлбэр баар. Мин маны Эль Греко түүнүн сценатын курдук көрөбүн: сүүс дьиэ, биир кэмҥэ үгэс буолбут уонна дьулаан, дьикти, өрө көтөҕүллүбүт халлаан уонна сырдык ый анныгар умса түһэн тураллар. Инники былаанҥа түөрт ытыктабыллаах эр дьон тротуар устун носилкалаах хааман иһэллэр, онно носилкалаах, онно үрүҥ киэһээҥҥи платьелаах итирик дьахтар сытар. Кини илиитэ, өттүгэр ыйанан турар, күндү таастарынан тымныытык чаҕылыйар. Эр дьон ыараханнык дьиэҕэ киирэллэр — сыыһа дьиэ. Оттон дьахтар аатын ким да билбэт, ким да кыһаллыбат.

Гэтсби өлбүтүн кэннэ Илиҥҥи дойду миэхэ оннук абааһы көрбүтэ, харах көннөрөр кыаҕын таһынан уларыйбыта. Онон, ыһыллаҕас сэбирдэхтэр күөх буруолара салгыҥҥа тахсан, тыал уулаах таҥаһы линияҕа кытаанахтык ыһан кэбиспитигэр, мин дьиэбэр төннөргө быһаарынным.

Барыам иннинэ биир дьыала оҥоһуллуохтаах этэ, дьикти, сөбө суох дьыала, ону быраҕан кэбиһэр ордук буолуо этэ. Ол гынан баран, мин барытын бэрээдэгинэн хаалларар баҕалаах этим, уонна ол дьаһайар уонна кыһаллыбат муораҕа бөҕү-саҕы ыраастыырга эрэ итэҕэйиэхпин баҕарбат этим. Джордан Бейкеры көрөн, биһигини кытта туох буолбутун, уонна кэлин миэхэ туох буолбутун кэпсэттим, уонна кини улахан ыскамыайкаҕа олох чуумпу, истэн сытара.

Кини гольфка оонньуур таҥастаах этэ, уонна мин өйдүүбүн, кини үчүгэй иллюстрация курдук көстөр эбит, сирэйэ кыратык үөрүүлээхтик өрө көтөҕүллүбүт, баттаҕа күһүҥҥү сэбирдэх өҥнөөх, сирэйэ тобуктарыгар баар тарбахтаах перчаткатын курдук хараҥа өҥнөөх. Мин бүтэрбитим кэннэ, кини миэхэ атын киһиэхэ кэпсэтии буолбутун туһунан туох да тыла суох эппитэ. Мин ону саарбахтаабытым, кини төбөтүн хамсатан баран хас да киһини кэргэн ылыан сөп этэ, ол гынан баран, мин соһуйбут курдук туттубутум. Биир мүнүүтэ сыыһа оҥорбоппун дуу диэн санааҕа түстүм, онтон түргэнник барытын хаттаан толкуйдаан баран, быраһаайдаһаары турдум.

“Ол да буоллар, эн миигин быраҕан кэбиспиккин,” диэтэ Джордан эмискэ. “Эн миигин төлөпүөнүнэн быраҕан кэбиспиккин. Билигин эйигин улаханнык аахайбаппын, ол гынан баран, бу миэхэ саҥа түгэн этэ, уонна мин кыратык төбөм эргийбитэ.”

Илии тутустубут.

“Оо, уонна өйдүүгүн дуо” — диэн эбэн эттэ — “биирдэ массыынаны ыытыы туһунан кэпсэтиибитин?”

“Тоҕо — чопчу буолбатах.”

“Куһаҕан суоппар атын куһаҕан суоппары көрсүөр диэри эрэ куттала суох диэбитиҥ дуо? Чэ, мин атын куһаҕан суоппары көрсүбүтүм буолбатах дуо? Ол аата мин итинник сыыһа таайыыны оҥорбутум сэрэхтээх буолбатах этэ. Мин эйигин дьиҥнээх, көнө киһи дии санаабытым. Мин бу эн кистэлэҥ киэн туттууҥ дии санаабытым.”

“Мин отуттаахпын,” диэтим. “Бэйэбин сымыйанан ытыктабыл диирбэр биэс саастаахпын.”

Кини эппиэттээбэтэ. Кыыһырбытым, уонна кинини аҥарынан таптыырым, уонна улаханнык хомойбутум, мин тэйэн хааллым.

От ыйын бүтүүтэ биирдэ күнүс Том Бьюкенены көрбүтүм. Кини мин иннибэр Бэһис авеню устун сэргэх, агрессивнай ньыманан хааман иһэрэ, илиилэрин этэ-сиинэ кыратык уунан, мэһэйдэри утары охсуһар курдук, төбөтө онно-манна быһаччы хамсаан, сынньалаҥа суох харахтарыгар сөп түбэһэр этэ. Кинини ааһан хаалбакка бытаардыбытым кэннэ, кини тохтоон, ювелирнай маҕаһыын түннүктэригэр сирэйэ-хараҕын ымсыырда. Арай миигин көрөн баран, илиитин ууннаран төттөрү хаамта.

“Туох буолла, Ник? Миигин кытта илии тутуһаргын утараҕын дуо?”

“Сөп. Мин эйигин туох дии саныырбын билэҕин.”

“Эн акаарыгын, Ник,” диэтэ кини түргэнник. “Дьэ, дьаабы. Эйиэхэ туох буолбутун билбэппин.”

“Том,” диэн ыйыттым, “ол күнүс Уилсонҥа тугу эппитиҥ?”

Кини миигин туох да тыла суох көрөн турда, уонна мин ол сүппүт чаастары сөпкө таайбыппын биллим. Мин туора эргиллэн барбытым, кини кэннибиттэн биир хардыыны оҥорон илиибиттэн ылла.

“Мин киниэхэ кырдьыгы эппитим,” диэбитэ. “Биһиги тахсаары бэлэмнэнэ сырыттахпытына, кини аан диэки кэлбитэ, уонна мин киирбэтэхпитин туһунан иһитиннэрии ыыппытым кэннэ, күүстэринэн үөһэ тахса сатаабыта. Массыына хаһаайынын эппэтэхпинэ, миигин өлөрөр гына акаары этэ. Дьиэҕэ киирэр хас мүнүүтэ аайы илиитэ хармааныгар револьверга сылдьара—” Кини дьаныардаахтык быһа охсубута. "Эппитим буоллар хайыамый? Ол киһиэхэ тиийэн кэлбитэ. Дейзи харахтарыгар курдук хараххар пыль ыһан кэбиспитэ, ол гынан баран кытаанах этэ. Миртлы ыты үрдүнэн сүүрбүт курдук сүүрбүтэ уонна массыынатын да тохтоппотоҕо."

Кырдьык буолбатах диэн биир этиллибэт чахчыттан ураты тугу да этиэхпин кыаҕым суох этэ.

“Онтон мин эрэйи көрбөтөҕүм дии саныыр буоллаххына — көр эрэ, ол квартирабын биэрээри баран, ол дьаабы ыт печеньетын дьааһыгын сервант үрдүгэр сытарын көрөн баран, олорон оҕо курдук ытаабытым. Таҥаранан, дьаабы этэ—”

Мин кинини бырастыы гынар да, сөбүлүүр да кыаҕым суох этэ, ол гынан баран кини оҥорбута, киниэхэ, толору аккаастаммытын көрбүтүм. Барыта олус сэрэхтээх уонна мунньуллубут этэ. Кинилэр сэрэхтээх дьон этилэр, Том уонна Дейзи — кинилэр дьыалалары уонна харамайдары алдьатан баран, харчыларыгар эбэтэр улахан сэрэхтээх буолууларыгар, эбэтэр кинилэри бииргэ тутар туохха эмэ төннөллөрө, уонна атын дьон оҥорбут мэһэйдэрин ыраастыыллара...

Мин кинини кытта илии тутустум; оннук гымматах курдук этэ, тоҕо диэтэххэ, эмискэ оҕону кытта кэпсэтэр курдук сананным. Онтон кини киэргэл маҕаһыыныгар киирэн, жемчужнай ожерелье атыылаһан барбыта — эбэтэр, баҕар, манжет кнопкаларын эрэ — мин провинциальнай дьаабыланарбын үйэлэргэ босхолообута.

Мин барарбар Гэтсби дьиэтэ өссө да кураанах этэ — кини газонугар от мин курдук уһуннук үүнэн тахсыбыта. Дэриэбинэҕэ биир таксист киирэр аан аннынан биир мүнүүтэ тохтоон иһирдьэ көрдөрбөккө эрэ төлөбүрү ылбатаҕа; баҕар, кини Дэйзини уонна Гэтсбини быһылаан буолбут түүнүгэр Ист-Эггэ илдьэ барбыта буолуо, уонна баҕар, кини бу туһунан бэйэтин кэпсээнин оҥорбута буолуо. Мин ону истиэхпин баҕарбатаҕым уонна поезтан түһэн баран киниттэн тэйбитим.

Субуотунньук түүннэрбин Нью-Йорка атаарар этим, тоҕо диэтэххэ кини ол чаҕылхай, дьикти ыһыахтара миигин кытта олус чуолкайдык сылдьаллара, онон кини саадыттан музыканы уонна күлүү-элэк, сымнаҕас уонна тохтоло суох, уонна кини айаныгар тахсан-алларанан иһэр массыыналары билигин да истэр этим. Биир түүн онно материальнай массыына тыаһын истибитим, уонна кини инники үктэлигэр уоттара тохтообутун көрбүтүм. Ол эрээри чинчийбэтэҕим. Арааһа, сир уһугар сылдьан, ыһыах бүппүтүн билбэтэх ханнык эрэ бүтэһик ыалдьыт буолуо.

Бүтэһик түүн, багажникпын хомуйан баран, массыынабын бакаалынай атыылааччыга атыылаабытым кэннэ, тиийэн дьиэ улахан дьүөрэлэспэт алдьаныытын өссө төгүл көрдүм. Үрүҥ кирпииччэ үрдүгэр ханнык эрэ уол кирпииччэнэн уруһуйдаабыт дьаабы тыла ый сырдыгар чуолкайдык көстөр этэ, уонна мин ону сотон кэбиспитим, атаҕын таҥаһын таас устун ыһыытаан тардан. Онтон муора кытылыгар тиийэн кумахха тэнийбитим.

Улахан кытыл сирдэрин үксүлэрэ билигин сабыллыбыттара уонна Саунд устун паром күлүктээх, хамсыыр сырдыгыттан ураты уот суох этэ. Ый үрдээн истэҕин аайы, улахан суолтата суох дьиэлэр ууллан барбыттара, онтон мин манна Голландия матростарын харахтарыгар биирдэ сибэккилээх былыргы арыыны — саҥа аан дойду сибиэһэй, саһыл төбөтүн — өйдөөн кэллим. Сүппүт мастар, Гэтсби дьиэтигэр суолу арыйбыт мастар, хаһан эрэ киһи баҕа санаатын бүтэһик уонна улахан баҕа санаатын сибигинэйэн ыыппыттара; быстах кэмҥэ киһи бу материк иннигэр тыынын тутан, өйдөөбөт да, баҕарбатах да эстетическэй толкуйугар күһэллибит буолуохтаах, историяҕа бүтэһик төгүлүн дьиктиргиир кыаҕар сөп түбэһэр тугу эрэ кытта сирэй көрсөн.

Урукку, биллибэт аан дойдуну толкуйдуу олордохпуна, Гэтсби Дейзи доктарын бүтүүтүгэр саһыл уоту аан бастаан талан ылбытыгар дьиктиргээбитин санаатым. Кини бу күөх газонҥа ыраах айаннаан кэлбитэ, уонна кини баҕа санаата олус чугас курдук буолан, ону өйдөөбөт буолуон сөп этэ. Кини ити кини кэннигэр, ханна эрэ куорат таһыгар баар киэҥ хараҥаҕа, түүн анныгар өрөспүүбүлүкэ хараҥа хонуулара эргийэн иһэрин билбэтэҕэ.

Гэтсби саһыл сырдыкка итэҕэйэрэ, сылтан сыл биһиги иннибитигэр тэйэн иһэр оргиастическай инникигэ. Оччолорго биһигиттэн тэйбитэ, ол эрээри ол туох да суолтата суох — сарсын түргэнник сүүрүөхпүт, илиилэрбитин өссө уунуохпут... Уонна биир үтүө сарсыарда —

Онон биһиги, сүүрүгү утары оҥочолору, уруккуга тохтоло суох төннөн иһэбит.

