The Project Gutenberg eBook of The Raven, troch Edgar Allan Poe.

Yllustraasje 2

Yllustraasje 3

"Ienris op in middernacht drok, wylst ik tocht, swak en wurch, Oer in protte nijsgjirrige en nijsgjirrige bondel fan fergetten lear."

Yllustraasje 4

"Ah, dúdlik herinner ik my dat it wie yn 'e sombere desimber, En elke aparte stjerrende ember smiet syn geast op 'e flier."

Yllustraasje 5

"Eangst woe ik de moarn; - omdôch hie ik socht om te lienen Ut myn boeken oertsjûge fan fertriet - fertriet foar de ferlerne Lenore."

Yllustraasje 6

"Swier foar de ferlerne Lenore."

Yllustraasje 7

"Foar de seldsume en strieljende faam dy't de ingels Lenore neame - Nammeleas hjir foar altyd."

Yllustraasje 8

"'T is ien fan 'e besikers dy't yngong by myn keamerdoar smeekt - Guon lette besiker smeekte yngong by myn keamerdoar."

Yllustraasje 9

"Hjir die ik de doar wiid iepen; - Tsjuster dêr, en neat mear."

Yllustraasje 10

"Twifeljende, dreamende dreamen dy't gjin stjerlike ea earder doarde te dreamen."

Yllustraasje 11

''Wis,' sei ik, 'dat is wis wat by myn finsterraster; Lit my dan sjen wat it is, en dit mystearje ferkenne.'"

Yllustraasje 12

"Iepenje hjir, ik smiet it rút."

Yllustraasje 13

. . . . . . . . "In steatlike Raven fan 'e hillige dagen fan eartiids. Net de minste eare makke er; gjin minút stoppe of bleau hy."

Yllustraasje 14

"Sit op in boarstbyld fan Pallas krekt boppe myn keamerdoar - Sittend en siet, en neat mear."

Yllustraasje 15

"Wandering fan 'e Nachtlike kust."

Yllustraasje 16

"Oant ik amper mear as mompele:" Oare freonen binne earder flein - Moarn sil er my ferlitte, sa't myn hope earder flein is.'"

Yllustraasje 17

"Doe, doe't it fluwelen sinken, besleat ik mysels te ferbinen Fancy oant fancy."

Yllustraasje 18

"Mar waans fluwelen fioele lining mei it lampeljocht dat gleon Se sil drukke, ach, noait mear!"

Yllustraasje 19

''Wurch,' rôp ik, 'dyn God hat dy liend - troch dizze ingels hat er dy stjoerd Respyt - respyt en nepenthe út dyn oantinkens oan Lenore!'"

Yllustraasje 20

"Op dit hûs troch Horror spookt."

Yllustraasje 21

. . . . . . . . . "Sis my wier, ik smeek - Is der - is der balsem yn Gileäd? - fertel my - fertel my, ik smeek!

Yllustraasje 22

"Fertel dizze siel mei fertriet beladen as, yn 'e fiere Aidenn, It sil in hillige faam omklemme dy't de ingels Lenore neame."

Yllustraasje 23

"'Wês dat wurd ús teken fan ôfskied, fûgel of fiend!' Ik raasde, opwinend."

Yllustraasje 24

"'Krij dy werom yn 'e stoarm en de Plutonyske kust fan 'e Nacht!"

Yllustraasje 25

"En myn siel fan út dat skaad dat op 'e flier leit Sil opheft wurde - nea mear!"

Yllustraasje 26

