EBook ya Project Gutenberg ya The Raven, hi Edgar Allan Poe.

The Project Gutenberg eBook ya Ximanga

Ebook leyi i ya ku tirhisiwa hi mani na mani kun’wana na kun’wana eUnited States na swiphemu swin’wana swo tala swa misava handle ko hakela naswona ku nga ri na swipimelo swo karhi. U nga yi kopa, u yi nyika kumbe u yi tirhisa nakambe ehansi ka swipimelo swa Layisense ya Project Gutenberg leyi katsiweke na ebook leyi kumbe eka inthanete eka www.gutenberg.org . Loko u nga ri eUnited States, u ta boheka ku kambela milawu ya tiko leri u nga eka rona u nga si tirhisa eBook leyi.

Title : Xikhovha

Mutsari : Edgar Allan Poe

Muxopaxopi : Edmund Clarence Stedman

Muendli wa swifaniso : Gustave Doré

Siku ro humesiwa : N’wendzamhala 30, 2005 [eBook #17192]. Ku pfuxetiwa ka sweswinyana: December 13, 2020

Ririmi : Xitsonga

Swikweleti : Swi humesiwile hi Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi na Online Xipano xo Hlaya Swilo leswi hangalasiweke eka https://www.pgdp.net.

*** KU SUNGULA KA PHUROHEKETHO GUTENBERG EBOOK THE RAVEN *** .

Xifunengeto xa le Ndzhaku

XIKOMBISO

Hi

EDGAR ALLAN XITLHANYI XA XITLHANYI

XIKOMBISO Hi GUSTAVE DORÉ

Xifaniso xa Nhlokomhaka

HI KU HLAYISA HI EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & VAMAKWEMBU, VATSHURI, FRANKLIN SQUARE

1884. Hi lembe ra 1884

Ku nghenisiwa hi ku ya hi Nawu wa Congress, hi lembe ra 1883, hi

HARPER & VAMAKWENI, .

Eka Hofisi ya Mulanguteri wa Layiburari ya Khongirese, eWashington.

Timfanelo hinkwato ti hlayisiwile.

Tinhlamuselo ta Mutsari

Eka Nxaxamelo wa Swifaniso ndzi vuyisele xitlhokovetselo xin’we lexi kayivelaka endzhaku ka Lenore! hilaha swi kombisiweke hakona laha hansi:

"'Musiwana,' ndzi huwelela, 'Xikwembu xa wena xi ku lombile—hi tintsumi leti xi ku rhumile.' Ku wisa—ku wisa u nepenthe eka miehleketo ya wena ya Lenore!'"

Nxaxamelo wa Swifaniso wu tirhisa 'muendzi' laha xitlhokovetselo na xifaniso xa xiviri swi tirhisaka 'muendzi'.

NXOPAXOPO WA SWIFANISO

Hi Mavito Ya Vavatli

Tluka ra nhloko-mhaka, leri endliweke hi Elihu Vedder.

Frederick Juengling, ku vula yena.

"A swi nge he pfuki."

H. Klawudiyo, G. J. Buechner.

ANANKE.

H. Klawudiyo.

"Nkarhi wun'wana exikarhi ka vusiku ndzi ri ni gome, loko ndzi ri karhi ndzi anakanyisisa, ndzi tsanile naswona ndzi karhele, . Ehenhla ka vo tala vholumo ya quaint na ku lava ku tiva ya lore leyi rivariweke."

R. A. Muller.

"Ah, hi ku kongoma ndza tsundzuka, a ku ri hi December ya munyama, ." Naswona ndzilo wun'wana ni wun'wana lowu hambaneke lowu faka wu endle xipoko xa wona ehansi."

R. G. Tietze.

"Hi ku hiseka ndzi navele mundzuku; a ndzi lave ku lomba swa hava." Ku suka eka tibuku ta mina surcease ya gome—ku vilela hi Lenore loyi a lahlekeke."

H. Klawudiyo.

"Ku vilela hi Lenore loyi a lahlekeke."

W. Zimmermann u vula leswaku.

"Eka nhwanyana la nga tolovelekangiki ni la hatimaka loyi tintsumi ti n'wi thyeke vito ra Lenore— Nameless laha hilaha ku nga heriki."

Frederick Juengling, ku vula yena.

"''T i muendzi un'wana loyi a kombelaka ku nghena enyangweni wa kamara ra mina— Muendzi un'wana loyi a nga hlwela a kombela ku nghena enyangweni wa kamara ra mina.'"

W. Zimmermann u vula leswaku.

—"Laha ndzi pfule rivanti hi ku anama;— Munyama kwalaho, naswona a ku nga ri na swin'wana."

H. Klawudiyo.

"Ku kanakana, ku lorha milorho ku hava munhu loyi a faka loyi a nga tshama a va na xivindzi xo lorha."

FS King.

"'Hakunene,' ku vula mina, 'hakunene sweswo i nchumu lowu nga eka xirhendzevutana xa fasitere ra mina; Kutani, ndzi pfumeleleni ndzi vona leswi nga kona, naswona xihundla lexi xi lavisisa.'"

Frederick Juengling, ku vula yena.

"Vula laha ndzi lahlele xivala."

T. Johnson.

—"Raven ra xiyimo xa le henhla ra masiku yo kwetsima ya khale. A hi ku nkhinsama lokutsongo loku a ku endleke; a ku na minete leyi yimeke kumbe ku tshama yena."

R. Staudenbaur, ku vula ka yena.

"Ndzi tshame ehenhla ka xifaniso xa Pallas ehenhla nyana ka nyangwa wa kamara ra mina— U tshamile, a tshamile, naswona a ku nga ri na nchumu wun'wana."

R. G. Tietze.

"Ku famba-famba ku suka eribuweni ra Vusiku."

Frederick Juengling, ku vula yena.

"Ku fikela loko ndzi nga si tshama ndzi gungulela, 'Vanghana van'wana va tshame va khandziya xihahampfhuka— Hi mundzuku u ta ndzi siya, tani hi leswi ntshembo wa mina wu hahaka khale.'"

Frank Xifurwa.

"Kutani, loko velvet yi nwela, ndzi tinyiketele ku hlanganisa." Fancy ku ya eka fancy."

R. Schelling.

"Kambe loyi a nga velvet violet lining na rivoni leri gloating o'er." U ta tshikilela, ah, a nga ha pfuki!"

George Kruell u vula leswaku.

"'Musiwana,' ndzi huwelela, 'Xikwembu xa wena xi ku lombile—hi tintsumi leti xi ku rhumile.' Ku wisa—ku wisa u nepenthe eka miehleketo ya wena ya Lenore!'"

Muhluri Bernstrom.

"Eka kaya leri hi Horror haunted."

R. Staudenbaur, ku vula ka yena.

"'Ndzi byele ntiyiso, ndza kombela— Xana ku na— xana ku na balsama eGiliyadi?—ndzi byele—ndzi byele, ndza kombela!'"

W. Zimmermann u vula leswaku.

"'Byela moya lowu hi gome leri rhwalekaka loko, endzeni ka Aidenn wa le kule, . Yi ta khoma nhwanyana wo kwetsima loyi tintsumi ti n'wi thya vito ra Lenore.'"

FS King.

"'Va rito rero xikombiso xa hina xo hambana, xinyenyana kumbe xiharhi!' Ndzi huwelerile, ndzi ri karhi ndzi pfuka."

W. Zimmermann u vula leswaku.

"'Ku tlherisela eka xidzedze na ribuwa ra Plutonian ra Vusiku!'"

Robert Hoskin, u vulavule.

"Na moya wa mina ku suka ehandle ndzhuti wolowo lowu etleleke wu papamala ehansi." Swi ta tlakusiwa—ku nga ha pfuki!"

R. G. Tietze.

Xihundla xa Sphinx.

R. Staudenbaur, ku vula ka yena.

HLAYISA HI XITLHOKOVETSELO.

Xihundla xa xitlhokovetselo, lexi nga riki ehansi ka ku humelela ka xihlekiso, xi le ndleveni ya loyi a xi twaka. Yimela ku loya ka yona, amukela miehleketo ya mutlhokovetseri: leswi, phela, hi leswi tintlhari ti swi hlamulaka loko u va vutisa nkoka wa yona. Hambi leswi mutlhokovetseri hi yexe, eka miehleketo ya yena yin’wana, a ku byelaka leswaku vutshila bya yena i bya vuxisi ntsena, swakudya swa yena swa muloyi wa swakudya, naswona a tinyiketela ku ku komba vuxisi bya byona,—u nga n’wi kholwi. Yimela nkarhi wa yena wa vuprofeta; kutani u tinyiketa eka ku navela ka yena, ntsako kumbe ku vava ka yena. "Hi le mavokweni ya Rirhandzu namuntlha!" ku yimbelela Gautier, hi ndlela yin’wana ya Swinburne leyi hanyaka,—naswona ku sukela nimixo ku ya fika loko dyambu ri pela hi rhendzeleka elwandle leri nga ni madzolonga: ku ni rirhandzu rin’we ntsena, May rin’we, ntambhu yin’we ya swiluva. Rirhandzu i ra hilaha ku nga heriki, swin’wana hinkwaswo a hi swa xiviri naswona swi vekiwile etlhelo. Xivono xi na makumu, xivono xa cinca; kambe hi kume nchumu wo karhi, ku tsundzuka xitlhavelo. Ku fana na vatlhokovetseri vo tala, switlhavelo swo tala swonghasi. Kuna charm ya Evanescence, leyi yi lombaka eka ku saseka loku tlakukeke na grace aureole ya Pathos. Avelana na Landor "vusiku bya yena byin'we bya miehleketo na bya ku hefemula" eka Rose Aylmer, naswona u na leswi hi ku hetiseka.

Naswona sweswi teka voko ra muyimbeleri wa misava leyintshwa, loyi a hambukeke eka ndhawu yin'wana leyi faneleke ku ya eka Amerika rero ro pfumala tihanyi na ku nga twanani leri, hilaha Baudelaire a swi voneke hakona, "a ri ri khotso lerikulu ntsena leri a a tsutsuma ha rona, laha na hala, hi ku pfilunganyeka lokukulu ka xivumbiwa lexi tumbuluxiweke ku hefemula emisaveni leyi tengeke," naswona laha "vutomi bya yena bya le ndzeni, bya moya tanihi mutlhokovetseri, bya moya hambi ku ri mudakwa, a byi ri kona." kambe matshalatshala man’we lama nga heriki yo balekela nkucetelo wa moya lowu wa ku vengana." Khoma voko leri nga ni vuxiyaxiya ra xiyimbeleri lexi karhatekeke lexi dreeing thus his weird, naswona u avelana na yena maxelo lawa a ma kumeke eka wona,—ku nga si tshama ku va kona siku hinkwaro, minkarhi hinkwayo nivusiku,—loko ku nga ri Atlantis leyi a a famba-famba ku suka eka yona, kwalomu ka ndhawu yo tumbela eka yona eka mindzilakano leyi hi nhlikanhi a a immured eka yona.

Ku ya etikweni rin’we ntsena u ni matimba yo ku rhangela, naswona hi vusiku byin’we ntsena u nga avelana norho wakwe. Xiphephana xa ku nga ri Misava kumbe Tilo: "No-man's-land," ku huma eXibakabakeni, ehandle ka Nkarhi. Hi lava lava pfilunganyekeke, lava hi mahlo ya vona, ku fana ni ya va Cenci, moya-xiviri wu kumaka mafasitere hambileswi mianakanyo yi pfilunganyekeke; laha mimoya, yi khoma-khoma ndlela leyi yisaka eka Vutomi lebyi nga Heriki, yi yimisiwile yi tlhela yi hlwela. I limbo ya "mimoya-xiviri ya tipulanete," laha ku nga na ku nga tiyiseki hinkwako ka ku vonakala ka n'weti, rirhandzu hinkwaro leri lahlekeke na ku ehleketa. Laha van’wana va tshamisekile eka ku titivala, ku nga ku wisa ntsena loku fikelelekaka; van’wana

"ku famba hi ndlela yo hlamarisa."

Eka risimu leri nga fambelaniki:"

kasi hinkwako-nkwako ku ri kona

"Switsundzuxo swa Maphepha swa Nkarhi lowu hundzeke—

Swivumbeko leswi funengetiweke leswi sungulaka ni ku hefemula

Loko va ri karhi va hundza mufambi."

Tiko ri tano, naswona ku ringana vusiku byin’we hi nghena eka rona,—vusiku bya swiphemu swa tinyeleti ni swichayachayana leswi phindha-phindhiwaka. Ti monodies ta yona i khume mbirhi wa switlhokovetselo, leswi vuyimbeleri bya swona byi lwelaka ku cinca kambe swi tshama swi fana. Hi yin'we yin'we ti twala, ku fana na ku chaya ka wachi ya brazen na ebony, eka "The Masque of the Red Death," leswi endleke leswaku va-waltz va yimanyana hi "ku pfilunganyeka na ku rhurhumela na ku anakanyisisa," hakanyingi loko awara yi fika yi rhendzeleka.

Eka ti- cadences leti hinkwato ta xihundla, xivilelo xa The Raven , lexi rhurhumelaka hi nyangwa, ngopfu-ngopfu xi tsakise misava ya le handle. Hi swihi swilo leswi yaka eku endleni ka xitlhokovetselo,—naswona i ntiyiso ku fikela kwihi eka leswi, tanihi le ka swin'wana swo tala, rixaka rero leri thyeke tibard ta rona vito ra "vaendli"? Ntirho wu vitaniwa wu huma ekhombyeni. Laha a ku nga ri na nchumu, wa ha ri kona,—xivumbiwa lexintshwa, xiphemu xa xuma xa vanhu. Naswona marito ma nga ri mangani yo hlawuleka, ku tlula man’wana lama nga ni vutshila byo ringana, ma hi sindzisa ku ehleketa hi vuntshwa ndlela leyi peni ya mutlhokovetseri yi hundzulaka swilo swi nga tiviwi hi xivindzi ha yona

"ku swivumbeko, naswona swi nyika eka airy nothing."

Vutshamo bya ndhawu, na vito."

Xin’wana ni xin’wana xi vonaka xi nga ri na xikombiso, hambiswiritano hinkwaswo swi hi tsakisa hi swiaki leswi tekiweke endzhutini wa Supernatural. Sweswi mianakanyo leyi tlakukeke yi karhateka hi moya-xiviri wa swilo; swi nga ha hlohlotela kumbe swi nga hlohloteli Fantasy ya leswaku vanhu lava nga na swifaniso the interlunar vague. Hambi swi ri tano, rin'wana ra marito lawa, hi ndlela ya rona leyitsongo, ri hi khumba hi ku titwa ka ku hlawuleka, hi ku tiyiseka ku fana na mintirho leyi tlakukeke ya vatlangi lava nga tolovelekangiki,—"Faustus" ya Marlowe, "Faust" ya Goethe, "Manfred," kumbe hambi ku ri mintirho yoleyo ya vutshila ya ethereal, "The Tempest" na "A Midsummer Night's Dream." Ku tlula yin’we, hambileswi hi ndlela yin’wana yi hlawulekeke, yi ni yin’wana  ndzhwalo kumbe ku tikhoma loku karhataka ku tsundzuka,—loko ku twiwe kan’we, ku nga si tshama ku rivariwa, ku fana ni thoni ya xirho lexi nga tirhisiwiki ngopfu kambe lexi hambaneke. Lexi xiyekaka exikarhi ka vona i "Lenore" ya Bürger, ballad yoleyo ya xipoko na ku twala, ku koka rinoko na foil ya vahundzuluxeri. A hi vangani lava nga ta kaneta leswaku "Rime of the Ancient Mariner" yo hlamarisa ya Coleridge yi yime enhlokweni ya vona. "Le Juif-Errant" a yi ta va yi ri na swihehlo, loko Beranger a a ri mutlhokovetseri lonkulu; naswona, kambe hikwalaho ka ku va ka vona ekule ni ntwela-vusiwana lowu dumeke, "The Lady of Shalott" na "The Blessed Damozel" swi nga ha engeteriwa eka nxaxamelo. Yi nyikiwile Edgar Allan Poe ku humesa marito mambirhi, "The Bells" na The Raven , yin'wana na yin'wana ya tona, hambi leswi kumbexana yi nga sasekiki ngopfu ku tlula ya Tennyson na Rossetti, yi hlawulekile. "Ulalume," hambi leswi yi hlamarisaka hi ku ringana naswona yi nga na miehleketo, a yi na mfanelo ya misava hinkwayo leyi nga xiphemu xa xikambelo xa hina.

Raven eka swiaki swa vutlhokovetseri ntsena yi wela ehansi ka swiphemu swo fana na "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," na "Israfel." Hinkwaswo swa swona a swi ta cinciwa, ndza sola, hi vahlayi va xipano xa fastidious, hi tindzimana to fana na leti:

"Ku rhendzeleka, hi ku tlakusa mimoya yi rivele, .

Hi ku tshika ntirho ehansi ka xibakabaka

Mati ya gome ya hemba.

Ku hava miseve leyi humaka etilweni ro kwetsima leyi xikaka

Eka nkarhi wo leha wa vusiku wa doroba rero;

Kambe ku vonakala loku humaka ehandle ka lwandle leri nga ni vuxiyaxiya

Ku khuluka ehenhla ka swihondzo hi ku miyela— .

· · · · · ·

Ehenhla ka vo tala ni vo tala ndhawu yo kwetsima yo hlamarisa

Loyi ti- friez ta yena leti nga ni swiluva ti hlanganisaka

Viyolo, violet na murhi wa vhinya.

· · · · · ·

Ku hava ku pfimba loku vulaka leswaku mimoya yi nga ha va yi ri tano

Ehenhla ka lwandle rin’wana leri tsakisaka swinene leri nga ekule— .

Ku hava ku tlakuka loku ringanyetaka leswaku mimoya yi ve tano

Emalwandle lama nga riki na ku rhula loku nyenyetsaka ngopfu."

Yi pfumala risimu ra le moyeni ra mutlhokovetseri loyi tintambhu ta mbilu ta yena ti nga xichayachayana:

"Naswona va ri (khwayere ya tinyeleti."

Na swilo swin'wana swo yingisela) .

Ndzilo wolowo wa Israfeli

Swi vangiwa hi lyre yoleyo

Leswi a tshamaka ha swona a yimbelela— .

Ntambhu lowu hanyaka lowu rhurhumelaka

Ya tintambhu teto leti nga tolovelekangiki."

Kambe The Raven , ku fana na "The Bells" na "Annabel Lee," yi tibumabumela eka vo tala na va nga ri vangani. Ndzi vule kun’wana leswaku vuhumelerisi bya Poe lebyi nga tolovelekangiki byi vonaka eka mina "lebyi eka byona ku nga na ku vonakala, hi xiringaniso, ka ku tisungulela,—laha a tinyiketelaka eka mintlhaveko ya yena, kasi ku fa ka ku wa na ti cadences ta vuyimbeleri byo tala, byo vilela ngopfu, ti huma eka yena a nga swi tivi." Leswi swa ha ri ripfumelo ra mina; naswona hambi swi ri tano, eka dyondzo leyintshwa ya xitlhokovetselo lexi, xi ndzi tsakisa ku tlula nkarhi wihi na wihi ku sukela evuhlangini bya mina. Ku tolovelana swinene swi vula ku seketela ntirho wun’wana ni wun’wana wa ntiyiso wa vutshila. Hlohlotela wanuna loyi, loyi a nga tiviki vutshila naswona a nga byi khathaleliki, leswaku a kambisisa xitlhokovetselo xo karhi kumbe xifaniso xo penda, ni ndlela leyi matimba ya byona ma n’wi khomaka ha yona hi ku hatlisa! Entiyisweni, u ta tlula mpimo nkoka lowu ringaniseriweke wa ntirho lowunene wo sungula lowu nyingiso wakwe wu kokeriweke ha wona hi ndlela leyi faneleke. The Raven , na yona, yina timfanelo leti nga cincekiki leti hambi kuri mutivi afaneleke ku titsakela. Eka switlhokovetselo swin’wana swa mutsari wa yona a ku na nsusumeto lowu hlamuseriwaka hi ndlela leyi twisisekaka. "The Haunted Palace" yi tiyisile ku fana na yena eka muhlayi la hlawuriweke, kambe Poe a nga ta va a teke xifaniso xexo lexi tumbeleke ku ya endla nxopaxopo wa mpandla. Raven yi khomekile hi ku helela hi nhlokomhaka leyi tolovelekeke ya mutsari—ku lahlekeriwa loku nga vuyeleriwiki ka wansati la gandkeriwaka swifaniso ni ku saseka; kambe hi swivangelo swin’wana, na swona, ntumbuluko wa mani na mani wu lulamile hi ku wu ehleketa xitlhokovetselo xa yena xo yimela.

Hi ntolovelo wanuna wa vutlhari u kuma xisekelo hi ku humelela ka matshalatshala man’we, naswona leswi a hi minkarhi hinkwayo swi nga leswikulu swa yena. Ku xiximiwa i ka xihatla swinene hikuva ku hundziseriwe emahlweni. A nga yi kumi, ku fana na rifuwo ra mufumi, mali ya nsimbi endzhaku ka mali ya nsimbi, kambe "a nga yi kumi nikatsongo kumbe hinkwayo hi ku helela." Naswona xisweswo hi ku navela kun’wana: mutirhi wa le hubyeni, socha, mutlangi,—ku nga khathariseki leswaku i swiphemu swihi,—un’wana ni un’wana u hlaya ku hlula ka yena ku suka eka xitlhavi xo karhi xa nkateko. Poe's Raven, hambi leswi akuri na augury, eka yena akuri "xinyenyani lexi axi endla leswaku moya wu hunga." Mutlhokovetseri u tshamile eNew-York, hi xixika xa 1844-'45, a kuma ntirho eka phepha ra Willis, "The Evening Mirror," naswona a eking out muholo wa yena hi minyikelo kun'wana. Ku ringana malembe ya tsevu a a ri mutsari la gingiritekaka, naswona a a tiphina hi ndhuma ya xiphurofexinali; a a khomiwa hi xichavo na ku kanakana, naswona a nga lahlekeriwanga hi xiphemu xa yena xa vujornalisti lebyi nga hakeriwangiki kahle bya siku rero. Nakambe a a endlile swo tala swa ntirho wa yena lowunene swinene,—switori swo fana na "Ligeia" na "The Fall of the House of Usher," (leswi swo hetelela swi na mufanani woloye wa xihundla, hi ndzimana, wa "A Lost Mind" ya Elihu Vedder,) swiendlo swo hlamarisa swo xopaxopa swo fana na "The Gold Bug" na "The Mystery of Marie Roget." A a endle vaproselita ematikweni mambe, naswona u kume ku khoma loku nga heriki emianakanyweni ya Mafurwa. A a dyondze matimba ni ku tsana ka yena n’wini, naswona a a ri eka xiyimo xa yena xa le henhla, naswona a nga ri na ndhuma yo karhi. Kambe a a nga tsalanga nchumu lowu a wu ri eka ririmi ra vanhu hinkwavo. Eka ntirho lowu nga tolovelekangiki ni lowu nga ni vuxiyaxiya ku fanele ku engeteriwa ku khumba kun’wana loku dumeke leswaku ku khoma vayingiseri hi ku angarhela va nkarhi wa munhu hi xiyexe.

Hi ku tirhisa indasitiri ya vatsari va vutomi bya Poe lava landzelelanaka, hit leyi endliweke hi The Raven yi hundzuke ntsheketo lowu talaka ku hlamuseriwa. Nsati lontsongo wa mutlhokovetseri, Virginia, a a ri karhi a nyamalala emahlweni ka mahlo ya yena, kambe u tshame lembe rin’wana endzeni ka ndzhuti wa rifu. Kamara ro leha, ra le hansi endlwini leyi nga ekusuhi na Bloomingdale Road ri fana na  yi dume tanihi kamara leri Rouget de l’Isle a vumbeke Marseillaise eka rona. Hinkwavo va swi twile leswaku xitlhokovetselo lexi, lexi sayiniweke "Quarles," xi humelerile eka "American Review," na nhlamuselo ya vuhleri ​​bya vuxisi eka xivumbeko xa xona; leswaku Poe u amukele khume ra tirhandi hikwalaho ka yona; leswaku Willis, loyi a nga ni musa ni loyi a nga riki na mavondzo ngopfu eka vaavanyisi va fexeni, u yi kandziyise nakambe hi rito ro dzunisa leri hi ku hatlisa ri endleke leswaku ri vulavula hi doroba. Ku kanakana hinkwako ka vutsari bya yona ku herisiwile loko Poe a yi hlaya hi yexe eka nhlengeletano ya matsalwa, naswona ku ringana nkarhi wo karhi a a ri loyi a tivekaka ngopfu eka vatsari va le Amerika. Hit yi n’wi hlohlotele no n’wi khutaza. Ku fana na mutlhokovetseri un'wana loyi a tinyungubyisaka, na yena u kumile "nchumu wa ximumu" hambi ku ri "eka ku rhurhumela ka switsotswana." Lexi khomisaka gome, kambe ku hundze malembe manharhu,—nkarhi wa nkucetelo, ku tikukumuxa, ku vaviseka, kambe minkarhi hinkwayo wa ntirho wo ehleketa kumbe wo xopaxopa,—emahlweni ka ku hluriwa ko hetelela, emahlweni ka ku va kheteni ri wela eka vutomi lebyi eka yena entiyisweni a byi ri khombo, naswona u tinyiketele eka "Xivungu xa Muhluri."

"The American Review: A Whig Journal" akuri magazini lowu xiximiwaka hi nkarhi walowo, wuri na tikholomu timbirhi, wu kandziyisiwile eka phepha ra kahle na thayipi leyi nga erivaleni, naswona wu kombisiwile hi swifaniso swa mezzotint. Exikarhi ka timhaka to tala leti nga ehansi ka mpimanyeto wa sweswi, a yi ri ni tin’wana leti muhleri ​​wihi na wihi a nga tsakelaka ku ti kuma. Vholumo yo sungula, ya 1845, yi ni swihloko leswi tsariweke hi Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman na Whipple. Xitlhokovetselo xa Ralph Hoyt xa xiyimo xa le henhla, "Old," xi humelerile eka vholumo leyi. Naswona hi lawa marito manharhu ya Poe: "Doroba eLwandle," "Nkova wa Mpfilumpfilu," na The Raven . Timbirhi ta leti ti akiwile,—ndlela ya yena a yi ri tano,—ku suka eka tidyondzo ta le mahlweni, kambe leyi thyiweke mavito yo hetelela yi humile onge hiloko yi ha ku vumbiwa, naswona ku lava ku va hilaha hi nga na yona sweswi. Xitatimende xa leswaku a yi pfuxetiwanga endzhaku ka sweswo i xihoxo. Khume-n’we wa ku cinca loku nga nyawuriki ku suka eka tsalwa ra magazini ku humelela eka The Raven and Other Poems , 1845, buku leyi mutlhokovetseri hi ku hatlisa a titweke a khutaziwa ku yi nyika vaaki. Leswi ngopfu-ngopfu i ku cinca ka swikombiso swa mapeletelo, kumbe ka marito man’we, muxaka wo hetelela lowu endliweke ku tlakusa vuyelo bya ku cinca-cinca ka marito. Eka nkandziyiso wo saseka wa Mr. Lang wa ndzimana ya Poe, lowu humesiweke eka "Parchment Library," u kombisile ntumbuluko wa mudyondzi, naswona u endlile hi vutlhari, hi ku tlhelela eka tsalwa eka vholumo leyi nga ha ku boxiwaka, tanihilaha ri nyikiweke hakona eka nkandziyiso wa London wa 1846. Nhlengeleto wa "standard" wa Griswold wa matsalwa ya mutlhokovetseri wu tele hi swihoxo. Leswi swi phindhiwe hi vahleri ​​va le ndzhaku, lava na vona va endleke swihoxo swa vona vini. Kambe tsalwa ra The Raven , hikwalaho ka swikombelo leswi endliweke eka mutsari swa tikopi ta matsalwa ya voko, ra ha pfuxetiwile swinene hi yena; entiyisweni, u yi kandziyisile eRichmond, emahlweninyana ka rifu ra yena, hi ku siviwa ka vutlhokovetseri ka "seraphim whose foot-falls" hi "tintsumi leti ti faint foot-falls," eka xivulwa xa vukhume mune. Tsalwa ra hina ra sweswi, hikwalaho, hambileswi hi xitalo ri nga ra 1845, ri cinciwile hi ndlela yo karhi hi ku hlaya ka mutlhokovetseri endzhaku, naswona, ndzi ehleketa leswaku, i vuhundzuluxi lebyinene no tirha kahle swinene bya xitlhokovetselo lexi xin’we. Ku cinca lokukulu swinene ku suka eka vuhundzuluxeri byo sungula ku humelele, hambiswiritano, eka vholumo hi 1845; xivulwa xa vukhume-n'we eku sunguleni a xi ri na mitila leyi, leyi hoxeke hi xivulwa naswona hi ndlela yin'wana yi ri xivati ​​eka xitlhokovetselo:

"Ku khomiwile hi hosi yin'wana leyi nga tsakiki, leyi nga riki na tintswalo Khombo."

U landzele hi ku hatlisa naswona u landzerile hi ku hatlisa—kutani, loko Hope a ta hlambanya, .

Stern Despair u vuyile, ematshan’wini ya Hope yo nandziha leyi a nga na xivindzi xo hlambanya—

Nhlamulo yoleyo yo vava, 'Nevermore!'"

Swi nga va kahle loko vatlhokovetseri van’wana, na lava dumeke, va nga tiyiseka ku fana na ku endla leswaku ku cinca ka vona ku tshama ku ri ku antswisiwa. Poe a tshama a ri karhi a tlhela a khoma nkombiso wa yena lowu nga nyawuriki wa tindzimana, naswona hi ntolovelo a a wu antswisa. Raven a ku ri ro sungula eka switlhokovetselo swi nga ri swingani leswi a nga kusuhi no swi hetisisa loko a nga si kandziyisiwa. Swi nga ha endleka leswaku lava khathalelaka vutlhokovetseri va lahlekeriwe hi switsongo hi rifu ra yena. Leswi a a ri ni vutshila byo vulavula vutlhokovetseri, a nga kalanga a tsala tindzimana hi xikongomelo xo endla xitlhokovetselo. Loko xivulavulelo xa xifaniso xi n’wi karhata, risimu leri veke kona a ku ri ku hlohloteriwa, hilaha yena hi byakwe a vuleke hakona, ka ku navela, ku nga ri ka xikongomelo. Leswi a swi nga talanga ngopfu lerova a swi lava ku lulamisa dyondzo ya Fairfield ya leswaku yin’wana ni yin’wana a yi ri vuyelo bya xiphiqo xa misiha.

Kutani, i yini lexi nyikeke mutlhokovetseri xikombiso xa yena xa The Raven ? Ku suka eka masungulo wahi lama nga ni nkungu lowu yi tlakukeke hakatsongo-tsongo yi ya eka vuyimbeleri lebyi hefemuriwaka hakatsongo-tsongo? Tani hi ntolovelo, ku tlula nchumu wun’we wu ye eku akeni ka xitlhokovetselo lexi xiyekaka swonghasi. Loko ndzi xiya tidyondzo to leha leti hakanyingi ti chumayeriwaka eka matsalwa yo koma ni lama nga ringanyetiwiki ngopfu, ndzi tshemba leswaku a ndzi nge soliwi hikwalaho ka mbulavurisano lowu wa risimu rin’we,—ngopfu-ngopfu leri mutshila wo fana na Doré a ri endleke mhaka ya xifaniso xa vusopfa. Ku fikela sweswinyana a ndzi ehleketa leswaku xiphemu lexi, na swi nga ri swingani leswi mutsari wa xona a swi vumbeke endzhaku ka ku humelela ka xona, a swi hlawulekile hikuva a swi kula ku suka eka switsongwatsongwana eka ndzimana ya yena ya vufana. Kambe Mr. Fearing Gill u ndzi kombe swivulwa swin'wana leswi nga kandziyisiwangiki hi Poe, leswi tsariweke eka lembe ra yena ra vukhume-nhungu, naswona swi nga na nhlokomhaka leyi nge, "The Demon of the Fire." Tsalwa leri ri vonaka ri ri eka matsalelo yo sungula ya mutlhokovetseri, naswona vutshembeki bya rona byi tiyisisiwa hi ndyangu lowu ri tshameke ri ri eka rona ku ringana hafu ya lembe xidzana. Handle ka switsongwatsongwana leswi nga erivaleni swa "The Bells" na "The Haunted Palace" yi na mitila yi nga ri yingani leyi ringanyetaka hi ndlela yo karhi ku pfuriwa na ku pfala ka The Raven . Loko swi ta eka ncincancincano wa xitlhokovetselo xa hina, ku pimanisiwa ka masiku swi kombisa leswaku leswi swi kuceteriwe hi ncincancincano wa tindzimi wa "Lady Geraldine's Courtship." Poe a ri un’wana wa vo sungula ku xixima vutlhari bya Miss Barrett; u tsarile switlhokovetselo swa yena leswi hlengeletiweke eka yena tanihi "the noblest of her sex," naswona a ri eka  ntwela-vusiwana eka ndlela ya yena ya vuyimbeleri. Mitila leyi humaka eka xitlhokovetselo xa yena xa rirhandzu, .

"Hi ku gungula loku nga tiyisekiki, emoyeni, kheteni ra xivunguvungu."

Ku pfimba a nghena a tlhela a pfimba ku rhendzela tinsiva ta yena to basa leti nga tshukatshukiki,"

u kume echo eka leswi:

"Na ku rhurhumela loku nga tiyisekiki loku khomisaka gome ka silika ka kheteni rin'wana ni rin'wana ra xivunguvungu."

Yi ndzi tsakisile—yi ndzi tatile hi ku chava loku hlamarisaka loku nga si tshamaka ku twa."

Laha Poe u teke lunghelo leri a solaka Longfellow hi ndlela yo biha, naswona a ku nga ri na munhu loyi a nga tshama a ri lava eka ndhawu ya yena handle ko hatlisisa ku voniwa na ku tshinyiwa. Hi xivumbeko xa melody na stanzaic, hi ta vona leswaku switlhokovetselo leswimbirhi a swi fani, kambe hi nsusumeto swi hambanile hi ku helela. Mutlhokovetseri loyi wo hanana a a nga titwi nchumu handle ka vusunguri bya ntiyiso bya mutlhokovetseri. "Tsalwa leri ro vonaka!" a huwelela,—"matimba lawa ya twiwaka!... Mutlhokovetseri wa hina lonkulu, Mr. Browning, mutsari wa 'Paracelsus,' &c., u hisekela ku tsakela ka yena ncincancincano wa tindzimi." Tatana Ingram, endzhaku ko kombetela eka "Lady Geraldine," hi vutlhari u kombisa xihlovo xin'wana lexi Poe a nga ha vaka a khome nsusumeto eka xona. Hi 1843, Albert Pike, hafu ya Mugriki, hafu ya ndzilakano, mutlhokovetseri wa Arkansas, a a kandziyisile eka "The New Mirror," leyi Poe a a tsala eka yona hi nkarhi wolowo, tindzimana tin'wana leti nga na nhlokomhaka leyi nge "Isadore," kambe ku sukela kwalaho ti pfuxetiwile hi mutsari ivi ti vitaniwa "The Widowed Heart." Ndzi hlawula eka mpfuxeto wa Nkulukumba Pike xivulwa lexi landzelaka, lexi swihlawulekisi leswikulu swa xona swi fambelanaka na vuhundzuluxeri byo sungula:

"Restless I pace our lonely rooms, a ndza ha tlangi tinsimu ta hina,

Dyambu leri hatimaka ri voninga hi ku tikukumuxa ehenhla ka fuloro leyi nga swekiwangiki;

Xinyenyana lexi hlekulaka xa ha tshamile xi yimbelela, Wena muxaka wa gome!

Hikuva mbilu ya mina yi fana ni papa ra ximun’wana leri khulukaka hi mpfula;

U lahlekile eka mina hilaha ku nga heriki, Isadore!"

Laha hi na mpimo wo leha, ku fana ka refrain, na ku nghenisiwa ka xinyenyana lexi risimu ra xona ri engetelaka gome. Kuna tindlela tin’wana letinga landzeriwa hi lava lavaka ku tiva; ngopfungopfu, ndzimana leyi Tatana Ingram a yi hlawulaka eka nxopaxopo wo hetelela wa Poe wa "Barnaby Rudge":

"Ximanga, na xona, * * * xi nga ha va xi endliwile, ku tlula leswi hi xi vonaka sweswi, xiphemu xa ku ehleketa ka Barnaby wo hlamarisa. * * * Ximunhuhatwa xa xona xi nga ha va xi endlile, mayelana na xa xiphukuphuku, xiphemu lexi fanaka swinene na lexi xi endlaka, eka vuyimbeleri, ku heleketiwa hi ku xixima moya."

Hambi swi ri tano, endzhaku ko kombisa switsongwatsongwana leswi na ku fana, nkoka wa xitlhokovetselo lexi wa ha kumeka eka vusunguri bya xona. Vuyimbeleri lebyi yaka emahlweni, vuxokoxoko bya swifaniso ni ku vonakala ni ndzhuti lowu hambaneke,—ehenhla ka hinkwaswo, ku navela ka moya ka vusiku, swi endla leswaku yi va ntirho wa mutivi la tivisa. Loko kuri xinyenyani lexi chavisaka, a nga fani na makondlo man'wana hinkwawo ya rixaka ra yena, kusuka eka "twa corbies" na "three ravens" ya vayimbeleri va ballad kuya eka "Grip" ya Barnaby leyi rhurhumelaka. Laha a ku na xivumbeko xa cawing rook leyi karhataka swihondzo swa vakokwa wa vona naswona yi kandziyaka nsimu ya heraldry; no boding phantom leyi Tickell a yimbeleke leswaku, loko, .

"a huwelela efasitereni ra yena kanharhu, .

Ximanga xi rhurhumerile ripapa ra xona, .

Too well nhwanyana loyi a a ri na rirhandzu a a swi tiva

Mpfumawulo wa boding lowu xiximekaka."

Raven ya Poe i mianakanyo leyi hambaneke; ku hundzuka ka munhu wa ku vaviseka ni ku pfumala ntshembo ka munhu la rilaka; a sable embodied Memory, mutsari wa matimu la nga heriki wa khombo, muxaka wa Irreparable. U balekile a tsemakanya Styx, ku suka eka "ribuwa ra Plutonian ra Vusiku," u vonaka a ri moya-xiviri wa xifaniso wa muvutisi hi yexe,—wa loyi a nga kotiki, a nga ta ka a nga, quaff nepenthe ya muxaka, hikuva ku tsundzuka ka Lenore hi swona ntsena leswi n'wi saleke, naswona hi surcease ya gome ra yena hambi ku ri sweswo a swi ta vekiwa etlhelo.

Raven na yona yi nga tekiwa tanihi xitlhokovetselo lexi yimelaka mutsari wa yona, hikwalaho ka xikombiso xa yona xa miehleketo ya yena hinkwayo ya leswi xitlhokovetselo xi faneleke ku va xiswona. Leswi swi kumeka eka switlhokovetselo swa yena swa "The Poetic Principle," "The Rationale of Verse," na "The Philosophy of Composition." Poe u tivise leswaku "eka Vuyimbeleri, kumbexana, moya-xiviri wu le kusuhi swinene na ku fikelela makumu lamakulu lawa, loko wu hlohloteriwa hi Poetic Sentiment, wu lwelaka ha wona—ku tumbuluxiwa ka Vuxongi bya le henhla.... Verse a yi nge hlamuseriwa ku antswa ku tlula tanihi vuyimbeleri bya le hansi kumbe lebyi nga riki na vuswikoti"; kambe nakambe, ndzimana leyi hakunene yi nga "Vutlhokovetseri bya Marito" i "The Rhythmical Creation of Beauty,"—leswi naswona ku nga ri swin'wana. Thoni ya Vuxongi bya le henhla i ya Vusiwana. Tinhloko-mhaka leti nga ni gome swinene i Rifu. Leswi swi fanele swi fambisana na Vuxongi. "Kutani, rifu ra wansati wo saseka, handle ko kanakana, i nhlokomhaka ya vutlhokovetseri swinene emisaveni,—naswona hi ku ringana a swi kanakanisi leswaku milomu leyi faneleke swinene eka nhlokomhaka yo tano i ya murhandziwa la feriweke." Swivulavulelo leswi swo hetelela swi tshahiwile eka nxopaxopo wa Poe wo hlamarisa wa xitlhokovetselo lexi, kambe swi kombisa kahle nxaxamelo wo angarhela wa ndzimana ya yena. Nhlohlorhi ya "The Bells" i muffled monotone ya ghouls, leyi tinyungubyisaka hi ku tika mbilu ya munhu. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," na "Ulalume" ti vumba simfoni ya tenebrose,—naswona "Annabel Lee," leyi tsariweke ro hetelela eka hinkwaswo, yi kombisa leswaku nhlokomhaka yin'we yi n'wi khomile ku fikela emakumu. Nakambe, leswi hinkwaswo a hi nchumu loko swi nga ri swa vuyimbeleri, naswona van’wana va khumbiwa hi mfanelo yoleyo ya Fantastic leyi pfuxaka ku chava, naswona yi engetela ku chava lokuntshwa eka ku vaviseka hi koxe. Eka hinkwaswo swi andlariwile hi ndlela yo ka yi nga ri kahle, ehansi ka pall ya ndzhuti, rirhandzu lerinene ra mutlhokovetseri,—leswaku hakanyingi ri kombisiwa hi hafu kun’wana,—nsati la lahliweke wa Usher, Lady Ligeia, eka  ntiyiso muxaka wa ntumbuluko wa yena n’wini. Ndzi ehleketa leswaku rirhandzu ra mutshila eka un'we "in the form" a ri nge pfuki ri phikizane hi ku helela ku tinyiketela ka yena eka ideal yin'wana. Wansati loyi a nga ekusuhi na yena u fanele a tirhisa swipele swa yena, a va hinkwaswo hi ku cincana naswona a nga teki nchumu wo leha, a n’wi tsakisa hi ku hambana-hambana loku nga pimekiki, kutani a eneriseka hi ku tshika xiphemu xa vutshembeki bya yena. U fanele ku kokiwa hi Leswi nga Fikeleriki, naswona leswi swi tshama swi ri ehandle ka yena ntsena eka ku navela ka yena vutshila byo tumbuluxa.

Poe, ku fana na Hawthorne, u nghene hi ku hohloka ka xikolo xa Romantic, naswona a nga kona loyi a tsakeke ku tlula yena ku hleka khombo ra xona. Hambi swi ri tano mbilu ya yena a yi ri na varhandziwa na vuyelo bya vona bya le Vuxeni kumbe bya Gothic. Vutumbuluxi bya yena, lebyi fuweke swinene hi mintsheketo ya vutlhokovetseri, a byi vonaka byi n’wi tshika loko a tsala tindzimana; naswona ku avanyisa ka yena ku n’wi byele leswaku switlhokovetselo swo leha swa rirhandzu swi titshege ngopfu hi xiendlakalo ku tlula ku huhuteriwa,—naswona leswaku, ku vula vutlhokovetseri bya rirhandzu, marito ya ta va ma enerile. Hikwalaho ka sweswo dyondzo ya yena, leyi ringaneleke kahle eka swipimelo swa yena, ya leswaku "'xitlhokovetselo xo leha' i ku kanetana loku nga ni xiphepherhele hi marito." Swiphemu swa The Raven a swi talanga naswona swa olova: wanuna, xinyenyana, na ku tsundzuka ka phantasmal eka wansati. Kambe xiphemu lexi xi nyikela nkombiso lowunene wa rungula ra rirhandzu. Hi na yini? Vusiku bya le xikarhi; kamara ra ndzhuti leri nga ni titome ta rona ta ntsheketo lowu rivariweke; xichudeni,—Hieronymus wa manguva lawa; pompi ya raven eka casement; vusiku bya xixika ni ndzilo lowu faka; swilo leswi lengalengaka swa silika leswi khukhuriweke hi moya; milorho ni ku nga tshembi loku nga twisisekiki ka munyama lowu twala; xinyenyana xa ntima, lexi nga tolovelekangiki ehenhla ka xifuva xo tshwuka; switirhisiwa swa velvet ya violet na rivoni leri gloating. Vuyelo lebyi hinkwabyo bya xiteji bya xiyimo, ku vonakala, muvala, mpfumawulo, i bya rirhandzu ntsena, hambi ku ri bya melodramatic, kambe bya mfanelo ya vutlhokovetseri leyi melodrama yi nga talaka ku yi kombisa, naswona yi kombisa hi ku hetiseka "ku navela loku nga heriki, ku vava loku nga heriki" ka mutlhokovetseri.

Xivumbeko xa ncincancincano wa tindzimi xa The Raven a xi tiyisile leswaku xi ta endla leswaku vanhu va hlamarisa. Rhyme, alliteration, burden, xivumbeko xa stanzaic, swi tumbuluxiwile hi vutshila byo karhi. Handle ko kanakana mutlhokovetseri u hlamarisiwile hi ku faneleka ka ti-trochaic ta vuyimbeleri bya Miss Barrett, eka "eights," naswona ngopfungopfu hi lunghiselelo leri amukeriweke ekusuhi na ku hela ka "Lady Geraldine":

"'Mahlo,' a ku, 'sweswi ya ndzi rhurhumela! Xana i mahlo lama ndzi tlheriseleke endzhaku?

Mahlo lama hatimaka, ku fana ni swibye swa khale leswi vekiweke eka ribye ra xifaniso xa Parian!

Ehansi ka nhloko yoleyo yo basa yo rhula, mi tshama mi ri karhi mi hisa mi ri karhi mi hisa

O'er the desolate sand-desert ya mbilu ya mina na vutomi bya mina lebyi nga endliwangiki?'"

Ku nghenisa ka yena hi vutshila ka risimu ra vunharhu eka mitila ya vumbirhi na ya vumune, na ku engeteriwa ka layini ya vuntlhanu na xivulwa xo hetelela, swi endle leswaku xivulwa xa The Raven . Ku hlanganisiwa loku phikelelaka ku vonaka ku ta handle ka matshalatshala, naswona hakanyingi swichayachayana leswi nga endzeni ka mitila swa koka; kasi ku tikhoma kumbe ndzhwalo wu lawula ntirho hinkwawo. Laha na kona a a vuyeriwile hi dyondzo ya Miss Barrett ya ti ballad na ti romaunts hi tindzimi ta yena na tindzimi tin’wana. "Refrain" i ku koka loku mutlhokovetseri kumbe muyimbeleri a khomaka ndleve leyi rhendzelekaka ha yona,—ku navela loku phindha-phindhiwaka ka Ntumbuluko eka muxaka wo sungula. Ndzi tshama ndzi ri karhi ndzi tsakela swivulavulelo swo saseka swa muyimbeleri wa tinsimu wa Munghezi,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," etc. U tlhele a tirhisa leswi ndzi swi vitanaka Repetend, hi ku tirhisa swona Poe u tlula vatlhokovetseri hinkwavo ku sukela loko Coleridge a swi pfuxetile hi ndlela yoleyo:

"Oho swivumbiwa leswi hanyaka leswi tsakeke! ku hava ririmi."

Ku saseka ka tona ku nga ha tivisa:

Xihlovo xa rirhandzu xi khulukile embilwini ya mina, .

Naswona ndzi va katekisile ndzi nga swi tivi:

Hakunene mukwetsimi wa mina wa musa u ndzi twele vusiwana, .

Naswona ndzi va katekisile ndzi nga swi tivi."

Poe u tumbuluxile ntila wa vuntlhanu wa xivulwa xa yena eka masalamusi ya repetend. U titshege hi yona hi ku helela eka switlhokovetselo swi nga ri swingani swa le ndzhaku,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," na "For Annie." Yi kumile vuyimbeleri bya nhova na bya gome, ndzi ehlekete, ku suka eka "minkucetelo yo nandziha," ya mindzhwalo na ti-repetends ta Xiafrika leti a ti yimbeleriwa eka yena evuhlangini, ti fambisana na rito ra vona ra rixaka rito ra mutlhokovetseri wa hina wa le Dzongeni.

"The Philosophy of Composition," nxopaxopo wa yena wa The Raven , i ku hambanisiwa ka xithekiniki ka ndlela na xivumbeko xa yona. Ku tivula ka yena vumaki bya ngati yo titimela, kumbe ku tivula ka yena endzhaku ka sweswo eka vanghana leswaku ku paluxiwa ka vumaki lebyi a ku ri byin’wana ntsena bya vuxisi bya yena bya vutlhari, a swi bohi ku xiximiwa hi ku helela. Loko a a endle pulani ya ntirho lowu heleleke ka ha ri emahlweni, a a nga ta endla xingheniso xo tika swonghasi xa swichayachayana swa rattle-pan eka risimu ro nandziha ra xivulwa xa vumbirhi,—hambi ku ri eka dyondzo ya yena ya leswi hlamarisaka. I ntiyiso mutshila, loko a hetisisile ntirho, u vona, ku fana na Mutshila wo sungula, leswaku i kahle, naswona u vona leswaku hikokwalaho ka yini wu ri kahle. Nxopaxopo lowu landzelaka, kun’we ni ku ala ndzilo wihi na wihi wo kwetsima, hi ku olova ku nga endliwa. Ku pfumela ka mina hileswaku mianakanyo yo sungula na tsalwa ra xirhendzevutani ra xitlhokovetselo lexi swi tile tanihileswi ku hlohloteriwa ku tshamaka ku ta; leswaku mutsari wa yona u tlhele a vona ndlela leyi yi nga hetisekaka ha yona, a yi nyika ku khumba ko hetelela loku hlamuseriweke eka ndzima ya yena ya Vutlhokovetseri, ni leswaku leswi swo hetelela, hikwalaho, a hi mavunwa hi ku helela kumbe ntiyiso hi ku helela. Khombo ra nxopaxopo wo tano hileswaku wu ringa munhu la ha ku sungulaka ku ehleketa leswaku maendlelo yo endliwa ma nga siva mianakanyo. Nsusumeto wa vutlhari i ku rindza swihundla swa awara ya byona yo tumbuluxa. Swivono leswi kumiweke eka ku tirha hi matimba, swikambelo leswi pfilunganyekeke, leswi rhangelaka ku hlula, tani hi le ka sketch-work ya Hawthorne leyi humesiweke sweswinyana, swi nyika ndzetelo wa nkoka na xikhutazo eka mutshila wo tshembeka. Kambe yin’we  loyi hi ku tirhandzela a paluxa Muse wa yena emahlweni ka mahlo ya hinkwavo lava taka u fanele ku tsundzuka vuyelo bya Hosi Candaules.

Misava ya ha ehleketa hi Poe tani hi "luckless man of genius." Sweswinyana ndzi n'wi twile a boxiwa tani hi "loyi un'wana na un'wana a vonakaka a chartered ku n'wi yimela hi ndlela yo biha, ku n'wi sola kumbe ku n'wi lumbeta." Kambe swi vonaka eka mina leswaku nkateko wa yena wo biha wu hele hi rifu ra yena leri twelaka vusiwana, naswona ku sukela kwalaho ku tiyimelela ka yena ku vile ku phikelela, naswona ndhuma ya yena ya ku kula loku tiyeke ku fana na mutsari la xanisekaka na nyiko leyi nga khongelelaka eka awara ya yena ya ntshembo. Ku sola ni ku lumbeta ka Griswold swi hundzule mati ma n’wi pfuna. Vaxopaxopi na vatsari va matimu ya vutomi va tile emahlweni na ku kaneta loku landzelelanaka, hi ku xixima vumunhu bya yena, hi minkandziyiso leyintshwa ya mintirho ya yena. Mapapila ya yena n’wini na swiendlakalo swa timinete ta ntirho wa yena swi le mahlweni ka hina; rhekhodo, leyinene ni yo biha, yi tiviwa ngopfu. Ku hava muendli wa xivilelo loyi a kumeke vuavanyisi byo olova ni lebyi rivalelaka ku tlula lebyi. Makhombo ya yena evuton’wini a ma ri ya xifundzha ni nkarhi wa yena, kumbexana a ma ri ya ku tsana ka yena n’wini ka ku navela. Handle ko kanakana ndhawu ya yena a yi nga ri yin’wana yo rindza ntumbuluko lowu nga ni mavele lamanene, lowu nga ringaniki kahle eka makhombo lama nga ehandle ni le ndzeni. Ku navela ka yena lokukulu, ku va hosi ya yena n'wini, ku n'wi kumile "ndzhaka yoleyo ya khombo." U tiphofule n’wini wa xinyenyana lexi a nga tsakangiki, muxanisi la hlaseriweke wa xitlhokovetselo lexi. Kambe ya yena a ku ri xiphemu lexi heleleke xa vukarhi byebyo bya drama lebyi tsakeke hi ku vhumbha ka khombo ra byona. Kuna ntsako wo tlanga xiphemu xa le henhla xa munhu: hinkwerhu hi ti gladiators, hi rila Ave Imperator! Ku tshaha mhaka ya ntiyiso ya Burke: "Eka gome ntsako wa ha ri ehenhla swinene, naswona ku xaniseka loku hi langutaneke na kona a ku fani na ku vava loku heleleke, loku minkarhi hinkwayo ku nyenyetsaka, naswona loku hi ringetaka ku ku rhurhumela hi ku hatlisa hilaha swi nga kotekaka hakona." Poe uyile emahlweni, naswona ari mutshila hambi kuri eka khombo ra ntirho wa yena. Loko, hi ku ya hi ripfumelo ra yena n’wini, gome ni ku nyamalala ka ku saseka ku ri tinhloko-mhaka ta le henhla ta vutlhokovetseri, ni ku titwa ka vutlhokovetseri ku ri ntsako lowukulu swinene wa laha misaveni, kutani gome ni munyama wa vutomi bya yena lebyi tshovekeke a swi nga ri handle ka ku hakeriwa ka swona nkarhi na nkarhi.

Eka matluka lama landzelaka, hi na xikombiso lexintshwa xa vutshila bya mutshila lebyi hlamuselaka nhlamuselo ya yena ya xitlhokovetselo lexi dumeke. Gustave Doré, loyi ntirho wo hetelela wa pensele ya yena wu nga emahlweni ka hina, a a nga ri muvalangi, kumbe hambi ku ri muvatli wa swifaniso, eka vativi va ntiyiso lava lavaka ntiyiso wa thoni, xivumbeko ni ku hetiseka. Timhaka to tano a ti nga n’wi khumbi ngopfu ku tlula ku endla xivumbeko ni mpfhuka, ku vonakala ni ndzhuti, ku pfuna xikongomelo xa yena,—leswi a ku ri ku tsakisa moya-xiviri, mianakanyo, ya mulanguti. Leswi u swi endlile hi ku pfuxa ku chava ka hina, hi ku tirhisa mianakanyo yo hlamarisa naswona hakanyingi leyi tlakukeke ya swilo leswi nga hlamuselekiki ni leswi teleke hi munyama kumbe ku vangama. Ku vuriwa kahle leswaku loko mintirho ya yena a yi nga ri swifaniso leswikulu, tanihi swifaniso i swikulu hakunene. Tanihi "mutshila wa matsalwa," naswona a ri tano, matimba ya yena a ya ri eka mpimo wo kongoma na vutumbuluxi bya drama bya mutsari wa yena, na audacities ya xivindzi ya moya lowu a wu pfurhetela ya yena. Hikwalaho ka sweswo ku humelela ka yena na Rabelais, hi "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," na "Don Quixote," naswona hikwalaho, hi ndlela yo hambana, ku tsandzeka ka yena ku kombisa ku saseka ka Idyls ya Tennyson, ya "Il Paradiso," ya vurisi bya Xiheveru, na matsalwa man'wana lama lavaka ku tlakusiwa, kumbe ku nandziha na ku wisa. A a ri n’wini la velekiweke wa swilo leswi hlamarisaka, naswona hi ku twisisa ko hlawuleka a a kota ku kombisa swipoko swa byongo lebyi nga ni swipoko. Hi vona swilo hilaha vanhu va yena va swi voneke hakona, naswona hi mahlo ya Muyuda la famba-fambaka, Don la pfilunganyekeke, kumbe n’wana wa nhwanyana wa mufuri wa nsuku loyi ku saseka ka yena ku kurisaka Hosi swinene exitolo lexi nga ePont-au-Change. A ku ri eka muxaka wa swilo laha a faneleke ku kokiwa hi ntirho wun’wana ni wun’wana wa vutshila wa tindzimana kumbe vutlhokovetseri lebyi ndzi byi vuleke byo hlawuleka. Mimfumo ya le hansi yi vitaniwile entirhweni wa yena; maribye ya yena, mirhi na tintshava, xibakabaka hi xoxe, swi hanya hi nsusumeto na diablerie. Loko a a hanye ku kombisa Shakespeare, a hi fanele hi vone ku khomiwa loku hlamarisaka ka Caliban, Valoyi, xidzedze eka "Lear"; kambe handle ko kanakana a a fanele a kanakana miehleketo ya yena ya Imogen kumbe Miranda. Ku saseka loku tengeke ni loku olovaka, ni vutshila lebyi hetisekeke bya kona, a a nga tali ku vonaka a swi twisisa.

Hambi swiritano kuna ku saseka eka ti design ta yena ta "Ancient Mariner," letinga riki ta xiviri tani hileswi tinga xiswona, naswona ku landzelelana loku nga tolovelekangiki eka nxaxamelo wa Doré. Rime yi n’wi nyike xitori xo leha, lexi nga ni ku cinca-cinca ko tala ka xivono. Eka The Raven mpfumawulo na muvala swi hlayisa monotone ya swona naswona a hi na ku cinca ka ndhawu kumbe xiendlakalo. Vuyelo bya kona hi byihi? Doré u nyikela nxaxamelo wa ku hambana eka nhlokomhaka tanihilaha a yi ehleketeke hakona, "the enigma of death and the hallucination of an inconsolable soul." Eka swin’wana swa swifaniso leswi swihoxo swa yena swa vonaka; van’wana va paluxa vusunguri bya yena bya matimba, ni timfanelo letinene ngopfu leti eka tona, tanihi muvatli wa swifaniso, a a yime a ri yexe. Swi le rivaleni leswaku a ku ri ni nchumu lowu fanaka exikarhi ka miehleketo yo tirha ya Poe na Doré. Leswi a swi ta vonaka kahle loko loyi wo hetelela a ringetile voko ra yena eka "Tales of the Grotesque and Arabesque." Havumbirhi bya vona a va tala ku tirhisa tiko ra ti- elf ra swilo swo ehleketa ni swa rirhandzu. Eka swiendlo swa melodramatic havumbirhi bya vona, hi ku lerisa ka vona leswi tlulaka swa ntumbuluko, va papalate layini ya khombo exikarhi ka leswinene ni leswi nga twisisekiki. Poe a a ri mugandzeri wa ntiyiso wa Swilo swo Saseka; rirhandzu ra yena eka yona a ku ri ku navela loku tinyiketelaka, naswona laha u hambana na muvatli wa yena wa swifaniso. Mutlhokovetseri kumbe mutshila, Rifu eku heteleleni ri hundzula hinkwaswo: endzeni ka ndzhuti wa mutivi wa yena wa sable, kheyoni yo fanekisela ya Vedder yi va veka hi ndlela leyi faneleke ku langutana, kambe yi va funengeta hi xiambalo xa vutlhari na matimba lama nga fiki. Wansati wa le Amerika u endle xifaniso xa Genius wa mahlo ya tinyeleti hi tochi ro hetelela, xivumbeko xo saseka xa loyi xivono xa yena xi vonaka, kambe milomu ya yena yi nga ha vaka yi nga vuli, swihundla swa tiko leri nga ehandle ka "nyangwa wa sirha ra ntsheketo."

Edmund C. Stedman, loyi a a ri.

XITLHOKOVETSELO.

Xifaniso 1

XIKOMBISO.

Nkarhi wun’wana exikarhi ka vusiku ndzi ri ni gome, loko ndzi ri karhi ndzi anakanyisisa, ndzi tsanile naswona ndzi karhele, .

Ehenhla ka vo tala vholumo ya ximanga ni leyi tsakisaka ya ntsheketo lowu rivariweke, .

Loko ndzi ri karhi ndzi pfumela hi nhloko, ndzi ri kusuhi no etlela, hi xitshuketa ku fike ku ba, .

As of some one gently rapping, a ri karhi a rapa enyangweni wa kamara ra mina.

"'T i muendzi un'wana," ndzi rhurhumela, "a ri karhi a ba nyangwa wa kamara ra mina— .

Leswi ntsena, naswona ku hava swin'wana swo tlula sweswo."

Ah, hi ku kongoma ndzi tsundzuka leswaku a ku ri hi December leyi nga ni munyama, .

Naswona ndzilo wun’wana ni wun’wana lowu hambaneke lowu faka wu endle xipoko xa wona ehansi.

Hi ku hiseka ndzi navele mundzuku:—hava a ndzi lave ku lomba

Ku suka etibukwini ta mina surcease ya gome—ku vilela hi Lenore loyi a lahlekeke— .

Eka nhwanyana la nga tolovelekangiki ni la hatimaka loyi tintsumi ti n’wi thyeke vito ra Lenore—

Nameless laha hilaha ku nga heriki.

Ni ku rhurhumela loku nga tiyisekiki loku khomisaka gome ka silika ka kheteni rin’wana ni rin’wana ra xivunguvungu

Yi ndzi tsakisile—yi ndzi tate hi ku chava loku hlamarisaka loku nga si tshamaka ku twa;

Leswaku sweswi, ku miyeta ku ba ka mbilu ya mina, ndzi yime ndzi phindha-phindha

"'T i muendzi un'wana loyi a kombelaka ku nghena enyangweni wa kamara ra mina."

Muendzi un’wana loyi a nga hlwela a kombela ku nghena enyangweni wa kamara ra mina;—

Leswi hi swona, naswona a ku na swin'wana swo tlula sweswo."

Sweswi moya-xiviri wa mina wu ye wu tiya; ku kanakana kutani a nga ha ri kona, .

"Nkulukumba," ku vula mina, "kumbe Madam, hakunene ndzi kombela ku rivaleriwa ka wena;

Kambe ntiyiso hileswaku a ndzi ri eku etleleni, naswona hi ku olova swinene u tile u ri karhi u rhepa, .

Nakona hi ku olova swinene u tile u ri karhi u ba, u ba enyangweni wa kamara ra mina, .

Leswaku ndzi scarce was sure ndzi ku twile"—laha ndzi pfule rivanti hi ku anama;—

Munyama kwalaho, naswona a ku na swin’wana swo tlula sweswo.

Endzeni-ndzeni ka munyama wolowo ndzi ri karhi ndzi hlometela, nkarhi wo leha ndzi yime kwalaho ndzi tivutisa, ndzi chava, .

Hi ku kanakana, ku lorha milorho ku hava munhu la faka loyi a nga tshama a va ni xivindzi xo lorha;

Kambe ku miyela a ku nga heli, ni munyama a wu nga nyiki xikombiso, .

Naswona rito rin'we ntsena leri a ri vuriwa kwalaho a ku ri rito leri a ri hlevetela, "Lenore!"

Leswi ndzi swi hlevetele, kutani echo yi gungula yi tlherisela rito leri nge, "Lenore!"

Leswi ntsena naswona a ku na swin’wana swo tlula sweswo.

Ku tlhelela ekamareni ndzi hundzuluka, moya-xiviri wa mina hinkwawo endzeni ka mina wu ri karhi wu pfurha, .

Hi ku hatlisa nakambe ndzi twe ku ba, hi ndlela yo karhi ku tlula eku sunguleni.

"Hakunene," ku vula mina, "hakunene sweswo i nchumu lowu nga eka xirhendzevutana xa fasitere ra mina;

Kutani, ndzi pfumeleleni ndzi vona leswi nga kona, naswona xihundla lexi xi kambisisa— .

Mbilu ya mina a yi miyerile nkarhinyana naswona xihundla lexi xi kambisisa;—

'T i moya naswona a ku na swin'wana!"

Vula laha ndzi lahlele xivala, loko, hi ku tlanga ko tala na ku rhurhumela, .

Endzeni kwalaho ku nghene Raven ya xiyimo xa le henhla ya masiku yo kwetsima ya khale.

A hi ku nkhinsama lokutsongo loku a ku endleke; a nga yimi ni minete kumbe ku tshama yena;

Kambe, hi mien ya hosi kumbe wansati, ndzi tshame ehenhla ka nyangwa wa kamara ra mina— .

Ndzi tshame ehenhla ka xifaniso xa Pallas lexi nga ehenhla nyana ka nyangwa wa kamara ra mina—

U tshamile, a tshamile, naswona a ku nga ri na nchumu wun’wana.

Kutani xinyenyana lexi xa ebony xi kanganyisa fancy ya mina yo vava leswaku yi n’wayitela, .

Hi ku tikhoma ka sirha ni ka le ndzhaku ka xikandza lexi a xi xi ambale, .

"Hambi leswi xifuva xa wena xi tsemiweke xi tlhela xi byevuriwa, wena," ndzi ku, "u tiyiseka leswaku a wu na craven, .

Raven leyi chavisaka leyi nga ni gome ni ya khale leyi rhendzelekaka yi suka eribuweni ra Vusiku,—

Ndzi byele leswaku vito ra wena ra vuhosi i mani eribuweni ra Vusiku ra Plutonian!"

Quoth the Raven, "A swi nge he pfuki."

Ndzi hlamarisiwe ngopfu xinyenyana lexi xo pfumala vuxiyaxiya ku twa nkulumo hi ku kongoma, .

Hambileswi nhlamulo ya yona a yi nga ri na nhlamuselo—a yi nga ri na nkoka;

Hikuva a hi nge swi koti ku tshika ku pfumelelana leswaku ku hava munhu la hanyaka

Ever yet u katekisiwile hi ku vona xinyenyana ehenhla ka nyangwa wa kamara ra yena—

Xinyenyana kumbe xivandzana ehenhla ka xifaniso lexi vatliweke ehenhla ka nyangwa wa kamara ra xona, .

Hi vito ro fana na "Nevermore."

Kambe Raven, leyi a yi tshame yi ri yoxe ehenhla ka xifuva lexi rhuleke, a yi vulavula ntsena

Rito rero rin’we, onge hi loko moya-xiviri wa yena eka rito rero rin’we u wu chulula.

A ku na nchumu wun’wana ku ya emahlweni kutani a vula—ku nga ri xisibi kutani a rhurhumela— .

Till I scarcely more than muttered, "Vanghana van'wana va tshame va khandziya xihahampfhuka— .

Hi mundzuku u ta ndzi siya, tani hi leswi ntshembo wa mina wu hahaka khale."

Kutani xinyenyana xi ku: “Nevermore.”

Hi ku hlamarisiwa hi ku miyela loku tshovekeke hi nhlamulo leyi vuriweke hi ndlela leyi faneleke, .

"A swi kanakanisi," ku vula mina, "leswi yi swi vulaka i xitoko na xitolo xa yona ntsena, .

Ku khomiwa hi hosi yin’wana leyi nga tsakiki leyi nga riki na tintswalo Khombo

U landzele hi ku hatlisa a landzela hi ku hatlisa ku kondza tinsimu ta yena ti rhwala ndzhwalo wun’we—

Ku fikela eka swirilo swa Ntshembo wa yena ndzhwalo wolowo wa gome wu rhwale

Ya 'A ndzi nge pfuki—a ndzi nge pfuki.'"

Kambe Raven ya ha kanganyisa moya-xiviri wa mina hinkwawo lowu nga ni gome leswaku wu n’wayitela, .

Hi ku kongoma ndzi rhendzele xitulu lexi nga ni swifunengeto emahlweni ka xinyenyana ni xifuva ni nyangwa;

Kutani, loko velvet yi nwela, ndzi tinyiketele ku hlanganisa

Fancy ku ya eka fancy, u ehleketa leswi xinyenyana lexi xo biha xa khale— .

What this grim, ungainly, ghastly, gaunt and ominous xinyenyana xa khale

Swi vula hi ku rhurhumela "Nevermore."

Leswi ndzi tshame ndzi khomekile hi ku ringanyeta, kambe ku nga ri na xitwari lexi kombisaka

Eka xinyenyana lexi mahlo ya xona lama pfurhaka sweswi a ma pfurha exifuveni xa mina;

Leswi ni swin’wana ndzi tshame ndzi ri karhi ndzi vhumbha, nhloko ya mina yi ntshunxekile yi titshege

Eka xifunengeto xa velvet xa cushion lexi ku vonakala ka rivoni ku gloated o'er, .

Kambe loyi a ri na velvet violet lining na rivoni leri gloating o'er

U ta tshikilela, ah, nevermore!

Kutani, methought, moya wu ye wu tsindziyela, wu nun’hwela hi xigwitsirisi lexi nga voniwiki

Swi rhurhumeriwile hi tiserafim leti swirhendzevutana swa tona a swi ri karhi swi rhurhumela ehansi loku nga ni swirhendzevutana.

"Nsinya," ndzi huwelela, "Xikwembu xa wena xi ku lombile—hi tintsumi leti xi ku rhumile."

Ku wisa—ku wisa u nepenthe eka miehleketo ya wena ya Lenore!

Quaff, oh quaff nepenthe ya musa lowu, u rivala Lenore loyi a lahlekeke!"

Quoth the Raven, "A swi nge he pfuki."

"Muprofeta!" ku vula mina, "nchumu wo biha!—muprofeta hambi swi ri tano, loko ku ri xinyenyana kumbe diyavulosi!—

Ku nga khathariseki leswaku Muringi u rhume, kumbe xidzedze xi ku hoxe laha eribuweni, .

Marhumbi kambe hinkwawo ma nga chaviwi, etikweni leri ra mananga leri loyiweke— .

Eka kaya leri ra Horror haunted—ndzi byele ntiyiso, ndza kombela—

Xana ku ni— xana ku ni balsama eGiliyadi?—ndzi byele—ndzi byele, ndza kombela!"

Quoth the Raven, "A swi nge he pfuki."

"Muprofeta!" ku vula mina, "nchumu wo biha—muprofeta wa ha ri kona, loko ku ri xinyenyana kumbe diyavulosi!

Hi Tilo rero leri korhamaka ehenhla, hina—hi Xikwembu xexo havumbirhi bya hina ha xi gandzela— .

Byela moya-xiviri lowu hi gome leri rhwalekaka loko, endzeni ka Aidenn wa le kule, .

Yi ta khoma nhwanyana wo kwetsima loyi tintsumi ti n’wi thyeke vito ra Lenore—

Khoma nhwanyana loyi a nga tolovelekangiki no vangama loyi tintsumi ti n'wi thya vito ra Lenore."

Quoth the Raven, "A swi nge he pfuki."

"Va rito rero xikombiso xa hina xo hambana, xinyenyana kumbe xiharhi!" Ndzi huwelerile, ndzi pfuka— .

"Ku tlherisela eka xidzedze na ribuwa ra Plutonian ra Vusiku!

U nga siyi plume ya ntima tanihi xikombiso xa mavunwa wolawo moya-xiviri wa wena wu ma vuleke!

Tshika vusiwana bya mina byi nga tshoveki!—tshika xitombo lexi nga ehenhla ka nyangwa wa mina!

Teka nomu wa wena embilwini ya mina, u teka xivumbeko xa wena enyangweni wa mina!"

Quoth the Raven, "A swi nge he pfuki."

Nakona Raven, a nga si tshama yi flitting, ya ha tshamile, ya ha tshamile

Eka xikandza xo tshwuka xa Pallas ehenhla nyana ka nyangwa wa kamara ra mina;

Naswona mahlo ya yena ma ni swilo hinkwaswo leswi vonakaka swa demona leri lorhaka, .

Naswona ku vonakala ka rivoni ehenhla ka yena loku khulukaka ku lahlela ndzhuti wa yena ehansi;

Nakona moya wa mina kusuka ehandle ndzhuti wolowo lowu etleleke wu papamala ehansi

Swi ta tlakusiwa—ku nga ha pfuki!

