Cida Gutenbergbe kitawunzə Ravenbedə, Edgar Allan Poebe ruwozənadə.

Cida Gutenbergbe kitawunzə Ravenbedə

Ebook adə nduso faidatəro ndaranzə yayi lardə United Statesbe-a nasha gade dunyabe-a lan tamanzə ba kuru awo laaye sha dabcin ba. Raktə shiga ruwotə, cin au waltəm faidatin cidiya shartəwa Lasin Cida Gutenbergbedən shidəwo kitawu adəben mbejidə au intanetten www.gutenberg.org lan. Shi suro lardǝ Americaben baworo waljiya, shima doka lardǝ shimadǝbe dǝga wuzǝna kawu eBook adǝ faidatǝro.

Su : Raven

Ruwotəma : Edgar Allan Poe

Sharhima : Edmund Clarence Stedman

Kurtəma : Gustave Doré

Loktu kwaltiyin : kəntawu Nowambaye kawunzə 30, saa 2005 [Kitawu #17192] Karəngəro bəlintəgəna: Disemba 13, 2020

Təlam : Nasara

Jason Isbell-a, Melissa Er-Raqabi-a kuru intanet-a sandima sutuluwu Team kəratəbe samtənadə https://www.pgdp.net lan.

*** CIDA BADITƏ GUTENBERG YE KITABU RAVEN yedə ***

Zawalla Ngawobe

KURWONDǝ

Botowu

Edgar allan poe

FASATǝNA Gustave Dorebe

Suwuram Su

EDMUND C. STEDMANBE SHAWARIZƏNA

YORK Bǝlin

HARPER-A YANA-A, LUKTUMA-A, FRANKLIN SQUARE

1884

Futu doka majaliskuye lan, saa 1883 lan,

HARPER-A YANA-A,

Ofis kərawu majaliskuye lan, Washington lan.

Hakku samma gǝnaata.

Ruwo Ruwotəmabe

Suro List of Illustrationsben quote fal fattəgənadə waltəm kalakkatə ngawo Lenoreben! futu cidiyan fəletənadə:

"'Wretch,' wuye kalla, 'Alanǝmdǝ nyiro sǝkǝ—malayya anyimen nyiga zuzǝna Hutu—hutu-a kuru nepenthe-a suro taktəwanəm Lenoreben!'"

Sum awowa fəletəbedə 'visitor' faidatin na shi nazəmudə-a kuru awo fəletənadə-adə 'visitor' faidatin.

LIST FASALBE

Suwa Engraversbe-a

Warak-suwudə, Elihu Vedderbe kurzə.

Frederick Juengling.

"Gadǝro gǝnyi."

H. Klaudiya-a, G. J. Buyechna-a.

ANANKE.

H. Kulaudiya.

"Loktulagǝ dawu bǝneben karǝgǝ kutta, loktu wuye takkindǝn, duno ba kuru sǝmbarǝna, Ngǝwuro awowa kureye kuru zaumaro hangal gojinma njestǝna."

R.A.

"Ah, tawadǝro takngǝna, suro kǝntawu Disembaben, Kuru ember bajinma woso shatanzǝ cidiro sutuluwuna."

RG Tietze.

"Karǝgǝnyiro wuye balidǝga mǝradǝngǝna; dero karzǝgǝro mǝradǝngǝna Kitawunyi lan karǝgǝ kutta-karǝgǝ kutta Lenore fattǝgǝnadǝro."

H. Kulaudiya.

"Karuwu Lenore fattəgənadəro."

W. Zamman.

"Shi fero duno'a kuru zauro hangal gojinma dəwo malayyaye sunza Lenore- Na allan abadanro su ba."

Frederick Juengling.

"''Tdə kusoto laa cinna njimnyibedən gawo majin— Kusoto laa dareye cinna njimnyibero gagǝro ngodo.'"

W. Zamman.

—"Na allan cinnadə kazəna;— Nadən sələm, kuru awo gade ba."

H. Kulaudiya.

"Shaktə, kənashin kənashin də kam ndasoma ngaltema kənashin sədinba."

FS Mai.

"'Tawadəro,' wono, 'tawadəro awo laa suro lattice windownyiben; Daji wuye ruyi, daji, ayi shimadǝwo, kuru awo ajabba adǝga kulasne.'"

Frederick Juengling.

"Na allan katə shutter dəga fəlewoko."

T. Johnson.

—"Raven kura zaman kureye. Nzəkkawo gana laa sədənyi; minti falma dazənyi au napsənyi."

R. Nǝmkam dunowa.

"Kəla bust Pallasben sami cinna njimnyiben namzəna— Namgono, kuru namgono, kuru affima gade ba."

RG Tietze.

"Ci kəmaduwu Bənyeben lejin."

Frederick Juengling.

"Hatta wuye gana laa gultənyi, 'Sawa gadesodə kawu— Wazənadə wuga koljin , futu təmanyi buron farzənayeyi.'"

Frank Faransabe.

"Daji, kəla velvetdə njiro njizənadən, wuye kəlanyiga kəltəro gowoko Kǝji fancyro."

R. Kulashi.

"Amma kam shiro velvet violet gultində kuru nur lampbedə saminzən suluwin Shiye ratsəyin, ah, ngaltema!"

Jorji Kruel.

"'Wretch,' wuye kalla, 'Alanǝmdǝ nyiro sǝkǝ—malayya anyimen nyiga zuzǝna Hutu—hutu-a kuru nepenthe-a suro taktəwanəm Lenoreben!'"

Kǝnasartǝma Bernstrombe.

"Kəla fato adəyen Horror ye."

R. Nǝmkam dunowa.

"'Wuro jire gulne, wuye ngodo— Gileadlan balm mbeji wa?—wuro gulle—wuro gulne, wuye ngodo!'"

W. Zamman.

"'Ro adǝro karǝgǝ kutta lan gulle, suro Aidenn cintǝben, Shiye fero laa shiro malayyaye Lenore gulzanadəga səmoyin.'"

FS Mai.

"'Kalimadə alamaramnde yaktəbe ro walzə, ngudo au fiend!' Wuye cirigǝko, baditǝko."

W. Zamman.

"'Nyiga waltǝm suro karuwudǝbero kuru ci kǝmaduwu Plutonianbe Bǝnebedǝro!'"

Robert Hoskinbe.

"Kuru ronyi diya kaime cidin bozənadən Haftəyin—ngaltema!"

RG Tietze.

Sirri Sphinxbe.

R. Nǝmkam dunowa.

SHAWARI Kǝla POEM Dǝben.

Sirri nazəmubedə, nəmngəwu kasuduwabe gənyi, səmo kam shiga fanzənadən kara. Yield to its spell, accept the poet's mood: adə, ngawo awo sammaben, shima awo sagesbe jaapsayinma sandiro darajanzə soworinma. Shi nazəmumadə kəlanzəma, hangalnzə gaden, nyiro gulzəna kəla shiye nzundunzədə biya muskonzən, kəmbu shiro food enchanter gultində, kuru nyiro awo shilan faidatəye fəlejinro sədin,—shiga kasattənyi. Awa nabibedə jetə; daji kǝlanǝmma sǝrayin, kǝji fanjin au zau fanjin. "Ande kuro musko Loveben kara!" Gautier ye kaiya sədin, suro Swinburne ye paraphrase nzə lan,—kuru suwan səta kəngalro saadənan andeya kəla kəmaduwu fitənayen fəlezayin: kərawo fal mbeji, May fal, kambil fal. Kǝrawudǝ abada, awo gade samma jire gǝnyi kuru gǝnatǝ. Shi awo kurubedə datəgəramnzə mbeji, awodə faltin; amma awo laa sǝbandǝna, memory charmbe. Nazəmuwu kada, charms kada. Charm Evanescencebe mbeji, shidoni nəm shawa-a nəm ngəla-a aureole Pathosbe suwudinma. Landor ro "bəne taktəbe-a kuru nzəftəbe-a" Rose Aylmerro yitagattəgə, kuru adə samma nanyin mbeji.

Kuru kərmadə musko minstrel dunya bəlinbe gozə, na naptəram ngəlan səta America nəmzalum-a nəmzalum-aro lezəna shidoni, futu Baudelaireye surunayeyi, "Poe-ro fato fursəna kura bas shidoni surodən kazənadə, na-a na-aro, hangalza kəla awo alaktənaben yintəro dunya tahirlan," kuru na shiro poet a, his in mbolla, shima ngǝnǝktǝ fal duwo sambisoro duno sami watǝma adǝben tǝmzǝyinmawo." Mukko kaiyyama kazəyiyaye dəga kəlne, kuru shiro yanawu do shiye səbandəna dəga gulzə, - ngaltema suro kawusuyen gənyi, sambisoro bənye lan, - Atlantis dəwo na shiye lezənadə gənyi maa, gananzə yayi na gənatəye do shiye suro kawusuyen fəlezənadən.

Lardə fal basro shi dunonzə nyiga gojin, kuru bəne fal basro raksə kənashinzəga ​​fəlejin. Tract Dunyabe-a Samibe-a gənyi: "No-man's-land," suro Namiben, suro Loktuben. Ngo am hangalza bannatənadə, shimnzamen, alama Cenci yeyi, rodə window səbandin amma hangaldə dazəna; na allan ruhiya, diwal do Eternity ro lejin dəga gozayin, dazayin kuru taksayin. Shima limbo "planetary souls"bewo, na shilan nur kəmballe sammaso tawadə baa, kərawo-a kuru tətəna-a sammaso fattəgəna. Na allan laadə suro tranceben kasharu, naptə basdəma təbandin; gadeso

"zauro lejin

Kaiyya kalkal gǝnyiro:"

kuru ndarason mbeji

"Taktəwa Zaman Kozənabe—

Jili zakkata do badijin kuru yinjin

Sandiye wandererdǝga kozayinlan."

Adə shima cididəwo, kuru bəne falro andeye shiro gaayen,—bəne astral phasesbe-a kuru chimes waltə-waltəbe-a. Monodiesnzədə nazəmu mewun indin, shidoni kaiyyanza faltəro ngənəptənadə amma sambisoro fal. Fal falro sandiye kowozayin, alama agogo brazen-a ebony-ayeyi, suro "The Masque of the Red Death" yen, shi done waltzers so dəga "hangalza ba-a kuru tərtə-a kuru tafakar-a" ro dazənadə, sambisoro awadə ishin.

Suro awowa ajabba anyi sammason, plaint The Ravenbedə , gaworamdən vibrating sədin, zaumaro dunya diyabedəga kurnozəna. Awowa ayi nazəmu tandoro lejin, kuru jili jirebe suro awo adəben, futu gadeso yeyi, jili shi bardnzəro "the makers" gulzənadə? Cidadə awo delan bowotin. Na awo laa badən, awo bəlin, nasha arzinyi adamganabe. Kuru kaiyya gana laa gade-gade, gadeso-a kozənaro, andega waltəm taktəro səkkəna futu nəmkərashilan kalam nazəmumadəbe awowa notənyidəga faljinro.

"zadǝro, kuru kasamro abima cinba

Naptəram fatobe-a, kuru su-a."

Sammaso alamaram awo shiro prototype gultində ba, amma sammaso andega awowa kaime Supernaturalben tətandənadəga səsangəna. Kuwa shi tafakkar kuradə kəla ro awowaben cissəyin; waneye au waneye Fantasy do amsoye fotonza interlunar vague dəga ilhamzəyin ba. Kuruson, kaiyya anyiye falnza, diwalnzə ganalan, andeya lezəna nəm gadelan, tawadəro cidawa awowa alakkatabe yeyi,—Marlowebe "Faustus," "Faust" Goethebe, "Manfred," au cidawa zauro ngəla, "The D'Tempedsure" dəga. Falma kozəna, amma gaden yayi, laa mbeji  burden au refrain shidoni hangalro hangal gənajinma,—loktu fal fantəna, ngaltema njestinba, alama kowo awo faidatinba amma gade-gade organ-stop yeyi. Suronzan nowatadə shima Bürgerbe "Lenore," shi ballad shatanne kuru resonantbe, fasariwube lure-a kuru foil-a. Am gana laa Coleridgebe "Rime of the Ancient Mariner" də kəlanzan dazənaro kambiyizayin. "Le Juif-Errant" də ca dayinjin, ca Beranger də nazəmuma kura; kuru, amma kanjimali jamaye lan cintənza nankaro, "The Lady of Shalott" kuru "The Blessed Damozel" waneye suro dəro tərayin. Edgar Allan Poe ro tina kaiyya indi sutuluwuro, "The Bells"-a The Raven-a , falnzawoso, nəm shawanzə Tennyson-a Rossetti-a yedəga kozəna yayi, shidə gade. "Ulalume," shidə awo ajabba kuru awo tafakkarbe, shilan nəmngəla dunyabe dəwo nasha jarabtəndeben bawo.

Raven də suro awowa nazəmube lan cidiya awowa jili "The Haunted Palace", "Bərni suro kəmaduwube," "The Sleeper," kuru "Israfel" ro cukuro. Sammaso faltin, wuye zannyin, kəratəwu fastidious castbe, ruwowa jili anyiro:

"Dərizəna, karuwa haftəlan njestəna,

Cidiya samiben cida kolzǝna

Nji melancholybedə bozəna.

Haske ndasoma sami tahirlan zəfsəyi

Loktu bəne kuruwu bəladəyen;

Amma nur suro kǝmaduwu luridben

Turrets dəga manajinbaro fəlejin—

· · · · · ·

Sami kada kuru kada ajabba shrine

Nduwo friezesnzǝ kǝltǝna

Viol-a, violet-a, kuru vine-a.

· · · · · ·

Futə baye kasamdə waneye fəlejin

Kǝla kǝmaduwu karǝgǝnzǝ kǝjiro—

Kasam so mbejiro fəlezənyi

Kǝla kǝmaduwuben nǝmngǝla gǝnyi."

Shilan kaiyya samibe nazəmumabe duwo karəgənzə lutedə ba:

"Kuru sandiye gulzana (shi choir shillewuwa

Kuru awowa gade kǝrǝntǝbe)

Israfeli ye konnunzǝ

Shi dalil lyre adǝben

Shilan namzə kaiyya sədin—

Shi waya kǝnǝngatǝmadǝ

Suro awowa ajabba anyiben."

Amma Raven də , alamanna "The Bells"-a "Annabel Lee-a" yeyi, kəlanzə'a am ngəwu-a gana-aro ngalwozəna. Na gaden gulngǝna kǝla Poe ye awowa sǝdinma dǝ wuro alamaram "sandi do suro lan bayantǝna dǝ, gananzǝ yayi, awo do sǝdinma,—shi do shiye fanzǝna dǝro kǝlanzǝ sǝkǝna dǝn, kuru kǝrmunzǝ dǝ sǝkurin kuru kaiyya nguwuso, nguwuso karǝgǝ kutta, shilan sǝdin nozǝnyi lan." Adə kuwami yaye imaninyi; kuru son, kəra bəlin nazəmu adəbedən, loktu ndasowoso kozənaro wuga kurnozəna tun loktu gananyiben. Notə karəngəye cida kisandibe jireye ndasowoso banazəyin. Kamdəga, shidoni nzundu nozənyi kuru shiro njistəgənyidə, nazəmu laa au fenti laa kulassə, kuru futu dunonzəye shiga sətanadə! Haiyaro, shiye daraja cida ngəla buro salakbe hangalnzə gozənadəga ngəlaro sədin. Raven də , kuruson, halwa sambisoro mbeji shidoni masku ye mburo walzəna. Suro nazəmu ruwotəmanzə gadeyen awo shiro motive gultində ngəlaro bayantənyi. "The Haunted Palace" də kəratəma kartəna dəro tawadə, amma Poe ye awo kəladən bayantəna dəga gozənyi. Raven də sammaso awo ləbtəma dəye mauduwunzə---kamu shawa-a kuru idolized-a ye fattəgə do raktə tuwondinba dəga; amma dalilla gaden, kuruson, hangal jamabedə kalkal shidə nazəmu wakiltəbero gotəlan.

Kam zauro ilmumadə ngəwusoro kənasar ngənəwu falyen səwandin, kuru adə sambisoro shiro kura gənyi. Asutə shima awo do ne tiyi lan tədin ma. Shiye sǝbandǝnyi, alama arzǝnyi kam ganayeyi, kungǝna ngawo kungǝnaben, amma "samma gǝnyi au sammason gǝnyi." Kuru adəgaima məradəwa gade-a: mairi-a, soja-a, bikke makkaryema-a,--nashanza jilifi yayi,--falnzawoso kənasarnzadə sa'a lan isayin. Poe's Raven də, augury dəman, shiro "ngudo do kasam fəlejin də." Shi nazəmumadə New-Yorklan napkono, suro binəm saa 1844-'45, cida kəla kakkadi Willisben səwandəna, "The Evening Mirror," kuru fandinzə bana na gaden səbandin. Saa arakkəro shidə ruwotəma ngəla, kuru daraja cidabe səbandəna; sha daraja-a shauwa-a indison tədən, kuru shiye awo laa sədinba kəla cidanzə hawarwuye yimdən biyatinbayen. Shiye kuru cidanzə ngəla ngəwu sədəna,--hawar jili "Ligeia"-a "Futu Usherbe Sukuruwuna"-a (dareyedə suronzən kamanzə ajabba mbeji, ayalan, Elihu Vedderbe "A Lost Mind,") jili "The Gold Bug"-a "The Mystery of Marie Roget"-a. Shiye proselytes diyaro sǝdǝna, kuru hangal Faransabe dǝga sǝbandǝna. Shiye dunonzə-a lawuronzə-a səlina, kuru shidə zamanzə ngəlan kara, kuru daraja laa baro gənyi. Amma awo laa təlam ndusoyen ruwozənyi. Cida kəske-a kəske-aro awo laa nowata kəltə mburo walzəna am lawartəwu loktunzəye gotəro.

Sanyaram gargam Poe ye kənasartənayen, hit do The Raven ye sədəna də hawar ngəwuro gultinro wallono. Kamu nazəmumadəye, Virginia, shimzən baro waljin, amma saa falro suro kaime kərmuben dəgayin. Fato kuruwu, gana suro fato batau Bloomingdale Roadbedə shima  njim do Rouget de l'Isle ye Marseillaise dəga ləbsəna dəro nowata. Sammasoye fanzana kəla shi nazəmudə, musko "Quarles" lan təkkənadə, suro "American Review" yen fəlezəna, kuru kəla jilinzəben sharhi editabe kalkal gənyi; shi Poe ye dola mewu sǝbandǝna; Willis də, shi do ne zauro nəm kəji kuru nəm nəm kasadə ba də, waltə baksəna kəla eulogy yen shi do ne tiyi lan mana bəlaye ro kalaksəna də. Shauwa kəla ruwotənzəyen samma baro wallono loktu Poeye kəlanzəro samno ruwotəyedən kərazənadən, kuru loktu laa shidə ruwowu Americabe zauro nowata. Hit dəye shiga ndəlamzəgəna kuru ndəlamzəgəna. Jili satirist gade kuru prouder yeyi, shiye "awo laa zaman kəndawube" səbandəna "suro hum kuliben." Karǝgǝ kutta, amma saa yakkǝ kozǝna,—loktu duno-a, mburshe-a, nǝmzalǝm-a, amma sambisoro tafakkar au cida zauro ngǝla-a,—kawu kǝnasar dareye dǝro, kawu launu dǝ kǝnǝnga dǝro gǝrzǝyinno shi do shiro jirero tajirwaro walzǝna dǝ, kuru shiye "the Conqueror Worm" ro kǝlanzǝ sǝkǝna.

"The American Review: A Whig Journal" də majalla zauro daraja'a loktudən, column indi'a, kəla warak ngəlan baktəna, kuru foto'a mezzotint ye lan fəlezana. Dawu awowa kada cidiya daraja kərmabedən, suronzan awowa laa editor ndasowoso səmoyinma mbeji. Jili buro salakbedə, saa 1845, suronzən ruwowa Horace Greeleybe-a, Donald Mitchellbe-a, Walter Whitmanbe-a, Marshbe-a, Tuckermanbe-a, Whipplebe-a mbeji. Ralph Hoytbe nazəmunzə, "Old," də suro kitawu adəyen fəlezəna. Kuru adə shima kaiyya yakkə Poe ye: "Bərni suro kəmaduwuben," "Zərəgə nəmzalumye," kuru The Raven . Suro anyiben indidə gartəna,—adə shima futu shiyewo,—kərawa kureben, amma su darebedə futu bəlinro gartəna yeyiro suluwuna, kuru futu kərmaaro nandən mbeji yeyi. Kawuli do ngawodən waltə wutəgənyidə kalkal gənyi. Faltəwa gana-gana mewun tilon suro ruwo majallaben fəlezana suro The Raven and Other Poems , 1845, kitawu shi nazəmumadəye jamaro yitagattəgəro ndəlamzəgəna. Anyi ngəwusoro faltə alama ruwobe, au kalma fal, shi dareyedə faida alliterationbedəga sərayin. Suro Mr. Langbe kitawunzə shawa Poebedən, suro "Parchment Library"ben sutuluwunadən, shiye nəmkam maləmmabe fəlezəna, kuru hikmalan cidazəna, waltə ruwo suro kitawu kərmaaro gultənadəro waltəyin, futu suro Londonbe lamar saa 1846ben tinadə. Sandi anyi walta editors darebe walta kalakca, kuru sandiye taltəwa kəlanzabe sadəna. Amma ruwo The Ravenbedə , dalil shi ruwotəmadəro ruwo muskobe məradəzənadə nankaro, kuwami yaye shiye waltə waltəgəna; hayyamaro, Richmondlan bakkono, kawu kərmunzəro, shi nazəmudə "seraphim shidoni shilanzə-kuruwuna" dəga "malayya shilanzə-kuruwuna" ro falzəna, suro stanza kən mewun degərinben. Ruwonde kərmabedə, adə nankaro, shidəwo suro saa 1845ben dagənadə, kəra nazəmumadəbe darelan shiga falzəna, kuru shima, təmangəna, shi nazəmu fal adəbe kalkal kuru faidaawo. Faltə zauro kuradə suro jili buroyedən fəlezəna, attəson yayi, suro nəmngəwuben suro saa 1845ben; stanza kən mewuntilonmidə buro salakkin lai anyi mbeji, rhymelan kalkal gənyi kuru adə gənyima nazəmudəlan kalkal gənyi:

"Na master laa karǝgǝnzǝ kǝji bayen satana, shi duwo Tajirwa kanjimariba

Duwaro jasha kuru duwaro jasha—adǝnankadǝro, sa Hopeye adjure sǝdinlan,

Stern Despair waltəna, susu təma tamtamma dəro shiye adjure sədinro—

Jaawuwa karǝgǝ kutta adǝ, 'Ngalte!'"

Zauro ngəlaro waljin, nazəmuwu gadeso, kuru nowatasodə, faltənza sambisoro ngalwozayinro tawatsaanaro waljiya. Poe ye sambisoro bayanzə ganadəga waltə cissəyin, kuru ngəwusoro shiga ngalwozəyin. Raven də shima buro salak ye nazəmu gana do tamozəna kawu baktəro. Waneye am nazəmuro njistəgəmasodə kərmunzən awo gana laa fatsəgəna. Shidə prose lan ngəlaro nozəna, ngaltema aya ruwozənyi nazəmu diwo nankaro. Sa foto laa shiga hangalzəro səkkənadən, shi lyricdə shima ilhamwo, futu shi kəlanzəye gulzənayeyi, awo kərawobe, məradə gənyi. Adə loktu laan zauro duwan wakajinba kuru Fairfield theory dəga nəmkalkalro sədin kəla falnzawoso awo shiro nervous crisis gultindəbe suwudəna.

Ayi, daji, shi nazəmumadəro bayanzə The Ravenro cinadə? Foundation misty ayi lan hangallin cizə kaiyya hangallan yintəro wallono? Futu kuren, awo falma kozəna gar nazəmu nowatabero lezəna. Wa'azi kuruwu kəla ruwowa gana-a kuru awo gana-ayen wa'azənadə asutiya, təmanyidən kəla zande lyric falyedən shiga zortənyi,-musammanno shidoni kisandima jili Doré yedə mauduwu awo fəletəye ro sədənadə. Har karəngə adəro wuye təmangəna kəla shi awo adə, kuru gana laa shi ruwotəmanzəye ruwozənadə ngawo fəlezənaben, sandima awo gadewo kəla awoa kwasuwabe suro ayanzə tadaben wurazənyiben. Amma Mr. Fearing Gill ye stanzas laa Poe ye baktənyi fəlezəna, saa kən mewun uskunzən ruwozəna, kuru sunzə, "The Demon of the Fire." Shi ruwo muskobedə alamaram ruwo musko shi nazəmumadəbe buroyedən kara, kuru nəmjirenzədə yallanzə dəwo reta karnube ro gənazənadəbe tawatsəgəna. Ngawo awoa kwasuwabe "The Bells"-a "The Haunted Palace"-a yedə suronzən lai gana laa mbeji shi done Raven- a katə-a zaktə-a fəlejinma. Nasha kaiyya nazəmundeyedən, loktuwa rataltəgəye fəlezəna shi adə kaiyya "Lady Geraldine's Courtship" ye sha lezəna. Poe də shima kam buro salakye nəm ilmu Miss Barrett ye dəga darajazə; shiye nazəmuwanzə sapsənadə shiro "the noblest of her sex" ro ruwozəna, kuru suro  kanjimalibe suro lyrical methodnzǝben. Lai-a suro nazəmu kərawobedən,

"Suro ngungurtǝ tawadǝ baaben, kasamlan, launu purpledǝ

Suro fuzə kuru diyaro fuzə nasha nganjinzə bəldə təgəndinbadən,"

suro anyiben echo sǝbandǝna:

"Kuru silken karǝgǝ kuttadǝ tawadǝ ba launu kǝskaye ndasowoso

Wuga kurnozǝna—wuga awowa ritǝbe ngaltema fanyinyilan sǝmbǝliwuna."

Na allan Poe ye daraja laa gozəna shi done Longfellow'a zauro zorzəna də, kuru shi dəwo ndumaye ngaltema fato kəlanzəyen mazənyi duwaro asutə-a azabtə-a baro. Suro melody-a stanzaic-aben, andeye ruyen nazəmu indidə gade gənyi, amma motive-lan sandidə cotto gade. Shi nazəmuma kərewudə affima fanzənyi amma nəm asal nazəmumadəbe jireye. "Ruwo zahir adǝ!" shiye wono,—"duno adə fantinma!... Nazəmumande kura, Mr. Browning, ləbtəma 'Paracelsus,' &c., zauro kaiyyadəga səraana." Mr. Ingram, ngawo "Lady Geraldine" lan manazənayen, nəm hangal lan awo gade Poe ye awo sədinma fəlezəna. Suro saa 1843 lan, Albert Pike, reta-Greekbe, reta-frontiersbe, nazəmuma Arkansasbe, suro "The New Mirror" yen baksəna, shidoni Poeye daji ruwozənadə, aya laa su "Isadore" lan bowotin, amma tən ruwotəmadəye waltə wuzəna kuru shiro "The Widowed Heart" gultin. Wuye suro Mr. Pikebe waltəm kurunzəben stanza isaində karzəna, shidəwo awoa kura-kuradə jili asalbedəga kalkalzəna:

"Njimnde rundebedən lengin, kaiyandedə gadero bikkeyinba,

Kəngal garishdə cidi fəratənyidən fəlejin;

Ngudo-zoliyedə kuwami yaye namzə kaiyya sədin, O strain melancholy!

Sau karǝgǝnyidǝ alama fowo kǝrmabe nji samibe sǝmbǝliwin yeyi;

Nyidə wuro abadanro fattəgəna, Isadore!"

Na allan andeye ngal kuruwu mbeji, samǝn refrainbe, kuru ngudo do kaiyyanzǝ karǝgǝ kutta sǝrayinbe bayantǝgǝ. Diwalwa gade mbeji shidoni curiousbe zasayinma; nowatadə, ruwo shido Mr. Ingramye karzənadə suro Poebe waltəm kurunzə darebe "Barnaby Rudge"ben:

"Shi raven də, kuruson, * * * waneye tədən, kərma dəro ruyen dəga kozənaro, nasha laa asutə Barnaby ye dəga. * * * Hallanzəye waneye cidazəna, nasha awo kawusuye lan, nasha tilo, kaya lan, awo kasamye lan."

Attəson yayi, ngawo awowa anyi-a samunnam-a fəlezanayen, daraja nazəmu adəbedə kuwami yaye asalnzən təbandin. Kaya fuwutəyedə, bayanna kəzəkkə-a kuru nur-a kafiya-a gade-gade-a,—sammason, jarawa ruhaniya bənyebedə, shiga cida ilmuma hawar kənjobero sədin. Ngudo shiro njistəgəma dəro wumiya, shidə ravens gade fatonzəye sammaso yeyi gənyi, "twa corbies"-a "three ravens" balladistsbe-a Barnabybe "Grip" ro saadənadə. Na allan awo shiro cawing rook gultində bawo shidoni turrets kaduwubedəga səsanginma kuru fannu heraldrybedəga sədinma; awo laa fəlejinma ba shidoni Tickellye kaiyazənadə, sa,

"windowanzǝro yakkǝro cirin,

Ravendǝ fefenzǝ fǝlezǝna,

Shi fero kǝrawu-tǝmatǝgǝnadǝ nozǝna

Kowo dunowadǝ."

Poe's raven də asutə gade; incarnation do kam karǝgǝ kuttabe-a kuru tǝma ba-a; sabledə Memory-a, shido hawarwu doombe-a, jili Irreparable-a. Styx lan təmowona, "the Night's Plutonian shore" lan, shidə alamaram ro koroma kəlanzəye yeyi, - shi do raksə, raksə, nepenthe dəga təmjin ba, dalildə Lenore ye taktənzədə shima awo shiro kolzənadəwo, kuru karəngəzəye baro waljin.

Raven də waneye sha nazəmu ruwotəmanzəye wakiljinro gotin, misallo raayiwanzə samma kəla awo nazəmudə waljinben. Sandi anyi suro ruwowanzə kəla "Kaida Nazəmube-a," "Dalil Ayatbe-a," kuru "Falsafa Nazəmube-a" təbandəna. Poe ye wono "suro kaiyyaben, waneye, rodə datəgəram kuradə nazəyin, loktu shi Poetic Sentimentdəye ilhamzəgənaro waljiya, shidə ngənəwujin—nəmshawa samibe tandodə.... Ayadə raktə kaiyya cidiyabe au raktə ganaro gotinba"; amma waltə, aya shidoni haiyaro "Nazəmu Kalimawabe" də shima "Nzəmu Zayebe,"—adə kuru awo gade gənyi. Tone do zauro shawa ye də shima Sadness ye. Mauduwu do zauro karǝgǝ kutta dǝ shima Kǝrmu. Adə mburo walzəna Beauty'a kəllataro. "Kərmu, daji, kamu shawayedə, tawadəro, mauduwu zauro kayabe dunyalan,-kuru shauwa ba kəla ci mauduwu jili anyiro zauro kalkaldə shima kərawomanzə." Bayanna dareye anyi Poebe kulashinzə kəla nazəmu adəben gozana, amma sandiye tawadəro jili ayawanzəbe sammaso fəlezana. Dareram "The Bells" yedə shima kowo ghoulsbe, shidoni karəgə adamganabega nəmkərawuzənadə. "Lenore-a," The Raven-a , "Shi Sleeper-a," "Kam suro Aljannaben," kuru "Ulalume"-a sammaso kaiyya tenebrosebe-a, kuru "Annabel Lee," dareramlan ruwotənadə, fəlezəna mauduwu faldə shiga dareramro sətana. Waltə, anyi samma affima gənyi kaiyya gənyi maa, kuru laadə nəmngalwo Fantasticbedə sandiya lezəna shidoni hangal ritəbe səsanginma, kuru ritə bəlin kəlanzəro sərayin. Sammason bayantəna, cidiya kaimeyen, kərawo nazəmumadəye ngəladə,--nguwusoro reta-na gaden fəletəna,--kamu Usherbe, Lady Ligeia, suro  jire shima kamanzǝ alagǝnzǝbewo. Wuye təmanyidən kərawo kisandimaye kam falro "suro formben" raksə awo laaro sədinba. Kamu do shiye karǝngǝnzǝn dǝ mburo walzǝna kǝlanzǝn sǝdin, samma waltǝm kuru awo kuruwu ba, shiga awowa kada lan sǝrǝn, aubiya kǝlanzǝn sǝrǝn. Shiga awo do ne Unattainable lan bowotin dəye sha zorzəyin, kuru adə shima awo do ne sha zauro sədin ma kəla awo tandoye lan.

Poe, alama Hawthorne yeyi, ngawotə mowonti Romanticbedən isəna, kuru nduma shiga kozənaro kasudu gozənyi. Kuruson karǝgǝnzǝdǝ romancers-a kuru awowanza Oriental au Gothicbe-a lan kara. Awo shiye tandozənadə, zauro hawar prosebe ngəwu, alama shiga kolzəna loktu shiye aya ruwozənadən; kuru shiye shiro wono nazəmu kərawobe kuruwudə awo wakazənalan kara ilhamro gənyi, — kuru nazəmu kərawobedə gultəro, kaiyyadə sətin. Daji dawari ilmubedə, fetero datəgəramnzəro kalkalzəna, shi "shi 'nazəmu kuruwu'də kalmawa gade-gade." Nashawa Ravenbedə gana kuru kəske: kam-a, ngudo-a, kuru awo kamuye taktəye-a. Amma shi awodə karewa kərawobe ngəla fəlejin. Ayi andelan mbeji? Dawu bǝnebe; njim shadowbedə shilan tomesnzə lore njestənadə; fuwuradə,—Hieronymus zamanbe; ravenbe tapnzǝ kǝla casementben; bəne winterbe-a konnu bajin-a; shi silken karuwa-fǝrǝmtǝna; kənashinzə-a kuru kasattə ba-adə suro sələm kowoyen; ngudo sələm, ajabba kəla bust pallidben; karewa violet velvetbe-a kuru lamp fəlejin-a. Awowa kəndaramye sammaso, nur-a, launu-a, kowo-a, kərawo bas, kuru melodramatic yaye, amma nəmngalwo nazəmube shidoni melodramaye fəlejinbadə, kuru taidazə nazəmumadəbe "kərawo abadanbe-a, zau fantə abadanbe-a" fəlejin.

Fasal rhythmicbe The Ravenbedə tawadəro awo kamma gojin. Rhyme-a, nəmkam kəltə-a, nəmkərawu-a, jili stanzaicbe-adə, nəmngəla fallan tətandəna. Shau ​​baro shi nazəmumadə nəmngəla Miss Barrettbe kaiyyanza trochaicsbedə sha səsangəna, suro "uskuben," kuru musammanno fasal doni karənga "Lady Geraldine"ben gotənadə:

"'Shim,' wono, 'kǝrma dǝro wuga gǝrjin! Shim do wuga gǝrzǝna dǝ?

Shim shillewuwa, alama awowa kureye suro gunki-kawu Parianben gǝnaata yeyi!

Cidiya bowo bǝl kǝji adǝben, nyi sambisoro konnu warnǝm

O'er karǝgǝnyi-a kuru kǝnǝnganyi-a baro walzǝna?'"

Shiye rhyme kən yakkəme suro lai kən indimi-a kən diyaume-a indison fəlezənadə, kuru lai kən uwumi-a refrain dareye-a kəlzənadə, shima stanza The Ravenbewo . Alliteration sambisoro tədinmadə alamaram ngənəwu baro ishin, kuru ngəwusoro rhymes suro laiben dasagənadə seductive; kuru refrain au burden də cida samma soga sunotin. Na allan kuru Miss Barrett ye kəra ballads-a romants-a təlamzə-a təlamma gade-a lan səbandəna. "Refrain" də shima lure do shi nazəmuma au kaiyyama ye səmo wandering ye dəga rozəna də,—shi awo Alagəye waltə-waltə sədin ma kəla awo buroye dəro. Sambisoro kaiyyama Nasarabe shawa-shawa dəga ngənəptəyin,—"Nightingales-a, Nightingales-a," "Margret-a, Margret-a," "Karəgənyi-a wu-a," "Hangallan fəlejin," "Kəmoduwudə sədin," "Pan, Pan bawono," gadeso-a. waltə cishango:

"Ya awowa rowa karǝgǝnza kǝji! tǝlam ba

Nǝm shawanzadǝ waneye fǝlejin:

Karəgənyilan nji kərawobe fəlango,

Kuru notənyilan sandiro albarka ciwuna:

Tawadǝro saintnyi ngǝlamadǝ wuga kanjimarinzǝ sǝbandǝna,

Kuru notənyilan sandiro albarka ciko."

Poe ye lai kən uwumi stanzanzəye dəga sutuluwuna kəla saawu waltəgəben. Shiye suro nazəmuwa dareye gana laayen shiro təngatəgəna,-"Lenore-a," "Annabel Lee-a," "Ulalume-a," kuru "Annie-ro." Kaya karaye-a karǝgǝ kutta-a sǝbandǝna, wuye tǝmangǝna, suro "taasir tamtamma," Africabe burdens-a kuru repets-a shiro ganalan kayazanadǝn, kaiyyanza asalbe-a kowo nazǝmumande Anǝmyedǝga gǝrzǝyin.

"Falsafa Compositionbe," shiye kulashinzə kəla The Ravenben , shima nzundube kəla dawarinzə-a kuru garnzə-aben. Shiye awo shiro cold-blooded artifice gultində-a, kuru shiye sawa'anzəro awo shiro artifice gultində fəletədə shima awo gade hangalnzəbewo, sammason jaza məradəzəna. Shiye cidadə sammaso buron dawarzənaro wallono-a, ca shiye rattle-pan rhymes kəla kaiyya kəji stanza kən indimibedən sədinba,- kəla tiworinzə fantasticben gənyi. Tawadəro, kisandimadə, cida laa kamilzənadən, kisandima buroyedə yeyi, shidə ngəlaro surin, kuru abi nankaro ngəlaro surin. Fifiltə ngawoye, kuru konnu darajaa ndaso yayi watə-a, kəskelan tədin. Imaninyidə shima asutə buro salakbe-a kuru ruwo kəske-a nazəmu adəbedə shima ilham sambisoro ishin; shi ruwotəmanzədəye futu shiga kamiltəyin dəga suruna, shiro awoa darebe suro suranzə kəla Compositionben bayantənadə cina, kuru shi dareyedə, adə nankaro, cotto kattuwu gənyi kuru cotto jire gənyi. Tajirwa fifiltə jili anyibedə shima am bəlinsoga jarabcin kəla duluwuwa adamganabe raksa tafakkardəga kozayinro. Shi awo do ne genius lan bowotin də shima sir do awo tandoye dəga nzəliwo. Glimpses təbandəna kəla cidaben, jarabtəwa hangalza ba, shidoni kənasarro kawuzənadə, futu cida kurtəbe Hawthornebe karəngəro fəlezənayeyi, shawari taman ngəla-a kuru ndəlamtəgə-a kəla kisandima jireyero cin. Amma fal  shi do kəlanzəlaro Muse nzədə am sammaro fəlezənadə kadaru King Candaulesbedə taksəyin.

Dunyaye kuwami yaye Poe'a "kam zauro ilmuma" ro sorin. Karəngə allo shiga "kam duwo ndusoye wakiltə batti-a, zortə-a au batti-aro sədinma" gulzana fangəna. Amma wuro alamaram shiye battidə kərmunzə karuwulan daano, kuru tun loktudən faitənzədə sambisoro tədin, kuru suwanzə kəla wuratə duno'a kuru kitawu ləbtəma ngəla'adə raksə loktu təmanzəyen moduwa sədin. Griswoldbe zortə-a kuru nəmzalum-adə shima awo kərmabedəga falzə. Bastǝwu-a kuru gargam ruwotǝmaso-a ye lamar shimadǝga kasatsana, hallanzǝro daraja sadǝna, kuru cidanzǝ bǝlin-bǝlin sadǝna. Watiyawanzə kəlanzəye-a awowa cidanzəye gana-gana-adə kawu andero; rekoddə, ngəla-a batti-a, zauro nowata. Appellor ndasoma huwom kəji kuru gawurtəma səwandənyi. Tajirwanzə kənəngabedə nashanzə-a zamanzə-aro kara, waneye nəmduno kəlanzəbe nankaro. Shegǝbaro kǝndaramnzǝdǝ shima alagǝwa ngǝla-ngǝla-a, kalkalgǝnyi-a tajirwa suro-a diya-a lan sǝtkayinma gǝnyi. Raayinzǝ dunowa dǝ, kǝlanzǝro kǝma dǝ, shiro "warrata woe ye dǝga" sǝbandǝna. Shiye kəlanzəro ngudodəye kəmanzə kurnotənyiro fəlezəna, shi nazəmu adəye kəlanzən kaziyi sətanadə. Amma shiye suro suro dramatic temperbedən mbeji shidoni suro azawunzəben fəlejinmadə. Kamye awo kura diwolan awo kəji fantəye mbeji: ande sammaso gladiators, Ave Imperatorro cirin! Lamar Burkebe jireyedə bayantəro: "Suro karəgə kuttaben tamtamdə kuwami yaye samilan kara, kuru wahala andeye zamtənadə zau fantə cotto samənzənyi, shidəwo sambisoro nəmkərawu, kuru shidəwo andeye loktu gana laayen gərnyen." Poe ye zauro lezəna, kuru shidə kisandima suro tajirwa cidanzəyen yayi. Futu shiye imaninzǝdǝn, karǝgǝ kutta-a kuru nǝmshawa baro waltǝ-adǝ sandima mauduwu nazǝmube kurawo, kuru nazǝmudǝ shima tamtam dunyabe shiro kurawo bawo, daji karǝgǝ kutta-a kuru sǝlǝm kǝnǝnganzǝ namtǝna-adǝ shima sambisoro awo sandiya sǝdinbawo.

Suro warakka fuwuben, andeye misal bəlin kəla nəmkərawu kisandimabe fasarizə nazəmu nowataben mbeji. Gustave Doré, cidanzə dareye pencilnzə kawu andero, shima fentitəma gənyi, au kurtəma gənyi, am zahirro jire kowo-a, adadu-a, kamiltə-a məradəzanadəro. Lamarra jili anyi shiga zaye-a nəmcintə-a, nur-a kafiya-a, məradənzə banatə-a gənyi,—shidoni ro-a, tafakkar-a, kuruma-a səsangində. Adəga sədənadə shima hangalnde ritəbe səsangə, awowa ajabba kuru ngəwusoro awowa manatinba kuru nəmkərawu au darajaa. Cidanzə sodə fenti kura gənyiro waljiya, fotowadə zauro kura. Namtǝnzǝ "kisandi adabe," kuru shi adǝma, dunonzǝdǝ awo lǝbtǝmanzǝye sǝtandǝnadǝga kalkalzǝna, kuru nǝmkǝrashinzǝ ruhinzǝdǝga sǝsangǝna. Daji kənasarnzə Rabelais-a, "Le Juif-Errant-a", "Les Contes Drolatiques-a," "Don Quixote-a," kuru daji, nəm shawa Tennysonbe Idyls-a, "Il Paradiso"-a, sunowa Hebrewbe-a, kuru ruwowa gade-a məradəzana-a. Shidə masku awowa ajabbaye katambo, kuru asutə taganasben raksə awowa kərgən hauntedbe fəlejin. Awowa dəga ruyen futu amnzəye sandiya sorin yeyi, kuru shim Wandering Jew ye dəga, Don do hangalzə ba dəga, au fero dinar tandoma dəye shi do nəm kərawonzəye mai dəga suro shago Pont-au-Change ye dəga kurazəna də. Shi alamaram awowabedə shima shiga awo shiro masterpiece verse au prose gultindəro hangalnzə gənazəyin. Mairiwa cidiyabedə cidanzəro bowozana; kawuwanzə-a, kəskawanzə-a, kawuwanzə-a, sami kəlanzə-adə, motive-a diablerie-a mbeji. Shakespeare-a fəletəro kənəngatəma, ca Caliban-a, Witches-a, karwa suro "Lear" ye-a dəga zauro ngəlaro ruyen; amma shauwaro shiye raayiwanzə Imogen au Mirandabedəga korozəna. Nəmshawa tahir kuru kəske, kuru nəmngəlanzə kamildə, shiye asujinba.

Kuruson awo shawa mbeji suro zayewanzə "Ancient Mariner" yedən, awo mowonjinba də, kuru nəm zaye Doré ye də zauro nguwu. Rime ye shiro hawar kuruwu cina, kuru awowa kada faltəna. Suro Ravenben kowo-a launu-adə awonza faldəga gənazayin kuru na au loktu faltə ba. Ayi jazadǝwo? Doré ye awowa kada kəla mauduwudəyen cina futu shiye asuzənayeyi, "kərmube asutəramzə-a kuru ro kəji fantəbaye-a." Suro kurtəwa anyiben ayibnzə zahir; sandi gadeye nəm asalnzə duno'a, kuru halwa ngəla do, naptə kurtəmayen, shi tilonzə dazənadə'a fəlezana. Fetero awo laa nəm tilo mbeji kate hangal cida Poe-a Doré-ayen. Adə zauro fetero suluwin shi dareyedə muskonzə kəla "Hawarra Grotesque-a Arabesque-ayen" jarabsəna. Sammaso ngəwusoro elf-land fantasy-a romance-aro lezayin. Suro fim melodramaticben sandi indiso, awowa alaktəbe nozanadən, lai tajirwabe kate awo ngəla-a awo hangalye-a dəga kozana. Poe də shima Beautiful dəga abadatəma jireyewo; kərawonzə shiro zauro shawa, kuru na allan shiye kurtəmanzə'a yakkata. Nazəmuma au kisandima, kərmudə dareramlan samma falzəna: suro kaimenzə sable harbingerben, Vedderbe alama crayonnzədə sandiya fuska-fuskaro sədin, amma sandiya hikma-a duno-a kərmube-a lan zakcin. Kamu Americabe laaye foto shillewu-shim Geniusbe torch darebedən sətandəna, alamaram kam dəwo kurunzən kuruma, amma ciminzə waneye manajinba, awoa ajabba lardədəbe ngawo "cinna kawar kuraben."

Edmund C. Kamtəma.

POEM Dǝ.

Bayan 1

KƏWUKƏDƏ.

Loktulagǝn dawu bǝneben karǝgǝ kutta, loktu wuye takkindǝn, duno ba kuru sǝmbarǝna,

Kǝn awowa kada quaint kuru curious lore njestǝnaben,

Loktu wuye kəlanyi gəzəkcindən, naptə karənga, notənyilan tapping isəna,

Futu kam laaye hangallan rap sədin yeyi, cinna njimnyiyen rap sədin.

"'Tdə kusoto laa," wuye ngungurtənyi, "cinna njimnyibedə bakcin—

Adǝma bas, kuru affima gade ba."

Ah, tawadǝro taktǝnyidǝ shima suro kǝntawu Disembaben,

Kuru ember kərmube gade-gadewoso shatanzə cidin sədin.

Kǝjiro wuye baliro mǝradǝngǝna:—baro wuye karzǝro mǝradǝngǝna

Kitawunyi lan surcease of sorrow—karǝgǝ kutta Lenore fattǝgǝna dǝro—

Shi fero duno'a kuru zauro hangal gojinma dəwo malayyaye sunzə Lenore-

Su ba nankaro abadanro.

Kuru silken karǝgǝ kuttadǝ tawadǝ ba launu purple woson

Wuga kurnozəna—wuga awowa ngəwu ngaltema fantənyilan səmbəliwuna;

Daji kǝrma dǝro, karǝgǝnyiye gǝrjinro, waltǝke waltǝke

"'T shima kusoto laa cinna njimnyibero gagǝro ngodo

Kusoto laa dareye cinna njimnyiye gaworamro ngodo;—

Adǝma, kuru affima gade gǝnyi."

Kǝrma dǝro ronyi dunowaro walzǝna; hesitating daji tǝmmaro ba,

"Barganəmyin," wuye gullono, "au Madam, jireyero gawurtə nyiro matəgə;

Amma haiyadə shima wu napngin, kuru hangallin nyiye rap dimi,

Kuru daji gana laa nyiye cinna njimnyiye bakkata, bakkata,

Wuye tawadǝnyi nyiga fangǝnaro"—na adǝlan cinnadǝ kagǝko;—

Sǝlǝm mbeji, kuru awo gade ba.

Suro sələmdəyen kurun, loktu kuruwuro nadən dagəna ajabtəlan, ritəlan,

Shegǝtǝ, kǝnashin kǝnashinzǝdǝ kam ndasoma ngaltema kǝnashinzǝ sǝdinba;

Amma manatǝdǝ kamtǝnyi, kuru sǝlǝmdǝye alamaram cinyi,

Kuru kalma fal nadən manatənadə shima kalma tataptənadə, "Lenore!"

Adə wuye tataptəgəna, kuru kowodəye kalmadəga waltə ngungurzəna, "Lenore!"

Biya adə kuru awo gade ba.

Waltə suro njimdəyero waltəgəna, ronyi samma suronyidən warjin,

Tussunyi waltə tapping fangəna, gana laa buroyedəga kozənaro.

"Tawadǝro," wuye gullono, "tawadǝro adǝ awolagǝ suro windonyiben;

Daji, awo shiro theat gultində, kuru awo ajabba adə kulasne—

Karəgənyidə kuwami yaye loktu gana laa kuru awo ajabba adə kulasne;—

'T də karuwa kuru awo gade ba!"

Na allan katə shutterdə fəlewoko, sa, nəmzaye-a nəmfarak-a ngəwulan,

Surodən Raven kura zaman saintlybe kureyedə gagəna.

Shiye njim gana laa sǝdǝnyi; minit falma dazənyi au dazənyi shi;

Amma, futu kəma au kamuye, sami cinna njimnyiyedən namzəna—

Kəla bust Pallasben sami cinna njimnyibedən namzəna—

Perched, kuru namtǝ, kuru awo gade ba.

Daji ngudo ebonybe adəye karəgənyi karəgənyiga səkkə mumussəyin,

Kawar-a zaye fuskabe-a lan,

"Kərmunəm kamgata kuru shave yaye, nyi," wuye gullono, "tawadəro craven gəyi,

Raven kureye ci kəmaduwuyedən lejin,—

Wuro su kəmainzəye kəla ci kəmaduwu Plutonian Bənyebedən gulle!"

Raven dəye wono, "Ngalte."

Zauro wuye kaji ungainly adǝga ajafsǝna kǝla bayanna fetero fanzǝnaben,

Jaawuwanzədə maana gana yaye—faida gana;

Sau andeye muwonzǝ kasatnyenba kǝla kam rowata ndasoma

Kuruson ngudo sami cinna njimnzəyen kururo shiro albarka mbeji—

Ngudo au dabba kəla bust kəllata sami cinna njimnzəyedən,

Su jili "Ngǝlaro."

Amma Ravendə, shi runzə kəla bust placidben namzənadə, mana bas

Kalima fal adə, alamanna rowanzə kalma faldən fəlezəna yeyi.

Affima gade daji shiye gulzǝnyi—feffe gǝnyi daji shiye fǝrǝmzǝna—

Hatta wuye gana laa ngungurtənyi, "Sawa gadeso kawu samiro lezana—

Wazənadə wuga koljin , futu təmanyi buron farzənayeyi."

Daji ngudodəye wono, "Ngalte."

Jaawuwa kalkalro manatənadəye namzənadəro ajabkata,

"Shau-ba," wuye gullono, "awo gulzǝnadǝ shima kareyanzǝ-a kuru gǝnatǝnzǝ-a basdǝ,

Na kəmaa laa kurnotənyiyen satana shidoni Tajirwa kanjimaribe badə

Duwaro jasha kuru duwaro jasha hatta kaiyyanzǝdǝ awo fal gozǝnaro—

Hatta dirgesnzǝ Tǝmanzǝbe shido karǝgǝ kuttadǝ gozǝnadǝro

'Ngalte—ngaltema.'"

Amma shi Ravendǝ kuwamiyayi ronyi karǝgǝ kuttadǝga gǝrzǝyin,

Daktəro kuris cushioned fuwu ngudo-a bust-a cinna-ayen garegare;

Daji, kəla velvetdə njiro njizənadən, wuye kəlanyiga kəltəro gowoko

Fancy to fancy, awo ngudo batti kureye adə taktə—

Awo adə ngudo kuttu, kuttu, batti, gaunt kuru batti kurebe

Ma'ananzǝdǝ shima "Ngǝlaro."

Adə wuye zantəlan napkəna, amma syllable bayanjinma ba

Kuwu do shimnzǝ konnuye kǝrma dǝro suro kǝrǝnnyiyen warzǝna dǝro;

Adə-a gade-a wuye zannaro namgoko, kəlanyi kəjiro bowotə

Kǝla awo kǝnǝngabe velvetbe dǝn shido nur konnubedǝ saminzǝro suluwunadǝn,

Amma kam shiro velvet violet gultində kuru konnu lampbedə saminzən suluwin

Shiye press, ah, ngaltema!

Daji, təmangəna, kasamdə zauro ngəwuwono, kanum turinbalan fəlejin

Seraphim ye sha səkə shilan cidi tufted lan fəlejin.

"Wretch," wuye kalla, "Alanǝmbe nyiro sǝkǝ—malayya anyimen nyiga zuzǝna

Hutu-hutu-a kuru nepenthe-a suro taktəwa Lenoreben!

Quaff, oh quaff jili anyi, kuru Lenore fattǝgǝnadǝ njesǝne!"

Raven dəye wono, "Ngalte."

"Nabi!" wono, "awo diwi!—nawi kuwami yaye, ngudo au shatan!—

Tempterye zuzəna yayi, au karwaye nyiga cidiro zuzəna yayi,

Barra amma samma riyitənyi, kəla cidi saharabe adəyen—

Kəla fato adəyen Horror haunted--wuro jire gulne, wuye ngodo--

Gileadlan balm mbeji wa?—wuro gulne—wuro gulne, wuye njilartəgə!"

Raven dəye wono, "Ngalte."

"Nabi!" wono, "awo diwibe—nawi kuwami yaye, ngudo au shatan!

Sami shima samiro dungotǝnadǝn, ande—Ala shimadǝn ande indiso abatǝnyiyen—

Ro adǝro karǝgǝ kutta lan gulle, suro Aidenn cintǝben,

Shiye fero sandido malayyaye sunza Lenore lan bowozanadǝga sǝmoyin—

Fero duwan təwandinba kuru haskea shidoni malayyaye sunzə Lenore sadənadə kəlne."

Raven dəye wono, "Ngalte."

"Kalimadə alamaramnde yaktəbe ro walzə, ngudo au fiend!" Wuye shriek, baditənyi—

"Waltə suro nji karuwube-a kuru ci kəmaduwu Plutonianbe Bənyebe-aro gawo!

Plume sələmdə alamaram kattuwu rowanzəye gulzənadə kolzənyi!

Ruwonyi koltə!—bust sami cinnanyibedə koltə!

Cinyi karǝgǝnyilan gone, kuru siffanǝm cinnanyilan gone!"

Raven dəye wono, "Ngalte."

Kuru Raven də, ngaltema fəlejinba, kuwami yaye namzəna, kuwami yaye namzəna

Kəla bust Pallasbe sami cinna njimnyibedən;

Shimnzǝn awo shetanne kǝnashin sǝdinma samma mbeji.

Kuru lamplight do shiro streaming gultin dǝye kaimenzǝ cidiro gǝrzǝyin;

Kuru ronyi diya kaimedən cidin bozənadən

Haftəyin—ngaltema!

