Cida Gutenbergbe kitawunzə Ravenbedə, Edgar Allan Poebe ruwozənadə.

Bayan 2

Bayan 3

"Loktulagǝ dawu bǝneben karǝgǝ kutta, loktu wuye takkindǝn, duno ba kuru sǝmbarǝna, Ngǝwuro awowa kureye kuru zaumaro hangal gojinma njestǝna."

Bayan 4

"Ah, tawadǝro taktǝnyi suro kǝntawu Disembaben, Kuru ember bajinma woso shatanzǝ cidiro sutuluwuna."

Bayan 5

"Karǝgǝnyiro wuye balidǝga mǝradǝngǝna;—baro wuye karzǝro mǝradǝngǝna Kitawunyi lan karǝgǝ kutta-karǝgǝ kutta Lenore fattǝgǝnadǝro."

Bayan 6

"Karuwu Lenore fattəgənadəro."

Bayan 7

"Shi fero duno'a kuru zauro hangal gojinma dəwo malayyaye sunza Lenore- Na allan abadanro su ba."

Bayan 8

"'Tdə kusoto laa cinna njimnyibedəro gawo majin— Kusoto laa dareye cinna njimnyiye gagǝro ngodo."

Bayan 9

"Na allan cinnadə kazəna;— Sǝlǝm mbeji, kuru affima gade ba."

Bayan 10

"Shaktə, kənashin kənashin də kam ndasoma ngaltema kənashin sədinba."

Bayan 11

"'Tawadəro,' wono, 'tawadəro awo laa suro lattice windownyiben; Daji wuye ruyi, daji, ayi shimadǝwo, kuru awo ajabba adǝga kulasne.'"

Bayan 12

"Na allan katə shutter dəga fəlewoko."

Bayan 13

. . . . . . . . "Raven kura zaman kureye. Shiye njim gana laa sǝdǝnyi; minit falma dazənyi au dazənyi."

Bayan 14

"Kəla bust Pallasben sami cinna njimnyiben namzəna— Namgono, kuru namgono, kuru affima gade ba."

Bayan 15

"Ci kəmaduwu Bənyeben lejin."

Bayan 16

"Hatta wuye gana laa gultənyi, 'Sawa gadesodə kawu— Wazənadə wuga koljin , futu təmanyi buron farzənayeyi.'"

Bayan 17

"Daji, kəla velvetdə njiro njizənadən, wuye kəlanyiga kəltəro gowoko Kǝji fancyro."

Bayan 18

"Amma kam shiro velvet violet gultində kuru nur lampbedə saminzən suluwin Shiye ratsəyin, ah, ngaltema!"

Bayan 19

"'Wretch,' wuye kalla, 'Alanǝmdǝ nyiro sǝkǝ—malayya anyimen nyiga zuzǝna Hutu—hutu-a kuru nepenthe-a suro taktəwanəm Lenoreben!'"

Bayan 20

"Kəla fato adəyen Horror ye."

Bayan 21

. . . . . . . . . "Wuro jire gulle, wuye ngodo— Gileadlan balm mbeji wa?—wuro gulne—wuro gulne, wuye njilartəgə!"

Bayan 22

"Ro adǝro karǝgǝ kutta-a gulne, suro Aidenn cintǝben, Shiye fero laa shiro malayyadǝye sunzǝ Lenore sadǝnadǝga sǝmoyin."

Bayan 23

"'Kalimadə alamaramnde yaktəbe ro walzə, ngudo au fiend!' Wuye cirigǝko, baditǝko."

Bayan 24

"'Nyiga waltǝm suro karuwudǝbero kuru ci kǝmaduwu Plutonianbe Bǝnebedǝro!'"

Bayan 25

"Kuru ronyi diya kaime cidin bozənadən Haftəyin—ngaltema!"

Bayan 26

