Элиснинъ аджаиплер улькесиндеки сергузештлери | Гутенбергнинъ лейхасы .

*** ЛЕЙИХЕНИНЪ СОНЪУ ГЮТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОН КИТАБЫ ЭЛИСНИНЪ АДЖИЙИПЛЕР ДЮРЕТИНДЕКИ СЕРГЕЛЕРЛЕРИ ***

Янъылангъан неширлер эвельки неширлернинъ ерини аладжакъ — эски неширлернинъ адлары денъиштириледжек.

АКъШ муэллифлик акълары къанунларынен къорчаланмагъан басма неширлерден эсерлерни яратмакъ, бу эсерлерде кимсенинъ АКъШ муэллифлик акъкъы олмагъаныны анълата, шунынъ ичюн Фонд (ве сиз!) оны АКъШ-та рухсетсиз ве муэллифлик акълары ичюн гонорар тёлемейип кочюрип, даркъата билесинъиз. Бу лицензиянынъ Умумий къулланув шартлары къысымында къайд этильген махсус къаиделери PROJECT GUTENBERGTM концепциясыны ве тиджарет бельгисини къорчаламакъ ичюн Project GutenbergTM электрон эсерлерини кочюрмек ве даркъатмакъ ичюн къулланыла. Project Gutenberg - бу джедвельге алынгъан тиджарет бельгисидир, ве эгер сиз электрон китап ичюн пара алсакъ, тиджарет бельгиси лицензиясынынъ шартларына риает этмектен гъайры, шу джумледен Project Gutenberg тиджарет бельгисини къулланмакъ ичюн гонорар тёлемектен гъайры, оны къулланмакъ мумкюн дегиль. Эгер бу электрон китапнынъ копиялары ичюн бир шей алмасанъ, тиджарет бельгиси лицензиясына риает этмек пек къолай. Бу электрон китапны сиз аман-аман эр бир макъсат ичюн, меселя, алынма эсерлер, рапортлар, чыкъышлар ве араштырмалар яратмакъ ичюн къуллана билесинъиз. Project Gutenberg электрон китаплары денъиштириле ве басыла ве багъышлана биле — сиз АКъШ муэллифлик акълары къанунларынен къорчаланмагъан электрон китапларнен АКъШ-та деерлик ЭР ШЕЙ япып олурсынъыз. Янъыдан даркъатмакъ тиджарет бельгиси лицензиясына, хусусан тиджарет янъыдан даркъатмакъкъа багълыдыр.

БАШЛАГЪЫ: ТОЛУ ЛИЦЕНЗИЯ

ТОЛУ ЛЕЙИХЕ ГЮТЕНБЕРГ ЛИЦЕНЗИЯСЫ .

ЛЮТФЕН, БУ ЭСЕРНИ ТАРКЪАТМАЗ Я ДА КЪУЛЛАНМАЗДАН ЭВЕЛЬ БУНЫ ОКЪУНЪЫЗ .

Электрон эсерлернинъ сербест даркъалувыны тешвикъат этмек Project GutenbergTM миссиясыны къорчаламакъ ичюн, бу эсерни (я да «Gutenberg лейхасы» ибаресинен эр анги бир шекильде багълы олгъан эр бир башкъа эсерни) къулланып я да даркъатып, сиз бу файлнен берабер я да онлайн www/guense.org.

Бёлюм 1. Къулланув ве янъыдан даркъатувнынъ умумий шартлары GutenbergTM лейхасы электрон эсерлери

1.А. Бу Project GutenbergTM электрон эсерининъ эр бир къысмыны окъуп я да къулланып, сиз бу лицензия ве интеллектуаль мульк (тиджарет бельгиси/муэллифлик акъкъы) анълашмасынынъ бутюн шартларыны окъугъанынъызны, анълагъанынъызны, разы олгъанынъызны ве къабул эттинъиз. Эгер сиз бу анълашманынъ бутюн шартларына риает этмеге разы олмасанъыз, сизде олгъан Project GutenbergTM электрон эсерлерининъ бутюн копияларыны къулланмакъны токътатмакъ ве оларны къайтармакъ я да ёкъ этмек керексинъиз. Эгер сиз Project GutenbergTM электрон эсерининъ копиясыны алмакъ я да онъа кирмек ичюн акъ тёлеген олсанъыз ве бу анълашманынъ шартларынен багълы олмагъа разы олмасанъыз, 1.Е.8 пунктында косьтерильгени киби, акъны тёлеген шахс я да тешкиляттан акъча къайтарувыны ала билесинъиз.

1.Б. «Проект Гутенберг» - джедвельге алынгъан тиджарет бельгисидир. Оны тек бу анълашманынъ шартларынен багълы олмагъа разы олгъан адамлар электрон эсерде къуллана я да онен эр анги бир шекильде багълай билелер. Бу анълашманынъ толу шартларына риает этмеден биле, Project GutenbergTM электрон эсерлерининъ чокъусында япыла бильген бир къач шей бар. Ашагъыдаки 1.С абзацкъа бакъынъыз. Эгер сиз бу анълашманынъ шартларына риает этсенъиз ве Project GutenbergTM электрон эсерлерине келеджекте сербест киришни сакълап къалмагъа ярдым этсенъиз, Project GutenbergTM электрон эсерлеринен япып оладжакъ чокъ шейлер бар. Ашагъыдаки 1.Е абзацкъа бакъынъыз.

1.С. Project Gutenberg эдебий архиви фонду («Фонд» я да PGLAF), Project GutenbergTM электрон эсерлери джыйынтыгъында тертип этмек муэллифлик акъкъына саиптир. Джыйынтыкътаки айры эсерлернинъ аман-аман эписи АКъШ-та джемаатчылыкъкъа ачыкътыр. Эгер айры эсер АКъШ-та муэллифлик акълары къанунларынен къорчаланмаса ве сиз АКъШ-та булунсанъыз, биз сизге эсер эсасында алынма эсерлерни кочюрмеге, даркъатмагъа, иджра этмеге, косьтермеге я да яратмагъа маниа олмакъ акъкъыны талап этмеймиз, тек «Гутенберг» лейхасына бутюн анълатмалар ёкъ этильгендже. Эбет, биз умют этемиз ки, сиз Project GutenbergTM адыны эсернен багълы сакъламакъ ичюн бу анълашманынъ шартларына риает этип, Project GutenbergTM эсерлеринен сербест пайлашып, электрон эсерлерге сербест иришювни тешвикъат этмек Project GutenbergTM миссиясыны дестеклейджексинъиз. Сиз бу эсерни башкъаларнен акъсыз пайлашкъанда, онынъ къошулгъан толу Project GutenbergTM лицензиясынен бир форматта тутып, бу анълашманынъ шартларына къолайлыкънен риает эте билесинъиз.

1.Д. Сиз булунгъан ернинъ муэллифлик акълары къанунлары да бу эсернен не япмакъ мумкюн олгъаныны идаре этелер. Эксери мемлекетлерде муэллифлик акълары къанунлары даима денъише. Эгер сиз АКъШ тышында олсанъыз, бу эсер я да Project GutenbergTM лейхасынынъ эр бир эсери эсасында юклемек, кочюрмек, косьтермек, эда этмек, даркъатмакъ я да алынма эсерлерни яратмакътан эвель, бу анълашманынъ шартларындан гъайры, озь мемлекетинъизнинъ къанунларыны тешкеринъиз. Фонд АКъШ-тан гъайры ич бир мемлекеттеки ич бир эсернинъ муэллифлик акълары статусы акъкъында ич бир тюрлю тасдикълар бермей.

1.Э. Эгер сиз Гутенберг лейхасына бутюн истинадларны ёкъ этмеген олсанъыз:

1.Д.1. Ашагъыдаки джумле, Project GutenbergTM лицензиясы толусынен фааль багълантыларнен я да башкъа деръал иришюв иле, Project GutenbergTM эсерининъ эр бир копиясы («Гутенберг лейхасы» ибареси пейда олгъан эр бир эсер, я да «Гутенберг лейхасы» ибареси иле корюльген, эда этильген, косьтерильген, иришильген, косьтерильген, иджра этильген эр бир эсернинъ эр бир эсеринде козьге чарпкъан алда пейда олмакъ керек. кочюрильген я да даркъалгъан:

Бу электрон китап АКъШ-нынъ эр бир еринде ве дюньянынъ дигер ерлерининъ чокъусында эр кеснинъ къулланмасы ичюндир, ич бир тюрлю масрафсыз ве деерлик ич бир тюрлю сынъырлавларсыз. Сиз оны кочюрип, багъышлап я да бу электрон китапнен берабер берильген «Гутенберг» лейхасы лицензиясынынъ шартларына коре я да www.gutenberg.org сайтында онлайн шекильде кене къулланмакъ мумкюнсинъиз. Эгер сиз АКъШ-та булунмасанъыз, бу электрон китапны къулланмаздан эвель, сиз булунгъан мемлекетнинъ къанунларыны тешкермек керексинъиз.

1.Д.2. Эгер айры бир Project GutenbergTM электрон эсери АКъШ муэллифлик акълары къанунларынен къорчаланмагъан метинлерден алынгъан олса (муэллифлик акълары саибининъ рухсетинен ерлештирильгенини косьтерген хабер олмаса), эсерни кочюрип, АКъШ-таки эр бир адамгъа ич бир тюрлю акъча ве акъча тёлемейип даркъатмакъ мумкюн. Эгер сиз эсернен багълы я да онынъ устюнде пейда олгъан «Гутенберг лейхасы» ибареси олгъан эсерни янъыдан даркъатса- нъыз я да онъа киришни теминлесенъиз, сиз я 1.Е.1-ден 1.Е.7-ге къадар пунктларнынъ талапларына риает этмек я да эсерни ве «Гутенберг лейхасыTM» тиджарет бельгисини къулланмакъ ичюн рухсет алмакъ керексинъиз, бу пунктларда косьтерильгени киби.1.Е.8.Е.8.9.

1.Д.3. Эгер айры бир Project GutenbergTM электрон эсери муэллифлик акълары саибининъ рухсетинен ерлештирильсе, сизинъ къулланувынъыз ве даркъатувынъыз эм 1.E.1-ден 1.E.7-ге къадар пунктларгъа, эм де муэллифлик акълары саиби тарафындан къоюлгъан эр анги къошма шартларгъа уймакъ керек. Бу эсернинъ башында тапылгъан муэллифлик акълары саибининъ рухсетинен ерлештирильген бутюн эсерлер ичюн къошма шартлар Project GutenbergTM лицензиясына багъланаджакъ.

1.Д.4. Бу эсерден, я да бу эсернинъ бир къысмыны я да Project GutenbergTM иле багълы олгъан башкъа эсерни къаврап алгъан файллардан Project GutenbergTM лицензиясынынъ толу шартларыны айырманъ, айырманъ я да ёкъ этменъиз.

1.Д.5. Бу электрон эсерни, я да бу электрон эсернинъ бир къысмыны 1.Е.1 пунктында косьтерильген джумлени фааль багълантыларнен я да Project GutenbergTM лицензиясынынъ толу шартларына деръал киришнен козьге корюнип косьтермейип, кочюрип, косьтерменъиз, эда этменъиз, даркъатманъ я да янъыдан даркъатманъ.

1.Д.6. Сиз бу эсерни эр бир экилик, сыкъыштырылгъан, бельгиленген, мулькиетсиз я да мулькиет шекилинде, шу джумледен эр бир сёз ишлеме я да гиперметин шекилинде чевирмек ве даркъатмакъ мумкюнсинъиз. Лякин эгер сиз Project GutenbergTM эсерининъ копияларыны «Plain Vanilla ASCII» форматындан башкъа форматта я да Project GutenbergTM ресмий веб-сайтында (www.gutenberg.org) ерлештирильген ресмий вариантта къулланылгъан башкъа форматта кирмеге я да даркъатмагъа имкян берсенъиз, сиз, къулланыджыгъа къошма масраф, акъча я да масрафсыз, копиясыны, экспортны я да экспортны бермек керексинъиз. риджагъа коре, эсернинъ асыл «Plain Vanilla ASCII» я да башкъа шекильде копиясыны алмакъ. Эр бир альтернатив форматта 1.Е.1 пунктында косьтерильгени киби, Project GutenbergTM лицензиясынынъ толу варианты олмакъ керек.

1.Д.7. 1.Е.8 я да 1.Е.9 пунктларына риает этмегендже, Project GutenbergTM лейхасынынъ эр бир эсерине кирмек, бакъмакъ, косьтермек, эда этмек, кочюрмек я да даркъатмакъ ичюн акъ алманъ.

1.Д.8. Сиз Project GutenbergTM электрон эсерлерининъ копиялары ичюн я да оларгъа кириш я да даркъатмакъ ичюн акъылгъа сыгъгъан акъ ала билесинъиз, амма бойле шартларда:

• Сиз озь къулланылгъан бергилеринъизни эсапламакъ ичюн энди къуллангъан усулнен эсаплангъан Project GutenbergTM эсерлерини къулланувдан алгъан умумий къазанчнынъ 20% гонорар акъкъыны тёлейсинъиз. Бу акъ Project GutenbergTM тиджарет бельгисининъ саибине борджлу, амма о, бу пункт боюнджа гонорарларны Project Gutenberg эдебий архиви фондуна багъышламагъа разылыкъ берди. Гонорар тёлевлери сиз деврий берги декларацияларынъызны азырлагъан (я да азырламакъ къанун тарафындан талап этильген) эр бир куньден сонъ 60 кунь ичинде тёленмек керек. Гонорар тёлевлери бойле ачыкъ-айдын къайд этильмек ве 4-юнджи болюкте, «Гутенберг лейхасы эдебий архив фондуна бахшышлар акъкъында малюмат» адресинде косьтерильген адрес боюнджа «Гутенберг лейхасы» эдебий архив фондуна ёлланмакъ керек.

• Сиз къулланыджы тарафындан 30 кунь ичинде язма шекильде (я да электрон почта ярдымынен) Project GutenbergTM лицензиясынынъ толу шартларына разы олмагъаныны бильдирген эр бир параны толусынен къайтарасынъыз. Сиз бойле къулланыджыдан физик муитте саип олгъан эсерлернинъ бутюн копияларыны къайтармакъ я да ёкъ этмекни талап этмек керексинъиз ве Project GutenbergTM эсерлерининъ башкъа копияларындан бутюн къулланувны ве оларгъа бутюн иришювни токътатмакъ керексинъиз.

• Сиз, 1.Ф.3 пунктына коре, электрон эсерде къусур тапылса ве эсерни алгъан сонъ 90 кунь ичинде сизге хабер этильсе, эсер я да денъиштирильген копия ичюн тёленген эр бир параны толусынен къайтармакъны темин этесинъиз.

• Project GutenbergTM эсерлерини сербест даркъатмакъ ичюн сиз бу анълашманынъ бутюн дигер шартларына риает этесинъиз.

1.Д.9. Эгер сиз Project GutenbergTM электрон эсерини я да эсерлер группасыны бу анълашмада косьтерильгенден фаркълы шартларнен акъ алмакъ я да даркъатмакъ истесенъиз, Project GutenbergTM тиджарет бельгисининъ менеджери олгъан Project Gutenberg эдебий архив фондундан язма рухсет алмакъ керексинъиз. Ашагъыдаки 3-юнджи болюкте къайд этильгени киби, Фонднен багъланынъыз.

1.Ф.

1.Ф.1. «Гутенберг» лейхасынынъ гонъюллилери ве хадимлери «Гутенберг» лейхасыTM джыйынтыгъыны яраткъанда АКъШ муэллифлик акълары къанунларынен къорчаланмагъан эсерлерни бельгилемек, олар узеринде муэллифлик акълары боюнджа араштырмалар япмакъ, транскрипция этмек ве корректура япмакъ ичюн чокъ кучь сарф этелер. Бу гъайретлерге бакъмадан, Project GutenbergTM электрон эсерлеринде ве оларны сакъламакъ мумкюн олгъан муитте «Къусурлар» ола биле, меселя, толу олмагъан, догъру олмагъан я да бозукъ малюмат, транскрипция хаталары, муэллифлик акълары я да башкъа интеллектуаль мулькнинъ бозулмалары вирусы, дискнинъ башкъа муити я да компьютернинъ коду, зарар кетирген компьютер я да код зарарлангъан я да сизинъ донатмаларынъыз окъуп оламайджакъ.

1.Ф.2. СЫНЪЫРЛЫ КЕФИЛЛИК, ЗАРАРЛАРДАН ВАЗГЪА - 1.F.3 пунктында тасвирленген «Денъиштирюв я да акъча къайтарув акъкъы»ндан гъайры, Project Gutenberg эдебий архив фонду, Project GutenbergTM тиджарет бельгисининъ саиби, ве Project GutenbergTM лейхасы ичюн бутюн discability to electronic workim to зарарлар, масрафлар ве масрафлар, шу джумледен адвокатлыкъ акъкъы. СИЗ 1.Ф.3-нджи ПАРАГРАФТА КЪОЗУЛЫЛГЪАНЛАРДАН ТИШКЪАН, ГИБАРЛЫКЪЛЫКЪ, КЪАТТЫ МЕСУЛИЕТ, ГАРАНТИЯ БОЗУВ Я ДА АКЪЫЛЛЫКЪ БОЗУВ ИЧЮН ИЧЮН СИЗДЕ КЪАРАБЫЛЫКЪ ЁКЪЫНА КЪАРАБЫЛЫСЫНЪЫЗ. СИЗ ФОНД, ТИДЖАРЕТ БЕЛЬГИСИНИНЪ САИБИ ВЕ БУ АКЪЫЛЛАМГЪА БОЮНДА ЭР БИР ДИСТРИБЬЮТОР СИЗГЕ АКТУАЛЬ, ДОГЪРУДАН-ДОГЪРУДАН-ДОГЪРУДАН, НЕКИБИДЕСИЗ, ДЖЕЗАЛЫКЪ ИЧЮН МЕСУЛИЕТ ОРМАЙДЖАКЪЛАРЫНЪЫЗ КЪАЗЫЛЫСЫНЪЫЗ БОЙЛЕ ЗАРАРНЫНЪ ИМКЯНЫ АКЪКЪЫНДА ХАБЕР ЭТИНЪ.

1.Ф.3. СЫНЪЫРЛЫ ДЕНЪИШТИРМЕ Я ДА КЪАЙТАРЫЛМАКЪ АКЪЫ - Эгер сиз бу электрон эсерни алгъан сонъ 90 кунь ичинде бир къусурны тапсанъыз, эсерни алгъан адамгъа язма анълатма ёллап, онынъ ичюн тёлеген параны (эгер олса) къайтармакъ мумкюнсинъиз. Эгер эсерни физикий муитте алгъан олсанъ, озь язма анълатманънен муитни къайтармакъ керексинъ. Сизге къусурлы эсерни берген шахс я да тешкилят пара къайтарув ерине копиясыны бермеге сече биле. Эгер сиз эсерни электрон шекильде алгъан олсанъыз, оны сизге берген шахс я да тешкилят сизге акъча къайтарув ерине эсерни электрон шекильде алмакъ ичюн экинджи имкянны бермеге сече биле. Эгер экинджи нусхада да къусур олса, меселени тюзетмек ичюн башкъа имкянлар олмадан, язма шекильде пара къайтармакъны талап эте билесинъиз.

1.Ф.4. 1.F.3 пунктында къайд этильген сынъырлы денъиштирюв я да акъча къайтарув акъкъындан гъайры, бу иш сизге «ОЛГЪАНЫ КИБИ» бериле, ич бир тюрлю башкъа, ачыкъ-айдын я да гизли, шу джумледен, ЛЯКИН СЫНЪЫРЛАНМАГЪАН ГАРАНТИЯЛАР ИЧ БИР МАКЪСАТ.

1.Ф.5. Базы девлетлер белли бир гизли кефалетлерден вазгечмеге я да белли бир зарар чешитлерини истисна этмеге я да сынъырламагъа рухсет бермейлер. Эгер бу анълашмада къайд этильген эр анги бир джевапкярлыкътан вазгечюв я да сынъырлав бу анълашмагъа къулланылгъан девлетнинъ къануныны бозса, анълашма, къулланылгъан девлет къануны тарафындан рухсет этильген энъ буюк джевапкярлыкътан вазгечюв я да сынъырлавны япмакъ ичюн анълатыла. Бу анълашманынъ эр бир маддесининъ лягъу этильмеси я да ерине кетирильмемеси къалгъан мадделерни лягъу этмей.

1.Ф.6. - Сиз Фондны, тиджарет бельгисининъ саиби, Фонднынъ эр бир агентини я да хадимини, бу анълашмагъа коре Project GutenbergTM электрон эсерлерининъ копияларыны берген эр бир адамны, эм де Project GutenbergTM электрон эсерлерининъ копияларыны берген эр бир адамны, шу джумледен Project GutenbergTM электрон эсерлерининъ истисалы, тешвикъаты ве даркъатылувынен багълы эр бир гонъюллини, шу джумледен worksability, cost and electronic and all укъукъий акъчалар, олар догърудан-догъру я да вастасыз сиз япкъан я да пейда олувына себеп олгъан ашагъыдакилернинъ эр биринден пейда ола: (а) бу я да эр бир Project GutenbergTM эсерининъ даркъалувы, (б) Project GutenbergTM эр бир эсерининъ денъиштирювлери, денъиштирювлери я да къошмалары я да ёкъ этильмеси, ве (в) сиз себеп олгъан эр бир Къусур.

2-нджи болюк.ГутенбергTM лейхасынынъ миссиясы акъкъында малюмат

GutenbergTM лейхасы энъ кенъ чешит компьютерлер, шу джумледен эскирген, эски, орта яшлы ве янъы компьютерлер окъуй бильген форматларда электрон эсерлернинъ сербест даркъалувынынъ синонимдир. О, юзлернен гонъюллилернинъ гъайрети ве омюрнинъ эр бир саасындаки инсанларнынъ бахшышлары саесинде бар.

Гонюллилер ве гонъюллилерге керекли ярдымны темин этмек ичюн маддий ярдым Project GutenbergTM макъсатларына иришмек ве Project GutenbergTM коллекциясы келеджек несиллер ичюн сербест оладжагъыны теминлемек ичюн пек муимдир. 2001 сенеси «Гутенберг» лейхасыTM ве келеджек несиллер ичюн хавфсыз ве даимий келеджекни темин этмек ичюн «Гутенберг лейхасы» эдебий архиви фонду яратылды. «Проект Гутенберг» эдебий архив фонду акъкъында ве сизинъ гъайретлеринъиз ве бахшышларынъыз насыл ярдым эте биледжеги акъкъында бильмек ичюн, 3 ве 4 болюклерге ве www.gutenberg.org адресиндеки фонднынъ малюмат саифесине бакъынъыз.

3-юнджи болюк.Гутенбергнинъ эдебий архив фонду лейхасы акъкъында малюмат

«Гутенберг лейхасы» эдебий архив фонду – бу Миссисипи штатынынъ къанунларына коре тешкиль этильген ве Ички келирлер хызметининъ бергилерден азат статусы берильген 501(c)(3) тиджарет дегиль тасиль корпорациясыдыр. Фонднынъ EIN я да федераль берги тасдыкълав номерасы 64-6221541. «Проект Гутенберг» эдебий архив фондуна къошкъан ярдымлар АКъШ федераль къанунлары ве сизинъ штатынъызнынъ къанунлары рухсет берген ольчюде бергиден чыкъарыла.

Фонднынъ иш офиси 809 Шималий 1500 гъарбий, Солт-Лейк-Сити, Юта штаты 84116, (801) 596-1887 адресинде ерлешкен. Электрон почта иле багъланув багълантыларыны ве земаневий багъланув малюматларыны фонднынъ сайтында ве ресмий саифесинде www.gutenberg.org/contact .

4-юнджи болюк.Гутенбергнинъ эдебий архив фонду лейхасына бахшышлар акъкъында малюмат

GutenbergTM лейхасы озь миссиясыны беджермек ичюн джемаатчылыкънынъ кениш таркъалгъан дестеги ве бахшышлары олмадан багълы ве олардан сагъ къалып оламай, оларны машина окъула бильген шекильде сербест даркъатмакъ мумкюн, оларны энъ кенъ донатмалар спектри, шу джумледен эскирген донатмалар да иришмек мумкюн. Бир чокъ кучюк бахшышлар (1 доллардан 5 бинъ долларгъадже) IRS-те бергиден азат статусыны сакълап къалмакъ ичюн айрыджа муимдир.

Фонд АКъШ-нынъ бутюн 50 штатында хайрие тешкилятларыны ве хайрие бахшышларыны низамлагъан къанунларгъа риает этмеге тырышмакъта. Уйгъунлыкъ талаплары бир тюрлю дегиль ве бу талапларны ерине кетирмек ве оларгъа уймакъ ичюн чокъ кучь, чокъ кягъыт ишлери ве чокъ акъча керек. Биз риает этмек акъкъында язма тасдыкъ алмагъан ерлерде бахшышлар сорамаймыз. ИАДЕШЛЕР ЁЛЛАМАКЪ я да эр бир белли бир девлет ичюн риаетлик статусыны бельгилемек ичюн www.gutenberg.org/donate сайтына киринъиз.

Биз ярдым талапларыны ерине кетирмеген девлетлерден ярдым сорап оламасакъ ве сорамасакъ да, бойле девлетлерде бизге ярдым этмек теклифлеринен якъынлашкъан ярдымджылардан истемеген ярдымларны къабул этмек ясакъ олгъаныны билемиз.

Халкъара бахшышлар миннетдарлыкънен къабул этиле, амма биз АКъШ тышындан кельген бахшышларнынъ берги джеэттен бакъылмасы акъкъында ич бир беянат япып оламаймыз. Ялынъыз АКъШ къанунлары бизим кучюк штатымызны батакълай.

Лютфен, бахшышларнынъ шимдики усуллары ве адреслери акъкъында «Гутенберг» лейхасынынъ веб-саифелеринден бакъынъыз. Ианелер бир сыра башкъа ёлларнен къабул этиле, шу джумледен чеклер, онлайн тёлевлер ве кредит карталарынен бахшышлар. Иане этмек ичюн бойле адреске киринъиз: www.gutenberg.org/donate.

5-нджи болюк.ГутенбергTM лейхасы электрон эсерлери акъкъында умумий малюмат

Профессор Майкл С. Харт эр кеснен сербест пайлашмакъ мумкюн олгъан электрон эсерлер китапханеси Project GutenbergTM концепциясынынъ мейдангъа кетирджиси эди. Къыркъ йыл девамында о, тек сербест гонъюллилернинъ ярдым агъынен Project GutenbergTM электрон китапларыны чыкъарды ве даркъатты.

Project GutenbergTM электрон китаплары сыкъ-сыкъ бир къач басма неширлерден яратыла, оларнынъ эписи, муэллифлик акъкъында хабер кирсетильмегендже, АКъШ-та муэллифлик акълары иле къорчаланмагъаны тасдыкълана. Бойлеликнен, биз электрон китапларны ич бир белли бир кягъыт неширге уйгъун тутмакъ шарт дегильмиз.

Эксери адамлар бизим веб-сайтымыздан башлайлар, анда эсас PG къыдырув имкяны бар: www.gutenberg.org .

Бу веб-сайт GutenbergTM лейхасы акъкъында малюматны, шу джумледен Gutenberg лейхасы эдебий архив фондуна бахшышлар япмакъны, янъы электрон китапларымызны чыкъармагъа насыл ярдым этмекни ве янъы электрон китаплар акъкъында эшитмек ичюн электрон почта бюллетенимизге насыл язылмакъны кирсете.

