Элиснинъ аджаиплер улькесиндеки сергузештлери | Гутенбергнинъ лейхасы .

XII БАБ. Элиснинъ делиллери .

"Мында!" — деп къычырды Элис, сонъки бир къач дакъкъа ичинде не къадар балабан олгъаныны шу аньнинъ шашкъынлыгъында бутюнлей унутып, ойле ашыкъып секирип турды ки, юбкасынынъ четиндеки жюри сандыгъы устюне йыкъылды, бутюн жюри азаларыны ашагъыдаки халкънынъ башына раатсызлады, ве анда олар онынъ янында пек яйылып яттылар. тенкъидий оларакъ бир афта эвельси раатсызланды.

-Эй, афу этинъиз! — деп къычырды о, буюк раатсызлыкъ сеснен ве оларны элинден кельгени къадар тез-тез кене джыйып башлады, чюнки алтын балыкънынъ къазасы онынъ башында эп юрип башлады, оларны бирден топлап, жюри къутусына къайтарып къоймакъ керек, ёкъса олар ольеджеклер, деген анълашылмагъан бир фикир бар эди.

— Махкеме девам этип оламаз, — деди Падиша пек джиддий сеснен, — бутюн присяжныйлар озь ерлерине къайтмагъандже — эписи », — деп текрарлады о, буюк ургъунен, бойле айткъанда, Элиске къатты бакъты.

Элис жюри-къутугъа бакъты ве корьди ки, о, ашыкъкъанындан, Кертенкенинъ башыны ашагъы эгди, заваллы кичкенечик исе, ич де къыбырдап оламайып, къуйругъыны меланхолик шекильде саллай эди. Чокъкъа бармай, оны кене чыкъарды, ерине къойды; «бу чокъ шейни бильдиргени дегиль», — деди о озюне; — Мен беллесем, бу махкемеде бир ёлдан юксекке чыкъкъан киби, дигер тарафтан да эп бир файда кетиреджек.

Жюри раатсызлангъанындан бираз озюни тутып, озь шиферлери ве къалемлери тапылып, оларгъа къайтарылгъан сонъ, олар къазанынъ тарихыны язмакъ ичюн пек гъайретнен чалышмагъа башладылар, тек Кертенкеден гъайры, о, агъызыны ачып, агъызыны ачып отурмакътан башкъа бир шей япып оламай эди.

-Бу иш акъкъында не билесинъиз? — деди Падиша Элиске.

«Бир шей ёкъ», — деди Элис.

«Бир шей не олса олсун? », — деп исрар этти Падиша.

«Не олса олсун, бир шей дегиль», — деди Элис.

«Бу пек муим», — деди Падиша, жюриге айланып. Олар буны озь шиферлерине язып башлагъанда, Беяз Тавшан сёзюни больди: « Ун важно, ваша величество значит, конечно», — деди о пек урьметли сеснен, лякин лаф этеяткъанда къашларыны къамаштырып, онъа бетлерини япты.

« Ун важный, конечно, я демек истедим, — деди Падиша ашыкъып ве озь-озюне ашагъы сеснен девам этти, — деди.

«муим — муим олмагъан — муим олмагъан — муим...» санки къайсы сёз энъ яхшы эшитильгенини сынап бакъа эди.

Жюри азаларынынъ базылары оны «муим», базылары исе «муим олмагъан» деп яздылар. Элис буны коре эди, чюнки о, оларнынъ шиферлери устюне бакъмакъ ичюн етерли дереджеде якъын эди; «амма бунынъ бираз эмиети ёкъ», — деп тюшюнди озь-озюне.

Бу дакъкъасы бир къач вакъыттан берли дефтеринде язмакънен мешгъуль олгъан Падиша «Сукюнет!» ве озь китабындан окъуп: «Къыркъ экинджи къаиде. Бир миль юксекликтеки бутюн адамлар махкемеден чыкъсынлар .»

Эр кес Элиске бакъты.

« Мен бир километр юксекликте дегилим, — деди Элис.

«Сенсинъ», — деди Падиша.

— Эки мильге якъын юксекликте, — деп къошты Къыраличе.

— Яхшы, мен, эр алда, бармайджагъым, — деди Элис, — бундан гъайры, бу адий къаиде дегиль: сен оны энди уйдурдынъ.

«Бу китаптаки энъ эски къаидедир», — деди Падиша.

«Ойле олса, бу Биринджи ракъам олмакъ керек», — деди Элис.

Падишанынъ бетлери солды, дефтерини ашыкъып къапатты. «Озь укюминъизни козь огюне алынъыз», — деди о, жюриге алчакъ, къалтырагъан сеснен.

«Даа даа чокъ делиллер келеджек, риджа этем, эфендим», — деди Беяз Тавшан, пек ашыкъып секирип турды; «бу кягъыт энди джыйылды».

-Онынъ ичинде не бар? — деди Къыраличе.

«Мен оны даа ачмадым, — деди Беяз Тавшан, — лякин бу, корюне ки, мектюп, мабюснинъ кимгедир... кимгедир язгъаныны».

«Ойле олса керек, — деди Падиша, — эгер кимсеге язылмагъан олса, бу адет дегиль, билесинъми».

-О кимге догърултылгъан? — деди жюри азаларындан бири.

«О, ич де ёнельтильмеген», — деди Беяз Тавшан; «аслында, тышарыда язылгъан бир шей ёкъ .» О, лаф этеяткъанда кягъытны ачты ве «Бу мектюп дегиль, не де олса: бу бейитлернинъ бир сырасы» деп къошты.

-Олар мабюснинъ эльязмасындамы? — деп сорады жюри азаларындан даа бириси.

— Ёкъ, олар дегиль, — деди Беяз Тавшан, — ве бу энъ меракълы шейдир. (Жюри эписи шашып къалгъан киби бакътылар).

«Башкъа биревнинъ элини такълит этти, гъалиба», — деди Падиша. (Жюри эписи кене айдынланды).

– Риджа этем, эфендим, – деди Кнаве, – мен язмадым, язгъанымны да исбатлап оламайлар: сонъунда имзалангъан ад ёкъ.

— Эгер сен имза къоймагъан олсанъ, — деди Падиша, — бу меселени даа да бетерлештире, сен насылдыр бир фелякет ниетинде олсанъ керек , ёкъса, намуслы адам киби, озь адынъны имзалайджакъ эдинъ.

Бунъа умумий эль чапмалары эшитильди: бу о кунь Падишанынъ айткъан биринджи керчектен де акъыллы сёзю эди.

«Бу онынъ къабаатыны исбатлай », — деди Къыраличе.

«Бу бойле бир шейни исбатламай!» — деди Элис. «Не ичюн, сен оларнынъ не акъкъында олгъаныны биле бильмейсинъ!»

«Оларны окъу», — деди Падиша.

Беяз Тавшан козьлюклерини кийди. «Эфендимнинъ риджасына, къайдан башлайым?» — деп сорады о.

«Башындан башла, — деди Падиша джиддийликнен, — сонъунадже девам эт, сонъ токъта».

Бу Беяз Тавшан окъугъан бейитлер эди:—

– Манъа сен онынъ янында олгъанынъны айттылар, Ве мени онъа анъды: О манъа яхшы ахлякъ берди, . Амма юзип оламайым деди. О, оларгъа мен бармагъаным акъкъында хабер ёллады . (Биз онынъ догъру олгъаныны билемиз); Эгер о, меселени огге итесе, Сен не оладжакъ эдинъ? Мен онъа бирини бердим, олар онъа экисини, . Сен бизге учь ве даа чокъ бердинъ; Олар эписи ондан санъа къайттылар. Эвель меним олсалар да. Эгер мен я да о шанс олмакъ керек олса Бу ишке къошулгъан, 1920 с. Оларны азат этмек ичюн санъа ишана; Тап биз олгъанымыз киби. Меним фикрим шу эди ки, сен ... олгъан эдинъ. (Бу агъырувгъа огърамадан эвель) Арасына кельген бир маниа. Оны, ве озюмизни, ве оны. О, оларны энъ чокъ бегенгенини бильдирме, Чюнки бу ич бир вакъыт олмалы . Бутюн къалгъанлардан сакълангъан сыр, Озюнънен меним арамызда».

– Бу бизим даа эшиткен энъ муим делилидир, – деди Падиша, эллерини сюртти; «бойлеликнен, шимди жюри...»

— Эгер олардан кимдир буны анълата бильсе, — деди Элис, — (сонъки бир къач дакъкъада о къадар балабанлашкъан эди ки, онынъ сёзюни больмектен бираз къоркъмады), — мен онъа алты пенс берерим... Мен онда бир мана атомы олгъанына инанмайым.

Жюри эписи озь шиферлерине « О, мында мана атомы олгъанына инанмай», — деп яздылар, лякин ич бириси кягъытны анълатмагъа тырышмады.

— Эгер онда ич бир мана олмаса, — деди Падиша, — бу бир дюнья белядан къуртара, билесинъми, чюнки бизге ич бирини тапмагъа тырышмакъ керекмей... Лякин мен бильмейим, — деп девам этти о, тизлерине бейитлерни яйып, бир козьнен оларгъа бакъты; — Мен оларда бир мана корем, не де олса... — юзип оламайым деди — — сен юзип оламайсынъ, ойлеми? — деп къошты о, Кнавеге айланып.

Кнаве кедерли башыны саллады. -Мен онъа бенъзейимми? – деди. (Буны о, эльбетте япмады , бутюнлей картондан япылгъаны ичюн.)

— Яхшы, шимдигедже, — деди Падиша ве озь-озюне бейитлер устюнде мырылданып: — « Биз буны догъру олгъаныны билемиз — бу, эльбетте, жюридир...» Мен онъа бирини бердим, олар онъа экисини бердилер — «не ичюн, о, пирогларнен ойле япкъан олса керек, билесинъми...»

«Лякин, девам эте « олар эписи ондан санъа къайттылар », — деди Элис.

«Не ичюн, анда олар!» — деди Падиша гъалебе иле, маса устюндеки пирогларны косьтерип. — Бундан ачыкъ шей оламаз... Сонъ кене... « О, бу къанкъувгъа огърамадан эвель ...» сенде ич бир вакъыт къанкъувлар олмагъан эди, джаным, мен беллесем? — деди о, Къыраличеге.

"Ич бир вакъыт!" — деди Къыраличе ачувлы алда, лаф этеяткъанда, Кертенкеге сия атты. (Бахытсыз кичкене Билл, шифернинъ устюнде ич бир из къалдырмагъаныны корип, бир пармагъынен язмакъны къалдыргъан эди; лякин энди, бетине акъкъан сияны къулланып, о, девам эттиги къадар, ашыкъып кене башлады).

«Ойле олса, сёзлер санъа келишмей », — деди Падиша ве кулюмсиреп, азбарнынъ чевре-четине бакъты. Олю сукюнет пейда олды.

«Бу къалем оюны!» — деп къошты Падиша инджитильген сеснен, эр кес кульди: — Жюри озь укюмини бакъсын. — деди Падиша, о кунь тахминен йигирминджи кере.

«Ёкъ, ёкъ!» — деди Къыраличе. «Башта джумле — сонъра укюм».

«Шейлер ве сафсаталар!» — деди Элис юксек сеснен. «Биринджи ерде джумленинъ олмасы гъаеси!»

«Тилинъни тут!» — деди Къыраличе, мор тюсюне чевирилип.

«Мен кетмейджегим!» — деди Элис.

«Башынен кет!» — деп къычырды къыраличе энъ юксек сеснен. Кимсе еринден къыбырдамады.

-Сени ким къайгъыра? — деди Элис, (бу вакъыткъадже о, озь ольчюсине етти). «Сен бир пакет карточкадан башкъа бир шей дегильсинъ!»

Буны эшитип, бутюн сюрю авагъа котерилип, онынъ устюне учып тюшти: о, ярысы къоркъудан, ярысы ачувдан бираз къычырды, оларны урып йыкъмагъа тырышты, лякин ялыда яткъаныны корьди, башыны къыз къардашынынъ къучагъына къойып, юзюндеки тереклерден ольген япракъларны яваштан чыкъарып ташлай эди.

«Уян, Элис азизим!» — деди къыз къардашы; «Не ичюн, не къадар узун юкъугъа далдынъ!»

«Эй, мен ойле меракълы тюш корьдим!» — деди Элис ве, хатырлагъаны къадар, къыз къардашына, сен энди окъугъан бутюн бу аджайип «Сергузештлери»ни икяе этти; О, лафыны битирген сонъ, къыз къардашы оны опип: — Бу, эльбетте, меракълы тюш эди , азизим, лякин шимди чайгъа чапып кир, кеч олды, — деди. Бойлеликнен, Элис турып, чапкъанда, насыл аджайип тюш олгъаныны тюшюнип, чапып кетти.

Лякин къыз къардашы тап оны ташлап кеткенде, башыны элине таяндырып, баткъан кунешни сейир этип, кичкене Элисни ве онынъ бутюн аджайип Сергузештлерини тюшюнип, тынч отурды, о да бир модагъа коре тюш корип башлады, ве бу онынъ тюшю эди:—

Биринджиден, о, кичкене Элиснинъ озюни тюшюнде корьди, кене де кичкене эллер онынъ тизлерине къысылды, парлакъ гъайретли козьлери онынъ козьлерине бакътылар — о, онынъ сесининъ тонларыны эшите эди, башыны эр вакъыт кимнинъ козьлерине кирген ёлдан чыкъкъан сачларыны четке чекмек ичюн япкъан меракълы кичкене тепренювини коре эди. этрафындаки ер кичкене къыз къардашынынъ тюшюндеки аджайип махлюкъларнен джанланды.

Беяз Тавшан ашыкъып кечкенде, онынъ аякълары янында узун отлар хытырдай эди — къоркъкъан Сычанчыкъ къомшу хавуздан ёл ачты — Март Тавшан ве онынъ достлары битмез-тюкенмез ашны пайлашкъанда, о, чай фильджанларынынъ гъыджыртысыны эшите эди, къыраличенинъ къычыргъан сеси исе, озь бахытсызлыгъыны даа зияде ольдюрмеге эмир эте эди. герцогинянынъ тизинде аскъырды, онынъ этрафында табакълар ве савутлар йыкъылды — кене де Грифоннынъ къычырувы, Кертенкенинъ шифер къалемининъ къычырувы ве бастырылгъан моржларнынъ богъулувлары авагъа толдурылды, узакътаки мисернинъ агълавларынен къарышты.

Бойлеликнен, о, козьлерини юмып отурды ве, тек оларны кене ачмакъ кереклигини бильсе де, озюне Аджаиплер улькесине инанды, ве эр шей тунч акъикъаткъа чевириледжек эди — отлар тек ельде хытырдайджакъ, хавуз исе къамышларнынъ далгъаланувына толкъунланаджакъ — гъыджыртылы чайниклер гъыджырты ве гъыджыртыгъа денъишеджек. чобан баланынъ — ве баланынъ аскъыргъаны, Грифоннынъ къычырувы ве бутюн дигер меракълы сеслер (о биле эди) мешгъуль ферма азбарындаки къарышыкъ къычырувгъа денъишеджек эди — узакътаки туварларнынъ агълавы исе «Масхара къаплан»нынъ агъыр агълавларынынъ ерини аладжакъ эди.

Сонъунда о, айны шу кичкене къыз къардашы, сонъки вакъытта, озю насыл этип осьмюр къадын оладжагъыны озь-озюне тасавур этти; ве о, бутюн пишкен йыллары девамында балалыкъ деврининъ саде ве севгили юрегини насыл сакълайджагъыны: ве насыл этип дигер кичкене балаларынынъ этрафында топланаджагъыны, оларнынъ козьлерини чокътан-чокъ аджайип масалларнен, бельки де чокътан берли олгъан Аджаиплер улькеси акъкъында тюшюнен айдынлатаджагъыны ве гъайретли япаджагъыны: ве о, оларнынъ бутюн саде къайгъыларынен насыл дуйгъуларгъа саип оладжагъыны ве озьлерининъ бутюн саде кейфлерини хатырлайджагъыны, озь кейфлерини тападжагъыны. балалыкъ омюри, ве къуванчлы яз куньлери.

СОНЪУ .

