Элиснинъ аджаиплер улькесиндеки сергузештлери | Гутенбергнинъ лейхасы .

III БАБ. Кавказ-ярыш ве узун масал

Олар, керчектен де, ялыда топлангъан меракълы корюнишли бир джемаат эдилер — тюклери чекильген къушлар, тюклери оларгъа якъын япышкъан айванлар, эписи дым, хачлы ве къолайсыз алда тамчылай эдилер.

Биринджи суаль, эльбетте, кене насыл этип къурумакъ кереклиги эди: олар бу акъта меслеатлаштылар, бир къач дакъкъадан сонъ Элиснинъ оларнен таныш лакъырды этеяткъаныны корьмек, санки оларны бутюн омюри таныгъан киби, гъает табиий корюнди. Акъикъатен, о, Лори иле баягъы давалашты, ниает, о, ачувлы олды ве тек: «Мен сенден буюк олам, ве даа яхшы бильмек кереким;» ве бу Элис онынъ къач яшында олгъаныны бильмейип, ёл бермез эди, ве, Лори онынъ яшыны айтмагъа мусбет ред эттиги ичюн, энди айтыладжакъ шей ёкъ эди.

Ниает, оларнынъ арасында нуфузлы адам киби корюнген Сычанчыкъ: «Эпинъиз отурынъыз, мени динъленъиз, тезден сизни етерли дереджеде къурутырым !» Олар эписи бирден, балабан алкъа шеклинде, ортада Сычанчыкъ отурдылар. Элис козьлерини раатсызлыкънен онъа тикти, чюнки эгер пек тез къурумаса, пек сувукъланаджагъына эмин эди.

«Эхем!» — деди Сычанчыкъ муим бир аванен, — эпинъиз азырсынъызмы?.. Бу мен бильген энъ къуру шейдир.. Эгер риджа этсенъиз, этрафта сукюнет олсун!.. — Папа тарафындан озь ишини бегенген Вильям Фетхчиге чокъкъа бармай, ёлбашчылар истеген инглизлер бойсундылар, сонъки вакъытларда исе Эдкар ве Меркеар ве Мерквианны гъайып этмеге чокъ алышкъан эдилер. Нортумбрия —»» .

«Уф!» — деди Лори, къалтырап.

«Сизден афу этинъиз!» — деди Сычанчыкъ, къашларыны къамаштырып, лякин пек незакетли: — Сен сёйлединъми?

«Мен дегилим!» — деди Лори ашыкъып.

-Мен сен ойле япкъан деп тюшюндим, - деди Сычанчыкъ. — — Мен девам этем... — Мерсия ве Нортумбрия графлары Эдвин ве Моркар онынъ ичюн илян эттилер: атта Кентербери ватанпервер архиепископы Стиганд да буны меслеатлы деп тапты...

« Не тапты ?» — деди Ордек.

« Тапты », — деп джевап берди Сычанчыкъ, гъает хачлы: «эбет, сен «о»нынъ манасыны билесинъ».

— Мен «о»нынъ манасыны етерли дереджеде яхшы билем, бир шей тапкъанда , — деди Ордек, — бу, умумен, бакъа я да къурт... Суаль бойле: архиепископ не тапты?

Сычанчыкъ бу суальни сезмеди, лякин ашыкъып сёзюни девам этти: «... Эдгар Ателингнен берабер Уильямны къаршылап, онъа таджны теклиф этмеге кетмекни меслеатлы корьди. — деп девам этти о, лаф этеяткъанда Элиске айланып.

— Эр вакъыттаки киби дым, — деди Элис меланхолик сеснен, — мени ич де къурутмай, корюне.

— Ойле олса, — деди додо тантаналы шекильде, аякъкъа турып, — мен топлашувны кечиктирмекни теклиф этем, тезден даа энергиялы чарелер къабул этильмеси ичюн...

«Инглиз тилинде лаф этинъиз!» — деди Къартал. «Мен о узун сёзлернинъ ярысыны бильмейим, бундан да гъайры, сиз де бильгенинъизге инанмайым!» Къартал исе, тебессюмини гизлемек ичюн, башыны эгди: дигер къушларнынъ базылары эшитильген дереджеде гъыджырдай эдилер.

— Меним айтаджакъ шейим, — деди додо ынджынгъан сеснен, — бизни къурутмакъ ичюн энъ яхшысы «Кавказ» ярышы оладжакъ.

«Кавказ-ярыш дегени недир?» — деди Элис; о, чокъ шей бильмек истегени ичюн дегиль, лякин Додо, кимдир лаф этмек керек, деп тюшюнген киби, токътады, башкъа кимсе бир шей айтмагъа мейиль бермеген киби корюне эди.

«Не ичюн, — деди додо, — буны анълатмакънынъ энъ яхшы ёлу — буны япмакътыр». (Ве, сен озюнъ шейни сынап бакъмагъа севсенъ, къышнынъ бир кунюнде, мен санъа додолар оны насыл идаре эттилер, дейджегим).

Башта бир ипподромны бельгиледи, бир тюрлю даире шеклинде, («догъру шекильнинъ эмиети ёкъ», — деди,) сонъра бутюн джемаатны ипподром бою, анда-мында ерлештирдилер. «Бир, эки, учь, ве узакъ» ёкъ эди, лякин олар бегенгенде чапып башладылар, бегенгенде токътадылар, шунынъ ичюн ярыш не вакъыт биткенини бильмек къолай дегиль эди. Лякин ярым сааткъа якъын чапып, кене эп къуругъан сонъ, Додо апансыздан «Ярыш битти!» Эписи онынъ этрафында сыкъ-сыкъ олып, ах чекип: «Лякин ким гъалебе къазанды?»

Бу суальге Додо чокъ тюшюнмейип джевап бере бильмеди ве бир пармагъыны манълайына басып (Шекспирни адет узьре корьген вазиетте, онынъ ресимлеринде) чокъ отурды, къалгъанлары исе сукюнет ичинде бекледилер. Ниает, Додо: « Эр кес гъалебе къазанды, эписининъ мукяфатлары олмакъ керек», — деди.

-Лякин мукяфатларны ким бермек керек? — деп сорады эп бир сеслернинъ хору.

«Не ичюн, о , эльбетте», — деди Додо, бир пармагъынен Элисни косьтерип; ве бутюн джемаат бирден онынъ этрафында джыйылып, шашкъынлыкънен: «Мукяфатлар!.. Мукяфатлар!»

Элис не япмакъ кереклигини бильмейип, умютсизликтен элини джебине къойып, бир къуту комфит чыкъарды, (бахтына, тузлу сув ичине кирмеген эди), ве оларны мукяфат оларакъ тёгерек узатты. Там бир а-парча бар эди, бутюн тёгерек.

- Лякин онынъ озюнинъ де мукяфаты олмалы, билесинъми, - деди Сычанчыкъ.

«Эбет», — деп джевап берди додо пек джиддий. -Джебинъизде даа нелер бар? — деп девам этти о, Элиске айланып.

— Тек бир перчатка, — деди Элис кедерли алда.

«Мында теслим этинъиз», — деди додо.

Сонъ эписи онынъ этрафында кене бир кере сыкълаштылар, Додо исе тантаналы шекильде «Биз сизге бу нефис перченни къабул этмеге ялварамыз» деп, перченни такъдим этти; ве, бу къыскъа нутукъны битирген сонъ, эписи алгъышлар ягъдырдылар.

Элис бутюн буны пек абсурд деп сайды, лякин эписи ойле джиддий корюне эдилер ки, кульмеге джесарет этмей эди; ве, айтмагъа бир шей тюшюнип тапалмагъаны ичюн, тек баш эгди, элинден кельгени къадар тантаналы корюнип, перченни алды.

Невбеттеки шей комфитлерни ашамакъ эди: бу бир къач шамата ве къарышыкълыкъ догъура эди, чюнки буюк къушлар озьлерининъкини татып оламагъанларындан шикяет эте эдилер, кичиклери исе богъулып, аркъаларыны къакъмакъ керек эди. Лякин, ниает, битти, олар кене юзюк шеклинде отурдылар ве Сычангъа даа бир шейлер айтмагъа ялвардылар.

— Сен манъа озь тарихынъны айтмагъа сёз бердинъ, билесинъми, — деди Элис, — ве не ичюн нефрет этесинъ — С ве Д, — деп къошты о, кене ынджынаджагъына яры къоркъып, фысылдап.

«Менимки узун ве кедерли масал!» — деди Сычанчыкъ, Элиске айланып, кокюс кечирди.

« Бу узун къуйрукъ, эльбетте», — деди Элис ве Сычанчыкънынъ къуйругъына тааджипнен ашагъы бакъты; «амма не ичюн бунъа кедерли дейсинъ?» Сычанчыкъ лаф этеяткъанда, о, бу акъта шашып къалды, шунынъ ичюн онынъ масал акъкъында фикири бойле эди:—

«Фьюри бир ... деди. сычан, Ки о . 1920 сенеси корюшти. бина, — Келинъиз, биз ... . экиси де 100-ге кете. къанун: Мен джевапкярлыкъкъа тартмакъ сен .— Кель, . Мен ёкъ аладжагъым инкяр этмек; Биз олмакъ керек. махкеме: 1 ичюн. керчектен де бу саба мен ич бир шей япмакъ», — деди. Деди . сычанчыкъны . кур, 'Бойле . бир сынав, . Севимли эфенди, Иле жюри ёкъ я да къады, . олур эди. исраф этмек бизим нефес.' — Мен ... оладжагъым. къады, мен жюри ол», — деди. Деди къурназ къарт Фьюри: 'Ярамай сынап бакъынъыз бутюн маначыкъ, ве къабаатламакъ сен да олюм.'"

«Сиз къатнашмайсынъыз!» — деди Сычанчыкъ Элиске къатты сеснен. -Не тюшюнесинъ?

— Афу этинъиз, — деди Элис пек алчакъгонъюллиликнен, — бешинджи бурулышкъа чыкъкъан эдинъизми, мен беллесем?

«Мен ёкъ эди! », — деп къычырды Сычанчыкъ, кескин ве пек ачувлы.

«Бир тююм!» — деди Элис, озюни эр вакъыт файдалы япмагъа азыр ве онынъ этрафында раатсызлангъан киби бакъып. «О, оны кери къайтармагъа ярдым этейим!»

«Мен бойле бир шей япмам», — деди Сычанчыкъ ве еринден турып, кетти. «Бойле сафсаталар айтып, мени акъаретлейсинъ!»

«Мен ойле ниетленмедим!» — деп ялварды заваллы Элис. -Лякин сен ойле къолай ынджынасынъ, билесинъми!

Сычан тек джевап оларакъ мырылданды.

«Риджа этем, къайтып кель, икяенъни битир!» Элис онынъ артындан чагъырды; къалгъанлары исе эписи хоргъа къошулдылар: «Эбет, риджа этем, япынъыз!» лякин Сычанчыкъ тек сабырсызлыкънен башыны саллады, бираз тездже юрди.

«Не къадар языкъ къалмаз эди!» — деп кокюс кечирди Лори, козьден бутюнлей гъайып олгъанынен; ве бир къарт Къырмыскъа фырсаттан файдаланып, къызына «Ах, джаным!.. Бу санъа ич бир вакъыт ачувланмамакъ ичюн дерс олсун!» «Тилинъни тут, анам!» — деди яш Къырмыскъа, бираз тырмашып. «Сен бир острицанынъ сабырыны сынап бакъсанъ етерлисинъ!»

«Кешке бизим Динамыз мында олса эди, билем, барым!» — деди Элис, айрыджа кимсеге мураджаат этмейип, сесленди. «Тезден къайтарып кетиреджек эди!»

– Эгер мен бу суальни бермеге джесарет этсем, Дина кимдир? — деди Лори.

Элис гъайретнен джевап берди, чюнки о, эв айваны акъкъында лаф этмеге эр вакъыт азыр эди: "Дина бизим мышыкъымыз. Эм де о, сычан тутмакъ ичюн ойле бир капитал ки, сен тюшюнип оламайсынъ! Эм де, ах, сен оны къушлардан сонъ корьсенъ эди! Не ичюн, о, бакъкъан сонъ, бир къушчыкъны ашар!"

Бу чыкъыш фиркъа арасында аджайип сенсация догъурды. Къушларнынъ базылары бирден ашыкъып кеттилер: бир къарт Чагъалай пек мукъайтлыкънен сарылып башлады: «Мен керчектен де эвге къайтып келеджегим, гедже авасы богъазыма келишмей!» ве бир канари къалтыравукъ сеснен балаларына: «Келинъиз, азизлерим!.. Эпинъизнинъ тёшекте яткъан вакъты кельди!» Чешит бааналарнен эписи ёлгъа чыкътылар, чокъкъа бармай, Элис ялынъыз къалды.

«Кешке, Динаны анъмагъан олсам!» — деди о, озюне-озю меланхолик сеснен. — Оны кимсе бегенмей, мында, ашагъыда, эминмим, о дюньядаки энъ яхшы мышыкътыр!.. Эй, севимли Динам!.. Аджеба, мен сени бир даа кореримми! Ве мында заваллы Элис кене агълап башлады, чюнки озюни пек янъгъыз ве руху алчакъ дуйды. Лякин бираздан сонъ, узакъта кене бираз аякъ сеслери эшитильди ве, Сычанчыкъ фикирини денъиштиргенине, икяесини битирмек ичюн къайтып келеджегине ярым умют этип, истегинен башыны котерип бакъты.

