Элиснинъ аджаиплер улькесиндеки сергузештлери | Гутенбергнинъ лейхасы .

VIII БАБ. Къыраличенинъ крокет мейданчыгъы

Багъчанынъ киришинде балабан бир гуль тереги турмакъта эди: онынъ устюнде оськен гульлер беяз, лякин онынъ янында учь багъчаджы оларны къырмызы боягъа боямакънен мешгъуль эдилер. Элис буны пек меракълы деп сайды ве оларны сейир этмек ичюн якъынлашты, тап оларнынъ янына кельгенде, олардан бирисининъ: «Энди дикъкъатлы ол, Беш!.. Меним устюме бойле боя чапамагъа барма!»

«Мен озь-озюмни тутып оламадым», — деди Беш, ачувлы сеснен; «Еди тирсегимни чаптырды».

Бунъа Еди башыны котерип: «Догъру, Беш!.. Къабаатны эр вакъыт башкъаларгъа юкле!»

« Яхшысы, лаф этмесенъ!» — деди Беш. «Къыраличенинъ тек тюневин башынъны кесмеге ляйыкъсынъ, дегенини эшиттим!»

-Не ичюн? — деди биринджи лаф эткен.

-Бу сенинъ ишинъ дегиль, Эки! — деди Еди.

«Эбет, бу онынъ иши!» — деди Беш, — мен де онъа айтырым — бу ашчыгъа согъан ерине ляле тамырларыны кетиргени ичюн эди.

Еди фырчысыны ерге атты ве энди «Яхшы, бутюн адалетсизликлерден...» деп башлагъан эди, онынъ козьлери тенкъидий оларакъ, оларны сейир этип тургъан Элиснинъ устюне тюшти ве о, апансыздан озюни тешкерди: къалгъанлары да этрафкъа бакътылар, эписи алчакъ эгильдилер.

- Айтып олурсынъмы, - деди Элис бираз къоркъакълыкънен, - не ичюн о гульлерни боялайсынъ?

Беш ве Еди бир шей айтмадылар, лякин Экиге бакътылар. Экиси алчакъ сеснен башладылар: — Корьдинъми, ханым, бу ерде къырмызы гуль тереги олмакъ керек эди, биз исе янълышлыкънен беяз гуль тереги къойдыкъ; эгер къыраличе буны бильмек истесе, эпимизнинъ башымызны кесмек керекмиз, билесинъми. Корьдинъми, ханым, биз элимизден кельгенини япамыз. раатсызлангъан алда багъчанынъ къаршысына бакъып, «Къыраличе!.. Къыраличе!» учь багъчаджы исе бир аньде бетлерине йыкъылдылар. Чокъ аякъ сеслери эшитильди, Элис исе, къыраличени корьмеге авесленип, этрафкъа бакъты.

Биринджи олып, таякъ ташыгъан он аскер кельди; буларнынъ эписи учь багъчаджыгъа бенъзеген, узунджа ве ялпакъ, эллери ве аякълары кошелеринде: янында он сарайджы; булар бутюн беденлери эльмазларнен яраштырылгъан ве аскерлер киби экишер-экишер юрип юре эдилер. Булардан сонъ падиша балалары кельдилер; олар он адам эдилер, кичкене азизлер исе, эль-эльге тутып, чифт-чифт олып, шенъ секирип кельдилер: эписи юреклернен яраштырылгъан эдилер. Сонъра мусафирлер, эксериетле Падишалар ве Къыраличелер кельдилер, оларнынъ арасында Элис Беяз Тавшанны таныды: о, ашыкъып асабий лаф эте, эр бир айтылгъан шейге кулюмсиреп, оны сезмейип, янындан кече эди. Сонъра къырмызы къадифе ястыкъ устюнде Падишанынъ таджыны ташыгъан Юреклернинъ хытырлысы кетти; ве, бутюн бу буюк юрюшнинъ сонъунда, ЮРЕКЛЕР ПАДИШАСЫ ВЕ КЪЫРАЛИЧЕСИ кельди.

Элис учь багъчаджы киби бетке ятмамакъ керекми, деп, зияде шубеленди, лякин джемаатларда бойле къаиде акъкъында ич бир вакъыт эшиткенини хатырлап оламай эди; «ве бундан да гъайры, эгер адамлар эписи бетлерине ятсалар, корьмесинлер деп, джемаатнынъ не файдасы олур эди?» Бойлеликнен, о, тургъан еринде турып, бекледи.

Кортеж Элиснинъ къаршысына кельгенде, эписи токътап, онъа бакътылар, Къыраличе исе къатты шекильде «Бу ким?» О, буны Юреклернинъ Хырсызына айтты, о исе тек баш эгип, джевап оларакъ кулюмсиреди.

"Серсем!" — деди Къыраличе, сабырсызлыкънен башыны саллап; ве, Элиске айланып, сёзюни девам этти: «Сенинъ адынъ не, балам?»

— Меним адым Элис, онынъ ичюн эфендимни риджа этинъиз, — деди Элис пек незакетли; лякин озь-озюне къошты: «Не ичюн, олар тек бир пакет карточка, не де олса, олардан къоркъмагъа керекмей!»

«Эм булар кимлер? .. — деди Къыраличе, гуль терекнинъ этрафында яткъан учь багъчаджыны косьтерип; чюнки, корьдинъми, олар бетлеринен яткъанлары, аркъаларындаки орьнек къалгъан сюрюнинъки киби олгъаны ичюн, оларнынъ багъчаджымы, я да аскерми, я да сарайдакилерми, я да озь баласындан учь адаммы, анълап оламай эди.

-Къайдан бильмек кереким? — деди Элис, озь джесаретине тааджипленип. «Бу меним ишим дегиль .»

Къыраличе ачувындан къып-къырмызы олды ве, бир ань кийик айван киби, онъа козьлерини тиккен сонъ, «Башынен чыкъ!.. чыкъ...» деп къычырды.

«Афсата!» — деди Элис пек сесли ве къарарлы, къыраличе исе сусты.

Падиша элини онынъ къолуна къойып, къоркъакълыкънен «Дюшюн эт, джаным: о даа бала!»

Къыраличе ачувлы алда ондан узакълашты, ве Кнавеге «Оларны чевир!»

Кнаве ойле япты, пек мукъайтлыкънен, бир аягъынен.

"Турмакъ!" — деди Къыраличе къычыргъан, юксек сеснен ве учь багъчаджы бир аньде ерлеринден секирип турдылар ве Падишагъа, Къыраличеге, падиша балаларына ве эр кеске баш эгип башладылар.

«Буны къалдырынъыз!» — деп къычырды Къыраличе. -Сен мени башым айландырасынъ. Ве сонъра, гуль терекке айланып, сёзюни девам этти: «Сен мында не япып кельдинъ ?»

— Эфендимнинъ разы олсун, — деди Эки, пек алчакъгонъюлли сеснен, лаф этеяткъанда бир тизге чёкип, — биз тырышкъан эдик...

" Анълайым !" — деди бу арада гульлерни тешкерип отургъан къыраличе. «Башларынен чыкъып кетсинлер!» ве джемаат огге кетти, аскерлернинъ учю къорчаланмакъ ичюн Элиснинъ янына чапкъан бахытсыз багъчаджыларны ольдюрмек ичюн артта къалдылар.

«Башынъны кесмезлер!» — деди Элис ве оларны янында тургъан балабан чечек савутына къойды. Учь аскер бир-эки дакъкъа оларны къыдырып, анда-мында юрдилер, сонъра тынчлыкънен башкъаларынынъ артындан кеттилер.

-Башлары чыкъкъанмы? — деп къычырды Къыраличе.

«Башлары кетти, эгер эфендим разы олса!» – деп джевап оларакъ аскерлер къычырдылар.

«Догъру!» — деп къычырды Къыраличе. -Сен крокет ойнап олурсынъмы?

Аскерлер сустылар, бу суаль, белли ки, онъа нисбетен эди.

"Э!" — деп къычырды Элис.

-Ойле олса, кель! — деп къычырды къыраличе, Элис исе, бундан сонъ не оладжагъыны пек тюшюнип, джемааткъа къошулды.

«Бу... пек гузель кунь!» — деди онынъ янындаки къоркъакъ сес. О, бетине раатсызлыкънен козь ташлагъан Беяз Тавшаннынъ янындан кече эди.

— Пек, — деди Элис, — — герцогиня къайда?

«Сусты!.. Сусты!» — деди Тавшан алчакъ, ашыкъкъан сеснен. О, лаф этеяткъанда, омузы устюнден раатсызлангъан киби бакъты, сонъра аякъ уджларына котерилип, агъызыны къызнынъ къулагъына якъынлаштырды ве «О, иджрет джезасы алтында», — деп фысылдады.

-Не ичюн? — деди Элис.

«Сен «не аджыныкълы!», дединъми?» — деп сорады Тавшанчыкъ.

— Ёкъ, мен бильмедим, — деди Элис, — менимдже, бу ич де аджыныкълы дегиль, мен «не ичюн?»

«О, Къыраличенинъ къулакъларыны къутугъа къойды...» деп башлады Тавшан. Элис кулькюден бираз къычырды. «Эй, тынч!» — деп фысылдады Тавшан къоркъунчлы сеснен. — Къыраличе сени эшитеджек!.. Корьдинъми, о, баягъы кеч кельди, къыраличе исе... — деди.

«Ерлеринъизге чыкъынъыз!» — деп къычырды къыраличе кок гудюрдисинен, адамлар эр тарафкъа чапып башладылар, бири-бирине йыкъылып башладылар; лякин бир-эки дакъкъадан сонъ ерлештилер ве оюн башланды. Элис омюринде бойле меракълы крокет мейданчыгъыны корьмегенини тюшюнди; эписи сынъырлар ве тыртырлар эди; топлар джанлы кирпилер, копчеклер джанлы фламинголар эди, аскерлер исе озьлерини эки къат юксельтмек ве эллери ве аякълары устюнде турмакъ, кемерлерни япмакъ керек эдилер.

Элиснинъ баш къыйынлыгъы фламингосыны идаре этмек эди: о, онынъ беденини къолтугъы астына, аякъларыны ашагъы асып, етерли дереджеде къолайлыкънен гизлемеге муваффакъ олды, амма, умумен, тап о, боюныны гузель догърулткъан киби, кирпиге бетине бир зарба урмагъа ниетленген эди. бойле шашкъын ифаде ки, о, кулькюден патлап оламады: ве о, башыны ашагъы эгип, кене башламагъа азырлангъанда, кирпининъ озюни чезип, сюйрекленип кетмек арекетинде олгъаныны корьмек пек ачувландырды: бутюн булардан гъайры, ёлда, адет узьре, бир сынъыр я да тыртыр бар эди, о, сенд киби, эки къатлы аскерлер эр вакъыт турып, ернинъ башкъа ерлерине ёл ала эдилер, Элис чокъкъа бармай, бу керчектен де пек агъыр оюн олгъаны хулясасына кельди.

Оюнджылар эписи бир кереден невбет беклемей, бутюн вакъыт къавгъа эте, кирпилер ичюн куреше эдилер; ве пек къыскъа бир вакъыт ичинде Къыраличе ачувлы эеджангъа тюшти, таптап-тепкилеп, «Башынен чыкъ!» я да «Башынен кет!» тахминен бир дакъкъада бир кере ола.

Элис озюни пек раатсыз дуйып башлады: эмин олмакъ керек ки, о, даа къыраличенен давалашмагъан эди, лякин бу эр дакъкъада ола биледжегини бильди, «ве сонъра, — деп тюшюнди о, — меним башыма не оладжакъ?

О, къачмакъ ичюн насылдыр бир ёл къыдырмакъта эди, авада меракълы бир шей корюнгенини сезди: башта бу оны пек шашырды, лякин бир-эки дакъкъа бакъкъан сонъ, о, буны кулюмсиремек киби анълады ве озь-озюне: «Бу кимседир, ич бир тюрлю Чешир лаф этем», — деди.

-Насыл оласынъ? — деди Мышыкъ, лаф этмеге агъызы етерли олгъанынен.

Элис козьлер пейда олгъаныны бекледи, сонъ башыны саллады. «Къулакълары кельмегендже, я да ич олмагъанда, бириси кельмегендже, онъа лаф этмекнинъ файдасы ёкъ», — деп тюшюнди о. Даа бир дакъкъадан сонъ бутюн баш пейда олды, сонъра Элис фламингосыны ерге къойды ве, озюни динълейджек адамы олгъанына пек къуванып, оюн акъкъында икяе этмеге башлады. Мышыкъ, санки, энди козь огюнде онынъ етерли олгъаныны тюшюнди, энди ич бир шей пейда олмады.

— Мен беллесем, олар ич де адалетли ойнамайлар, — деп башлады Элис, зиядедже шикяетли сеснен, — ве эписи ойле къоркъунчлы къавгъа этелер ки, озюнънинъ лафыны эшитип оламайсынъ... ве оларнынъ, корюне ки, ич бир тюрлю къаиделери ёкътыр, ич олмагъанда, эгер олса, оларгъа ич кимсе дикъкъат этмей, ве сен бунынъ не къадар къарышыкъ олгъаныны анъламайсынъ; Мен ернинъ о бир уджунда невбеттеки юрмек кереким... ве мен энди къыраличенинъ кирписини крокетлемек керек эдим, тек о, менимкининъ кельгенини корип, къачып кетти!»

-Къыраличени насыл бегенесинъ? — деди Мушукъ алчакъ сеснен.

— Ич де ойле дегиль, — деди Элис, — о, ойле экстремал... — Тап шу вакъыт о, къыраличенинъ онынъ артындан якъын олгъаныны, динълегенини сезди: бойлеликнен, сёзюни девам этти: — гъалебе къазанмакъ мумкюн, оюнны битиргенде, бунъа зорнен файдасы бар.

Къыраличе кулюмсиреп, ёлдан кечти.

-Сен кимнен лаф этесинъ ? — деди Падиша, Элиснинъ янына барып, Мышыкънынъ башына буюк меракънен бакъты.

— Бу меним достум — Чешир мышыгъы, — деди Элис, — оны таныштырмагъа рухсет этинъиз.

«Мен онынъ корюнишини ич де бегенмейим, — деди Падиша, — лякин бегенсе, элимни опип олур».

«Яхшысы, бойле япмайым», — деп къайд этти Мышыкъ.

«Сен адалетсиз олма, – деди Падиша, – ве манъа ойле бакъма!» О, лаф этеяткъанда, Элиснинъ артындан кетти.

«Мышыкъ падишагъа бакъа биле», — деди Элис. – Мен буны насылдыр бир китапта окъугъан эдим, амма къайда олгъаныны хатырламайым.

«Яхшы, оны чыкъармакъ керек», — деди Падиша пек къарарлы ве шу ань кечип кеткен къыраличени чагъырды: «Севгилим!.. Кешке бу мышыкъны чыкъарсанъ!»

Къыраличенинъ бутюн буюк я да кучюк къыйынлыкъларны чезмекнинъ тек бир ёлу бар эди. «Башынен чыкъ!» — деди о, этрафкъа биле бакъмайып.

«Джеллятны озюм кетиреджегим», — деди Падиша истегинен ве ашыкъып ёлгъа чыкъты.

Элис, узакътан эеджандан къычыргъан къыраличенинъ сесини эшитип, кери къайтып, оюн насыл кечкенини корьмекни яхшы олур, деп тюшюнди. О, энди озь джезасыны эшиткен эди, оюнджылардан учюни невбетини къачыргъанлары ичюн ольдюрмек керек эди, оюн ойле бир къарышыкълыкъта олгъаны ичюн, шейлернинъ корюнишини ич де бегенмей эди ки, невбет онынъ кельгенини я да олмагъаныны ич бир вакъыт бильмей эди. Бойлеликнен, о, кирписини къыдырмагъа кетти.

Кирпи башкъа бир кирпинен къавгъа эте эди, бу Элиске олардан бирисини дигерине крокетлемек ичюн пек яхшы бир фырсат киби корюнди: тек бир къыйынлыкъ бар эди: онынъ фламингосы багъчанынъ о бир тарафына кетти, анда Элис онынъ чаресиз бир шекильде терекке учып чыкъмагъа тырышкъаныны коре эди.

Фламингоны тутып, къайтарып кетиргендже, дава битти, кирпилернинъ экиси де козьден гъайып олдылар: «амма бунынъ пек эмиети ёкъ, — деп тюшюнди Элис, — чюнки ернинъ бу тарафындан бутюн кемерлер кетти». Бойлеликнен, оны, кене къачмасын деп, къолтугъы астына тыкъты ве достунен даа бираз лакъырды этмек ичюн къайтып кетти.

Чешир мышыгъы янына къайтып кельген сонъ, онынъ этрафында баягъы адам топлангъаныны корип, тааджипленди: джеллят, падиша ве къыраличе арасында дава ола, олар эписи бир кереден лаф эте, къалгъанлары исе эп сустылар, пек къолайсыз корюнелер.

Элис пейда олгъан дакъкъасында, оны учю де суальни чезмек ичюн мураджаат эттилер, олар онъа озь делиллерини текрарладылар, лякин эписи бир кереден лаф эттилер, о, оларнынъ айткъанларыны там оларакъ анъламакъны керчектен де пек къыйын этти.

Джеллятнынъ делили шу эди ки, башны кесмек ичюн джесет олмаса, башны кесмек мумкюн дегиль: онъа эвель бойле шей япмагъа меджбур олмагъан, о, омюр девринде башламайджакъ.

Падишанынъ делили бойле эди: башы олгъан эр бир шейнинъ башыны кесмек мумкюн, сен сафсата лаф этмемек керексинъ.

Къыраличенинъ делили бойле эди: эгер бунъа къаршы бир шей япылмаса, о, эр кесни ольдюрир, бутюн тарафтан. (Бутюн джемаатны ойле джиддий ве раатсыз косьтерген сонъки фикир эди).

Элис «Бу герцогинягъа аит: бу акъта ондан сорасанъ яхшы олур» дегенден башкъа бир шей тюшюнип тапалмады.

«О, апсханеде, – деди Къыраличе джелляткъа, – оны мында кетир». Ве джеллят окъ киби кетти.

Мышыкънынъ башы о кетти деген аньде солып башлады, герцогинянен къайтып кельгендже, о, бутюнлей гъайып олды; бойлеликнен, Падиша ве джеллят оны къыдырмакъ ичюн дикий шекильде ашагъы-юкъары чаптылар, къалгъанлар исе оюнгъа къайттылар.

