Элиснинъ аджаиплер улькесиндеки сергузештлери | Гутенбергнинъ лейхасы .

Х БАБ. Омар квадрильясы .

Масхалы Торгъай терен кокюс кечирди ве бир къапаткъан адамнынъ аркъасыны козьлери устюнден чекти. О, Элиске бакъты, лаф этмеге тырышты, лякин бир-эки дакъкъагъа агълавлар онынъ сесини богъдылар. — Богъазында кемик олгъан киби, — деди Грифон, — ве оны чайкъап, аркъасына урып башлады. Ниает, Кулькюли ​​Къаплан сесини тапты ве, янакъларындан козьяшлары акъып, кене лафыны девам этти:— .

— Сен денъиз тюбюнде чокъ яшамагъандырсынъ... — («Мен, — деди Элис) — — ве, бельки, сен ич бир вакъыт омарнен таныш олмагъандырсынъ...» (Элис «Мен бир вакъытлары таткъан эдим...» деп башлады, лякин озюни ашыкъып тешкерди ве «Ёкъ, ич бир вакъыт» деди) — — демек, сен Quadri a lob не къадар лезетли олгъаныны анълап оламазсынъ!

— Ёкъ, керчектен де, — деди Элис. -Бу насыл оюн?

— Не ичюн, — деди Грифон, — сен башта денъиз ялысы боюнда бир сызыкъ шекиллендинъ...

«Эки сатыр!» — деп къычырды Масхалы Торгъай. — Тюлькюлер, къапланлар, лосось ве иляхре, сонъ, бутюн медузаларны ёлдан темизлеген сонъ...

— Бу , адет узьре, бираз вакъыт ала, — деп, сёзюни больди Грифон.

«—сен эки кере илерилейсинъ—»

«Эр бири шерик оларакъ омарнен!» — деп къычырды Грифон.

— Эбет, — деди Масхара Торгъай, — эки кере илериле, шериклерге къоюл...

— — омарларны денъиштир ве айны тертипте пенсиягъа чыкъ, — деп девам этти Грифон.

— Ойле олса, билесинъми, — деп девам этти Кулькюли Торгъай, — сен...

«Омарлар!» — деп къычырды Грифон, авагъа багъланып.

«— денъизге чыкъып, элинъден кельгени къадар...»

«Оларнынъ артындан юз!» — деп къычырды Грифон.

«Денъизде копчек айландырынъыз!» — деп къычырды Масхара Торгъай, дикий алда копюрип.

«Кене омарларны денъиштиринъиз!» — деп къычырды Грифон энъ юксек сеснен.

«Кене къарагъа къайт, ве бу тек биринджи ракъам», — деди Масхара Торгъай, апансыздан сесини тюшюрип; ве бу вакъыт девамында делилер киби секирип юрген эки махлюкъ кене пек кедерли ве тынч отурдылар ве Элиске бакътылар.

«Бу пек гузель оюн олса керек», — деди Элис къоркъакълыкънен.

-Онынъ бир къысмыны корьмеге истейсинъизми? — деди Масхара Торгъай.

«Керчектен де пек чокъ, — деди Элис.

«Кель, биринджи фигураны сынап бакъайыкъ!» — деди Масхара Торгъай Грифонгъа. - Биз омарсыз да яшап олурмыз, билесинъми, къайсы бири йырлайджакъ?

«О, сен йырлайсынъ», — деди Грифон. -Сёзлерни унуттым.

Бойлеликнен, олар тантаналы шекильде Элиснинъ этрафында тёгерек-тёгерек оюн ойнап башладылар, ара-сыра пек якъын кечкенде, онынъ аякъ пармакъларыны басып, вакъытны къайд этмек ичюн ог панджаларыны саллап, вакъытны къайд этмек ичюн ог панджаларыны саллап башладылар, Масхалы Торгъай исе пек яваш ве кедерли бойле йырлады:—

-Бираз тездже юреджексинъми? — деди бир акъкъуш бир салкъымгъа. – Аркъамызда якъын ерде бир морж бар, о меним къуйругъымны басып юре. Корь, омарлар ве къапланлар эписи не къадар авесликнен илерилейлер! Олар шинель устюнде беклейлер — сен келип, оюнгъа къошуладжакъсынъмы? Оюнгъа къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы? Оюнгъа къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы? «Сиз, керчектен де, бу не къадар зевкълы оладжагъы акъкъында ич бир фикирге кельмей билесинъиз . Бизни котерип, омарларнен берабер денъизге аткъанда!» Амма салкъым «Пек узакъ, пек узакъ!» ве эгильген бир бакъыш ташлады — Саид о, беязгъа мераметли тешеккюр бильдирди, амма оюнгъа къошулмайджагъыны айтты. Оюнгъа къошулмаз эди, оламаз эди, олмаз эди, оламаз эди, къошулмаз эди. Оюнгъа къошулмаз эди, оламаз эди, олмаз эди, оламаз эди, оламаз эди. «Не къадар узакъкъа кетмекнинъ не эмиети бар?» — деп джевап берди онынъ къабукълы досту. – О бир тарафта, билесинъми, даа бир ялы бар. Ингильтереден не къадар узакъ олсакъ, Франциягъа о къадар якъын олур — Сонъ солгъун олма, севимли салкъым, лякин кель ве оюнгъа къошул. Оюнгъа къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы? Оюнгъа къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы, къошулмазсынъмы?»

«Сагъ олунъ, сейир этмек пек меракълы оюн, — деди Элис, ниает, битти дегенине пек къуванып: — ве мен де о меракълы беязлар акъкъында йырны бегенем!»

— О, беязлыкъкъа кельгенде, — деди Масхара Торгъай, — олар... сен оларны, эльбетте, корьдинъми?

— Эбет, — деди Элис, — мен оларны динде чокъ корьдим... — о, озюни ашыкъып тешкерди.

— Диннинъ къайда ола биледжегини бильмейим, — деди Масхара Торгъай, — лякин эгер оларны чокъ корьген олсанъ, эльбетте, оларнынъ насыл олгъанларыны билесинъ.

«Мен ойле инанайым», — деп джевап берди Элис тюшюнджели алда. — Къуйрукълары агъызларында — эписи устюнде крупкалар.

— Сен къырчыкълар акъкъында янълышасынъ, — деди Масхара Торгъай, — къырчыкълар эписи денъизде ювулып кетеджек эди. Амма оларнынъ агъызларында къуйрукълары бар , ве бунынъ себеби... — мында Масхара Торгъай эснеди ве козьлерини юмды. — Себебини ве бутюн буларны онъа айт, — деди о Грифонгъа.

- Себеби шунда ки, - деди Грифон, - олар омарларнен берабер оюнгъа кетеджеклер . Бойлеликнен, олар денъизге атылдылар. Демек, оларгъа узун ёл йыкъылмакъ керек олды. Демек, оларнынъ къуйрукълары агъызларына къатты тыкъылды. Бойлеликнен, оларны бир даа чыкъарып оламадылар. Бутюн бу.

— Сагъ олунъ, — деди Элис, — бу пек меракълы, мен эвель ич бир вакъыт акъкъуш акъкъында бу къадар чокъ шей бильмей эдим.

«Истесенъ, мен санъа бундан да чокъ шейлерни айтып олурым», — деди Грифон. -Билесинъми, не ичюн онъа акъкъуш дейлер?

«Мен бу акъта ич тюшюнмедим, — деди Элис. "Не ичюн?"

« О, атлетика ве аякъкъапларны япа », — деп пек тантаналы джевап берди Грифон.

Элис бутюнлей шашып къалды. «Этик ве аякъкъап япа!» — деп текрарлады о, тааджипли сеснен.

-Не ичюн, аякъкъапларынъ ненен япыла? — деди Грифон. -Яни оларны не ойле йылтырата?

Элис оларгъа ашагъы бакъты, джевабыны бермезден эвель, бираз тюшюнди. – Къаралаштырувнен биттилер, мен беллесем.

— Денъиз тюбюндеки атлетика ве аякъкъаплар, — деп девам этти Грифон терен сеснен, — агъартувнен япыла... Энди сен билесинъ.

-Эм олар неден япылгъан? — деп сорады Элис буюк меракълы сеснен.

— Эбет, табан ве балкъуртлар, — деп джевап берди Грифон баягъы сабырсызлыкънен, — буны санъа эр бир къарылгъач айтып олур эди.

«Эгер мен беяз олгъан олсам, — деди фикирлери даа йыр устюнде чапкъан Элис, — мен моржгъа: «Риджа этем, озь-озюнъни тут: биз сени янымызда истемеймиз!»

«Олар оны озьлеринен берабер тутмагъа борджлу эдилер, — деди Масхара Торгъай, — ич бир акъыллы балыкъ моржсыз бир ерге кетмез эди».

«Керчектен де, олмазмы?» — деди Элис пек тааджипленген сеснен.

«Эбет, ёкъ, — деди Кулькюли Торгъай: — не ичюн, эгер манъа балыкъ кельсе , ве манъа сеяаткъа чыкъкъаныны айтса, мен «Насыл моржнен?»

-«Макъсат» демейсинъми? — деди Элис.

«Мен айткъанларымны козьде тутам», — деп джевап берди Кулькюли Торгъай инджитильген сеснен. Ве Грифон «Кель, сенинъ бир къач маджераларынъны эшитейик» деп къошты.

— Мен сизге озь сергузештлеримни айтып олур эдим — бугунь сабадан башлап, — деди Элис бираз къоркъакълыкънен, — лякин тюневинки куньге къайтмакътан файда ёкъ, чюнки о вакъыт мен башкъа адам эдим.

«Буларнынъ эписини анълатынъыз», — деди Масхара Торгъай.

— Ёкъ, ёкъ!.. Башта маджералар, — деди Грифон сабырсыз сеснен, — анълатмалар ойле къоркъунчлы вакъыт ала.

Бойлеликнен, Элис оларгъа Беяз Тавшанны биринджи кере корьген вакъыттан берли озь сергузештлерини айтып башлады. О, бунъа тек башта бираз асабийленди, эки махлюкъ онъа ойле якъынлаштылар, эр бир тарафтан бирер-бирер, козьлерини, агъызларыны ойле пек кенъ ачтылар ки, лякин кеттикче джесарет къазанды. О, « Сен къартсынъ, Уильям баба »ны текрарлагъаны акъкъында къысымгъа кельгендже, динълейиджилери бутюнлей тынчландылар, о, Тюртюге «Сен къартсынъ», ве сёзлернинъ эписи башкъаджа келе, сонъра Масхара Торгъай узун бир нефес алды ве «Бу пек меракълы», — деди.

«Бу бутюн шей меракълы ола бильгени къадар», — деди Грифон.

«Эписи башкъаджа кельди!» — деп тюшюнджели текрарлады Масхалы Торгъай. — Мен онынъ шимди бир шейлерни текрарлап бакъкъаныны эшитмеге истейим, айтынъыз, башласын. О, Грифонгъа, санки онынъ Элис устюнде насылдыр бир акимиети бар, деп тюшюнген киби, бакъты.

«Тур ве текрарла '' Тис тенбельнинъ сеси ,'» деди Грифон.

«Махлюкълар насыл этип бирини эмир этелер, бирини дерслерни текрарлайлар!» — деп тюшюнди Элис; «Мен де бир кереден мектепте ола билир эдим». Лякин о, еринден турып, текрарлап башлады, лякин башы «Омар квадрильясы»нен ойле толу эди ки, не айткъаныны зорнен анълады, ве сёзлер керчектен де пек меракълы кельди:—

— «Бу Омарнынъ сесидир, мен онынъ бойле илян этмесини эшиттим. «Сен мени пек къою пиширдинъ, сачларымны шекерлемек кереким». Козь къапакълары олгъан ёргъан киби, бурнунен де ойле ... . Къушагъыны, дёгмелерини къыркъа, аякъ пармакъларыны чыкъара». [сонъки неширлернинъ девамы бойле эди Къумлар эписи къуругъан сонъ, о, ляле киби гей, Ве Акуланынъ нефретли сеслеринен лаф этеджек, Амма, ельнинъ акъымы котерилип, этрафта акулалар олгъанда, Онынъ сесинде къоркъакъ ве къалтыравукъ сес бар.]

– Бу меним балалыкъта айткъан сёзлеримден башкъа, – деди Грифон.

«Яхшы, мен буны эвель эшитмеген эдим», — деди Масхара Торгъай; «амма бу адеттен тыш ахмакълыкъ киби эшитиле».

Элис бир шей айтмады; о, юзюни эллерине алып, энди табиий шекильде бир шей оладжагъыны тюшюнип отургъан эди.

«Мен буны анълатмакъны пек истейим», — деди Масхара Торгъай.

«О, буны анълатып оламай», — деди Грифон ашыкъып. «Невбеттеки аятнен девам этинъиз».

-Лякин аякъ пармакълары акъкъында? — деп исрар этти Масхара Торгъай. -Оларны бурнунен насыл этип чыкъарып олды, билесинъми?

«Оюнда биринджи ердир». Элис деди; лякин бутюн бу шейден къоркъунчлы дереджеде шашып къалды ве мевзуны денъиштирмеге асрет олды.

«Невбеттеки бейитни девам этинъиз, — деп текрарлады Грифон сабырсызлыкънен, — « Мен онынъ багъчасы янындан кечтим » деп башлана».

Элис, эписи янълыш оладжагъына эмин олса да, бойсунмамагъа джесарет этмеди ве къалтырагъан сеснен сёзюни девам этти: — .

«Мен онынъ багъчасы янындан кечтим, бир козюмнен, . Байкъуш ве Пантер насыл этип пирог пайлашкъанлар...» [сонъки неширлернинъ девамы бойле эди Пантер пирог къабугъыны, соусны, этни алды, Байкъушнынъ исе зияфетнинъ пайы оларакъ емек бар эди. Пирогнынъ эписи биткен сонъ, Байкъуш, бир эйилик оларакъ, Къашыкъны джебине къоймагъа мераметликнен рухсет этильди: Пантер гъыджыртысынен пычакъ ве вилка алгъанда, 1920 с. Ве зияфетни битире—].

— Бутюн бу шейлерни текрарламакътан не файда , — деп, сёзюни больди Масхалы Торгъай, — эгер сен буны девам этеяткъанда анълатмасанъ?.. Бу, меним эшиткенлеримнинъ энъ къарышыкъ шейидир!

— Эбет, мен беллесем, сен кетсенъ яхшы олур, — деди Грифон, — ве Элис бунъа пек къуванды.

«Омар квадрильясынынъ даа бир фигурасыны сынап бакъайыкъмы?» — деп девам этти Грифон. -Я да сен «Масхара къаплан» санъа бир йыр йырлагъаныны истейсинъми?

— О, бир йыр, риджа этем, эгер «Масхара къаплан » ойле мераметли олса, — деп джевап берди Элис, о къадар авесликнен ки, Грифон, бираз инджитильген сеснен: — Хм!

Кулькюли Торгъай терен кокюс кечирди ве, базыда агълавларнен богъулгъан сеснен, бойле йырлап башлады:—

«Дюльбер Шорба, ойле зенгин ве ешиль, . Сыджакъ туренде беклей! Бойле леззетлер ичюн ким эгильмез эди? Акъшамнынъ шорбасы, дюльбер Шорба! Акъшамнынъ шорбасы, дюльбер Шорба! Боу—оотфул Су—ооп! Боу—оотфул Су—ооп! Соо—ооп е—е—акъшам, . Дюльбер, дюльбер Шорба! «Дюльбер Шорба!.. Балыкъны ким къайгъыра, . Оюн, я да башкъа бир емек? Эки п ичюн къалгъан эписини ким бермез эди. энниворт тек дюльбер Шорба? Пенниворт тек дюльбер Шорба? Боу—оотфул Су—ооп! Боу—оотфул Су—ооп! Соо—ооп е—е—акъшам, . Дюльбер, дюльбер — ТОЛУ ШОРБА!»

«Кене де Хор!» — деп къычырды Грифон, ве Масхара Торгъай оны текрарлап башлагъанда, «Махкеменинъ башланувы!» деген сес узакътан эшитильди.

"Къана!" — деп къычырды Грифон ве, Элиснинъ элинден тутып, йырнынъ сонъуны беклемейип, ашыкъып кетти.

-Бу насыл сынав? Элис чапкъанда нефес алды; лякин Грифон тек «Кель!» ве тездже чаптылар, лякин даа зияде йымшакъ кельдилер, оларнынъ артындан кельген ельчикни, меланхолик сёзлерни ташыдылар:—

«Соо—ооп е—е—акъшамнынъ, . Дюльбер, дюльбер Шорба!»

