Элиснинъ аджаиплер улькесиндеки сергузештлери | Гутенбергнинъ лейхасы .

IX БАБ. Масхара къаплан акъкъында икяе .

«Сени кене корьгениме не къадар къувангъанымны тюшюнип оламазсынъ, сен азиз къарт шей!» — деди герцогиня, къолуны Элиснинъ къолуна севгинен тыкъып, берабер ёлгъа чыкътылар.

Элис оны бойле хош кейфте корип, пек къуванды ве, бельки, ашханеде корюшкенде, тек бибер оны ойле джинаетчи япкъандыр, деп тюшюнди.

— Мен герцогиня олгъанда, — деди о, озюне-озю, (амма пек умютли сеснен дегиль), — ашханемде бибер ич де олмаз... Шорбасыз пек яхшы ола... Бельки, адамларны эр вакъыт бибер ачувландыра, — деп девам этти о, rugar, so оларны аджджы япкъан ромашка — ве — ве балаларны татлы кейфли япкъан бойле шейлер Мен тек адамлар буны бильселер эди : о вакъыт олар бунъа ойле де ачкозь олмаз эдилер, билесинъми...»

Бу вакъыткъадже о, герцогиняны эп унуткъан эди, онынъ сесини къулагъына якъын эшитип, бираз шашып къалды. — Сен бир шейлер тюшюнесинъ, джаным, бу сени лаф этмеге унуттыра... Мен санъа бунынъ ахлякъий тарафы не олгъаныны шимди айтып оламайым, лякин бираздан сонъ хатырлайджагъым.

«Бельки, онынъ бир данеси ёкътыр», — деп къайд этмеге джесарет этти Элис.

«Тут, тут, бала!» — деди герцогиня. «Эр шейнинъ ахлякъы бар, тапып олсанъ». Ве лаф этеяткъанда, озюни Элиснинъ янына якъынлаштырды.

Элис онъа ойле якъын къалмакъны пек бегенмей эди: биринджиден, герцогиня пек чиркин олгъаны ичюн; экинджиден, о, янагъыны Элиснинъ омузына къоймакъ ичюн там догъру бойлу олгъаны ичюн, бу исе къолайсыз кескин янакъ эди. Лякин о, тербиесизликни севмей эди, шунынъ ичюн буны элинден кельгени къадар кечирди.

«Оюн шимди баягъы яхшы кете», — деди о, лакъырдыны бираз девам этмек ёлунен.

— «Бойледир, — деди герцогиня, — ве бунынъ ахлякъий джеэттен... «О, бу севги, дюньяны айландыргъан севгидир!»

— Кимдир айтты, — деп фысылдады Элис, — буны эр кес озь ишине огърап япа!

— Ах, яхшы!.. Бу, чокътан-чокъ айны шейни анълата, — деди герцогиня, кескин кичкене янагъыны Элиснинъ омузына къазып, къошты, — ве бунынъ ахлякъы шунда ки: «Дуйгъуны къайгъыр, сеслер де озьлерини къайгъырырлар».

«О, шейлерде ахлякъ тапмагъа не къадар авес!» — деп тюшюнди Элис озь-озюне.

— Мен джесарет этип айтам, сен белинъе не ичюн къолумны къоймайым, деп тюшюнесинъ, — деди герцогиня бираз токътагъан сонъ, — себеби шунда ки, мен сенинъ фламингонънынъ темпераментине шубеленем... Экспериментни япып бакъайыммы?

«О, тишлей биле», — деп джевап берди Элис мукъайтлыкънен, экспериментни япып бакъмакъ ичюн ич де раатсызланмады.

— Пек догъру, — деди герцогиня, — фламинго ве хардалнынъ экиси де тишлей... Бунынъ ахлякъы исе... «Бир тюклю къушлар бир ерге сюрюлелер».

«Тек хардал къуш дегиль», — деп къайд этти Элис.

— Догъру, адет узьре, — деди герцогиня, — шейлерни къоймакънынъ не къадар ачыкъ ёлунъ бар!

«Бу минерал, мен беллесем », — деди Элис.

— Эбет, ойле, — деди герцогиня, Элиснинъ эр бир айткъанына разы олмагъа азыр олгъан киби корюнди; — мында якъын ерде балабан бир хардал шахтасы бар... Бунынъ ахлякъий тарафы шунда ки: «Менимки не къадар чокъ олса, сенинъки о къадар аз олур».

«Эй, мен билем!» — деп къычырды бу сонъки фикирге дикъкъат этмеген Элис, — бу себзе... Онъа бенъземей, лякин ойледир.

— Мен сизнен бутюнлей разым, — деди герцогиня; «ве бунынъ ахлякъий фикири шунда ки: «Сен насыл корюнсенъ, ойле де ол» — я да, эгер сен буны даа садедже истесенъ, — «озь-озюнъни ич бир вакъыт башкъаларына корюнген шейлерден башкъа олмагъан киби тасавур этме, сен олгъан я да ола бильген шей, оларгъа башкъа шекильде корюнген шейлерден башкъа дегиль эди»».

— Мен беллесем, буны даа яхшы анъламакъ керек эдим, — деди Элис пек незакетли бир шекильде, — эгер мен оны язып алгъан олсам: лякин мен сиз айткъанынъыз киби, бутюнлей эда этип оламайым.

— Бу, эгер сайласам, айтып оладжагъымнынъ ич бир шейи дегиль, — деп джевап берди герцогиня мемнюн сеснен.

— Дуа эт, буны ондан чокъ айтмакъ ичюн озюнъни раатсызлама, — деди Элис.

«Эй, беля акъкъында лаф этменъиз!» — деди герцогиня. – Мен санъа шимдиге къадар айткъан эр бир шейимни бахшыш этем.

«Учуз бир тюрлю бахшыш!» — деп тюшюнди Элис. «Догъгъан кунюне бойле бахшышлар бермегенлерине пек къуванам!» Лякин буны сеслендирип айтмагъа джесарет этмеди.

-Кене тюшюнмекми? — деп сорады герцогиня, кескин кичкене янакъларыны даа бир кере къазып.

— Меним тюшюнмеге акъкъым бар, — деди Элис кескинликнен, чюнки озюни бираз раатсызлап башлагъан эди.

— Домузлар учмакъ керек олгъаны къадар догъру, — деди герцогиня, — ве м...

Лякин мында, Элисни пек тааджиплендирди, герцогинянынъ сеси, атта онынъ севимли «ахлякъий» сёзюнинъ ортасында ольди ве онынъ къолуна багълангъан къолу къалтырап башлады. Элис башыны котерип бакъты, анда оларнынъ огюнде, къолларыны къатлап, боран киби къашларыны къамаштыргъан Къыраличе турмакъта эди.

«Яхшы кунь, эфендим!» — деп башлады герцогиня алчакъ, зайыф сеснен.

«Энди, мен санъа адалетли тенбие берем», — деп къычырды Къыраличе, лаф этеяткъанда ерге таптап; «я сен, я башынъ чыкъмакъ керек, ве бу якъында яры вакъыт ичинде!.. Озь сечиминъни яп!»

Герцогиня озь сечимини япты ве бир аньде кетти.

«Келинъиз, оюнны девам этейик», — деди къыраличе Элиске; ве Элис пек къоркъып, бир сёз айтып оламады, лякин яваштан онынъ артындан крокет мейданына къайтты.

Къалгъан мусафирлер къыраличенинъ ёкълугъындан файдаланып, кольгеде раатлана эдилер: лякин оны корьген аньде, оюнгъа къайтмагъа ашыкътылар, къыраличе тек бир дакъкъа кечикмек оларгъа джанларыны кетиреджегини къайд этти.

Бутюн ойнагъан вакъыт девамында Къыраличе дигер оюнджыларнен къавгъа этмекни, ве «Башынен чыкъ!» я да «Башынен кет!» О, джезалагъанларны аскерлер апске алдылар, олар буны япмакъ ичюн, эльбетте, кемер олмакъны ташламакъ керек эдилер, шунынъ ичюн ярым саат я да якъын вакъыт кечкен сонъ, кемер къалмады, падиша, къыраличе ве Элистен гъайры бутюн оюнджылар апске алындылар ве иджрет джезасы алтында эдилер.

Сонъ къыраличе, эп нефеси чыкъып, лафыны токътатты ве Элиске: «Сен даа «Масхара къапланны» корьдинъми?»

- Ёкъ, - деди Элис. «Мен «Масхара къаплан» не олгъаныны биле бильмейим.

«Бу шейден «Масхара къаплан шорбасы» япыла», — деди къыраличе.

«Мен бирини корьмедим, эшитмедим», — деди Элис.

«Ойле олса, кель, — деди къыраличе, — о санъа озь тарихыны айтып берсин».

Олар берабер ёлгъа чыкъкъанда, Элис падишанынъ алчакъ сеснен, умумен джемааткъа: «Эпинъиз афу этильдинъиз», — дегенини эшитти. «Кель, бу яхшы шей!» — деди о, озь-озюне, чюнки къыраличенинъ эмир эттиги иджретлернинъ сайысындан озюни эп бахытсыз дуйгъан эди.

Олар чокъкъа бармай, кунеш нурларында тынч юкъуда яткъан Грифонгъа расткельдилер. (Эгер Грифон не олгъаныны бильмесенъ, ресимге бакъ.) «Юкъары, тенбель шей!» — деди Къыраличе, — ве бу къызны алып бар, Масхалы Торгъайны корьмеге, онынъ тарихыны эшитмеге, мен къайтып, эмир берген базы иджретлерден сонъ корьмек кереким; ве о, Элисни Грифоннен ялынъыз къалдырып, кетти. Элис махлюкънынъ корюнишини пек бегенмеди, лякин умумий алгъа коре, онынъ янында къалмакъ, о джиренч къыраличенинъ пешинден кетмек киби, пек хавфсыз оладжагъыны тюшюнди: бойлеликнен, бекледи.

Грифон еринден турып, козьлерини сюртти: сонъра Къыраличенинъ козьден гъайып олгъандже сейир этти: сонъра кулюмсиреди. «Не шенъ!» — деди Грифон, ярысы озюне, ярысы Элиске.

-Неде шенълик бар ? — деди Элис.

«Не ичюн, о », — деди Грифон. – Бутюн бу онынъ фантазиясы, ки: олар ич бир вакъыт кимсени ольдюрмейлер, билесинъми... Айда!

– Эр кес «кель!» мында, — деп тюшюнди Элис, онынъ артындан яваштан кетти: — Мен бутюн омрюмде бойле эмирге огърамагъан эдим, ич бир вакъыт!

Олар узакъкъа кетмеген эдилер, узакъта, къаянынъ кичкене бир четинде кедерли ве янъгъыз отургъан Масхалы Торгъайны корьдилер, якъынлашкъан сайын, Элис онынъ юреги сынгъан киби кокюс кечиргенини эшите эди. Оны пек аджыды. -Онынъ кедери неде? — деп сорады о, Грифондан, Грифон исе, эвелькиси киби, пек якъын сёзлернен джевап берди: — Бутюн бу онынъ фантазиясы, ки: онынъ ич бир тюрлю кедери ёкъ, билесинъми... Айда!

Бойлеликнен, олар козьяшлы балабан козьлеринен оларгъа бакъкъан, лякин бир шей айтмагъан Масхалы Торгъайгъа чыкътылар.

— Бу мындаки яш ханым, — деди Грифон, — о, сенинъ тарихынъны бильмеге истей, бильмек истей.

«Мен онъа айтырым, — деди Кулькюли Торгъай терен, бош сеснен, — отурынъыз, экинъиз де, мен лафымны битирмегендже, бир сёз айтманъ».

Бойлеликнен, отурдылар, бир къач дакъкъа кимсе лаф этмеди. Элис озь-озюне: «Эгер башламаса, о, насыл этип ич бир вакъыт битиреджегини корьмейим», — деп тюшюнди. Лякин сабырнен бекледи.

«Бир вакъытлары, — деди ниает, масхара къаплан, терен кокюс кечирип, — мен акъикъий къаплан эдим».

Бу сёзлерден сонъ пек узун бир сукюнет пейда олды, оны тек ара-сыра «Хджкрр!» Грифондан ве масхара къапланнынъ даима агъыр агълавлары. Элис еринден турмагъа пек якъын эди ве: «Сагъ олунъ, эфендим, меракълы икяенъиз ичюн», — деди, лякин даа чокъ шейлер оладжагъыны тюшюнип, озь-озюни тутып оламады, шунынъ ичюн тынч отурды ве бир шей айтмады.

— Бизлер кичкене олгъанда, — ниает, даа сакиндже девам этти, амма ара-сыра бираз агълап, — биз денъизде мектепке кете эдик... Уста къарт Торгъай эди — биз онъа Торгъай дей эдик...

-Эгер о бир олмаса, не ичюн онъа Торгъай дединъ? — деп сорады Элис.

«Бизге о бизни огреткени ичюн Торгъай деп ад къойдыкъ», — деди ачувлы алда Масхара Торгъай: «керчектен де сен пек тунчсынъ!»

— Бойле саде суаль бергенинъ ичюн озюнъден утанмакъ керексинъ, — деп къошты Грифон; ве сонъра экиси де индемей отурып, озюни ер юзюне батып кетмеге азыр киби дуйгъан заваллы Элиске бакътылар. Ниает, Грифон Масхара Торгъайгъа: «Девав эт, къарт!.. Бутюн кунь бу акъта лаф этме!» ве бойле сёзлернен девам этти:

— Эбет, биз денъизде мектепке бардыкъ, инанмасанъ да...

«Мен ич бир вакъыт айтмадым!» — деп, сёзюни больди Элис.

«Сен яптынъ», — деди Масхара Торгъай.

«Тилинъни тут!» — деп къошты Грифон, Элис кене лаф этмезден эвель. Масхалы Торгъай лафыны девам этти.

«Бизде энъ яхшы тасиль бар эди — асылында, эр кунь мектепке бара эдик...»

« Мен де куньдюзки мектепте окъудым, — деди Элис; «бутюн булар киби гъурурланмакъ керекмей».

«Экстраларнен?» — деп сорады Масхара Торгъай бираз раатсызлангъан алда.

«Эбет, — деди Элис, — биз франсыз тилини ве музыканы огрендик».

-Эм ювунмакъ? — деди Масхара Торгъай.

«Эльбетте, ёкъ!» — деди Элис ачувлы алда.

- А!.. демек, сенинъки керчектен де яхшы мектеп дегиль эди, - деди Мыскъылджы Къаплан буюк енгиллик сеснен. — Шимди бизим эвде акъчанынъ сонъунда: «Франсызджа, музыка ве ювунмакъ — зияде», — деп язылгъан эди.

«Сен буны чокъ истемей эдинъ», — деди Элис; «денъиз тюбюнде яшагъанлар».

«Оны огренмеге чарем ёкъ эди». — деди Масхара Торгъай кокюс кечирип. «Мен тек адисевий курскъа кирдим».

-Бу не эди? — деп сорады Элис.

«Къайкъалмакъ ве бурюшмек, эльбетте, башта», — деп джевап берди Масхалы Торгъай; «ве сонъра Арифметиканынъ чешит тарлалары — Амбиция, Дистракция, Углификация ве Деризион».

«Мен «Углификация» акъкъында эшитмеген эдим, — деп джесарет этти Элис. -Бу недир?

Грифон тааджипленип, эки панджасыны да котерди. «Не!.. Чиркинлештирмек акъкъында эшитмеген эдим!» — деп къычырды о. -Дюльберлештирмек не олгъаныны билесинъми, зан этем?

— Эбет, — деди Элис шубели бир алда, — бу — эр шейни — даа дюльбер япмакъ демектир.

— Яхшы, ойле олса, — деп девам этти Грифон, — эгер сен чиркинлештирмекнинъ не олгъаныны бильмесенъ, сен садеджесинъ .

Элис бу акъта даа бир суаль бермеге рухланмады, шунынъ ичюн Масхалы Торгъайгъа айланып, «Сен даа не огренмек керек эдинъ?»

— Яхшы, анда Сыр бар эди, — деп джевап берди Масхара Торгъай, озь копчеклериндеки мевзуларны сайып, — — Сыр, къадимий ве земаневий, Сеаографиянен: сонъра Дролинг — Дролинг устасы афтада бир кере келеяткъан къарт конгер елькенли эди: о бизге Дролинг, Стреч, Койлингни огрете эди.

-Бу насыл эди? — деди Элис.

- Яхшы, мен буны санъа озюм косьтерип оламайым, - деди Масхара Торгъай, - Мен пек къатты олам, Грифон исе буны ич бир вакъыт огренмеди.

— Вакъыт олмагъан олса, — деди Грифон, — мен «Классика» устасына бардым, лякин... О, къарт къырачыкъ эди, ойле эди».

«Мен онъа ич бир вакъыт бармадым, — деди Кулькюли Торгъай кокюс кечирип, — о, Кулькю ве Къасеветни огрете эди, дей эдилер».

«Бойле япты, ойле япты», — деди Грифон, озь невбетинде кокюс кечирди; Эки махлюкъ да бетлерини панджаларына гизледилер.

-Эм де дерслерни куньде къач саат яптынъ? — деди Элис, мевзуны денъиштирмеге ашыкъып.

«Биринджи куню он саат, — деди Масхара Торгъай, — эртеси куню докъуз ве иляхре».

«Не къадар меракълы план!» — деп къычырды Элис.

«Оларгъа дерслер дегенлери шунынъ ичюндир, — деп къайд этти Грифон, — чюнки олар кунь-куньден эксиле».

Бу Элис ичюн эп янъы фикир эди, о, невбеттеки фикирини айтмаздан эвель, буны бираз тюшюнип бакъты. -Ойле олса, он биринджи куню байрам олса керек?

«Эбет, ойле эди», — деди Масхара Торгъай.

-Эм он экинджи куню насыл енъдинъ? Элис гъайретнен лафыны девам этти.

— Дерслер акъкъында бу етер, — деп, пек къарарлы сеснен сёзюни больди Грифон: — шимди онъа оюнлар акъкъында бир шейлер айтынъыз.

