Элиснинъ аджаиплер улькесиндеки сергузештлери | Гутенбергнинъ лейхасы .

I БАБ. Тавшан чукъурындан ашагъы

Элис ялыда къыз къардашынынъ янында отурмакътан, япыладжакъ иш олмагъанындан пек безип башлады: бир-эки кере къыз къардашы окъугъан китапкъа козь ташлады, лякин ичинде ресимлер ве лакъырдылар ёкъ эди, «ве китапнынъ не файдасы бар, — деп тюшюнди Элис, — ресимсиз ве лакъырдысыз?»

Бойлеликнен, о, озь акъылында (элинден кельгени къадар, чюнки сыджакъ кунь оны пек юкъугъа кетирди ве ахмакъ киби дуйдурды), ромашка зынджыры япмакънынъ зевкъы турып, ромашкаларны джыймакъ киби агъырлыкъкъа дегерми, деп тюшюне эди, апансыздан онынъ янына гульдестени козьлю Беяз Тавшан чапып кельди.

Бу ерде ойле де пек аджайип бир шей ёкъ эди; я да Элис Тавшанчыкънынъ озь-озюне: «Эй, джаным!.. Эй, джаным!.. Мен кеч къалырым!» (сонъра тюшюнип бакъкъанда, бунъа тааджипленмек керек эди, лякин о вакъытта эписи гъает табиий корюне эди); лякин Тавшан керчектен де жилет джебинден саат чыкъарып , онъа бакъкъанда, сонъра ашыкъып кетти, Элис аякъкъа турды, чюнки онынъ акъылына бойле шей кельди: о, эвель ич бир вакъыт не жилет джебинден, не де ондан чыкъармакъ ичюн саат олгъан тавшанны корьмеген эди, ве о, меракълы бир саатнен чапты. бахтлы олып, оны агъач тюбюндеки балабан тавшан чукъурындан ашагъы тюшкенини корьмек ичюн тап вакътында эди.

Башкъа бир аньде Элис онынъ артындан ашагъы тюшти, дюньяда насыл этип кене чыкъмакъ кереклигини бир кере биле тюшюнмеди.

Тавшан тешиги насылдыр бир ёл тунель киби догъру кетти, сонъра апансыздан ашагъы батты, ойле апансыздан ки, Элис пек терен къуюгъа тюшкенини корьмезден эвель, озюни токътатмакъ акъкъында тюшюнмеге бир дакъкъа да къалмады.

Я къую пек терен эди, я да о пек яваш тюшти, чюнки ашагъы тюшкенде, этрафкъа бакъып, бундан сонъ не оладжагъыны тюшюнмеге вакъыт чокъ эди. Башта ашагъы бакъып, неге кельгенини анъламагъа тырышты, лякин къаранлыкъ эди, бир шей корьмей эди; сонъ къуюнынъ четлерине бакъты, оларнынъ долаплар ве китап рафларынен толгъаныны сезди; анда-мында къазыкъларгъа асылып тургъан харита ве ресимлерни коре эди. О, кечип кеткенде, рафлардан бирисинден бир банка тюшюрди; устюнде «ПОРАНЖЕВЫЙ МАРМАЛАД» деп язылгъан эди, лякин онынъ буюк умютсизлигине коре, о, бош эди: о, банканы тюбюндеки кимнидир ольдюрмектен къоркъып, ерге тюшюрмеге севмей эди, шунынъ ичюн онынъ янындан кечип йыкъылгъанда, оны долаплардан бирине къоймагъа муваффакъ олды.

"Айды!" — деп тюшюнди Элис озь-озюне, — бойле йыкъылувдан сонъ, мен мердивенлерден йыкъылмакъны тюшюнмейджегим!.. Эписи мени эвде не къадар джесюр деп саяджакълар!.. Не ичюн, эвнинъ тёпесинден йыкъылсам биле, бу акъта бир шей айтмаз эдим! (Бу, пек ихтимал, догъру эди).

Ашагъы, ашагъы, ашагъы. Кузь ич бир вакъыт сонъу олмаз эдими? «Аджеба, бу вакъыткъадже къач километр йыкъылдым?» — деди о, сеслендирип. — Мен ернинъ ортасына якъын бир ерге барып етмек кереким. Бакъайым: бу дёрт бинъ миль ашагъы оладжакъ, мен беллесем... — (чюнки, коресинъми, Элис мектептеки дерслеринде бойле бир къач шейни огренген эди, ве бу озь бильгилерини косьтермек ичюн пек яхшы фырсат олмаса да, чюнки онынъ джедвелини огренмек ичюн даа яхшы кимсе ёкъ эди. бу якъынджа догъру месафедир — лякин сонъра мен насыл Кенъликке я да Узунлыкъкъа етмек кереким, деп тюшюнем? (Элис «Кенълик» я да «Узунлыкъ» не олгъаныны бильмей эди, лякин оларны айтмакъ ичюн гузель улу сёзлер деп сая эди).

Шимдики вакъытта о кене башлады. — Аджеба, мен ер юзюнден йыкъыладжагъыммы!.. Башларыны ашагъы эгип юрген адамлар арасында чыкъмакъ не къадар кулюнчли корюнеджек!.. Антипатиялар, мен беллесем... — о, динълеген кимсе олмагъанына пек къуванды, бу сефер, чюнки бу сёз ич де догъру сесленмеген эди) — to...but know what the Please have is. Ханым, бу Янъы Зеландиямы, Австралиямы?» (ве о, лаф этеяткъанда бурюшмеге тырышты — авадан тюшкен киби, дюльбер бурюшик ! Сен насыл тюшюнесинъ, сен буны енъип олурсынъмы?) — Эм де о, мени сорагъаным ичюн насыл джаиль къызчыкъ деп саяджакъ! Ёкъ, сорамакъ ич бир вакъыт файда кетирмез: бельки, бир ерде язылгъаныны корерим.

Ашагъы, ашагъы, ашагъы. Башкъа япыладжакъ иш ёкъ эди, шунынъ ичюн чокъкъа бармай, Элис кене лаф этип башлады. «Дина бу гедже мени пек сагъынаджакъ, тюшюнмек кереким!» (Дина мышыкъ эди.) — Умют этем, чай вакътында онынъ сют табагъыны хатырлайджакълар... Дина, севимлим! Керчектен де, сен мында, ашагъыда, меннен берабер олсанъ эди! Авада сычанлар ёкъ, къоркъам, лякин сен ляле тутып олурсынъ, бу исе сычангъа пек бенъзей, билесинъми... Амма мышыкълар лялелерни ашайлармы, тааджиплендим? Ве мында Элиснинъ юкъусы бираз келип башлады ве озь-озюне, тюш киби: «Мышыкълар лялелерни ашайлармы?.. Мышыкълар лялелерни ашайлармы?» ве базыда: «Ярамазлар мышыкъларны ашайлармы?» чюнки, коресинъми, о, эки суальге де джевап бере бильмегени ичюн, оны къайсы тарафкъа къойгъаны пек муим дегиль эди. О, юкъугъа далгъаныны дуйды, энди тюшюнде Динанен эль-эльге тутып юргенини корип башлады ве онъа пек джиддийликнен: «Энди, Дина, манъа догърусыны айт: сен ич бир вакъыт ляле ашадынъмы?» не вакъыт апансыздан, думп! йыкъ! ашагъы тюшип, агъач ве къуру япракълар йыкъынтысына расткельди, кузь битти.

Элис бир ань яраланмады, бир аньде аякъкъа турды: башыны котерип бакъты, лякин баш устюнде эписи къаранлыкъ эди; онынъ огюнде даа бир узун кечит бар эди, Беяз Тавшан исе даа козь огюнде, ашыкъып ашагъы тюше эди. Ёкъ оладжакъ бир дакъкъа да ёкъ эди: Элис ель киби узакъкъа кетти, ве бир кошеге айлангъанда, онынъ: «Эй, къулакъларым ве мыйыкъларым, не къадар кеч олды!» Кошеге айлангъанда, онынъ артындан якъын эди, лякин Тавшан энди корюнмей эди: о, озюни узун, алчакъ залда тапты, оны дамдан асылып тургъан бир сыра чыракълар ярыкъландырды.

Залнынъ чевре-четинде къапылар бар эди, лякин эписи килитли эди; ве Элис бутюн ёлны бир тарафтан ашагъы, экинджи тарафтан юкъарыгъа чыкъып, эр бир къапуны сынап бакъкъан сонъ, ортадан кедерли юрди, насыл этип кене чыкъып оладжагъыны тюшюнди.

Бирден учь аякълы, эписи къатты джамдан япылгъан масачыкъкъа расткельди; устюнде кичкене алтын анахтардан башкъа бир шей ёкъ эди, Элиснинъ биринджи фикри бу залнынъ къапуларындан бирине аит ола биледжеги эди; лякин, афсус! я килитлер пек балабан, я да анахтар пек кичик эди, лякин эр алда оларнынъ ич бирини ачмаз эди. Лякин экинджи кере айлангъанда, эвель сезмеген алчакъ бир пердеге расткельди, онынъ артында он беш дюймге якъын юксекликтеки кичкене къапучыкъ бар эди: о, килиттеки алтын анахтарчыкъны сынап бакъты, ве буюк севинчке, о, ерлешти!

Элис къапуны ачты ве о, сычан тешигинден чокъ буюк олмагъан кичик бир кечитке алып баргъаныны корьди: тиз чёкип, кечит бою сен корьген энъ севимли багъчагъа бакъты. О, о къаранлыкъ залдан чыкъып, о парлакъ чечеклернинъ тёшеклери ве о салкъын чешмелер арасында доланмакъны не къадар асрет эди, лякин къапудан башыны биле чыкъарып оламады; «Башым кечсе биле, — деп тюшюнди заваллы Элис, — омузларым олмаса, пек аз файдасы олур эди... О, не къадар телескоп киби сустыкъ олса эдим!.. Мен беллесем, тек насыл башламакъ кереклигини бильсем, япып олур эдим». Чюнки, корьдинъми, сонъки вакъытларда о къадар ёлдан тыш шейлер олып кечти ки, Элис, керчектен де, пек аз шейлернинъ керчектен де мумкюн олмагъаныны тюшюнип башлады.

Къапучыкъ янында беклемекнинъ файдасы ёкъ киби олды, шунынъ ичюн о, устюнде башкъа бир анахтар, я да эр алда, телескоп киби адамларны къапатмакъ ичюн къаиделер китабыны тапмакъ мумкюн олгъанына ярым умют этип, масагъа къайтты: бу сефер о, устюнде бир шишечик тапты, («бу, эвель мында, эльбетте, ёкъ эди», — деди Элис,) ве лапернинъ этрафында па, . «МЕНИ ИЧ», устюнде буюк арифлернен дюльбер басылгъан.

«Мени ич» демек эписи пек яхшы эди, лякин акъыллы кичкене Элис буны ашыкъып япмайджакъ эди. «Ёкъ, мен башта бакъайым, — деди о, — « зеэр » деп язылгъанмы, ёкъмы, бакъайым»; чюнки о, янып кеткен, кийик айванлар ве башкъа хош олмагъан шейлер ашагъан балалар акъкъында бир къач гузель кичкене икяечиклер окъугъан эди, эписи оларнынъ достлары огреткен адий къаиделерини хатырламайджакълары ичюн: меселя, къырмызы къызгъын покерни чокъ тутсанъ, сени якъып ташлайджакъ; ве пармагъынъны пычакънен пек терен кессенъ, адет узьре, къан чыкъкъаныны; ве о, «зеэр» деп язылгъан шишеден чокъ ичсенъ, эрте-кеч сенинънен разы олмамасы деерлик белли олгъаныны ич бир вакъыт унутмагъан эди.

Лякин бу шишеде «зеэр» деп язылмагъан эди, шунынъ ичюн Элис оны татмагъа джесарет этти ве оны пек гузель корип, (онда, асылында, вишне-пирог, джевиз, чам алмасы, къавурылгъан индек, ирис ве сыджакъ ягълы тостнынъ бир чешит къарышыкъ лезети бар эди) пек тезден оны битирди.

* * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * .

«Не къадар меракълы дуйгъу!» — деди Элис; «Мен, гъалиба, телескоп киби сустыкъ».

Ве керчектен де ойле олды: о, энди тек он дюйм юксекликте эди, энди о, кичкене къапудан о севимли багъчагъа кирмек ичюн догъру ольчюде олгъаныны тюшюнип, юзю айдынланды. Лякин башта бир къач дакъкъа беклеп, даа зияде тартышып оладжагъыны корьди: бунъа бираз асабийленди; — Чюнки бу, билесинъми, — деди Элис озь-озюне, — меним бутюнлей, шам киби, чыкъып кетювимнен бите биле... Аджеба, о вакъыт мен насыл олмакъ кереким? Ве шам сёндюрильген сонъ, шамнынъ атеши насыл олгъаныны тасавур этмеге тырышты, чюнки бойле шейни ич бир вакъыт корьгенини хатырлап оламай эди.

Бираздан сонъ, даа бир шей олмагъаныны корип, бирден багъчагъа кирмеге къарар берди; лякин, афсус ки, заваллы Элис! къапугъа кельгенде, алтын анахтарчыкъны унуткъаныны анълады, оны алмакъ ичюн масагъа къайтып баргъанда, онъа ич бир шекильде етишмейджегини анълады: оны джамдан эп ачыкъ коре эди, масанынъ аякъларындан бирине чыкъмакъ ичюн элинден кельгенини япты, лякин о пек тайгъакъ эди; тырышып ёрулгъан сонъ, заваллы балачыкъ отурып агълады.

«Кель, бойле агъламакътан файда ёкъ!» — деди Элис озь-озюне, баягъы кескин сеснен; «Мен сизге бу дакъкъада къалдырмакъны тевсие этем!» О, умумен озюне пек яхшы насиатлар бере эди, (оларгъа пек сийрек риает этсе де), базыда озюни ойле къатты сёге эди ки, козьлерине яш акъты; ве бир кере озюне къаршы ойнагъан крокет оюны ичинде озюни алдаткъанына коре, озь къулакъларыны къутугъа къоймагъа тырышкъаныны хатырлады, чюнки бу меракълы бала озюни эки адам киби косьтермеге пек авес эди. «Лякин шимди озюнъни эки адам киби косьтермекнинъ файдасы ёкъ!.. Не ичюн, бир урьметли адам япмакъ ичюн менден аз къалды!»

Чокъкъа бармай, онынъ козю маса тюбюнде яткъан джам къутучыкъкъа тюшти: оны ачты, ичинде пек уфакъ бир пирог тапты, устюнде «МЕНИ АША» деген сёзлер къарагъатнен дюльбер бельгиленген эди. - Яхшы, мен оны ашайым, - деди Элис, - эгер о мени буюклештирсе, мен анахтаргъа етиштирим, эгер о мени кичиклештирсе, мен къапу тюбюне сюйрекленип кирерим, эр алда мен багъчагъа кирерим, ве къайсы бири олгъанына эмиет бермейим!

О, бираз ашады ве, раатсызлангъан киби, озь-озюне: «Къайсы тарафкъа?.. Къайсы тарафкъа?», элини баш устюнде тутып, къайсы тарафкъа оськенини дуйды, ве о, озь ольчюсинде къалгъаныны корип, пек тааджипленди: эмин олмакъ керек ки, бу, адет узьре, пирог ашагъанда ола, амма Элис ич бир шейни беклемейип, бойле шейлерни беклеп чыкъты. ола, омюрнинъ умумий ёлнен девам этмеси гъает тунч ве ахмакълыкъ киби корюне эди.

Бойлеликнен, о, ишке киришти ве пек тезден пирогны битире.

* * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * .

