Элиснинъ аджаиплер улькесиндеки сергузештлери | Гутенбергнинъ лейхасы .

IV БАБ. Тавшанчыкъ кичкене акъча ёллай .

Бу, кене яваштан арткъа атылып, бир шейни джойгъан киби, кеттикче раатсызлыкънен этрафкъа бакъкъан Беяз Тавшан эди; ве о, онынъ озь-озюне мырылдангъаныны эшитти: «Герцогиня!.. Герцогиня!.. Эй, меним севимли панджаларым!.. Эй, меним тюклерим ве мыйыкъларым!.. О, мени ольдюреджек, эркеклер еркек олгъаны киби, эминмим!.. Мен оларны къайда ташлап ола эдим , тааджиплендим?» Элис бир аньде о, вентиляторны ве чифт беяз бала эльванларыны къыдыргъаныны тахмин этти ве пек яхшы табиатлы олып, оларны къыдырмагъа башлады, лякин олар ич бир ерде корюнмей эдилер — о, хавузда юзген сонъ, эр шей денъишти, санки, джамлы масасы ве бутюнлей ачылгъан къапусы олгъан буюк зал денъишти.

Чокъкъа бармай, Тавшан Элиснинъ авгъа чыкъып юргенини корип, ачувлы сеснен онъа: «Не ичюн, Мери Энн, сен мында тышарыда не япасынъ ?.. Бу дакъкъасы эвге чап, манъа бир чифт эльван ве вентилятор кетир!.. Тез, шимди!» Ве Элис о къадар къоркъты ки, онынъ япкъан янълышыны анълатмагъа тырышмайып, бирден о косьтерген тарафкъа чапып кетти.

«Мени эв хызметчиси оларакъ алды», — деди о, чапып кеткенде озь-озюне. – Меним ким олгъанымны билип, не къадар тааджипленир!.. Лякин мен онъа вентиляторыны ве эльванларыны алып кетсем яхшы олур, яни тапып олсам. Буны айткъанда, о, темиз бир эвчикке расткельди, онынъ къапусы устюнде «В. КЪОШАН» ады ойылгъан парлакъ джез левха бар эди. О, къакъмайып кирди ве, акъикъий Мери Эннни расткетирмектен, вентилятор ве эльванны тапмагъандже, эвден чыкъарылмакътан пек къоркъып, ашыкъып юкъарыгъа чыкъты.

«Не къадар меракълы корюне, — деди Элис озь-озюне, — тавшан ичюн хаберлер ёлламакъ!.. Мен беллесем, Дина мени невбеттеки хаберлер ёллайджакъ!» Ве о, насыл оладжагъыны тюшюнип башлады: ««Элис ханым!.. Догърудан-догъру мында кель, кезинтиге азырлан!» — Бир дакъкъадан келеджек, эмшире!.. Лякин сычанчыкъ чыкъмасын деп, корьмек кереким. Тек мен беллесем, — деп девам этти Элис, — эгер эв адамларгъа бойле эмир бермеге башласа, Динаны эвде токътатмагъа ёл береджеклер!

Бу вакъыт о, пенджереде маса олгъан, устюнде (умют эттиги киби) вентилятор ве эки-учь чифт кичкене беяз бала эльванлары олгъан темиз бир одачыкъкъа ёл тапты: вентиляторны ве бир чифт эльванны элине алып, одадан чыкъып кетмеге азырлангъанда, козьлери янында тургъан шишечикке тюшти. Бу сефер «МЕНИ ИЧ» деген бир ярлыкъ ёкъ эди, лякин бойле олса да, оны чезип, дудакъларына къойды. «Мен билем, меракълы бир шей мытлакъа оладжакъ, — деди о озь-озюне, — мен эр бир шей ашагъанда я да ичкенде, тек бу шишенинъ не япкъаныны корерим.

О, керчектен де ойле олды, ве о, беклегенинден чокъ тез: шишенинъ ярысыны ичмегендже, башыны тавангъа баскъаныны корьди, боюныны сындырмакътан къуртармакъ ичюн эгильмек керек олды. О, шишени ашыкъып ерге къойып, озь-озюне: «Бу етерлидир... умют этем, мен энди осьмейджегим... Бойле олгъаны киби, къапудан чыкъып оламайым... кешке, бу къадар ичмеген олсам!»

Языкълар! буны арзу этмек кеч эди! О, эп осьти, осьти, пек тезден ерде тиз чёкмеге меджбур олды: даа бир дакъкъадан сонъ бунъа ер биле къалмады, бир тирсеги къапугъа тийип, дигер къолуны башына бурып ятмакъ тесирини сынады. О, даа осьмеге девам эте ве, сонъки ресурс оларакъ, бир къолуны пенджереден тышкъа, бир аягъыны бакъагъа чыкъарып, озюне: «Энди мен энди япып оламайым, не олса олсун .

Элиснинъ бахтына, тылсымлы шишечик энди бутюн тесирини косьтерди, о, даа буюк олмады: лякин о, пек къолайсыз эди, ве, одадан бир даа чыкъмакъ ичюн ич бир тюрлю шанс олмагъан киби корюнгени ичюн, о, озюни бахытсыз дуйгъанына тааджип этмек керекмей.

«Эвде чокъ хош эди, — деп тюшюнди заваллы Элис, — адам эр вакъыт буюклешип, кичиклешип, сычанлар ве тавшанлар тарафындан эмир этильмегенде. эвель масаллар окъуй эдим, мен бойле шейнинъ ич бир вакъыт олмагъаныны хаял эте эдим, шимди исе мен бирининъ ортасында олам!.. Меним акъкъымда бир китап язылмакъ керек, бу олмакъ керек! «энъ олмагъанда, мында энди осьмеге ер ёкъ .»

«Лякин ойле олса, — деп тюшюнди Элис, — мен шимдики яшымдан ич бир вакъыт буюк олмаммы?.. Бу бир теселли оладжакъ, бир ёл — ич бир вакъыт къарт къадын олмамакъ — амма сонъра — эр вакъыт огренмек ичюн дерслер олмакъ!.. О, мен буны бегенмемек кереким!

-Эй, сен ахмакъ Элис! — деп озю джевап берди. «Мында насыл дерслер алмакъ мумкюн?.. Не ичюн, санъа ер аз къалды , ич бир дерс-китапкъа ер ёкъ!»

О, бойле девам этти, башта бир тарафны, сонъра экинджи тарафны тутып, бутюнлей лакъырды этти; лякин бир къач дакъкъадан сонъ тышарыда бир сес эшитильди, динълемек ичюн токътады.

«Мери Энн!.. Мери Энн!» — деди сес. «Бу дакъкъасы манъа эльванларымны кетир!» Сонъ мердивенлерде аякъларнынъ бираз тепкиси эшитильди. Элис бу оны къыдырмагъа кельген Тавшан олгъаныны анълады ве эвни сарсыткъандже къалтырады, озюнинъ энди Тавшандан бинъ кереге якъын балабан олгъаныны ве ондан къоркъмагъа ич бир себеби олмагъаныны бутюнлей унутты.

Шу арада Тавшан къапугъа якъынлашты, оны ачмагъа тырышты; лякин къапу ичериге ачылгъанда, Элиснинъ тирсеги онъа къатты басылгъанда, бу арекет мувафакъиетсиз олгъаныны исбатлады. Элис онынъ озь-озюне «Ойле олса, мен айланып, пенджереден кирейим» дегенини эшитти.

« О, сен олмазсынъ!» — деп тюшюнди Элис ве, пенджеренинъ тап тюбюндеки Тавшанны эшиткенини хаяллангъандже беклеген сонъ, апансыздан элини ачты ве авада тырмашты. О, бир шейге тутулмады, лякин бираз къычырув ве йыкъылув, сынгъан джамнынъ йыкъылувыны эшитти, бундан о, тек хыяр рамкасына я да бойле бир шейге тюшкендир, деген нетиджеге кельди.

Сонъра ачувлы сес эшитильди — Тавшаннынъ сеслери — «Пат!.. Пат!.. Къайдасынъ?» Ве сонъра эвель эшитмеген сес: «Эбет, мен мында!.. Алма къазмакъ, ер шереф!»

«Алма къазмакъ, керчектен де!» — деди Тавшанчыкъ ачувланып. «Мына!.. Кель, манъа бу ерден чыкъмагъа ярдым эт! » (Даа чокъ сынгъан джам сеслери.)

-Энди айт, Пат, пенджередеки бу не?

«Эбет, бу къолтукъ, ер шереф!» (Оны «аррум» деп теляффуз эте эди).

«Къолтукъ, къаз!.. О къадар ольчюде ким корьген?.. Не ичюн, бутюн пенджерени толдурды!»

— Эбет, ойле, ер шерефи: лякин бу бутюн булар ичюн къолтукътыр.

«Яхшы, анда иши ёкъ, эр алда: бар да, алып кет!»

Бундан сонъ узун бир сукюнет олды, Элис тек ара-сыра фысылтылар эшите эди; киби, «Эбет, мен бегенмейим, ер намус, ич, ич!» «Айткъаным киби яп, къоркъакъ!» ниает, кене элини узатып, авада даа бир тырмашув япты. Бу сефер эки кичкене къычырув, даа чокъ сынгъан джам сеслери эшитильди. «Не къадар хыяр-рамкалар олмалы!» — деп тюшюнди Элис. – Аджеба, бундан сонъ не япаджакълар!.. Мени пенджереден чыкъармакъкъа кельгенде, тек чыкъаргъанларыны истейим! .. Эминим, мында энди къалмагъа истемейим !

О, даа бир шей эшитмейип, бираз бекледи: ниает, кичкене араба копчеклерининъ гурюльтиси эшитильди, эписи бирликте лаф этеяткъан яхшы чокъ сеслернинъ сеси эшитильди: о, бойле сёзлерни анълады: «Къайда дигер мердивен?— Не ичюн, мен тек бирини кетирмек керекмей эдим; кошеде — Ёкъ, башта оларны бир-бирине багъла — олар даа етерли дереджеде ярысына етмейлер — О, етерли дереджеде яхшы оладжакълар — Мына, Билл, бу йипни тутып къалырмы? (сесли бир йыкъылув) — «Шимди, буны ким япты?— Бу Билл эди, менимдже... Ким бакъадан тюшмек керек?— Ёкъ, мен тюшмейджегим!.. Сен яп!— Ойле олса , мен тюшмейджегим!— Билл ашагъы тюшмек керек... Мына, Билл!.. Уста сен бакъадан тюшмек керексинъ, дей!»

— О!.. Демек, Билл бакъадан тюшмек керек, ойлеми? — деди Элис озь-озюне. — Утанчлы, эр шейни Биллнинъ устюне къоялар, корюне!.. Мен Биллнинъ еринде олмаз эдим: бу оджакъ, эмин олмакъ керек, тар, лякин, мен беллесем, бираз тепип олам!

О, аягъыны бакъадан элинден кельгени къадар ашагъы чекти ве озь устюндеки якъын бакъада бир айванчыкънынъ (о, насыл айван олгъаныны тахмин этип оламады) тырнакълангъаныны ве тырмашкъаныны эшиткендже бекледи: сонъра, озюне: «Бу Билл», — деп, бир кескин тепки атты ве невбеттеки не оладжагъыны бекледи.

О, биринджи эшиткен шей «Билл кете!» сонъра Тавшаннынъ сеси бойлап — «Оны тут, сен четтен!» сонъ сукюнет, сонъра даа бир сес къарышыкълыгъы — «Башыны котер... Бренди шимди... Оны богъма... Насыл олды, къартий?.. Не олды санъа?.. Бутюн бу акъта айтып бер!»

Сонъунда бираз зайыф, гъыджыртылы сес эшитильди: («Бу Билл, — деп тюшюнди Элис, — Яхшы, мен зорнен бильмейим... энди ёкъ, сагъ олунъ; мен шимди яхшы олдым... лякин мен сизге айтмакъ ичюн пек шашып къалдым... тек шуны билем ки, манъа бир шей джек-ин-ди-кукс киби, скайро киби келе, ве мен...

-Бойле яптынъ, къартий! — дедилер башкъалары.

«Эвни якъмакъ керекмиз!» — деди Тавшанчыкънынъ сеси; ве Элис элинден кельгени къадар сесленди: «Эгер бойле япсанъ, мен Динаны санъа къаршы къоярым!»

Бир аньде олю сукюнет пейда олды, Элис озь-озюне: «Аджеба, бундан сонъ не япаджакълар !.. Акъыллары олса, дамны чыкъарыр эдилер», — деп тюшюнди. Бир-эки дакъкъадан сонъ олар кене анда-мында юрип башладылар, Элис Тавшаннынъ: «Башлангъычта, бир арба оладжакъ», — дегенини эшитти.

«Бир арабасы не? », — деп тюшюнди Элис; лякин о, шубеленмеге чокъ къалмады, чюнки эртеси аньде пенджереден гъыджырдап ташчыкълар ягъмуры кирди, базылары онынъ бетине урулды. «Бунъа токътав къояджагъым», — деди о, озь-озюне ве къычырды: «Бир даа ойле япмасанъ яхшы олур!» бу исе даа бир олю сукюнетни мейдангъа кетирди.

Элис, ташчыкъларнынъ эписи ерде яткъанда, уфакъ-тюфек пирожныйларгъа чевирильгенини насылдыр тааджипнен сезди ве башына бир парлакъ фикир кельди. «Эгер мен бу пирожныйлардан бирини ашасам, - деп тюшюнди о, - ольчюмде мытлакъа бир денъишювлер оладжакъ, ве о, мени ич бир шекильде буюклештирмеге истемегени ичюн, мени кичиклештирмек керек, зан этем».

Бойлеликнен, о, пироглардан бирини ютты ве догърудан-догъру тартышып башлагъаныны корип, пек къуванды. Къапудан кирмеге кичкене олгъанынен, эвден чапып чыкъты, тышарыда беклеп тургъан баягъы айванчыкъ ве къушларны корьди. Ортада заваллы Кертенкечик Билл тура, оны эки мор домуз котерип, шишеден бир шейлер бере эдилер. Эписи Элис пейда олгъан дакъкъасында онъа ашыкътылар; лякин о, элинден кельгени къадар чапып кетти ве чокъкъа бармай, къалын бир орман ичинде аман-аман ерлешти.

— Биринджи япмакъ кереким, — деди Элис озь-озюне, орман ичинде долангъанда, — кене керекли ольчюмге етмек, экинджиси исе, о севимли багъчагъа ёл тапмакъ кереким. Мен беллесем, бу энъ яхшы план оладжакъ.

Бу, шубесиз, пек темиз ве саде ерлештирильген, мукеммель бир план киби сесленди; тек бир къыйынлыкъ бар эди: онынъ бу ишни насыл башламакъ кереклиги акъкъында энъ кичик фикири ёкъ эди; ве о, тереклер арасында раатсызлангъан алда козьлерини тикип тургъанда, баш устюндеки кескин къабукъчыкъ оны пек ашыкъып башыны котерип бакъмагъа меджбур этти.

Онъа балабан бир балачыкъ балабан тёгерек козьлеринен ашагъы бакъа, бир панджасыны зайыф-зайыф узатып, онъа токъунмагъа тырыша эди. «Заваллы кичкене!» — деди Элис къандыргъан сеснен ве онъа сызгъырмагъа пек тырышты; лякин о, ач ола биледжеги акъкъында тюшюнип, эр вакъыт къоркъунчлы дереджеде къоркъа эди, бу алда, бутюн ынджытувларына бакъмадан, оны ашамакъ пек мумкюн.

Не япкъаныны зорнен бильмейип, бираз таякъ котерип, копечикке узатты; бунъа балачыкъ, севинчтен къычырып, бирден бутюн аякъларындан авагъа секирди ве таякъкъа атылды ве оны раатсызламагъа инандырды; сонъра Элис, озюни йыкътырмамакъ ичюн, буюк бир тикеннинъ артындан къачты; ве о, къаршы тарафта пейда олгъан дакъкъасында, копечик таякъкъа даа бир кере атылды ве оны тутмакъ ичюн ашыкъып, башыны тобукълары устюне йыкъты; сонъра Элис, буны араба-атнен ойнагъан оюнгъа пек бенъзегенини тюшюнип, эр бир аньни онынъ аякълары астында тапталмакъны беклеп, кене дикеннинъ этрафында чапты; сонъра балачыкъ таякъкъа бир сыра къыскъа зарядлар япып башлады, эр сефер пек аз огге, чокъ арткъа чапты ве бутюн вакъыт агъыр-агъыр увулдады, ниает, агъзындан тилини асылып, буюк козьлерини яры къапатып, нефес алып, яхшы бир узакълыкъта отурды.

Бу, Элиске къачмакъ ичюн яхшы фырсат киби корюнди; бойлеликнен, о, шу ань ёлгъа чыкъты ве эп ёрулгъандже ве нефеси биткендже, узакъта копечикнинъ авлавы эп йымшакъ эшитильгендже чапты.

«Эм де не къадар азиз балачыкъ эди!» — деди Элис, раатланмакъ ичюн, лялеге таянып, япракълардан бирисинен ельпирегенде: — Мен онъа хыялларны огретмеге пек бегенмек керек эдим, эгер... эгер мен буны япмакъ ичюн тек керекли ольчюде олгъан олсам! бир шей я да башкъа бир шей ашамакъ я да ичмек, амма буюк суаль, не?»

Буюк суаль, эльбетте, не эди? Элис этрафтаки чечеклерге, от пытакъларына бакъты, лякин бу шараитте ашамакъ ве ичмек ичюн догъру шейге бенъзеген бир шей корьмеди. Онынъ янында, онынъ бою, тахминен озю киби, балабан бир мантар осьмекте эди; О, онынъ тюбюне, эки тарафына, артына бакъкъан сонъ, онынъ устюнде не олгъаныны да бакъып корьмек акъылына кельди.

О, аякъ уджларында узанып, мантарнынъ четине бакъты, козьлери деръал тёпеде къолларыны къатлап отургъан, тынчлыкънен узун кальян чекип, озюне ве башкъа бир шейге энъ кичик дикъкъат этмеген балабан бир мавы тыртырнынъ козьлерине расткельди.

