Mga Adbentura ni Alice ha Tuna han mga Urusahon | Proyekto Gutenberg

KAPITULO X. An Kuadril han Pamalas

Naghangos hin hilarom an Mock Pawikan, ngan gin-ipit an likod han usa nga palapak ha iya mga mata. Ginkita niya hi Alice, ngan nagsari pagyakan, pero ha sulod hin usa o duha ka minuto an pagtangis napugngan an iya tingog. “Pareho nga baga hin may tul-an hiya ha iya tutunlan,” siring han Gripon: ngan nagtikang ini pagtrabaho pag-uyog ha iya ngan pagsuntok ha iya likod. Ha katapusan nabawi han Mock Pawikan an iya tingog, ngan, nga may mga luha nga nag-aawas ha iya mga aping, nagpadayon hiya utro:—

“Bangin waray ka pa mag-ukoy hin damu ha ilarom han dagat—” (“Waray pa ako,” siring ni Alice)—“ngan bangin waray ka pa ngani ipakilala ha usa nga lobster—” (Nagtikang hi Alice pagsiring “Nakatilaw ako hadto—” kondi gin-usisa niya an iya kalugaringon hin madagmit, ngan nagsiring “Diri, waray gud”) “—salit waray ka ideya kon ano ka makaruruyag an Quadri!”

“Diri gud,” siring ni Alice. “Ano nga klase hin sayaw ito?”

“Kay ano,” siring han Grifon, “nagpoporma ka anay hin linya ha baybayon han dagat—”

“Duha ka linya!” singgit han Pag-ulog-ulog nga Pawikan. “Mga seal, pawikan, salmon, ngan iba pa; katapos, kon nakuha mo na an ngatanan nga jelly-fish tikang ha dalan—”

“ Kasagaran nga nagkikinahanglan ito hin pipira ka panahon,” pag-utro han Grifon.

“—duha ka beses ka nga nag-aabante—”

“An tagsa may-ada usa nga lober sugad nga kapadis!” singgit han Grifon.

“Syempre,” siring han Maulog-ulog nga Pawikan: “abante hin duha ka beses, ibutang ha mga kapadis—”

“—magbag-o hin mga lobster, ngan magretiro ha pareho nga pagkasunod-sunod,” padayon han Grifon.

“Katapos, maaram ka,” padayon han Pag-ulog-ulog nga Pawikan, “iginlalabog mo an—”

“An mga lango!” singgit han Grifon, nga mayda gapos ha kahanginan.

“—ha hirayo ha dagat kutob ha imo mahihimo—”

“Langoy ha ira!” singgit han Grifon.

“Liko hin pag-isol ha dagat!” singgit han Pag-ulog-ulog nga Pawikan, nga nag-uuyag hin mabangis.

“Bag-oha utro hin mga lobster!” singgit han Grifon ha pinakahitaas nga tingog.

“Balik ha tuna utro, ngan amo la iton an syahan nga numero,” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan, nga tigda nga nag-ubos han iya tingog; ngan an duha nga binuhat, nga naglulukso-lukso sugad hin mga lurong nga butang hini ngatanan nga panahon, linmingkod utro nga masurub-on hinduro ngan mahimyang, ngan nagkinita kan Alice.

“Sigurado nga mahusay gud ito nga sayaw,” maawod nga siring ni Alice.

“Karuyag mo ba makita an gutiay hito?” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan.

“Damu gud gud,” siring ni Alice.

“Kadi, sarihan naton an siyahan nga numero!” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan ha Grifon. "Mahimo naton nga waray mga lobster, maaram ka. Hain an magkakanta?"

“O, nagkakanta ka ,” siring han Grifon. “Nahikalimot na ako han mga pulong.”

Salit nagtikang hira hin solemne nga pagsayaw palibot-libot kan Alice, ha panapanahon gintatamak-tamakan an iya mga tudlo ha tiil kon nalabay hira hin hirani hinduro, ngan gin-uuyag an ira mga tiil ha atubangan ha pagtigaman han oras, samtang an Pag-ulog-ulog nga Pawikan nagkakanta hini, hinay-hinay hinduro ngan masurub-on:—

“Maglakat ka ba hin gutiay?” siring han usa nga puti ha usa nga kuhol. “May-ada usa nga baboy nga harani ha amon luyo, ngan gintatamak-tamakan niya an akon ikog. Kitaa kon mationan-o kaikag an pag-abante han mga lobster ngan han mga pawikan ngatanan! Naghuhulat hira ha shingle—makadto ka ba ngan makikigbahin ha sayaw? Ikaw ba, diri, diri, diri, maupod ka ba han sayaw? Makikig-upod ka ba, diri ka ba, diri ka ba, diri ka ba, diri ka ba makikigbahin ha sayaw? “Mahimo ka gud maghunahuna kon mationan-o ito kamakaruruyag . Kon ira kami kuhaon ngan ilabog, upod an mga lobster, ha dagat!” Pero an kuhol binaton “Sobra kahirayo, sobra kahirayo!” ngan naghatag hin pagkita hin baliko— Nagsiring hiya nga nagpasalamat hiya hin buotan ha whiting, pero diri hiya maupod han sayaw. Diri unta, diri unta, diri unta, diri unta, diri unta maupod han sayaw. Diri, diri makakahimo, diri, diri makakahimo, diri makakaapi han sayaw. “Ano an importante kon mationan-o kita kahirayo?” baton han iya sangkay nga may ulpis. “Mayda pa usa nga baybayon, maaram ka, ha luyo nga bahin. Kon mas hirayo tikang ha Inglatera mas hirani ito ha Fransia— Katapos ayaw pagluspad, hinigugma nga kuhol, kondi kadi ngan umapi ha sayaw. Ikaw ba, diri, diri, diri, maupod ka ba han sayaw? Ikaw ba, diri, diri, diri, diri ka makikig-upod ha sayaw?”

“Salamat, makaruruyag gud ito nga sayaw kitaon,” siring ni Alice, nga nalilipay gud nga ha kataposan natapos na ito: “ngan ginbubuhat ko ito pariho hiton mausisa nga kanta mahitungod han mga puti!”

“O, mahitungod han pagputi,” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan, “hira—nakita mo na hira, syempre?”

“Oo,” siring ni Alice, “agsob ko hira makita ha dinn—” gin-usisa niya hin madagmit an iya kalugaringon.

“Diri ako maaram kon hain bangin hi Dinn,” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan, “pero kon agsob mo na hira makita, syempre maaram ka kon ano hira.”

“Natoo ako hito,” mahunahunaon nga binaton hi Alice. “May-ada hira mga ikog ha ira baba—ngan puros hira mga mumho.”

"Nasayop ka mahitungod han mga mumho," siring han Pawikan nga Pawikan: "an mga mumho unta ngatanan mahugasan ha dagat. Pero mayda nira mga ikog ha ira baba; ngan an hinungdan amo an—" dinhi an Pawikan nga Pawikan nag-uwang ngan nagpiyong.—"Isumat hiya mahitungod han hinungdan ngan ngatanan hito," siring niya ha Gripon.

"An rason," siring han Grifon, "nga maupod hira han mga lobster ngadto han sayaw. Salit nahulog hira ha dagat. Salit kinahanglan nira mahulog hin hirayo. Salit madagmit an ira mga ikog ha ira baba. Salit waray na nira ini maigawas utro. Amo la."

“Salamat,” siring ni Alice, “makapainteres gud ito. Waray pa gud ako mahibaro hin sugad kadamu mahitungod han usa nga whiting hadto.”

“Mas damo pa an akon maisusumat ha imo, kun karuyag mo,” siring han Grifon. “Maaram ka ba kon kay ano nga tinatawag ito nga whiting?”

“Waray ko gud ito hunahunaa,” siring ni Alice. "Kay ano?"

“ Ginbubuhat hito an mga botas ngan sapatos ,” solemne hinduro nga baton han Grifon.

Nagupong gud hi Alice. “Ba an mga botas ngan sapatos!” utro niya ha nagpapakiana nga tono.

“Kay ano, ano an ginhimo han imo sapatos?” siring han Grifon. “Karuyag ko sidngon, ano an nakakahimo ha ira nga masilaw hinduro?”

Ginkita hira ni Alice ha ubos, ngan naghunahuna hin gutiay antes niya ihatag an iya baton. “Tapos na hira ha pag-itom, natuod ako.”

"Mga botas ngan sapatos ha ilarom han dagat," padayon han Grifon ha hilarom nga tingog, "tapos na hin pagputi. Yana maaram ka na."

“Ngan ano an ginhimo hito?” pakiana ni Alice ha tono nga duro an pagkamausisa.

“Mga soles ngan mga eel, syempre,” medyo waray pasensya nga binaton an Grifon: “bisan hin-o nga hipon an makakasumat unta hito ha imo.”

“Kon ako an nagpuputi,” siring ni Alice, nga an iya mga hunahuna nagdadalagan pa ha kanta, “nagsiring unta ako ha baboy, ‘Pag-alang, alayon: diri namon karuyag nga kaupod ka namon!’”

“Obligado hira nga kaupod niya,” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan: “waray maaramon nga isda nga makadto bisan diin kon waray baboy.”

“Diri ba gud ito mahitatabo?” siring ni Alice ha tono nga dako an kahipausa.

“Syempre diri,” siring han Maulog-ulog nga Pawikan: “kay ano, kon may isda nga kumadto ha akon , ngan magsumat ha akon nga makadto hiya ha pagbiyahe, sadang ako sumiring ‘Upod an ano nga baboy?’”

“Diri ba ‘katuyoan’ an imo karuyag sidngon?” ni Alice.

“Karuyag ko sidngon an akon ginsisiring,” baton han Maulog-ulog nga Pawikan ha nasina nga tono. Ngan nagdugang an Grifon “Kadi, pamatian naton an pipira han imo mga adbentura.”

“Mahimo ko isumat ha imo an akon mga adbentura —tikang yana nga aga,” medyo maawod nga nagsiring hi Alice: “pero waray pulos an pagbalik ha kakulop, tungod kay iba na ako nga tawo hadto.”

“Isaysay ito ngatanan,” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan.

"Diri, diri!An mga adbentura anay," siring han Grifon ha waray pasensya nga tono: "an mga pagsaysay nagkikinahanglan hin sugad kamakaharadlok nga panahon."

Salit nagtikang pagsumat ha ira hi Alice han iya mga adbentura tikang han siyahan niya nga nakita an Puti nga Kuneho. Medyo nakulbaan hiya hini han una la, an duha nga linarang in duok gud ha iya, usa ha kada ligid, ngan gin-abrihan hin duro an ira mga mata ngan baba hin haluag hinduro , pero nagkaada hiya kaisog samtang nagtitikahirani hiya. An iya mga mamarati hingpit nga mamingaw tubtob nga umabot hiya ha bahin mahitungod han iya pag-utro han “ Lagas ka na, Padre William ,” ngadto han Ulod, ngan an mga pulong ngatanan naabot nga iba-iba, ngan katapos an Pag-ulog-ulog nga Pawikan nagginhawa hin hilawig, ngan nagsiring “Mausisa gud ito.”

“Ini ngatanan mahitungod han pag-usisa kutob han mahihimo,” siring han Grifon.

“Iba-iba an pag-abot hito ngatanan!” gin-utro han Mag-ulog-ulog nga Pawikan nga mahunahunaon. "Karuyag ko unta pamati-an hiya nga magsari ngan mag-utro hin usa nga butang yana. Sidnga hiya nga magtikang." Ginkita niya an Grifon nga baga hin naghuhunahuna hiya nga mayda ini klase hin awtoridad kan Alice.

“Tindog ngan utroha '' Tis an tingog han tapulan ,'” siring han Grifon.

“Kon paonan-o ginsusugo han mga linarang an usa, ngan ginhihimo an usa nga utruhon an mga leksyon!” hunahuna ni Alice; “Bangin sugad liwat hito an akon pag-eskwela ha usa ka higayon.” Kondi, binuhat hiya, ngan nagtikang pag-utro hini, kondi an iya ulo puno hin Lobster Quadrille, nga haros diri hiya maaram han iya ginsisiring, ngan an mga pulong in umabot nga urusahon gud:—

“‘Ini an tingog han Lobster; hinbatian ko hiya nga nagpahayag, . “Ginluto mo ako hin sobra ka brown, kinahanglan ko asukaran an akon buhok.” Sugad hin pato nga may mga tabon-tabon, sugad man hiya nga may irong . Gin-uutod an iya sinturon ngan an iya mga butones, ngan gin-uutod an iya mga tudlo ha tiil.” [an urhi nga mga edisyon nagpadayon sugad han masunod . Kon uga na an ngatanan nga mga baras, bakla hiya sugad hin lark, . Ngan magyayakan ha pagtamay nga mga tono han Pating, . Pero, kun nagtitikahitaas an tubig ngan mayda mga pating ha palibot, . An iya tingog may-ada maawod ngan nangungurog nga tunog.]

“Iba adto han akon ginsisiring han bata pa ako,” siring han Gripon.

“Aw, waray pa gud ako makabati hini hadto,” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan; “pero baga hin diri komon nga kawang.”

Waray magyakan hi Alice; nalingkod na hiya nga nakapot an iya nawong, naghuhunahuna kon may-ada pa ba mahitatabo utro ha natural nga paagi.

“Karuyag ko unta nga isaysay ito,” siring han Pag-ulog-ulog nga Pawikan.

“Diri niya ini maisaysay,” nagdadagmit nga siring han Grifon. “Padayon ha sunod nga bersikulo.”

“Pero mahitungod han iya mga tudlo ha tiil?” nagpadayon an Pag-ulog-ulog nga Pawikan. “ Paano niya hira maigawas gamit an iya irong, maaram ka?”

“Ito an siyahan nga posisyon ha pagsayaw.” Nagsiring hi Alice; kondi makaharadlok nga nalipong ha kabug-osan, ngan naghingyap nga bag-uhon an topiko.

“Padayon ha sunod nga bersikulo,” waray pasensya nga gin-utro han Grifon: “nagtitikang ito ha ‘ Naagi ako ha iya hardin .’”

Waray mangahas hi Alice nga diri sumugot, bisan kon inabat niya nga sigurado hiya nga magigin sayop ito ngatanan, ngan nagpadayon hiya ha nangungurog nga tingog:—

“Nag-agi ako ha iya hardin, ngan ginmarkahan, ha usa nga mata, . Kon paonan-o nag-aambit hin pie an Buyog ngan an Pantera—” [an urhi nga mga edisyon nagpadayon sugad han masunod . Nagkuha an Pantera hin pie-nga-panit, ngan sarsa, ngan karne, . Samtang an Owl mayda putahe komo iya bahin han treat. Han natapos na an ngatanan nga pie, an Buyog, komo bendisyon, . Gintugotan hin buotan nga ibulsa an kutsara: Samtang an Panther in nakakarawat hin kutsilyo ngan tinidor nga mayda pagngurob, Ngan gintapos an bangkete—].

“Ano man an pulos han pag-utro hito ngatanan nga butang,” gin-utro han Mock Turtle, “kon diri mo ito isasaysay samtang nagtitikaduro ka?

“Oo, ha akon paghunahuna mas maupay nga bumaya ka na,” siring han Grifon: ngan nalipay la hi Alice hin duro nga pagbuhat hini.

“Magsasari ba kita hin usa pa nga pigura han Kuadril han Lob?” nagpadayon an Grifon. “O karuyag mo ba nga kantahon ka han Mock nga Pawikan hin kanta?”

“O, usa nga kanta, alayon, kon buotan gud an Pag-ulog-ulog nga Pawikan ,” baton ni Alice, nga madasigon hinduro nga an Gripon nagsiring, ha medyo nasina nga tono, “Hm! Waray pag-isip han mga rasa!

Naghangos hin hilarom an Pag-ulog-ulog nga Pawikan, ngan nagtikang, ha tingog nga usahay nalulumos hin mga pagnguyngoy, pagkanta hini:—

“Mahusay nga Sabaw, riko hinduro ngan berde, . Naghuhulat ha mapaso nga tureen! Hin-o an diri maduko para han sugad nga mga delikasyon? Sabaw han kulop, mahusay nga Sabaw! Sabaw han kulop, mahusay nga Sabaw! Mahusay—makangingirhat nga Soo—ay! Mahusay—makangingirhat nga Soo—ay! Soo—oop han e—e—kulop, . Mahusay, mahusay nga Sabaw! “Matahom nga Sabaw!Hin-o an nag-aataman hin isda, . Uyag, o ano pa nga putahe? Hin-o an diri maghahatag han ngatanan nga iba pa para ha duha nga p . ennyworth la han mahusay nga Sabaw? Sensilyo la han mahusay nga Sabaw? Mahusay—makangingirhat nga Soo—ay! Mahusay—makangingirhat nga Soo—ay! Soo—oop han e—e—kulop, . Matahom, matahum—PUNO NGA SABAW!”

“Koro utro!” singgit han Grifon, ngan nagtikang pa la pag-utro an Pawikan nga Pawikan, han usa nga singgit nga “Tinikangan han pagbista!” nabatian ha hirayo.

"Kadi gowa!" singgit han Grifon, ngan, ginkaptan an kamot ni Alice, nagdali-dali ini paglakat, nga waray paghulat han kataposan han kanta.

“Ano nga pagsari ito?” Naghingal hi Alice samtang nadalagan; pero an Grifon binaton la hin “Tara!” ngan nagdalagan hin mas malaksi, samtang nagtitikaluya an pag-abot, gindadara han hangin nga nagsunod ha ira, an masurub-on nga mga pulong:—

“Soo—oop han e—e—kulop, . Matahum, matahom nga Sabaw!”

