Mga Adbentura ni Alice ha Tuna han mga Urusahon | Proyekto Gutenberg

KAPITULO IV. An Kuneho Nagpadara hin Gutiay nga Baray .

Amo adto an Puti nga Kuneho, hinay-hinay nga nag-uuyag tipabalik utro, ngan nababaraka nga nagkikinita ha palibot samtang nagtitikahirani, nga baga hin mayda nawara; ngan iya nabatian ini nga nagngungurob ha iya kalugaringon “An Dukesa! An Dukesa! Oh akon hinigugma nga mga paw! Oh akon barahibo ngan bungot! Iya ako papatayon, sugad ka sigurado han mga liso nga mga liso! Diin ko unta hira iginhulog, naghuhunahuna ako?” Nabanabana ni Alice ha usa ka gutlo nga namimiling ini han bentilador ngan han padis nga busag nga gwantes han bata, ngan hiya in maupay gud nga nagtikang pag-ayam para ha ira, pero waray na hira makita—baga hin nagbag-o an ngatanan tikang han iya paglangoy ha linaw, ngan an dako nga hall, nga mayda salming nga lamesa ngan an gutiay nga purtahan nga kumpleto, in nagbag-o na.

Waray pag-iha, napansin han Kuneho hi Alice, samtang nag-aanyam hiya, ngan gintawag hiya ha nasisina nga tono, "Kay ano, Mary Ann, ano an imo ginbubuhat dinhi ha gawas? Dalagan pag-uli yana nga takna, ngan pagkuha hin usa ka padis nga gwantes ngan bentilador! Dagmit, yana!" Ngan nahadlok gud hi Alice salit dinalagan dayon hiya ha direksyon nga gintutudlok hito, nga waray magsari ha pagsaysay han sayop nga ginhimo hito.

“Ginkuha niya ako sugad nga iya kabulig ha balay,” siring niya ha iya kalugaringon samtang nadalagan. “Mahipapausa gud hiya kon hibaroan niya kon hin-o ako!Pero mas maopay nga dad-on ko ha iya an iya bentilador ngan gwantes—karuyag sidngon, kon mabibilngan ko ito.” Samtang nagyayakan hiya hini, naabtan niya an usa nga mahapsay nga gutiay nga balay, nga ha purtahan hito may-ada masanag nga tumbaga nga plato nga may-ada ngaran nga “W. KONEK,” nga nakaukit. Sumulod hiya nga waray magtuktok, ngan nagdali-dali pagsaka, ha dako nga kahadlok bangin hiya matapo han tinuod nga Mary Ann, ngan paiwason hiya ha balay antes niya mabilngan an bentilador ug mga gwantes.

“Baga hin urusahon gud,” siring ni Alice ha iya kalugaringon, “an pagmensahe para hin kuneho! Ngan nagtikang hiya paghunahuna han klase han mahitatabo: “‘Miss Alice! Kadi diretso dinhi, ngan pag-andam para ha imo paglakat!’ 'Maabot ha usa ka minuto, nars Pero kinahanglan ko kitaon nga diri gumawas an ilaga.' Diri la ako naghuhunahuna,” padayon ni Alice, “nga ira tutugotan hi Dinah nga umundang ha balay kon magtikang ito pagsugo ha mga tawo mahitungod hito!”

Hini nga panahon nakabiling na hiya hin dalan ngadto hin mahapsay nga gutiay nga kwarto nga may lamesa ha bintana, ngan dida hito (sugad han iya ginlalaoman) usa nga bentilador ngan duha o tulo ka padis nga gudtiay nga busag nga mga gwantes hin bata: ginkuha niya an bentilador ngan usa ka padis nga mga gwantes, ngan mabaya la unta hiya ha kwarto, han an iya mata nahulog ha gutiay nga botelya nga natindog hirani han salamin. Waray label hini nga higayon nga may mga pulong nga “INOM AKO,” pero bisan pa hito iya ito ginhukas ngan iginbutang ha iya mga im-im. "Maaram ako nga may-ada makaruruyag nga sigurado nga mahitatabo," siring niya ha iya kalugaringon, "ha kada pagkaon o pag-inom ko hin bisan ano; salit kikitaon ko la kon ano an ginbubuhat hini nga botelya. Naglalaom gud ako nga magpapadaku ito ha akon utro, kay ha pagkamatuod kapoy na gud ako nga magin sugad kagutiay nga gutiay nga butang!”

Nabuhat gud ito, ngan mas madagmit gud kay han iya ginlalaoman: antes niya mainom an katunga han botelya, naabtan niya an iya ulo nga nagdudukot ha kisame, ngan kinahanglan niya magduko basi diri mabari an iya liog. Dali-dali niya nga iginbutang an botelya, nasiring ha iya kalugaringon “Igo na gud ito—hinaot nga diri na ako tumubo pa—Sugad han kahimtang, diri ako makakagawas ha purtahan—karuyag ko unta nga waray ako uminom hin sugad kadamu!”

Kahimaya! urhi na gud an paghingyap hito! Nagpadayon hiya pagtubo, ngan pagtubo, ngan waray pag-iha kinahanglan niya lumuhod ha salog: ha usa pa ka minuto waray na ngani lugar para hini, ngan iya ginsarihan an epekto han paghigda nga an usa nga siko nakadukot ha purtahan, ngan an luyo nga butkon nagkukuro ha iya ulo. Ha gihapon hiya nagpadayon pagtubo, ngan, komo urhi nga rekurso, iya iginbutang an usa nga butkon ha gawas han bintana, ngan an usa nga tiil tipaigbaw han tsimenea, ngan nagsiring ha iya kalugaringon “Yana waray na ako mahihimo, ano man an mahitabo. Ano an magigin akon?”

Swerte ni Alice, an gutiay nga botelya han mahika in nagkaada na yana hin bug-os nga epekto, ngan waray na hiya magtikadako: ha gihapon ini diri gud komportable, ngan, tungod nga baga hin waray na klase hin tsansa nga makagawas na hiya utro ha kwarto, diri urusahon nga umabat hiya hin diri kalipay.

“Mas makaruruyag gud ha balay,” hunahuna han kablas nga hi Alice, “han an usa diri pirme nagtitikadaku ngan nagtitikaguti, ngan ginsusugo-sugo han mga ilaga ngan mga kuneho. Haros ko unta waray ako lumusad hito nga buho han kuneho—ngan bisan pa hito—ngan bisan pa hito—mas makaruruyag ito nga mahitabo ha akon, maaram ka, ini nga akon mahihimo ! hadto nagbabasa hin mga engkanto, naghunahuna ako nga waray gud mahitabo an klase hin butang, ngan yana aadi ako ha butnga han usa! May-ada unta libro nga iginsurat mahitungod ha akon, nga may-ada unta! “por lo menos waray na lugar nga magdaku pa dinhi .”

“Pero kon sugad,” naghunahuna hi Alice, “ diri gud ba ako magigin mas edaran kay han akon yana? Magigin pagliaw ito, usa nga paagi—diri gud magin lagas nga babaye—pero kon sugad—pirme magkaada mga leksyon nga mahibabaroan! O, diri ko unta ito maruyagan! ”

“O, lurong ka nga Alice!” baton niya ha iya kalugaringon. “Paonan-o ka mahibabaro hin mga leksyon dinhi ha sulod? Kay ano, haros waray na lugar para ha imo , ngan waray gud lugar para ha bisan ano nga mga leksyon-nga-libro!”

Ngan sugad man hiya nagpadayon, ginkuha anay an usa nga bahin ngan katapos an luyo, ngan naghimo hin bug-os nga pag-istorya mahitungod hito; pero kahuman hin pira ka minutos mayda niya nabatian nga tingog ha gawas, ngan inundang para mamati.

"Maria Ann! Maria Ann!" siring han tingog. “Kuhaa ako han akon mga gwantes yana nga takna!” Katapos, may-ada gutiay nga pag-uyog han mga tiil ha hagdan. Maaram hi Alice nga an Kuneho an tiarabot pagbiling ha iya, ngan nangurog hiya tubtob nga iya gin-uyog an balay, nga nahikalimot gud nga mga usa ka yukot ka pilo na hiya yana nga kadako han Kuneho, ngan waray hiya rason nga mahadlok hini.

Ha pagkayana an Kuneho inmabot ha purtahan, ngan nagsari pag-abri hini; kondi, samtang an purtahan nag-aabri tipasulod, ngan an siko ni Alice nadukot hin makusog hito, ito nga pagsari napamatud-an nga waray maglampos. Nabatian ni Alice nga nagsiring ito ha iya kalugaringon “Katapos, malibot ako ngan masulod ha bintana.”

“ Nga diri ka!” hunahuna ni Alice, ngan, kahuman maghulat nga iya mag-fantasya nga nabatian niya an Kuneho ha ilarom la han bintana, tigda niya nga gin-unat an iya kamot, ngan naghimo hin pag-agaw ha kahanginan. Waray hiya makakuha hin bisan ano, kondi nakabati hiya hin gutiay nga singgit ngan pagkahulog, ngan pag-uwang hin nabari nga bildo, nga tikang hito naghunahuna hiya nga posible la nga nahulog ito ha usa nga pipino-nga-bayanan, o usa nga butang nga sugad hito.

Sunod an nasisina nga tingog—an kanan Kuneho—“Pat!Pat!Hain ka?” Ngan tapos usa nga tingog nga waray pa niya mabatii hadto, “Sigurado kon sugad aadi na ako! Nag-uukab hin mansanas, yer dungog!”

“Pag-ukab hin mansanas, ha pagkamatuod!” nasina nga siring han Kuneho. “Adi! Kadi ngan buligi ako paggawas hini! ” (Mga tunog hin dugang nga mga nabari nga bildo.)

“Yana sumati ako, Pat, ano ito ha bintana?”

“Sigurado, usa ito nga butkon, yer dungog!” (Ginluwas niya ito nga “arrum.”)

"Usa nga butkon, ikaw nga gansa! Hin-o pa an nakakita hin sugad kadako? Kay ano, napupuno hito an bug-os nga bintana!"

“Sigurado, may-ada ito, yer dungog: kondi usa ito nga butkon para hito ngatanan.”

“Aw, waray ito labot didto, ha anoman nga paagi: kadto ngan kuhaa ito!”

Mayda maiha nga kahilom kahuman hini, ngan mga huring-huring la an nababatian ni Alice yana ngan yana; sugad han, “Sigurado, diri ako naruruyag hito, yer dungog, ha ngatanan, ha ngatanan!” “Buhata an akon ginsisiring ha imo, ikaw nga talawan!” ngan ha kataposan iya gin-unat utro an iya kamot, ngan naghimo hin usa pa nga pag-agaw ha kahanginan. Hini nga higayon mayda duha nga gudtiay nga singgit, ngan damo pa nga tunog hin mga buak nga bildo. “Sigurado nga damu gud an mga bayanan han pipino!” hunahuna ni Alice. "Naghuhunahuna ako kun ano an ira sunod nga bubuhaton! Mahitungod han pagguyod ha akon tipagawas ha bintana, ginhihingyap ko la nga mahihimo nira! Sigurado ako nga diri ko na karuyag magpabilin pa dinhi ha sulod!"

Naghulat hiya hin pira ka panahon nga waray na makabati hin dugang pa: ha katapusan inabot an pag-uwang hin gudtiay nga mga kaliding han karomata, ngan an tunog hin maupay nga damo nga mga tingog ngatanan nag-iistorya: iya nahimo an mga pulong: “Hain an luyo nga hagdan?—Kay ano, waray ko kinahanglan dad-on kondi usa; kanto—Diri, ihigot anay hira—diri pa hira nakakaabot hin igo nga kahitaas—O, mag-uupay an ira pagbuhat—Aadi, Bill, kapti ini nga pisi?—Hunahunaa iton maluwag nga slate—O, nalusad na ito!” (makusog nga pag-uwang)—“Yana, hin-o an nagbuhat hito?—Hi Bill ito, naghuhunahuna ako—Hin-o an malusad ha tsimenea?—Diri, diri ako ! Bubuhaton mo ito!— Nga diri ako, kon sugad!—Hi Bill an malusad—Adi, Bill! an agaron nasiring nga malusad ka ha tsimenea!”

"O! Salit kinahanglan lumusad hi Bill ha tsimenea, diri ba?" siring ni Alice ha iya kalugaringon. "Maawod, baga hin ira iginbubutang an ngatanan kan Bill! Diri unta ako ha lugar ni Bill hin maopay nga detalyo: ini nga pugon haligot, ha pagsiguro; kondi ha akon paghunahuna makakasipa ako hin gutiay!”

Gin-ipit niya an iya tiil ha ubos han tsimenea kutob han iya mahihimo, ngan naghulat nga makabati hiya hin gutiay nga hayop (diri niya matatag-an kun ano nga klase ito) nga nagkakagat ngan nag-uuyag-uyag ha tsimenea nga hirani ha igbaw niya: katapos, nga nasiring ha iya kalugaringon “Ini hi Bill,” naghatag hiya hin usa nga matarom nga sipa, ngan naghulat kon ano an sunod nga mahitatabo basi makita.

An siyahan nga iya hinbatian amo an pankabug-osan nga koro han “Aadto hi Bill!” katapos an tingog han Kuneho nga upod—“Dakpa hiya, ikaw ha ligid han alad!” katapos kahilom, ngan katapos usa pa nga kagupong han mga tingog—“Ialsa an iya ulo—Brandy yana—Ayaw hiya pag-ipit—Kumusta adto, lagas? Ano an nahitabo ha imo? Isumat ha amon an ngatanan mahitungod hito!”

Ha urhi inabot an gutiay nga maluya, nagkikirig-on nga tingog, (“Ito hi Bill,” hunahuna ni Alice,) “Aw, haros diri ako maaram—Waray na, salamat; mas maopay na ako yana—pero usa ako nga deal nga sobra kagupong ha pagsumat ha imo—an akon la nahibabaroan amo, may-ada naabot ha akon sugad hin Jack-ha-kahon nga sugad hin usa nga langit!”

“Salit ginbuhat mo, tigurang!” siring han iba.

“Kinahanglan naton sunugon an balay!” siring han tingog han Kuneho; ngan hi Alice nagsinggit hin makusog tubtob ha iya mahihimo, “Kon buhaton mo ito, ig-iipit ko ha imo hi Dinah!”

Nagkaada dayon patay nga kahilom, ngan naghunahuna hi Alice ha iya kalugaringon, “Ano daw la an ira sunod nga bubuhaton ! Kon may-ada hira kahulogan, kukuhaon nira an atop.” Kahuman hin usa o duha ka minuto, nagtikang hira pagkiwa-kiwa utro, ngan nabatian ni Alice an Kuneho nga nagsiring, “Usa nga kariton an makakahimo, ha pagtikang.”

“Usa nga kariton hin ano? ” hunahuna ni Alice; pero waray hiya mag-iha nga magruhaduha, kay han sunod nga takna may-ada uran hin gudtiay nga mga bato nga inabot nga nag-uuwang ha bintana, ngan an iba hito in naigo ha iya nawong. “Paundangon ko ini,” siring niya ha iya kalugaringon, ngan nagsinggit, “Mas maopay nga diri mo na ito utruhon!” nga nagbunga hin usa pa nga patay nga kahilom.

Napansin ni Alice nga may-ada pipira nga kahipausa nga an mga bato ngatanan nagigin gudtiay nga mga keyk samtang nahigda ito ha salog, ngan usa nga masanag nga ideya an inabot ha iya ulo. “Kon kumaon ako hin usa hini nga mga keyk,” naghunahuna hiya, “sigurado nga magkakaada ito pagbag -o ha akon kadaku; ngan tungod kay diri gud ito makakapadaku ha akon, sigurado nga magpapagutiay ako hito, hunahuna ko.”

Salit ginlamoy niya an usa han mga keyk, ngan nalipay hiya nga nagtikang hiya pag-ubos hin direkta. Paggutiay la niya nga makaagi ha purtahan, dinalagan hiya tipagawas han balay, ngan nakakita hiya hin medyo damo nga gudtiay nga mga hayop ngan tamsi nga naghuhulat ha gawas. An kablas nga gutiay nga Tuko, hi Bill, aada ha butnga, gin-uundong hin duha nga guinea-pig, nga may gintatagan hini tikang hin botelya. Nagdali-dali hira ngatanan kan Alice han takna nga nagpakita hiya; kondi dinalagan hiya kutob han iya mahihimo, ngan waray pag-iha naabtan niya an iya kalugaringon nga talwas ha madakmol nga kahoy.

“An syahan nga butang nga kinahanglan ko buhaton,” siring ni Alice ha iya kalugaringon, samtang naglilinakat-lakat hiya ha kakahoyan, “amo an pagtubo utro ha akon husto nga kadaku; ngan an ikaduha nga butang amo an pagbiling han akon dalan ngadto hiton makaruruyag nga hardin. Ha akon paghunahuna, ito an magigin gimaopayi nga plano.”

Maopay gud ito pamation nga plano, waray ruhaduha, ngan mahapsay hinduro ngan simple an pagkahan-ay; an kakurian la, nga waray hiya bisan gutiay nga ideya kon paonan-o ito titikangan; ngan samtang nababaraka hiya nga nagkikinita ha butnga han mga kahoy, an gutiay nga matarom nga panit ha igbaw la han iya ulo nakahimo ha iya nga maghangad ha igbaw nga nagdadagmit gud.

Usa nga dako nga tuta an nagkikinita ha iya ha ubos nga mayda dagko nga lingin nga mga mata, ngan maluya nga nag-uunat hin usa nga paw, nga naniningkamot nga kaptan hiya. “Kablas nga gutiay nga butang!” siring ni Alice, ha nakakaaghat nga tono, ngan nangalimbasog gud hiya pagsinggit hito; kondi nahahadlok gud hiya ha ngatanan nga panahon ha paghunahuna nga bangin gutom ito, nga hito nga kahimtang posible gud nga kaunon hiya hito ha luyo han ngatanan niya nga pag-aghat.

Haros diri maaram han iya ginbuhat, nagkuha hiya hin gutiay nga tungkod, ngan igin-unat ini ha itoy; dida hini an itoy linmukso ha kahanginan tikang han ngatanan nga mga tiil hini hin usa ka beses, nga may pagsinggit hin kalipay, ngan nagdagmit ngadto han tungkod, ngan ginhimo nga tumoo nga mabaraka hini; katapos, naglikay hi Alice ha luyo hin daku nga tunok, basi diri hiya madalagan; ngan han takna nga nagpakita hiya ha luyo nga bahin, an itoy naghimo hin usa pa nga pagdagmit ha tungkod, ngan natumba hin ulo ha bawbaw han mga tikod ha iya pagdali ha pagkuha hini; tapos hi Alice, nga naghuhunahuna nga sugad gud ini hin pag-uyag hin pag-uyag hin karomata-nga-kabayo, ngan naglalaum nga kada takna tatamakan ha ilarom han mga tiil hini, dinalagan utro palibot han tunok; katapos an itoy nagtikang hin sunod-sunod nga halipot nga mga pag-atake ha tungkod, nga nagdadalagan hin gutiay hinduro tipaunhan ha kada panahon ngan hin hirayo nga dalan tipabalik, ngan nagtatahol hin makusog ha bug-os nga panahon, tubtob nga ha kataposan linmingkod ito hin maopay nga hirayo, naghihingal, nga an iya dila nakabitay ha iya baba, ngan an iya dagku nga mga mata katunga nga nakapiyong.

Baga hin maopay ini nga higayon para kan Alice basi makapalagiw hiya; salit nagtikang dayon hiya, ngan dinalagan tubtob nga medyo kapoy na hiya ngan waray na ginhawa, ngan tubtob nga medyo maluya an tunog han tahol han itoy ha hirayo.

“Ngan bisan pa hito, hinigugma gud ito nga gutiay nga tuta!” siring ni Alice, samtang naduko hiya ha usa nga palubang basi magpahuway, ngan ginpapahangin an iya kalugaringon gamit an usa han mga dahon: “Karuyag ko unta nga tutdoan ini hin mga limbong hin duro, kon— kon ako la unta an husto nga kadaku ha pagbuhat hito! kumaon o uminom hin usa nga butang o iba pa kondi an daku nga pakiana amo an, ano?”

An daku nga pakiana sigurado nga, ano? Ginkita ni Alice an iya palibot ha mga bukad ngan ha mga dahon han banwa, kondi waray hiya nakita nga baga hin husto nga kaunon o irimnon ilarom han mga kahimtang. Mayda dako nga uhong nga nagtutubo hirani ha iya, nga haros pareho an iya kahitaas; ngan han iya pagkita ha ilarom hini, ngan ha duha nga ligid hini, ngan ha luyo hini, nahunahuna niya nga makakakita hiya hin maupay ngan makita kon ano an aada ha igbaw hini.

Gin-unat niya an iya kalugaringon ha tudlo han mga tiil, ngan nagsilip ha ligid han uhong, ngan an iya mga mata nagtapo dayon han mga mata han usa nga daku nga asul nga ulod, nga nalingkod ha igbaw nga nakapilo an mga butkon, mamingaw nga nagsisigarilyo hin hilaba nga hookah, ngan diri gud nagtatagad ha iya o ha bisan ano nga butang.

