Mga Adbentura ni Alice ha Tuna han mga Urusahon | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VIII. An Tuna han Kroket han Rayna

Usa nga daku nga puno hin rosas an natindog hirani ha aragian tipasulod han hardin: an mga rosas nga natubo dida hito busag, kondi may-ada tulo nga hardinero dida hito, nga okupado nga nagpipinta hito hin pula. Ginhunahuna ni Alice nga usa ini nga butang nga mausisa hinduro, ngan nagtikahirani hiya basi bantayan hira, ngan han pag-abot gud niya ha ira nabatian niya an usa ha ira nga nagsiring, “Pagbantay yana, Lima! Ayaw kamo pag-itsa hin pintura ha akon hin sugad hito!”

“Waray ko maiwasan,” siring ni Lima, ha masurub-on nga tono; “Pito an nag-jog han akon siko.”

Dida hito hi Pito in naghangad ngan nagsiring, “Husto ito, Lima! Pirme ibutang an sala ha iba!”

“ Mas maupay nga diri ka na mag-istorya!” siring ni Lima. “Nabatian ko an Reyna nga nagsiring kakulop la nga angay ka pugngan!”

“Para ha ano?” siring han una nga nagyakan.

“Diri ito imo labot, Duha!” siring han Pito.

“Oo, iya ito negosyo!” siring ni Lima, “ngan susumatan ko hiya—para ito ha pagdara han paragluto hin tulip-nga mga gamot imbes nga sibuyas.”

Ginlabog ni Seven an iya brush, ngan nagtikang pa la “Aw, han ngatanan nga diri makatadunganon nga mga butang—” han an iya mata aksidente nga mahulog kan Alice, samtang natindog hiya nga nagkikinita ha ira, ngan tigda niya nga gin-usisa an iya kalugaringon: an iba nagkinita liwat ha palibot, ngan hira ngatanan nagduko hin ubos.

“Masusumat ka ba ha akon,” siring ni Alice, nga medyo maawod, “kay ano nga ginpipinta mo ito nga mga rosas?”

Waray magyakan hi Lima ngan Pito, kundi nagkinita kan Duha. Duha an nagtikang ha mahinay nga tingog, "Kay ano nga an kamatuoran, nakikita mo, Senyora, ini dinhi unta usa nga pula nga rosas nga puno, ngan ginbutang namon an usa nga busag hin sayop; ngan kun an Rayna in mag-aaram hini, kinahanglan unta nga utdon an amon mga ulo ngatanan, maaram ka. Salit nakikita mo, Senyora, ginbubuhat namon ini nga amon makakaya, hin-o an, nababaraka nga nagkikinita ha tabok han hardin, nagtawag hin “An Rayna! An Rayna!” ngan an tulo nga hardinero nag-itsa dayon ha ira mga nawong. Mayda tunog hin damo nga mga pitad, ngan nagkinita hi Alice ha palibot, karuyag gud niya makita an Reyna.

Una nga inabot an napulo nga sundalo nga may dara nga mga balbag; ini ngatanan porma pariho han tulo nga hardinero, hilaba ngan patag, nga an ira mga kamot ngan mga tiil aada ha mga eskina: sunod an napulo nga korte; ini mga gin-adornohan ha bug-os nga lawas hin mga diamante, ngan naglalakat hin duha-duha, sugad han ginbubuhat han mga sundalo. Katapos hini inabot an mga anak nga hadianon; napulo hira, ngan an gudtiay nga mga hinigugma inmabot nga malipayon nga naglulukso-lukso nga magkapot, nga magpadis: hira ngatanan gin-adornohan hin mga kasingkasing. Sunod an mga bisita, kadam-an mga Hadi ngan Rayna, ngan ha ira nakilala ni Alice an Puti nga Kuneho: nagyayakan ini ha nagdadagmit nga kulba nga paagi, nahiyom ha ngatanan nga ginsisiring, ngan nalabay nga diri hiya napapansin. Katapos, sumunod an Knave han mga Kasingkasing, nga nagdadara han korona han Hadi ha usa nga unlan nga pula nga pelus; ngan, ha urhi hini ngatanan nga daku nga prosesyon, inabot an HADI NGAN RAYNA HAN MGA KASINGKASING.

Medyo nagruhaduha hi Alice kon diri ba hiya angay maghigda nga nawong pariho han tulo nga hardinero, kondi diri niya nahinunumdoman nga nakabati hiya hin sugad nga surundon ha mga prosesyon; “ngan labot la hito, ano man an kapulsanan han prosesyon,” hunahuna niya, “kon an mga tawo kinahanglan ngatanan maghigda ha ira mga nawong, basi diri nira ito makita?” Salit nagtindog hiya ha iya gin-uukyan, ngan naghulat.

Pag-abot han prosesyon ha atbang ni Alice, hira ngatanan in umundang ngan nagkinita ha iya, ngan an Reyna nagsiring hin grabe “Hin-o ini?” Ginsiring niya ini ha Knave han mga Kasingkasing, nga nagduko la ngan nahiyom komo baton.

"Lurong!" siring han Rayna, nga waray pasensya nga nag-uuyag han iya ulo; ngan, paglingi kan Alice, nagpadayon hiya, “Ano an imo ngaran, bata?”

“Alice an akon ngaran, salit alayon an imo Kamahalan,” matinalahuron hinduro nga siring ni Alice; pero nagdugang hiya, ha iya kalugaringon, “Kay ano, usa la hira ka putos hin baraha, ha katapusan. Diri ko kinahanglan mahadlok hira!”

“Ngan hin-o ini? ” siring han Rayna, nga nagtutudlok han tulo nga hardinero nga nahigda ha palibot han puno han rosas; kay, nakikita niyo, samtang hira nahigda nga nawong, ngan an surubdan ha ira mga likod pariho han iba pa nga panon, diri niya mahibabaroan kon mga hardinero ba hira, o mga sundalo, o mga kortesano, o tulo han iya kalugaringon nga mga anak.

“Paonan-o ko sadang mahibaroan?” siring ni Alice nga nahipapausa han iya kalugaringon nga kaisog. “Diri ito akon buruhaton .”

Napula an Rayna tungod han kapungot, ngan, katapos magkinita ha iya hin madaliay pariho hin ihalas nga mananap, nagsinggit “Padara upod an iya ulo! Padara—”

“Kawang!” siring ni Alice, nga makusog hinduro ngan desidido, ngan naghilom an Reyna.

Ginbutang han Hadi an iya kamot ha iya butkon, ngan maawod nga nagsiring “Hunahunaa, hinigugma ko: bata pa la hiya!”

Nasina nga tinalikod ha iya an Rayna, ngan nagsiring ha Knave “Baliska hira!”

Ginbuhat ito han Knave, hin duro nga pag-ikmat, gamit an usa nga tiil.

"Buhat!" siring han Rayna, ha nagsisinggit, makusog nga tingog, ngan an tulo nga hardinero dayon nga linmukso, ngan nagtikang pagyukbo ha Hadi, ha Rayna, ha mga anak han hadi, ngan ha ngatanan nga iba pa.

“Bayai ito!” singgit han Reyna. “Nakakalipong ka ha akon.” Ngan katapos, paglingi ha rosas-nga-puno, nagpadayon hiya, “Ano an imo ginbubuhat dinhi?”

“Hinaot unta nga makalipay ha imo Kamahalan,” siring ni Duha, ha mapainubsanon hinduro nga tono, nga naluhod ha usa nga tuhod samtang nagyayakan, “nangangalimbasog kami—”

" Kita ko! " siring han Rayna, nga samtang nag-uusisa han mga rosas. “Off upod an ira mga ulo!” ngan nagpadayon an prosesyon, tulo han mga sundalo an nagpabilin ha luyo basi patayon an mga diri-maopay nga hardinero, nga dinalagan ngadto kan Alice para hin panalipod.

“Diri ka pagpuputulon!” siring ni Alice, ngan iya ini iginbutang ha dako nga kaldero hin bukad nga natindog ha hirani. An tulo nga sundalo naglinakat-lakat hin usa o duha ka minuto, namimiling ha ira, ngan katapos hilom nga nagmartsa pagsunod ha iba.

“Nawara ba an ira mga ulo?” singgit han Reyna.

“Waray na an ira mga ulo, kon karuyag han imo Kamahalan!” singgit han mga sundalo sugad nga baton.

“Husto gud ito!” singgit han Reyna. “Maaram ka ba mag-uyag hin kroket?”

Nahilom an mga sundalo, ngan ginkinita hi Alice, kay matin-aw nga para ha iya an pakiana.

"Oo!" singgit ni Alice.

“Tara, kon sugad!” nagngurob an Rayna, ngan inupod hi Alice ha prosesyon, nga naghuhunahuna gud kon ano an sunod nga mahitatabo.

“Ito—maopay gud ito nga adlaw!” siring han maawod nga tingog ha iya sapit. Naglalakat hiya ha ligid han Puti nga Kuneho, nga nababaraka nga nagsisilip ha iya nawong.

“Duro,” siring ni Alice: “—hain an Dukesa?”

"Hilom! Hilom!" siring han Kuneho ha hamubo ngan nagdadagmit nga tono. Nababaraka nga nagkinita hiya ha iya abaga samtang nagyayakan, ngan katapos nag-alsa ha iya mga tiil, iginbutang an iya baba hirani ha iya talinga, ngan naghunghong “Aada hiya ilarom han sentensya nga pagpatay.”

“Para ha ano?” ni Alice.

“Nagsiring ka ba nga ‘Kalooy gud!’?” pakiana han Kuneho.

“Diri, waray ko ito buhata,” siring ni Alice: “Ha akon paghunahuna diri gud ito makalolooy, nagsiring ako ‘Para ha ano?’”

“Ginkahon niya an mga talinga han Rayna—” nagtikang an Kuneho. Naghatag hin gutiay nga singgit hin katawa hi Alice. “O, paghilom!” bulong han Kuneho ha nahahadlok nga tono. "Mababatian ka han Rayna! Kitaa, medyo urhi hiya nga inabot, ngan an Rayna nagsiring—"

“Kadto kamo ha iyo mga lugar!” singgit han Rayna ha tingog hin dalugdog, ngan an mga tawo nagtikang pagdalagan palibot ha ngatanan nga direksyon, nga nagtutumba ha kada tagsa; kondi, nag-ukoy hira ha sulod hin usa o duha ka minuto, ngan nagtikang an uyag. Nahunahuna ni Alice nga waray pa gud hiya makakita hin sugad ka-usisa nga lugar hin pag-kroket ha iya kinabuhi; ito ngatanan mga ligid ngan mga tudling; an mga bola buhi nga mga alikan, an mga martilyo buhi nga mga flamingo, ngan an mga sundalo kinahanglan magdoble han ira kalugaringon ngan tumindog ha ira mga kamot ngan tiil, basi makahimo han mga arko.

An panguna nga kakurian nga hin-agian ni Alice ha tinikangan amo an pagdumara han iya flamingo: naglampos hiya ha pagkuha han iya lawas nga igintago, komportable nga igo, ha ilarom han iya butkon, nga an mga bitiis hito nakabitay, kondi ha kabug-osan, sugad la nga iya gintadong hin maopay an iya liog, ngan tatagan niya an alino hin pagkita ha igbaw, upod an iya kalugaringon ngan . sugad nga nalilisang nga ekspresyon nga waray niya maiwasan nga magbuto hin katawa: ngan han iya na naka-ubos na an iya ulo, ngan magtitikang na liwat, nakakaaghat gud an pag-abat nga an alikan nag-abri han iya kalugaringon, ngan aada ha buhat hin pag-kamang tipahirayo: labot la hini ngatanan, may-ada ha kabug-osan usa nga tudling o tudling nga nag-uuyag ha dalan ngadto ha, an doble nga mga sundalo pirme nabuhat ngan nalakat ngadto ha iba nga bahin han tuna, waray pag-iha nahunahuna ni Alice nga makuri gud ito nga uyag.

An mga magdudumara ngatanan nag-uyag hin durungan nga diri naghuhulat hin turno, nag-aaraway ha bug-os nga panahon, ngan nag-aaraway para han mga alikan; ngan ha halipot hinduro nga panahon an Rayna aada ha duro nga kaipa, ngan naglakat nga nagtatamak-tamak, ngan nagsisinggit “Off with an iya ulo!” o “Off upod an iya ulo!” mga makausa ha usa ka minuto.

Nagtikang umabat hin duro nga kawaray-kalinaw hi Alice: ha pagsiguro, waray pa hiya magkaada hin bisan ano nga pag-aragway ha Rayna, kondi maaram hiya nga bangin mahitabo ito bisan ano nga minuto, “ngan katapos,” naghunahuna hiya, “ano an magigin akon?

Nagbibiling hiya hin paagi hin pagpalagiw, ngan naghuhunahuna kun makakapalagiw ba hiya nga diri nakikita, han iya mapansin an usa nga mausisa nga hitsura ha kahanginan: nagupong gud ini ha iya ha tinikangan, pero, katapos niya ini pagkinita hin usa o duha ka minuto, ginhimo niya ini nga usa nga ngisi, ngan nagsiring hiya ha iya kalugaringon "Waray tawo nga Cashire nga magyayakan."

“Kumusta ka?” siring han Pusa, han mayda na baba nga igo para hini makayakan.

Ginhulat ni Alice nga magpakita an mga mata, ngan katapos tumango. “Waray pulos an pagyakan hito,” nahunahuna niya, “tubtob nga umabot an mga talinga hito, o bisan usa la hito.” Ha usa pa ka minuto nagpakita an bug-os nga ulo, ngan katapos iginbutang ni Alice an iya flamingo, ngan nagtikang hin pag-asoy han uyag, nga naabat hin duro nga kalipay nga may-ada hiya mamamati ha iya. Baga hin nahunahuna han Pusa nga igo na ini yana nga nakikita, ngan waray na ini nga nagpakita.

“Ha akon paghunahuna diri gud hira nag-uuyag hin patas,” nagtikang hi Alice, ha lugod nagrireklamo nga tono, “ngan hira ngatanan nag-aaraway hin makaharadlok nga diri mababatian han usa an iya kalugaringon nga nagyayakan—ngan baga hin waray hira bisan ano nga mga patakaran labi na; Kinahanglan ko umagi ha sunod nga paglakat-lakat ha luyo nga kataposan han tuna—ngan ginkroket ko unta an alino han Rayna yana la, pinalagiw la ito han makita niya an akon nga tiarabot!”

“Paonan-o mo naruruyagan an Reyna?” siring han Pusa ha mahinay nga tingog.

“Diri gud,” siring ni Alice: “sobra gud hiya—” Dida la niya napapansin nga an Rayna hirani ha iya luyo, namamati: salit nagpadayon hiya, “—posible nga magdaog, nga haros diri ito angay samtang gintatapos an uyag.”

Nahiyom an Reyna ngan lumabay.

“Hin - o an imo ginkakaistorya?” siring han Hadi, nga sinagka kan Alice, ngan ginkita an ulo han Pusa nga may dako nga pagkamausisa.

“Sangkay ko ito—usa nga Cheshire Cat,” siring ni Alice: “tuguti ako nga ipakilala ito.”

“Diri gud ako naruruyag han hitsura hini,” siring han Hadi: “kondi, bangin harukan hini an akon kamot kun karuyag hini.”

“Mas karuyag ko nga diri,” siring han Pusa.

“Ayaw pagin waray-pagtahod,” siring han Hadi, “ngan ayaw ako pagkinita hin sugad hito!” Nakaabot hiya ha luyo ni Alice samtang nagyayakan.

“An usa nga pusa bangin magkinita ha usa nga hadi,” siring ni Alice. “Nabasa ko ito ha pipira nga libro, kondi diri ako nahinunumdom kon diin.”

“Aw, kinahanglan kuhaon ini,” desidido gud nga siring han Hadi, ngan gintawag niya an Rayna, nga nalabay hito nga takna, “Hinigugma ko! Kunta kuhaon mo ini nga pusa!”

Usa la an paagi han Reyna ha pagsulbad han ngatanan nga kakurian, daku man o gutiay. “Off upod an iya ulo!” siring niya, nga waray ngani magkinita ha palibot.

“Ako mismo an magkukuha han berdugo,” madasigon nga siring han Hadi, ngan nagdagmit hiya paglakat.

Nahunahuna ni Alice nga bangin sugad man hiya bumalik, ngan kitaon kun tipaunan-o an pag-uyag, samtang nababatian niya an tingog han Reyna ha hirayo, nga nagsisinggit tungod han kaipa. Nabatian na niya an iya sentensya nga tulo han mga magdudumara an papatayon tungod han pag-abot han ira turno, ngan waray gud niya karuyag an hitsura han mga butang, tungod kay an uyag in duro hin kagupong nga diri gud hiya maaram kun iya ba turno o diri. Salit kinadto hiya pamiling han iya alikan.

An alikan in nakikig-away hin usa pa nga alikan, nga baga hin maupay gud nga higayon para kan Alice para han pag-kroket han usa ha ira upod han usa: an kakurian la amo, nga an iya flamingo in waray na ha tabok ngadto ha luyo nga bahin han hardin, kun diin nakikita ni Alice ini nga naniningkamot ha waray mahihimo nga klase hin paagi nga lumupad tipaigbaw ngadto hin usa nga puno.

Han panahon nga iya nadakop an flamingo ngan iginbalik, tapos na an away, ngan pareho na nga diri nakikita an mga alino: “pero diri gud ito importante,” hunahuna ni Alice, “kay waray na an ngatanan nga arko tikang hini nga bahin han tuna.” Salit iya ito igintago ha ilarom han iya butkon, basi diri na ito makagawas utro, ngan binalik basi makiistorya pa hin gutiay ha iya sangkay.

Pagbalik niya ha Cheshire Cat, nahipausa hiya nga makita niya an medyo damo nga mga tawo nga nagkatitirok ha palibot hini: mayda pag-aragway nga nahitatabo ha butnga han berdugo, han Hadi, ngan han Rayna, nga ngatanan nag-iistorya hin usa ka beses, samtang an ngatanan nga iba pa in medyo hilom, ngan baga hin diri gud komportable.

Ha takna nga nagpakita hi Alice, ginhangyo hiya nira nga tulo nga sulbaron an pakiana, ngan ira gin-utro an ira mga argumento ha iya, kondi, samtang hira ngatanan nagyayakan hin durungan, nakurian gud hiya ha pagsabot kon ano gud an ira ginsiring.

An argumento han berdugo, nga diri ka makakautod hin ulo kun waray lawas nga pag-uutodon hini: nga waray pa gud hiya magbuhat hin sugad nga butang hadto, ngan diri hiya magtitikang ha iya panahon han kinabuhi.

An argumento han Hadi, nga bisan ano nga may ulo, pwede pugngan, ngan diri ka magyakan hin waray pulos.

An argumento han Rayna amo, nga kun mayda diri mahihimo mahitungod hini ha diri maiha nga panahon iya papatayon an ngatanan, ha bug-os nga palibot. (Ini nga ultimo nga pulong an nakahimo han bug-os nga partido nga magin grabe hinduro ngan nababaraka.)

Waray na iba nga mahunahuna ni Alice nga igsisiring kundi “Kanag-iya ini han Dukesa: mas maupay nga pakianhan mo hiya mahitungod hini.”

“Napriso hiya,” siring han Rayna ha berdugo: “kuhaa hiya dinhi.” Ngan an berdugo linakat pariho hin pana.

Nagtikang pag-ubos an ulo han Pusa han takna nga waray na hiya, ngan, han pagbalik niya upod an Dukesa, bug-os na nga nawara ini; salit an Hadi ngan an berdugo nagdalagan hin mabangis tipaigbaw ngan tipaubos ha pamiling hito, samtang an iba pa nga membro han grupo binalik ha uyag.

