Mga Adbentura ni Alice ha Tuna han mga Urusahon | Proyekto Gutenberg

KAPITULO V. Sagdon tikang ha usa nga Ulod .

Nagkinitaay an Ulod ngan hi Alice hin pira ka oras nga waray tingog: ha katapusan ginkuha han Ulod an hookah tikang han iya baba, ngan gintawag hiya hin maluya, makaturog nga tingog.

“Hin-o ka? ” siring han Ulod.

Diri ini makapadasig nga pag-abri para ha pag-istorya. Binaton hi Alice, nga medyo maawod, “Ako—haros diri ako maaram, sir, ha pagkayana la—ha pinakaminos maaram ako kon hin- o ako han bumangon ako yana nga aga, kondi ha akon paghunahuna sigurado nga pipira ka beses ako nga ginbag-o tikang hadto.”

“Ano an imo karuyag sidngon hito?” matig-a nga siring han Ulod. “Isaysay an imo kalugaringon!”

“Diri ko maisaysay an akon kalugaringon , nahadlok ako, sir,” siring ni Alice, “kay diri ako an akon kalugaringon, nakikita mo.”

“Diri ako nakakakita,” siring han Ulod.

“Nahahadlok ako nga diri ko ito maisusumat hin mas matin-aw,” matinalahuron hinduro nga binaton hi Alice, “kay diri ko ito mismo masasabtan ha pagtikang; ngan an pagin damu hinduro nga magkalainlain nga kadaku ha usa ka adlaw nakakawurok gud.”

“Diri,” siring han Ulod.

“Aw, bangin waray mo pa ito makita nga sugad hito,” siring ni Alice; “pero kun kinahanglan mo magin crisalis—mahimo ka ha usa ka adlaw, maaram ka—ngan katapos hito magin alibangbang, sadang ko hunahunaon nga medyo queer mo ito aabaton, diri ba?”

“Diri gud,” siring han Ulod.

“Aw, bangin iba an imo inaabat,” siring ni Alice; “an akon la hinbabaroan, magigin kakaiba gud ito ha akon .”

"Ikaw!" siring han Ulod nga may pagtamay. "Hin-o ka ? "

Nga nakabalik ha ira utro ha tinikangan han iristorya. Medyo nasina hi Alice han sugad kahalipot hinduro nga mga pulong han Ulod, ngan iya gin-drowing an iya kalugaringon ngan nagsiring, nga grabe hinduro, “Ha akon paghunahuna, angay mo ako sumatan kon hin-o ka , anay.”

"Kay ano?" siring han Ulod.

Aadi an usa pa nga nakakawurok nga pakiana; ngan tungod nga waray makahunahuna hi Alice hin bisan ano nga maopay nga hinungdan, ngan tungod nga baga hin diri gud makaruruyag nga kahimtang han hunahuna an Ulod, tumalikod hiya.

“Balik ka!” an Ulod nagtawag ha iya. “May-ada ako importante nga isisiring!”

Baga hin nagsasaad ini, sigurado: Liningi hi Alice ngan binalik utro.

“Padayon an imo kasina,” siring han Ulod.

“Ito la ba?” siring ni Alice, ginlalamoy an iya kasina kutob han iya mahihimo.

“Diri,” siring han Ulod.

Nahunahuna ni Alice nga bangin sugad liwat hito an iya paghulat, tungod kay waray na hiya iba nga mahihimo, ngan bangin katapos han ngatanan bangin magsumat ito ha iya hin butang nga takos pamatian. Ha sulod hin pipira ka minuto nag-uwang ito nga waray magyakan, kondi ha kataposan ginbuklad hito an iya mga butkon, ginkuha utro an hookah ha iya baba, ngan nagsiring, “Salit naghuhunahuna ka nga nagbag-o ka na, diri ba?”

“Nahadlok ako, sir,” siring ni Alice; “Diri ko na nahinunumdoman an mga butang sugad han akon ginbuhat hadto —ngan diri ko gintitipigan nga pariho an kadaku ha sulod hin napulo ka minuto nga magkaupod!”

“Diri nahinunumdom kon ano nga mga butang?” siring han Ulod.

“Aw, ginsarihan ko na pagsiring “Kumusta an gutiay nga okupado nga putyukan,” kondi naiiba an ngatanan!” baton ni Alice ha masurub-on hinduro nga tingog.

“Utroha, ‘ Lagas ka na, Padre William ,’” siring han Ulod.

Ginpilo ni Alice an iya mga kamot, ngan nagtikang:—

“Lagas ka na, Padre William,” siring han batan-on nga lalaki, . “Ngan an imo buhok nagin busag hinduro; Ngan bisan pa hito waray hunong an imo pagtindog ha imo ulo— Ha imo hunahuna, ha imo edad, husto ba ito?” “Ha akon pagkabatan-on,” baton ni Padre William ha iya anak, . “Nahadlok ako nga bangin makasamad ito ha utok; Pero, yana nga sigurado na gud ako nga waray ako, . Aw, pauroutro ko ito nga ginbubuhat.” “Lagas ka na,” siring han batan-on, “sugad han akon gin-unabi hadto, . Ngan nagtubo hin pinakadiri-ordinaryo nga tambok; Kondi nagbalikid ka ha purtahan— Pag-ampo, ano an hinungdan hito?” “Ha akon pagkabatan-on,” siring han maaramon, samtang gin-uuyog niya an iya abohon nga mga kandado, . “Gintipigan ko nga matig-a hinduro an ngatanan ko nga tiil . Pinaagi han paggamit hini nga pahumot —usa ka siling an kahon — Tuguti ako nga ibaligya ha imo an usa ka padis?” “Lagas ka na,” siring han batan-on, “ngan maluya hinduro an imo mga panga . Para han bisan ano nga mas matig-a kay han suet; Pero gintapos mo an gansa, nga may mga tul-an ngan tuka— Pag-ampo, paonan-o mo ito nahimo?” “Han pagkabatan-on ko,” siring han iya tatay, “nagkadto ako ha balaud, . Ngan nakiglantugi ha akon asawa an tagsa nga kaso; Ngan an kusog han kaunoran, nga iginhatag hito ha akon panga, . Nagpadayon ha bug-os ko nga kinabuhi.” “Lagas ka na,” siring han batan-on, “diri gud hunahunaon han usa . Nga an imo mata marig-on sugad han una; Kondi ginbalanse mo an usa nga eel ha kataposan han imo irong— Ano an nakahimo ha imo nga magin tuso hinduro?” “Tulo nga pakiana an akon nabaton, ngan igo na ito,” Siring han iya amay; “ayaw paghatag hin mga hangin ha imo kalugaringon! Ha iyo paghunahuna, makakapamati ba ako hin bug-os nga adlaw hin sugad nga mga butang? Lakat ka, kay kon diri, sisipaon ko ikaw ha hagdan!”

“Diri ito ginsisiring nga husto,” siring han Ulod.

“Diri gud husto, nahadlok ako,” siring ni Alice, nga maawod; “an iba nga mga pulong ginbag-o.”

“Sayop ini tikang ha tinikangan tubtob ha kataposan,” desidido nga siring han Ulod, ngan nagkaada hin kahilom hin pira ka minuto.

An Ulod an syahan nga nagyakan.

“Ano nga kadaku an karuyag mo magin kadaku?” pakiana hito.

“O, diri ako partikular ha kadaku,” nagdadagmit nga binaton hi Alice; “usa la an diri naruruyag hin agsob magbag-o, maaram ka.”

“ Diri ako maaram,” siring han Ulod.

Waray magsiring hi Alice: waray pa gud hiya masumpaki hin sugad kadaku ha iya kinabuhi hadto, ngan inabat niya nga nawawarayan na hiya hin pagpugong.

“Kontento ka na ba yana?” siring han Ulod.

“Aw, karuyag ko unta nga magin mas daku hin gutiay , sir, kon diri ka mag-aalang,” siring ni Alice: “tulo ka pulgada an sugad kamakaluluoy nga kahitaas.”

“Maopay gud ito nga kahitaas!” nasisina nga siring han Ulod, nga nag-aalsa han iya kalugaringon nga tadong samtang nagyayakan (eksakto nga tulo ka pulgada an kahitaas hini).

“Pero diri ako nahiara hito!” pakimalooy han kablas nga hi Alice ha makalolooy nga tono. Ngan nahunahuna niya an iya kalugaringon, “Diri unta sugad kadali masina an mga linarang!”

“Mahiara ka hini pag-abot han panahon,” siring han Ulod; ngan iginbutang hito an hookah ha iya baba ngan nagtikang utro pagsigarilyo.

Hini nga higayon mapailubon nga naghulat hi Alice tubtob nga ginpili hito nga magyakan utro. Ha sakob hin usa o duha ka minuto ginkuha han Ulod an hookah ha iya baba ngan nag-uwang hin makausa o makaduha, ngan nag-uyog han iya kalugaringon. Katapos, linmusad ito tikang ha uhong, ngan kinamang tipahirayo ha banwa, nagkokomento la samtang nakadto ito, “An usa nga bahin magpapahitaas ha imo, ngan an luyo nga bahin magpapahalipot ha imo.”

“Usa nga bahin han ano? An luyo nga bahin han ano? ” hunahuna ni Alice ha iya kalugaringon.

“Han uhong,” siring han Ulod, nga baga hin ginpakianhan niya ito ha daku nga tingog; ngan ha lain nga takna waray na ito makita.

Nagpabilin hi Alice nga naghuhunahuna nga nagkikinita han uhong ha sulod hin usa ka minuto, nangangalimbasog nga mahibaroan kon hain an duha nga ligid hito; ngan tungod kay hingpit nga lingin, nakita niya nga makuri gud ini nga pakiana. Pero, ha katapusan iya gin-unat an iya mga butkon ha palibot hini tubtob han ira kakadtoan, ngan ginbari hin gutiay an ligid gamit an kada kamot.

“Ngan yana hain an hain?” siring niya ha iya kalugaringon, ngan ginkagat hin gutiay an tuo nga kamot nga bahin basi sarihan an epekto: ha sunod nga takna inabat niya an makusog nga hampak ha ilarom han iya baba: naigo na ito ha iya tiil!

Nahadlok gud hiya hini nga tigda gud nga pagbag-o, kondi inabat niya nga waray na panahon nga mawawara, tungod kay madagmit hiya nga nagtitikaguti; salit nagtikang dayon hiya pagtrabaho basi kumaon hin pipira han iba nga bahin. An iya baba in duok gud nga nadukot ha iya tiil, nga haros waray na lugar nga maabrihan an iya baba; pero ginbuhat niya ito ha urhi, ngan nakahimo hiya hin paglamoy hin usa ka gutiay nga bahin han wala nga kamot.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Kadi, libre na an akon ulo ha kataposan!” siring ni Alice ha tono hin kalipay, nga nagbag-o ngadto hin alarma ha lain nga takna, han iya makita nga waray na an iya mga abaga: an iya la nakikita, han iya pagkita ha ubos, amo an diri matupngan nga kahilaba han liog, nga baga hin nasaka sugad hin tuod tikang hin dagat hin berde nga mga dahon nga nahimumutang ha hirayo ha ubos niya.

“Ano daw la iton ngatanan nga berde nga butang?” ni Alice. “Ngan diin na an akon mga abaga? Ngan oh, akon mga kablas nga kamot, paonan-o nga diri ko ikaw nakikita?” Ginpapalibot niya hira samtang nagyayakan, kondi baga hin waray nasunod nga resulta, labot la hin gutiay nga pag-uyog ha butnga han hirayo nga berde nga mga dahon.

Tungod kay baga hin waray higayon nga maisaka an iya mga kamot ngadto ha iya ulo, nangalimbasog hiya nga maiubos an iya ulo ngadto ha ira, ngan nalipay hiya nga makita nga an iya liog madali magduko ha bisan diin nga direksyon, pariho hin halas. Nagmalinampuson la hiya pagkurba hini tipaubos ngadto hin usa nga mahusay nga zigzag, ngan mag-i-dive na unta ha butnga han mga dahon, nga iya hin-agian nga waray iba kundi an mga pungkay han mga kahoy nga iya ginlilinakat-lakat, han usa nga matarom nga pag-uwang an nagpa-atras ha iya hin pagdali: usa nga dako nga sarapati an nalupad ha iya nawong, ngan makusog nga nagpupukpok hin mga w its.

“Halas!” singgit han Sarapati.

“ Diri ako halas!” siring ni Alice nga nasina. “Pabay-i ako!”

“Halas, nasiring ako utro!” utro han Sarapati, pero ha mas malumo nga tono, ngan nagdugang nga may klase hin pagtangis, “Ginsarihan ko na an ngatanan nga paagi, ngan baga hin waray naangay ha ira!”

“Waray gud ako ideya kon ano an imo gin-iistorya,” siring ni Alice.

“Ginsarihan ko an mga gamot han mga kahoy, ngan ginsarihan ko an mga pangpang, ngan ginsarihan ko an mga alad,” padayon han Sarapati, nga waray hiya pag-atender; “pero iton nga mga halas! Waray makakalipay ha ira!”

Mas nagtikagupong hi Alice, pero nahunahuna niya nga waray na pulos an pagyakan hin dugang pa tubtob nga matapos an Sarapati.

“Baga hin diri igo nga kakurian an pag-itlog han mga itlog,” siring han Sarapati; “kundi kinahanglan magbantay ako hin mga halas ha gab-i ngan adlaw! Aw, waray ako makaturog hin bisan usa ka piyos hini nga tulo ka semana!”

“Pasensya na gud nga nasina ka,” siring ni Alice, nga nagtitikang na makakita han kahulogan hito.

“Ngan sugad la han akon pagkuha han pinakahitaas nga puno ha kakahoyan,” padayon han Sarapati, nga nagpapahitaas han iya tingog ngadto hin pagsinggit, “ngan sugad la han akon paghunahuna nga kinahanglan ako makagawas ha ira ha kataposan, kinahanglan gud hira umabot nga nag-uuyag-uyag tikang ha langit! Ugh, Halas!”

“Pero diri ako halas, susumatan ko kamo!” ni Alice. “Ako usa—usa ako—”

"Aw! Ano ka?" siring han Sarapati. “Nakikita ko nga may gin-iimbento ka!”

“Ako—gutiay ako nga bata nga babaye,” siring ni Alice, nga medyo nagruruhaduha, samtang nahinunumdoman niya an kadamu han mga pagbag-o nga iya gin-agian hito nga adlaw.

“Posible gud nga istorya!” siring han Sarapati ha tono han pinakahilarom nga pagtamay. "Nakakita ako hin damo nga gudtiay nga kababayin-an ha akon panahon, pero waray pa gud usa nga mayda sugad nga liog! Diri, diri! Usa ka nga halas; ngan waray pulos an pagnigar hini. Huna ko sunod mo na ako susumatan nga waray ka gud makatilaw hin itlog!"

“ Nakatilaw ako hin itlog, sigurado,” siring ni Alice, nga totoo gud nga bata; “pero an gudtiay nga mga daragita nakaon hin itlog pariho gud han mga halas, maaram ka.”

“Diri ako natuod,” siring han Sarapati; “pero kun hira, kay ano man nga klase hin halas hira, amo la iton an akon masisiring.”

Bag-o gud ini nga ideya kan Alice, nga medyo naghilom hiya hin usa o duha ka minuto, nga naghatag hin higayon han Sarapati nga magdugang, “Namimiling ka hin itlog, maaram ako hito hin igo; ngan ano an importansya ha akon kon gutiay ka nga bata nga babaye o halas?”

“Importante gud ito ha akon ,” nagdadagmit nga nagsiring hi Alice; “pero diri ako namimiling hin itlog, sugad han nahitatabo; ngan kon ako, diri ko unta karuyag an imo : diri ako naruruyag hito nga hilaw.”

“Aw, pag-off, kon sugad!” siring han Sarapati ha masurub-on nga tono, samtang naukoy utro ha iya salag. Nagduko hi Alice ha butnga han mga kahoy tubtob ha iya mahihimo, kay an iya liog padayon nga nasasabod ha mga sanga, ngan ha panapanahon kinahanglan niya umundang ngan hubaron ito. Taud-taud nahinumduman niya nga ginkakaptan pa niya an mga piraso han uhong ha iya mga kamot, ngan nagtikang hiya pagtrabaho hin mabinantayon hinduro, nag-uuyag anay ha usa ngan katapos ha luyo, ngan usahay nagtikahitaas ngan usahay nagtikahalipot, tubtob nga naglampos hiya ha pagpaubos han iya kalugaringon ngadto han iya nahiaraan nga kahitaas.

Maiha na gud nga waray hiya magin bisan ano nga hirani ha husto nga kadaku, nga baga hin urusahon gud ito ha tinikangan; pero naanad na hiya ha pira ka minuto, ngan nagtikang pag-istorya ha iya kalugaringon, sugad han nahiaraan. “Kadi, katunga na han akon plano an natapos na yana! Makalipong gud ini ngatanan nga mga pagbag-o! Diri gud ako sigurado kon ano ako, tikang ha usa ka minuto ngadto ha iba! Kondi, nakabalik na ako ha akon husto nga kadaku: an sunod nga butang amo an, pagsulod hiton matahom nga hardin—paonan -o ito bubuhaton, naghuhunahuna ako?” Samtang nagyayakan hiya hini, tigda hiya nga naabtan hin abrido nga lugar, nga may gutiay nga balay dida hito mga upat ka piye an kahitaas. “Bisan hin-o an naukoy didto,” hunahuna ni Alice, “diri gud makakabulig nga umabot ha ira hin sugad kadaku: kay ano, sadang ko hira hadlukon nga diri na maaram!” Salit nagtikang hiya pag-ipit utro ha tuo nga kamot, ngan waray mag-alang paghirani ha balay tubtob nga iya naibanan an iya kalugaringon ngadto ha siyam ka pulgada an kahitaas.

