Mga Adbentura ni Alice ha Tuna han mga Urusahon | Proyekto Gutenberg

KAPITULO XII. Ebidensya ni Alice

"Dinhi!" singgit ni Alice, nga nahikalimot gud ha pag-agaw han takna kon mationan-o hiya kadaku ha naglabay nga pipira ka minuto, ngan linmukso hiya ha pagdali-dali nga iya gin-ipit an kahon han hurado gamit an ligid han iya saya, nga nakapasubo han ngatanan nga mga hurado ngadto ha mga ulo han kadam-an ha ubos, ngan didto hira nahigda nga nagsasarang hin duro nga aksidente nga nasubo han semana antes hito.

“O, nangangaro ako hin pasaylo!” singgit niya ha tono hin duro nga kagupong, ngan nagtikang pagkuha utro hini ha pinakamadagmit nga iya mahihimo, kay an aksidente han isda nga bulawan in padayon nga nagdadalagan ha iya ulo, ngan mayda niya diri klaro nga klase hin ideya nga kinahanglan ini kuhaon dayon ngan ibutang utro ha hurado-kahon, o mamamatay hira.

“Diri makakapadayon an pagbista,” siring han Hadi ha grabe hinduro nga tingog, “tubtob nga an ngatanan nga hurado diri pa bumalik ha ira husto nga mga lugar— ngatanan ,” utro niya nga may daku nga pagpabug-at, nga ginkikinita hin duro hi Alice samtang ginsisiring niya ito.

Ginkita ni Alice an hurado-kahon, ngan nakita niya nga, ha iya pagdali, iya iginbutang an Tuko ha ulo tipaubos, ngan an kablas nga gutiay nga butang nag-uuyog-uyog han iya ikog ha masurub-on nga paagi, nga diri gud nakakakiwa. Waray pag-iha, iya ito ginkuha utro, ngan gintadong; “diri nga damu an kahulogan hito,” siring niya ha iya kalugaringon; “Sadang ko hunahunaon nga magigin sugad gud ito kadaku nga kapulsanan ha pagbista ha usa nga paagi tipaigbaw sugad han luyo.”

Han medyo nakabawi na an hurado tikang han kakurat han pagkasubo, ngan an ira mga slate ngan mga lapis in nabilngan ngan iginhatag ha ira, nagtikang hira pagtrabaho hin maduruto hin duro ha pagsurat hin kasaysayan han aksidente, ngatanan labot la han Tuko, nga baga hin sobra na nga nadaog nga diri na makakahimo hin bisan ano kondi lumingkod nga abrido an iya baba ngadto ha atubangan.

“Ano an imo hinbabaroan mahitungod hini nga negosyo?” siring han Hadi kan Alice.

“Waray,” siring ni Alice.

“Waray man? ” nagpadayon an Hadi.

“Waray bisan ano,” siring ni Alice.

“Importante gud ito,” siring han Hadi, nga lumingi ha hurado. Nagtitikang pa la hira pagsurat hini ha ira mga slate, han pag-utdan han Puti nga Kuneho: “ Un importante, an imo Kamahalan karuyag sidngon, syempre,” siring niya ha matinalahuron kaupay nga tono, pero nagkukunot an agtang ngan naghihimo hin mga nawong ha iya samtang nagyayakan hiya.

“ Diri importante, syempre, an akon karuyag sidngon,” nagdadagmit nga nagsiring an Hadi, ngan nagpadayon ha iya kalugaringon ha maluya nga tingog, .

“importante—diri importante—diri importante—importante—” nga baga hin ginsasarihan niya kon ano nga pulong an pinakamaopay pamation.

An iba han hurado nagsurat hito nga “importante,” ngan an iba “diri importante.” Nakikita ini ni Alice, tungod kay hirani na hiya basi kitaon an ira mga slate; “pero diri gud ito importante,” hunahuna niya ha iya kalugaringon.

Hini nga takna an Hadi, nga maiha na nga okupado ha pagsurat ha iya note-libro, nagsinggit hin “Hilom!” ngan basahon tikang ha iya libro, “Lagda Kwarenta y Dos. An ngatanan nga tawo nga sobra usa ka milya an kahitaas bumaya ha korte .”

Ginkinita han ngatanan hi Alice.

“ Diri ako usa ka milya an kahitaas,” siring ni Alice.

“Ikaw,” siring han Hadi.

“Haros duha ka milya an kahitaas,” dugang han Rayna.

“Aw, diri ako makadto, ha anoman nga paagi,” siring ni Alice: “gawas pa, diri ito regular nga surundon: imo ito gin-imbento yana la.”

“Ito an pinakadaan nga surundon ha libro,” siring han Hadi.

“Kon sugad, Numero Uno unta ito,” siring ni Alice.

Naluspad an Hadi, ngan ginsara hin madagmit an iya note-libro. “Hunahunaa an imo desisyon,” siring niya ha hurado, ha mahinay ngan nangungurog nga tingog.

“Mayda pa ebidensya nga maabot, alayon imo Kamahalan,” siring han Puti nga Kuneho, nga naglukso hin dako nga pagdali; “ginkuha pa la ini nga papel.”

“Ano an sulod hito?” siring han Reyna.

“Waray ko pa ini abrihi,” siring han Puti nga Kuneho, “pero baga hin surat ini, nga ginsurat han priso ngadto—ha usa nga tawo.”

“Sigurado nga amo adto,” siring han Hadi, “gawas la kon waray ito iginsurat ha bisan hin-o, nga diri nahiaraan, maaram ka.”

“Kan kanay ito gintutudlok?” siring han usa han mga hurado.

“Waray gud ini direksyon,” siring han Puti nga Kuneho; “ha pagkamatuod, waray nakasurat ha gawas .” Ginbuklad niya an papel samtang nagyayakan, ngan nagdugang “Diri ito surat, ha pagkamatuod: usa ito nga hugpo hin mga bersikulo.”

“Aada ba ito ha sinurat han kamot han priso?” pakiana han usa pa han mga hurado.

“Diri, diri hira,” siring han Puti nga Kuneho, “ngan amo ito an pinaka-urusahon nga butang hito.” (An hurado ngatanan baga hin nalilisang.)

“Sigurado nga ginsubad niya an kamot han iba,” siring han Hadi. (An hurado ngatanan naglamrag utro.)

“Alayon imo Kamahalan,” siring han Knave, “diri ako an nagsurat hini, ngan diri nira mapapamatud-an nga ako an nagsurat: waray ngaran nga pirmado ha katapusan.”

"Kon waray mo ito pirmahi," siring han Hadi, “nagpapagrabe la ito han butang. Sigurado nga may-ada ka karuyag sidngon nga karat-an, kay kon diri, ginpirmahan mo unta an imo ngaran sugad hin tangkod nga tawo.”

Mayda pankabug-osan nga pagpakpak hini: amo ini an syahan nga tinuod nga tuso nga butang nga ginsiring han Hadi hadto nga adlaw.

“Ito an nagpapamatuod han iya pagkasalaan,” siring han Rayna.

“Waray ito nagpapamatuod hin bisan ano nga klase!” ni Alice. “Ay, diri ka ngani maaram kon ano an ira ginhihisgotan!”

“Basaha ito,” siring han Hadi.

Ginsul-ot han Puti nga Kuneho an iya mga salamin. “Diin ako magtitikang, palihog han imo Kamahalan?” pakiana niya.

“Tikangi ha tinikangan,” seryoso nga nagsiring an Hadi, “ngan padayon tubtob nga umabot ka ha kataposan: katapos umundang.”

Amo ini an mga bersikulo nga ginbasa han Puti nga Kuneho:—

“Ginsumatan nira ako nga kinadto ka ha iya, . Ngan gin-unabi ako ha iya: Gintagan niya ako hin maopay nga kinaiya, . Pero nagsiring nga diri ako nakakalangoy. Ginpadara niya hira hin sumat nga waray ako kumadto . (Maaram kami nga tinuod ito): Kon sadang niya iduso an butang, . Ano unta an imo magigin kahimtang? Gintagan ko hiya hin usa, gintagan nira hiya hin duha, Gintagan mo kami hin tulo o sobra pa; Hira ngatanan binalik tikang ha iya ngadto ha imo, . Bisan kun akon hira hadto. Kun ako o hiya in angay tsansa nga magin . Nahidadabi hini nga butang, . Nasarig hiya ha imo nga magtatalwas ha ira, . Eksakto gud sugad han amon hadto. An akon nosyon amo nga ikaw hadto an . (Antes hiya magkaada hini nga fit) Usa nga ulang nga inabot ha butnga han . Hiya, ngan aton kalugaringon, ngan ito. Ayaw hiya ipahibaro nga hiya an pinakanaruyag ha ira, Kay ini kinahanglan gud . Usa nga sekreto, nga gintipigan tikang ha ngatanan nga iba pa, . Ha butnga han imo kalugaringon ngan ha akon.”

“Amo adto an pinakaimportante nga ebidensya nga aton nabatian,” siring han Hadi, nga nagkukuskos han iya mga kamot; “salit yana tuguti an hurado—”

“Kon may-ada ha ira makakagsaysay hito,” siring ni Alice, (nagdaku na gud hiya ha naglabay nga pipira ka minuto salit waray gud hiya mahadlok ha pag-ulang ha iya), “Tatagan ko hiya hin unom ka sentimo. Diri ako natoo nga may-ada ito atomo nga kahulogan.”

An hurado ngatanan nagsurat ha ira mga slate, “ Diri hiya natoo nga may-ada atomo han kahulogan dida hito,” kondi waray ha ira an nagsari ha pagsaysay han papel.

“Kun waray kahulogan hini,” siring han Hadi, “nga nagtatalwas hin kalibutan hin kasamok, maaram ka, sugad nga diri naton kinahanglan magsari pagbiling hin bisan usa. Ngan bisan pa man diri ako maaram,” nagpadayon hiya, ginbubuklad an mga bersikulo ha iya tuhod, ngan ginkikita ito hin usa nga mata; “Baga hin may nakikita ako nga kahulogan ha ira, ha katapusan.“— nagsiring nga diri ako maaram lumangoy —” diri ka maaram lumangoy, diri ba?” dugang niya, nga nalingi ha Knave.

Masurub-on nga naglingo-lingo an Knave. “Sugad ba ako hito?” siring niya. (Nga sigurado nga waray niya buhata , tungod kay hinimo gud ito tikang ha karton.)

“Sige, tubtob yana,” siring han Hadi, ngan nagpadayon hiya pagngurob han mga bersikulo ha iya kalugaringon: “’ Maaram kami nga tinuod ito —’ amo ito an hurado, syempre—’ Gintagan ko hiya hin usa, gintagan nira hiya hin duha —’ kay ano, sigurado nga amo ito an iya ginbuhat ha mga tarta, maaram ka—”

“Pero, nagpapadayon ito ‘ hira ngatanan binalik tikang ha iya ngadto ha imo ,’” siring ni Alice.

“Ay, aadto hira!” madaugon nga siring han Hadi, nga nagtutudlok han mga tarta ha lamesa. “Waray mas matin-aw pa hito . Katapos liwat—’ antes hiya magkaada hini nga atake —’ waray ka gud magkaada mga atake, hinigugma ko, ha akon paghunahuna?” siring niya ha Reyna.

"Waray gud!" nasina nga siring han Reyna, nga naglalabog hin tinta ha Tuko samtang nagyayakan. (An diri palaran nga gutiay nga Bill in umundang na pagsurat ha iya slate gamit an usa nga tudlo, kay iya nakita nga waray ini marka; pero yana nagdagmit hiya pagtikang utro, gamit an tinta, nga nagtuturo ha iya nawong, basta mag-iha ini.)

“Kon sugad, diri naangay ha imo an mga pulong,” siring han Hadi, nga nagkikinita ha palibot han bungsaran nga naghihiyom. Mayda patay nga kahilom.

“Usa ito nga pun!” dugang han Hadi ha nasina nga tono, ngan an ngatanan nagtatawa, “Pabay-i nga hunahunaon han hurado an ira desisyon.” siring han Hadi, ha mga ika-20 ka beses hadto nga adlaw.

“Diri, diri!” siring han Reyna. “Sentensya anay—desisyon katapos.”

“Mga butang ngan mga kalokohan!” makusog nga siring ni Alice. “An ideya nga unahon an sentensya!”

“Pugngi an imo dila!” siring han Reyna nga nagin purpura.

“Diri ako!” ni Alice.

“Off upod an iya ulo!” singgit han Rayna ha igbaw han iya tingog. Waray gud bumalhin.

“Hin-o an nagtatagad ha imo?” siring ni Alice, (nagdako na hiya hini nga panahon). “Waray ka iba kondi usa ka putos hin baraha!”

Dida hini an bug-os nga panon binuhat ha kahanginan, ngan linmupad tipaubos ha iya: naghatag hiya hin gutiay nga singgit, katunga hin kahadlok ngan katunga hin kasina, ngan nagsari pagbunal ha ira, ngan naabtan niya an iya kalugaringon nga nahigda ha pangpang, nga an iya ulo aada ha sabakan han iya bugto nga babaye, nga malumo nga nagsisipilyo hin pipira nga patay nga mga dahon tipaubos ha bawbaw han mga kahoy nga may-ada mga flutter.

“Pagmata, hinigugma nga Alice!” siring han iya bugto nga babaye; “Ay, maiha gud an imo pagkaturog!”

“O, nagkaada ako hin sugad nga mausisa nga inop!” siring ni Alice, ngan iya ginsumatan an iya bugto nga babaye, sugad han iya mahinumduman, ini ngatanan nga mga urusahon nga iya mga Adbentura nga imo pa la ginbabasa; ngan han iya pagtapos, ginharokan hiya han iya bugto nga babaye, ngan nagsiring, “Usa adto nga mausisa nga inop, mahal, sigurado: kondi yana dumalagan ngadto ha imo tsa; nagtitikagab-i na.” Salit binuhat hi Alice ngan dinalagan, naghuhunahuna samtang nadalagan hiya, sugad man bangin, ano kaopay gud ito nga inop.

Pero an iya bugto nga babaye naglingkod la nga waray pagkiwa han iya pagbaya ha iya, nga nakasandig han iya ulo ha iya kamot, nagkikinita han katunod han adlaw, ngan naghuhunahuna han gutiay nga hi Alice ngan han ngatanan niya nga urusahon nga mga Adbentura, tubtob nga hiya liwat nagtikang pag-inop sugad hin usa nga uso, ngan amo ini an iya inop:—

Una, iya gin-inop an gutiay nga hi Alice mismo, ngan ha makausa pa an gudtiay nga mga kamot in ginkugos ha iya tuhod, ngan an masanag nga madasigon nga mga mata in nagkikinita ha igbaw ngadto han iya—nababatian niya an mga tono mismo han iya tingog, ngan nakikita niya iton kakaiba nga gutiay nga pag-ilig han iya ulo para mapugngan an naglilinakat-lakat nga buhok nga pirme masulod ha iya mga mata— lugar ha iya palibot nagin buhi upod an mga urusahon nga mga linarang han inop han iya gutiay nga bugto nga babaye.

An hilaba nga banwa nag-uwang ha iya tiilan samtang an Puti nga Kuneho nagdadagmit paglabay—an nahadlok nga Ilaga nag-ipis han iya dalan ha sapit nga linaw—nababatian niya an pag-uwang han mga tasa han tsa samtang an Marso nga Liebre ngan an iya kasangkayan nag-aambit han ira waray katapusan nga pagkaon, ngan an nagsisinggit nga tingog han Rayna nga nagsusugo ha iya nga diri palaran— nga nag-aatras ha tuhod han Dukesa, samtang an mga plato ug mga pinggan nag-uuyag ha palibot hini—makausa pa an pagsinggit han Grifon, an pag-iring han lapis-nga-tuko han Tuko, ngan an pag-ubo han mga ginpupugngan nga mga baboy, nagpuno han hangin, nga ginhaloan han hirayo nga mga pag-uwang han mga pawiko.

Salit linmingkod hiya, nga nakapiyong an mga mata, ngan katunga an natoo ha iya kalugaringon ha Tuna han Urusahon, bisan kon maaram hiya nga kinahanglan niya ito abrihan utro, ngan an ngatanan magbabag-o ngadto ha makaluya nga kamatuoran —an banwa mag-uuwang la ha hangin, ngan an linaw mag-uuyag ha pag-uyog han mga baras —an nag-uuyag nga mga tasa hin tsa mag-uuyag ngadto ha mga tingog han mga pag-uwang, an mga tingog nga nag-uuwang han mga Rayna. han bata nga magbarantay hin karnero—ngan an pag-atras han minasus-an, an pagsinggit han Grifon, ngan an ngatanan nga iba pa nga mga aringasa nga kakaiba, magbabag-o (maaram hiya) ngadto ha nagugupong nga pag-uwang han okupado nga bungsaran han uma—samtang an pag-uwang han mga baka ha hirayo magsasaliwnan han mabug-at nga mga pag-uwang han Mock Turtle.

Ha katapusan, iya ginhanduraw ha iya kalugaringon kun paonan-o ini nga amo gihapon nga iya gutiay nga bugto nga babaye, ha kataposan han panahon, magigin hiya mismo nga hamtong nga babaye; ngan kon paonan-o niya titipigan, ha ngatanan niya nga hinog nga mga tuig, an simple ngan mahigugmaon nga kasingkasing han iya pagkabata: ngan kon paonan-o hiya magtitirok mahitungod han iya iba nga gudtiay nga mga anak, ngan hihimoon an ira mga mata nga masanag ngan madasigon hin damu nga urusahon nga istorya, bangin bisan ha inop han Tuna han Urusahon han maiha na nga panahon: ngan kon paonan-o niya aabaton ha ngatanan nira nga simple nga mga kasubo, ngan mabibilngan an simple nga kalipay ha ngatanan nira nga bata-nga-kinabuhi, ngan an malipayon nga mga adlaw han katpaso.

AN KATAPUSAN .

