As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO IX. A história da falsa tartaruga

"Você não imagina o quanto estou feliz em vê-la novamente, minha querida velhinha!" disse a Duquesa, enquanto colocava seu braço carinhosamente no de Alice, e elas foram embora juntas.

Alice ficou muito feliz em encontrá-la de tão bom humor e pensou consigo mesma que talvez fosse apenas a pimenta que a deixou tão furiosa quando se encontraram na cozinha.

"Quando eu for Duquesa", disse ela para si mesma ( embora num tom não muito esperançoso), "não terei pimenta nenhuma na minha cozinha. Sopa fica muito bem sem... Talvez seja sempre a pimenta que deixa as pessoas de mau humor", continuou ela, muito satisfeita por ter descoberto um novo tipo de regra, "e o vinagre que as deixa azedas... e a camomila que as deixa amargas... e... e o açúcar de cevada e essas coisas que deixam as crianças de temperamento doce. Eu só queria que as pessoas soubessem disso : assim não seriam tão mesquinhas, sabe..."

A essa altura, ela já havia se esquecido completamente da Duquesa e se assustou um pouco ao ouvir sua voz perto do ouvido. "Você está pensando em alguma coisa, minha querida, e isso a faz esquecer de falar. Não posso lhe dizer agora qual é a moral da história, mas me lembrarei daqui a pouco."

“Talvez não tenha nenhuma”, Alice aventurou-se a comentar.

"Tut, tut, criança!" disse a Duquesa. "Tudo tem uma moral, se você conseguir encontrá-la." E ela se apertou para mais perto de Alice enquanto falava.

Alice não gostava muito de ficar tão perto dela: primeiro, porque a Duquesa era muito feia; e segundo, porque ela tinha a altura exata para apoiar o queixo no ombro de Alice, e era um queixo desconfortavelmente pontudo. No entanto, ela não gostava de ser rude, então suportou a situação da melhor maneira possível.

“O jogo está indo bem melhor agora”, ela disse, para dar continuidade à conversa.

“É verdade”, disse a Duquesa: “e a moral disso é: 'Oh, é o amor, é o amor que faz o mundo girar!'”

“Alguém disse”, sussurrou Alice, “que isso é feito por cada um cuidando da sua própria vida!”

"Ah, bem! Significa praticamente a mesma coisa", disse a Duquesa, cravando seu queixinho pontudo no ombro de Alice enquanto acrescentava, "e a moral da história é: 'Cuide dos sentidos, e os sons cuidarão de si mesmos.'"

“Como ela gosta de encontrar moral nas coisas!”, pensou Alice consigo mesma.

"Acho que você está se perguntando por que não passo o braço em volta da sua cintura", disse a Duquesa após uma pausa: "O motivo é que duvido do temperamento do seu flamingo. Devo tentar a experiência?"

“Ele pode morder”, respondeu Alice cautelosamente, sem se sentir nem um pouco ansiosa para tentar fazer o experimento.

"É verdade", disse a Duquesa: "Tanto flamingos quanto mostarda mordem. E a moral da história é: 'Pássaros da mesma plumagem andam juntos.'"

“Só que mostarda não é um pássaro”, comentou Alice.

“Certo, como sempre”, disse a Duquesa: “que maneira clara você tem de colocar as coisas!”

“É um mineral, eu acho ”, disse Alice.

"Claro que sim", disse a Duquesa, que parecia disposta a concordar com tudo o que Alice dizia; "há uma grande mina de mostarda aqui perto. E a moral da história é: 'Quanto mais há do meu, menos há do seu.'"

"Ah, eu sei!" exclamou Alice, que não prestara atenção a esta última observação. "É um vegetal. Não parece, mas é."

“Concordo plenamente com você”, disse a Duquesa; “e a moral disso é: 'Seja o que você parece ser', ou, se preferir, de forma mais simples: 'Nunca imagine que você não é diferente do que pode parecer aos outros, que o que você era ou poderia ter sido não era diferente do que você teria parecido a eles ser diferente.'”

“Acho que entenderia isso melhor”, disse Alice educadamente, “se tivesse escrito: mas não consigo acompanhar como você diz.”

“Isso não é nada comparado ao que eu poderia dizer se quisesse”, respondeu a Duquesa, em tom satisfeito.

“Por favor, não se incomode em dizer isso por mais tempo do que isso”, disse Alice.

"Ah, não fale de problemas!", disse a Duquesa. "Eu lhe dou de presente tudo o que eu disse até agora."

“Um presente barato!”, pensou Alice. “Ainda bem que não dão presentes de aniversário assim!” Mas ela não se atreveu a dizer isso em voz alta.

"Pensando de novo?" perguntou a Duquesa, erguendo novamente seu queixo pontudo.

“Tenho o direito de pensar”, disse Alice bruscamente, pois estava começando a se sentir um pouco preocupada.

“Talvez tanto direito”, disse a Duquesa, “quanto os porcos têm de voar; e o m—”

Mas então, para grande surpresa de Alice, a voz da Duquesa sumiu, mesmo no meio de sua palavra favorita, "moral", e o braço que estava entrelaçado ao dela começou a tremer. Alice olhou para cima e lá estava a Rainha diante delas, com os braços cruzados, franzindo a testa como uma tempestade.

“Um belo dia, Majestade!” a Duquesa começou em voz baixa e fraca.

"Agora, eu lhe dou um aviso justo", gritou a Rainha, batendo os pés no chão enquanto falava; "ou você ou sua cabeça serão decepados, e isso em menos de um minuto! Faça sua escolha!"

A Duquesa fez sua escolha e partiu em um instante.

“Vamos continuar com o jogo”, disse a Rainha a Alice; e Alice estava com muito medo de dizer uma palavra, mas lentamente a seguiu de volta ao campo de croquet.

Os outros convidados aproveitaram a ausência da Rainha e estavam descansando na sombra: no entanto, no momento em que a viram, correram de volta para o jogo, e a Rainha apenas comentou que um momento de atraso custaria suas vidas.

Durante todo o tempo em que eles estavam tocando, a Rainha não parava de discutir com os outros jogadores e gritava "Cortem a cabeça dele!" ou "Cortem a cabeça dela!" Aqueles que ela sentenciava eram levados sob custódia pelos soldados, que, é claro, tinham que deixar de ser arcos para fazer isso, de modo que, ao final de cerca de meia hora, não havia mais arcos, e todos os jogadores, exceto o Rei, a Rainha e Alice, estavam sob custódia e sob sentença de execução.

Então a Rainha parou, completamente sem fôlego, e disse a Alice: "Você já viu a Tartaruga Falsa?"

"Não", disse Alice. "Eu nem sei o que é uma Tartaruga Falsa."

"É com isso que é feita a Sopa de Tartaruga Falsa", disse a Rainha.

“Nunca vi nenhum, nem ouvi falar de nenhum”, disse Alice.

“Então venha”, disse a Rainha, “e ele lhe contará sua história”.

Enquanto caminhavam juntos, Alice ouviu o Rei dizer em voz baixa, para a companhia em geral: "Vocês estão todos perdoados". "Vamos, isso é uma coisa boa!", disse ela para si mesma, pois se sentira bastante infeliz com o número de execuções que a Rainha havia ordenado.

Logo encontraram um Grifo, dormindo profundamente ao sol. (Se você não sabe o que é um Grifo, olhe a imagem.) "Levante-se, preguiçosa!", disse a Rainha, "e leve esta jovem para ver a Tartaruga Falsa e ouvir sua história. Preciso voltar e ver depois de algumas execuções que ordenei"; e foi embora, deixando Alice sozinha com o Grifo. Alice não gostou muito da aparência da criatura, mas, no geral, achou que seria tão seguro ficar com ela quanto ir atrás daquela Rainha selvagem: então esperou.

O Grifo sentou-se e esfregou os olhos: depois, observou a Rainha até ela desaparecer de vista; então, riu baixinho. "Que divertido!", disse o Grifo, meio para si mesmo, meio para Alice.

“Qual é a graça?” perguntou Alice.

"Ora, ela ", disse o Grifo. "É tudo fantasia dela: eles nunca executam ninguém, sabe? Vamos lá!"

“Todo mundo diz ‘vamos lá!’ aqui”, pensou Alice, enquanto ia lentamente atrás dele: “Nunca recebi tantas ordens em toda a minha vida, nunca!”

Não tinham ido muito longe quando avistaram a Tartaruga Falsa ao longe, sentada triste e solitária numa pequena saliência de rocha, e, à medida que se aproximavam, Alice pôde ouvi-la suspirar como se seu coração fosse se partir. Ela sentiu profunda pena dele. "Qual é a tristeza dele?", perguntou ao Grifo, e o Grifo respondeu, quase com as mesmas palavras de antes: "É tudo imaginação dele: ele não tem tristeza nenhuma, sabe? Vamos lá!"

Então eles foram até a Tartaruga Falsa, que olhou para eles com grandes olhos cheios de lágrimas, mas não disse nada.

“Esta jovem aqui”, disse o Grifo, “ela quer saber sua história, ela quer.”

“Eu vou contar a ela”, disse a Tartaruga Falsa em um tom profundo e vazio: “sentem-se, vocês dois, e não digam uma palavra até eu terminar.”

Então eles se sentaram, e ninguém falou por alguns minutos. Alice pensou consigo mesma: "Não vejo como ele poderá terminar, se não começar." Mas esperou pacientemente.

“Uma vez”, disse a Tartaruga Falsa finalmente, com um suspiro profundo, “eu era uma Tartaruga de verdade”.

Essas palavras foram seguidas por um longo silêncio, quebrado apenas por uma exclamação ocasional de "Hjckrrh!" do Grifo e pelos soluços constantes e pesados da Tartaruga Falsa. Alice estava quase se levantando e dizendo: "Obrigada, senhor, pela sua história interessante", mas não conseguiu evitar a ideia de que haveria mais por vir, então ficou sentada e não disse nada.

"Quando éramos pequenos", continuou a Tartaruga Falsa por fim, mais calma, embora ainda soluçando um pouco de vez em quando, "íamos para a escola no mar. O mestre era uma Tartaruga velha — costumávamos chamá-la de Jabuti..."

“Por que você o chamou de Tartaruga, se ele não era uma?”, perguntou Alice.

“Nós o chamávamos de Tartaruga porque ele nos ensinou”, disse a Tartaruga Falsa com raiva: “você é realmente muito chato!”

"Você deveria ter vergonha de fazer uma pergunta tão simples", acrescentou o Grifo; e então ambos ficaram em silêncio, olhando para a pobre Alice, que se sentia prestes a afundar na terra. Por fim, o Grifo disse à Tartaruga Falsa: "Vá andando, meu velho! Não fique o dia todo com isso!" e continuou com estas palavras:

“Sim, nós fomos para a escola no mar, embora você possa não acreditar—”

“Eu nunca disse que não!” interrompeu Alice.

“Você fez”, disse a Tartaruga Falsa.

"Cale a boca!", acrescentou o Grifo, antes que Alice pudesse falar novamente. A Tartaruga Falsa continuou.

“Tivemos a melhor educação – na verdade, íamos à escola todos os dias –”

“ Eu também frequentei uma escola diurna”, disse Alice; “você não precisa ficar tão orgulhosa assim.”

“Com extras?” perguntou a Tartaruga Falsa um pouco ansiosa.

“Sim”, disse Alice, “aprendemos francês e música”.

“E lavar roupa?” disse a Tartaruga Falsa.

“Certamente que não!” disse Alice indignada.

"Ah! Então a sua escola não era muito boa", disse a Falsa Tartaruga em tom de grande alívio. "Agora, na nossa , no final da conta, eles tinham 'Francês, música e lavagem — à parte'."

“Você não poderia querer muito isso”, disse Alice; “vivendo no fundo do mar”.

"Eu não tinha condições de aprender", disse a Falsa Tartaruga com um suspiro. "Só fiz o curso regular."

“O que foi isso?” perguntou Alice.

“Cambaleando e se contorcendo, é claro, para começar”, respondeu a Tartaruga Falsa; “e depois os diferentes ramos da Aritmética: Ambição, Distração, Fealdade e Zombaria.”

"Nunca ouvi falar de 'Fealdade'", Alice arriscou-se a dizer. "O que é isso?"

O Grifo ergueu as duas patas, surpreso. "O quê! Nunca ouvi falar em enfeiar!", exclamou. "Você sabe o que é embelezar, eu acho?"

“Sim”, disse Alice, duvidosa: “significa—tornar—qualquer—coisa—mais—bonita.”

“Bem, então”, continuou o Grifo, “se você não sabe o que é tornar feio, você é um simplório.”

Alice não se sentiu encorajada a fazer mais perguntas sobre o assunto, então ela se virou para a Tartaruga Falsa e disse: "O que mais você tinha para aprender?"

“Bem, havia o Mistério”, respondeu a Tartaruga Falsa, contando os assuntos em suas abas, “—Mistério, antigo e moderno, com Seaografia; então, o Arrastar — o mestre do Arrastar era um velho congro, que costumava vir uma vez por semana; ele nos ensinou Arrastar, Alongar e Desmaiar em Espirais.”

“Como foi isso ?”, disse Alice.

"Bem, eu não posso te mostrar isso eu mesma", disse a Tartaruga Falsa: "Sou muito rígida. E o Grifo nunca aprendeu."

"Não tive tempo", disse o Grifo: "Mas fui falar com o mestre de Clássicos. Ele era um velho rabugento, sim ."

“Eu nunca fui até ele”, disse a Tartaruga Falsa com um suspiro: “ele ensinava Riso e Dor, como costumavam dizer.”

“Foi o que ele fez, foi o que ele fez”, disse o Grifo, suspirando por sua vez; e ambas as criaturas esconderam seus rostos em suas patas.

“E quantas horas por dia você tinha de aula?”, perguntou Alice, apressada em mudar de assunto.

“Dez horas no primeiro dia”, disse a Tartaruga Falsa: “nove no dia seguinte, e assim por diante”.

“Que plano curioso!” exclamou Alice.

“É por isso que são chamadas de lições”, comentou o Grifo: “porque elas diminuem de dia para dia”.

Era uma ideia bastante nova para Alice, e ela pensou um pouco antes de fazer o próximo comentário. "Então o décimo primeiro dia deve ter sido um feriado?"

“É claro que sim”, disse a Tartaruga Falsa.

“E como você se saiu no dia 12?” Alice continuou ansiosamente.

“Chega de lições”, interrompeu o Grifo em tom muito decidido: “conte a ela algo sobre os jogos agora”.

