As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO VII. Uma festa do chá maluca

Havia uma mesa posta sob uma árvore em frente à casa, e a Lebre de Março e o Chapeleiro tomavam chá: um Arganaz estava sentado entre eles, dormindo profundamente, e os outros dois o usavam como almofada, apoiando os cotovelos nele e conversando sobre sua cabeça. "Muito desconfortável para o Arganaz", pensou Alice; "só que, como ele está dormindo, suponho que não se importe."

A mesa era grande, mas os três estavam todos amontoados em um canto: "Não há espaço! Não há espaço!", gritaram ao ver Alice chegando. "Há bastante espaço!", disse Alice indignada, e sentou-se em uma grande poltrona em uma das pontas da mesa.

“Tome um pouco de vinho”, disse a Lebre de Março em um tom encorajador.

Alice olhou ao redor da mesa, mas não havia nada além de chá. "Não vejo vinho", comentou.

“Não há nenhuma”, disse a Lebre de Março.

“Então não foi muito educado da sua parte oferecer isso”, disse Alice com raiva.

“Não foi muito educado da sua parte sentar-se sem ser convidado”, disse a Lebre de Março.

“Eu não sabia que era sua mesa”, disse Alice; “ela está posta para muito mais do que três pessoas.”

"Seu cabelo precisa ser cortado", disse o Chapeleiro. Ele observava Alice há algum tempo com grande curiosidade, e esta foi sua primeira fala.

“Você deveria aprender a não fazer comentários pessoais”, disse Alice com certa severidade; “é muito rude”.

O Chapeleiro arregalou os olhos ao ouvir isso; mas tudo o que ele disse foi: "Por que um corvo é como uma escrivaninha?"

"Venham, vamos nos divertir agora!" pensou Alice. "Ainda bem que eles começaram a fazer charadas. Acho que consigo adivinhar", acrescentou em voz alta.

“Você quer dizer que acha que pode descobrir a resposta para isso?” disse a Lebre de Março.

“Exatamente”, disse Alice.

“Então você deveria dizer o que quer dizer”, continuou a Lebre de Março.

“Sim”, respondeu Alice apressadamente; “pelo menos... pelo menos eu quero dizer o que digo... é a mesma coisa, sabe.”

"Não é a mesma coisa!" disse o Chapeleiro. "Você poderia muito bem dizer que 'Eu vejo o que como' é a mesma coisa que 'Eu como o que vejo'!"

“Você poderia muito bem dizer”, acrescentou a Lebre de Março, “que 'eu gosto do que recebo' é a mesma coisa que 'eu recebo o que gosto'!”

“Você poderia muito bem dizer”, acrescentou o Leirão, que parecia estar falando dormindo, “que 'Eu respiro quando durmo' é a mesma coisa que 'Eu durmo quando respiro'!”

“ É a mesma coisa com você”, disse o Chapeleiro, e aqui a conversa parou, e o grupo ficou em silêncio por um minuto, enquanto Alice pensava em tudo o que conseguia se lembrar sobre corvos e escrivaninhas, o que não era muita coisa.

O Chapeleiro foi o primeiro a quebrar o silêncio. "Que dia do mês é hoje?", perguntou, virando-se para Alice: tirara o relógio do bolso e olhava para ele com preocupação, sacudindo-o de vez em quando e levando-o ao ouvido.

Alice pensou um pouco e então disse: “O quarto”.

"Dois dias errado!" suspirou o Chapeleiro. "Eu disse que manteiga não ia dar certo!" acrescentou, olhando com raiva para a Lebre de Março.

“Era a melhor manteiga”, respondeu a Lebre de Março docilmente.

“Sim, mas algumas migalhas devem ter entrado também”, resmungou o Chapeleiro: “você não deveria ter colocado com a faca de pão”.

A Lebre de Março pegou o relógio e olhou para ele com tristeza: então, mergulhou-o na xícara de chá e olhou para ele novamente: mas não conseguiu pensar em nada melhor para dizer do que sua primeira observação: "Era a melhor manteiga, sabia?"

Alice olhava por cima do ombro dele com certa curiosidade. "Que relógio engraçado!", comentou. "Ele marca o dia do mês, mas não marca as horas!"

"Por que deveria?", murmurou o Chapeleiro. " Seu relógio marca o ano?"

“Claro que não”, respondeu Alice prontamente: “mas isso é porque o ano permanece o mesmo por muito tempo.”

“O que é exatamente o caso do meu ”, disse o Chapeleiro.

Alice sentiu-se terrivelmente confusa. O comentário do Chapeleiro parecia não ter qualquer significado, e ainda assim era certamente inglês. "Não entendi direito", disse ela, o mais educadamente possível.

“O Leirão está dormindo novamente”, disse o Chapeleiro, e derramou um pouco de chá quente em seu nariz.

O Leirão balançou a cabeça impacientemente e disse, sem abrir os olhos: "Claro, claro; exatamente o que eu ia comentar."

“Você já adivinhou o enigma?” disse o Chapeleiro, virando-se novamente para Alice.

“Não, desisto”, respondeu Alice: “qual é a resposta?”

“Não tenho a menor ideia”, disse o Chapeleiro.

“Nem eu”, disse a Lebre de Março.

Alice suspirou, cansada. "Acho que você poderia fazer algo melhor com o seu tempo", disse ela, "do que desperdiçá-lo com enigmas sem resposta."

"Se você conhecesse o Tempo tão bem quanto eu", disse o Chapeleiro, "não falaria em desperdiçá -lo . É ele ."

“Não sei o que você quer dizer”, disse Alice.

"Claro que não!" disse o Chapeleiro, balançando a cabeça com desprezo. "Aposto que você nunca falou com o Tempo!"

“Talvez não”, respondeu Alice cautelosamente: “mas sei que preciso marcar o tempo quando aprendo música”.

"Ah! Isso explica tudo", disse o Chapeleiro. "Ele não tolera surras. Agora, se você se mantivesse em boas relações com ele, ele faria quase tudo o que você quisesse com o relógio. Por exemplo, suponha que fossem nove horas da manhã, hora de começar as aulas: você só precisaria sussurrar uma dica para o Tempo, e o relógio gira num piscar de olhos! Uma e meia, hora do jantar!"

(“Eu só queria que fosse”, disse a Lebre de Março para si mesma em um sussurro.)

“Isso seria ótimo, certamente”, disse Alice pensativamente: “mas então... eu não estaria com fome, você sabe.”

“No começo, talvez não”, disse o Chapeleiro: “mas você pode manter a uma e meia pelo tempo que quiser.”

“É assim que você consegue?”, perguntou Alice.

O Chapeleiro balançou a cabeça tristemente. "Eu não!", respondeu ele. "Nós brigamos em março passado — pouco antes de ele enlouquecer, sabe —" (apontando com a colher de chá para a Lebre de Março), "—foi no grande concerto da Rainha de Copas, e eu tive que cantar

'Brilha, brilha, morceguinho! Como eu me pergunto o que você está fazendo!'

Você conhece a música, talvez?

“Já ouvi algo parecido”, disse Alice.

“Continua, sabe”, continuou o Chapeleiro, “desta maneira:

'Você voa acima do mundo, Como uma bandeja de chá no céu. Brilha, brilha—”

Aqui o Leirão se sacudiu e começou a cantar durante o sono: " Brilha, brilha, brilha, brilha —" e continuou cantando por tanto tempo que eles tiveram que beliscá-lo para fazê-lo parar.

"Bem, eu mal tinha terminado o primeiro verso", disse o Chapeleiro, "quando a Rainha pulou e gritou: 'Ele está matando o tempo! Cortem a cabeça dele!'"

“Que terrivelmente selvagem!” exclamou Alice.

"E desde então", continuou o Chapeleiro em tom pesaroso, "ele não faz nada do que eu peço! Agora são sempre seis horas."

Uma ideia brilhante surgiu na cabeça de Alice. "É por isso que há tantos utensílios para chá aqui?", perguntou ela.

“Sim, é isso”, disse o Chapeleiro com um suspiro: “é sempre hora do chá, e não temos tempo para lavar as coisas entre um e outro.”

“Então você continua se movendo, eu suponho?” disse Alice.

“Exatamente”, disse o Chapeleiro, “conforme as coisas vão se esgotando”.

“Mas o que acontece quando você chega ao começo novamente?” Alice se aventurou a perguntar.

"Que tal mudarmos de assunto?", interrompeu a Lebre de Março, bocejando. "Estou ficando cansada disso. Aposto que a moça vai nos contar uma história."

“Receio não conhecer nenhuma”, disse Alice, bastante alarmada com a proposta.

"Então o Leirão vai!", gritaram ambos. "Acorde, Leirão!" E beliscaram-no dos dois lados ao mesmo tempo.

O Caxinguelê abriu os olhos lentamente. "Eu não estava dormindo", disse ele com a voz rouca e fraca: "Ouvi cada palavra que vocês disseram."

“Conte-nos uma história!” disse a Lebre de Março.

“Sim, por favor!” implorou Alice.

"E seja rápido", acrescentou o Chapeleiro, "ou você vai dormir de novo antes que isso acabe."

“Era uma vez três irmãzinhas”, começou o Leirão apressadamente; “e seus nomes eram Elsie, Lacie e Tillie; e elas viviam no fundo de um poço—”

“Do que eles viviam?”, perguntou Alice, que sempre se interessou muito por questões de comida e bebida.

“Eles viviam de melaço”, disse o Leirão, depois de pensar por um ou dois minutos.

“Eles não poderiam ter feito isso, sabia?”, Alice comentou gentilmente; “eles teriam ficado doentes.”

“Eles estavam mesmo”, disse o Leirão; “ muito doentes”.

Alice tentou imaginar como seria um modo de vida tão extraordinário, mas isso a intrigou muito, então ela continuou: "Mas por que eles viviam no fundo de um poço?"

“Tome mais um pouco de chá”, disse a Lebre de Março para Alice, muito seriamente.

“Ainda não tomei nada”, respondeu Alice em tom ofendido, “então não posso tomar mais”.

“Quer dizer que não se pode aceitar menos ”, disse o Chapeleiro: “é muito fácil aceitar mais do que nada”.

“Ninguém pediu sua opinião”, disse Alice.

"Quem está fazendo comentários pessoais agora?" perguntou o Chapeleiro, triunfante.

Alice não sabia bem o que responder: então, serviu-se de chá e pão com manteiga, virou-se para o Leirão e repetiu a pergunta: "Por que eles viviam no fundo de um poço?"

O Leirão pensou novamente por um ou dois minutos e então disse: "Era um poço de melaço".

"Não existe tal coisa!" Alice começou muito irritada, mas o Chapeleiro e a Lebre de Março gritaram "Sh! Sh!" e o Leirão comentou, emburrado: "Se você não consegue ser civilizado, é melhor terminar a história sozinho."

"Não, por favor, continue!", disse Alice, humildemente; "Não vou interromper de novo. Imagino que possa haver um ."

"Uma, de fato!", disse o Leirão, indignado. No entanto, ele consentiu em continuar. "E então essas três irmãzinhas... elas estavam aprendendo a desenhar, sabe..."

“O que eles desenharam?” perguntou Alice, esquecendo completamente sua promessa.

“Melado”, disse o Leirão, sem pensar muito nesse momento.

“Quero uma xícara limpa”, interrompeu o Chapeleiro: “vamos todos avançar um lugar”.

Ele seguiu em frente enquanto falava, e o Arganaz o seguiu: a Lebre de Março se mudou para o lugar do Arganaz, e Alice, um tanto relutante, tomou o lugar da Lebre de Março. O Chapeleiro foi o único que se beneficiou da mudança: e Alice ficou bem pior do que antes, pois a Lebre de Março acabara de derrubar a jarra de leite em seu prato.

Alice não queria ofender o Leirão novamente, então começou com muita cautela: "Mas eu não entendo. De onde tiraram o melaço?"

“Você pode tirar água de um poço”, disse o Chapeleiro; “então eu acho que você poderia tirar melaço de um poço de melaço — hein, estúpido?”

“Mas eles estavam no poço”, disse Alice ao Leirão, preferindo não notar a última observação.

“É claro que sim”, disse o Leirão; “—bem dentro.”

Essa resposta confundiu tanto a pobre Alice, que ela deixou o Leirão continuar falando por algum tempo sem interrompê-lo.

“Eles estavam aprendendo a desenhar”, continuou o Leirão, bocejando e esfregando os olhos, pois estava ficando com muito sono; “e eles desenhavam todo tipo de coisa — tudo que começa com M—”

“Por que com um M?” perguntou Alice.

“Por que não?” disse a Lebre de Março.

Alice ficou em silêncio.

O Leirão já tinha fechado os olhos a essa altura e estava cochilando; mas, ao ser beliscado pelo Chapeleiro, acordou novamente com um gritinho e continuou: "—que começam com M, como ratoeiras, e a lua, e memória, e muita coisa — você sabe que diz que as coisas são "muito de uma muita coisa" — você já viu algo como um desenho de uma muita coisa?"

“Sério, agora você me pergunta”, disse Alice, muito confusa, “eu não acho—”

“Então você não deveria falar”, disse o Chapeleiro.

Essa grosseria foi mais do que Alice pôde suportar: ela se levantou com grande desgosto e foi embora; o Leirão adormeceu instantaneamente, e nenhum dos outros deu a mínima atenção à sua saída, embora ela olhasse para trás uma ou duas vezes, meio que esperando que eles a chamassem: a última vez que os viu, eles estavam tentando colocar o Leirão no bule de chá.

"De qualquer forma, nunca mais vou lá !", disse Alice enquanto abria caminho pela floresta. "É o chá mais idiota que já participei na minha vida!"

No momento em que disse isso, notou que uma das árvores tinha uma porta que dava direto para dentro. "Que curioso!", pensou. "Mas tudo é curioso hoje. Acho que posso entrar logo." E entrou.

Mais uma vez, ela se viu no longo corredor, perto da mesinha de vidro. "Agora, vou me virar melhor desta vez", disse a si mesma, e começou pegando a pequena chave de ouro e destrancando a porta que dava para o jardim. Então, começou a mordiscar o cogumelo (guardava um pedaço dele no bolso) até atingir cerca de trinta centímetros de altura: então, caminhou pelo pequeno corredor; e então — finalmente se viu no belo jardim, entre os canteiros de flores brilhantes e as fontes frescas.

