As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO I. Descendo a toca do coelho

Alice estava começando a ficar muito cansada de ficar sentada ao lado da irmã na margem, e de não ter nada para fazer: uma ou duas vezes ela espiou o livro que sua irmã estava lendo, mas não havia figuras ou conversas nele, "e qual é a utilidade de um livro", pensou Alice, "sem figuras ou conversas?"

Então ela estava considerando em sua mente (tão bem quanto podia, pois o dia quente a fazia se sentir muito sonolenta e estúpida), se o prazer de fazer uma corrente de margaridas valeria o trabalho de se levantar e colher as margaridas, quando de repente um Coelho Branco com olhos rosas correu para perto dela.

Não havia nada de tão extraordinário nisso; nem Alice achou tão fora do comum ouvir o Coelho dizer para si mesmo: "Oh, céus! Oh, céus! Vou me atrasar!" (quando ela pensou nisso depois, ocorreu-lhe que deveria ter se perguntado sobre isso, mas na hora tudo parecia bastante natural); mas quando o Coelho realmente tirou um relógio do bolso do colete , olhou para ele e então saiu apressado, Alice se levantou, pois lhe ocorreu que nunca tinha visto um coelho com um bolso no colete ou um relógio para tirar dele, e queimando de curiosidade, ela correu pelo campo atrás dele e, felizmente, chegou bem a tempo de vê-lo pular por uma grande toca de coelho sob a cerca viva.

No momento seguinte, Alice desceu atrás dele, sem nem pensar em como conseguiria sair dali novamente.

A toca do coelho seguia em linha reta como um túnel por algum tempo, e então mergulhava repentinamente para baixo, tão repentinamente que Alice não teve um momento para pensar em parar antes de se ver caindo em um poço muito fundo.

Ou o poço era muito fundo, ou ela caiu muito devagar, pois teve tempo de sobra enquanto descia para olhar ao redor e se perguntar o que aconteceria em seguida. Primeiro, tentou olhar para baixo e ver onde estava chegando, mas estava escuro demais para ver qualquer coisa; depois, olhou para as laterais do poço e notou que estavam cheias de armários e estantes; aqui e ali, viu mapas e quadros pendurados em ganchos. Pegou um pote de uma das prateleiras ao passar; estava etiquetado "GELÉIA DE LARANJA", mas, para sua grande decepção, estava vazio: não gostava de deixar o pote cair com medo de matar alguém embaixo, então conseguiu colocá-lo em um dos armários ao passar por ele.

“Bem!”, pensou Alice consigo mesma, “depois de uma queda dessas, não vou pensar duas vezes antes de cair escada abaixo! Como todos vão me achar corajosa lá em casa! Ora, eu não diria nada sobre isso, mesmo que caísse do alto da casa!” (O que provavelmente era verdade.)

Para baixo, para baixo, para baixo. A queda nunca terminaria? "Quantos quilômetros eu já caí até agora?", disse ela em voz alta. "Devo estar chegando perto do centro da Terra. Deixe-me ver: seriam seis mil quilômetros de profundidade, eu acho..." (pois, veja bem, Alice aprendera várias coisas desse tipo em suas aulas na sala de aula, e embora esta não fosse uma boa oportunidade para exibir seu conhecimento, já que não havia ninguém para ouvi-la, ainda assim era um bom treino repeti-lo) "...sim, essa é a distância certa... mas então eu me pergunto a que latitude ou longitude eu cheguei?" (Alice não tinha ideia do que era latitude, nem longitude, mas achou que eram palavras bonitas e grandiosas para se dizer.)

Então ela recomeçou: "Será que vou cair direto pela terra? Que engraçado vai parecer sair no meio das pessoas que andam de cabeça baixa! Os Antipáticos, eu acho..." (ela ficou feliz por não haver ninguém ouvindo, desta vez, já que não soava a palavra certa) "... mas terei que perguntar a eles qual é o nome do país, sabe? Por favor, senhora, isso é Nova Zelândia ou Austrália?" (e ela tentou fazer uma reverência enquanto falava — imagine fazer uma reverência enquanto se está caindo no ar! Acha que conseguiria?) "E que menininha ignorante ela vai me achar por perguntar! Não, não vai dar para perguntar: talvez eu veja escrito em algum lugar."

Descendo, descendo, descendo. Não havia mais nada a fazer, então Alice logo começou a falar novamente. "Acho que Dinah vai sentir muita falta de mim esta noite!" (Dinah era a gata.) "Espero que se lembrem do pires de leite dela na hora do chá. Dinah, minha querida! Gostaria que você estivesse aqui comigo! Não há ratos no ar, infelizmente, mas você poderia pegar um morcego, e ele é muito parecido com um rato, sabe. Mas será que gatos comem morcegos?" E aqui Alice começou a ficar um pouco sonolenta e continuou dizendo a si mesma, de uma forma meio sonhadora: "Gatos comem morcegos? Gatos comem morcegos?" e às vezes: "Morcegos comem gatos?" pois, veja bem, como ela não conseguia responder a nenhuma das perguntas, não importava muito como ela as colocasse. Ela sentiu que estava cochilando e tinha acabado de começar a sonhar que estava andando de mãos dadas com Dinah e dizendo a ela muito seriamente: "Agora, Dinah, me diga a verdade: você já comeu um morcego?" quando de repente, tum! tum! ela caiu sobre um monte de gravetos e folhas secas, e a queda havia terminado.

Alice não se machucou nem um pouco e se levantou num instante: olhou para cima, mas tudo estava escuro lá em cima; à sua frente, havia outro longo corredor, e o Coelho Branco ainda estava à vista, correndo por ele. Não havia um momento a perder: Alice foi embora como o vento, e chegou bem a tempo de ouvi-lo dizer, ao dobrar uma esquina: "Oh, minhas orelhas e bigodes, como está ficando tarde!". Ela estava logo atrás dele quando dobrou a esquina, mas o Coelho não estava mais à vista: ela se viu em um corredor longo e baixo, iluminado por uma fileira de lâmpadas penduradas no teto.

Havia portas por todo o corredor, mas todas estavam trancadas; e quando Alice percorreu todo o caminho de um lado para o outro, tentando todas as portas, ela caminhou tristemente até o meio, imaginando como conseguiria sair novamente.

De repente, ela se deparou com uma pequena mesa de três pernas, toda feita de vidro maciço; não havia nada sobre ela, exceto uma pequena chave dourada, e o primeiro pensamento de Alice foi que ela pudesse pertencer a uma das portas do corredor; mas, ai de mim! Ou as fechaduras eram grandes demais, ou a chave era pequena demais, mas de qualquer forma, não abriria nenhuma delas. Contudo, na segunda tentativa, ela se deparou com uma cortina baixa que não havia notado antes, e atrás dela havia uma portinha de cerca de quarenta centímetros de altura: ela experimentou a pequena chave dourada na fechadura e, para sua grande alegria, ela encaixou!

Alice abriu a porta e descobriu que ela dava para uma pequena passagem, não muito maior que uma toca de rato: ajoelhou-se e olhou através da passagem para o jardim mais lindo que já se viu. Como ela ansiava por sair daquele corredor escuro e vagar entre aqueles canteiros de flores brilhantes e aquelas fontes frescas, mas não conseguia nem passar a cabeça pela porta; "e mesmo que minha cabeça passasse", pensou a pobre Alice, "seria de muito pouca utilidade sem meus ombros. Oh, como eu gostaria de poder me fechar como um telescópio! Acho que conseguiria, se soubesse como começar." Pois, veja bem, tantas coisas fora do comum tinham acontecido ultimamente, que Alice começara a pensar que pouquíssimas coisas eram realmente impossíveis.

Parecia inútil esperar perto da portinha, então ela voltou para a mesa, meio que esperando encontrar outra chave ali, ou pelo menos um livro de regras para trancar pessoas como telescópios: dessa vez ela encontrou uma garrafinha ali, ("que certamente não estava aqui antes", disse Alice), e em volta do gargalo da garrafa havia uma etiqueta de papel com as palavras "BEBA-ME", lindamente impressas em letras grandes.

Era muito fácil dizer "Beba-me", mas a sábia Alice não ia fazer isso tão cedo. "Não, vou olhar primeiro", disse ela, "e ver se está marcado ' veneno ' ou não"; pois ela tinha lido várias historinhas simpáticas sobre crianças que se queimaram e foram devoradas por feras e outras coisas desagradáveis, tudo porque não se lembravam das regras simples que seus amigos lhes ensinaram: como, por exemplo, que um atiçador em brasa queima se você o segurar por muito tempo; e que se você cortar o dedo muito fundo com uma faca, ele geralmente sangra; e ela nunca se esquecera de que, se você beber muito de uma garrafa marcada "veneno", é quase certo que ela fará mal a você, mais cedo ou mais tarde.

Entretanto, esta garrafa não estava marcada como "veneno", então Alice se aventurou a prová-la e, achando-a muito boa (na verdade, tinha uma espécie de sabor misto de torta de cereja, creme, abacaxi, peru assado, caramelo e torrada quente com manteiga), ela logo a terminou.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Que sensação curiosa!” disse Alice; “Devo estar me fechando como um telescópio.”

E assim foi de fato: ela agora tinha apenas vinte e cinco centímetros de altura, e seu rosto se iluminou ao pensar que agora estava do tamanho certo para passar pela portinha que dava para aquele lindo jardim. Primeiro, porém, ela esperou alguns minutos para ver se iria encolher ainda mais: sentiu-se um pouco nervosa com isso; "pois pode acabar, sabe", disse Alice para si mesma, "com eu me apagando completamente, como uma vela. Como será que eu ficaria então?" E tentou imaginar como é a chama de uma vela depois que ela se apaga, pois não se lembrava de ter visto algo assim.

Depois de um tempo, percebendo que nada mais acontecia, ela decidiu ir imediatamente para o jardim; mas, ai da pobre Alice! Quando chegou à porta, descobriu que tinha esquecido a pequena chave de ouro e, quando voltou à mesa para pegá-la, percebeu que não conseguiria alcançá-la: ela conseguia vê-la claramente através do vidro e tentou ao máximo subir em uma das pernas da mesa, mas era muito escorregadia; e quando se cansou de tentar, a pobre coisinha sentou-se e chorou.

"Vamos, não adianta chorar assim!", disse Alice para si mesma, um tanto bruscamente; "Aconselho você a parar agora mesmo!" Ela geralmente se dava conselhos muito bons (embora raramente os seguisse) e às vezes se repreendia tão severamente que chegava a chorar; e certa vez se lembrou de ter tentado dar um tapa na própria orelha por ter se enganado em uma partida de croqué que estava jogando contra si mesma, pois aquela criança curiosa gostava muito de fingir ser duas pessoas. "Mas não adianta agora", pensou a pobre Alice, "fingir ser duas pessoas! Ora, mal sobrou de mim o suficiente para formar uma pessoa respeitável!"

Logo seus olhos pousaram em uma caixinha de vidro que estava debaixo da mesa: ela a abriu e encontrou dentro dela um bolinho minúsculo, no qual as palavras "COMA-ME" estavam lindamente escritas em groselhas. "Bem, eu vou comê-lo", disse Alice, "e se ele me fizer crescer, posso alcançar a chave; e se ele me fizer diminuir, posso me esgueirar por baixo da porta; então, de qualquer forma, entrarei no jardim, e não me importa o que aconteça!"

Ela comeu um pouquinho e disse ansiosamente para si mesma: "Para onde? Para onde?", segurando a mão no topo da cabeça para sentir em que direção ela estava crescendo, e ficou bastante surpresa ao descobrir que permanecia do mesmo tamanho: é claro, isso geralmente acontece quando se come bolo, mas Alice tinha se acostumado tanto a esperar que nada além de coisas incomuns acontecessem, que parecia bastante tedioso e estúpido que a vida continuasse do jeito normal.

Então ela começou a trabalhar e logo terminou o bolo.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

