As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO X. A Quadrilha da Lagosta

A Tartaruga Falsa suspirou profundamente e passou a parte de trás de uma aba sobre os olhos. Olhou para Alice e tentou falar, mas por um ou dois minutos, soluços sufocaram sua voz. "Como se tivesse um osso na garganta", disse o Grifo, e começou a sacudi-lo e a socá-lo nas costas. Por fim, a Tartaruga Falsa recuperou a voz e, com lágrimas escorrendo pelo rosto, continuou:

“Você pode não ter vivido muito no fundo do mar—” (“Eu não vivi”, disse Alice)—“e talvez você nunca tenha conhecido uma lagosta—” (Alice começou a dizer “Eu já provei—” mas se conteve rapidamente e disse “Não, nunca”) “—então você não pode ter ideia de quão deliciosa é uma Quadrilha de Lagostas!”

"Não, de fato", disse Alice. "Que tipo de dança é essa?"

“Por que”, disse o Grifo, “primeiro vocês formam uma linha ao longo da costa—”

"Duas linhas!" gritou a Tartaruga Falsa. "Focas, tartarugas, salmões e assim por diante; então, quando você tiver tirado todas as águas-vivas do caminho..."

“ Isso geralmente leva algum tempo”, interrompeu o Grifo.

“—você avança duas vezes—”

“Cada um com uma lagosta como parceira!” gritou o Grifo.

“É claro”, disse a Tartaruga Falsa: “avançar duas vezes, definir parceiros—”

“—troquem as lagostas e retirem-se na mesma ordem”, continuou o Grifo.

“Então, você sabe”, continuou a Tartaruga Falsa, “você joga o—”

“As lagostas!” gritou o Grifo, com um salto no ar.

“—o mais longe que puder no mar—”

“Nade atrás deles!” gritou o Grifo.

“Dê uma cambalhota no mar!” gritou a Tartaruga Falsa, saltitando descontroladamente.

“Troquem as lagostas de novo!” gritou o Grifo a plenos pulmões.

"De volta à terra firme, e essa é a primeira coisa", disse a Tartaruga Falsa, baixando a voz de repente; e as duas criaturas, que estavam pulando como loucas todo esse tempo, sentaram-se novamente, muito tristes e quietas, e olharam para Alice.

“Deve ser uma dança muito bonita”, disse Alice timidamente.

“Você gostaria de ver um pouquinho?” disse a Tartaruga Falsa.

“Muito mesmo”, disse Alice.

"Venha, vamos tentar a primeira figura!" disse a Tartaruga Falsa ao Grifo. "Podemos passar sem lagostas, sabia? Qual delas cantará?"

"Ah, você canta", disse o Grifo. "Esqueci a letra."

Então eles começaram a dançar solenemente em volta de Alice, de vez em quando pisando nos dedos dos pés dela quando passavam muito perto, e acenando com as patas dianteiras para marcar o tempo, enquanto a Tartaruga Falsa cantava isso, muito lenta e tristemente:

“Você pode andar um pouco mais rápido?” disse uma pescada para um caracol. “Há um golfinho logo atrás de nós, e ele está pisando no meu rabo. Veja como as lagostas e as tartarugas avançam ansiosamente! Eles estão esperando na pedra — você quer vir e se juntar à dança? Você vai, não vai, você vai, não vai, você vai se juntar à dança? Você vai, não vai, você vai, não vai, você não vai entrar na dança? “Você realmente não pode ter noção de quão delicioso será Quando nos pegam e nos jogam, junto com as lagostas, no mar!” Mas o caracol respondeu: “Longe demais, longe demais!” e lançou um olhar de soslaio. Disse que agradeceu gentilmente ao pescado, mas que não participaria da dança. Não iria, não poderia, não iria, não poderia, não iria se juntar à dança. Não iria, não poderia, não iria, não poderia, não poderia participar da dança. “O que importa é quão longe iremos?” respondeu seu amigo escamoso. “Existe outra margem, você sabe, do outro lado. Quanto mais longe da Inglaterra, mais perto da França. Então não fique pálido, querido caracol, mas venha e junte-se à dança. Você vai, não vai, você vai, não vai, você vai se juntar à dança? Você vai, não vai, você vai, não vai, você não vai se juntar à dança?”

“Obrigada, é uma dança muito interessante de assistir”, disse Alice, sentindo-se muito feliz por finalmente ter acabado: “e eu gosto muito daquela canção curiosa sobre a pescada!”

“Ah, quanto à pescada”, disse a Tartaruga Falsa, “elas... você as viu, é claro?”

“Sim”, disse Alice, “eu os vi muitas vezes no jantar...” ela se conteve apressadamente.

“Não sei onde Dinn pode estar”, disse a Tartaruga Falsa, “mas se você os viu com tanta frequência, é claro que sabe como eles são.”

"Acredito que sim", respondeu Alice, pensativa. "Eles estão com o rabo na boca — e estão todos cobertos de migalhas."

"Você está enganado sobre as migalhas", disse a Falsa Tartaruga: "as migalhas seriam todas levadas para o mar. Mas elas têm o rabo na boca; e o motivo é...", então a Falsa Tartaruga bocejou e fechou os olhos. "Conte a ela o motivo e tudo mais", disse ele ao Grifo.

"A razão", disse o Grifo, "é que eles queriam ir com as lagostas para o baile. Então, foram jogados no mar. Tiveram que cair de uma longa distância. Então, prenderam as caudas na boca. E não conseguiram tirá-las de lá. Só isso."

"Obrigada", disse Alice, "é muito interessante. Nunca soube tanto sobre uma pescada antes."

"Posso lhe contar mais, se quiser", disse o Grifo. "Sabe por que se chama pescada?"

"Nunca pensei nisso", disse Alice. "Por quê?"

“ Ele faz as botas e os sapatos ”, respondeu o Grifo muito solenemente.

Alice ficou completamente perplexa. "As botas e os sapatos!", repetiu ela, em tom de curiosidade.

"Ora, do que são feitos os seus sapatos?", perguntou o Grifo. "Quero dizer, o que os torna tão brilhantes?"

Alice olhou para eles e pensou um pouco antes de responder. "Acho que já terminaram de engraxar."

"Botas e sapatos no fundo do mar", continuou o Grifo com voz grave, "são feitos com guache. Agora você sabe."

“E do que são feitas?”, perguntou Alice num tom de grande curiosidade.

“Linguados e enguias, é claro”, respondeu o Grifo com certa impaciência: “qualquer camarão poderia ter lhe dito isso”.

“Se eu fosse a pescada”, disse Alice, cujos pensamentos ainda estavam concentrados na canção, “eu teria dito ao boto: 'Fique para trás, por favor: não queremos você conosco!'”

“Eles eram obrigados a tê-lo com eles”, disse a Tartaruga Falsa: “nenhum peixe esperto iria a lugar nenhum sem um boto”.

“Não seria mesmo?” disse Alice num tom de grande surpresa.

“Claro que não”, disse a Tartaruga Falsa: “por que, se um peixe viesse até mim e me dissesse que estava viajando, eu diria 'Com que toninha?'”

“Você não quis dizer ‘propósito’?”, disse Alice.

"Estou falando sério", respondeu a Tartaruga Falsa em tom ofendido. E o Grifo acrescentou: "Venha, vamos ouvir algumas das suas aventuras."

“Eu poderia contar minhas aventuras, começando esta manhã”, disse Alice um pouco timidamente: “mas não adianta voltar para ontem, porque eu era uma pessoa diferente naquela época.”

“Explique tudo isso”, disse a Tartaruga Falsa.

"Não, não! As aventuras primeiro", disse o Grifo em tom impaciente: "As explicações tomam um tempo terrível."

Então Alice começou a contar suas aventuras desde a primeira vez que viu o Coelho Branco. Ela ficou um pouco nervosa no início, pois as duas criaturas se aproximaram muito dela, uma de cada lado, e arregalaram os olhos e a boca, mas ela ganhou coragem à medida que continuava. Seus ouvintes ficaram em silêncio absoluto até que ela chegou à parte em que repetia " Você está velho, Padre William " para a Lagarta, e as palavras saíam todas diferentes, e então a Tartaruga Falsa respirou fundo e disse: "Isso é muito curioso".

“É tudo tão curioso quanto pode ser”, disse o Grifo.

"Tudo saiu diferente!" repetiu a Tartaruga Falsa, pensativa. "Gostaria de ouvi-la tentar repetir alguma coisa agora. Diga a ela para começar." Ele olhou para o Grifo como se achasse que ele tinha algum tipo de autoridade sobre Alice.

“Levante-se e repita: ' É a voz do preguiçoso '”, disse o Grifo.

“Como as criaturas dão ordens e fazem a gente repetir as lições!” pensou Alice; “Eu poderia muito bem ir para a escola agora mesmo.” No entanto, ela se levantou e começou a repetir, mas sua cabeça estava tão cheia da Quadrilha da Lagosta que ela mal sabia o que estava dizendo, e as palavras saíram realmente muito estranhas:

“É a voz da Lagosta; eu o ouvi declarar, “Você me deixou muito bronzeado, preciso adoçar meu cabelo.” Como um pato com suas pálpebras, assim ele com seu nariz Apara o cinto e os botões e vira os dedos dos pés.” [edições posteriores continuaram da seguinte forma Quando as areias estão todas secas, ele fica alegre como uma cotovia, E falará em tom de desprezo sobre o Tubarão, Mas, quando a maré sobe e os tubarões estão por perto, Sua voz tem um som tímido e trêmulo.]

“Isso é diferente do que eu costumava dizer quando era criança”, disse o Grifo.

“Bem, eu nunca ouvi isso antes”, disse a Tartaruga Falsa; “mas parece um absurdo incomum.”

Alice não disse nada; ela estava sentada com o rosto entre as mãos, imaginando se alguma coisa aconteceria de forma natural novamente.

“Gostaria que isso fosse explicado”, disse a Tartaruga Falsa.

"Ela não consegue explicar", disse o Grifo apressadamente. "Continue com o próximo verso."

"Mas e os dedos dos pés dele?", insistiu a Tartaruga Falsa. "Como ele conseguiu virá-los com o focinho, sabe?"

“É a primeira posição na dança”, disse Alice; mas ficou terrivelmente confusa com a coisa toda e queria mudar de assunto.

“Continue com o próximo verso”, repetiu o Grifo impacientemente: “ele começa com ' Eu passei por seu jardim '”.

Alice não ousou desobedecer, embora tivesse certeza de que tudo daria errado, e continuou com a voz trêmula:

“Passei pelo seu jardim e observei, com um olho, Como a Coruja e a Pantera estavam dividindo uma torta—” [edições posteriores continuaram da seguinte forma A Pantera pegou massa de torta, molho e carne, Enquanto a Coruja comeu o prato como sua parte da guloseima. Quando a torta terminou, a Coruja, como uma bênção, Foi gentilmente permitido guardar a colher no bolso: Enquanto a Pantera recebeu a faca e o garfo com um rosnado, E concluiu o banquete—]

"Qual a utilidade de repetir tudo isso", interrompeu a Tartaruga Falsa, "se você não explica à medida que continua? É de longe a coisa mais confusa que já ouvi !"

“Sim, acho melhor você parar”, disse o Grifo, e Alice ficou muito feliz em fazê-lo.

"Vamos tentar outra figura da Quadrilha da Lagosta?", continuou o Grifo. "Ou você gostaria que a Tartaruga Falsa cantasse uma canção para você?"

"Ah, uma canção, por favor, se a Tartaruga Falsa fizer a gentileza", respondeu Alice, com tanta entusiasmo que o Grifo disse, num tom um tanto ofendido: "Hm! Gostos não se discutem! Cante ' Sopa de Tartaruga ' para ela, por favor, meu velho?"

A Tartaruga Falsa suspirou profundamente e começou, com a voz às vezes embargada por soluços, a cantar isto:

“Linda sopa, tão rica e verde, Esperando em uma terrina quente! Quem não se curvaria diante dessas iguarias? Sopa da noite, uma bela sopa! Sopa da noite, uma bela sopa! Lindo—lindo Soo—oop! Lindo—lindo Soo—oop! Então, opa, da e-e-noite, Linda, linda sopa! “Linda Sopa! Quem se importa com peixe, Caça ou qualquer outro prato? Quem não daria tudo por dois p ennyworth só de sopa linda? Pennyworth só de sopa linda? Lindo—lindo Soo—oop! Lindo—lindo Soo—oop! Então, opa, da e-e-noite, Linda, linda—sopa completa!”

“Coro outra vez!” gritou o Grifo, e a Tartaruga Falsa tinha acabado de começar a repeti-lo quando um grito de “O julgamento está começando!” foi ouvido à distância.

“Vamos!” gritou o Grifo e, pegando Alice pela mão, saiu apressado, sem esperar o fim da canção.

“Que provação é essa?” Alice ofegava enquanto corria; mas o Grifo apenas respondeu “Vamos!” e correu mais rápido, enquanto cada vez mais fracamente chegavam, carregadas pela brisa que os seguia, as palavras melancólicas:

“Então—opa da e—e—noite, Linda, linda sopa!”

