As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO IV. O Coelho Envia uma Pequena Conta

Era o Coelho Branco, trotando lentamente de volta, olhando ansiosamente ao redor enquanto caminhava, como se tivesse perdido alguma coisa; e ela o ouviu murmurando para si mesmo: "A Duquesa! A Duquesa! Oh, minhas queridas patas! Oh, meu pelo e meus bigodes! Ela vai me executar, tão certo quanto furões são furões! Onde será que eu os deixei cair, eu me pergunto?" Alice imaginou imediatamente que ele estava procurando o leque e o par de luvas brancas de pelica, e, muito bem-humorada, começou a procurá-los, mas eles não estavam em lugar nenhum — tudo parecia ter mudado desde que ela nadou na piscina, e o grande salão, com a mesa de vidro e a portinha, havia desaparecido completamente.

Logo o Coelho notou Alice, que estava caçando por aí, e gritou com raiva: "Ora, Mary Ann, o que você está fazendo aqui? Corra para casa agora mesmo e me traga um par de luvas e um leque! Depressa!" E Alice ficou tão assustada que saiu correndo na direção que ele apontava, sem tentar explicar o erro que havia cometido.

"Ele me confundiu com sua empregada doméstica", disse ela para si mesma enquanto corria. "Como ele vai ficar surpreso quando descobrir quem eu sou! Mas é melhor eu levar o leque e as luvas para ele — isto é, se eu conseguir encontrá-los." Ao dizer isso, ela se deparou com uma casinha elegante, em cuja porta havia uma placa de latão brilhante com o nome "W. RABBIT" gravado. Ela entrou sem bater e subiu as escadas às pressas, com muito medo de encontrar a verdadeira Mary Ann e ser expulsa da casa antes de encontrar o leque e as luvas.

"Que estranho", disse Alice para si mesma, "estar mandando recados para um coelho! Imagino que a Dinah vai me mandar recados em seguida!" E começou a imaginar o tipo de coisa que aconteceria: "'Dona Alice! Venha já para cá e prepare-se para o seu passeio!' 'Já vou, enfermeira! Mas preciso garantir que o rato não saia.' Só que eu não acho", continuou Alice, "que deixariam a Dinah ficar em casa se ele começasse a dar ordens assim!"

A essa altura, ela já havia encontrado o caminho para um quartinho arrumado, com uma mesa na janela e, sobre ela (como esperava), um leque e dois ou três pares de luvas brancas de pelica: pegou o leque e um par de luvas e estava prestes a sair do quarto quando seus olhos pousaram em uma garrafinha perto do espelho. Desta vez, não havia rótulo com as palavras "BEBA-ME", mas mesmo assim ela a abriu e a levou aos lábios. "Sei que algo interessante certamente acontecerá", disse a si mesma, "sempre que eu comer ou beber qualquer coisa; então, vou ver o que esta garrafa faz. Espero mesmo que ela me faça crescer novamente, pois, na verdade, estou cansada de ser uma coisinha tão pequena!"

De fato, aconteceu, e muito antes do que ela esperava: antes de beber metade da garrafa, sentiu a cabeça pressionada contra o teto e teve que se abaixar para evitar que o pescoço se quebrasse. Ela largou a garrafa às pressas, dizendo a si mesma: "Chega! Espero não crescer mais! Do jeito que está, não consigo sair pela porta! Gostaria de não ter bebido tanto!"

Ai! Era tarde demais para desejar isso! Ela continuou crescendo, crescendo, e logo teve que se ajoelhar no chão: em um minuto não havia mais espaço para isso, e ela tentou o efeito de deitar-se com um cotovelo contra a porta e o outro braço em volta da cabeça. Ainda assim, ela continuou crescendo e, como último recurso, colocou um braço para fora da janela e um pé para cima da chaminé, e disse a si mesma: "Agora não posso fazer mais nada, aconteça o que acontecer. O que será de mim?"

Felizmente para Alice, o pequeno frasco mágico já havia feito efeito total, e ela não cresceu mais: ainda assim, era muito desconfortável e, como não parecia haver nenhuma chance de ela sair do quarto novamente, não era de se admirar que ela se sentisse infeliz.

“Era muito mais agradável em casa”, pensou a pobre Alice, “quando não se estava sempre crescendo e diminuindo, e recebendo ordens de ratos e coelhos. Quase desejei não ter entrado naquela toca de coelho — e, no entanto — e, no entanto — é bastante curioso, sabe, esse tipo de vida! Eu me pergunto o que pode ter acontecido comigo! Quando eu lia contos de fadas, imaginava que esse tipo de coisa nunca acontecia, e agora estou aqui no meio de um! Deveria haver um livro escrito sobre mim, sim, deveria haver! E quando eu crescer, escreverei um — mas agora já sou adulta”, acrescentou ela em tom triste; “pelo menos não há mais espaço para crescer aqui .”

“Mas então”, pensou Alice, “será que nunca ficarei mais velha do que sou agora? Isso será um conforto, por um lado — nunca ser uma velha — mas, por outro lado — sempre ter lições a aprender! Ah, eu não gostaria disso! ”

"Ah, sua Alice tola!", respondeu ela para si mesma. "Como você consegue aprender lições aqui? Ora, mal tem espaço para você , e não tem espaço nenhum para livros didáticos!"

E assim ela continuou, primeiro tomando um lado, depois o outro, e fazendo uma grande conversa sobre isso; mas depois de alguns minutos ela ouviu uma voz lá fora e parou para escutar.

"Mary Ann! Mary Ann!" disse a voz. "Traga minhas luvas agora mesmo!" Então ouviu-se um leve ruído de passos na escada. Alice sabia que era o Coelho vindo procurá-la e tremeu até sacudir a casa, esquecendo-se completamente de que agora era cerca de mil vezes maior que o Coelho e não tinha motivo para ter medo dele.

Nesse momento, o Coelho aproximou-se da porta e tentou abri-la; mas, como a porta se abriu para dentro e o cotovelo de Alice foi pressionado com força contra ela, a tentativa fracassou. Alice o ouviu dizer para si mesmo: "Então vou dar a volta e entrar pela janela".

" Isso você não vai fazer!" pensou Alice, e, depois de esperar até achar que ouviu o Coelho logo abaixo da janela, de repente estendeu a mão e tentou agarrá-lo no ar. Não conseguiu segurar nada, mas ouviu um gritinho, uma queda e o estrondo de vidro quebrado, do qual concluiu que era bem possível que tivesse caído em uma moldura de pepino, ou algo assim.

Em seguida, ouviu-se uma voz zangada — a do Coelho — "Pat! Pat! Onde você está?" E então uma voz que ela nunca ouvira antes: "Claro, então estou aqui! Desenterrando maçãs, Meritíssimo!"

"Cavando maçãs, de fato!" disse o Coelho, irritado. "Aqui! Venha me ajudar a sair dessa! " (Sons de mais vidro quebrado.)

“Agora me diga, Pat, o que é isso na janela?”

“Claro, é um braço, Meritíssimo!” (Ele pronunciou “arrum.”)

"Um braço, seu idiota! Quem já viu um desse tamanho? Ora, ele ocupa a janela toda!"

“Claro que sim, Meritíssimo, mas é um braço, apesar de tudo.”

“Bem, de qualquer forma, não tem nada a ver com isso: vá e leve-o embora!”

Houve um longo silêncio depois disso, e Alice só conseguia ouvir sussurros de vez em quando; como: "Claro, eu não gosto disso, Meritíssimo, de jeito nenhum!" "Faça o que eu mando, seu covarde!" e, por fim, ela estendeu a mão novamente e tentou agarrá-la novamente no ar. Desta vez, ouviram-se dois gritinhos e mais sons de vidro quebrado. "Quantos quadros de pepino devem existir!", pensou Alice. "O que será que eles vão fazer agora? Quanto a me puxarem pela janela, eu só queria que conseguissem! Tenho certeza de que não quero mais ficar aqui dentro!"

Ela esperou algum tempo sem ouvir mais nada: por fim, ouviu-se um estrondo de pequenas rodas de carroça e o som de muitas vozes conversando juntas: ela entendeu as palavras: "Onde está a outra escada? — Ora, eu só precisei trazer uma; Bill está com a outra — Bill! Traga-a aqui, rapaz! — Aqui, coloque-as neste canto — Não, amarre-as primeiro — elas ainda não chegam nem à metade da altura — Oh! Elas servirão bem; não seja exigente — Aqui, Bill! Segure esta corda — O telhado aguenta? — Cuidado com a ardósia solta — Oh, ela está caindo! Cabeças para baixo!" (um estrondo alto) — "Agora, quem fez isso? — Foi Bill, eu imagino — Quem vai descer pela chaminé? — Não, eu não vou! Faça você ! — Isso eu não vou, então! — Bill vai descer — Aqui, Bill! O mestre disse que você vai descer pela chaminé!"

"Ah! Então o Bill tem que descer pela chaminé, não é?", disse Alice para si mesma. "Tímido, eles parecem jogar tudo em cima do Bill! Eu não estaria no lugar do Bill por muito tempo: esta lareira é estreita, com certeza; mas acho que consigo chutar um pouco!"

Ela enfiou o pé o mais fundo que pôde na chaminé e esperou até ouvir um pequeno animal (ela não conseguia adivinhar que tipo era) arranhando e se arrastando na chaminé bem acima dela. Então, dizendo a si mesma: "Este é Bill", ela deu um chute forte e esperou para ver o que aconteceria em seguida.

A primeira coisa que ela ouviu foi um coro geral de "Lá vai o Bill!", seguido pela voz do Coelho — "Peguem-no, vocês perto da cerca!", depois silêncio, e então outra confusão de vozes — "Levantem a cabeça dele — Brandy agora — Não o sufoquem — Como foi, meu velho? O que aconteceu com você? Contem-nos tudo!"

Por último, veio uma vozinha fraca e estridente: ("É o Bill", pensou Alice), "Bem, eu mal sei — não mais, obrigada; estou melhor agora — mas estou muito perturbada para lhe contar — tudo o que sei é que algo vem em minha direção como um boneco surpresa, e eu subo como um foguete!"

“É verdade, meu velho!” disseram os outros.

“Temos que incendiar a casa!” disse a voz do Coelho; e Alice gritou o mais alto que pôde: “Se fizer isso, vou mandar Dinah atrás de você!”

Houve um silêncio mortal instantaneamente, e Alice pensou consigo mesma: "O que será que eles farão agora? Se tivessem juízo, tirariam o telhado." Depois de um ou dois minutos, eles começaram a se mover novamente, e Alice ouviu o Coelho dizer: "Um carrinho de mão cheio já basta, para começar."

"Um carrinho de mão cheio de quê? ", pensou Alice; mas não teve muito tempo para duvidar, pois no instante seguinte uma chuva de pedrinhas entrou ruidosamente pela janela, e algumas a atingiram no rosto. "Vou acabar com isso", disse ela para si mesma, e gritou: "É melhor você não fazer isso de novo!", o que produziu outro silêncio mortal.

Alice notou com certa surpresa que as pedrinhas estavam se transformando em bolinhos enquanto jaziam no chão, e uma ideia brilhante lhe ocorreu. "Se eu comer um desses bolinhos", pensou ela, "certamente mudarei meu tamanho; e como não pode me fazer crescer, deve me fazer diminuir, suponho."

Então, ela engoliu um dos bolinhos e ficou encantada ao descobrir que começou a encolher imediatamente. Assim que ficou pequena o suficiente para passar pela porta, saiu correndo de casa e encontrou uma multidão de animaizinhos e pássaros esperando do lado de fora. O pobre lagartinho, Bill, estava no meio, sendo sustentado por dois porquinhos-da-índia, que lhe davam algo de uma mamadeira. Todos correram em direção a Alice assim que ela apareceu; mas ela correu o mais rápido que pôde e logo se viu em segurança em um bosque denso.

“A primeira coisa que preciso fazer”, disse Alice para si mesma, enquanto vagava pela floresta, “é crescer até o meu tamanho normal novamente; e a segunda coisa é encontrar o caminho para aquele lindo jardim. Acho que esse será o melhor plano.”

Parecia um plano excelente, sem dúvida, e muito bem organizado e simples; a única dificuldade era que ela não tinha a menor ideia de como fazê-lo; e enquanto ela olhava ansiosamente entre as árvores, um pequeno latido agudo logo acima de sua cabeça a fez olhar para cima com muita pressa.

Um cachorrinho enorme a observava com grandes olhos redondos e, debilmente, estendia uma pata, tentando tocá-la. "Pobrezinho!", disse Alice, em tom de ternura, e ela se esforçou para assobiá-lo; mas estava terrivelmente assustada o tempo todo com a ideia de que ele pudesse estar com fome, e nesse caso seria muito provável que a comesse, apesar de todos os seus incentivos.

Sem saber o que fazer, ela pegou um pedaço de graveto e o estendeu para o cachorrinho; então, o cachorrinho pulou no ar com todas as patas de uma vez, com um grito de alegria, correu para o graveto e fingiu que estava se preocupando com ele; então, Alice se esquivou atrás de um grande cardo para não ser atropelada; e no momento em que ela apareceu do outro lado, o cachorrinho correu novamente para o graveto e caiu de cabeça para baixo na pressa de pegá-lo; então, Alice, pensando que era como brincar com um cavalo de carroça e esperando a todo momento ser pisoteada por ele, correu ao redor do cardo novamente; então, o cachorrinho começou uma série de investidas curtas contra o graveto, correndo um pouco para a frente a cada vez e um longo caminho para trás, e latindo roucamente o tempo todo, até que finalmente se sentou a uma boa distância, ofegante, com a língua para fora da boca e os grandes olhos semicerrados.

Para Alice, isso pareceu uma boa oportunidade para escapar; então ela saiu imediatamente e correu até ficar completamente cansada e sem fôlego, e até que o latido do cachorrinho soasse bem fraco à distância.

"E, no entanto, que cachorrinho adorável ele era!", disse Alice, encostando-se em um botão-de-ouro para descansar e se abanando com uma das folhas: "Eu teria gostado muito de lhe ensinar truques, se... se eu tivesse o tamanho certo para isso! Oh, céus! Eu quase me esqueci de que preciso crescer de novo! Deixe-me ver... como se faz isso? Acho que devo comer ou beber alguma coisa; mas a grande questão é: o quê?"

A grande questão certamente era: o quê? Alice olhou ao redor, para as flores e as folhas de grama, mas não viu nada que parecesse adequado para comer ou beber naquelas circunstâncias. Havia um grande cogumelo crescendo perto dela, mais ou menos da mesma altura que ela; e depois de olhar embaixo dele, em ambos os lados e atrás, ocorreu-lhe que também poderia olhar e ver o que havia em cima.

Ela se esticou na ponta dos pés e espiou por cima da borda do cogumelo, e seus olhos imediatamente encontraram os de uma grande lagarta azul, que estava sentada no topo com os braços cruzados, fumando calmamente um longo narguilé, sem dar a mínima atenção a ela ou a qualquer outra coisa.

