As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO XII. A Evidência de Alice

"Aqui!" gritou Alice, esquecendo-se completamente na agitação do momento de quanto havia crescido nos últimos minutos, e pulou com tanta pressa que derrubou a bancada do júri com a ponta da saia, derrubando todos os jurados sobre as cabeças da multidão abaixo, e lá ficaram eles esparramados, lembrando-a muito de um globo de peixinhos dourados que ela acidentalmente havia derrubado na semana anterior.

"Oh, peço desculpas!" ela exclamou em um tom de grande consternação, e começou a pegá-los novamente o mais rápido que pôde, pois o acidente do peixinho dourado continuava ecoando em sua cabeça, e ela tinha uma vaga ideia de que eles deveriam ser recolhidos imediatamente e colocados de volta na bancada do júri, ou morreriam.

“O julgamento não pode prosseguir”, disse o Rei com uma voz muito grave, “até que todos os jurados estejam de volta aos seus devidos lugares — todos ”, repetiu ele com grande ênfase, olhando fixamente para Alice enquanto dizia isso.

Alice olhou para a bancada do júri e viu que, na pressa, havia colocado o Lagarto de cabeça para baixo, e o pobrezinho balançava o rabo melancolicamente, incapaz de se mover. Logo ela o tirou de lá e o endireitou; "não que isso signifique muito", disse para si mesma; "acho que seria tão útil no julgamento de um lado quanto do outro."

Assim que o júri se recuperou um pouco do choque da perturbação, e suas lousas e lápis foram encontrados e devolvidos, todos começaram a trabalhar diligentemente para escrever um histórico do acidente, exceto o Lagarto, que parecia muito abalado para fazer qualquer coisa além de ficar sentado com a boca aberta, olhando para o teto do tribunal.

“O que você sabe sobre esse negócio?”, perguntou o Rei a Alice.

“Nada”, disse Alice.

“Nada , absolutamente nada? ” insistiu o Rei.

“Nada, absolutamente nada”, disse Alice.

"Isso é muito importante", disse o Rei, virando-se para o júri. Eles estavam começando a escrever em suas lousas quando o Coelho Branco interrompeu: " Sem importância, Vossa Majestade quer dizer, é claro", disse ele em um tom muito respeitoso, mas franzindo a testa e fazendo caretas enquanto falava.

“ Sem importância, é claro, eu quis dizer”, disse o Rei apressadamente, e continuou consigo mesmo em voz baixa,

“importante—sem importância—sem importância—importante—” como se estivesse tentando descobrir qual palavra soava melhor.

Alguns membros do júri escreveram como "importante" e outros como "sem importância". Alice percebeu isso, pois estava perto o suficiente para olhar as lousas; "mas não importa nem um pouco", pensou ela.

Nesse momento, o Rei, que já estava ocupado escrevendo em seu caderno há algum tempo, cacarejou: "Silêncio!" e leu em seu caderno: "Regra Quarenta e Dois. Todas as pessoas com mais de uma milha de altura devem deixar o pátio ."

Todos olharam para Alice.

“Não estou a uma milha de altura”, disse Alice.

“Você é”, disse o Rei.

“Quase três quilômetros de altura”, acrescentou a Rainha.

“Bem, eu não irei, de qualquer forma”, disse Alice: “além disso, essa não é uma regra regular: você acabou de inventar isso.”

“É a regra mais antiga do livro”, disse o Rei.

“Então deveria ser o Número Um”, disse Alice.

O Rei empalideceu e fechou seu caderno apressadamente. "Considerem seu veredito", disse ele ao júri, em voz baixa e trêmula.

“Ainda há mais evidências por vir, por favor, Majestade”, disse o Coelho Branco, levantando-se apressadamente; “este papel acabou de ser recolhido”.

“O que tem nele?” perguntou a Rainha.

“Ainda não abri”, disse o Coelho Branco, “mas parece ser uma carta escrita pelo prisioneiro para—para alguém.”

“Deve ter sido isso”, disse o Rei, “a menos que não tenha sido escrito para ninguém, o que não é comum, você sabe.”

“A quem é dirigido?”, perguntou um dos jurados.

“Não é nada direcionado”, disse o Coelho Branco; “na verdade, não há nada escrito do lado de fora .” Ele desdobrou o papel enquanto falava e acrescentou: “Afinal, não é uma carta: é um conjunto de versos.”

“Elas estão escritas com a letra do prisioneiro?” perguntou outro jurado.

“Não, não são”, disse o Coelho Branco, “e isso é o mais estranho.” (O júri todo pareceu confuso.)

"Ele deve ter imitado a letra de outra pessoa", disse o Rei. (O júri se animou novamente.)

“Por favor, Majestade”, disse o Valete, “eu não escrevi, e eles não podem provar que o fiz: não há nenhum nome assinado no final.”

"Se você não assinou", disse o Rei, "isso só piora a situação. Você deve ter tido alguma má intenção, senão teria assinado como um homem honesto."

Houve uma salva de palmas geral: foi a primeira coisa realmente inteligente que o Rei disse naquele dia.

“Isso prova sua culpa”, disse a Rainha.

"Isso não prova nada disso!" disse Alice. "Ora, você nem sabe do que se trata!"

“Leia-os”, disse o Rei.

O Coelho Branco colocou os óculos. "Por onde devo começar, por favor, Majestade?", perguntou.

“Comece do começo”, disse o Rei gravemente, “e continue até chegar ao fim: então pare.”

Estes foram os versos que o Coelho Branco leu:

“Disseram-me que você tinha ido até ela, E mencionou-me a ele: Ela me deu um bom caráter, Mas disse que não sabia nadar. Ele mandou dizer que eu não tinha ido (Sabemos que é verdade): Se ela insistisse no assunto, O que seria de você? Eu dei um a ela, eles deram dois a ele, Você nos deu três ou mais; Todos eles retornaram dele para você, Embora fossem meus antes. Se eu ou ela tivermos a chance de ser Envolvido neste caso, Ele confia em você para libertá-los, Exatamente como nós éramos. Minha noção era que você tinha sido (Antes que ela tivesse esse ataque) Um obstáculo que surgiu entre Ele, nós mesmos e isso. Não deixe que ele saiba que ela gostou mais deles, Pois isso deve ser sempre Um segredo, guardado de todos os outros, Entre você e eu.”

“Essa é a prova mais importante que já ouvimos”, disse o Rei, esfregando as mãos; “então agora deixe o júri—”

"Se algum deles puder explicar", disse Alice (ela havia crescido tanto nos últimos minutos que não teve o menor medo de interrompê-lo), "eu lhe darei seis pence. Não acredito que haja um pingo de significado nisso."

Todos os jurados escreveram em suas lousas: " Ela não acredita que haja um átomo de significado nisso", mas nenhum deles tentou explicar o trabalho.

"Se não há sentido nisso", disse o Rei, "isso nos poupa um mundo de problemas, sabe, já que não precisamos tentar encontrar nenhum. E, no entanto, eu não sei", continuou ele, estendendo os versos sobre o joelho e olhando para eles com um olho só; "Parece que vejo algum significado neles, afinal. "—disse que não sabia nadar —" "Você não sabe nadar, sabe?", acrescentou, virando-se para o Valete.

O Valete balançou a cabeça tristemente. "Eu pareço com isso?", disse ele. (O que certamente não era o caso, sendo feito inteiramente de papelão.)

“Tudo bem, até agora”, disse o Rei, e continuou murmurando os versos para si mesmo: “' Nós sabemos que é verdade —' esse é o júri, é claro —' Eu dei uma a ela, eles deram duas a ele —' ora, deve ser isso que ele fez com as tortas, você sabe—”

“Mas, continua ' todos eles retornaram dele para você '”, disse Alice.

"Ora, lá estão elas!" disse o Rei triunfantemente, apontando para as tortas sobre a mesa. "Nada pode ser mais claro do que isso ... Mas, afinal — antes de ela ter esse ataque — você nunca teve ataques, minha querida, eu acho?", disse ele à Rainha.

"Nunca!", disse a Rainha furiosa, jogando um tinteiro no Lagarto enquanto falava. (O infeliz Bill havia parado de escrever na lousa com um dedo, pois percebeu que não deixava marcas; mas agora recomeçou apressadamente, usando a tinta que escorria pelo seu rosto enquanto durava.)

"Então as palavras não combinam com você", disse o Rei, olhando ao redor da corte com um sorriso. Houve um silêncio mortal.

“É um trocadilho!”, acrescentou o Rei em tom ofendido, e todos riram. “Deixem o júri considerar seu veredito”, disse o Rei, pela vigésima vez naquele dia.

"Não, não!" disse a Rainha. "Sentença primeiro, veredito depois."

"Bobagem!", disse Alice em voz alta. "A ideia de ter a frase primeiro!"

“Segure a língua!” disse a Rainha, ficando roxa.

“Eu não vou!” disse Alice.

"Cortem-lhe a cabeça!", gritou a Rainha a plenos pulmões. Ninguém se mexeu.

"Quem se importa com você?", perguntou Alice (que já havia crescido até seu tamanho normal). "Você não passa de um baralho de cartas!"

Com isso, todo o bando se elevou no ar e veio voando em sua direção: ela deu um gritinho, meio de medo e meio de raiva, e tentou afastá-los, e se viu deitada na margem, com a cabeça no colo da irmã, que estava gentilmente tirando algumas folhas mortas que tinham caído das árvores e caído em seu rosto.

“Acorde, querida Alice!” disse sua irmã; “Ora, que sono longo você teve!”

"Oh, eu tive um sonho tão curioso!" disse Alice, e ela contou à sua irmã, tão bem quanto ela conseguia se lembrar, todas essas estranhas aventuras dela sobre as quais você acabou de ler; e quando ela terminou, sua irmã a beijou e disse: " Foi um sonho curioso, querida, certamente: mas agora corra para o seu chá; está ficando tarde." Então Alice se levantou e saiu correndo, pensando enquanto corria, como bem podia, que sonho maravilhoso tinha sido.

Mas sua irmã permaneceu sentada, exatamente como ela a deixou, apoiando a cabeça na mão, observando o pôr do sol e pensando na pequena Alice e em todas as suas maravilhosas aventuras, até que ela também começou a sonhar de certa forma, e este foi o seu sonho:

Primeiro, ela sonhou com a pequena Alice, e mais uma vez as mãozinhas estavam entrelaçadas em seu joelho, e os olhos brilhantes e ansiosos estavam olhando para os dela — ela podia ouvir o próprio tom de sua voz e ver aquele pequeno e estranho movimento de sua cabeça para afastar os cabelos rebeldes que sempre caíam em seus olhos — e ainda assim, enquanto ela ouvia, ou parecia ouvir, todo o lugar ao seu redor se tornou vivo com as estranhas criaturas do sonho de sua irmãzinha.

A grama alta farfalhava a seus pés enquanto o Coelho Branco passava apressado — o Rato assustado espirrou água na piscina vizinha — ela podia ouvir o barulho das xícaras de chá enquanto a Lebre de Março e seus amigos compartilhavam sua refeição sem fim, e a voz estridente da Rainha ordenando a execução de seus infelizes convidados — mais uma vez o bebê-porco espirrou no joelho da Duquesa, enquanto pratos e travessas se espatifavam ao redor dele — mais uma vez o grito do Grifo, o chiado do lápis de ardósia do Lagarto e o engasgo das cobaias reprimidas encheram o ar, misturados aos soluços distantes da miserável Tartaruga Falsa.

Então ela continuou sentada, com os olhos fechados, e meio que acreditou estar no País das Maravilhas, embora soubesse que bastava abri-los novamente, e tudo se transformaria em uma realidade monótona — a grama estaria apenas farfalhando ao vento, e a piscina ondulando ao som dos juncos — as xícaras de chá chocalhando se transformariam em sinos de ovelhas tilintantes, e os gritos estridentes da Rainha se transformariam na voz do pastor — e o espirro do bebê, o grito agudo do Grifo e todos os outros ruídos estranhos se transformariam (ela sabia) no clamor confuso do pátio movimentado da fazenda — enquanto o mugido do gado à distância tomaria o lugar dos soluços pesados da Tartaruga Falsa.

Por fim, ela imaginou como essa mesma irmãzinha dela, no futuro, se tornaria uma mulher adulta; e como ela manteria, durante todos os seus anos de maturidade, o coração simples e amoroso de sua infância; e como ela reuniria suas outras crianças pequenas e faria seus olhos brilharem e ansiosos com muitas histórias estranhas, talvez até com o sonho do País das Maravilhas de muito tempo atrás; e como ela sentiria todas as suas tristezas simples e encontraria prazer em todas as suas alegrias simples, lembrando-se de sua própria vida de criança e dos dias felizes de verão.

O FIM

