As Aventuras de Alice no País das Maravilhas | Projeto Gutenberg

CAPÍTULO III. Uma corrida eleitoral e uma longa história

Eles eram de fato um grupo de aparência estranha que se reunia na margem — os pássaros com as penas desgrenhadas, os animais com os pelos grudados neles, e todos encharcados, irritados e desconfortáveis.

A primeira questão, claro, era como se secar novamente: eles tiveram uma consulta sobre isso e, depois de alguns minutos, pareceu bastante natural para Alice se ver conversando familiarmente com eles, como se os conhecesse a vida toda. De fato, ela teve uma longa discussão com o Papagaio, que finalmente ficou amuado e disse apenas: "Sou mais velho que você e preciso saber mais"; e Alice não admitiria isso sem saber sua idade, e, como o Papagaio se recusava terminantemente a revelar sua idade, não havia mais nada a dizer.

Por fim, o Rato, que parecia ser uma autoridade entre eles, gritou: "Sentem-se, todos vocês, e me escutem! Logo vou deixar vocês bem secos!". Todos se sentaram ao mesmo tempo, formando um grande círculo, com o Rato no meio. Alice mantinha os olhos fixos nele, ansiosa, pois tinha certeza de que pegaria um resfriado forte se não se secasse logo.

"Aham!" disse o Rato com um ar importante, "estão todos prontos? Esta é a coisa mais seca que conheço. Silêncio geral, por favor! 'Guilherme, o Conquistador, cuja causa era favorecida pelo papa, logo foi subjugado pelos ingleses, que precisavam de líderes e estavam acostumados ultimamente à usurpação e à conquista. Eduíno e Morcar, os condes da Mércia e da Nortúmbria...'"

“Ugh!” disse o Lory, com um arrepio.

“Peço desculpas!” disse o Rato, franzindo a testa, mas muito educadamente: “Você falou?”

“Eu não!” disse o Papagaio apressadamente.

"Achei que sim", disse o Rato. "—Continuo. 'Edwin e Morcar, os condes da Mércia e da Nortúmbria, declararam-se a favor dele: e até Stigand, o patriota arcebispo de Canterbury, achou aconselhável—'"

“Encontrou o quê ?” disse o Pato.

“ Encontrei ”, respondeu o Rato, um tanto irritado: “claro que você sabe o que 'isso' significa”.

"Eu sei muito bem o que 'isso' significa, quando encontro uma coisa", disse o Pato: "geralmente é um sapo ou uma minhoca. A questão é: o que o arcebispo encontrou?"

O Rato não percebeu a pergunta, mas prosseguiu apressadamente: "—achou aconselhável ir com Edgar Atheling encontrar Guilherme e oferecer-lhe a coroa. A conduta de Guilherme a princípio foi moderada. Mas a insolência de seus normandos... — Como você está se saindo agora, minha querida?", continuou, virando-se para Alice enquanto falava.

“Tão molhado como sempre”, disse Alice em tom melancólico: “parece que não me seca nem um pouco”.

“Nesse caso”, disse o Dodô solenemente, levantando-se, “proponho que a reunião seja encerrada, para a adoção imediata de soluções mais enérgicas—”

"Fale inglês!" disse a Aguiazinha. "Eu não sei o significado de metade dessas palavras compridas e, além disso, acho que você também não sabe!" E a Aguiazinha abaixou a cabeça para esconder um sorriso: alguns dos outros pássaros riram alto.

“O que eu ia dizer”, disse o Dodo em tom ofendido, “era que a melhor coisa para nos secar seria uma corrida de caucus”.

"O que é uma corrida de caucus?", perguntou Alice; não que ela quisesse saber muito, mas o Dodo fez uma pausa como se achasse que alguém deveria falar, e ninguém mais parecia disposto a dizer nada.

“Ora”, disse o Dodô, “a melhor maneira de explicar é fazendo”. (E, como você talvez queira tentar fazer isso sozinho, em algum dia de inverno, eu lhe contarei como o Dodô conseguiu.)

Primeiro, demarcou uma pista de corrida, numa espécie de círculo ("o formato exato não importa", dizia), e então todo o grupo foi posicionado ao longo da pista, aqui e ali. Não havia "Um, dois, três e pronto", mas eles começavam a correr quando queriam e paravam quando queriam, de modo que não era fácil saber quando a corrida havia terminado. No entanto, quando já estavam correndo há cerca de meia hora e estavam completamente secos novamente, o Dodô gritou de repente: "A corrida acabou!" e todos se aglomeraram ao redor dele, ofegantes, perguntando: "Mas quem ganhou?"

O Dodô não conseguiu responder a essa pergunta sem pensar muito, e ficou sentado por um longo tempo com um dedo pressionado na testa (a posição em que costumamos ver Shakespeare nas pinturas), enquanto os outros esperavam em silêncio. Por fim, o Dodô disse: " Todos ganharam, e todos merecem prêmios."

“Mas quem vai dar os prêmios?”, perguntou um coro de vozes.

“Ora, ela , é claro”, disse o Dodô, apontando para Alice com um dedo; e todo o grupo imediatamente se aglomerou ao redor dela, gritando de forma confusa: “Prêmios! Prêmios!”

Alice não sabia o que fazer e, em desespero, colocou a mão no bolso e tirou uma caixa de doces (felizmente a água salgada não tinha entrado) e os distribuiu como prêmios. Havia exatamente um para cada um, para todos.

“Mas ela deve ganhar um prêmio, sabia?”, disse o Rato.

"Claro", respondeu o Dodô, muito sério. "O que mais você tem no bolso?", continuou, virando-se para Alice.

“Só um dedal”, disse Alice tristemente.

“Passe aqui”, disse o Dodo.

Então todos se aglomeraram ao redor dela mais uma vez, enquanto o Dodo solenemente apresentou o dedal, dizendo: "Nós imploramos que você aceite este elegante dedal"; e, quando ele terminou esse breve discurso, todos aplaudiram.

Alice achou tudo muito absurdo, mas todos pareciam tão sérios que ela não ousou rir; e, como não conseguia pensar em nada para dizer, simplesmente fez uma reverência e pegou o dedal, parecendo o mais solene que pôde.

O próximo passo foi comer os confeitos: isso causou algum barulho e confusão, pois os pássaros grandes reclamaram que não conseguiam sentir o gosto dos seus, e os pequenos engasgaram e tiveram que levar tapinhas nas costas. No entanto, finalmente acabou, e eles se sentaram novamente em círculo e imploraram ao Rato que lhes dissesse mais alguma coisa.

"Você prometeu me contar sua história, sabia?", disse Alice, "e por que você odeia... C e D", ela acrescentou num sussurro, meio com medo de que ele se sentisse ofendido novamente.

“A minha é uma história longa e triste!” disse o Rato, virando-se para Alice e suspirando.

“ É uma cauda longa, certamente”, disse Alice, olhando com admiração para a cauda do Rato; “mas por que você a chama de triste?” E ela continuou pensando sobre isso enquanto o Rato falava, de modo que sua ideia da história era algo assim:

“Fúria disse a um rato, que ele conheci no casa, 'Deixe-nos ambos vão para lei: eu vou processar você .—Venha, Eu não aceito negação; Nós deve ter um julgamento: Para realmente isso manhã eu tenho nada pendência.' Disse o mouse para o cur, 'Tal um julgamento, caro senhor, Com sem júri ou juiz, seria desperdiçando nosso respiração.' 'Eu estarei juiz, eu vou ser júri', Disse ardiloso velho Fury: 'Doente tente o todo causa, e condenar você para morte.'"

"Você não vai comparecer!", disse o Rato severamente para Alice. "O que você está pensando?"

“Peço desculpas”, disse Alice muito humildemente: “você chegou à quinta curva, eu acho?”

“Eu não tinha! ” gritou o Rato, bruscamente e muito irritado.

"Um nó!", disse Alice, sempre pronta para ser útil e olhando ansiosamente ao redor. "Ah, deixe-me ajudar a desfazê-lo!"

"Não farei nada disso", disse o Rato, levantando-se e indo embora. "Você me insulta falando bobagens!"

"Eu não quis dizer isso!" implorou a pobre Alice. "Mas você se ofende tão facilmente, sabia?"

O Rato apenas rosnou em resposta.

“Por favor, volte e termine sua história!” Alice gritou; e todos os outros se juntaram em coro: “Sim, por favor, termine!”, mas o Rato apenas balançou a cabeça impacientemente e andou um pouco mais rápido.

"Que pena que não quis ficar!" suspirou o Papagaio, assim que desapareceu completamente de vista; e um velho Caranguejo aproveitou a oportunidade para dizer à filha: "Ah, minha querida! Que isso sirva de lição para você nunca perder a calma!" "Cala a boca, mãe!", disse o jovem Caranguejo, um pouco irritado. "Você é capaz de testar a paciência de uma ostra!"

"Quem me dera ter a nossa Dinah aqui, eu sei que sim!", disse Alice em voz alta, sem se dirigir a ninguém em particular. "Ela logo o traria de volta!"

“E quem é Dinah, se me permite a pergunta?” disse o Papagaio.

Alice respondeu animadamente, pois estava sempre pronta para falar sobre seu bichinho de estimação: “Dinah é nossa gatinha. E ela é tão boa em caçar ratos que você nem imagina! E, ah, eu queria que você a visse caçando os pássaros! Ora, ela come um passarinho só de olhar para ele!”

Esse discurso causou uma sensação notável entre o grupo. Alguns pássaros saíram correndo imediatamente: uma velha pega começou a se enrolar com muito cuidado, comentando: "Preciso mesmo ir para casa; o ar da noite não me agrada!" e um canário gritou com voz trêmula para seus filhotes: "Venham, meus queridos! Já passou da hora de vocês irem para a cama!" Sob vários pretextos, todos se afastaram, e Alice logo ficou sozinha.

"Gostaria de não ter mencionado a Dinah!", disse ela para si mesma, num tom melancólico. "Parece que ninguém gosta dela aqui embaixo, e tenho certeza de que ela é a melhor gata do mundo! Oh, minha querida Dinah! Será que algum dia a verei novamente?" E então a pobre Alice começou a chorar novamente, pois se sentia muito sozinha e desanimada. Pouco tempo depois, porém, ela ouviu novamente um leve ruído de passos ao longe e olhou para cima ansiosamente, meio que torcendo para que o Rato tivesse mudado de ideia e estivesse voltando para terminar sua história.

