Petualangan Alice ri Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB V. Nasehat battu ri ulat

Ulat siagang Alice massing siciniki sallo-sallo lalang sanna'na: kala'busanna anjo Ulat angngallei hookah battu ri bawana, nampa a'bicara ri ia siagang sa'ra sanna' sanna'na.

“Inai ikatte? ” nakanamo ulat.

anne teai pa'bukkaang nu akkullea ampa'rannu-rannui untu' a'bicara. Alice appiali, sanna' siri'na, “Inakke—inakke tena ku isse', karaeng, kamma kammayya anne—setidakna ku isse' inai inakke ri hattunna ambangung bari'basa', mingka kupikkiriki angkua inakke musti nipinra pirangalloang battu riolo.”

“Apa battuanna anjo?” nakanamo ulat siagang tegas. “Pakasingari kalennu!”

“Inakke tena kukkulle ampakasingaraki kalengku , inakke malla, karaeng,” nakanamo Alice, “nasaba inakke teai kalengku, nucini.”

“Inakke tena kucini,” nakanamo ulat.

“Mallakka tena nakukkulle ampakasingaraki labbi singara,” appiali alice sanna sopanna, “nasaba inakke tena nakukkulle ampahangi kalengku ri uru-uruna; siagang sanna jaina ukurang maraeng ri se’rea allo sanna’ appakalingu-lingu.”

“Tena,” nakanamo ulat.

“Eh, gassingka tenapa nu gappa kamma kammayya anne,” nakanamo Alice; “mingka punna paralluko a’jari chrysalis—la’jari se’re allo, nuassengi—nampa ribokoanganna anjo a’jari kupu-kupu, musti kupikkiriki angkanaya la’jari sanna’ sanna’na, tena?”

“Tena sike’de’,” nakanamo Ulat.

“Eh, gassingka pa'rasangannu akkullei maraeng,” nakanamo Alice; “sikontu apa ku isse', anjo sanna' sanna'na ri nakke .”

"Katte!" nakanamo ulat siagang hina. "Inaiki ? "

iami antu angngerang ke ammotere mange ri pammulangna pa'bicaraanga. Alice sanna'mi larrona ri Caterpillar a'pau sanna' sike'de'na, nampa naangka' kalenna nampa nakana, sanna' battala'na, “Kupikkiriki, paralluko ampauanga' angkana inai kalennu , riolo.”

"Ngapai?" nakanamo ulat.

anne rie' pole pakkuta'nang appakamalla'; siagang nasaba Alice anre' na'kulle appikkiri' alasang baji', siagang nasaba' anjo Ulat sanna' tena nasannang nyawana, a'lette'mi.

“Ammotere mako!” ulat akkiok ribokoangna. “Nia apa-apa parallu lakupau!”

anne sanna' baji'na, tantu: Alice a'lette'mi siagang ammotere' pole.

“Teako larroi,” nakanamo Ulat.

“Iaminjo bawang?” nakanamo alice, nakanre larrona sanna' baji'na.

“Tena,” nakanamo ulat.

Alice na pikkiri akkullei attayang, nasaba tena apa-apa maraeng nagaukang, siagang gassingka punna lebaki anjo akkullei napau apa-apa parallua nilangngere. Siapa are menit anre' na'kulle a'bicara, mingka kala'busanna nasungkei limanna, napasulu' poleang warung battu ri bawana, nampa nakana, “Jari nupikkiriki angkanaya nu'pinra mako, kamma to'ji?”

“Inakke mallak, karaeng,” nakanamo Alice; “Inakke tena ku akkulle angngurangi barang-barang sangkamma biasaya—siagang tena ku akkulle anjagai ukurang sangkamma sampuloa menit sipa'rua!”

“Tena nu u'rangi apa- apa ?” nakanamo ulat.

“Eh, inakke ancobai angkana “Antekamma anjo lebah sibuk ca’dia,” mingka yangasenna battui maraeng!” Alice appiali siagang sa'ra sanna' si'nana.

“Ulangi, ' Ikau toa mako, Bapa William ,'” nakanamo Ulat.

Alice na lipat limanna, siagang appakkaramulami:—

“Ikau toa mako, Bapa William,” nakanamo anjo tau loloa, “siagang uu'nu a'jari kebo' dudu; siagang manna mamo kamma ikatte tuli ammenteng ri ulunnu— Nupikkiriki, ri umuru nu, anjo memang tojeng? “Ri wattu rungkaku,” Bapa William appiali ri ana’na, “Inakke mallakki punna akkullei ancilakai otakku; Mingka, kamma kammayya anne inakke sanna' tappaka angkanaya tena apa-apa, Angngapa, inakke anggaukangi pole siagang pole. “Ikau toa mako,” nakanamo anjo tau rungkaya, “sangkamma lebaka kupau riolo, siagang a'jari sanna' ga'gana; Mingka ikatte a'lekko-lekko ri pakkebuka— Appala doang, apa saba'na anjo? “Ri wattu rungkaku,” nakanamo anjo tau caraddeka, ri wattu na goyang-goyangi rambu abu-abuna, “Kujagai ngasengi anggota tubuku sanna' sanna'na siagang pa'pakeang salep anne—se're shilling kotak— Erokka’ ambalukangi se’re pa’pasang mae ri kau?” “Ikau toa mako,” nakanamo anjo tau rungkaya, “siagang rahangnu sanna’mi lammana Untuk apa-apa yang lebih keras dari suet; Mingka ikatte ampa'le'baki anjo angsa, siagang buku-bukunna siagang parru'na— Appala doang, antekamma batenu anggaukangi? Nakana manggena, “Ri wattu rungkaku, kutarimai hukkunga, siagang a'gea' massing-massing kasus siagang bainengku; siagang kagassingang otot, yang napassareang mange ri rahangku, Le'ba'mi ammantang sa'genna satunggu-tungguna tallasa'ku. “Ikau toa mako,” nakanamo anjo tau rungkaya, “tena manna sitau akkulle ansalidiki Anjo matannu sanna'mi sanna'na; Mingka ikatte ampa'se'rei belut ri cappa' idongnu— apa saba nu sanna caradde? “Inakke lebaki appiali tallu pakkuta’nang, siagang anjo sukku’mi,” Nakana manggena; “teako assarei kalennu udara! Nupikkiriki angkanaya akkullei kupilangngeri sikontu alloa anjo kammaya? A'lampamako, punna tena naku tendangko naung ri tanggaya!

“Anjo teai nikana tojeng,” nakanamo ulat.

“Tena na tojeng, inakke malla,” nakanamo Alice, malla; “siapa are kana-kana nipinra.”

“Sala battu ri uru-uruna sa’genna ri kala’busang,” nakanamo Ulat siagang tegas, siagang nia’mo se’re wattu sa’genna siapa are menit.

Ulat iami antu uru-uru a'bicara.

“Ukurang apa nu ero?” akkuta'nang.

“Oh, inakke tena ku khusus ri sesena ukkuranna,” Alice akkaro-karo appiali; “se'reji bawang tena nasannang a'pinra sanna' jaina, nu isse'mi.”

“Inakke tena ku isseng,” nakanamo ulat.

Alice tena apa-apa napau: ia anre'pa nale'ba' sanna' ni kontradiksi ri tallasa'na riolo, siagang ia narasa sanna'mi larrona.

“Apa nu sannang kamma kammayya anne?” nakanamo ulat.

“Eh, inakke erokka sanna lompona, karaeng, punna tena nu rugi,” nakanamo Alice: “tallu inci tinggina sanna kodi.”

“Anjo tinggina sanna baji!” nakanamo ulat siagang larrona, naangkaki kalenna tegak ri wattu a'bicarana (tinggi tallu inci).

“mingka inakke tena ku biasa!” appala doangi Alice kasi-asia siagang nada sanna larrona. siagang ia na pikkiri kalenna, "erokka anjo olo'-oloka tena na gampang sanna' larrona!"

“Ikau la'biasa mako ri wattu-wattu,” nakanamo ulat; nampa napantama anjo hookah ri bawana nampa appakkaramulami a'roko' pole.

Anne kamma Alice attayang sabar sanggenna ammile a'bicara pole. Ri se're yareka rua menit anjo ulat angngallei warung battu ri bawana nampa a'ngu'rangi sikali yareka rua, nampa a'goccang kalenna. Nampa naung battu ri anjo jamur, siagang a'dakka mange ri rukuka, poro a'bicaraji ri wattu a'jappa, “se're sa'ri la'pa'jari tinggiko, siagang sa'ri maraenga la'pa'jari la'bi sike'de'.”

“Se're sisi apa? Sisi maraeng apa? ” nakanamo Alice ri kalenna.

“Battu ri jamur,” nakanamo ulat, sangkamma ia akkuta'nang lompo; siagang ri wattu maraeng anjo tenamo nakkulle nicini.

Alice tuli anciniki siagang pikkirang ri anjo jamur sallo-sallo, ancobai angngassengi kereanga anjo ruaya sisinna; siagang nasaba sukkuki bulaeng, ia anggappai anne pakkuta nyang sanna susana. Mingka, kala’busanna napajonjoi limanna ri tammulilina sa’genna akkulle ke’nanga a’lampa, nampa nakanre sike’de’ anjo cappa’na siagang massing-massing limanna.

“siagang kamma kammayya anne kereanga?” nakanamo ri kalenna, siagang na gigit sike'de' battu ri limanna kanang untu' ancobai wassele'na: ri wattu ribokoanganna narasai se're pa'bakka' sanna' ri rawanganna dagu: anjo pa'bakka'na nataba bangkenna!

Ia sanna' malla'na ri anne pa'pinraang sanna' tiba-tiba, mingka napikkiri'mi angkanaya tena wattu lakkulle tappela', nasaba' sanna' linta'na a'jari ca'di; jari appakkaramulami anjama silalonna untu angnganre sike'de' battu ri bageang maraenga. Dagu na sanna ni tekan ri bangkenna, sa'genna anre'mo tampa' untu' ansungkei bawana; mingka ia anggaukangi anjo kala’busanna, siagang akkullei nakanre sike’de’ anjo kanre-kanreang niaka ri sa’ri kairinna.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Maeko, ulunna bebas ngasengi!” nakanamo alice siagang suara sannang, yang berubah menjadi alarm ri se'reang wattu, ri wattu na cini'na bangkenna anre'mo na rie': apa-apa mamo nacini', ri wattu na cini' naung, iamintu se're bangkeng sanna' la'buna, yang sanna' nai'na sangkamma batang kayu battu ri tamparang daun-daun a'ra'-ra'ra' niaka ri rawanganna.

“ Apa anjo barang-barang a'ra'a?” nakanamo alice. “siagang kemae bangkengku? siagang oh, limangku kasi-asi, antekamma bateku tena kucini?” Ia a'letteki ke'nanga ri wattu a'bicarana, mingka tena wassele'na, pantaranganna sike'de' a'goccang ri tangnga-tangngana daun-daun a'ra'a bellaya.

Nasaba sanna' tena na rie' kasampatang untu' naangka' limanna mange ri ulunna, nacobai naangka' ulunna mange ri ke'nanga, siagang sanna' rannuna nasaba' nacini'mi angkanaya anjo bangkenna akkullei a'lekko-lekko gampang mange ri kere-keremae, sangkamma ulara'. Ia beru berhasil a'lengkung naung anjari zigzag anggun, siagang ero' antama ri tangnga-tangngana daun-daun, ia nabuntulu' tena maraeng pantaranganna coppo'-coppo' poko'-poko' niaka irawanganna ia a'jappa-jappa, ri wattu nia'na sa'ra tarang ampa'jari ammotere' sanna' linta'na: se're jangang-jangang lompo a'lette' mange ri rupanna, siagang a'dakka-dakka sanna' siagang ka'nyi'na.

“Ula!” ammarrang anjo merpati.

“Inakke teai ulara!” nakanamo alice siagang larrona. “Lappassangi inakke!”

“Ula, inakke angkana pole!” napau poleang anjo jangang-janganga, mingka siagang nada labbi sanna, siagang natambai siagang se’reang rupa angngarru’, “Le’ba’mi kucobai sikontu caraya, siagang tena apa-apa cocok mae ri ke’nanga!”

“Inakke tena ku isse' apa nu bicaraya,” nakanamo Alice.

“Kucobai poko kayua, siagang kucobai biring tamparanga, siagang kucobai pa’balla’-ballakang,” anjo merpati napatulusu’mi bicaranna, tena naparhatikangi; “mingka anjo ularaka! Tena apa-apa akkulle napakasannang ke’nanga!”

Alice pilak sanna lingka, mingka na pikkiri tena matu-matunna angkana apa-apa pole punna lebaki anjo merpati.

“Sangkamma tena na susa anre' na sukku' anjo tedonga,” nakanamo Merpati; “mingka inakke musti a'jaga-jaga ri ularaka bangngi siagang allo! Angngapa, inakke tena sikali attinro anne tallung minggua!”

“Inakke sanna' si'nana pa'maikku lanri sanna' larrona,” nakanamo Alice, ia appakkaramulaya nacini' battuanna.

“siagang sangkamma inakke angngalle poko kayu kaminang tinggi ri romanga,” tulusu merpati, naangkaki sa’ranna mange ri sa’ra ammarrang, “siagang sangkamma inakke appikkiri’ angkanaya musti bebasa’ma’ battu ri ke’nanga, musti battui ke’nanga a’giling-giling battu ri langika! Ugh, Ula!”

“mingka inakke teai ulara, kukana ri kau!” nakanamo alice. “Inakke a—inakke a—”

“Eh! Apa anjo?” nakanamo anjo merpati. “Kuciniki ikatte ancobai appaenteng apa-apa!”

“Inakke—inakke ana' lolo,” nakanamo Alice, sanna' ragu-raguna, nasaba' nau'rangi jaina pammopporang le'baka nalaloi anjo alloa.

“Se're carita yang mungkin memang!” nakanamo anjo jangang-janganga siagang nada sanna sanna larrona. "Kucini'mi jai ana' bahine ri wattungku, mingka tena le'bakai nia' le'leng kamma anjo! Tena, tena! Ikau ulara'; siagang tena matu-matunna ansassali. Kupikkiriki sallang lanupauanga' angkanaya tena le'bakai nucini' tedonga!"

“Inakke lebba'mi kucini' tedonga, tantu,” nakanamo Alice, iami antu ana' sanna' tojengna; “mingka ana' bahine ca'di angnganre tedong sangkamma ulara, nu isse'mi.”

“Inakke tena na tappaka,” nakanamo Merpati; “mingka punna kamma anjo, angngapa na anjo ke’nanga sangkamma ulara’, iaminjo bawang akkulle kupau.”

anne iami antu pikkirang beru mange ri alice, sa'genna ia sanna'mi ammari-mari se're yareka rua menit, na anjo nasare kasampatang anjo jangang-janganga untu' a'tambai, "Ikau amboyai tedong, inakke ku isse' baji'-baji'; siagang apa matu-matunna ri nakke punna ikatte ana' lolo yareka ulara'?"

“ Ikatte sanna' paralluna,” nakanamo Alice sanna' linta'na; “mingka inakke tena ku boyai tedonga, sangkamma biasaya; siagang punna inakke, tena nakueroki tedongnu : inakke tena nakuero punna manna.”

“Baji, alampamako, punna kamma!” nakanamo anjo jangang-janganga siagang suara sanna larrona, ri wattu ammempo poleang ri sarangna. Alice ammempo ri tangnga-tangngana poko'-pokoka sanna' baji'na, nasaba' ulunna tuli a'reppese' ri tangnga-tangngana tangke-tangkea, siagang tunggala' wattu musti ammari-mari siagang nasungkei. Siapa are wattu ribokoanganna nau'rangimi angkanaya nia' ija anjo poko'-poko' jamur ri limanna, nampa appakkaramulami anjama baji'-baji', nakanre uru-uruna se'rea nampa nakanre maraengannaya, siagang pila' tinggii siagang pila' sike'de', sa'genna akkullei naung ri tinggina biasaya.

Sanna' sallona ia anre' na'kulle a'jari apa-apa ri ampi'na ukkuranna, na sanna' sanna'na ri uru-uruna; mingka ia biasai ri siapa are menit, siagang appakkaramulami a'bicara kalenna, sangkamma biasa. “Maeko, rie'mo bageruanna rancanaku kamma kammayya anne! Antekamma sanna'na anjo pa'pinraanga! Inakke tena ku isse' apa la'jari, battu ri se'reang menit mange ri menit maraeng! Mingka, inakke ammotere'mi mange ri ukkuranna: apa-apa ribokoangna, antama' ri anjo koko bajika—antekamma batena anjo nigaukang, sanna' kukaerokia?” Ri wattu akkana kamma anjo, ti’ring nia’mo se’re tampa’ tassungke, siagang nia’mo se’re balla’ ca’di kira-kira appa’ bangkeng tinggina. “Inai-nai ammantang anjoreng,” nakanamo Alice, “tena nakkulle battu mae ri ke’nanga kamma anne lompona: angngapa, musti kupa’jari malla’ ke’nanga battu ri pikkiranna ke’nanga!” Jari appakkaramulami a'kanre ri kanangna pole, siagang tena na'kulle a'reppese' mange ri balla'na sanggenna naung kalenna salapang inci tinggina.

