Petualangan Alice ri Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB VIII. Tanah croquet ratu

Se’re poko’ mawar lompo ammenteng ri ampi’na pakke’bu’na kokoa: bunga mawar attimboa irateanna kebo’, mingka nia’ tallu tukang koko anjoreng, sibuk a’lukka’ kebo’. Alice na pikkiri anne se're passala sanna' appakamalla'na, siagang a'reppese'mi anciniki ke'nanga, siagang ri wattu battuna mange ri ke'nanga nalangngere'mi kalase'renna ke'nanga angkana, "Parhatikangi kamma-kamma anne, Lima! Teako a'lampa anseroi cat ri nakke kamma anjo!"

“Inakke tena kukkulle antahangi,” nakanamo Lima, siagang nada sanna larrona; “Tuju ajjappa sikungku.”

Nampa anjo tujua naangkaki siagang nakana, "Kammatojengi, Lima! Tuli nu pa'salai tau maraenga!"

“ Bajikangang tena nu a'bicara!” nakanamo lima. “Kulangngere ratu angkana ri bangnginna bawang ikatte pantas nikanre!”

“Untuk apa?” nakanamo tau rioloa a'bicara.

“Injo teai urusannu , rua!” nakanamo tujua.

“Iyo, iami antu urusanna!” nakanamo Lima, “siagang lakupauangi—iamintu untu angngerang tulip-root tulip a'jari sambe bawang.”

Tujua napelaki sikatna, siagang beru appakkaramula “Eh, battu ri sikontu apa-apa tenaya na adil—” ri wattu matanna antama ri Alice, ri wattu ammentengna anciniki ke’nanga, siagang naparessai kalenna ta’bangka-bangka: tau maraenga accini’ tommi, siagang yangasenna ke’nanga su’ju’mi.

“Maka akkulleko ampauanga’,” nakanamo Alice, sike’de’ malla’, “angngapa nu’lukka’ anjo bunga mawar?”

Lima siagang Tujua tena apa-apa napau, mingka nacini rua. Rua appakkaramulami siagang sa'ra rannu, "Apa saba'na, nucini', Nona, anne anrinni musti poko' mawar eja , siagang kipantama' se're kebo' sala; siagang punna Ratu ero' angngassengi, ikatte ngaseng musti nikanre ulunta, nuassengi. Jari nucini', Nona, ikatte anggaukangi kaminang baji'na, riolo ia battu"— Ri anne wattua, Lima tau sanna' sanna'na anciniki ri ba’leang kokoa, akkiok-kio’ “Ratu! Ratu!” siagang anjo tallua pajama kokoa langsungi naung ri rupanna. Nia sa'ra jai bangkeng, siagang Alice accini'-cini', sanna' ero'na anciniki Ratu.

Uru-uruna battu sampulo tantara angngerang palu-palu; yangasenna anjo bentu'na sangkamma tallu tukang koko, lantang siagang rata, siagang limanna siagang bangkenna ri sudu'na: ri ampi'na sampuloa pagawe; anne ni belo-beloi siagang berlian, siagang ajjappa rua-rua, sangkamma tantara. ribokoanganna anjo battumi ana'-ana' karaenga; rie' sampulo tau, siagang ana'-ana' ca'dia battui a'lumpa'-lumpa' siagang sanna' rannuna, a'pasang-pasang: yangasenna nibelo-beloi siagang ati. Nampa battumo tau battua, jaiangangi Karaeng siagang Ratu, siagang ri tangnga-tangngana ke’nanga Alice naassengmi Kelinci Puti: a’bicarai siagang cara sanna’ larrona, a’mere’-mere’ ri sikontu apa nipaua, siagang a’lampami tena naparhatikangi. Nampa amminawang Knave of Hearts, angngerang mahkota karaenga irate ri bantal beludru eja; siagang, kala’busanna anjo prosesi lompoa, battumi KARAENG siagang RATU HATI.

Alice sanna' ragu-raguna punna tena nasiratang attinro ri rupanna sangkamma anjo tallua tukang koko, mingka tena nakkulle angngu'rangi punna le'baki nalangngere' atorang kammaya anjo ri prosesi; “siagang pantaranganna anjo, apa matu-matunna prosesi,” nakanamo, “punna tau jaia musti attinro ngasengi ri rupanna, sa’genna takkulleai nacini’?” Jari ammentemmi ri tampana, siagang attayang.

Ri wattu battuna anjo prosesi assidallekang siagang Alice, ammari ngasemmi ke’nanga siagang nacini’mi, nampa nakanamo Ratu sanna’ terasa’na “Inai anne?” Nakana anjo mae ri Knave of Hearts, ia poro suju siagang accillaki bawang appiali.

"Tolo!" nakanamo karaenga, na napinra ulunna tena na sabara; siagang, alette mange ri alice, ia tulusu, “inai arennu, ana?”

“Arengku Alice, jari sanna'mi sanna'na,” nakanamo Alice siagang sopan; mingka na tambai, ri kalenna, "angngapa, anjo ke'nanga se're bungkus kartu, ribokoangna. Inakke tena kuparallu malla' ri ke'nanga!"

“siagang inai anjo? ” nakanamo karaenga, na tunjuki tallu tukang koko niaka attinro ri tammulilina poko mawar; nasaba, nucini, ri wattu ke'nanga attinro ri rupanna, siagang pola ri bokona sangkamma ngasengi siagang rombongang maraenga, ia takkulleai naisse'i punna ke'nanga tukang koko, yareka tantara, yareka pagawe istana, yareka tallu ana'na tonji.

“Antekamma bateku angngassengi?” nakanamo alice, lannasa ri kabaranianna. “Anne teai urusangku .”

Ratu a'jari kebo' lanri larrona, siagang, ribokoangna nacini'mi sike'de' sangkamma olo'-olo' liara, ammarrang “A'lampa siagang ulunna! A'lampa—”

“Tena matu-matunna!” nakanamo Alice, sanna' lompona siagang tegas, siagang Ratu a'mereki.

Karaenga napadongko limanna ri limanna, siagang malla-malla angkana “Pikkiriki, saribattangku: ia ana loloji bawang!”

Ratu a'letteki siagang larrona battu ri ia, nampa nakana ri Knave “Bali'mi ke'nanga!”

Knave anggaukangi anjo, sanna' baji'na, siagang se're bangkeng.

"Bangung!" nakanamo karaenga, siagang sa'ra lompo, siagang anjo tallua pajama kokoa langsungi a'lumpa', siagang appakkaramulami su'ju' ri karaenga, karaenga, ana'-ana' karaenga, siagang sikontu tau maraenga.

“Bokoimi anjo!” ammarrang anjo ratu. “Ikau ampa’jaria’ pusing.” Nampa, alette mange ri poko mawar, ia tulusu, “Apa nu pare anrinni?”

“Mudah-mudahan sanna' rannuna Karaeng,” nakanamo rua, siagang suara sanna' tunana, naung ri se'reang bangkeng ri wattu a'bicarana, “ikatte ancobai—”

" Kammanjo !" nakanamo karaenga, ia niaka ansalidiki anjo bunga mawar. “Appasulu siagang ulunna ke’nanga!” siagang prosesi a'letteki, tallu tantara ammantang ri boko untu' ambunoi tukang koko malang, ia lari mange ri Alice untu' a'jaga.

“Tena nu lakkulle nikanre ulunnu!” nakanamo alice, nampa napantama ri se'reang pot bunga lompo niaka ri ampi'na. Anjo tallua tantara a'dakka-dakkai se're yareka rua menit, amboyai ke'nanga, nampa a'dakka-dakka a'dakka-dakka amminawang ri tau maraenga.

“Apa anjo ulunna ke’nanga?” ammarrang anjo ratu.

“Uluna ke’nanga lanynya’mi, punna sanna’ ero’na Karaeng!” akkiok-kio'mi tantaraya appiali.

“Anjo memang tojeng!” ammarrang anjo ratu. “Akkulleko a'balle croquet?”

Sikamma tantaraya a'mereki, siagang nacini'mi Alice, nasaba' anjo pakkuta'nanga sanna' singara'na untu' ia.

"Iye!" ammarrang Alice.

“Maeko, punna kamma!” akkiok-kio'mi ratu, siagang alice amminawang tongi ri prosesi, sanna'mi lannasa'na apa lakajariang sallang.

“Ikatte—anne alloa sanna baji!” nakanamo sa'ra malla ri ampi'na. Ia ajjappa ri ampi'na kelinci pute, ia ancinikai siagang cemas ri rupanna.

“Sangkamma,” nakanamo Alice: “—kemae anjo Duchess?”

“A'mereki! A'mereki!” nakanamo anjo kelinci siagang suara rannu siagang akkaro-karo. Ia anciniki siagang cemas ri bangkenna ri wattu a'bicarana, nampa naangka' kalenna ri bangkenna, napadongko' bawana ri ampi'na tolinna, nampa a'bisik-bisik “Ia niaki irawangang hukkungang eksekusi.”

“Untuk apa?” nakanamo alice.

“Apa nukana 'Apa kasi-asi!'?” akkuta'nammi Kelinci.

“Tena, inakke tena,” nakanamo Alice: “Inakke tena ku pikkiri anjo sanna' kasi-asi. Kukana 'Apa untu'?'”

“Ia anseroi tolinna ratu—” appakkaramulami kelinci. Alice assarei sike'de' sa'ra akkiok-kio'. “Oh, siri!” anjo Kelinci a'bisik siagang suara malla. "Ratu lanalangngere! Nucini, ia battui sanna' la'buna, siagang Ratu angkana—"

“A'lampamako mange ri tampa'nu!” akkiok-kio'mi karaenga siagang sa'ra gunturu', siagang tau jaia appakkaramulami lari mange ri kere-keremae, a'dakka-dakka; manna mamo kamma, ke'nanga a'bangngi lalang se're yareka rua menit, nampa appakkaramulami pa'geo'na. Alice na pikkiri ia tena lebba nacini croquet-ground kamma anjo ri tallasa na; anjo ngasengi rungka siagang alur; anjo bolaya iamintu landak attallasaka, anjo palu-palua iamintu flamingo attallasaka, siagang anjo tantaraya musti a'dongko' kalenna siagang ammenteng ri limanna siagang bangkenna, untu' appare' lengkung.

Kasusaang lompo narapikang Alice ri uru-uruna iamintu angngatoro flamingo: ia berhasil ampa'se'rei batangkalenna, sukku' nyamanna, irawanganna limanna, siagang bangkenna a'gantung naung, mingka umumna, sangkamma ia le'ba'mi ampa'jari baji'-baji' ulunna, siagang ero' assarei landak se're pukulan siagang ulunna, ia la'pinra -pinra siagang a'cidong nai' ri rupanna siagang ekspresi bingung ia anre' na'kulle antahangi a'kakkali: siagang ri hattunna naung ulunna, siagang ero' appakkaramula pole, sanna'mi appakaringi'na nacini' anjo landak a'gulung kalenna, siagang a'dakka-dakka: pantaranganna yangasenna anjo, biasana rie' se're bulu'-bulu' yareka alur ri oloang kemae-kemae ero'na nakiring anjo landak, siagang, sangkamma tentara dobel-doble tuli a'dakka-dakka untu' ambangung siagang a'jappa bageang maraeng ri buttaya, Alice sanna' linta'na battu ri kesimpulanna angkua anjo pa'geo'a sanna' susana.

Sikamma pa'maina a'balle ngasengi sikali-kali tena na antayangi giliranna, a'gea' ngasengi, siagang a'bundu' untu' landak; siagang ri wattu sinampe'na anjo ratua sanna'mi larrona, siagang a'dakka-dakkai, siagang ammarrang-marrang “Pasuluki ulunna!” yareka “Appasulu siagang ulunna!” kira-kira sikali lalang se're menit.

Alice appakkaramulami sanna' anre' nasannang: untu' ampa'nassai, ia anre'pa na'kulle a'gea'-gea' siagang Ratu, mingka naisse'i angkua anjo akkullei kajariang ri kere-keremae, "nampa," nakanamo lalang nyawana, "apamo la'jari ri nakke? Sanna' nangaina ke'nanga anreppeki ulunna tau anrinni; sanna' appakalannasa'na, rie' ija tau attallasa'!"

Ia anre' na'kulle lari, siagang a'kuta'nang maka akkullei lari punna tena nacini', ri wattu nacini'na se're tau sanna' sanna'na ri udara: sanna'mi linguna ri uru-uruna, mingka, ribokoangna nacini'mi se're yareka rua menit, napa'jari sanna'mi rannuna, nampa nakanamo ri kalenna “Iaminjo Kucing Cheshire: kamma-kamma anne nia'mo tau ero' a'bicara.”

“Antekamma batenu?” nakanamo kucing, punna rie'mo bawana sukku' untu' a'bicara.

Alice antayangi sanggenna ammumba matanna, nampa angngu'rangi. “Tena matu-matunna a'bicara mange ri ia,” nakanamo, “sa'genna battu tolinna, iareka se're battu ri ke'nanga.” Ri se'reang menit pole anjo ulunna ammumba ngasemmi, nampa Alice napadongko' flamingo na, siagang appakkaramulami a'pau ri sesena pa'geo'na, sanna' rannuna nyawana punna rie' tau ampilangngeri. Anjo kucinga sanna'mi na pikkiri angkua rie'mo sukku' kamma kammayya anne, siagang anre'mo pole ammumba.

“Inakke tena ku pikkiri ke’nanga a’balle-balle sanna’ adilna,” appakkaramulami Alice, siagang nada sanna’ appakaringi’na, “siagang ke’nanga ngaseng a’gea’-gea’ sanna’ appakamalla’na, tena nakkulle nalangngere’ kalenna a’bicara—siagang tena todong nasangkamma nia’ atorangna; se’re-se’reang, punna nia’, tena manna sitau anjagai ke’nanga—siagang tena nuasseng antekamma pa’risi’na anjo sikontu apa-apa attallasaka anjoreng; a'jappa ri bokoangna ri cappa'na buttaya—siagang inakke parallui ku kroket landakna ratu kamma kammayya anne, mingka lari punna nacini landakku battu!”

“Antekamma batenu sanna ri ratu?” nakanamo kucinga siagang sa'ra rannu.

“Tena sikali,” nakanamo Alice: “ia sanna’ sanna’na—” Anjo wattua nacini’mi angkanaya anjo Ratu niaki ri bokoanna, ampilangngeri: jari napatulusu’mi bicaranna, “—mungkin la’jari menang, anjo memang tena matu-matunna punna le’ba’mi anjo pa’geo’na.”

Ratu akkiok-kio siagang alampa.

“Inai nu bicara?” nakanamo karaenga, nai mange ri alice, siagang nacini ulunna kucinga siagang sanna ero angngassengi.

“Iaminne sahabakku—Kucing Cheshire,” nakanamo Alice: “pa’bianga’ ampa’nassai.”

“Inakke tena ku sanna sanna,” nakanamo karaenga: “mingka, akkullei na cium limangku punna ero.”

“Inakke bajikangngang tena,” nakanamo anjo kucinga.

“Teako sanna,” nakanamo karaenga, “siagang teako cini kamma anjo!” Ia anrapi ri bokona alice ri wattu a'bicarana.

“Kucing akkullei anciniki karaeng,” nakanamo Alice. “Inakke lebaki ambaca anjo ri se'reang buku, mingka tena ku u'rangi kemae.”

“Baji, anjo musti nipasulu,” nakanamo Karaenga sanna' tojeng-tojeng, nampa nakio' Ratu, ia niaka allalo ri wattu kammaya anjo, “Sayangku! Erokka' ampa'le'baki anne kucinga!”

Ratu nia se'reji cara untu' ampa'le'baki sikontu kasusaang, lompo yareka ca'di. “Pasulu siagang ulunna!” nakanamo, tena todong na cini'-cini'.

“Inakke kalengku angngallei algojo,” nakanamo karaenga siagang sanna ero, nampa akkaro-karo alampa.

Alice na pikkiri akkullei ammotere, siagang nacini antekamma batena anjo pa'geo'a, nasaba' nalangngere'mi sa'ra Ratu ri bellaya, ammarrang-marrang siagang pa'mai'. Ia lebaki nalangngere hukkunganna tallu pa'maina ni eksekusi nasaba' anre' na'kulle antama' ri giliranna, siagang ia tena nasannang ri rupanna barang-baranga, nasaba' anjo pa'geo'a sanna' lingka-lingkana sa'genna tena na'kulle naisse'i punna iami antu giliranna iareka tena. Jari alampami amboyai landakna.

Anjo landak a'bundu' siagang landak maraeng, ia sanna' baji'na ri Alice untu' a'kroket se'rea battu ri ke'nanga siagang maraengannaya: se'reji kasusaang, flamingona a'lampai mange ri ba'leang kokoa, na Alice akkullei nacini' a'coba-coba tena pakkullena untu' a'lette' nai' ri poko' kayua.

Ri wattu ia anjakkalaki anjo flamingo siagang naerang ammotere, anjo pa'bundukanga lebaki, siagang anjo ruaya landak tenamo nacini': “mingka tena sikali naparallu,” nakanamo Alice, “nasaba' sikontu lengkung-lengkunga tenamo battu ri anne sa'ri buttaya.” Jari naboli'mi anjo irawanganna limanna, sollanna tena na'kulle lari pole, nampa ammotere' untu' a'bicara sike'de' siagang agangna.

Ri wattu ammotere mange ri Cheshire Cat, lannasa'mi nasaba' nacini'mi tau jaia a'rappungang ri tammulilina: rie' pa'geakkang kajariang ri alla'na algojo, Karaeng, siagang Ratu, ia ngaseng a'bicara sikali, nampa sikamma tau maraenga sanna'mi sanna'na, siagang sanna'mi tena nasannang nyawana.

Ri wattu ammumbana Alice, ia ni suroi ri tallua tau untu' ampa'le'baki anjo pakkuta'nanga, siagang na ulangi pole pa'pauna ke'nanga mae ri ia, manna mamo, ri wattu a'bicarana ke'nanga sikali, ia sanna' susana ampahangi apa tojeng-tojeng napaua ke'nanga.

Argumen algojo iamintu, angkanaya takkulleako anreppeki ulunna punna tena na nia tubu untu anreppeki: ia tena lebba anggaukangi anjo kammaya riolo, siagang ia tena naero appakkaramula ri wattu tallasa na .

Pa'pau karaenga iamintu, apa-apa mamo niaka ulunna akkullei nikanre, siagang teako a'bicara kosong.

Argumenna ratu iamintu, punna rie' apa-apa tena nigaukang ri sesena anjo lalang wattu kurang battu ri sike'de'na ia la'pa'suroi sikontu taua nihukkung mate, sikontu-kontuna. (Iaminne kana-kana kala’busang ampa’jari sikontu rombonganga sanna’ sanna’na siagang cemasna.)

Alice tena nakkulle appikkiri apa-apa maraeng untu napau pantaranganna “Iamintu bageanna Duchess: bajikangngangi nukuta’nang ri ia anjo passalaka.”

“Ia niaki ri tarungkua,” nakanamo Ratu ri algojo: “erangi mae anrinni.” siagang anjo algojoa alampami sangkamma pana.

Uluna anjo kucinga appakkaramulami lanynya ri wattu tenanamo, siagang, ri wattu ammoterena siagang Duchess, anjo ulunna lanynya ngasemmi; jari karaenga siagang algojo lari liar nai naung amboyai, sementara sisa'na rombonganga ammotere mange ri pa'geokanga.

