Petualangan Alice ri Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB IV. Kelinci akkiring tagiling ca'di

iami antu kelinci pute, ajjappa lambat-lambat ammotere pole, siagang accini siagang cemas ri wattu alampa, sangkamma rie' apa-apa tappela; siagang nalangngere anjo akkiok-kio ri kalenna "The Duchess! The Duchess! Oh cakarku! Oh buluku siagang kumisku! Ia lanapa'jaria inakke ni eksekusi, sangkamma musang iami antu musang! Kemae akkulle kupela' ke'nanga, sanna' kukaerokia?" Alice na tebak ri se'reang wattu angkua anjo a'boyai kipas siagang sarung tangan ana' lolo pute, siagang ia sanna' baji'na appakkaramulami a'buru'-buru', mingka anre'mo na'kulle nicini'—sikontu-kontuna sanna'mi berubah battu ri wattu a'lange ri kolam renang, siagang aula lompo, siagang meja kaca siagang pakke'bu' ca'di, le'ba'mi tappela' kabusu'.

Tena nasallo anjo kelinci nacini'mi alice, ri wattu a'lampana a'buru', nampa akkiok-kio' ri ia siagang sa'ra larrona, "angngapa, mary ann, apa nugaukang anrinni? Lari mako mange ri balla'nu kamma-kamma anne, siagang allei se're sarung tangan siagang kipas angin! Cepat, kamma-kamma anne!" siagang alice sanna malla'na sa'genna lari silalonna mange ri arah nu ni tunjukkan, tena na cobai ampakasingaraki kasalang nagaukanga.

“Ia angngallei inakke salaku palayanna,” nakanamo ri kalenna ri wattu lari. "Antekamma lannasa'na punna naisse' inai inakke! Mingka bajikangngangi kuallei kipas siagang sarung tanganna—iamintu, punna akkullei kugappa." Ri wattu akkana kamma, narapi'mi se're balla' ca'di rapi, ri pakke'bu'na nia' se're piring tambaga accilla' siagang areng “W. RABBIT,” niukiri ri tompo'na. Antama'mi tena na antunrungi, siagang akkaro-karo nai' ri lantai rate, nasaba' sanna' malla'na gassingka assibuntulu'mi siagang Mary Ann sitojennaya, siagang nipasulu' battu ri balla'na riolo ri tenanapa narapi' kipas siagang sarung tangan.

"Antekamma sanna'na," nakanamo Alice ri kalenna, "untu' a'lampa mange ri se'rea kelinci! Kupikkiriki Dinah la'kiring sura' mange ri nakke ri bokoang allo!" siagang appakkaramulami na cini apa-apa yang lakajarian: “'Nona Alice! Battu mako anrinni langsung, siagang appasadia mako untu ajjappa!' 'Battu ri se'reang menit, perawat! Mingka inakke parallui kucini' anjo tikus tena na'lampa assulu'.' Mingka inakke tena ku pikkiri,” Alice tulusu, “angkana ke’nanga lanapa’biangi Dinah ammantang ri balla’ punna appakkaramulami naparenta tau kamma anjo!”

Ri wattu kammaya anne narapi'mi oloang mange ri kamara ca'di rapi siagang meja ri jendela, siagang irateanna (sangkamma na harapkan) kipas angin siagang rua yareka tallu pasang sarung ana' lolo pute: naallemi kipas siagang sepasang sarung tangan, nampa ero' assulu' battu ri kamaraka, ri wattunna nacini' matanna se're botolo' ca'di niaka ri ampi'na kacamata. Tena label anne wattua siagang kana-kana “INUM INAKKE,” mingka manna nakamma nasungkei tutupna nampa napadongko ri bawana. "Ku isse'i rie ' apa-apa menarik pasti kajariang," nakanamo ri kalenna, "punna inakke angnganre yareka angnginung apa-apa; jari lakucinikiji apa nagaukang anne botolo'a. Inakke sanna' ero'na ampa'jaria' lompo pole, nasaba' memang sanna'mi linguku a'jari se're apa-apa ca'di!"

Anne kamma memang tojeng, siagang labbi linta naia na harapkangi: ri tenanapa na inung bageruanna botolo, nabuntulu ulunna anreppeki ri pattongko, siagang musti a'dongko' untu' ampasalamaki ulunna battu ri panra'na. Ia akkaro-karo napadongko anjo botolo, nakana ri kalenna “Iaminjo sukku—ku harapkangi inakke tena na pilak lompo—Sangkamma anne, inakke tena kukkulle assulu ri pakkebuka—Kueroki punna tena ku inung sanna jaina!”

Alas! sanna'mi sallona untu' appala' anjo! Ia tulusu' a'bakka', siagang a'bakka', siagang sanna' linta'na musti su'ju' ri buttaya: ri se'reang menit tena tommo tampa' untu' anne, siagang ia ancobai efek attinro siagang se're sikua ri pakke'bu', siagang limanna maraenga a'lekko-lekko ri ulunna. Manna mamo kamma anjo tulusu'mi a'bakka', siagang, salaku pa'barang-barangang kala'busang, napasulu'mi se're limanna battu ri jendelaya, siagang se're bangkenna nai' ri cerobong asap, nampa nakana ri kalenna “Kamma-kamma anne tenamo nakkulle kugaukang pole, apa mamo kajariang. Apa lakajariang ri nakke?”

Untungna Alice, anjo botolo ajaib ca'dia kamma-kamma anne nia'mi wassele'na, siagang tena na'jari lompo: manna mamo kamma anjo sanna' tena nasannang, siagang, nasaba' sanna' tena na'kulle assulu' pole battu ri kamaraka, tena na'jari lannasa' punna tena nasannang nyawana.

"Anne sanna' sanna'na ri balla'," nakanamo Alice kasi-asia, "ri wattu se'rea tau tena na tuli lompo siagang ca'di, siagang niparenta ri tikus siagang kelinci. Inakke sanna' ero'na punna tena na'lampa mange ri anjo kali'bong kelinci—siagang manna mamo kamma—nampa pole—sanna' sanna'na ero'na angngassengi, nuassengi, anne katallassanga! Inakke sanna' kukaerokia apa kajariang ri nakke ri wattungku biasaya ambaca, peri-peri! sanna' sanna'na anjo kammaya tena le'bakai kajariang, siagang kamma-kamma anne nia'ma' ri tangnga-tangngana se'rea! Seharusna nia' se're buku nitulisiki ri sesena inakke, ia mustia nia'! “paling tena tampa untu attimbo pole anrinni .”

"mingka punna kamma," nakanamo alice, "maka tena naku la'bi toa na kamma kammayya anne? anjo la'jari pa'rannu-rannuang, se're cara—tena na'kulle a'jari baine toa—mingka punna kamma—tuli nia' pangngajarang lakupilajari! Oh, tena nakuero' kamma anjo! ”

“Oh, ikatte Alice tolo!” appialimi kalenna. “Antekamma batenu akkulle appilajara anrinni? Angngapa, tena sikali tampa’ untu’ ikau , siagang tena todong tampa’ untu’ buku-buku pappilajarang!”

Nampa a'lampamo, angngalle uru-uruna se're sa'ri nampa sa'ri maraenga, siagang appare' pa'bicaraang sanna' baji'na; mingka ribokoangna siapa are menit nalangngere sa'ra ri pantarang, nampa ammari ampilangngeri.

“Mary Ann! Mary Ann!” nakanamo anjo sa'raya. “Allei sarung tanganku kamma kammayya anne!” Nampa rie'mo sike'de' a'dakka bangkeng ri tangga. Alice naisse'i iami antu kelinci battu amboyai, siagang a'gio'-gio'mi sa'genna a'goccang balla'na, sanna' nakaluppai angkanaya kamma-kamma anne kira-kira sisa'bu kali lompona na kelinci, siagang tena alasanna untu' malla' ri ia.

Anne kamma anjo Kelinci battumi mange ri pakkebuka, siagang nacobai ansungkei; mingka, ri wattu pakkebuka tassungke antama, siagang sikunna Alice ni tekan sanna', anjo usahaya anre' na'kulle. Alice nalangngere anjo angkana ri kalenna “nampa inakke alampa mange ri jendelaya.”

“ Anjo tena nu ero!” nakanamo Alice, siagang, ribokoangna attayang sa'genna na cini'mi nalangngere kelinci ri rawanganna jendelaya, ti'ring napa'la'bangi limanna, nampa a'dakka ri allaka. Ia tena na anggappa apa-apa, mingka nalangngere sike'de' sa'ra ammarrang siagang tu'guru', siagang kaca ancuru', battu ri anjo na simpulkangi angkanaya akkullei tu'guru' antama' ri bingkai timun, iareka apa-apa mamo kamma anjo.

Nampa nia sa'ra larrona—kelinci—“Pat! Pat! Kemaeko?” Nampa nia sa’ra tenayapa nale’ba’ nalangngere’ riolo, “Tantu punna kamma anjo nia’ma’ anrinni! A’boya apel, yer honor!”

“A'kali apel, memang!” nakanamo kelinci siagang larrona. “Anne! Maeko siagang bantua inakke assulu battu ri anne! ” (Suara kaca pecah.)

“Kamma kammayya anne pabattuanga, Pat, apa anjo ri jendelaya?”

“Tantu, iami antu limanna, yer kehormatan!” (Ia ampaui “arrum.”)

"Se're limanna, ikau angsa! Inai lebba' anciniki se're anjo lompona? Angngapa, na rassi ngasengi jendelaya!"

“Tantu, memang, yer honor: mingka iami antu limanna untuk yangasenna anjo.”

“Eh, tena urusanna anjoreng, manna mamo antekamma: mange mako siagang allei!”

Nia se're wattu sallo ribokoangna anne, siagang Alice akkulleji nalangngere bisik-bisik kamma kammayya anne; sangkamma, “Tantu, inakke tena kuero, yer honor, sama sekali, sama sekali!” “Gaukangi apa kukana ri kau, ikau tau malla!” siagang kala’busanna napajonjomi pole limanna, siagang appare’mi pole pa’reppese’ ri allaka. Anne wattua rie ' rua sa'ra ammarrang ca'di, siagang lohe pole sa'ra kaca pecah. “Apa jaina bingkai timun musti nia!” nakanamo Alice. “Kuassengi apa lanagaukang ke’nanga sallang! Punna ero’ja’ assulu’ battu ri jendelaya, erokka’ bawang ke’nanga akkulle! Inakke tappaka angkanaya tena nakuero ’ ammantang anrinni pole!”

Ia antayangi siapa are wattu tena nalangngere apa-apa pole: kala’busanna nia’mo sa’ra roda kareta ca’di, siagang sa’ra jai sa’ra baji’ ngaseng a’bicara: ia ampa’nassai kana-kana: “Kemae anjo tangga maraenga?—Angngapa, tena naparallu kuerang mingka se’reji; 'em sipa'rua riolo—tenapa narapi' satangnga tinggina—Oh! la'jari baji'mi ke'nanga; (se’re sa’ra lompo)—“Kamma-kamma anne, inai anggaukangi anjo?—Iamintu Bill, kucini’—Inai la’lampa naung ri cerobong asap?—Tena, tena nakuero ’! Ikau anggaukangi!— Anjo inakke tena, nampa!—Bill la’lampa naung—Anrinni, Bill! anjo karaenga angkana ikau la’lampa naung ri cerobong asap!”

“Oh! Jari Bill musti naung ri cerobong asap, kamma to'ji?” nakanamo alice ri kalenna. “Siri, ke'nanga sanna'i napadongko' ngase' ri Bill! Inakke tena na'kulle ammantang ri tampa'na Bill untu' a'danggang baji': anne perapianga sempit, pasti; mingka kupikkiriki angkanaya akkullei ku tendang sike'de'!”

Naangkaki bangkenna sa'genna naung ri cerobong asap, siagang antayangi sa'genna nalangngere' olo'-olo' ca'di (tena nakkulle na tebak apa anjo) a'gora-gora siagang a'dakka-dakka ri cerobong asap ri ampi'na: nampa, nakana ri kalenna “Iaminne Bill,” nasaremi se're tendangan tarang, siagang antayangi untu' anciniki apa lakajariang ribokoangna.

uru-uruna nalangngere iamintu paduan suara umum “There goes Bill!” nampa sa’ra Kelinci a’lampa—“Ta’gala’mi, ikau ri ampi’na pa’baeng-baenga!” nampa a'mereki, nampa pole sa'ra bingung—“Paentengi ulunna—Brandy kamma-kamma anne—Teako sessai—Antekamma anjo, tau toa? Apa kajariang ri kau? Pabattuangi ngasengi anjo!”

Kala’busanna nia’mo sa’ra sike’de’ lammai, a’reppese’, (“Iaminjo Bill,” nakanamo Alice,) “Baji’mi, tena kuasseng—Tenamo pole, tarima kasih; baji’mi kamma-kamma anne—mingka sanna’mi linguku untu’ ampauangko—yang kuasseng, nia’ apa-apa battu mae ri nakke sangkamma Jack-in-the-box, siagang nai’ma’ sangkamma roket langi’!”

“Jari nu pare, tau toa!” nakanamo tau maraenga.

“Musti ni tunu anjo ballaka!” nakanamo sa'ra kelinci; siagang Alice akkiok sanna' lompona, “Punna kamma anjo, lakupa'jari Dinah mae ri kau!”

Niakmo se're ka'de' sanna' sanna'na, siagang Alice napikkiriki kalenna, "Kuassengi apa lanagaukang ke'nanga sallang! Punna nia' akkala'na ke'nanga, lanapasulu'mi anjo pattongko'na." Punna lebaki se're yareka rua menit, appakkaramulami a'lette' pole, siagang Alice nalangngere'mi Kelinci angkana, "Barrowful la'kulle, untu' appakkaramula."

“Se’re kareta apa? ” ​​nakanamo Alice; mingka tena nasallo ragu-ragu, nasaba ri wattu ribokoanganna battumi bosi batu-batu ca'di a'ra'ra' ri jendelaya, siagang rie'mo battu ri ke'nanga antunrungi ri rupanna. “Lakupa’le’baki anne,” nakanamo ri kalenna, nampa ammarrang, “Bajikangngangi punna tena nugaukang pole anjo kammaya!” yang menghasilkan kesunyian mate lainnya.

Alice na cini'mi siagang sanna'mi lannasa'na angkanaya anjo batu-batua a'jari roti ca'di-ca'di ri wattu ammempona ri buttaya, siagang nia'mo se're pikkirang baji' antama' ri ulunna. “Punna kukanre se're battu ri anne kuea,” nakanamo lalang pikkiranna, “tantu la'jari beru ri ukkuranna; siagang nasaba' tena nakkulle ampa'jari lompo, musti ampa'jari ca'di, sanna'.”

Jari nakanremi se're kue, siagang sanna'mi rannuna nacini'mi angkanaya appakkaramulami a'kurang langsung. Ri wattu ca'dina akkulle antama ri pakkebuka, lari assulu' battu ri balla'na, siagang narapi'mi jai olo'-olo' ca'di siagang jangang-jangang attayang ri pantarang. Kadal ca'di kasi-asia, Bill, niaki ri tangnga-tangngana, niangka' ri ruaya marmut, ia niaka assarei apa-apa battu ri botolo'. Sikontu ke'nanga a'dakka mange ri Alice ri wattu ammumbana; mingka lari sanna' gassinga, siagang tena nasallo narapi'mi kalenna salama' ri se'reang poko' kayu kapala.

“Apa uru-uru musti kugaukang,” nakanamo Alice ri kalenna, ri wattu a’jappa-jappana ri romanga, “iamintu a’bakka’ poleang sa’genna sukku’; siagang maka ruaya iamintu a’boya oloang mange ri anjo koko bajika. Kupikkiriki anjo la’jari rancana kaminang baji’.”

anjo rancanaya sanna baji'na, tena ragu-ragu, siagang sanna' baji'na siagang sederhana ni susunna; se'reji susa, iamintu ia tena na nia' pikkirang ca'di antekamma batena ampa'le'baki; siagang ri wattu ia accini-cini ri tangnga-tangngana poko'-pokoka, nia'mo sike'de' kuli' tarang irate ri ulunna ampa'jari sanna' linta'na accini' nai'.

Se're ana' kongkong lompo anciniki naung ri ia siagang matanna lompo bulaeng, siagang sanna' lammana naangka' se're bangkenna, ancobai anseroi. “Kasi-asi ca’di!” nakanamo alice, siagang suara membujuk, siagang ia ancobai sanna' untu' a'siul; mingka ia sanna' malla'na sanna' sanna'na punna na pikkiri' angkanaya akkullei cipuru', punna kamma anjo akkullei nakanre manna pole na sanna' sanna'na.

Tena na isse' apa nagaukang, naallemi sike'de' kayu, nampa napassareang mange ri ana' kongkonga; nampa anjo ana' kongkonga a'lumpa'mi nai' ri allaka battu ri bangkenna silalonna, siagang sa'ra sanna' rannuna, nampa a'dakka mange ri anjo kayua, siagang napa'jari tappa' angkanaya sanna'mi malla'na; nampa Alice a'dakka ri bokoang duri lompo, untu' anjagai kalenna battu ri nipantama; siagang ri wattu ammumbana ri ba'leang, anjo ana' kongkonga a'dakka poleang mange ri anjo kayua, siagang a'dakka ulunna ri tompo' bangkenna lanri sanna'na ero'na anjakkalaki; nampa Alice, na pikkiri anjo sanna' sangkamma a'balle-balle siagang kareta-jarang, siagang na harapkangi tunggala wattu ni injak-injak ri bangkenna, lari poleang a'limbang ri poko' duri; nampa anjo ana kongkong appakkaramulami serangkaian tuduhang sike'de' ri kayua, lari sike'de' mange ri dallekang massing-massing siagang sanna' bellana mange ri boko, siagang akkiok-kio' serak sanna' sallona, sa'genna kala'busanna ammempo sanna' bellana, angngarru', siagang lilana assulu' battu ri bawa, siagang matanna lompo ta'tongko'.

anne sanna' baji'na ri Alice untu' ampa'jari lari; jari a'lampami silalonna, siagang lari sa'genna sanna'mi roso'na siagang tappu'mi nyawana, siagang sa'genna anjo ana' kongkonga sanna'mi sanna'na sa'ra ri bellaya.

“siagang manna mamo antekamma anjo ana kongkong cadia!” nakanamo alice, ri wattu a'sanrapang ri buttercup untu' ammari-mari, siagang a'kipas-kipas kalenna siagang sala se're daun: “Inakke musti sanna' kukaerokia angngajaraki anjo trik-trik, punna—punna inakkeji bawang ukkuranna untu' anggaukangi! pakkuta’nang lompo iamintu, apa?”

Pakkuta'nang lompoa iamintu, apa? Alice nacini ngasengi ri tammulilina bunga-bungaya siagang ruku'-rukuka, mingka tena nacini apa-apa nu sanna' baji'na untu' nikanre yareka nikanre ilalang ri anjo keadaanga. Nia se're jamur lompo attimbo ri ampi'na, kira-kira sangkamma tinggina siagang kalenna; siagang ri wattu nacini'na irawanganna, siagang ri ruaya sa'rinna, siagang ri bokoangna, napikkiri'mi angkanaya akkullei nacini' siagang nacini' apa niaka irateanna.

Ia ammenteng ri cappa bangkenna, siagang anciniki ri cappa jamur, siagang matanna langsung assibuntulu siagang matanna ulat lompo a'biru, ia ammempoa ri coppo'na siagang limanna a'lipat, sanna' sanna'na angnginung hookah lantang, siagang tena na'parhatikang manna sike'de' ri ia yareka ri apa-apa maraengannaya.

