Petualangan Alice ri Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB XII. Bukti Alice

"Anrinni!" ammarrang Alice, sanna' nakaluppai ri wattu sanna'na lompona ri wattu-wattu allaloa, siagang a'lumpa'mi nai' sanna' linta'na sa'genna naung ri kotak juri siagang cappa'na rokna, na napa'risi pa'mai'na sikontu juri ri ulunna tau jaia irawanganna, siagang anjoreng ke'nanga attinro a'dakka-dakka, ampa'ngu'rangiangi ri sesena juku' bulaeng sanna' sanna'na ri minggu riolo.

“Oh, appala’ doanga’ ri kau!” nakanamo siagang suara sanna larrona, siagang appakkaramulami angngallei poleang sanna haji'na, nasaba' anjo kaja'dallanna anjo juku' bulaenga tuli a'dakka ri ulunna, siagang nia'mo pikkirang tenaya natangkasa' angkanaya musti nipasse'rei silalonna nampa nipadongko' ammotere' ri kotak juri, punna tena nakamma lamatei.

“Sidang anre' na'kulle tulusu',” nakanamo karaenga siagang sa'ra sanna' battala'na, “sa'genna sikontu juri ammotere'mi ri tampa'na— sikontuna ,” na ulangi siagang sanna' sanna'na, nacini' baji'-baji'mi Alice ri wattu napaua.

Alice nacini'mi kotak juri, siagang nacini'mi, lalang sanna'na, napadongko'mi Kadal ri ulunna naung, siagang anjo olo'-olo' ca'di kasi-asia a'giling-giling ikko'na siagang cara melankolis, nasaba' tena nakkulle a'lette'. Tena nasallo napasulu poleangmi, nampa na pa bajiki; “teai anjo sanna' battuanna,” nakanamo ri kalenna; “Kupikkiriki angkanaya anjo la’bi jai matu-matunna lalang ri anjo paccoba se’rea cara nai’ sangkamma cara maraenga.”

Ri wattu juri sike'de'mi ammotere' battu ri pa'risi pa'mai'na, siagang batu tulis siagang pensilna ke'nanga le'ba'mi nigappa siagang nipassareang ammotere' mae ri ke'nanga, appakkaramulami ke'nanga anjama terasa' untu' antulisiki sejarah kacilakang, yangasenna pantaranganna Kadal, ia sanna' sanna'na sanna'na untu' anggaukangi apa-apa pantaranganna ammempo siagang bawana tassungke, anciniki nai' ri pattongko'na pangadilanga.

“Apa nu isse' ri sesena anne bisnisa?” nakanamo karaenga mange ri alice.

“Tena apa-apa,” nakanamo Alice.

“Tena apa-apa? ” nakanamo karaenga.

“Tena apa-apa,” nakanamo Alice.

“Injo sanna paralluna,” nakanamo karaenga, aletteki mange ri juri. Iamintu appakkaramulami antulisiki anne ri papan tulisna, ri wattu Kelinci Puti anseroi: “ Tena naparallu, karaennu battuanna, tantu,” nakanamo siagang nada sanna' hormatna, mingka a'rurung-rurung siagang a'pa'piitteang rupanna ri wattu a'bicarana.

“ Tena naparallu, tantu, maksudku,” nakanamo Karaenga linta’, nampa a’lampa mange ri kalenna siagang sa’ra rannu,

“penting—tena penting—tena penting—penting—” sangkamma ia ancobai kana apa kaminang baji.

Sipa'gang juri antulisiki "parallu," siagang sipa'gang "tena naparallu." Alice akkullei nacini' anne, nasaba' ia sanna' ambanina untu' anciniki papan tulisna ke'nanga; “mingka tena naparallu sike'de',” nakanamo ri kalenna.

Ri wattu kammaya anne Karaenga, ia lebakamo sallo-sallo sibuk antulisiki ri buku catatanna, akkiok-kio'mi “Silence!” siagang ambacai battu ri bukunna, "Atorang Patampulo anrua. Sikontu tau labbi se're mil tinggina assulu' battu ri pangadilanga ."

Sikontu taua anciniki Alice.

“ Inakke tena na se mil tinggi,” nakanamo Alice.

“Ikau,” nakanamo karaenga.

“Hampir rua mil tinggina,” tambai Ratu.

“Eh, inakke tena nakuero, manna antekamma,” nakanamo Alice: “selain itu, anjo teai atorang biasa: ikau ampa’jari kamma-kamma anne.”

“Iamintu atorang kaminang toa ri bukua,” nakanamo Karaenga.

“Nampa anjo musti nomoro se're,” nakanamo Alice.

Karaenga a'jari kebo', siagang natongko buku catatanna sanna' linta'na. “Pikkiriki putusannu,” nakanamo ri juri, siagang sa’ra rannu siagang a’gio’-gio’.

“Nia ija butti-butti maraeng, tarima kasi karaeng,” nakanamo Kelinci Putih, a'lumpa' nai' siagang sanna' linta'na; “anne sura' karebaya beru nialle.”

“Apa anjo lalang?” nakanamo karaenga.

“Tenapa ku sungkei,” nakanamo kelinci pute, “mingka sanna'mi sura'na, ni tulisi ri tau nitarungkua mange ri— mange ri se'rea tau.”

“Pasti anjo,” nakanamo karaenga, “kecuali punna ni tulisi mange ri tau maraeng, ia tenaya na biasa, nu isse'mi.”

“Inai anjo ni tujui?” nakanamo sala se're anggota juri.

“Ikatte tena na niarahkangi,” nakanamo Kelinci Puti; “sikontutojenna, tena apa-apa ni tulisi ri pantarang .” Ia ansungkei anjo suraka ri wattu a'bicarana, nampa natambai “Ikatte teai sura', ribokoangna: iami antu se're pasang ayat.”

“Apaka anjo ke’nanga niaki lalang ri tulisang limanna tau nitarungkua?” akkuta'nammi sitau pole juri.

“Tena, tena,” nakanamo Kelinci Puti, “siagang anjo memang aneh ri sesena.” (Juri ngaseng sanna linguna.)

“Ia musti ansalidiki limanna tau maraeng,” nakanamo Karaenga. (Juri ngaseng accillaki pole.)

“Tolong karaeng,” nakanamo Knave, “Inakke tena naku antulisiki, siagang tena nakkulle ke’nanga ampa’butti angkanaya inakke antulisiki: tena areng nitandatangani ri kala’busang.”

“Punna tena nutandatangani,” nakanamo Karaenga, “anjo bawang ampa’jari pila’ kodi anjo passalaka. Musti nia’ pattujunnu, punna tena nutandatangani arennu sangkamma tau jujur.”

Niak se're tau a'tepuk tangan ri anne: iami antu uru-uruna sanna' cara'de'na karaenga napau anjo alloa.

“Injo a'butti salana,” nakanamo karaenga.

“Ikatte tena na ampa'butti apa-apa kamma anjo!” nakanamo alice. “Angngapa, ikatte tena todong nu isse'i apa anjo ke'nanga!”

“Bacai anjo,” nakanamo karaenga.

Kelinci pute ammakei kacamata. “Kemae lakupakaramulai, karaeng?” akkuta'nammi.

“Appakkaramula ri uru-uruna,” nakanamo Karaenga siagang sanna’ pa’risi’na, “nampa tulusu’ sa’genna battuko ri kala’busang: nampa ammari.”

anne ayat-ayat ni baca ri kelinci kebo:—

“Nakanamo ke’nanga ri nakke angkanaya le’ba’ mako mange ri ia, siagang napau inakke mange ri ia: Ia assarei inakke sipa baji, Mingka nakanamo inakke takkulleai a'lange. Ia akkirimmi kabara mange ri ke'nanga angkanaya inakke tena ku'lampa (Ikatte assengi anjo memang tojeng): Punna ia musti ansorong anjo passalaka, apa lakajariang ri kau? Inakke assarei se're, ke'nanga assarei rua, Ikatte assarei ikatte tallu yareka labbi; Yangasenna ke'nanga ammotere'mi battu ri ia mae ri kau; Manna pole iami antu inakke riolo. Punna inakke yareka ia musti a'jari Antama ri anne urusang, Ia tappaka ri kau untu ampakabebasaki ke'nanga; Sangkamma tonji ikatte. panggappaku iamintu ikatte lebba (Riolo ia anggappa anne garring) Se're halangan yang battu ri allakna Ia, siagang kalenta, siagang ia. Teako pa'biangi naisse'i ia kaminang nangai ke'nanga, Nasaba anne musti tuli rahasia, ni rahasiakan battu ri tau maraenga, Ri alla nu siagang inakke.

“Iaminjo butti kaminang parallua nilangngere,” nakanamo karaenga, anseroi limanna; “jari kamma kammayya anne juri—”

“Punna rie' sitau battu ri ke'nanga akkulle ampakasingaraki,” nakanamo Alice, (sanna'mi lompona ri wattu-wattu allaloa sa'genna tena sikali na'jari malla' anseroi), “Lakusarei sixpence. Tena naku tappa' angkanaya nia' battuanna.”

Sikontu juri antulisiki ri papan tulisna, “ Ia tena natappa angkua rie' atom battuangna,” mingka manna sitau anre' na cobai ampakasingaraki anjo suraka.

“Punna tena battuanna,” nakanamo Karaenga, “anjo akkullei ampasalamaki lino kasusaang, nuassengi, nasaba’ tena naparallu niusahai amboyai. Na manna mamo kamma tena kuasseng,” tulusu’mi, napa’la’bangi anjo ayat-ayat niaka ri bangkenna, siagang nacini’mi ke’nanga siagang se’re matanna; “Inakke sanna kucini battuangna ri ke’nanga, ribokoangna. “— nakana tena nakukkulle a’lange —” tena nukkulle a’lange, kamma tonji?” tambai, aletteki mange ri Knave.

Knave a'goccang ulunna siagang si'na. “Apa kamma anjo?” nakanamo. (Ia memang tena nagaukangi, nipareki battu ri kardus.)

“Bajikangngangi, sa’genna kamma-kamma anne,” nakanamo Karaenga, nampa tulusu’ a’mere’-mere’ anjo ayat-ayatya mae ri kalenna: “’ Ikatte ngaseng niassengi angkanaya kammatojengi —’ iaminjo juri, tantu—’ Kusarei se’re, ke’nanga assarei rua —’ angngapa, anjo musti nagaukangi siagang tart, nuassengi—”

“mingka, anjo tulusu ' yangasenna ke'nanga ammotere' battu ri ia mange ri kau ,'” nakanamo Alice.

“Angngapa, anjoremmi ke’nanga!” nakanamo karaenga siagang pammetang, na tuju tart ri meja. “Tena apa-apa akkulle labbi singara battu ri anjo . Nampa pole—'riolo ia anggappa anne pa'risi'na —' ikau tena le'bakai pa'risi'nu, sayangku, kupikkiriki?” nakanamo mange ri karaenga.

"Tenalekba!" nakanamo ratu sanna larrona, na napasambila tinta mange ri kadal ri wattu abicarana. (Bill ca'di malang anre' na'kulle antulisiki ri papan tulisna siagang se're jari, nasaba' anre' na'kulle a'pa'nia' tanra; mingka kamma-kamma anne akkaro-karomi appakkaramula pole, ammake tinta, nu'lo'loro' ri rupanna, sallo-sallo.)

“Nampa anjo kana-kanaya tena nacocok ri kau,” nakanamo karaenga, anciniki ri tammulilina istana siagang accillaki. Nia se're kasannangang mate.

“Iamintu pun!” karaenga na tambai siagang nada tersinggung, siagang yangasenna tau a'kakkali, "Boli'mi juri na pertimbangkan putusanna." nakanamo karaenga, kira-kira maka ruampuloa anjo alloa.

“Tena, tena!” nakanamo karaenga. “Kalimat riolo—putusan ribokoangna.”

“Barang siagang omong kosong!” nakanamo Alice siagang sa'ra lompo. “Idea punna rie' kalimat riolo!”

“Tahang lilannu!” nakanamo ratu, ajari ungu.

“Inakke tena!” nakanamo alice.

“Pasulu siagang ulunna!” anjo ratu akkiok-kio siagang sa'ra lompo. Tena tau alette.

“Inai amparhatikangi ikatte?” nakanamo Alice, (ia sanna'mi lompona ri wattu kammaya anne). “Ikau tena apa-apa pantaranganna se’re bungkus kartu!”

Ri wattu kammayami anjo sikontu rombonganga nai'mi ri allaka, nampa a'lette' naung ri ia: akkiok-kio'mi sike'de', sitangnga malla' siagang sitangnga larro, nampa nacobai ambunoi ke'nanga, nampa nabuntulu' kalenna attinro ri biring tamparanga, siagang ulunna ri ampi'na saribattang bainena, ia sanna' sanna'na anseroi daun-daun mate le'baka ancuru' battu ri rupanna.

“Ambangun mako, Alice sayang!” nakanamo saribattang bainena; “Angngapa, antekamma sallona attinronu!”

“Oh, inakke rie' so'na sanna' sanna'na!” nakanamo alice, siagang napauangi saribattang bainena, sangkamma akkullena angngurangi, yangasenna anjo petualangan anehna ia lebaka nu baca; siagang ri wattu lebaki, saribattang bainena anciummi, siagang nakana, “Anne so'na sanna' appakamalla'na, sayang, tantu: mingka kamma-kamma anne lari mako mange ri tehnu; la'birimmi bangngi.” Jari alice ambangung siagang lari, na pikkiri ri wattu lari, sangkamma to'ji, antekamma baji'na anjo so'nana.

Mingka saribattang bainena ammempo sanna' ri wattu ambokoi, nasanrapang ulunna ri limanna, anciniki allo labu, siagang napikkiriki Alice ca'di siagang sikontu petualanganna yang luar biasa, sanggenna ia to'ji appakkaramulami a'mimpi ribokoangna mode, siagang iami antu so'nana:—

uru-uruna, ia a'mimpi ri sesena alice ca'di kalenna, siagang sikalipi pole limanna ca'di ni je'ne' ri bangkenna, siagang matanna accilla' sanna' ero'na a'cidong ri matanna—akkullei nalangngere' suara'na, siagang nacini' anjo pa'geo' ca'dina ulunna untu' anjagai uu'na a'lette'-lette' ia tuli antama' ri matanna—siagang tuli nalangngere'na iareka nacini'na, inai-nai anre' na'kulle ampilangngeri tampa'na attallasa siagang olo-olo aneh ri so'na saribattang bainena.

Rumput lantang akkiok-kio ri bangkenna ri wattu Kelinci Puti akkaro-karo—Tikus malla' a'lo'loro' ri kolam renang ri ampi'na—akkullei nalangngere' sa'ra cangkiri' teh ri wattu March Hare siagang agang-aganna a'bage-bage kanre tenaya pa'le'ba'na, siagang sa'ra sanna'na Ratu ampassuroi tau battua ri balla'na untu' ambunoi la'bi-la'bi—Babi-tikus sanna' malla'na. ri bangkenna Duchess, ri wattu piring-piring siagang piring-piring ancuru ri tammulilina—se're pole sa'ra ammarrangna Gryphon, sa'ra pensil batu tulis Kadal, siagang sa'ra marmut ni tekan, antama' ri udara, a'campuru' siagang angngarru'na Mock Turtle yang sengsara.

Jari ammempomi, siagang matanna ta'tongko', siagang sitangnga tappa' ri kalenna ri Wonderland, manna naisse'mi angkanaya musti nasungkei pole, siagang yangasenna la'pinra a'jari realitas bosan—ruku'-ruku'a a'ra'ra'ji ri anging, siagang kolam a'ra'ra'-ra'ra' ri a'goccang bulu'-bulu'—cangkiri' teh a'ra'-ra'ra' a'pinra a'jari lonceng gimbala' a'rinra-rinra, siagang sa'ra-sa'ra Ratu a'ra'-ra'ra' ana' bura'ne pakalawaki—siagang bersinna ana' loloa, ammarrangna Gryphon, siagang sikontu sa'ra aneh maraengannaya, la'pinra (naisse'mi) a'jari sa'ra bingung ri koko-koko sibuk—sementara sa'ra sapi ri bellaya la'jari tampa'na angngarru'na Mock Turtle.

Paccappurenna, ia a'bayang ri kalenna antekamma anjo saribattang bainena, ri allo ribokoanganna, a'jari baine lompo; siagang antekamma batena najaga, lalang sikontu taung-taungna, atinna sederhana siagang mangngamaseang ri wattu caddi-caddina: siagang antekamma batena a'rappungang ri sesena ana'-ana'na ca'di maraengannaya, siagang ampa'jari matanna ke'nanga accillaki siagang sanna' ero'na siagang jai carita-carita appakalannasa', gassingka manna pole siagang mimpi Wonderland riolo dudua: siagang antekamma batena a'ra' a'ra' siagang sikontu kasusaang sederhanana ke'nanga, siagang a'boya pa'rannu-rannuang ri sikontu karannuang sederhanana ke'nanga, angngu'rangi tallasa'na ana'-ana'na, siagang sanna' rannuna ri wattu timoroka allo.

PA'LE'BA'NA

