Petualangan Alice ri Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB VII. Pesta Teh Gila

Nia meja nipadongko ri rawanganna poko kayu ri dallekanna balla, siagang March Hare siagang Hatter angnginung teh ri anjo: Dormouse ammempo ri allakna ke’nanga, attinro sanna’, siagang ruaya maraengannaya ammake anjo bantal, napadongko’ sikunna irateanna, siagang a’bicara irate ri ulunna. “Tena nasannang untu Dormouse,” nakanamo Alice; “mingka, nasaba attinro, inakke tena na sanna.”

Meja lompo, mingka tallua ngasengi a'rappungang ri se'reang sudu'na: "Tena tampa'! Tena tampa'!" akkiok-kio'mi ke'nanga ri wattu nacini'na Alice battu. “Jai sikali kamara!” nakanamo alice larrona, nampa ammempo ri bangku lompo ri cappa meja.

“Angnginung anggoro,” nakanamo March Hare siagang nada appakasannang.

Alice anciniki ngasengi meja, mingka tena apa-apa nia irateanna pantaranganna teh. “Inakke tena kucini anggoro,” nakanamo.

“Tena,” nakanamo March Hare.

“Nampa tena na sanna sipilna ikatte untu assarei,” nakanamo Alice siagang larrona.

“Tena na sanna sipilna ikatte ammempo tena na niundang,” nakanamo March Hare.

“Inakke tena ku isse'i anjo mejangnu ,” nakanamo Alice; “ni padongkoki untuk lohe tau labbi tallu.”

“Bulu'nu ero' ni gunting,” nakanamo tukang topi. Ia sanna'mi nacini'na Alice siagang sanna' ero'na angngassengi, siagang anne iami antu bicaranna maka se're.

“Ikau parallui appilajara tena na anggaukangi komentar pribadi,” nakanamo Alice siagang sanna' battala'na; “sanna' kasarna.”

Tukang topi nasungkei matanna sanna' lompona ri wattu nalangngere anjo; mingka apaji napau , “Angngapa na anjo gagak sangkamma meja tulis?”

“Maeko, ikatte a'rannu-rannu kamma kammayya anne!” nakanamo Alice. “Sannangi pa’maikku lanri appakkaramulami ke’nanga akkuta’nang teka-teki.—Ku tappaki angkanaya akkullei ku tebak anjo,” tambai siagang sa’ra lompo.

“Maksudnu angkanaya nupikkiriki angkanaya akkullei nuasseng pappialinna?” nakanamo kelinci maret.

“Kamma tojeng,” nakanamo Alice.

“Punna kamma anjo musti nupau apa nu pattujuang,” March Hare tulusu.

“Inakke,” Alice akkaro-karo appiali; “setidakna—setidakna maksudku apa kukana—anjo to'ji, nu isse'mi.”

“Tena nasangkamma anjo sike’de’!” nakanamo tukang topi. “Ikau akkulle tongi angkana 'kucini apa kukanre' sangkamma to'ji 'kukanre apa kucini'!"

“Ikau akkulle tongi angkana,” tambai March Hare, “angkanaya ‘Kungai apa kugappaya’ sangkamma tongi ‘Kugappai apa kukaerokia’!”

“Ikau akkulle tongi angkana,” tambai Dormouse, ia sanna'a a'bicara lalang attinrona, “angkanaya 'inakke a'nassa punna attinroa' sangkamma tongi 'inakke attinro punna a'nassa'!”

“ Iamintu sangkamma to'ji siagang ikatte,” nakanamo tukang topi, siagang anrinni anjo pa'bicaraanga ammari, siagang anjo rombonganga ammempo a'mereki sallo-sallo, ri wattu Alice napikkiriki ngasengi apa-apa akkullea na u'rangi ri sesena jangang-jangang gagak siagang meja-meja panulisang, ia tenaya nasanna' jaina.

Tukang topi iami antu tau uru-uru anre' na'kulle a'bicara. “Allo apa ri bulang anne?” nakanamo, a'letteki mange ri Alice: ia angngallei jammu battu ri kantongna, siagang nacini'mi siagang tena nasannang, na goyang-goyangi sikali-kali, siagang na pegangi ri tolinna.

Alice na pikkiri sike'de', nampa nakana “Kaappaka.”

“Rua allo sala!” angngarru tukang topi. “Kukana ri kau mentega tena na cocok ri jama-jamang!” tambai pole anciniki siagang larrona ri March Hare.

“Iamintu mentega kaminang baji ,” March Hare appiali siagang sanna.

“Iyo, mingka rie' to'ji remah-remah antama' to'ji,” nakanamo tukang topi: “teako antama'i siagang piso roti.”

March Hare angngallei jam tangan na nacini siagang suram: nampa na antama ri cangkiri tehna, na na cini pole: mingka anre' na'kulle na pikkiri' apa-apa la'bi baji' na pa'pau maka se'rena, "Iamintu mentega kaminang baji' , nu isse'."

Alice anciniki ri bawana siagang sanna' ero'na angngassengi. “Apa anjo jam tangan lucu!” nakanamo. “Iamintu ampauangi allonna bulanga, siagang tena ampauangi jammu apa!”

“Angngapa naparallu?” nakanamo tukang topi. “Apa jammu nu ampauangko taung apa?”

“Tantu tena,” Alice appiali sanna' sadia: “mingka anjo nasaba' anjo taunga anre' na'kulle sallo-sallo sipa'rua.”

“Iamintu kasusku siagang inakke ,” nakanamo tukang topi.

Alice sanna' linguna, anjo kana-kananna The Hatter sanna' tena battuanna, mingka anjo memang bicara Inggris. “Inakke tena kupahang baji’-baji’,” nakanamo, sanna’ sopanna.

“Anjo Dormouse attinromi pole,” nakanamo anjo tukang topi, nampa na tumpa sike'de' je'ne' inung ri idongna.

Dormouse a'goccang ulunna tena nasa'bara', siagang nakana, tena na'sungke matanna, "Tantu, tantu; apaji bawang ero' kupau kalengku."

“Lebaki nu tebak teka-teki?” nakanamo tukang topi, alette mange ri alice pole.

“Tena, inakke assarei,” Alice appiali: “apa pappiali?”

“Inakke tena ku isse' sike'de',” nakanamo tukang topi.

“Inakke to'ji,” nakanamo March Hare.

Alice angngarru siagang sanna. “Kupikkiriki angkanaya akkulleko anggaukangi apa-apa bajikangang siagang wattu,” nakanamo, “naia nu pa’lanynya’ wattu untu’ akkuta’nang teka-teki tenaya pappiali.”

“Punna nu isse'i wattu sangkamma inakke,” nakanamo tukang topi, “tena nu la'bicara ri sesena ampa'lanynya'i . Iamintu ia .”

“Inakke tena ku isseng apa battuanna,” nakanamo Alice.

“Tantu tena!” nakanamo tukang topi, na napinra ulunna siagang hina. “Inakke barani angkana ikatte tena lebba a'bicara mange ri wattu!”

“Mungkin tena,” alice appiali siagang ati-ati: “mingka ku isse'i inakke musti angngewai wattu punna appilajara musik.”

“Ah! anjo ampa'nassai,” nakanamo tukang topi. "Ia tena na akkulle ni pa'risi. Kamma kammayya anne, punna ikatte bawang a'samaturu baji' siagang ia, ia la'gau' apa-apa mamo nu ero' siagang jammu. Pa'pada, pa'padai iamintu tette' salapang bari'basa', wattu appakkaramulana pangngajarang: ikatte paralluji a'bisik-bisik ri wattu, nampa a'lette' jammu lalang sike'de' wattu, sitangnga wattu untu' kanre bangngi!"

("Inakke ero'ji bawang," nakanamo March Hare ri kalenna siagang a'bisik-bisik.)

“Injo sanna' lompona, tantu,” nakanamo Alice siagang pikkirang: “mingka punna kamma—inakke anre' naparallu cipuru', nu isse'mi.”

“Tena ri uru-uruna, gassingka,” nakanamo tukang topi: “mingka akkullei nujagai sa’genna tette’ se’re punna ero’nu.”

“Apa anjo batenu angngatoro ?” Akkuta'nammi Alice.

Tukang topi a'goccang ulunna siagang si'na. “Teai inakke!” appialimi. “Ikatte a'gea'-gea' ri bulang tallu riolo—ri tenanapa na'jari gila, nu isse'—” (ampa'piitteang siagang sendok tehna ri kelinci bulang tallu,) “—anjo ri konser lompo nipassareanga ri Ratu Hati, siagang inakke musti akkelong

'A'rinra, a'rinra, kelelawar ca'di! Antekamma bateku sanna ero nu ero!'

Nuasseng anjo lagua, gassingka?

“Kulangngere kamma anjo,” nakanamo Alice.

“Anjo tulusu, nu isse',” tukang topi tulusu', “kamma anne:—

'Nai' ri tompo'na linoa ikatte a'lette', Sangkamma nampan teh ri langika. Twinkle, twinkle—'”

Anrinni Dormouse a'goccang kalenna, siagang appakkaramulami akkelong lalang attinrona “ A'kiring, a'kiring, a'kiring, a'kiring —” siagang a'lampai sallo-sallo sa'genna musti na cubit sollanna ammari.

“Eh, inakke anre'pa na'kulle ampa'le'baki ayat maka se'rea,” nakanamo tukang topi, “ri wattu Ratu a'lumpa' siagang akkiok-kio', 'Ia ambunoi wattu! A'lampa siagang ulunna!'”

“Antekamma appakamalla’na!” nakanamo Alice.

“siagang battu ri anjo wattua,” tukang topi tulusu siagang suara susa, “tena naero anggaukangi apa-apa kupala! Kamma kammayya anne tuli tette annang.”

Se're pikkirang sanna' baji'na battu ri ulunna Alice. “Apa anjo saba na jai barang-barang teh nipasulu anrinni?” akkuta'nammi.

“Iyo, iaminjo,” nakanamo tukang topi siagang angngarru: “tuli wattu angnginung teh, siagang tena wattunta untu’ ancuci barang-baranga ri alla’na wattu-wattu.”

“nampa ikatte tulusu ajjappai, kamma kammayya anne?” nakanamo alice.

“Kamma tojeng,” nakanamo tukang topi: “sangkamma barang-baranga nipake.”

“mingka apa kajariang punna battuko pole ri uru-uruna?” Alice berani akkuta'nang.

“Ebara'na a'pinra topik,” March Hare anseroi, a'kuap. “Inakke sanna'mi roso'na anne. Inakke ammile anjo tuloloa a'carita ri katte.”

“Mallakka tena ku isse' se're,” nakanamo Alice, sanna' malla'na ri anjo proposal.

“Nampa anjo Dormouse musti!” ke’nanga rua angngarru’. “Ambangun mako, Dormouse!” Nampa na cubit anjo ri ruaya sa'ri sikali.

Dormouse lambat-lambat ansungkei matanna. “Inakke tena ku attinro,” nakanamo siagang sa’ra serak siagang lammai: “Kulangngere ngasengi kana-kana nu pabattua.”

“Pauangi ikatte se’re carita!” nakanamo kelinci maret.

“Iyo, gaukangi!” appala doangi Alice.

“siagang akkaro-karo mako,” tambai anjo tukang topi, “punna tena nu attinro poleang riolo ri tenanapa nalebaki.”

“Riolo rie' tallu saribattang baine ca'di,” Dormouse appakkaramulami siagang sanna' linta'na; “siagang arengna ke’nanga iamintu Elsie, Lacie, siagang Tillie; siagang ke’nanga ammantang ri rawanganna bungung—”

“Apa nakanre ke’nanga?” nakanamo alice, ia tuli sanna' nangaina pakkuta'nang ri sesena kanre siagang inung.

“Ia ke’nanga ammantang ri treacle,” nakanamo Dormouse, ri le’ba’namo appikkiri’ se’re yareka rua menit.

“Tena nakkulle ke’nanga anggaukangi anjo kammaya, nuassengi,” nakanamo Alice siagang baji’; “ke'nanga sanna'mi garringna.”

“Jari ke’nanga,” nakanamo Dormouse; “ sanna ' garringna.”

Alice ancobai na pikkiri kalenna antekamma batena attallasa luar biasa, mingka sanna'mi linguna, jari napatulusu'mi bicaranna: “mingka angngapa na ammantang ke'nanga ri rawanganna bungung?”

“Allei pole teh,” nakanamo March Hare mange ri Alice, sanna' sanna'na.

“Inakke tena apa-apa,” Alice appiali siagang nada tersinggung, “jari inakke tena kukkulle angngalle labbi.”

“Maksudnu takkulleako angngalle kurang ,” nakanamo tukang topi: “sanna' gampangna angngalle labbi battu ri tena.”

“Tena tau akkuta'nang ri pikkirannu ,” nakanamo Alice.

“Inai anggaukangi komentar pribadi kamma kammayya anne?” akkuta'nammi tukang topi siagang pammetang.

Alice tena na isse' apa napau ri sesena anne: jari nabantui kalenna angnginung teh siagang roti-siagang-mentega, nampa a'giling mange ri Dormouse, siagang na ulangi pakkuta'nangna. “Angngapa na ammantang ke’nanga ri rawanganna bungunga?”

Dormouse pole angngalle wattu se're yareka rua menit untu' appikkiri', nampa nakana, "Iamintu sumur treacle."

“Tena anjo kammaya!” Alice appakkaramulami sanna larrona, mingka tukang topi siagang kelinci maret alampa “Sh! sh!” siagang Dormouse sanna larrona angkana, “Punna tena nukkulle a'jari sipil, bajikangngangi nu pa'le'baki anjo caritaya untu' kalennu.”

“Tena, silahkan tulusu!” Alice angkana sanna' tuna pa'mai'na; “Inakke tena naku ganggu pole. Inakke barani angkana rie' se're .”

“se're, memang!” nakanamo Dormouse siagang larrona. Mingka, ia setujui untu tulusu. “Na kamma anjo tallua saribattang baine—ke’nanga appilajara’ a’gambara, nuassengi—”

“Apa na gambara?” nakanamo alice, sanna nakaluppai janjinna.

“Treacle,” nakanamo Dormouse, tena na pikkiri anjo wattua.

“Inakke ero cangkiri tangkasa,” anseroi tukang topi: “maeki ngaseng alette mange ri se’reang tampa.”

A'letteki mange ri wattu a'bicarana, siagang Dormouse amminawang ri ia: March Hare a'lette'mi mange ri tampa'na Dormouse, siagang Alice sanna' tena naero' angngalle tampa'na March Hare. Tukang topi iami antu se'reji tau anggappa wassele battu ri anjo pa'pinraang: siagang Alice sanna'mi kodi na riolo, nasaba' March Hare beru antama' ri guci susuya antama' ri piringna.

Alice tena naero ancau-caui pole Dormouse, jari appakkaramulami sanna' ati-ati: “mingka inakke tena kupahangi. Kemae ke'nanga angngallei anjo treacle?”

“Akkullei angngalle je’ne’ battu ri bungung je’neka,” nakanamo anjo tukang topi; “jari inakke parallui ku pikkiri akkulleko angngalle treacle battu ri treacle-well—eh, bodo?”

“Mingka ke’nanga niaki ri bungunga,” nakanamo Alice ri Dormouse, tena napilei untu’ amparhatikangi anne kana-kana kala’busanga.

“Tantu memang,” nakanamo Dormouse; “— baji antama.”

Anne pappiali sanna' na bingungi Alice kasi-asia, sa'genna na pa'biangi anjo Dormouse a'lampa sallo-sallo natena na ganggu.

“Ia ke’nanga appilajara’ a’gambara,” Dormouse tulusu’mi, a’ngu’rangi siagang a’gosok matanna, nasaba’ sanna’mi tinrona; “siagang ke’nanga a’gambara’ sangka’ rupaya barang-barang—sikontu apa-apa appakkaramulaya siagang M—”

“Angngapa siagang M?” nakanamo alice.

"Angngapa tena?" nakanamo kelinci maret.

Alice anre' na'bicara.

Dormouse lebba'mi natongko' matanna ri wattu kammaya anne, siagang a'lampami attinro; mingka, ri wattu nicubit ri tukang topi, ambangung poleang siagang sike'de' ammarrang, nampa napatulusu': “—anjo appakkaramulaya siagang M, sangkamma perangkap tikus, siagang bulang, siagang ingatan, siagang jai—nuasseng ngasenji angkana apa-apa “sanna' jaina”—maka le'ba' mako anciniki anjo kammaya gambara jaina?”

“Sitoje'-toje'na, kamma-kamma anne akkuta'nang mako ri nakke,” nakanamo Alice, sanna' linguna, “Inakke tena ku pikkiri—”

“Punna kamma anjo teako a'bicarai,” nakanamo anjo tukang topi.

Anne kasar labbi na akkulle natahang Alice: ambangung siagang sanna larrona, nampa alampa; anjo Dormouse attinromi silalonna, siagang tena manna sitau battu ri tau maraenga amparhatikangi alampana, manna pole naciniki ammotere sikali yareka rua, sitangnga na harapkangi angkanaya lanakioki ke’nanga: ri kala’busang nacini’na ke’nanga, ke’nanga ero’mi antama’ anjo Dormouse ri teko.

“Manna antekamma tena nala mange anjoreng pole!” nakanamo Alice ri wattu a'jappa allalo ri kayua. “Iaminne pesta-pesta teh kaminang bodo lebba ku cini ri sikontu tallasa ku!”

Ri wattu akkana kamma, nacini'mi se're poko' kayu nia' pakke'bu'na antama' tojeng. “Anjo sanna' appakasannanga!” nakanamo. “mingka yangasenna anne alloa sanna' appakasannanga. Kupikkiriki angkanaya akkulle tongi antama' silalonna.” Nampa antama.

Sikalipi pole nabuntulu kalenna ri aula lantang, siagang ambani ri meja kaca cadia. “Kamma-kamma anne, la’bi baji’mi anne wattua,” nakanamo ri kalenna, nampa appakkaramulami angngallei kunci bulaeng ca’di, nampa nasungke pakke’bu’ antama’a ri kokoa. Nampa alampa anjama angnganre jamur (naboliki se're bageang ri kantongna) sanggenna tinggina kira-kira se're bangkeng: nampa a'jappa naung ri lorong ca'dia: nampa —nabuntulu'mi kalenna ri koko sannaka ga'gana, ri tangnga-tangngana bunga-bunga accillaka siagang timbuseng je'ne' dinging.

