Petualangan Alice ri Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB X. Lobster Quadrille

Kura-kura palsu angngarru sanna, siagang naangkaki bokona se're flapper ri matanna. Ia anciniki alice, siagang ancobai a'bicara, mingka se're yareka rua menit angngarru' anseroi sa'ranna. “Sangkamma punna rie' buku-bukunna ri leko'na,” nakanamo Gryphon: siagang appakkaramulami anjama a'goyang-goyang siagang a'dakka-dakka ri boko. kala’busanna anjo Mock Turtle ammotere’mi sa’ranna, siagang, siagang je’ne’ matanna a’lo’loro’ ri rupanna, a’lampami pole:—

“Ikatte anre' na sanna' ammantang ri rawanganna tamparanga—” (“Inakke tena,” nakanamo Alice)—“siagang gassingka tena to'ji nu'pa'issengang ri se'rea lobster—” (Alice appakkaramulami angkana “Inakke le'ba'mi kucini'—” mingka naparessai kalenna linta', nampa nakana “Tena, tena le'bakai”) “—jari tena nukkulle angngassengi antekamma baji'na Lobster Quadrille!”

“Tena, memang,” nakanamo Alice. “Apa anjo tari?”

“Angngapa,” nakanamo Gryphon, “ikatte uru-uruna a’jari se’re barisang ri biring tamparanga—”

“Rua barisang!” ammarrang anjo kura-kura palsu. “Anjing laut, kura-kura, salmon, siagang maraengannaya; nampa, punna le’ba’ mako ampasuluki sikontu ubur-ubur battu ri oloanga—”

“ Anjo biasana parallui wattu,” anseroi Gryphon.

“—ikatte maju rua—”

“Massing-massing siagang lobster salaku pa'samaturukang!” ammarrang anjo Gryphon.

“Tantu,” nakanamo Mock Turtle: “maju rua, atoro mange ri pa’samaturukang—”

“—pinra lobster, siagang pensiun ri urusang yang sama,” tulusu Gryphon.

“Nampa, nu isse'mi,” anjo Mock Turtle tulusu'mi, “nu pela'mi—”

“Lobster!” ammarrang Gryphon, siagang a'lette mange ri udara.

“—sa’genna mange ri tamparang sanna’ bellana—”

“A'lange ri bokona ke'nanga!” ammarrang anjo Gryphon.

“A'letteki ri tamparanga!” ammarrang anjo kura-kura palsu, a'dakka-dakka liar.

“pinra lobster pole!” akkiok-kio'mi Gryphon ri sa'ra tinggina.

“Ammotere mange ri buttaya pole, siagang anjo ngasenji gambara maka se’re,” nakanamo Kura-kura Tiru, tiba-tiba naung sa’ranna; siagang anjo ruaya olo'-olo', ia le'bakamo a'lumpa'-lumpa' sangkamma tau gila sa'genna kamma-kamma anne, ammempo poleang sanna' si'nana siagang sannang, nampa nacini' Alice.

“Pasti anjo tariang sanna baji,” nakanamo Alice siagang malla.

“Ero'jako anciniki sike'de' battu ri anjo?” nakanamo kura-kura palsu.

“Sanna' sanna'na,” nakanamo Alice.

“Maeko, umba maki ancobai gambara maka se'rea!” nakanamo kura-kura palsu mange ri grifon. “Akkulleki anggaukangi punna tena lobster, nu isse'. Inai akkulle akkelong?”

“Oh, ikatte akkelong,” nakanamo Gryphon. “Inakke kukaluppai anjo kana-kanaya.”

Jari appakkaramulami ke’nanga a’joge’-joge’ sanna’ sanna’na ri tammulilina Alice, tunggala’ wattu a’jappa-jappa ri jari-jari bangkenna punna a’reppese’ dudu ke’nanga, siagang a’lambai-lambai bangkenna ke’nanga untu’ ampa’nassai wattu, nampa Mock Turtle akkelong anne, sanna’ lambatna siagang susa pa’mai’na:—

“Maka erokki ajjappa sike'de' sanna' lintakna?” nakanamo whiting mange ri siput. “Nia porpoise ri bokoangna ikatte, siagang ia anjakkalaki ikkokku. Ciniki antekamma ero'na lobster siagang kura-kura a'lampa! Ke'nanga antayangi ri shingle—maka ero' tongko battu siagang amminawang ri pa'joge'a? Ero'jako, tena, ero', ero', ero', ero' amminawang ri anjo pa'joge'a? Maka erokki, tena erokki, erokki, tena erokki, tena erokki amminawang ri pa'joge'a? “Ikau tena memang nu isse' antekamma sanna'na anjo Ri wattu naangkaki siagang napelaki, siagang lobster, mange ri tamparanga!” Mingka anjo siput appialimi “sanna' bellana, sanna' bellana!” siagang assarei paccini miring— Nakana ia appala sukkuru mange ri whiting baji, mingka ia tena naero amminawang ri anjo pa'joge'a. Tena, tena, tena, tena, tena, tena amminawang ri anjo pa'joge'a. Tena, tena nakkulle, tena, tena, tena nakkulle amminawang a'joge'. “Apa paralluna antekamma bellana ikatte alampa?” appialimi sahaba'na. “Nia pole biring tamparanga, nu isse', ri biring tamparanga. Labbi bellai battu ri inggris labbi ambani mange ri prancis— Nampa teako pute, siput nikamaseanga, mingka battu mako siagang amminawang ri pa'joge'na. Ero'jako, tena, ero', ero', ero', ero' amminawang ri anjo pa'joge'a? Ero'jako, tena, ero', ero', tena ero' amminawang ri pa'joge'a?

“Tarima kasih, anne tariang sanna' sanna'na ni cini',” nakanamo Alice, sanna' rannuna nyawana lanri le'ba'namo: “siagang inakke sanna' kukaerokia anjo lagu curious ri sesena whiting!”

“Oh, ri sesena whiting,” nakanamo Mock Turtle, “ke’nanga—nucini’mi ke’nanga, tantu?”

“Iyo,” nakanamo Alice, “Inakke biasana kucini ke’nanga ri dinn—” naparessai kalenna linta’.

“Inakke tena ku isse'i kemae Dinn,” nakanamo Mock Turtle, “mingka punna sanna' jaina nucini', tantu nu isse'mi antekamma batena.”

“Inakke tappaka,” Alice appiali siagang pikkirang. “Ikatte nia ikko ri bawana—siagang sanna ngasengi remah-remah.”

“Sala mako ri sesena remah-remah,” nakanamo Kura-kura Tiru: “remah-remah akkullei a'lo'loro' ri tamparanga. Mingka nia ' ikko'na ri bawana; siagang alasanna iamintu—” anrinni Kura-kura Tipu a'ngu'rangi siagang natongko' matanna.—“Pauangi ri sesena alasanna siagang yangasenna anjo,” nakanamo ri Gryphon.

"Alasanna," nakanamo Gryphon, " nampa a'lampa ke'nanga siagang udang-udang mange ri pa'joge'-joge'a. Jari nipela'mi ke'nanga mange ri tamparanga. Jari musti tu'guru'mi ke'nanga bella. Jari sanna'mi linta'na ikko'na ke'nanga antama' ri bawana. Jari takkulleai ke'nanga assulu' pole. Iaminjo bawang."

“Tarima kasih,” nakanamo Alice, “sanna' sanna'na. Inakke tena ku isse' sanna' jaina ri sesena whiting riolo.”

“Inakke akkullei ampauangko labbi battu ri anjo, punna erokki,” nakanamo Gryphon. “Nuasseng ngasenji angngapa na nikana whiting?”

“Inakke tena ku pikkiri anjo,” nakanamo Alice. "Ngapai?"

“ Iamintu sapatu siagang sapatu ,” appialimi Gryphon sanna' sanna'na.

Alice sanna linguna. “Apa anjo sapatu siagang sapatu!” ia angngulangi siagang nada appakamallaka.

“Angngapa, apa anjo sapatunu nu pare?” nakanamo Grifon. “Maksudku, apa saba na sanna accillaka?”

Alice nacini'mi ke'nanga, siagang napikkiri' sike'de' riolo nampa nasare pappiali. “Ikatte lebaki siagang blacking, inakke tappaka.”

“Sapatu siagang sapatu irawanganna tamparanga,” nakanamo Gryphon siagang sa’ra lantang, “le’ba’mi siagang whiting. Kamma-kamma anne nuassemmi.”

“siagang apa anjo ke’nanga nipare’?” Alice akkuta'nang siagang nada sanna' ero'na angngassengi.

“Tapak siagang belut, tantu,” appialimi Gryphon sanna' tena nasa'bara: “udang apa-apa mamo akkullei ampauangko anjo.”

“Punna inakke anjo whiting,” nakanamo Alice, ia pikkiranna tuli a’jappa ri anjo lagua, “inakke angkana ri porpoise, ‘Teako ammotere’, tolong: tena naero’ ikatte siagang ikatte!’”

“Ikatte musti nia siagang ia,” nakanamo Mock Turtle: “tena juku caradde alampa mange ri kere-keremae punna tena porpoise.”

“Tena memang tojeng?” nakanamo alice siagang nada sanna lannasa.

“Tantu tena,” nakanamo Mock Turtle: “angngapa, punna rie' juku' battu ri nakke , siagang napauanga' angkanaya a'lampai mange ri pa'lampaang, inakke musti angkana 'Siagang porpoise apa?'”

“Tena nu maksudkan 'tujuan'?” nakanamo alice.

“Maksudku apa kukana,” appialimi Kura-kura Tiru siagang nada tersinggung. siagang Gryphon na tambai “Maeko, a'kulle kilangngere siapa are petualangannu .”

“Akkullei kucarita ri kau petualanganku—appakkaramula ri bari’basaka anne,” nakanamo Alice sike’de’ malla’: “mingka tena matu-matunna ammotere’ mange ri allo rioloa, nasaba’ inakke tau maraeng anjo wattua.”

“Pakasingara ngasengi anjo,” nakanamo Kura-kura.

"Tena, tena! Petualangan riolo," nakanamo Gryphon siagang nada tena na sabar: "panjarrekang angngalle wattu sanna' appakamalla'na."

Jari alice appakkaramulami ancaritai petualanganna battu ri wattu uru-uruna nacini kelinci kebo. Ia sike'de' gugup ri sesena anjo ri uru-uruna, anjo ruaya olo'-olo' sanna' a'reppese'na mange ri ia, se're ri massing sa'rinna, siagang nasungkei matanna siagang bawana sanna' la'buna, mingka ia anggappai kabaraniang ri wattu a'lampana. Sikamma tau allangngereka sanna'mi sanna'na sa'genna battumi ri bageang ri sesena ia a'pau poleang “ Ikau toa mako, Bapa' William ,” mange ri Ulat, siagang anjo kana-kanaya sanna' assisala-salana, nampa anjo Mock Turtle angngalle napas lantang, siagang angkana “Anjo sanna' appakasannanga.”

“Ikatte sanna' ero'na angngassengi,” nakanamo Gryphon.

“Yangasenna anjo battui maraeng!” anjo Mock Turtle na ulangi siagang appikkiri. “Inakke erokka allangngere ia ancobai siagang angngulangi se're passala kamma kammayya anne. Suroi ia appakkaramula.” Ia anciniki Gryphon sangkamma na pikkiri angkua rie' koasana ri sesena Alice.

“Ammenteng siagang ulangi '' Iaminne sa'ra tau malasa ,'” nakanamo Gryphon.

“Antekamma anjo olo’-oloka a’parenta se’re, siagang appa’nia’ se’re pangngajarang ulang!” nakanamo Alice; “Inakke akkulle tongi nia ri sikolaya kamma kammayya anne.” Mingka, ambangung, siagang appakkaramulami a'pau poleang, mingka ulunna sanna' rassi siagang Lobster Quadrille, sa'genna tena naisse' apa napaua, siagang anjo kana-kanaya sanna' appakalannasa'na:—

“'Iaminne sa'ra lobster; kulangngere ia a'pau, “Ikau ampa’jaria’ sanna’ cokla’na, musti kupa’jari sanna’ sanna’na uu’ku.” Sanrapang bembe siagang kelopak matanna, kamma tomminjo ia siagang idongna Na guntingi sabukna siagang kancingna, nampa na pasulu jari-jari bangkenna. [edisi ribokoangna tulusu kamma anne Punna kalotoro ngasemmi anjo pasisia, ia sanna'mi rannuna sangkamma jangang-jangang lark, siagang la'bicarai siagang nada hina hiu, Mingka, punna pasang nai siagang hiu niaki ri tammulilina, Sa’ranna nia’ sa’ra malla’ siagang a’gio’.]

“Injo assisalai siagang apa biasaya kukana ri wattu rungkaku,” nakanamo Gryphon.

“Eh, inakke tena lebba kulangngere riolo,” nakanamo Kura-kura Tiru; “mingka anjo sa’ra tena matu-matunna.”

Alice tena apa-apa napau; ia ammempo siagang rupanna ri limanna, nakuta'nang punna rie' apa-apa lakajariang poleang.

“Inakke erokka nipauang,” nakanamo Mock Turtle.

“Ia tena nakkulle ampakasingaraki,” nakanamo Gryphon akkaro-karo. “A'lampamako mange ri ayat ribokoangna.”

“mingka ri sesena jari-jari bangkenna?” anjo Mock Turtle tuli nia. “Antekamma batena akkulle ampasuluki ke’nanga siagang idongna, nuassenji?”

“Iaminne posisi maka se're ri pa'joge'.” Alice angkana; mingka sanna'mi linguna ri sikontuna anjo, siagang ero'mi a'pinra anjo passalaka.

“A'lampamako mange ri ayat ribokoangna,” Gryphon a'pau poleang tena nasa'bara': “appakkaramulai ' inakke allalo ri kokonna .'”

Alice tena na barani anturuki, manna mamo napikkiri angkua anjo ngaseng sala, siagang a'tarrusui siagang sa'ra akkiok-kio':—

“Inakke allalo ri kokonna, siagang ku tanra, siagang se're mata, Antekamma batena burung hantu siagang panther a'bage-bage pai—” [edisi ribokoangna tulusu kamma anne Panther angngallei kerak pai, siagang kuah, siagang dageng, Sementara burung hantu nia anjo kanre-kanreanga salaku bageanna battu ri kanre-kanreanga. Ri wattu lebba ngasemmi anjo paia, anjo burung hantu, salaku barakka, Nisare ijin untu' antama ri kantong sendok: Ri wattu panther antarimai piso siagang garpu siagang akkiok-kio, siagang napa'le'baki anjo passua'-suarranga—]

“ Apa matu-matunna angngulang ngasengi anjo,” Mock Turtle anseroi, “punna tena nu pahang anjo kamma nu tulusu? iami antu hal yang paling membingungkan yang lebba kulangngere !”

“Iyo, inakke kupikkiriki bajikangngangi punna alampa mako,” nakanamo Gryphon: siagang Alice sanna rannuna anggaukangi anjo.

“Maka akkulleki ancobai gambara maraeng battu ri Lobster Quadrille?” anjo Gryphon tulusu. “Atau erokki anjo Mock Turtle akkelong lagu mange ri kau?”

“Oh, se’re lagu, tolong, punna Mock Turtle sanna’ baji’na,” appialimi Alice, sanna’ ero’na sa’genna nakanamo Gryphon, siagang nada sanna’ si’nana, “Hm! Tena na’jari pa’risi’ pa’mai’na! Akkelongi ’ Turtle Soup ,’ ero’ tongko, tau toa?”

Kura-kura palsu angngarru sanna, siagang appakkaramulami, siagang sa'ra yang kadang-kadang tersedak siagang angngarru, akkelong kamma anne:—

“Sup yang cantik, sangat kaya dan hijau, Antayangi ri tureen sannaka dinginna! Inai untu' kanre-kanreang kammaya anjo tena naero' a'dongko'? Sup ri bangngia, Sup yang indah! Sup ri bangngia, Sup yang indah! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop battu ri e—e—malam, Cantik, cantik Sup! “Sup indah! Inai amparhatikangi juku, Pa'geo', iareka kanre maraeng? Inai tena naero assarei yang maraengannaya untuk rua p ennyworth bawang battu ri sup indah? Pennyworth bawang battu ri sup bajika? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop battu ri e—e—malam, Cantik, cantik—SUP PENUH!”

“Paduan suara pole!” akkiok-kio'mi Gryphon, siagang Mock Turtle beru appakkaramulami a'pau poleang, ri wattu akkiok-kio'na “Pammulangna sidang!” nilangngere ri bellaya.

"Ambe!" ammarrang Gryphon, siagang, naallei limanna Alice, alampa linta, tena na antayangi kala’busang lagu.

“Apa anjo cobaan?” Alice akkiok-kio ri wattu lari; mingka anjo Gryphon appiali bawang “Maeko!” siagang lari pilak, sementara pilak lammai battu, angngerangi anging anrurungangi ke’nanga, kana-kana melankolis:—

“Soo—oop battu ri e—e—malam, Cantik, cantik Sup!

