Petualangan Alice ri Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB XI. Inai ancokkoi tart?

Karaeng siagang Ratu Hati ammempo ri empoang kala’biranna ri wattu battuna, siagang tau jaia a’rappungang ri tammulilina ke’nanga—sikontu rupanna jangang-jangang siagang olo’-olo’ ca’di, kammayatompa sikontu pakkakasa’ kartu: Knave ammenteng ri dallekanna ke’nanga, nirante, siagang sitau tantara ri massing-massing sa’rinna untu’ anjagai; siagang ri ampi'na karaenga nia kelinci kebo, siagang tarompe ri se'reang limanna, siagang gulungang perkamen ri limanna maraenga. Ri tangnga-tangngana pangadilang nia se’re mejang, siagang se’re piring tart lompo irateanna: sanna’ baji’na, sa’genna sanna’ cipuru’na Alice anciniki ke’nanga—“Erokka’ punna le’ba’mo ke’nanga anggaukangi anjo sidang,” nakanamo lalang nyawana, “siagang napassareang anjo kanre-kanreanga!” Mingka sanna' tena na rie' kasampatang, jari appakkaramulami anciniki ngasengi apa-apa ri sesena kalenna, untu' ampa'le'baki wattua.

Alice anre'pa nale'ba' antama' ri pangadilang riolo, mingka le'ba'mi nabaca ri sesena ke'nanga ri buku-bukua, siagang sanna' rannuna nyawana nasaba' naisse'mi arengna sanna' jaina anjoreng. “Iaminjo haking,” nakanamo ri kalenna, “nasaba wigna lompo.”

Haking, ri sesena, iami antu Karaeng; siagang ri wattu ammake mahkotana irate ri wig, (ciniki frontispiece punna erokki anciniki antekamma batena anggaukangi,) ia tena na sanna nyamanna, siagang anjo memang tena na cocok.

“siagang anjo kotak juri,” nakanamo Alice, “siagang anjo sampuloa anrua makhluk,” (ia musti angkana “makhluk,” nucini, nasaba rie' olo'-olo', siagang rie' jangang-jangang,) “Kupikkiriki iami antu juri.” Nakana anjo kana kala’busanga rua yareka tallu pissang mae ri kalenna, sanna’ banggana: nasaba’ napikkiriki, siagang annaba tongi, angkanaya sike’de’ji ana’-ana’ baine ca’di ri umuru’na angngassengi battuanna. Mingka, “jury-men” sanna' to'ji baji'na.

Anjo sampuloa anrua juri sanna sibukna antulisiki ri papan tulis. “Apa nagaukang ke’nanga?” Alice a'bisik mange ri Gryphon. “Tena nakkulle nia apa-apa naboli, riolo ri tenanapa nappakkaramula sidang.”

“Ikatte antulisiki arengna,” Gryphon a'bisik-bisik appiali, “lanri malla'na ke'nanga anre' na'kulle nikaluppai riolo ri anre'napa na'le'ba' sidang.”

“Apa-apa tolo!” Alice appakkaramulami siagang sa’ra lompo, larrona, mingka ammari-marimi linta’, nasaba’ Kelinci Puti akkiok-kio’, “A’mereki ri pangadilanga!” siagang karaenga ammakei kacamata siagang accini-cini sanna lingka-lingkana, untu angngassengi inai anjo abicaraya.

Alice akkullei nacini, kammayatompa punna ia anciniki ri bawana ke’nanga, angkanaya sikontu juria antulisiki “hal-hal bodoh!” ri papan tulisna, siagang akkullei naasseng angkanaya sala se’renna ke’nanga tena naasseng antekamma batena a’tulisi’ “bodo,” siagang musti appala’ doangi ri tau niaka ri ampi’na sollanna napauangi. “Se're kacau baji'na papan tulisna ke'nanga la'jari riolo ri tenanapa na'le'ba' sidang!” nakanamo Alice.

Sala se're juri nia pensilna a'kiring. anne memang, alice anre ' na'kulle ammenteng, siagang a'lampai a'limbang ri pangadilanga siagang a'dakka ri bokoangna, siagang sanna' linta'na narapi' kasampatang untu' angngallei. Ia anggaukangi anjo sanna' linta'na sa'genna anjo juri ca'di kasi-asia (iamintu Bill, Kadal) takkulleai napahang apa kajarianga; jari, ribokoangna a'boya ngasemmi anjo, ia musti a'tulisi' siagang se're jari untu' sisa'na alloa; siagang anne sanna sike'de'na matu-matunna, nasaba' tena na nia' tanra ri batu tulis.

“Herald, bacai tuduhanga!” nakanamo karaenga.

Ri anne Kelinci Puti a'pa'piitteang tallu pa'goppongang ri tarompe'a, nampa nasungke gulungang perkamen, nampa nibaca kamma anne:—

“Ratu Hati, ia appareki tart, Yangasenna ri allo timoroka: Knave of Hearts, ia ancokkoi anjo tart, siagang naalle ngasengi ke’nanga!”

“Pikkiriki putusannu,” nakanamo karaenga mange ri juri.

“Tenapa, tenapa!” anjo Kelinci akkaro-karo anseroi. “Nia lohe passala yang labattu riolo!”

“Kioki saksi maka se'rea,” nakanamo karaenga; siagang Kelinci Puti a'pa'piitteang tallu sa'ra ri tarompe'a, nampa akkiok-kio', “Saksi uru-uru!”

Saksi maka se're iami antu tukang topi. Ia antama siagang cangkiri teh ri se'reang limanna siagang se're roti siagang mentega ri limanna maraenga. “Kupalaki tarima kasih, karaeng,” appakkaramulami, “lanri angngerang anne: mingka inakke tenapa nale’ba’ angnginung tehku ri wattu nisuroa’.”

“Ikau musti lebaki,” nakanamo karaenga. “ringngapanna nu appakkaramula?”

Tukang topi nacini'mi March Hare, ia amminawang ri ia antama ri pangadilang, a'samaturu' siagang Dormouse. “Tanggala sampulo angngappa bulang tallu, inakke ku pikkiri anjo,” nakanamo.

“Kasampulo allima,” nakanamo March Hare.

“Kasampulo annang,” tambai Dormouse.

“Tulisi anjo,” nakanamo Karaenga ri juri, siagang juri sanna' ero'na antulisiki tallu tanggala ri papan tulisna, nampa natambai, nampa nakurangi pappialinna a'jari shilling siagang pence.

“Pasuluki topinu,” nakanamo karaenga ri tukang topi.

“Anne teai inakke,” nakanamo tukang topi.

“ Nicokko! ” nakanamo karaenga, a’lette’ mange ri juri, ia memang anjo wattua appare’ memorandum ri sesena anjo faktaya.

“Kujagai ke’nanga untu’ nibalukangi,” tambai tukang topi salaku pappakainga’; “Inakke tena apa-apaku. Inakke tukang topi.”

Anrinni Ratu ammake kacamata, siagang appakkaramulami anciniki tukang topi, ia a'jari kebo' siagang a'gea'-gea'.

“Sareangi buttinu,” nakanamo karaenga; “siagang teako mallakki, punna tena nakusuroko nihukkung mate ri tampaka.”

Anne kamma tena na akkulle ampakajarreki anjo saksia: ia tuli a'lette' battu ri se'rea bangkeng mange ri bangkeng maraenga, anciniki Ratu siagang tena nasannang nyawana, siagang lalang ri bingungna nakanremi se're bageang lompo battu ri cangkiri' tehna a'jari sambe roti siagang mentega.

Ri wattu kammaya anne Alice narasa sensasi sanna' sanna'na, na anre' na'kulle naisse' apa anjo: appakkaramulami a'bakka' pole, siagang napikkiriki ri uru-uruna la'bangung siagang ambokoi pangadilanga; mingka ri pikkirang maka ruana a'pattantumi untu' ammantang ri tampa'na assala' nia' tampa' untu' ia.

“Erokka tena nu sanna,” nakanamo Dormouse, ia ammempoa ri ampi'na. “Inakke tena kukkulle angnginung.”

“Inakke tena kukkulle antahangi,” nakanamo Alice sanna' lamma: “Inakke a'bakka'.”

“Ikau tena haknu attimbo anrinni ,” nakanamo Dormouse.

“Teako a’bicara kosong,” nakanamo Alice la’bi barani: “nuasseng tongi angkanaya pila’ lompo tongko.”

“Iyo, mingka inakke attimbo ri kacapatang yang wajar,” nakanamo Dormouse: “teai ri cara yang konyol.” Nampa ambangung sanna' larrona siagang a'limbang mange ri ba'leangna pangadilanga.

Sikontu wattua anjo Ratu tena lebba ammari anciniki tukang topi, siagang, ri wattu anjo Dormouse allalo ri pangadilang, nakanamo ri kalase’renna perwira pangadilanga, “Erangi mae ri nakke daftar pa’nyanyia ri konser le’baka allalo!” ri sesena anjo tukang topi sanna'mi linguna, sa'genna na goccangi ruaya sapatunna.

“Sareangi buttinu,” nakanamo Karaenga siagang larrona, “punna tena nakusuro nihukkung mate, baji nu gugup yareka tena.”

“Inakke tau kasi-asi, Karaeng,” appakkaramulami anjo tukang topi, siagang sa’ra akkiok-kio’, “—siagang tenapa nappakkaramula angnginung tehku—tena nala’bi sibulang—siagang apamo siagang roti-siagang-mentega a’jari sanna’ tipisna—siagang a’rinra-rinra anjo teh—”

“Anjo kilap-kilap apa? ” nakanamo karaenga.

“Ikatte appakkaramulami siagang teh,” appialimi anjo tukang topi.

“Tantu akkiok-kio' appakkaramulai siagang T!” nakanamo karaenga siagang tarang. “Nu anggappai inakke tau tolo? A'lampamako!”

“Inakke tau kasi-asi,” tukang topi tulusu, “siagang lohe apa-apa accillaki ribokoangna—se'reji kelinci maret angkana—”

“Inakke tena!” March Hare anseroi siagang sanna' linta'na.

“Ikau anggaukangi!” nakanamo tukang topi.

“Inakke ansassali!” nakanamo kelinci maret.

“Ia ansassali,” nakanamo Karaenga: “bokoimi anjo bageanga.”

“Eh, manna mamo antekamma, Dormouse angkana—” Tukang topi tulusu, accini-cini siagang cemas ri tammulilina untu anciniki punna ia to'ji ansassali: mingka Dormouse tena na ansassali apa-apa, nasaba' attinro sanna'.

“Punna anjo,” tulusu tukang topi, “kukanre pole roti-siagang-mentega—”

“mingka apa nakana anjo Dormouse?” sala se're juri akkuta'nang.

“Anjo tena nakukkulle angngu’rangi,” nakanamo anjo tukang topi.

“ Musti nu urangi,” nakanamo karaenga, “punna tena naku suroi ni eksekusi.”

Hatter yang sengsara napelaki cangkiri tehna siagang roti siagang mentega, nampa naung ri se'reang bangkeng. “Inakke tau kasi-asi, Karaeng,” appakkaramulami.

“Ikau tau kasi-asi bicara ,” nakanamo karaenga.

Anrinni sala se're marmut akkiok-kio', siagang langsung ni tekan ri perwira pangadilanga. (Nasaba anjo kana-kana sukkara, inakke la kupauang antekamma batena nigaukang. Nia kantong kanvas lompona, ni ikat ri bawana siagang tali: antama anjo marmut, ulunna riolo, nampa ammempo irateanna.)

“Sannang nyawaku anciniki anjo nigaukang,” nakanamo Alice. “Inakke sanna' jaina ambaca ri sura' kareba, ri pa'le'ba'na sidang, “Nia' siapa are pa'cobaang appala' sukkuru', ia memang anjo wattua nitahangi ri patugasa'na pangadilanga,” siagang tena ku'kulle ampahangi apa battuanna sa'genna kamma-kamma anne.”

“punna anjo bawang nu isse', akkulleko ammenteng,” tulusu karaenga.

“Inakke tena kukkulle alampa naung,” nakanamo tukang topi: “Inakke ri lantai, sangkamma memang.”

“Punna kamma akkulle mako ammempo ,” appialimi Karaenga.

Anrinni marmut maraenga akkiok-kio, siagang ni tekan.

“Maeko, anjo lebaki marmut!” nakanamo Alice. “Kamma-kamma anne la’bi baji’mi katallassanta.”

“Bajikangngangi ku pa’le’ba’ angnginung tehku,” nakanamo tukang topi, siagang paccini’ cemas mange ri ratu, ia niaka ambacai daftar pa’nyanyia.

“Akkulleko alampa,” nakanamo karaenga, siagang tukang topi akkaro-karo assulu battu ri pangadilanga, tena na antayangi untu ammake sapatunna.

“—siagang angngallei ulunna assulu,” tambai ratu mange ri se'rea perwira: mingka tukang topi anre' na cini' riolo anjo perwiraya akkulle mange ri pakkebuka.

“Kioki saksi ri bokoangna!” nakanamo karaenga.

Saksi ribokoangna iami antu tukang masakna Duchess. Ia angngerang kotak lada ri limanna, siagang alice na tebak inai anjo, manna riolo antama ri pangadilang, battu ri batena tau niaka ri ampi'na pakke'bu'a appakkaramulami a'rinra sikali.

“Sareangi buttinu,” nakanamo karaenga.

“Tena,” nakanamo tukang masak.

Karaenga anciniki siagang cemas mange ri Kelinci Puti, ia angkana siagang sa’ra rannu, “Karaenga musti naparessai anne saksia.”

“Eh, punna musti, musti,” nakanamo Karaenga, siagang hawa melankolis, siagang, ribokoangna na lipat limanna siagang na cini’-cini’ ri tukang masak sa’genna matanna anre’mo nacini’, nakanamo siagang sa’ra lantang, “Apa anjo tart nipare’?”

“Lada, biasana,” nakanamo tukang masak.

“Treacle,” nakanamo sa’ra sanna’ sanna’na ri bokoangna.

“Kerah anjo Dormouse,” akkiok-kio’mi Ratu. “Pa’le’baki ulunna anjo Dormouse! Pasuluki anjo Dormouse battu ri pangadilanga! Tekanngi! Cubitmi! Pa’le’baki siagang kumisna!”

Siapa are menit sallona sikontu pangadilanga lingka, anggappai Dormouse, siagang, ri wattu ke’nanga ammantang pole, anjo tukang masak le’ba’mi tappela’.

"Le'bami!" nakanamo karaenga, siagang sanna sanna nyawana. “Kioki saksi ri boko.” Nampa na tambai siagang suara rannu mange ri ratu, "sanna', saribattangku, musti nuparessai saksi ri boko. anjo sanna' ampa'jari pa'risi'na rupanna!"

Alice anciniki Kelinci Putih ri wattu a'boya daftar, sanna' ero'na anciniki antekamma saksi ri bokoangna, “—nasaba' anre'pa na'kulle jai buttina,” nakanamo ri kalenna. Bayangkangi lannasa'na, ri wattu kelinci pute ambaca, ri coppo'na sa'ra ca'dina, areng “Alice!”

