Aventurat e Alice në Botën e Çudirave | Projekti Gutenberg

KAPITULLI II. Pellgu i Lotëve

"Më kureshtar dhe më kureshtar!" Bërtiti Alice (ajo u befasua aq shumë, sa për momentin harroi fare mirë se si të fliste mirë anglisht); "Tani po hap si teleskopi më i madh që ka qenë ndonjëherë! Mirupafshim, këmbë!" (sepse kur ajo i shikoi këmbët e saj, dukej se ishin pothuajse jashtë syve, po largoheshin aq shumë). "Oh, këmbët e mia të vogla të gjora, pyes veten se kush do t'ju veshë këpucët dhe çorapet tuaja tani, të dashur? Jam i sigurt që nuk do të jem në gjendje! Do të jem shumë larg për t'u shqetësuar për ju: duhet të menaxhoni mënyrën më të mirë që mundeni; - por unë duhet të jem i sjellshëm me ta," mendoi Alice, "ose ndoshta ata nuk do të ecin ashtu siç dua të më dhurojnë çdo Krishtlindje."

Dhe ajo vazhdoi të planifikonte me vete se si do ta menaxhonte atë. "Ata duhet të shkojnë me transportues," mendoi ajo; "Dhe sa qesharake do të duket, dërgimi i dhuratave në këmbët e veta! Dhe sa të çuditshme do të duken udhëzimet!

Këmba e djathtë e Alice, Esq., Vatra, pranë Fender, ( me dashurinë e Alices ).

O e dashur, çfarë marrëzi po flas!”

Pikërisht atëherë koka e saj goditi në çatinë e sallës: në fakt ajo tani ishte më shumë se nëntë këmbë e lartë, dhe ajo mori menjëherë çelësin e vogël të artë dhe u nis me nxitim te dera e kopshtit.

E gjora Alice! Ajo ishte aq sa mund të bënte, e shtrirë në njërën anë, të shikonte kopshtin me një sy; por për të kaluar ishte më e pashpresë se kurrë: ajo u ul dhe filloi të qajë përsëri.

"Duhet të kesh turp për veten tënde," tha Alice, "një vajzë e mrekullueshme si ti", (mund ta thotë fare mirë këtë), "të vazhdosh të qash në këtë mënyrë! Ndaloje këtë moment, po të them!" Por ajo vazhdoi të njëjtën gjë, duke derdhur gallona lotësh, derisa kishte një pishinë të madhe rreth e qark saj, rreth katër centimetra e thellë dhe që arrinte gjysmën poshtë korridorit.

Pas një kohe, ajo dëgjoi një rrahje të vogël të këmbëve nga larg dhe thau me nxitim sytë për të parë se çfarë po vinte. Ishte Lepuri i Bardhë që po kthehej, i veshur shkëlqyeshëm, me një palë doreza të bardha për fëmijë në njërën dorë dhe një tifoz të madh në tjetrën: ai erdhi duke ecur me një nxitim të madh, duke mërmëritur me vete ndërsa vinte, "Oh, Dukesha, Dukesha! Oh, nuk do të jetë e egër nëse e kam mbajtur atë të presë!" Alice ndihej aq e dëshpëruar sa ishte gati të kërkonte ndihmë nga këdo; kështu, kur Lepuri iu afrua asaj, ajo filloi me një zë të ulët e të ndrojtur, "Nëse ju lutemi, zotëri..." Lepuri filloi me dhunë, i hodhi dorezat e bardha të kecit dhe ventilatorin dhe u largua në errësirë me aq forca sa mundi.

Alice mori tifozin dhe dorezat dhe, meqenëse salla ishte shumë e nxehtë, ajo vazhdoi të fryhej gjatë gjithë kohës që vazhdoi të fliste: "E dashur, e dashur! Sa e çuditshme është gjithçka sot! Dhe dje gjërat vazhduan si zakonisht. Pyes veten nëse kam ndryshuar gjatë natës? Më lejoni të mendoj: a isha i njëjti kur u ngrita sot në mëngjes, por nuk e mbaj mend të njëjtën pyetje" në mëngjes? është, kush në botë jam unë, Ah, kjo është enigma e madhe!” Dhe ajo filloi të mendonte për të gjithë fëmijët që njihte se ishin në të njëjtën moshë me veten, për të parë nëse ajo mund të ishte ndryshuar për ndonjë prej tyre.

"Jam e sigurt që nuk jam Ada," tha ajo, "sepse flokët e saj shkojnë me unaza kaq të gjata, dhe të miat nuk shkojnë fare me zile; dhe jam e sigurt që nuk mund të jem Mabel, sepse di të gjitha llojet e gjërave, dhe ajo, oh! ajo di shumë pak! Përveç kësaj, ajo është ajo, dhe unë po e provoj gjithçka, po e di se si është puzz! Më lejoni të shoh: katërfishi i pesë është trembëdhjetë, dhe katërfishi i shtatë është njëzet me atë ritëm, megjithatë, tabela e shumëzimit nuk do të thotë: Le të provojmë, Londra është kryeqyteti i Parisit, por unë jam i sigurt! dhe thuaj: " Si shkon e vogla -" dhe ajo kryqëzoi duart në prehrin e saj sikur të thoshte mësime dhe filloi ta përsëriste, por zëri i saj dukej i ngjirur dhe i çuditshëm dhe fjalët nuk vinin njësoj si dikur:

“Si i bën krokodili i vogël Përmirësoni bishtin e tij të ndritshëm, Dhe derdh ujërat e Nilit Në çdo shkallë të artë! "Sa i gëzuar duket se buzëqesh, Sa i shtrirë mjeshtërisht kthetrat e tij, Dhe mirëpresim peshqit e vegjël Me nofulla të buzëqeshura butësisht!”

"Unë jam i sigurt se këto nuk janë fjalët e duhura," tha Alice e gjora dhe sytë iu mbushën përsëri me lot ndërsa vazhdoi, "Unë duhet të jem Mabel në fund të fundit dhe do të më duhet të shkoj të jetoj në atë shtëpi të vogël të zymtë, dhe të mos kem asnjë lodër me të cilën të luaj, dhe oh! ndonjëherë kaq shumë mësime për të mësuar! Jo, unë e kam vendosur mendjen time për këtë Mabel, nëse nuk do ta përdorin ata" kokën poshtë dhe duke thënë "Eja përsëri, i dashur!" Unë vetëm do të shikoj lart dhe do të them 'Kush jam unë atëherë më trego këtë fillimisht, dhe më pas, nëse më pëlqen të jem ai person, do të dal: nëse jo, do të qëndroj këtu poshtë derisa të jem dikush tjetër' - por, oh i dashur! Bërtiti Alice, me një shpërthim të papritur lotësh, "Unë do të doja që ata të ulnin kokën! Jam shumë e lodhur duke qenë krejt vetëm këtu!"

Ndërsa tha këtë, ajo shikoi duart e saj dhe u befasua kur pa se kishte vënë një nga dorezat e bardha të fëmijës së Lepurit ndërsa po fliste. "Si mund ta bëj këtë?" mendoi ajo. "Duhet të bëhem i vogël përsëri." Ajo u ngrit dhe shkoi te tavolina për t'u matur me të dhe zbuloi se, aq sa mund ta merrte me mend, tani ishte rreth dy metra e lartë dhe po vazhdonte të zvogëlohej me shpejtësi: shpejt kuptoi se shkaku i kësaj ishte ventilatori që mbante në duar dhe e hodhi me nxitim, në kohën e duhur për të shmangur tkurrjen fare.

"Kjo ishte një arratisje e ngushtë!" tha Alice, shumë e frikësuar nga ndryshimi i papritur, por shumë e lumtur që e gjeti veten ende në ekzistencë; "Dhe tani për kopshtin!" dhe ajo vrapoi me gjithë shpejtësi përsëri te dera e vogël: por, mjerisht! dera e vogël u mbyll përsëri dhe çelësi i vogël i artë ishte shtrirë mbi tavolinën e xhamit si më parë, "dhe gjërat janë më keq se kurrë," mendoi fëmija i gjorë, "sepse nuk kam qenë kurrë kaq i vogël si ky më parë, kurrë! Dhe unë deklaroj se është shumë keq, që është!"

Teksa tha këto fjalë i rrëshqiti këmba, dhe në një moment tjetër, spërkatje! ajo ishte deri te mjekra e saj në ujë të kripur. Ideja e saj e parë ishte se ajo kishte rënë disi në det, "dhe në atë rast unë mund të kthehem me hekurudhë", tha ajo me vete. (Alice kishte qenë një herë në jetën e saj në breg të detit dhe kishte arritur në përfundimin e përgjithshëm, se kudo që të shkoni në bregun anglez, gjeni një sërë makinerish banje në det, disa fëmijë që gërmonin në rërë me lopata druri, pastaj një varg shtëpish akomodimi dhe pas tyre një stacion hekurudhor.) Megjithatë, ajo shpejt kuptoi se ajo po qante në pishinë.

"Do të doja të mos kisha qarë kaq shumë!" tha Alice, ndërsa ajo notonte, duke u përpjekur të gjente rrugën e saj. "Unë do të ndëshkohem tani për këtë, mendoj, duke u mbytur në lotët e mi! Kjo do të jetë një gjë e çuditshme, me siguri! Megjithatë, gjithçka është e çuditshme sot."

Pikërisht atëherë ajo dëgjoi diçka që spërkatej në pishinë pak më larg dhe notoi më pranë për të kuptuar se çfarë ishte: në fillim mendoi se duhej të ishte një det ose hipopotam, por më pas iu kujtua sa e vogël ishte tani dhe shpejt kuptoi se ishte vetëm një mi që kishte rrëshqitur brenda si ajo.

"A do të kishte ndonjë dobi, tani," mendoi Alice, "të flisja me këtë mi? Gjithçka është kaq e çuditshme këtu poshtë, sa duhet të mendoj se ka shumë të ngjarë që mund të flasë: në çdo rast, nuk ka asnjë të keqe të provosh." Kështu ajo filloi: "O mi, a e di rrugën për të dalë nga kjo pishinë? Jam lodhur shumë duke notuar këtu, o mi!" (Alisa mendoi se kjo duhet të ishte mënyra e duhur për t'i folur një miu: ajo kurrë nuk e kishte bërë një gjë të tillë më parë, por kujtoi se kishte parë në Gramatikën Latine të vëllait të saj, "Një miu - nga një mi - tek një mi - një mi - një mi - o miu!") Miu e shikoi atë mjaft kërkues, dhe dukej se një nga sytë e tij nuk tha asgjë, por nuk po fitonte.

"Ndoshta nuk kupton anglisht," mendoi Alice; "Unë guxoj të them se është një mi francez, ejani me Uilliam Pushtuesin." (Sepse, me gjithë njohurinë e saj për historinë, Alice nuk e kishte idenë shumë të qartë se sa kohë më parë kishte ndodhur diçka.) Kështu ajo filloi përsëri: "Où est ma chatte?" e cila ishte fjalia e parë në librin e saj të mësimit të frëngjishtes. Miu bëri një kërcim të papritur nga uji dhe dukej se u drodh i gjithë nga frika. "Oh, ju kërkoj falje!" Bërtiti Alice me nxitim, nga frika se ajo kishte lënduar ndjenjat e kafshës së gjorë. "Kam harruar se nuk ju pëlqenin macet."

"Jo si macet!" Bërtiti Miu, me një zë të mprehtë dhe pasionant. "A do të donit macet nëse do të ishit unë?"

"Epo, ndoshta jo," tha Alice me një ton qetësues: "Mos u zemëro për këtë. E megjithatë do të doja të të tregoja macen tonë Dinah: Unë mendoj se do t'i pëlqente macet vetëm nëse mund ta shihje atë. Ajo është një gjë kaq e dashur e qetë," vazhdoi Alice, gjysmë me vete, ndërsa ajo po notonte aq mirë duke u ulur pranë zjarr, duke i lëpirë putrat dhe duke i larë fytyrën - dhe ajo është një gjë shumë e butë për t'u dhënë gji - dhe është kaq e madhe për kapjen e minjve - oh, të kërkoj falje!” Bërtiti sërish Alice, sepse këtë herë Miu po rrokullisej gjithë dhe ajo u ndje e sigurt se duhej të ishte me të vërtetë ofenduar. "Ne nuk do të flasim më për të nëse ju nuk dëshironi."

"Ne me të vërtetë!" Bërtiti Miu, i cili po dridhej deri në fund të bishtit. "Sikur do të flisja për një temë të tillë! Familja jonë i urrente gjithmonë macet: gjëra të këqija, të ulëta, vulgare! Mos më lër ta dëgjoj më emrin!"

"Unë nuk do të vërtetë!" tha Alice, me një nxitim të madh për të ndryshuar temën e bisedës. "A ju pëlqen - a jeni të dhënë pas qenve?" Miu nuk u përgjigj, kështu që Alice vazhdoi me padurim: "Ka një qen kaq të bukur pranë shtëpisë sonë që do të doja t'ju tregoja! Një terrier me sy të shndritshëm, e dini, me flokë kaq të gjatë kaçurrelë kafe! Dhe do t'i marrë gjërat kur t'i hidhni, dhe do të ulet dhe do të përgjërojë për darkën e tij, dhe të gjitha llojet e gjërave ju përkasin, dhe mund t'i kujtoj një gjysmë ferme, unë mund t'i kujtoj një gjysmë prej tyre. Ai thotë se është kaq e dobishme, vlen njëqind paund Ai thotë se i vret të gjithë minjtë dhe - oh i dashur! Thirri Alice me një ton të pikëlluar, "Kam frikë se e kam ofenduar përsëri!" Sepse Miu po notonte larg saj aq fort sa mund të shkonte dhe bënte bujë në pishinë ndërsa shkonte.

Kështu ajo thirri butësisht pas saj: "Miu i dashur! Kthehu përsëri dhe ne nuk do të flasim as për mace apo qen, nëse nuk ju pëlqejnë!" Kur miu e dëgjoi këtë, u kthye dhe notoi ngadalë përsëri tek ajo: fytyra e tij ishte mjaft e zbehtë (me pasion, mendoi Alice) dhe tha me një zë të ulët që dridhej: "Le të shkojmë në breg, dhe pastaj unë do t'ju tregoj historinë time dhe ju do të kuptoni pse i urrej macet dhe qentë."

Ishte koha për të shkuar, sepse pishina po mbushej shumë me zogjtë dhe kafshët që kishin rënë në të: kishte një rosë dhe një Dodo, një lory dhe një shqiponjë dhe disa krijesa të tjera kurioze. Alice udhëhoqi rrugën, dhe e gjithë partia notoi në breg.

