Aventurat e Alice në Botën e Çudirave | Projekti Gutenberg

KAPITULLI XII. Dëshmia e Alice

"Këtu!" Bërtiti Alice, duke harruar fare në turmën e momentit se sa e madhe ishte rritur në minutat e fundit, dhe u hodh lart me një nxitim aq të madh sa u përmbys mbi kutinë e jurisë me skajin e skajit të saj, duke i mërzitur të gjithë anëtarët e jurisë mbi kokat e turmës poshtë, dhe aty ata ishin shtrirë duke i kujtuar asaj një aksident të artë para javës.

"Oh, ju kërkoj falje!" Bërtiti ajo me një ton të tmerrshëm dhe filloi t'i merrte përsëri sa më shpejt që mundi, sepse aksidenti i peshkut të artë vazhdonte të rridhte në kokën e saj dhe ajo kishte një ide të paqartë se ata duhet të mblidheshin menjëherë dhe të futeshin përsëri në kutinë e jurisë, përndryshe do të vdisnin.

"Gjyqi nuk mund të vazhdojë," tha Mbreti me një zë shumë të rëndë, "derisa të gjithë anëtarët e jurisë të kthehen në vendet e tyre të duhura - të gjithë ," përsëriti ai me theks të madh, duke e vështruar me kujdes Alice-n ndërsa tha kështu.

Alice shikoi kutinë e jurisë dhe pa që, me nxitimin e saj, ajo e kishte vënë Hardhucën në kokë poshtë dhe gjëja e vogël e gjorë po tundte bishtin e saj në një mënyrë melankolike, duke qenë plotësisht e paaftë për të lëvizur. Ajo shpejt e mori atë përsëri dhe e vuri në rregull; "Jo se do të thotë shumë," tha ajo me vete; "Unë duhet të mendoj se do të ishte po aq i përdorshëm në provë nga njëra anë sa tjetra."

Sapo juria u shërua pak nga tronditja e të qenit i mërzitur, dhe rrasa dhe lapsat e tyre u gjetën dhe iu dorëzuan atyre, ata filluan të punojnë me shumë zell për të shkruar një histori të aksidentit, të gjithë me përjashtim të Hardhucës, e cila dukej shumë e mposhtur për të bërë asgjë përveçse ulej me gojën hapur, duke parë në çatinë e gjykatës.

"Çfarë dini për këtë biznes?" Mbreti i tha Alisës.

"Asgjë," tha Alice.

“Asgjë ? ” vazhdoi mbreti.

"Asgjë çfarëdo," tha Alice.

"Kjo është shumë e rëndësishme," tha Mbreti, duke iu drejtuar jurisë. Ata sapo kishin filluar ta shkruanin këtë në fletët e tyre, kur Lepuri i Bardhë e ndërpreu: " Nuk është e rëndësishme, Madhëria juaj do të thotë, sigurisht," tha ai me një ton shumë respektues, por duke u vrenjtur dhe duke i bërë fytyra teksa fliste.

" Nuk është e rëndësishme, sigurisht, dua të them," tha Mbreti me nxitim dhe vazhdoi me vete me një zë të ulët,

"i rëndësishëm - i parëndësishëm - i parëndësishëm - i rëndësishëm -" sikur të provonte se cila fjalë tingëllonte më mirë.

Disa nga juria e shkruajtën atë "të rëndësishme" dhe disa "të parëndësishme". Alice mund ta shihte këtë, pasi ajo ishte mjaft afër për të parë mbi pllakat e tyre; "Por kjo nuk ka pak rëndësi," mendoi ajo me vete.

Në këtë moment Mbreti, i cili kishte kohë që shkruante me zell në fletoren e tij, bërtiti "Heshtje!" dhe lexoi nga libri i tij, "Rregulli dyzet e dy. Të gjithë personat më shumë se një milje të lartë të largohen nga gjykata ."

Të gjithë shikuan nga Alice.

" Unë nuk jam një milje i lartë," tha Alice.

"Ju jeni," tha Mbreti.

"Pothuajse dy milje e lartë," shtoi Mbretëresha.

"Epo, unë nuk do të shkoj në asnjë rast," tha Alice: "përveç kësaj, ky nuk është një rregull i rregullt: ju e keni shpikur atë vetëm tani."

"Është rregulli më i vjetër në libër," tha Mbreti.

"Atëherë duhet të jetë numri një," tha Alice.

Mbreti u zbeh dhe mbylli fletoret e tij me nxitim. "Merrni parasysh verdiktin tuaj," i tha ai jurisë, me një zë të ulët e që dridhej.

"Ka ende prova të tjera, ju lutemi Madhërisë suaj," tha Lepuri i Bardhë, duke u hedhur lart me një nxitim të madh; "Kjo letër sapo është marrë."

"Çfarë ka në të?" tha Mbretëresha.

"Nuk e kam hapur akoma," tha Lepuri i Bardhë, "por duket se është një letër, e shkruar nga i burgosuri për dikë."

"Duhet të ketë qenë kështu," tha Mbreti, "nëse nuk i ishte shkruar askujt, gjë që nuk është e zakonshme, ju e dini."

"Kujt i drejtohet?" tha një nga anëtarët e jurisë.

"Nuk është fare e drejtuar," tha Lepuri i Bardhë; "Në fakt, nuk ka asgjë të shkruar jashtë ." Ai e shpalosi letrën ndërsa fliste dhe shtoi: "Nuk është një letër, në fund të fundit: është një grup vargjesh".

"A janë me dorëshkrimin e të burgosurit?" pyeti një tjetër nga juritë.

"Jo, ata nuk janë," tha Lepuri i Bardhë, "dhe kjo është gjëja më e çuditshme në të." (Juria dukej e gjithë në mëdyshje.)

"Ai duhet të ketë imituar dorën e dikujt tjetër," tha Mbreti. (Juria u ndriçua përsëri.)

"Ju lutem Madhëria juaj," tha Knave, "Unë nuk e kam shkruar dhe ata nuk mund të dëshmojnë se e kam shkruar: nuk ka asnjë emër të nënshkruar në fund."

"Nëse nuk e firmosni," tha Mbreti, "kjo vetëm sa e përkeqëson çështjen. Ju duhet të kishit menduar për ndonjë të keqe, përndryshe do të kishit firmosur emrin tuaj si një njeri i ndershëm."

Pati një duartrokitje të përgjithshme për këtë: ishte gjëja e parë me të vërtetë e zgjuar që Mbreti kishte thënë atë ditë.

"Kjo dëshmon fajin e tij," tha Mbretëresha.

"Nuk dëshmon asgjë të tillë!" tha Alice. "Pse, ju as nuk e dini se për çfarë janë ata!"

"Lexojini ato," tha Mbreti.

Lepuri i Bardhë vendosi syzet e tij. "Ku të filloj, ju lutem Madhëria juaj?" pyeti ai.

"Filloni në fillim," tha Mbreti rëndë, "dhe vazhdoni derisa të arrini në fund: pastaj ndaloni."

Këto ishin vargjet që Lepuri i Bardhë lexoi:

“Më thanë se ke qenë tek ajo, Dhe më përmendi atij: Ajo më dha një karakter të mirë, Por tha se nuk mund të notoja. Ai u dërgoi atyre lajmin se nuk kisha shkuar (Ne e dimë se është e vërtetë): Nëse ajo duhet ta shtyjë çështjen, Çfarë do të bëhej me ju? Unë i dhashë asaj një, ata i dhanë atij dy, Na ke dhënë tre ose më shumë; Të gjithë u kthyen prej tij te ti, Edhe pse ato ishin të miat më parë. Nëse unë ose ajo duhet të jetë I përfshirë në këtë aferë, Ai ju beson t'i lironi ata, Pikërisht siç ishim ne. Mendimi im ishte se ti kishe qenë (Para se të kishte këtë gjendje) Një pengesë që erdhi mes Ai, dhe vetja, dhe ajo. Mos e lini të kuptojë se i pëlqenin më shumë, Sepse kjo duhet të jetë ndonjëherë Një sekret, i ruajtur nga të gjitha të tjerat, Mes meje dhe vetes.”

"Kjo është prova më e rëndësishme që kemi dëgjuar ende," tha Mbreti, duke fërkuar duart; "Kështu që tani le të jurisë..."

"Nëse ndonjëri prej tyre mund ta shpjegojë atë," tha Alice, (ajo ishte rritur aq shumë në minutat e fundit sa nuk kishte aspak frikë ta ndërpriste), "Unë do t'i jap atij gjashtë denarë. Nuk besoj se ka një atom kuptimi në të."

Të gjithë juria shkroi në fletët e tyre: " Ajo nuk beson se ka një atom kuptimi në të", por asnjëri prej tyre nuk u përpoq të shpjegonte gazetën.

"Nëse nuk ka kuptim në të," tha Mbreti, "që shpëton një botë telashe, ju e dini, pasi ne nuk duhet të përpiqemi të gjejmë ndonjë. E megjithatë unë nuk e di," vazhdoi ai, duke shtrirë vargjet në gju dhe duke i parë me një sy; "Më duket se shoh ndonjë kuptim në to, në fund të fundit. "- tha se nuk di të notoj -" nuk di të notosh, apo jo?" shtoi ai duke u kthyer nga Knave.

Knave tundi kokën me trishtim. "A dukem si ajo?" tha ai. (Gjë që ai me siguri nuk e bëri, duke u bërë tërësisht prej kartoni.)

"Në rregull, deri këtu," tha Mbreti dhe vazhdoi duke mërmëritur mbi vargjet me vete: "" Ne e dimë se është e vërtetë -" kjo është juria, sigurisht -" Unë i dhashë asaj një, ata i dhanë atij dy - "Pse, kjo duhet të jetë ajo që bëri me tortat, e dini..."

"Por, vazhdon ' të gjithë u kthyen nga ai te ju ," tha Alice.

"Pse, ja ku janë!" tha Mbreti triumfalisht duke treguar tartat mbi tavolinë. "Asgjë nuk mund të jetë më e qartë se kaq . Pastaj përsëri -" para se ajo të kishte këtë gjendje -" ju nuk keni pasur ndonjëherë sulme, e dashura ime, mendoj?" i tha ai Mbretëreshës.

"Asnjëherë!" tha Mbretëresha e tërbuar, duke i hedhur një stendë boje hardhucës ndërsa ajo fliste. (Billi i vogël fatkeq e kishte lënë të shkruante në pllakën e tij me një gisht, pasi e pa se nuk kishte asnjë shenjë; por tani filloi përsëri me nxitim, duke përdorur bojën që i rridhte në fytyrë, për aq kohë sa zgjati.)

"Atëherë fjalët nuk ju përshtaten ," tha Mbreti, duke shikuar rreth oborrit me një buzëqeshje. Kishte një heshtje të vdekur.

"Është një lojë fjalësh!" Mbreti shtoi me një ton të ofenduar dhe të gjithë qeshën: "Le të shqyrtojë jurinë verdiktin e tyre." Mbreti tha, për rreth të njëzetën herë atë ditë.

"Jo, jo!" tha Mbretëresha. "Dënimi së pari - vendimi më pas."

"Gjëra dhe marrëzi!" tha Alice me zë të lartë. "Ideja për të pasur fjalinë së pari!"

"Mbaje gjuhën!" tha Mbretëresha, duke u kthyer në vjollcë.

"Unë nuk do!" tha Alice.

"Larg me kokën e saj!" Mbretëresha bërtiti me majë të zërit. Askush nuk lëvizi.

"Kush kujdeset për ju?" tha Alice, (ajo ishte rritur në madhësinë e saj të plotë deri në këtë kohë). "Ju nuk jeni gjë tjetër veçse një paketë letrash!"

Me këtë, e gjithë tufa u ngrit në ajër dhe zbriti mbi të: ajo lëshoi ​​një ulërimë të vogël, gjysmë frike dhe gjysmë zemërimi, dhe u përpoq t'i rrahte, dhe e gjeti veten të shtrirë në breg, me kokën në prehrin e motrës së saj, e cila po fshinte butësisht disa gjethe të ngordhura që i kishin valëvitur poshtë fytyrës nga pemët.

"Zgjohu, Alice e dashur!" tha motra e saj; "Pse, sa gjumë të gjatë keni bërë!"

"Oh, unë kam pasur një ëndërr kaq kurioze!" tha Alice dhe ajo i tha motrës së saj, si dhe ajo mund t'i kujtonte ato, të gjitha këto Aventurat e saj të çuditshme për të cilat sapo keni lexuar; Dhe kur mbaroi, motra e saj e puthi dhe i tha: " Ishte një ëndërr kurioze, e dashur, sigurisht: por tani vrapo për çajin tënd; po bëhet vonë." Kështu Alice u ngrit dhe iku, duke menduar ndërsa ajo vraponte, si dhe ajo mund, çfarë një ëndërr e mrekullueshme kishte qenë.

Por motra e saj u ul ende ashtu siç e la, duke mbështetur kokën në dorë, duke parë perëndimin e diellit dhe duke menduar për Alice-n e vogël dhe të gjitha aventurat e saj të mrekullueshme, derisa edhe ajo filloi të ëndërronte për një modë, dhe kjo ishte ëndrra e saj:

Së pari, ajo ëndërroi vetë Alicen e vogël dhe përsëri duart e vogla u mbërthyen mbi gjurin e saj dhe sytë e etur të ndritshëm po shikonin lart në të sajin - ajo mund të dëgjonte tonet e zërit të saj dhe të shihte atë goditje të vogël të kokës për të mbajtur flokët endacakë që i dilnin gjithmonë në sytë e saj - dhe ende ndërsa ajo e dëgjonte, ose dukej e çuditshme, e gjithë krijesa përreth saj ishte duke dëgjuar. ëndrra e motrës.

Bari i gjatë shushuri në këmbët e saj teksa Lepuri i Bardhë i afrohej me nxitim - miu i frikësuar spërkati rrugën nëpër pishinën fqinje - ajo mund të dëgjonte zhurmën e filxhanëve të çajit ndërsa Lepuri i marsit dhe miqtë e tij ndanin vaktin e tyre të pafund dhe zëri i mprehtë i Mbretëreshës që urdhëronte t'i jepnin të ftuarit e saj fatkeq të ekzekutoheshin - edhe një herë. gjurit, ndërsa pjatat dhe pjatat përplaseshin rreth tij - edhe një herë britma e Gryfonit, kërcitja e lapsit të rrasës së Hardhucës dhe mbytja e derrave të ndrydhura, mbushën ajrin, të përzier me dënesën e largët të breshkës tallëse të mjerë.

Kështu ajo u ul, me sy të mbyllur dhe gjysma e besonte veten në Tokën e Çudirave, megjithëse e dinte se duhej veçse t'i hapte përsëri, dhe gjithçka do të ndryshonte në realitet të shurdhër - bari do të shushuritej vetëm nga era dhe pishina do të valëvitej nga valëzimi i kallamishteve - filxhanet e çajit do të ktheheshin në trokitje e çajit - tingëllonin këmbanat e dhenve, dhe zëri i djaloshit do të tingëllonte. teshtitja e foshnjës, britma e Gryphon-it dhe të gjitha zhurmat e tjera të çuditshme, do të ndryshonin (ajo e dinte) në zhurmën e hutuar të oborrit të ngarkuar të fermës - ndërsa ulja e bagëtive në distancë do të zinte vendin e dënesave të rënda të breshkës tallëse.

Së fundi, ajo përfytyroi me vete se si e njëjta motër e saj e vogël do të ishte, më pas, një grua e rritur; dhe si do të ruante, gjatë gjithë viteve të saj të pjekura, zemrën e thjeshtë dhe të dashur të fëmijërisë së saj: dhe si do të mblidhej rreth fëmijëve të tjerë të vegjël dhe do t'i bënte sytë e tyre të ndritshëm dhe të etur me shumë përralla të çuditshme, ndoshta edhe me ëndrrën e Tokës së Çudirave të kohëve të shkuara: dhe si do të ndihej me gjithë pikëllimet e tyre të thjeshta dhe do të gjente një kënaqësi në të gjitha gëzimet e tyre të thjeshta, duke kujtuar ditët e saj të lumtura të fëmijës.

FUNDIT

