Aventurat e Alice në Botën e Çudirave | Projekti Gutenberg

KAPITULLI VI. Derr dhe Piper

Për një ose dy minuta ajo qëndroi duke parë shtëpinë dhe duke menduar se çfarë të bënte më pas, kur papritmas nga druri doli me vrap një këmbësor me ngjyra - (ajo e konsideroi atë si këmbësor, sepse ishte i gjallë: përndryshe, duke gjykuar vetëm nga fytyra e tij, ajo do ta quante peshk) - dhe rrahu fort te dera me grushtet e tij. U hap nga një këmbësor tjetër me ngjyrë, me fytyrë të rrumbullakët dhe sy të mëdhenj si bretkosë; dhe të dy këmbësorët, vuri re Alisa, kishin flokë të pluhurosur që mbështilleshin në të gjithë kokën e tyre. Ajo u ndje shumë kurioze të dinte se për çfarë bëhej fjalë dhe doli pak nga pylli për të dëgjuar.

Këmbës peshku filloi duke nxjerrë nga poshtë krahut një letër të madhe, gati sa ai vetë, dhe këtë ia dorëzoi tjetrit, duke thënë me një ton solemn: "Për dukeshën. Një ftesë nga mbretëresha për të luajtur kroket". Frog-Footman përsëriti, me të njëjtin ton solemn, vetëm duke ndryshuar pak rendin e fjalëve: "Nga mbretëresha. Një ftesë për dukeshën për të luajtur kroket".

Pastaj të dy u përkulën dhe kaçurrelat e tyre u ngatërruan së bashku.

Alice qeshi aq shumë me këtë, saqë iu desh të vraponte përsëri në pyll nga frika se mos e dëgjonin; dhe kur ajo shikoi më pas, Fish-Footman ishte zhdukur, dhe tjetri ishte ulur në tokë pranë derës, duke ngulur sytë marrëzisht lart në qiell.

Alice shkoi me ndrojtje deri te dera dhe trokiti.

"Nuk ka asnjë lloj dobie në trokitje," tha Footman, "dhe kjo për dy arsye. Së pari, sepse unë jam në të njëjtën anë të derës si ju; së dyti, sepse ata po bëjnë një zhurmë të tillë brenda, askush nuk mund t'ju dëgjojë." Dhe sigurisht që kishte një zhurmë shumë të jashtëzakonshme që po ndodhte brenda - një ulërimë dhe teshtitje e vazhdueshme dhe herë pas here një përplasje e madhe, sikur një pjatë apo kazan të ishte copëtuar.

"Të lutem, atëherë," tha Alice, "si do të hyj?"

"Mund të ketë njëfarë kuptimi në trokitje tuaj," vazhdoi Këmbësori pa u kujdesur për të, "nëse do ta kishim derën mes nesh. Për shembull, nëse do të ishit brenda , mund të trokitni dhe unë mund të të lija të dilje, e di." Ai po shikonte lart në qiell gjatë gjithë kohës që po fliste, dhe kjo Alice mendohej plotësisht e paqëndrueshme. "Por ndoshta ai nuk mund ta ndihmojë atë," tha ajo me vete; "Sytë e tij janë shumë afër në majë të kokës. Por sido që të jetë ai mund t'u përgjigjet pyetjeve.—Si të hyj unë?" përsëriti ajo me zë të lartë.

"Unë do të ulem këtu," vuri në dukje këmbësori, "deri nesër..."

Në këtë moment dera e shtëpisë u hap dhe një pjatë e madhe doli jashtë, drejt e në kokën e Këmbëtarit: ajo sapo kulloti hundën dhe u copëtua në një nga pemët pas tij.

- ose të nesërmen, ndoshta, - vazhdoi Këmbësori me të njëjtin ton, saktësisht sikur asgjë të mos kishte ndodhur.

"Si të hyj unë?" Pyeti Alisa përsëri, me një ton më të lartë.

" A do të hyni fare?" tha Këmbësori. "Kjo është pyetja e parë, e dini."

Ishte, pa dyshim: vetëm Alice nuk i pëlqente t'i thuhej kështu. "Është me të vërtetë e tmerrshme," mërmëriti ajo me vete, "mënyra se si të gjitha krijesat argumentojnë. Mjafton të çmendësh një njeri!"

Këmbësori dukej se mendonte se kjo ishte një mundësi e mirë për të përsëritur vërejtjen e tij, me variacione. "Unë do të ulem këtu," tha ai, "vazhdim dhe jashtë, për ditë dhe ditë."

"Por çfarë të bëj?" tha Alice.

"Çdo gjë që ju pëlqen," tha këmbësori dhe filloi të fishkëllejë.

"Oh, nuk ka kuptim të flasësh me të," tha Alice e dëshpëruar: "ai është krejtësisht idiot!" Dhe ajo hapi derën dhe hyri brenda.

Dera të çonte drejt në një kuzhinë të madhe, e cila ishte plot tym nga njëri skaj në tjetrin: Dukesha ishte ulur në një stol me tre këmbë në mes, duke ushqyer një fëmijë; kuzhinierja ishte mbështetur mbi zjarr, duke trazuar një kazan të madh që dukej se ishte plot me supë.

"Sigurisht që ka shumë piper në atë supë!" Alice tha me vete, si dhe ajo mund të për teshtitjen.

Sigurisht që kishte shumë prej tij në ajër. Edhe Dukesha teshtinte herë pas here; dhe sa i përket foshnjës, ai teshtinte dhe ulërinte në mënyrë të alternuar pa asnjë moment pauzë. Të vetmet gjëra në kuzhinë që nuk teshtinin ishin kuzhinieri dhe një mace e madhe që rrinte ulur në vatër dhe buzëqeshte nga veshi në vesh.

"Ju lutem, a më tregoni," tha Alice, pak me ndrojtje, sepse ajo nuk ishte plotësisht e sigurt nëse ishte sjellje e mirë që ajo të fliste fillimisht, "pse macja juaj buzëqesh kështu?"

"Është një mace Cheshire," tha Dukesha, "dhe kjo është arsyeja pse. Derr!"

Ajo tha fjalën e fundit me një dhunë kaq të papritur sa Alice u hodh fare; por ajo pa në një moment tjetër që i drejtohej foshnjës dhe jo asaj, kështu mori guxim dhe vazhdoi përsëri:

"Unë nuk e dija që macet Cheshire buzëqeshnin gjithmonë; në fakt, nuk e dija që macet mund të buzëqeshnin."

"Ata të gjithë munden," tha Dukesha; "dhe shumica prej tyre e bëjnë."

"Unë nuk di ndonjë të tillë," tha Alice me shumë mirësjellje, duke u ndjerë mjaft e kënaqur që kishte hyrë në një bisedë.

"Ju nuk dini shumë," tha Dukesha; "dhe ky është një fakt."

Alice nuk i pëlqeu aspak toni i kësaj vërejtjeje dhe mendoi se do të ishte gjithashtu të prezantonte një temë tjetër bisede. Ndërsa ajo po përpiqej të rregullonte njërën, kuzhinierja hoqi kazanin e supës nga zjarri dhe menjëherë filloi punën duke hedhur gjithçka që kishte në dorë dukeshës dhe foshnjës - hekurat e zjarrit erdhën të parët; pastaj pasoi një dush me tenxhere, pjata dhe pjata. Dukesha nuk i vuri re as kur e goditën; dhe foshnja tashmë po ulërinte aq shumë, saqë ishte krejt e pamundur të thuhej nëse goditjet e lënduan apo jo.

"Oh, të lutem kujdes se çfarë po bën!" Bërtiti Alice, duke u hedhur lart e poshtë në një agoni tmerri. "Oh, ja ku shkon hunda e tij e çmuar !" ndërsa një tenxhere jashtëzakonisht e madhe fluturoi afër saj dhe gati sa nuk e çoi jashtë.

"Nëse të gjithë do të merreshin me punët e tyre," tha Dukesha me një ulërimë të ngjirur, "bota do të përfundonte një marrëveshje më shpejt se sa bën."

"Gjë që nuk do të ishte një avantazh," tha Alice, e cila ndihej shumë e lumtur që kishte një mundësi për të treguar pak nga njohuritë e saj. "Vetëm mendoni se çfarë pune do të bënte me ditën dhe natën! E shihni që tokës i duhen njëzet e katër orë për t'u rrotulluar rreth boshtit të saj -"

"Duke folur për sëpata," tha Dukesha, "prisni kokën e saj!"

Alice hodhi një vështrim mjaft të shqetësuar në kuzhinier, për të parë nëse ajo donte të merrte aludim; por kuzhinierja po e trazonte me zell supën dhe dukej se nuk po e dëgjonte, kështu që ajo vazhdoi përsëri: " Mendoj njëzet e katër orë, apo janë dymbëdhjetë? Unë-"

"Oh, mos më shqetëso", tha Dukesha; "Unë kurrë nuk mund t'i përmbahem shifrave!" Dhe me këtë ajo filloi të ushqejë përsëri fëmijën e saj, duke i kënduar një lloj ninullëje teksa e bënte këtë, dhe duke i dhënë një lëkundje të fortë në fund të çdo rreshti:

“Flisni përafërsisht djalit tuaj të vogël, Dhe rrihni kur teshtin: Ai e bën atë vetëm për të mërzitur, Sepse ai e di që ngacmon.”

KORI. (në të cilën u bashkuan kuzhinierja dhe foshnja):

"Uau! Uau! Uau!"

Ndërsa Dukesha këndonte vargun e dytë të këngës, ajo vazhdoi ta gjuante fëmijën me dhunë lart e poshtë dhe vogëlushi i gjorë ulëriti aq shumë sa Alice mezi dëgjonte fjalët:

“Unë flas ashpër me djalin tim, e rrah kur teshtin; Sepse ai mund të shijojë plotësisht Piper kur të dojë!”

KORI.

"Uau! Uau! Uau!"

"Këtu! mund ta ushqesh pak, nëse dëshiron!" i tha Dukesha Alisës, duke ia hedhur foshnjën teksa fliste. "Duhet të shkoj dhe të bëhem gati të luaj kroket me mbretëreshën," dhe ajo doli me nxitim nga dhoma. Kuzhinierja hodhi pas saj një tigan kur ajo doli jashtë, por thjesht e humbi atë.

Alice e kapi foshnjën me disa vështirësi, pasi ishte një krijesë e vogël në formë të çuditshme dhe zgjati krahët dhe këmbët në të gjitha drejtimet, "ashtu si një yll peshku", mendoi Alice. E gjora e vogël po gërhiste si një motor me avull kur e kapi, dhe vazhdoi të dyfishohej e të drejtohej përsëri, kështu që krejt, për minutën e parë ose dy, ishte aq sa mund të bënte për ta mbajtur.

Sapo ajo kishte gjetur mënyrën e duhur për ta ushqyer atë, (që ishte ta përdredhte në një lloj nyjeje dhe pastaj ta mbante fort veshin e djathtë dhe këmbën e majtë, në mënyrë që të parandalonte vetë zhbërjen e tij), ajo e çoi atë në ajër të hapur. "Nëse nuk e marr këtë fëmijë me vete," mendoi Alice, "ata me siguri do ta vrasin brenda një ose dy ditësh: a nuk do të ishte vrasje ta linit pas?" Ajo i tha fjalët e fundit me zë të lartë, dhe gjëja e vogël rënkoi në përgjigje (e kishte lënë të teshtiturit në këtë kohë). "Mos gërhij," tha Alice; "Kjo nuk është aspak një mënyrë e duhur për të shprehur veten."

Fëmija rënkoi përsëri dhe Alice e shikoi me shumë ankth në fytyrë për të parë se çfarë ishte çështja me të. Nuk mund të kishte dyshim se ajo kishte një hundë shumë të kthyer, shumë më tepër si një feçkë sesa një hundë e vërtetë; gjithashtu sytë e saj po bëhen jashtëzakonisht të vegjël për një fëmijë: Alice nuk i pëlqente aspak pamja e gjësë. "Por ndoshta ishte vetëm duke qarë," mendoi ajo dhe e pa përsëri në sy, për të parë nëse kishte ndonjë lot.

Jo, nuk kishte lot. "Nëse do të bëhesh derr, e dashura ime," tha Alice, seriozisht, "Nuk do të kem asgjë më shumë me ty. Merre mendjen tani!" E gjora e vogël qau përsëri (ose rënkoi, ishte e pamundur të thuhej se cila) dhe vazhduan për ca kohë në heshtje.

Alice sapo kishte filluar të mendonte me vete: "Tani, çfarë të bëj me këtë krijesë kur ta çoj në shtëpi?" kur ajo rënkoi përsëri, aq dhunshëm, sa ajo e shikoi poshtë në fytyrën e saj në njëfarë alarmi. Këtë herë nuk mund të kishte asnjë gabim për këtë: nuk ishte as më shumë e as më pak se një derr dhe ajo mendoi se do të ishte absurde që ajo ta çonte më tej.

Kështu ajo e uli krijesën e vogël dhe u ndie mjaft e lehtësuar kur e pa atë të lëvizte qetësisht në pyll. "Nëse do të ishte rritur," tha ajo me vete, "do të ishte bërë një fëmijë tmerrësisht i shëmtuar: por më duket një derr i pashëm." Dhe ajo filloi të mendonte për fëmijët e tjerë që njihte, të cilët mund të bënin shumë mirë si derra, dhe thjesht po thoshte me vete, "sikur dikush të dinte mënyrën e duhur për t'i ndryshuar ata -" kur u befasua pak kur pa macen Cheshire të ulur në një degë të një peme disa metra larg.

Macja buzëqeshi vetëm kur pa Alice. Dukej me natyrë të mirë, mendoi ajo: prapëseprapë kishte kthetra shumë të gjata dhe shumë dhëmbë, ndaj mendonte se duhej trajtuar me respekt.

"Puss Cheshire," filloi ajo, mjaft e ndrojtur, pasi nuk e dinte fare nëse do t'i pëlqente emri: megjithatë, ajo buzëqeshi pak më gjerë. "Eja, deri tani është e kënaqur," mendoi Alice dhe vazhdoi. "A do të më thoni, ju lutem, nga cila rrugë duhet të shkoj nga këtu?"

"Kjo varet shumë nga vendi ku dëshironi të arrini," tha Macja.

"Nuk më intereson shumë se ku..." tha Alice.

"Atëherë nuk ka rëndësi se në cilën rrugë shkoni," tha Macja.

"- për sa kohë që të arrij diku ," shtoi Alice si një shpjegim.

"Oh, ju me siguri do ta bëni këtë," tha Macja, "nëse ecni mjaftueshëm."

Alice mendoi se kjo nuk mund të mohohej, kështu që ajo provoi një pyetje tjetër. "Çfarë lloj njerëzish jetojnë këtu?"

"Në atë drejtim," tha Macja, duke tundur putrën e djathtë rreth e qark, "jeton një kapele: dhe në atë drejtim," duke tundur putrën tjetër, "rron një lepur marsi. Vizitoni cilindo që ju pëlqen: ata të dy janë të çmendur."

"Por unë nuk dua të shkoj mes njerëzve të çmendur," tha Alice.

"Oh, ju nuk mund ta ndihmoni këtë," tha Macja, "ne të gjithë jemi të çmendur këtu. Unë jam i çmendur, ju jeni të çmendur."

"Si e di ti që jam i çmendur?" tha Alice.

"Ju duhet të jeni," tha Macja, "përndryshe nuk do të kishit ardhur këtu."

Alice nuk mendonte se kjo e vërtetonte fare; megjithatë, ajo vazhdoi: "Dhe nga e di që je i çmendur?"

"Për të filluar," tha Macja, "një qen nuk është i çmendur. A e pranoni këtë?"

"Unë mendoj se po," tha Alice.

"Epo, atëherë," vazhdoi Macja, "e shihni, një qen rrënqethet kur është i zemëruar dhe tund bishtin kur është i kënaqur. Tani unë rënkoj kur jam i kënaqur dhe tund bishtin kur jam i zemëruar. Prandaj jam i çmendur."

" Unë e quaj atë gërvishje, jo rënkim," tha Alice.

"Quaj si të duash," tha Macja. "A luani kroket me mbretëreshën sot?"

"Më pëlqen shumë," tha Alice, "por nuk jam ftuar ende."

"Do të më shihni atje," tha Macja dhe u zhduk.

Alice nuk ishte shumë e befasuar me këtë, ajo ishte mësuar aq shumë me gjërat e çuditshme që po ndodhnin. Ndërsa ajo po shikonte vendin ku kishte qenë, papritmas u shfaq përsëri.

"Mirupafshim, çfarë u bë me foshnjën?" tha Macja. "Pothuajse harrova të pyesja."

"Ai u shndërrua në një derr," tha Alice në heshtje, njësoj sikur të ishte kthyer në një mënyrë të natyrshme.

"Mendova se do," tha Macja dhe u zhduk përsëri.

Alice priti pak, gjysma priste ta shihte përsëri, por nuk u shfaq dhe pas një ose dy minutash ajo vazhdoi në drejtimin ku thuhej se jetonte Lepuri i Marsit. "Kam parë kapele të më parë," tha ajo me vete; “Lepuri i Marsit do të jetë shumë më interesantja, dhe ndoshta meqë është maji, nuk do të jetë i çmendur – të paktën jo aq i çmendur sa ishte në mars.” Ndërsa ajo tha këtë, ajo ngriti sytë dhe ishte përsëri Macja, e ulur në një degë të një peme.

"A thua derr apo fik?" tha Macja.

"Unë thashë derr," u përgjigj Alice; "Dhe do të doja që të mos vazhdonit të shfaqeshit dhe të zhdukeshit kaq papritur: ju e bëni një të trullosur."

"Në rregull," tha Macja; dhe këtë herë u zhduk shumë ngadalë, duke filluar nga fundi i bishtit dhe duke përfunduar me buzëqeshjen, e cila mbeti pak kohë pasi kishte ikur pjesa tjetër.

"Epo! Unë kam parë shpesh një mace pa buzëqeshje," mendoi Alice; "Por një buzëqeshje pa mace! Është gjëja më kurioze që kam parë ndonjëherë në jetën time!"

Ajo nuk kishte shkuar shumë më larg para se të shihte shtëpinë e Lepurit të Marsit: ajo mendoi se duhet të ishte shtëpia e duhur, sepse oxhaqet ishin në formë të veshëve dhe çatia ishte e mbuluar me lesh. Ishte një shtëpi kaq e madhe, saqë nuk i pëlqente të afrohej derisa të kishte kafshuar edhe pak kërpudha në të majtë dhe u ngrit rreth dy metra lartësi: edhe atëherë ajo u ngjit drejt saj me mjaft ndrojtje, duke i thënë vetes "Supozoni se në fund të fundit duhet të ishte çmendur! Unë pothuajse do të doja të shkoja të shihja Kapelefonin!"

