Aventurat e Alice në Botën e Çudirave | Projekti Gutenberg

KAPITULLI VIII. Kroketi i Mbretëreshës

Një pemë e madhe trëndafili qëndronte pranë hyrjes së kopshtit: trëndafilat që rriteshin mbi të ishin të bardhë, por aty ishin tre kopshtarë që i lyenin me zell të kuq. Alice mendoi se kjo ishte një gjë shumë kurioze, dhe ajo u afrua për t'i parë, dhe sapo iu afrua, dëgjoi njërin prej tyre duke thënë: "Ki kujdes tani, Pesë! Mos më spërkat me bojë ashtu!"

"Unë nuk mund të ndihmojë atë," tha Five, me një ton të ndyrë; "Shtatë më vrapuan me bërryl."

Në të cilën Seven ngriti sytë dhe tha: "Ashtu është, Pesë! Gjithmonë fajin ua hidhni të tjerëve!"

"Më mirë të mos flisni!" tha Pesë. "Dëgjova mbretëreshën duke thënë vetëm dje se ju meritonit t'i prisnin kokën!"

"Për çfarë?" tha ai që kishte folur i pari.

"Kjo nuk është puna juaj , Dy!" tha Seven.

"Po, është puna e tij!" Tha Five, "dhe unë do t'i them atij - ishte për t'i sjellë kuzhinierit rrënjë tulipan në vend të qepëve."

Seven hodhi poshtë furçën e tij dhe sapo kishte filluar "Epo, nga të gjitha gjërat e padrejta -" kur syri i tij ra rastësisht mbi Alice, ndërsa ajo qëndronte duke i parë ata, dhe ai kontrolloi veten befas: edhe të tjerët shikuan përreth dhe të gjithë u përkulën.

"A do të më thoni," tha Alice, pak me ndrojtje, "përse po i pikturon ato trëndafila?"

Pesë dhe Shtatë nuk thanë asgjë, por panë Dy. Dy filluan me zë të ulët, "Pse në fakt, e shihni, zonjushë, kjo këtu duhet të ishte një trëndafil i kuq , dhe gabimisht vendosëm një të bardhë; dhe nëse Mbretëresha do ta zbulonte, të gjithëve duhet t'i prisnim kokat, e dini. Pra, e shihni, zonjushë, ne po bëjmë më të mirën, përpara se ajo të vijë, tek - "Kush ishte në këtë moment në kopshtin e quajtur "The Five"! Mbretëresha!” dhe tre kopshtarët u hodhën menjëherë me fytyrë. U dëgjua një tingull i shumë hapave dhe Alice shikoi përreth, e etur për të parë Mbretëreshën.

Së pari erdhën dhjetë ushtarë që mbanin shkopinj; Të gjithë këta ishin në formë të tre kopshtarëve, të zgjatur dhe të rrafshët, me duart dhe këmbët në qoshe: më pas dhjetë oborrtarët; këto ishin zbukuruar gjithandej me diamante dhe ecnin dy e dy, siç bënin ushtarët. Pas këtyre erdhën fëmijët mbretërorë; ishin dhjetë prej tyre dhe të dashurit e vegjël erdhën duke kërcyer të gëzuar krah për krah, në çifte: të gjithë ishin të zbukuruar me zemra. Më pas erdhën të ftuarit, kryesisht mbretër dhe mbretëresha, dhe mes tyre Alice njohu Lepurin e Bardhë: ai po fliste me nervozizëm të nxituar, duke buzëqeshur me gjithçka që thuhej dhe kaloi pa e vënë re. Pastaj ndoqi Knave of Hearts, duke mbajtur kurorën e Mbretit në një jastëk kadife të kuqërremtë; dhe, i fundit nga gjithë ky procesion madhështor, erdhi MBRETI DHE MRETËTERESA E ZEMRAVE.

Alice ishte mjaft e dyshimtë nëse ajo nuk duhet të shtrihet me fytyrën e saj si tre kopshtarët, por ajo nuk mund të kujtohet të ketë dëgjuar ndonjëherë për një rregull të tillë në procesionet; "dhe përveç kësaj, çfarë dobie do të kishte një procesion," mendoi ajo, "nëse njerëzit do të duhej të shtriheshin të gjithë me fytyrat e tyre, në mënyrë që të mos mund ta shihnin atë?" Kështu ajo qëndroi aty ku ishte dhe priti.

Kur procesioni erdhi përballë Alice, ata u ndalën të gjithë dhe e panë atë, dhe Mbretëresha tha ashpër: "Kush është ky?" Ajo ia tha Knave të Zemrave, i cili vetëm u përkul dhe buzëqeshi në përgjigje.

"Idiot!" tha Mbretëresha, duke hedhur kokën me padurim; dhe, duke u kthyer nga Alice, ajo vazhdoi, "Si e ke emrin, fëmijë?"

"Emri im është Alice, prandaj ju lutemi Madhërisë suaj," tha Alice me shumë mirësjellje; por ajo shtoi me vete: "Pse, në fund të fundit ato janë vetëm një paketë letrash. Unë nuk duhet të kem frikë prej tyre!"

"Dhe kush janë këta? " tha Mbretëresha, duke treguar tre kopshtarët që ishin shtrirë rreth trëndafilit; sepse, e shihni, ndërsa ata ishin shtrirë me fytyrë, dhe modeli në shpinë ishte i njëjtë me pjesën tjetër të tufës, ajo nuk mund të dallonte nëse ishin kopshtarë, ushtarë, ose oborrtarë, apo tre nga fëmijët e saj.

"Si duhet ta di?" tha Alice, e habitur nga guximi i saj. "Nuk është puna ime ."

Mbretëresha u bë e kuqe e ndezur nga tërbimi dhe, pasi e shikoi atë për një çast si një bishë e egër, bërtiti: "Hiq kokën!

"Pa kuptim!" tha Alice, me zë të lartë dhe vendosmërisht, dhe mbretëresha heshti.

Mbreti vuri dorën në krahun e saj dhe i tha me ndrojtje: "Mendo, e dashura ime: ajo është vetëm një fëmijë!"

Mbretëresha u largua me zemërim prej tij dhe i tha Knave: "Ktheji ato!"

Knave e bëri këtë, me shumë kujdes, me një këmbë.

"Çohu!" tha Mbretëresha, me një zë të mprehtë dhe të lartë, dhe tre kopshtarët u hodhën menjëherë dhe filluan të përkulen para mbretit, mbretëreshës, fëmijëve mbretërorë dhe të gjithë të tjerëve.

"Lëreni atë!" bërtiti Mbretëresha. "Ti më bën të trullos." Dhe pastaj, duke u kthyer nga pema e trëndafilit, ajo vazhdoi: "Çfarë keni bërë këtu?"

"Le të kënaqet Madhëria juaj," tha Dy, me një ton shumë të përulur, duke u gjunjëzuar teksa fliste, "ne po përpiqeshim..."

" E shoh!" tha Mbretëresha, e cila ndërkohë kishte ekzaminuar trëndafilat. "Hapi kokat e tyre!" dhe procesioni vazhdoi, tre nga ushtarët mbetën prapa për të ekzekutuar kopshtarët fatkeq, të cilët vrapuan drejt Alice për mbrojtje.

"Nuk do t'ju pritet koka!" tha Alice, dhe ajo i futi në një tenxhere të madhe lulesh që qëndronte afër. Të tre ushtarët u endën për një ose dy minuta, duke i kërkuar dhe pastaj u nisën në heshtje pas të tjerëve.

"A e kanë kokën ulur?" bërtiti Mbretëresha.

"Kokat e tyre janë zhdukur, nëse kjo i pëlqen Madhërisë suaj!" ushtarët bërtitën në përgjigje.

"Ashtu është!" bërtiti Mbretëresha. "A mund të luani kroket?"

Ushtarët heshtën dhe panë Alicen, pasi pyetja me sa duket ishte menduar për të.

"Po!" bërtiti Alice.

"Hajde, atëherë!" bërtiti Mbretëresha dhe Alice iu bashkua procesionit, duke pyetur veten shumë se çfarë do të ndodhte më pas.

"Është një ditë shumë e mirë!" tha një zë i ndrojtur pranë saj. Ajo po ecte pranë Lepurit të Bardhë, i cili po i shikonte me ankth në fytyrë.

"Shumë," tha Alice: "-ku është dukesha?"

"Hesht! Hesht!" tha Lepuri me një ton të ulët e të nxituar. Ai shikoi me ankth mbi shpatullën e tij ndërsa fliste, dhe më pas u ngrit në majë të gishtave, e vuri gojën pranë veshit të saj dhe i pëshpëriti: "Ajo është nën dënimin e ekzekutimit".

"Për çfarë?" tha Alice.

"A thua 'Sa keq!'?" e pyeti Lepuri.

"Jo, nuk e bëra," tha Alice: "Unë nuk mendoj se është aspak për të ardhur keq. Unë thashë "për çfarë?"

"Ajo boksoi veshët e Mbretëreshës -" filloi Lepuri. Alice lëshoi ​​një britmë të vogël të qeshur. "Oh, hesht!" Lepuri pëshpëriti me një ton të frikësuar. "Mbretëresha do t'ju dëgjojë! E shihni, ajo erdhi mjaft vonë dhe mbretëresha tha -"

"Shkoni në vendet tuaja!" bërtiti Mbretëresha me një zë bubullimash dhe njerëzit filluan të vrapojnë në të gjitha drejtimet, duke u përplasur kundër njëri-tjetrit; megjithatë, ata u qetësuan në një ose dy minuta dhe loja filloi. Alice mendoi se nuk kishte parë kurrë në jetën e saj një terren kaq kurioz për kroket; ishin të gjitha kreshta dhe brazda; topat ishin iriq të gjallë, çekiçët e zjarrit flamingo, dhe ushtarët duhej të dyfishoheshin dhe të qëndronin në duar dhe këmbë, për të bërë harqet.

Vështirësia kryesore që Alice gjeti në fillim ishte në menaxhimin e flamingos së saj: ajo ia doli ta fuste trupin e saj, mjaft rehat, nën krah, me këmbët e varura poshtë, por në përgjithësi, ashtu siç e kishte drejtuar mirë qafën dhe do t'i jepte iriqit një goditje me kokën e tij, ai do të kthehej në fytyrë, me një shprehje të tillë që nuk mund të kthehej në fytyrë dhe të shikonte lart. duke qeshur: dhe kur ajo kishte ulur kokën dhe do të fillonte përsëri, ishte shumë provokuese të zbuloja se iriq ishte zhveshur dhe ishte duke u zvarritur: përveç gjithë kësaj, në përgjithësi kishte një kreshtë ose brazdë në rrugën ku ajo donte ta dërgonte iriqin, dhe, ndërsa ushtarët e dyfishtë, Al-i ishte gjithmonë i vështirë për t'u ngritur dhe duke ecur në tokën. lojë me të vërtetë.

Lojtarët luajtën të gjithë menjëherë pa pritur kthesat, duke u grindur gjatë gjithë kohës dhe duke luftuar për iriqët; dhe në një kohë shumë të shkurtër Mbretëresha ishte në një pasion të tërbuar dhe shkoi duke vulosur dhe duke bërtitur "Hapi kokën!" ose "Ok me kokën e saj!" rreth një herë në minutë.

Alice filloi të ndihej shumë e shqetësuar: me siguri, ajo nuk kishte pasur ende ndonjë mosmarrëveshje me Mbretëreshën, por ajo e dinte se mund të ndodhte çdo minutë, "dhe pastaj," mendoi ajo, "çfarë do të bëhej me mua? Ata janë tmerrësisht të dashur për t'u prerë kokën njerëzve këtu; çudia e madhe është se ka mbetur ndonjë i gjallë!"

Ajo po kërkonte ndonjë rrugë shpëtimi dhe pyeste veten nëse mund të ikte pa u parë, kur vuri re një pamje kurioze në ajër: në fillim e habiti shumë, por, pasi e pa atë një ose dy minuta, e kuptoi si një buzëqeshje dhe tha me vete: "Është macja Cheshire: tani do të kem dikë me të cilin të flas".

"Si po kaloni?" tha Macja, sapo kishte mjaft gojë që të fliste me të.

Alice priti derisa të shfaqeshin sytë, dhe më pas tundi me kokë. "Nuk është e dobishme të flasësh me të," mendoi ajo, "derisa të kenë ardhur veshët, ose të paktën një prej tyre." Në një minutë tjetër e gjithë koka u shfaq, dhe më pas Alice uli flamingon e saj dhe filloi një rrëfim të lojës, duke u ndjerë shumë e lumtur që kishte dikë që ta dëgjonte. Macja dukej se mendonte se kishte mjaft prej saj tani në horizont dhe nuk u shfaq më.

"Unë mendoj se ata nuk luajnë aspak në mënyrë të drejtë," filloi Alice, me një ton më tepër ankues, "dhe të gjithë grinden aq tmerrësisht sa nuk mund ta dëgjosh veten duke folur - dhe duket se nuk kanë ndonjë rregull në veçanti; të paktën, nëse ka, askush nuk i kujdeset për to - dhe ju nuk e keni idenë se sa konfuze është të kaloj të gjitha gjërat në momentin që kaloj gjallë". afër në skajin tjetër të tokës - dhe unë duhet ta kisha bërë kërpudhat iriqin e Mbretëreshës vetëm tani, vetëm se ai iku kur pa timin të vinte!”

"Si ju pëlqen mbretëresha?" tha Macja me zë të ulët.

"Aspak," tha Alice: "ajo është kaq jashtëzakonisht..." Pikërisht atëherë ajo vuri re se Mbretëresha ishte afër pas saj, duke dëgjuar: kështu ajo vazhdoi, "-ka gjasa të fitojë, se vështirë se ia vlen të mbarojë lojën."

Mbretëresha buzëqeshi dhe kaloi.

"Me kë po flet?" tha Mbreti, duke u ngjitur te Alice dhe duke parë kokën e maces me shumë kureshtje.

"Është një miku im - një mace Cheshire," tha Alice: "më lejoni ta prezantoj."

"Nuk më pëlqen fare pamja e tij," tha Mbreti, "megjithatë, mund të më puth dorën nëse do."

"Më mirë jo," tha Macja.

"Mos u trego i paturpshëm," tha Mbreti, "dhe mos më shiko kështu!" Ai u ndal pas Alice-s ndërsa fliste.

"Një mace mund të shikojë një mbret," tha Alice. "E kam lexuar në ndonjë libër, por nuk mbaj mend se ku."

"Epo, duhet të hiqet," tha Mbreti me vendosmëri dhe thirri mbretëreshën, e cila po kalonte në atë moment, "E dashura ime! Do të doja ta hiqje këtë mace!"

Mbretëresha kishte vetëm një mënyrë për të zgjidhur të gjitha vështirësitë, të mëdha apo të vogla. "Larg me kokën!" tha ajo, pa shikuar fare.

"Unë do ta marr vetë xhelatin," tha Mbreti me padurim dhe u largua me nxitim.

Alice mendoi se mund të kthehej dhe të shihte se si po shkonte loja, ndërsa dëgjoi zërin e Mbretëreshës në distancë, duke bërtitur me pasion. Ajo e kishte dëgjuar tashmë dënimin e saj për tre nga lojtarët që do të ekzekutoheshin për mungesën e radhës dhe nuk i pëlqente aspak pamja e gjërave, pasi loja ishte në një konfuzion të tillë sa nuk e dinte kurrë nëse ishte radha e saj apo jo. Kështu ajo shkoi në kërkim të iriqit të saj.

Iriqi ishte i përfshirë në një përleshje me një iriq tjetër, gjë që Alice-s i dukej një mundësi e shkëlqyer për të ndenjur njërin prej tyre me tjetrin: e vetmja vështirësi ishte se flamingoja e saj ishte kaluar në anën tjetër të kopshtit, ku Alice mund ta shihte atë duke u përpjekur në një mënyrë të pafuqishme të fluturonte lart në një pemë.

Në kohën kur ajo e kishte kapur flamingon dhe e ktheu, lufta kishte mbaruar dhe të dy iriqët nuk shiheshin: "por nuk ka shumë rëndësi," mendoi Alice, "pasi të gjitha harqet janë zhdukur nga kjo anë e tokës". Kështu ajo e futi nën krahun e saj, që të mos shpëtonte më, dhe u kthye për pak më shumë bisedë me shoqen e saj.

Kur u kthye te macja Cheshire, ajo u befasua kur gjeti një turmë mjaft të madhe të mbledhur rreth saj: kishte një mosmarrëveshje midis xhelatit, mbretit dhe mbretëreshës, të cilët po flisnin të gjithë menjëherë, ndërsa të gjithë të tjerët ishin mjaft të heshtur dhe dukeshin shumë të pakëndshëm.

Në momentin që u shfaq Alice, ajo u thirr nga të tre për të zgjidhur çështjen dhe ata ia përsëritën argumentet e tyre, megjithëse, ndërsa folën të gjithë menjëherë, ajo e kishte vërtet shumë të vështirë të kuptonte saktësisht se çfarë thanë.

Argumenti i xhelatit ishte se nuk mund të prisje një kokë nëse nuk kishte një trup nga i cili do ta priste atë: se ai kurrë nuk kishte për të bërë një gjë të tillë më parë dhe ai nuk do të fillonte në kohën e tij të jetës.

Argumenti i Mbretit ishte se çdo gjë që kishte kokë mund t'i pritej koka dhe se nuk duhet të flisnit marrëzi.

Argumenti i Mbretëreshës ishte se nëse diçka nuk do të bëhej për këtë në më pak se aspak kohë, ajo do t'i kishte ekzekutuar të gjithë, gjatë gjithë kohës. (Ishte kjo vërejtje e fundit që e kishte bërë të gjithë partinë të dukej kaq e rëndë dhe e shqetësuar.)

Alice nuk mund të mendonte asgjë tjetër për të thënë përveçse "I përket Dukeshës: më mirë ta pyesni për të."

"Ajo është në burg," i tha mbretëresha xhelatit: "Sjelle këtu". Dhe xhelati u hodh si një shigjetë.

Koka e maces filloi të shuhej në momentin që ai ishte larguar dhe, në kohën kur ai ishte kthyer me Dukeshën, ajo ishte zhdukur plotësisht; kështu Mbreti dhe xhelati vrapuan të egër lart e poshtë duke e kërkuar atë, ndërsa pjesa tjetër e partisë u kthye në lojë.

