Aventurat e Alice në Botën e Çudirave | Projekti Gutenberg

KAPITULLI XI. Kush i vodhi tortat?

Mbreti dhe Mbretëresha e Zemrave u ulën në fronin e tyre kur arritën, me një turmë të madhe të mbledhur rreth tyre - lloj-lloj zogjsh dhe kafshësh të vogla, si dhe e gjithë pakoja e letrave: Knave qëndronte përpara tyre, me zinxhirë, me një ushtar në çdo anë për ta ruajtur; dhe pranë Mbretit ishte Lepuri i Bardhë, me një bori në njërën dorë dhe një rrotull pergamenë në tjetrën. Në mes të gjykatës ishte një tavolinë, me një pjatë të madhe me tarta mbi të: dukeshin aq të mira, saqë e bëri Alice të uritur t'i shikonte - "Do të doja që ta përfundonin gjyqin," mendoi ajo, "dhe t'i jepnin pijet freskuese!" Por dukej se nuk kishte asnjë shans për këtë, kështu që ajo filloi të shikonte gjithçka rreth saj, për të kaluar kohën.

Alice nuk kishte qenë kurrë në një gjykatë drejtësie më parë, por ajo kishte lexuar për to në libra dhe ishte mjaft e kënaqur kur zbuloi se dinte emrin e pothuajse çdo gjëje atje. "Ky është gjykatësi," tha ajo me vete, "për shkak të parukës së tij të madhe."

Gjyqtari, meqë ra fjala, ishte Mbreti; dhe ndërsa mbante kurorën e tij mbi parukë, (shikoni ballinën nëse doni të shihni se si e bëri atë), ai nuk dukej aspak rehat dhe sigurisht që nuk po bëhej.

"Dhe kjo është kutia e jurisë," mendoi Alice, "dhe ato dymbëdhjetë krijesa," (ajo ishte e detyruar të thoshte "krijesa", shihni, sepse disa prej tyre ishin kafshë dhe disa ishin zogj, "Unë supozoj se ata janë anëtarët e jurisë." Ajo e tha këtë fjalë të fundit dy ose tre herë me vete, duke qenë mjaft krenare për të: sepse mendonte, dhe me të drejtë gjithashtu, se shumë pak vajza të moshës së saj e dinin fare kuptimin e saj. Megjithatë, "juria" do të kishin bërë po aq mirë.

Të dymbëdhjetë anëtarët e jurisë po shkruanin të gjithë me shumë zell në rrasa. "Çfarë po bëjnë ata?" Alice i pëshpëriti Grifonit. "Ata nuk mund të kenë asgjë për të hequr ende, përpara se të fillojë gjyqi."

"Ata po i vënë emrat e tyre," pëshpëriti Gryphon në përgjigje, "nga frika se mos i harronin para përfundimit të gjyqit."

"Gjëra budallaqe!" Alice filloi me një zë të lartë, të indinjuar, por ajo ndaloi me nxitim, sepse Lepuri i Bardhë bërtiti: "Heshtje në gjykatë!" Mbreti vuri syzet dhe shikoi me ankth rreth e qark, për të ditur se kush po fliste.

Alice mund të shihte, si dhe nëse po shikonte mbi supet e tyre, se të gjithë anëtarët e jurisë po shkruanin "gjëra marrëzi!" në pllakat e tyre, dhe ajo madje mund të kuptonte se njëri prej tyre nuk dinte të shkruante "budalla" dhe se duhej t'i kërkonte fqinjit t'i thoshte. "Një ngatërresë e bukur do të ketë rrasa e tyre para se të përfundojë gjyqi!" mendoi Alice.

Një nga anëtarët e jurisë kishte një laps që kërciti. Kjo, natyrisht, Alice nuk mund ta duronte, dhe ajo shkoi rreth gjykatës dhe u ngjit pas tij, dhe shumë shpejt gjeti një mundësi për ta hequr atë. Ajo e bëri atë aq shpejt sa juri i vogël i gjorë (ishte Bill, Lizard) nuk mund të kuptonte fare se çfarë kishte ndodhur me të; kështu, pasi e gjuante për të, ai ishte i detyruar të shkruante me një gisht për pjesën tjetër të ditës; dhe kjo kishte shumë pak përdorim, pasi nuk la asnjë shenjë në rrasë.

"Herald, lexo akuzën!" tha Mbreti.

Mbi këtë, Lepuri i Bardhë i fryu borisë dhe më pas shpalosi rrotullën e pergamenës dhe lexoi si më poshtë:

"Mbretëresha e Zemrave, ajo bëri disa tarta, Të gjitha në një ditë vere: Thakën e Zemrave, i vodhi ato tarta, Dhe i mori fare larg!”

"Merrni parasysh verdiktin tuaj," i tha Mbreti jurisë.

"Jo akoma, jo akoma!" Lepuri e ndërpreu me nxitim. "Ka shumë për të ardhur përpara kësaj!"

"Thirrni dëshmitarin e parë," tha Mbreti; dhe Lepuri i Bardhë i ra tre krisma borisë dhe thirri: "Dëshmitari i parë!"

Dëshmitari i parë ishte Kapelabërësi. Ai hyri me një filxhan çaji në njërën dorë dhe një copë bukë e gjalpë në tjetrën. "Kërkoj falje, Madhëria juaj," filloi ai, "që i solla këto, por nuk e kisha mbaruar plotësisht çajin kur më dërguan."

"Duhet të kishit mbaruar," tha Mbreti. "Kur keni filluar?"

Kapelalisti shikoi Lepurin e Marsit, i cili e kishte ndjekur në oborr, krah për krah me Konviktin. "Katërmbëdhjetë mars, mendoj se ishte," tha ai.

"E pesëmbëdhjetë", tha Lepuri i Marsit.

"E gjashtëmbëdhjetë," shtoi Dormouse.

"Shkruani këtë," i tha Mbreti jurisë dhe juria me padurim i shkroi të tri datat në fletët e tyre, dhe më pas i shtoi ato dhe e zvogëloi përgjigjen në shilinga dhe denarë.

"Hiq kapelen", i tha Mbreti Kapelexhiut.

"Nuk është e imja," tha Kapelabërësi.

" Vjedhur! " bërtiti Mbreti, duke iu drejtuar jurisë, e cila menjëherë bëri një memorandum të faktit.

"Unë i mbaj për t'i shitur," shtoi Kapelalisti si shpjegim; "Unë nuk kam asgjë timen. Unë jam një kapele."

Këtu mbretëresha vendosi syzet e saj dhe filloi të ngul sytë nga Kapelabërësi, i cili u zbeh dhe u drodh.

"Jepni provat tuaja," tha Mbreti; "Dhe mos u nervozoni, përndryshe do t'ju ekzekutoj në vend."

Kjo dukej se nuk e inkurajoi aspak dëshmitarin: ai vazhdoi të lëvizte nga një këmbë në tjetrën, duke parë me shqetësim Mbretëreshën dhe në konfuzion, ai kafshoi një copë të madhe nga filxhani i tij në vend të bukës me gjalpë.

Pikërisht në këtë moment Alice ndjeu një ndjesi shumë kurioze, e cila e hutoi shumë derisa e kuptoi se çfarë ishte: ajo kishte filluar të rritej përsëri dhe në fillim mendoi se do të ngrihej dhe do të largohej nga gjykata; por me mendime të dyta ajo vendosi të qëndronte aty ku ishte për aq kohë sa kishte vend për të.

"Do të doja të mos e shtrëngonit ashtu," tha Konvikti, i cili ishte ulur pranë saj. "Unë mezi marr frymë."

"Nuk mund ta ndihmoj," tha Alice me shumë butësi: "Unë jam duke u rritur."

"Nuk ke të drejtë të rritesh këtu ," tha Konvikti.

"Mos fol marrëzi," tha Alice më me guxim: "ti e di se edhe ti po rritesh."

"Po, por unë rritem me një ritëm të arsyeshëm," tha Dormouse: "jo në atë mënyrë qesharake." Dhe ai u ngrit shumë i ngrysur dhe kaloi në anën tjetër të oborrit.

Gjatë gjithë kësaj kohe, Mbretëresha nuk e kishte lënë kurrë shikimin e ngulur në Kapelabërës dhe, sapo Fjetja kaloi oborrin, ajo i tha njërit prej oficerëve të gjykatës: "Më sill listën e këngëtarëve në koncertin e fundit!" mbi të cilën i mjeri Kapelalisti u drodh aq shumë, saqë i shkundi të dyja këpucët.

"Jepni dëshminë tuaj," përsëriti Mbreti me zemërim, "përndryshe do të të ekzekutoj, pavarësisht nëse je nervoz apo jo."

"Unë jam një njeri i varfër, Madhëria juaj," filloi Kapelalisti me një zë që dridhej, "-dhe unë nuk e kisha filluar çajin tim - jo më shumë se një javë apo më shumë - dhe me atë që buka dhe gjalpi u hollua aq shumë - dhe vezullimi i çajit -"

"Vezëllimi i çfarë? " tha Mbreti.

" Filloi me çajin," u përgjigj Kapelalisti.

"Sigurisht që vezullimi fillon me një T!" tha mbreti ashpër. "A më merr mua për një baltë? Vazhdo!"

"Unë jam një njeri i varfër," vazhdoi Kapelalisti, "dhe shumica e gjërave vezulluan pas kësaj - vetëm Lepuri i Marsit tha -"

"Unë nuk e bëra!" Lepuri i marsit e ndërpreu me një nxitim të madh.

"E bëre!" tha Kapelexhiu.

"Unë e mohoj atë!" tha Lepuri i Marsit.

"Ai e mohon atë," tha Mbreti, "lëre atë pjesë."

"Epo, sido që të jetë, Konvikti tha -" vazhdoi Kapelalisti, duke shikuar me ankth rreth e qark për të parë nëse do ta mohonte edhe ai: por Konvikti nuk mohoi asgjë, duke qenë në gjumë të thellë.

"Pas kësaj," vazhdoi Kapelalisti, "Unë preva edhe pak bukë e gjalpë..."

"Por çfarë tha Konvikti?" pyeti një nga juria.

"Kjo nuk mund ta mbaj mend," tha Kapelabërësi.

" Duhet të mbani mend," vuri në dukje Mbreti, "përndryshe unë do t'ju bëj të ekzekutoheni."

Kapelalisti i mjerë hodhi filxhanin e tij të çajit dhe bukën me gjalpë dhe u ul në një gju. "Unë jam një njeri i varfër, Madhëria juaj," filloi ai.

"Ti je një folës shumë i dobët," tha Mbreti.

Këtu një nga derrat gini brohoriti dhe u shtyp menjëherë nga oficerët e gjykatës. (Meqë kjo është një fjalë mjaft e vështirë, unë thjesht do t'ju shpjegoj se si u bë. Ata kishin një çantë të madhe prej pëlhure, e cila ishte e lidhur në grykë me fije: në të rrëshqisnin derrin gini, fillimisht kokën dhe pastaj u ulën mbi të.)

"Më vjen mirë që e kam parë këtë", mendoi Alice. "Kam lexuar kaq shpesh në gazeta, në fund të gjyqeve, "Kishte një përpjekje për duartrokitje, e cila u shtyp menjëherë nga oficerët e gjykatës", dhe nuk e kuptova kurrë se çfarë do të thoshte deri më tani."

"Nëse kjo është gjithçka që dini për të, ju mund të tërhiqeni," vazhdoi Mbreti.

"Unë nuk mund të shkoj më poshtë," tha Kapelalisti: "Unë jam në dysheme, siç është."

"Atëherë ju mund të uleni ," u përgjigj mbreti.

Këtu derri tjetër brohoriti dhe u shtyp.

"Ejani, që mbaruan derrat e gini!" mendoi Alice. "Tani do të shkojmë më mirë."

"Më mirë do të mbaroja çajin tim," tha Kapelalisti, me një vështrim të shqetësuar nga Mbretëresha, e cila po lexonte listën e këngëtarëve.

"Mund të shkoni," tha Mbreti dhe Kapelabërësi u largua me nxitim nga oborri, pa pritur as të vishte këpucët.

"—dhe thjesht hiqeni kokën jashtë," i shtoi mbretëresha njërit prej oficerëve: por Kapelabërësi nuk shihej përpara se oficeri të arrinte te dera.

"Thirrni dëshmitarin tjetër!" tha Mbreti.

Dëshmitari i radhës ishte kuzhinierja e dukeshës. Ajo mbante kutinë e piperit në dorë dhe Alice e mori me mend se kush ishte, edhe para se të hynte në gjykatë, nga mënyra sesi njerëzit pranë derës filluan të teshtijnë menjëherë.

"Jepni provat tuaja," tha Mbreti.

"Shan't," tha kuzhinieri.

Mbreti pa me ankth Lepurin e Bardhë, i cili tha me zë të ulët: "Madhështia juaj duhet ta marrë në pyetje këtë dëshmitar".

"Epo, nëse duhet, duhet," tha Mbreti me një ajër melankolik dhe, pasi mblodhi krahët dhe u vrenjos në kuzhinier derisa sytë e tij pothuajse nuk shiheshin, ai tha me një zë të thellë: "Prej çfarë përbëhen tartat?"

"Piper, kryesisht," tha kuzhinieri.

"Treacle," tha një zë i përgjumur pas saj.

"Jakë atë Konvikt," bërtiti Mbretëresha. "Prisni kokën atë Konvikt! Largojeni atë Konvikt jashtë gjykatës! Shtypeni atë! Kapeni atë! Hiqeni me mustaqet e tij!"

Për disa minuta e gjithë gjykata ishte në konfuzion, duke marrë konviktin doli dhe, në kohën kur ata u vendosën përsëri, kuzhinieri ishte zhdukur.

"Nuk ka rëndësi!" tha Mbreti, me një frymë lehtësimi të madh. "Thirrni dëshmitarin tjetër." Dhe ai i shtoi Mbretëreshës me nënton: "Vërtet, e dashura ime, duhet të marrësh në pyetje dëshmitarin tjetër. Më dhemb shumë balli!"

Alice e shikoi Lepurin e Bardhë teksa ai rrëmbeu listën, duke u ndjerë shumë kurioze të shihte se si do të ishte dëshmitari i radhës, "—sepse ata nuk kanë ende shumë prova," tha ajo me vete. Imagjinoni habinë e saj, kur Lepuri i Bardhë lexoi, me zërin e tij të vogël të mprehtë, emrin "Alice!"

