Aventurat e Alice në Botën e Çudirave | Projekti Gutenberg

KAPITULLI V. Këshilla nga një Caterpillar

Vemja dhe Alice shikuan njëri-tjetrin për ca kohë në heshtje: më në fund Vemja e nxori nargjile nga goja dhe iu drejtua asaj me një zë të ngathët e të përgjumur.

" Kush je ti? " tha Vemja.

Kjo nuk ishte një hapje inkurajuese për një bisedë. Alice u përgjigj, mjaft e turpshme, "Unë - zor se e di, zotëri, vetëm për momentin - të paktën e di se kush isha kur u ngrita këtë mëngjes, por mendoj se duhet të kem ndryshuar disa herë që atëherë."

"Çfarë do të thuash me këtë?" tha Vemja ashpër. "Shpjegoni veten!"

"Nuk mund ta shpjegoj veten , kam frikë, zotëri," tha Alice, "sepse nuk jam vetvetja, e shihni."

"Unë nuk shoh," tha Caterpillar.

"Kam frikë se nuk mund ta them më qartë," u përgjigj Alice me shumë mirësjellje, "sepse unë nuk mund ta kuptoj vetë si fillim; dhe të qenit kaq shumë madhësi të ndryshme në një ditë është shumë konfuze."

"Nuk është," tha Caterpillar.

"Epo, ndoshta nuk e keni gjetur akoma," tha Alice; "Por kur të duhet të shndërrohesh në një krizalis - një ditë, e di - do të bëhesh një ditë - dhe më pas në një flutur, duhet të mendoj se do ta ndjesh atë pak të çuditshëm, apo jo?"

"As pak," tha Caterpillar.

"Epo, ndoshta ndjenjat tuaja mund të jenë të ndryshme," tha Alice; "Gjithçka që di është se do të ndihesha shumë e çuditshme për mua ."

"Ti!" tha Vemja me përbuzje. "Kush je ti? "

Gjë që i ktheu sërish në fillim të bisedës. Alice u ndie pak e irrituar nga komentet kaq shumë të shkurtra nga Caterpillar, dhe ajo u tërhoq dhe tha, shumë rëndë, "Unë mendoj se duhet të më tregosh se kush je , së pari."

"Pse?" tha Vemja.

Këtu ishte një pyetje tjetër e çuditshme; dhe duke qenë se Alice nuk mund të mendonte për ndonjë arsye të mirë, dhe ndërsa Vemja dukej se ishte në një gjendje shpirtërore shumë të pakëndshme, ajo u largua.

"Kthehu!" Caterpillar thirri pas saj. "Kam diçka të rëndësishme për të thënë!"

Kjo dukej premtuese, sigurisht: Alice u kthye dhe u kthye përsëri.

"Ruaj durimin," tha Vemja.

"A është kjo e gjitha?" tha Alice, duke gëlltitur zemërimin e saj sa më mirë që mundi.

"Jo," tha Caterpillar.

Alice mendoi se mund të priste gjithashtu, pasi nuk kishte asgjë tjetër për të bërë, dhe ndoshta në fund të fundit mund t'i tregonte asaj diçka që ia vlen të dëgjohej. Për disa minuta ajo u fry pa folur, por më në fund shpalosi krahët, nxori sërish nargjile nga goja dhe tha: "Pra mendon se je ndryshuar, apo jo?"

"Kam frikë se jam, zotëri," tha Alice; "Nuk mund t'i mbaj mend gjërat siç i kam përdorur - dhe nuk mbaj të njëjtën madhësi për dhjetë minuta së bashku!"

"Nuk mund të mbani mend çfarë gjërash?" tha Vemja.

"Epo, jam përpjekur të them "Si është bleta e vogël e zënë", por gjithçka erdhi ndryshe!" Alice u përgjigj me një zë shumë melankolik.

"Përsëriteni, ' Ti je plak, At William ," tha Caterpillar.

Alice mblodhi duart dhe filloi:-

"Ti je plak, At William," tha i riu, “Dhe flokët tuaj janë zbardhur shumë; E megjithatë ju qëndroni pandërprerë mbi kokë - A mendoni se është e drejtë në moshën tuaj?” "Në rininë time," iu përgjigj Ati Uilliam djalit të tij, “Kisha frikë se mund të dëmtonte trurin; Por, tani që jam plotësisht i sigurt se nuk kam asnjë, Pse, e bëj përsëri dhe përsëri.” "Ti je plak," tha i riu, "siç e përmenda më parë, Dhe janë bërë më të pazakonta të majme; Megjithatë, ti ktheve një salto prapa në derë- Lutu, cila është arsyeja për këtë?” "Në rininë time," tha i urti, ndërsa tundi flokët e tij gri, “I mbajta të gjitha gjymtyrët e mia shumë të zhdërvjellta Me përdorimin e këtij vaji - një monedhë kutia - Më lejoni t'ju shes një çift?" "Ti je plak," tha i riu, "dhe nofullat e tua janë shumë të dobëta Për çdo gjë më të ashpër se suet; Megjithatë ti e mbarove patën, me kockat dhe sqepin - Lutu, si arrite ta bësh?” "Në rininë time," tha babai i tij, "u vu në gjyq, Dhe debatoi çdo rast me gruan time; Dhe forca muskulore që i dha nofullës sime, Ka zgjatur pjesën tjetër të jetës sime.” "Ti je i moshuar," tha i riu, "mezi do të mendohej Se syri yt ishte i qëndrueshëm si gjithmonë; Megjithatë, ti balancove një ngjalë në fund të hundës - Çfarë të bëri kaq të zgjuar?” “Unë i jam përgjigjur tre pyetjeve dhe kjo është e mjaftueshme.” Tha babai i tij; “Mos i jep vetes erë! Mendon se mund të dëgjoj gjithë ditën gjëra të tilla? Largohu, përndryshe do të të zbres shkallët!”

"Kjo nuk është thënë mirë," tha Caterpillar.

"Jo shumë e drejtë, kam frikë," tha Alice, me druajtje; "Disa nga fjalët janë ndryshuar."

"Është e gabuar nga fillimi në fund," tha Caterpillar me vendosmëri dhe pati heshtje për disa minuta.

Vemja ishte e para që foli.

"Çfarë madhësie dëshironi të jeni?" pyeti.

"Oh, nuk jam i veçantë për nga madhësia," u përgjigj Alice me nxitim; "Vetëm njërit nuk i pëlqen të ndryshojë kaq shpesh, e dini."

"Nuk e di," tha Caterpillar.

Alice nuk tha asgjë: ajo kurrë nuk kishte qenë aq shumë e kundërshtuar në jetën e saj më parë, dhe ajo ndjeu se po humbiste durimin.

"A jeni i kënaqur tani?" tha Vemja.

"Epo, unë do të doja të jem pak më i madh, zotëri, nëse nuk do të shqetësohesh," tha Alice: "tre inç është një lartësi kaq e mjerë."

"Është vërtet një lartësi shumë e mirë!" tha Caterpillar me zemërim, duke u ngritur drejt teksa fliste (ishte saktësisht tre centimetra e lartë).

"Por unë nuk jam mësuar me të!" iu lut Alisa e gjorë me një ton të mëshirshëm. Dhe ajo mendoi për veten: "Uroj që krijesat të mos ofendohen kaq lehtë!"

"Do të mësoheni me kohë," tha Vemja; dhe e futi nargjile në gojë dhe filloi të pinte përsëri duhan.

Këtë herë Alice priti me durim derisa zgjodhi të fliste përsëri. Në një ose dy minuta, Caterpillar e nxori nargjilen nga goja dhe zuri gojën një ose dy herë dhe u tund. Pastaj zbriti nga kërpudha dhe u zvarrit në bar, duke thënë vetëm ndërsa shkonte: "Njëra anë do t'ju bëjë më të gjatë dhe ana tjetër do t'ju bëjë më të shkurtër".

"Njëra anë e çfarë? Ana tjetër e çfarë? " Mendoi Alice me vete.

"E kërpudhave," tha Vemja, njësoj sikur ta kishte pyetur me zë të lartë; dhe në një moment tjetër ishte jashtë syve.

Alice mbeti duke e shikuar me mendime kërpudhat për një minutë, duke u përpjekur të dallonte se cilat ishin dy anët e saj; dhe duke qenë se ishte krejtësisht e rrumbullakët, asaj iu duk një pyetje shumë e vështirë. Megjithatë, më në fund ajo shtriu krahët e saj sa më shumë që të shkonin, dhe theu një pjesë të skajit me secilën dorë.

"Dhe tani cila është cila?" tha ajo me vete dhe thithi pak nga dora e djathtë për të provuar efektin: në momentin tjetër ndjeu një goditje të fortë poshtë mjekrës: i kishte goditur këmbën!

Ajo ishte shumë e frikësuar nga ky ndryshim shumë i papritur, por ndjeu se nuk kishte kohë për të humbur, pasi po tkurrej me shpejtësi; kështu që ajo filloi të punojë menjëherë për të ngrënë një pjesë tjetër. Mjekra e saj ishte e shtrënguar aq ngushtë pas këmbës së saj, saqë nuk kishte vend për të hapur gojën e saj; por ajo më në fund e bëri atë dhe arriti të gëlltiste një kafshatë të dorës së majtë.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Ejani, më në fund koka ime është e lirë!" tha Alice me një ton gëzimi, i cili u shndërrua në alarm në një moment tjetër, kur zbuloi se supet e saj nuk gjendeshin askund: gjithçka që mund të shihte, kur shikonte poshtë, ishte një gjatësi e madhe qafe, e cila dukej se ngrihej si një kërcell nga një det me gjethe jeshile që shtriheshin shumë poshtë saj.

"Çfarë mund të jenë gjithë ato gjëra jeshile?" tha Alice. "Dhe ku kanë arritur supet e mia? Dhe oh, duart e mia të gjora, si nuk mund të të shoh?" Ajo po i lëvizte teksa fliste, por nuk dukej asnjë rezultat, përveç një dridhje të vogël mes gjetheve të gjelbra të largëta.

Meqenëse dukej se nuk kishte asnjë shans për t'i ngritur duart në kokë, ajo u përpoq të ulte kokën drejt tyre dhe u gëzua kur zbuloi se qafa e saj do të përkulej lehtësisht në çdo drejtim, si një gjarpër. Ajo sapo kishte arritur ta kthente në një zigzag të këndshëm dhe do të zhytej mes gjetheve, të cilat i gjeti se nuk ishin gjë tjetër veçse majat e pemëve nën të cilat ajo endej, kur një fishkëllimë e mprehtë e bëri të tërhiqej me nxitim: një pëllumb i madh i kishte fluturuar në fytyrë dhe po e rrihte dhunshëm me krahët e tij.

"Gjarpri!" bërtiti Pëllumbi.

"Unë nuk jam një gjarpër!" - tha Alice e indinjuar. "Më lër të qetë!"

"Gjarpër, e them përsëri!" përsëriti Pëllumbi, por me një ton më të përmbajtur dhe shtoi me një lloj të qarë, "Unë kam provuar çdo mënyrë dhe asgjë nuk duket se u përshtatet atyre!"

"Unë nuk e kam idenë më të vogël se për çfarë po flisni," tha Alice.

"Kam provuar rrënjët e pemëve, kam provuar brigjet, dhe kam provuar gardhe," vazhdoi Pëllumbi, pa u kujdesur për të; "Por ata gjarpërinj! Nuk ka asgjë të këndshme ata!"

Alice ishte gjithnjë e më shumë në mëdyshje, por ajo mendoi se nuk ishte e dobishme të thoshte asgjë më shumë derisa Pëllumbi të mbaronte.

"Sikur të mos ishte mjaft e vështirë për të çelur vezët," tha Pëllumbi; "Por unë duhet të jem në vëzhgim për gjarpërinjtë natë e ditë! Pse, nuk kam bërë asnjë sy gjumë këto tre javë!"

"Më vjen shumë keq që jeni mërzitur," tha Alice, e cila kishte filluar të kuptonte kuptimin e saj.

"Dhe ashtu siç kisha marrë pemën më të lartë në pyll," vazhdoi Pëllumbi, duke ngritur zërin në një britmë, "dhe ashtu siç mendoja se duhet të çlirohesha më në fund prej tyre, ata duhet të zbresin nga qielli! Uh, Gjarpër!"

"Por unë nuk jam gjarpër, po ju them!" tha Alice. "Unë jam një - unë jam një ..."

"Epo, çfarë jeni ju?" tha Pëllumbi. "Unë mund të shoh që po përpiqeni të shpikni diçka!"

"Unë - unë jam një vajzë e vogël," tha Alice, me dyshim, ndërsa kujtonte numrin e ndryshimeve që kishte kaluar atë ditë.

"Një histori me të vërtetë e mundshme!" tha Pëllumbi me një ton të përbuzjes më të thellë. "Kam parë shumë vajza të vogla në kohën time, por kurrë një me një qafë të tillë! Jo, jo! Ti je një gjarpër; dhe nuk ka kuptim ta mohosh. Supozoj se do të më thuash më pas se nuk ke provuar kurrë një vezë!"

"Unë kam shijuar vezët, sigurisht," tha Alice, e cila ishte një fëmijë shumë i sinqertë; "Por vajzat e vogla hanë vezë po aq sa gjarpërinjtë, ju e dini."

"Nuk e besoj," tha Pëllumbi; "Por nëse e bëjnë, pse atëherë ata janë një lloj gjarpri, kjo është gjithçka që mund të them."

Kjo ishte një ide kaq e re për Alicen, saqë ajo heshti për një ose dy minuta, gjë që i dha mundësinë Pëllumbit të shtonte: "Ti po kërkon vezë, unë e di mjaft mirë; dhe çfarë rëndësie ka për mua nëse je një vajzë e vogël apo një gjarpër?"

"Kjo ka shumë rëndësi për mua ," tha Alice me nxitim; "Por unë nuk jam duke kërkuar për vezë, siç ndodh; dhe nëse do të isha, nuk do të doja të tuat : nuk më pëlqejnë ato të gjalla."

"Epo, largohuni, atëherë!" tha Pëllumbi me një ton të ndyrë, ndërsa u vendos përsëri në folenë e tij. Alice u përkul midis pemëve sa më mirë që mundi, sepse qafa e saj vazhdonte të ngatërrohej mes degëve dhe herë pas here ajo duhej të ndalonte dhe ta zgjidhte atë. Pas pak asaj iu kujtua se i mbante ende copat e kërpudhave në duar dhe filloi të punonte me shumë kujdes, duke kafshuar fillimisht njërën e pastaj tjetrën, dhe duke u rritur herë më e gjatë e herë më e shkurtër, derisa ia kishte dalë të zbriste në lartësinë e saj të zakonshme.

Kishte kaq shumë kohë që ajo kishte qenë diçka afër madhësisë së duhur, saqë në fillim u ndje mjaft e çuditshme; por ajo u mësua për pak minuta dhe filloi të fliste me veten, si zakonisht. "Ejani, gjysma e planit tim është bërë tani! Sa të çuditshme janë të gjitha këto ndryshime! Nuk jam kurrë i sigurt se çfarë do të jem, nga një minutë në tjetrën! Megjithatë, jam kthyer në madhësinë time të duhur: gjëja tjetër është, të futem në atë kopsht të bukur - si të bëhet kjo, pyes veten?" Ndërsa tha këtë, ajo erdhi papritur në një vend të hapur, me një shtëpi të vogël në të rreth katër këmbë të lartë. "Kushdo që jeton atje," mendoi Alice, "nuk do të ndodhë kurrë t'i hasë në këtë madhësi: pse, unë duhet t'i frikësoj ata nga mendja e tyre!" Kështu, ajo filloi të gëlltiste përsëri në të djathtën dhe nuk guxoi të shkonte pranë shtëpisë derisa e kishte ulur veten deri në nëntë inç të lartë.

