Aventurat e Alice në Botën e Çudirave | Projekti Gutenberg

KAPITULLI X. Kadrilli i karavidheve

Breshka tallëse psherëtiu thellë dhe tërhoqi pjesën e pasme të një rrahjeje nëpër sytë e tij. Ai e shikoi Alicen dhe u përpoq të fliste, por për një minutë ose dy ngashërim ia mbytën zërin. "Njëlloj sikur të kishte një kockë në fyt," tha Gryphon: dhe filloi të funksiononte duke e tundur dhe duke e goditur me grusht në shpinë. Më në fund Breshka tallëse e mori zërin dhe, me lot që i rridhnin nëpër faqe, vazhdoi përsëri:-

"Ju mund të mos keni jetuar shumë nën det -" ("Unë nuk kam jetuar," tha Alice) - "dhe ndoshta nuk jeni njohur kurrë me një karavidhe..." (Alice filloi të thoshte "Unë një herë e shijova..." por kontrolloi veten me nxitim dhe tha "Jo, kurrë") "—kështu që nuk mund ta keni idenë se çfarë gjëje e lezetshme është një karavidhe Qua!"

"Jo, me të vërtetë," tha Alice. "Çfarë lloj kërcimi është?"

"Pse," tha Gryphon, "ju së pari formoheni në një vijë përgjatë bregut të detit..."

"Dy rreshta!" Bërtiti Breshka Tallëse. "Foka, breshka, salmoni, e kështu me radhë; pastaj, kur të keni pastruar të gjithë kandilën e peshkut nga rruga -"

" Kjo në përgjithësi kërkon pak kohë," e ndërpreu Gryphon.

"- ju përparoni dy herë -"

"Secili me një karavidhe si partner!" Bërtiti Gryphon.

"Sigurisht," tha Turtle Mock: "Përparoni dy herë, vendosni për partnerë -"

"-ndryshoni karavidhe dhe dilni në pension me të njëjtin rend," vazhdoi Gryphon.

"Atëherë, ju e dini," vazhdoi Breshka tallëse, "ju hidhni..."

"Kaavidhe!" bërtiti Gryphon, me një të lidhur në ajër.

"— Sa më larg detit që mundeni—»

"Noto pas tyre!" bërtiti Gryphon.

"Kthejeni një salto në det!" Bërtiti Turtle Mock, duke kërcyer wildly rreth.

"Ndryshoni përsëri karavidhe!" bërtiti Gryphon me majë të zërit.

"Kthehu përsëri në tokë, dhe kjo është e gjitha figura e parë," tha Breshka Tallëse, duke rënë papritmas zërin e tij; dhe dy krijesat, të cilët kishin kërcyer si gjëra të çmendura gjatë gjithë kësaj kohe, u ulën përsëri të pikëlluar dhe të qetë dhe shikuan Alice.

"Duhet të jetë një kërcim shumë i bukur," tha Alice me druajtje.

"Doni të shihni pak nga ajo?" tha Breshka Tallëse.

"Me të vërtetë shumë," tha Alice.

"Ejani, le të provojmë figurën e parë!" i tha Breshka Tallëse Gryfonit. "Ne mund të bëjmë pa karavidhe, e dini. Kush do të këndojë?"

"Oh, ju këndoni," tha Gryphon. "Kam harruar fjalët."

Kështu ata filluan të kërcenin solemnisht rreth e rrotull Alisës, herë pas here duke shkelur gishtat e saj kur kalonin shumë afër dhe duke tundur putrat e përparme për të shënuar kohën, ndërsa Breshka Tallëse këndonte këtë, shumë ngadalë dhe me trishtim:

"A do të ecni pak më shpejt?" i tha një kërmilli. "Ka një derr afër pas nesh, dhe ai po shkel në bishtin tim. Shihni me sa padurim avancojnë karavidhet dhe breshkat! Ata janë duke pritur në zall-do të vini dhe do t'i bashkoheni vallëzimit? A do t'i bashkohesh vallëzimit, apo jo, apo jo? A do t'i bashkohesh vallëzimit, apo jo, apo jo, apo jo? “Me të vërtetë nuk mund ta keni idenë se sa e këndshme do të jetë Kur na marrin dhe na hedhin, me karavidhe, në det!”. Por kërmilli u përgjigj: "Shumë larg, shumë larg!" dhe hodhi një vështrim shtrembër- Tha se e falënderoi bardhë e bardhë me dashamirësi, por ai nuk do të bashkohej me kërcimin. Nuk do, nuk mund, nuk do, nuk mund, nuk do t'i bashkohej vallëzimit. Nuk do të, nuk mund, nuk do, nuk mund, nuk mund të bashkohej me kërcimin. "Çfarë rëndësie ka sa larg shkojmë?" iu përgjigj shoku i tij me luspa. “Ka një breg tjetër, e dini, në anën tjetër. Sa më larg nga Anglia, aq më afër Francës - Atëherë mos u zbeh, kërmilli i dashur, por eja dhe bashkohu në kërcim. A do t'i bashkohesh vallëzimit, apo jo, apo jo? A do t'i bashkohesh vallëzimit, apo jo, apo jo, apo jo?

"Faleminderit, është një kërcim shumë interesant për t'u parë," tha Alice, duke u ndjerë shumë e lumtur që më në fund mbaroi: "dhe mua më pëlqen ajo këngë kurioze për të bardhën e bardhë!"

"Oh, sa i përket bardhës së bardhë," tha Breshka tallëse, "ata - ju i keni parë, sigurisht?"

"Po," tha Alice, "i kam parë shpesh në darkë -" kontrolloi ajo veten me nxitim.

"Unë nuk e di se ku mund të jetë Dinn," tha Turtle Mock, "por nëse i keni parë ato kaq shpesh, sigurisht që ju e dini se si janë."

"Unë besoj se po," u përgjigj Alice me mendime. "Ata kanë bishtin e tyre në gojë - dhe janë të gjitha të thërrmuara."

"Ju e keni gabim për thërrimet," tha Breshka tallëse: "thërrmimet do të laheshin të gjitha në det. Por ata kanë bishtin në gojë; dhe arsyeja është -" këtu Breshka Tallëse zuri gojën dhe mbylli sytë. - "Thuaji asaj për arsyen dhe të gjitha këto," i tha ai Gryfonit.

"Arsyeja është," tha Gryphon, "se ata do të shkonin me karavidhe në vallëzim. Kështu ata u hodhën në det. Kështu që ata u desh të binin një rrugë të gjatë. Kështu ata fusnin bishtin e tyre shpejt në gojë. Kështu që nuk mund t'i nxirrnin më jashtë. Kjo është e gjitha."

"Faleminderit," tha Alice, "është shumë interesante. Unë kurrë nuk kam ditur aq shumë për një kafshatë më parë."

"Unë mund t'ju them më shumë se kaq, nëse doni," tha Gryphon. "A e dini pse quhet barku i bardhë?"

"Nuk kam menduar kurrë për këtë," tha Alice. "Pse?"

" I bën çizmet dhe këpucët ," u përgjigj Gryphon shumë solemnisht.

Alice ishte tërësisht në mëdyshje. "A bën çizmet dhe këpucët!" përsëriti ajo me një ton të habitur.

"Pse, me çfarë i keni bërë këpucët?" tha Gryphon. "Dua të them, çfarë i bën ata kaq të shndritshëm?"

Alice i shikoi nga poshtë dhe mendoi pak para se të jepte përgjigjen e saj. "Kanë mbaruar me nxirjen, besoj."

- Çizmet dhe këpucët nën det, - vazhdoi Gryphon me një zë të thellë, - "janë bërë me kafshatë. Tani e dini."

"Dhe nga çfarë janë bërë ato?" Pyeti Alice me një ton të kuriozitetit të madh.

"Tëbanat dhe ngjalat, sigurisht," u përgjigj Gryphon me mjaft padurim: "çdo karkalec mund t'jua kishte thënë këtë."

"Nëse unë do të isha i bardhë", tha Alice, mendimet e së cilës ishin ende në këngë, "do t'i kisha thënë derës, 'Kthehu, të lutem: nuk të duam me ne!'"

"Ata ishin të detyruar ta kishin me vete," tha Breshka Tallëse: "Asnjë peshk i mençur nuk do të shkonte askund pa një derr".

"A nuk do të ishte vërtet?" - tha Alice me një ton të habisë së madhe.

"Sigurisht që jo," tha Breshka Tallëse: "Pse, nëse një peshk erdhi tek unë dhe më thoshte se po shkonte një udhëtim, unë duhet të thoja "Me çfarë derri?"

"A nuk do të thotë 'qëllim'?" tha Alice.

"Dua të them atë që them," u përgjigj Breshka Tallëse me një ton të ofenduar. Dhe Gryphon shtoi: "Ejani, le të dëgjojmë disa nga aventurat tuaja ."

"Unë mund t'ju tregoj aventurat e mia - duke filluar nga ky mëngjes," tha Alice pak me ndrojtje: "por s'ka vlerë të kthehem dje, sepse atëherë isha një person tjetër."

"Shpjegoni të gjitha këto," tha Breshka Tallëse.

"Jo, jo! Së pari aventurat," tha Gryphon me një ton të paduruar: "shpjegimet kërkojnë një kohë kaq të tmerrshme."

Kështu Alice filloi t'u tregonte atyre aventurat e saj që nga koha kur pa Lepurin e Bardhë. Ajo ishte pak nervoze për këtë vetëm në fillim, dy krijesat iu afruan aq shumë, një në secilën anë, dhe hapën sytë dhe gojën kaq shumë , por ajo fitoi guxim ndërsa vazhdoi. Dëgjuesit e saj ishin krejtësisht të heshtur derisa ajo arriti në pjesën ku ajo i përsëriste “ Ti je plak, At William ”, ndaj Caterpillar-it, dhe fjalët vinin të gjitha ndryshe, dhe më pas Breshka tallëse mori një frymë të gjatë dhe tha: “Kjo është shumë kurioze”.

"Është gjithçka aq kurioze sa mund të jetë," tha Gryphon.

"E gjitha erdhi ndryshe!" përsëriti me mendime breshka tallëse. "Unë do të doja ta dëgjoja atë të përpiqet dhe të përsërisë diçka tani. Thuaji asaj të fillojë." Ai e shikoi Gryfonin sikur të mendonte se kishte një lloj autoriteti mbi Alice.

"Ngrihuni dhe përsërisni" Ky është zëri i përtacit ," tha Gryphon.

"Si krijesat urdhërojnë një dhe bëjnë një mësim të përsëritur!" mendoi Alice; "Unë gjithashtu mund të jem në shkollë menjëherë." Megjithatë, ajo u ngrit dhe filloi ta përsëriste, por koka e saj ishte aq e mbushur me Kadrilin e karavidheve, saqë mezi e dinte se çfarë po thoshte, dhe fjalët dolën vërtet shumë të çuditshme:

“Është zëri i karavidhes; e dëgjova të deklaronte, "Më keni pjekur shumë kafe, unë duhet të sheqeros flokët e mi." Si rosë me qepallat, ashtu edhe ai me hundën Prit rripin dhe butonat dhe i nxjerr gishtat e këmbëve.” [botimet e mëvonshme vazhduan si më poshtë Kur rërat janë të gjitha të thata, ai është homoseksual si një lak, Dhe do të flasë me tone përçmuese të peshkaqenit, Por, kur batica ngrihet dhe peshkaqenët janë përreth, Zëri i tij ka një tingull të ndrojtur dhe drithërues.]

"Kjo është ndryshe nga ajo që thoja kur isha fëmijë," tha Gryphon.

"Epo, nuk e kam dëgjuar kurrë më parë," tha Turtle Mock; "Por kjo tingëllon një marrëzi e pazakontë."

Alice nuk tha asgjë; ajo ishte ulur me fytyrën në duar, duke menduar nëse diçka do të ndodhte përsëri në mënyrë natyrale.

"Unë do të doja ta shpjegoja atë," tha Turtle Mock.

"Ajo nuk mund ta shpjegojë atë," tha Gryphon me nxitim. "Vazhdoni me vargun tjetër."

"Por për gishtat e këmbëve të tij?" Breshka Tallëse vazhdoi. "Si mund t'i zhdukte me hundë, e dini?"

"Është pozicioni i parë në vallëzim." Alice tha; por ishte tmerrësisht i hutuar nga e gjithë kjo dhe dëshironte të ndryshonte temën.

"Vazhdoni me vargun tjetër," përsëriti Gryphon me padurim: "fillon ' Kam kaluar pranë kopshtit të tij '."

Alice nuk guxoi të mos bindej, megjithëse ishte e sigurt se gjithçka do të shkonte keq, dhe vazhdoi me një zë që dridhej:-

“Kalova pranë kopshtit të tij dhe shënova me një sy, Si po ndanin byrekun Bufi dhe Pantera... [botimet e mëvonshme vazhduan si më poshtë Pantera mori kore byreku, lëng mishi dhe mish, Ndërsa Bufi e kishte pjatën si pjesën e saj të ëmbëlsirës. Kur byreku mbaroi, Bufi, si një dhuratë, U lejua me dashamirësi të fuste lugën në xhep: Ndërsa Pantera mori thikën dhe pirunin me një gjëmë, Dhe përfundoi banketin -]

"Çfarë dobie ka të përsërisësh të gjitha ato gjëra," e ndërpreu Breshka Tallëse, "nëse nuk e shpjegoni ndërsa vazhdoni? Është gjëja më konfuze që kam dëgjuar ndonjëherë!"

"Po, mendoj se është më mirë të largohesh," tha Gryphon: dhe Alice ishte shumë e lumtur për ta bërë këtë.

"A do të provojmë një figurë tjetër të Kadrilit të karavidheve?" Gryphon vazhdoi. "Apo do të dëshironit që Breshka tallëse t'ju këndonte një këngë?"

"Oh, një këngë, të lutem, nëse Turtle Tallëse do të ishte kaq e sjellshme," u përgjigj Alice, me aq padurim sa Gryphon tha, me një ton mjaft të ofenduar, "Hm! Nuk ka llogari për shijet! Këndojini " Supën e Breshkave ", do të jeni, plak?"

Breshka Tallëse psherëtiu thellë dhe filloi, me një zë të mbytur ndonjëherë nga të qarat, të këndonte këtë:

“Supë e bukur, kaq e pasur dhe e gjelbër, Duke pritur në një tureni të nxehtë! Kush për shije të tilla nuk do të përkulej? Supë e mbrëmjes, Supë e bukur! Supë e mbrëmjes, Supë e bukur! Bukur-ootiful Soo-ooop! Bukur-ootiful Soo-ooop! Soo-op e-e-mbrëmje, Supë e bukur, e bukur! “Supë e bukur! Kush kujdeset për peshkun, Lojë, apo ndonjë pjatë tjetër? Kush nuk do të jepte gjithçka tjetër për dy p Ennyworth vetëm e supë e bukur? Pennyworth vetëm e supës së bukur? Bukur-ootiful Soo-ooop! Bukur-ootiful Soo-ooop! Soo-op e-e-mbrëmje, E bukur, e bukur—SUPË E PLOTË!”

"Përsëri kor!" Bërtiti Gryphon, dhe Breshka Tallëse sapo kishte filluar ta përsëriste, kur një thirrje "Fillimi i gjyqit!" u dëgjua në distancë.

"Hajde!" Bërtiti Gryphon dhe, duke marrë Alice për dore, ajo u largua me nxitim, pa pritur fundin e këngës.

"Çfarë prove është ajo?" Alice gulçonte ndërsa vraponte; por Gryphon u përgjigj vetëm "Hajde!" dhe vrapoi më shpejt, ndërsa vinte gjithnjë e më i dobët, mbajti në erën që i ndiqte, fjalët melankolike:

“Soo-ooop e-e-mbrëmje, Supë e bukur, e bukur!”

