Aventurat e Alice në Botën e Çudirave | Projekti Gutenberg

KAPITULLI VII. Një festë e çmendur çaji

Kishte një tavolinë të vendosur nën një pemë përballë shtëpisë, dhe Lepuri i Marsit dhe Kapelabërësi po pinin çaj në të: një Konvikt ishte ulur mes tyre, në gjumë të thellë, dhe dy të tjerët e përdornin si jastëk, duke mbështetur bërrylat mbi të dhe duke folur mbi kokën e tij. "Shumë e pakëndshme për Konviktin", mendoi Alice; "Vetëm, pasi është në gjumë, mendoj se nuk e shqetëson."

Tavolina ishte e madhe, por të tre ishin të mbushur me njerëz në një cep të saj: "Nuk ka vend! Nuk ka vend!" ata bërtitën kur panë Alinë që po vinte. "Ka shumë vend!" - tha Alice e indinjuar dhe u ul në një karrige të madhe në një skaj të tryezës.

"Pi pak verë," tha Lepuri i Marsit me një ton inkurajues.

Alice shikoi gjithë tryezën, por nuk kishte asgjë në të përveç çajit. "Unë nuk shoh ndonjë verë," vuri në dukje ajo.

"Nuk ka asnjë," tha Lepuri i Marsit.

"Atëherë nuk ishte shumë civile nga ana juaj për ta ofruar atë," tha Alice me zemërim.

"Nuk ishte shumë civile nga ana juaj të uleni pa u ftuar," tha Lepuri i Marsit.

"Nuk e dija se ishte tavolina jote ," tha Alice; "është e parashtruar për shumë më tepër se tre."

"Flokët tuaj duan prerje," tha Kapelalisti. Ai kishte kohë që po e shikonte Alicen me shumë kureshtje dhe ky ishte fjalimi i tij i parë.

"Duhet të mësoni të mos bëni vërejtje personale," tha Alice me njëfarë ashpërsie; "Është shumë e vrazhdë."

Kapelabërësi hapi sytë shumë gjerë kur e dëgjoi këtë; por gjithçka që ai tha ishte: "Pse korbi është si një tavolinë shkrimi?"

"Ejani, do të argëtohemi pak tani!" mendoi Alice. "Më vjen mirë që kanë filluar të bëjnë gjëegjëza. - Besoj se mund ta marr me mend këtë," shtoi ajo me zë të lartë.

"A do të thoni se mendoni se mund ta gjeni përgjigjen për të?" tha Lepuri i Marsit.

"Pikërisht kështu," tha Alice.

"Atëherë duhet të thuash atë që do të thuash," vazhdoi Lepuri i Marsit.

"Po," u përgjigj Alice me nxitim; "Të paktën - të paktën dua të them atë që them - kjo është e njëjta gjë, ju e dini."

"Jo pak e njëjta gjë!" tha Kapelexhiu. "Ju mund të thoni po aq mirë se 'Unë shoh atë që ha' është e njëjta gjë me 'Unë ha atë që shoh'!"

"Ju mund të thoni po aq mirë," shtoi Lepuri i Marsit, "që 'më pëlqen ajo që marr' është e njëjta gjë me 'Unë marr atë që më pëlqen'!"

"Po aq mirë mund të thuash," shtoi Konvikti, i cili dukej sikur po fliste në gjumë, "që 'Unë marr frymë kur fle' është e njëjta gjë me 'Unë fle kur marr frymë'!"

" Është e njëjta gjë me ty," tha Kapelalisti, dhe këtu biseda ra dhe partia u ul në heshtje për një minutë, ndërsa Alice mendoi mbi gjithçka që mund të mbante mend për korbat dhe tavolinat e shkrimit, gjë që nuk ishte shumë.

Kapelalisti ishte i pari që theu heshtjen. "Cila ditë e muajit është?" tha ai, duke u kthyer nga Alice: ai kishte hequr orën nga xhepi dhe po e shikonte me shqetësim, duke e tundur herë pas here dhe duke e mbajtur në vesh.

Alice mendoi pak dhe më pas tha: "E katërta".

"Dy ditë gabim!" psherëtiu Kapelabërësi. "Të thashë që gjalpi nuk do t'i përshtatej punëve!" shtoi ai duke parë me inat Lepurin e Marsit.

"Ishte gjalpi më i mirë ," u përgjigj me butësi Lepuri i Marsit.

"Po, por duhet të kenë hyrë edhe disa thërrime," murmuriti Kapelalisti: "nuk duhet ta kishit futur me thikën e bukës."

Lepuri i marsit mori orën dhe e shikoi me zymtësi: më pas e zhyti në filxhanin e tij të çajit dhe e shikoi përsëri: por nuk mendoi për asgjë më të mirë për të thënë se sa komenti i tij i parë: "Ishte gjalpi më i mirë , e dini".

Alice kishte shikuar mbi supe me një kuriozitet. "Sa orë qesharake!" - vërejti ajo. "Ajo tregon ditën e muajit dhe nuk tregon se sa është ora!"

"Pse duhet?" mërmëriti Kapelabërësi. "A ju tregon ora juaj se cili vit është?"

"Sigurisht që jo," u përgjigj Alice shumë gati: "por kjo është për shkak se ata qëndrojnë të njëjtin vit për një kohë kaq të gjatë së bashku."

"Kjo është vetëm rasti me timin ," tha Kapelabërësi.

Alice u ndie tmerrësisht e hutuar, vërejtja e Kapelalistit dukej se nuk kishte asnjë lloj kuptimi në të, dhe megjithatë ishte sigurisht anglisht. "Unë nuk ju kuptoj fare," tha ajo, me aq mirësjellje sa mundi.

"Fjetorja është përsëri në gjumë," tha Kapelexhiu dhe i derdhi pak çaj të nxehtë mbi hundë.

Konvikti tundi kokën me padurim dhe tha, pa i hapur sytë, "Sigurisht, sigurisht; vetëm atë që do të shënoja vetë."

"A e keni marrë me mend ende enigmën?" - tha Kapelalisti, duke iu kthyer sërish Alisës.

"Jo, unë heq dorë", u përgjigj Alice: "Cila është përgjigjja?"

"Unë nuk kam as idenë më të vogël," tha Kapelabërësi.

"As unë," tha Lepuri i Marsit.

Alice psherëtiu e lodhur. "Unë mendoj se mund të bësh diçka më të mirë me kohën," tha ajo, "se sa ta harxhosh atë duke kërkuar gjëegjëza që nuk kanë përgjigje."

"Nëse do ta njihje kohën si unë," tha Kapelalisti, "nuk do të flisnit për humbjen e saj . Është ai ."

"Nuk e di se çfarë do të thuash," tha Alice.

"Sigurisht që nuk e bëni!" tha Kapelalisti, duke hedhur kokën me përbuzje. "Unë guxoj të them se nuk keni folur kurrë me Time!"

"Ndoshta jo," u përgjigj Alice me kujdes: "por unë e di që duhet të mposht kohën kur të mësoj muzikë."

"Ah! kjo është përgjegjëse për këtë," tha Kapelabërësi. "Ai nuk do të durojë të rrahurit. Tani, nëse do të kishit vetëm marrëdhënie të mira me të, ai do të bënte pothuajse gjithçka që ju pëlqente me orën. Për shembull, supozoni se ishte ora nëntë e mëngjesit, vetëm koha për të filluar mësimet: do t'ju duhet vetëm t'i pëshpëritnit një aluzion Kohës dhe do të shkonte rreth orës me një vezullim! Një herë e gjysmë për darkë!"

("Unë vetëm do të doja të ishte," tha me vete Lepuri i Marsit me një pëshpëritje.)

"Kjo do të ishte fantastike, sigurisht," tha Alice me mendime: "por atëherë - unë nuk duhet të jem i uritur për të, e dini."

"Jo në fillim, ndoshta," tha Kapelalisti, "por mund ta mbani atë në gjysmë e gjysmë për aq kohë sa ju pëlqen".

"A është kjo mënyra se si ia dilni?" Pyeti Alice.

Kapelalisti tundi kokën me zi. "Jo unë!" u përgjigj ai. "Ne u grindëm marsin e kaluar - pak para se ai të çmendej, e dini -" (duke treguar me lugën e tij të çajit te Lepuri i Marsit,) "- ishte në koncertin e madh të dhënë nga Mbretëresha e Zemrave, dhe unë duhej të këndoja

'Vezullim, vezullim, shkop i vogël! Sa pyes veten se çfarë je!'

E dini këngën, ndoshta?”

"Kam dëgjuar diçka të tillë," tha Alice.

"Vazhdon, ju e dini," vazhdoi Kapelabërësi, "në këtë mënyrë:

'Përmbi botë ti fluturon, Si një tabaka çaji në qiell. Vezullim, vezullim -'"

Këtu Konvikti u trondit dhe filloi të këndonte në gjumë " Vizit, vezullim, vezullim, vezullim -" dhe vazhdoi aq gjatë sa u desh ta shtrëngonin për ta bërë të ndalonte.

"Epo, unë mezi e kisha mbaruar vargun e parë," tha Kapelalisti, "kur mbretëresha u hodh dhe bërtiti jashtë, "Ai po vret kohën! Hiq kokën!"

"Sa tmerrësisht e egër!" Bërtiti Alice.

"Dhe që nga ajo kohë," vazhdoi Kapelalisti me një ton zie, "ai nuk do të bëjë asgjë nga unë! Është gjithmonë ora gjashtë tani."

Një ide e ndritur erdhi në kokën e Alice. "A është kjo arsyeja pse kaq shumë gjëra çaj janë hedhur këtu?" pyeti ajo.

"Po, kjo është ajo", tha Kapelalisti me një psherëtimë: "Është gjithmonë koha e çajit dhe ne nuk kemi kohë për t'i larë gjërat midis disa kohësh."

"Atëherë ju vazhdoni të lëvizni, mendoj?" tha Alice.

"Pikërisht kështu," tha Kapelexhiu, "ndërsa gjërat përdoren."

"Por çfarë ndodh kur të vini përsëri në fillim?" Alice guxoi të pyeste.

"Supozoni se ne e ndryshojmë temën," e ndërpreu Lepuri i Marsit, duke u mërzitur. "Po lodhem nga kjo. Unë votoj që e reja na tregon një histori."

"Kam frikë se nuk e di një," tha Alice, mjaft e alarmuar nga propozimi.

"Atëherë Konvikti do!" ata të dy qanin. "Zgjohu, fjetore!" Dhe ata e kapën atë në të dy anët menjëherë.

Konvikti hapi ngadalë sytë. "Unë nuk isha në gjumë," tha ai me një zë të ngjirur dhe të dobët: "Dëgjova çdo fjalë që po thoshit ju shokët."

"Na trego një histori!" tha Lepuri i Marsit.

"Po, ju lutem bëni!" iu lut Alice.

"Dhe ji i shpejtë në lidhje me këtë," shtoi Kapelalisti, "ose do të flesh përsëri para se të përfundojë".

"Njëherë e një kohë ishin tre motra të vogla," filloi Konvikti me një nxitim të madh; "Dhe emrat e tyre ishin Elsie, Lacie dhe Tillie; dhe ata jetonin në fund të një pusi -"

"Me çfarë jetuan?" tha Alice, e cila gjithmonë kishte një interes të madh për çështjet e të ngrënit dhe të pirit.

"Ata jetuan me dredhi," tha Konvikti, pasi mendoi një ose dy minuta.

"Ata nuk mund ta kishin bërë këtë, ju e dini," vërejti butësisht Alice; "Ata do të kishin qenë të sëmurë."

"Kështu ata ishin," tha Konvikti; " Shumë i sëmurë."

Alice u përpoq të imagjinonte me vete se si do të ishte një mënyrë kaq e jashtëzakonshme e të jetuarit, por kjo e habiti shumë, kështu që ajo vazhdoi: "Por pse ata jetonin në fund të një pusi?"

"Merr edhe pak çaj," i tha Lepuri i Marsit Alisës, me shumë zell.

"Nuk kam pasur ende asgjë," u përgjigj Alice me një ton të ofenduar, "kështu që nuk mund të duroj më shumë."

"Ti thua se nuk mund të marrësh më pak ," tha Kapelalisti: "është shumë e lehtë të marrësh më shumë se asgjë."

"Askush nuk pyeti mendimin tuaj ," tha Alice.

"Kush po bën komente personale tani?" — pyeti me triumfim Kapelabërësi.

Alice nuk dinte fare se çfarë t'i thoshte kësaj: kështu ajo e ndihmoi veten për të marrë pak çaj dhe bukë e gjalpë, dhe më pas u kthye nga Konvikti dhe përsëriti pyetjen e saj. "Pse ata jetonin në fund të një pusi?"

Konviktit iu deshën përsëri një ose dy minuta për të menduar për të dhe më pas tha: "Ishte një pus".

"Nuk ka një gjë të tillë!" Alice po fillonte shumë e inatosur, por Kapelabërësi dhe Lepuri i Marsit shkuan "Sh! sh!" dhe Fjetorja tha me gjakftohtësi: "Nëse nuk mund të jesh civil, më mirë ta përfundoni historinë për veten tuaj."

"Jo, ju lutem vazhdoni!" Alice tha me shumë përulësi; "Unë nuk do të ndërpres më. Unë guxoj të them se mund të ketë një ."

"Një, me të vërtetë!" tha Konvikti i indinjuar. Megjithatë, ai pranoi të vazhdonte. "Dhe kështu këto tre motra të vogla - ata po mësonin të vizatonin, e dini -"

"Çfarë kanë vizatuar?" tha Alice, duke harruar fare premtimin e saj.

"Treacle," tha Konvikti, pa e konsideruar fare këtë kohë.

"Unë dua një filxhan të pastër," e ndërpreu Kapelalisti: "le të lëvizim të gjithë një vend përpara."

Ai vazhdoi ndërsa fliste dhe Fjetja e ndoqi atë: Lepuri i Marsit u zhvendos në vendin e Fjetësit dhe Alice pa dëshirë zuri vendin e Lepurit të Marsit. Kapelabërësi ishte i vetmi që mori ndonjë avantazh nga ndryshimi: dhe Alice ishte shumë më keq se më parë, pasi Lepuri i Marsit sapo kishte mërzitur enë me qumësht në pjatën e tij.

Alice nuk donte të ofendonte përsëri Fjetorin, kështu që ajo filloi me shumë kujdes: "Por unë nuk e kuptoj. Nga e morën ata dredhin?"

"Ju mund të nxirrni ujë nga një pus uji," tha Kapelexhiu; "Kështu që unë duhet të mendoj se ju mund të nxirrni pullë nga një pus - ah, budalla?"

"Por ata ishin në pus," i tha Alice Konviktit, duke mos zgjedhur të vinte re këtë vërejtje të fundit.

"Sigurisht që ishin," tha Konvikti; "- mirë brenda."

Kjo përgjigje e hutoi aq shumë të gjorin Alice, sa e la Konviktin të vazhdonte për ca kohë pa e ndërprerë.

"Ata po mësonin të vizatonin," vazhdoi Konvikti, duke u mërzitur dhe duke fërkuar sytë, sepse po e merrte shumë gjumi; "dhe ata vizatuan të gjitha llojet e gjërave - gjithçka që fillon me një M -"

"Pse me një M?" tha Alice.

"Pse jo?" tha Lepuri i Marsit.

Alice heshti.

Konvikti kishte mbyllur sytë në këtë kohë dhe po shkonte në një dremitje; por, pasi u mbërthye nga Kapelexhiu, u zgjua përsëri me një britmë të vogël dhe vazhdoi: "—që fillon me një M, si kurthe miu, dhe hëna, dhe memoria dhe madhështia - ju e dini që thoni se gjërat janë "shumë të mëdha" - a e keni parë ndonjëherë një gjë të tillë si një vizatim i një madhështie?"

"Vërtet, tani ju më pyesni mua," tha Alice, shumë e hutuar, "Unë nuk mendoj se ..."

"Atëherë nuk duhet të flasësh," tha Kapelabërësi.

Kjo pjesë e vrazhdësisë ishte më shumë se sa mund të duronte Alice: ajo u ngrit me neveri të madhe dhe u largua; Konvikti e zuri gjumi menjëherë, dhe asnjëri nga të tjerët nuk e vuri re fare largimin e saj, ndonëse ajo u kthye pas një ose dy herë, gjysmë me shpresën se do ta thërrisnin pas saj: herën e fundit që i pa, ata po përpiqeshin ta fusnin Konviktin në çajnik.

"Sidoqoftë, unë nuk do të shkoj më atje !" - tha Alice teksa zgjidhte rrugën e saj nëpër pyll. "Është çaji më budalla që kam qenë ndonjëherë në jetën time!"

Sapo tha këtë, ajo vuri re se një nga pemët kishte një derë që të çonte drejt e në të. "Kjo është shumë kurioze!" mendoi ajo. "Por gjithçka është kurioze sot. Unë mendoj se mund të hyj menjëherë." Dhe ajo hyri brenda.

Edhe një herë e gjeti veten në korridorin e gjatë dhe pranë tavolinës së vogël prej xhami. "Tani, këtë herë do t'ia dal më mirë," tha ajo me vete dhe filloi duke marrë çelësin e vogël të artë dhe duke zhbllokuar derën që të çonte në kopsht. Më pas ajo shkoi në punë duke kafshuar kërpudhat (e kishte mbajtur një pjesë të saj në xhep) derisa ishte rreth një këmbë e lartë: më pas eci nëpër kalimin e vogël: dhe pastaj - më në fund u gjend në kopshtin e bukur, mes shtretërve të ndritshëm të luleve dhe burimeve të freskëta.

