Aliciax País de Maravillas ukan aventuranakapa | Proyecto Gutenberg ukax mä jach’a lurawiwa

II JAQTHAPI. Jachaqtʼasiñ Uta

“¡Jukʼamp yatiñ munir ukat jukʼamp yatiñ muniri!” —sasawa Aliciax jachäna (wali musphataw jikxatasïna, ukat jichha pachatakix inglés aru sum arsuñx wali armasxänwa); “jichhax juk’amp jach’a telescopio ukham jist’araskta!¡Adiós, kayunaka!” (kunatix kayunakap uñch’ukiskäna ukhax niyas jan uñjkayakïkaspas ukhamaw amuyasïna, wali jayaruw puripxäna). “Ay, pisinkir jisk’a kayunaka , ¿khitis jichhax zapatonakam medianakamamp uchasispa, munat jilatanaka? sapa Navidad urun mä par botas” sasa.

Ukat kunjamsa ukanak apnaqani uk jupa pachpaw amtasïna. Ukat akham amuyäna: “Uka aptʼat carro taypiruw sarapjjañapa” sasa; “ukat kunja larusiñas utjani, kayunakapar regalonak apayañaxa!

Aliciax ch’iqa kayu, Esq., Hearthrug ukax mä juk’a pachanakanwa. Fender jak’anxa, ( Aliciax munasiñampiw ).

¡Ay munat jilata, ¡kuna jan walinaksa parlaskta!”

Ukapachaw p’iqipax sala teja ukar ch’allt’asïna: chiqans jichhax llätunk metro jila alturanïxänwa, ukat mäkiw quri llave jisk’a aptasin jank’akiw jardinan punkupar sarxäna.

¡Pobre Alicia! Mä ladu ikiskir mä nayrampi jardinar uñchʼukiñajj kunjamtï jupajj lurañ puedkäna ukhamänwa; ukampis uka pasañax nayrat sipansa jukʼamp jan suytʼäwinïxänwa: quntʼasisaw wasitat jachañ qalltäna.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Juma pachpatwa phenqʼasiñama, jumar uñtasit jachʼa imill wawa”, (inas ukham sischispa), “ukham jachaskakiñataki! ¡Aka ratu jaytam, sissmawa!” Ukampis pachpakiw saraskäna, walja litronak jachaqtʼasisaw mä jachʼa estanquejj muyuntäna, uka estanquejj niya pusi centimetronak manqharuw purirakïna, ukat chikat pasilloruw purirakïna.

Mä qhawqha tiempotjja, jaya cheqanwa kayunakan mä jukʼa chʼalljjtayasitap istʼäna, ukat jankʼakiw nayranakap wañtʼayäna, kuntï jutañapäkäna uk uñjañataki. Janq’u Conejox kutt’anxänwa, wali suma isthapt’ata, mä amparapan janq’u guantes de niños ukat mayni amparapansti mä jach’a ventilador apt’ata: jupax wali jank’akiw trotear jutäna, jutkasax jupa pachpaw arnaqasïna: “¡Ay! Duquesa, Duquesa! ¡Ay!, ¿janit jupax sallqjatäkaniti, nayax suyt’ayaskä ukhax!” Alicia kullakajj wali aynachtʼataw jikjjatasïna, ukatwa khitirus yanaptʼa mayiñatak wakichtʼatäjjäna; ukhamatwa, kunapachatix Conejox jupar jak’achaskäna ukhax jisk’a, axsarañ arumpiw qalltäna, “Munasmati, tata...” Conejox wali ch’amampiw qalltäna, janq’u guantes de cabrito ukat ventilador ukanak jaquntäna, ukat kunjamtï sarañjamäki ukhamarjamaw ch’amakar jaltxatayna.

Aliciax ventilador ukat guantes ukanak apthapïna, ukat, kunatix salax wali junt’üna, jupax sapa kutiw ventilador ukamp sarantaskäna, jupax akham sasaw arsuskakïna: “Munat, munat! Janiw nayax pachpäkti, jutïr jiskt’awix akawa, ¿Khitis akapachan nayaxa?Ah, ukax jach’a rompecabezas ukawa!” Ukat jupax uñt’at taqi wawanakat lup’iñ qalltäna, jupanakax jupamp chika maranipxänwa, jupanakat maynirus mayjt’ayasispati janicha uk yatiñataki.

“Janiw Ada ukhamäkti” sasaw säna, “kunatix ñik’utapax ukham jach’a ringlets ukan saraski, ukat nayan ñik’utapax janiw ringlets ukan mantañjamäkiti ; taqi kunatix nayrax yatkayäta ukanak uñjapxäma: pusi kuti phisqax tunka kimsani, ukat pusi kuti paqallqux —ay munat! changed for Mabel !

“Kunjamarak jisk’a cocodriloxa K'ajkir chuymap askichaña, . Ukat Nilo jawir uma warantapxam ¡Sapa quri balanzanwa! “Kunja kusisitas jachaqtʼasiski, . Kunjamsa suma qʼañunakap chʼoqtʼäna, . Ukat jisk’a challwanak katuqapxam ¡Llampʼu chuymampi jachaqtʼasir laqʼunakampi!”

“Nayax yatxatwa uka arunakax janiw chiqapäkiti” sasaw pisinkir Aliciax säna, ukat nayranakapas wasitat jachaqt’asis sarantaskakïna, “taqi kunat sipansa, nayax Mabel ukhamäñajawa, ukat uka poky jisk’a utan jakañajawa, ukat jak’anx janiw kuna anatt’añanakas utjañapäkiti, ukat ay! pʼeqep altʼasisajj ‘¡watat makhatam, munat!’ sasa. Nayax uñch’ukiskä ukat akham sasakiw sista: ‘¿Ukhamajj khitïtsa? —sasawa Aliciax mä akatjamat jachaqt’asis jachäna: “¡P’iqip ch’uqt’apxañap munta!

Ukham sasinx amparanakap uñch’ukiskäna, ukat Conejo jisk’a janq’u wawa guantes ukanakat mayniruw uchasïna, ukat parlkasax musphataw jikxatasïna. “¿ Kunjamatsa ukham luraspäna?” sasaw amuyäna. “Mayampiw jiskʼa jilsuwayjjä” sasa. Jupax sartasisaw uka mesaru tupuñatak saräna, ukat jikxatäna, niyas amuyt’kaspa ukhama, jichhax niya pä metro alturanïxänwa, ukat jank’akiw jisk’achaskakïna: mä juk’a pachatxa, kunatix ukax utjki ukax ventilador katxarutapawa sasaw yatïna, ukat jank’akiw jaquntäna, pachaparuw jaquntäna, ukhamat jan taqpach jisk’achasiñataki.

“¡Ukajj mä jiskʼa escapänwa !” —sasawa Aliciaxa, akatjamata mayjt’atapatxa wali axsarata, ukampisa wali kusisitaw jikxatasïna, wali kusisitaw jikxatasïna; “¡jichhasti jardinataki!” ukat jupax taqi jank’akiw jisk’a punkur kutt’awayxäna: ukampis, ¡ay! jisk’a punkux wasitat jist’antatänwa, ukat jisk’a quri llavex nayrjax vidriot lurat mesa patxan ikiskäna, “ukat kunanakas nayrat sipans juk’amp jan waliw” sasaw uka pisinkir wawax amuyäna, “kunatix janiw nayrjax ukham jisk’akïkti, janipuniw!

Uka arunak arsuskäna ukhax kayupax liwxatasïna, ukat yaqha pachanx ¡ch’allt’asïna! jupax ch’uqi uma taypinx chinukamaw jikxatasïna. Nayrïr amuyupax kunjamatsa qutaruw jaquntatäna, “ukat ukhamäspa ukhax trenat kutt’añajawa” sasaw chuymapan säna. (Alice kullakax mä kutiw jakäwipanx quta thiyarux saratayna, ukatx mä general conclusión ukaruw puritayna, kawkhantix Inglaterra costa uksanx mä qawqha bañadoranak qutan jikxatasma, yaqhip wawanakax laq’aruw lawat lurat palanakampi allsupxi, ukatx mä fila qurpachasiñ utanakaw allsupxi, ukatx qhipäxanx tren ukanw jikxatasi.) Ukampirus mä juk’a pachatxa, jachaqt’asiñ estanquen jikxatasitap amuyasïna, ukax llätunk kayuniw jachäna.

“¡Jan sinti jachirïkiriskayätwa!” —sasawa Aliciaxa, nadasa, mistuña thakhi thaqhasa. "Jichhax uka laykux mutuyatätwa, nayax amuyta, naya pachpan jachaqt'asis umamp chhaqhayata! ¡ Ukax mä muspharkañawa, chiqpachansa! Ukampis jichhürunakanx taqi kunas muspharkañawa."

Ukapachaw mä juk’a jayankir estanquen kunas ch’allt’asir ist’äna, ukat jak’aruw nadawayxäna kunas ukax uk yatiñataki: qalltanx morsa jan ukax hipopótamo ukhamäspawa sasaw amuyäna, ukampis jichhax kunjams jisk’akiwa uk amtasxäna, ukatx mä juk’a pachatxa, jupar uñtasit mä ch’uqi ch’uqikïkaspas ukhamaw amuyasïna.

Aliciax akham amuyt’äna: “¿Jichhax aka ch’uqimp parlt’añax kuna askïspati?, taqi kunas aka uraqinx wali jan walt’ayatawa, ukat nayax amuyt’añajawa, wali amuyañjamawa, parlt’aspawa: kunayman tuqitxa, yant’añax janiw kuna jan walt’awis utjkiti”. Ukatwa akham sasaw qalltäna: “¡Ay Ratón, ¿aka estanquet mistuñ thak yattati?, ¡Akan nadañajj wali qaritätwa, ¡Ay Ratón!” (Alicex akham amuyt’äna, ukax mä ch’uqimp parlt’añax chiqaw sañjamawa: janiw nayrax ukham lurkänti, ukampis jilapan Gramática Latina ukan uñjatap amtasïna, “¡Mä ch’uqi —mä ch’uqi— mä ch’uqi— mä ch’uqi— ¡Oh ch’uqi!”) Ch’uqix juk’amp jiskt’asisaw uñch’ukitayna, ukat juparux mä jisk’a nayrapampix ch’ipxtaykaspas ukhamaw amuyasïna, ukampis janiw kuns arskänti.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Inas jan inglés aru amuykchiti; “Francés ch’uqi sañax atrevista, Guillermo Conquistador ukamp jutapxam”. (Kunattejj sarnaqäwinakat taqe yatjjatasa, Aliciajj janiw qhawqha tiempos kunas pasäna uk sum amuykänti.) Ukatwa mayamp qalltäna: “¿Où est ma chatte?” ukax francés aru yatichañ libropan nayrïr fraseänwa. Ch’uqixa mä akatjamat uma taypit jaltxäna, ukat axsarañat taqpach ch’allxtaspa ukhamaw amuyasïna. “¡Ay, perdón mayipxsma!” —sasawa Aliciaxa jank’aki jachäna, uka pobre uywaru chuym ust’ayatapata axsarasa. “Janiw pusinir munapktati uk sum armasjjayäta”.

“¡Janiw pusinakjamäkiti!” —sasawa Ch’uqixa jachäna, wali ch’amampi, wali munasiñampi. “¿Nayäskäyäta ukhajja, ¿pusinak munasmati ?”

“Walikiwa, inas jan ukhamäkchiti” sasaw Aliciax samarañ arumpi säna: “janiw uka tuqit colerasiñamäkiti.Ukat ukhampachasa, Dina sat pusiniruw uñacht’ayañ munta: nayax amuyta, jumatï uñjasma ukhakiw pusinirux mä fantasía aptasma. Jupax ukham munat amukt’ir jaqiwa” sasaw Aliciax saskakïna, chikatpach jupa pachpaw saskakïna, “ukat nina jak’an wali sumaw chhuxriñchjasis qunt’asi, liq’i kayunakap jariqasiña ukat ajanupar jariqasiña —ukat jupax chuchuñatakix wali suma llamp’u yäkaspas ukhamawa— ukat jupax ch’uqi katjañatakix wali capital ukhamawa— ¡ay, perdón mayipxsma!” —sasawa Aliciax wasitat jachäna, kunatix aka kutix Ratón ukax taqpach ch’akhanakap ch’uqt’askäna, ukat chiqpachans chuym ust’ayasiñapaw sasaw amuyasïna. “Janiw jukʼamp jupat parlkañäniti, jumatï jan parlañ munsta ukhajja” sasa.

“¡Chiqpachansa!” —sasawa Ch’uqixa jachäna, jupax chuymap tukuykamaw khathatisïna. “¡Ukham toqet parltʼkiristsa ukhama! ¡Familiajajj pusiniruw uñisipjjerïna : jan wali, jiskʼa, qʼañu arunaka!

“¡Janiw cheqpachapuni ukham lurkäti!” —sasawa Aliciaxa, wali jank’aki aruskipt’aña tuqita mayjt’ayañataki. “¿Jumajj —¿munatati— anunakaru?” Ratón ukax janiw jayskänti, ukatwa Aliciax wali munasiñampiw saskakïna: “Uta jak’anx mä suma jisk’a anunakaw utji, nayax uñacht’ayañ munsma! ¡Mä jisk’a k’ajkir nayrani terrier, yatisktawa, ay, ukham jach’a k’uchi ch’uxña ñik’utani! yapuchiri, jumax yatisktawa, ukat jupax wali askiwa sasaw saraki, patak libraruw aljasi sasaw saraki ukat —ay munat!” —sasawa Aliciaxa llakisiña arumpi jachäna: “¡Mayampi chuym ustʼayañax axsaratwa!” Kunatix Ratón ukax kunjamtix sarañjamäki ukhamarjamaw jupat jayarst’askäna, ukat saraskäna ukhax piscinanx wali ch’axwañaw utjäna.

Ukatwa uka qhepat llampʼu chuymamp jawsäna: “¡Munat chʼiwi!, ¡Mayamp kuttʼanim, ukat janirakiw pusi anunakatsa ni anunakatsa parlkañäniti, jumatï jan munasksta ukhajja!” Uk ist’asaxa, Ch’uqixa muyuntäna ukatxa juk’ata juk’ata juparu kutt’awayxäna: ajanupaxa wali ch’iyarawa (pasión ukampiwa, Aliciaxa amuyt’äna), ukatxa mä jisk’a khathati arumpiwa säna: “Quta thiyaru puriñäni, ukatxa nayaxa sarnaqäwija yatiyapxäma, ukatxa amuyapxätawa kunatsa ukhamaxa nayaxa pusinakaru, anunakaru uñistwa”.

Sarañatakix wali pachaw purinxäna, kunatix estanquex jamach’inakampi uywanakampiw walpun phuqhantatäxäna, ukax mä Pato ukat mä Dodo, mä Lory ukat mä Águila ukat yaqha walja yatxatañ munir uywanakaw utjäna. Alicia kullakajj thaknam irpäna, ukat taqeniw qota lakar nadapjjäna.

