Aliciax País de Maravillas ukan aventuranakapa | Proyecto Gutenberg ukax mä jach’a lurawiwa

V JANK’A CHIQAÑCHAWI. Mä Caterpillar ukan iwxt’awipa

Caterpillar ukat Alicia jupanakax mä juk’a pachaw amukt’at uñkatasipxäna: qhiparusti Caterpillar ukax lakapat cachillo apsuwayxäna, ukat mä languide, ikiñjam arumpiw jupar arsüna.

“¿Khitis jumaxa? ”, sasaw Urujax säna.

Ukajj janiw parltʼasiñatak chʼamañchtʼkirïkänti. Alicia kullakajj mä jukʼa phenqʼasisaw akham säna: “Nayajj —janiw yatkti, tata, jichhakiw yatjjta— jichhür alwajj sartayäta ukhajj khitïtsa uk yattwa, ukampis uka tiempot aksarojj walja kutiw mayjtʼayatäpachäna sasaw amuyta” sasa.

“¿Kunsa uka arunakampi sañ munta?” —sasawa ch’uqixa wali ch’amampi säna. “¡Juma pachpa qhanañchtʼasim!”

Aliciajj akham sänwa: “Janiw naya pachpat qhanañchtʼirjamäkti , ajjsarayastwa tata, kunattejj janiw nayajj ukhamäkti, uk uñjtawa” sasa.

“Janiw uñjkti” sasaw Caterpillar säna.

Alicia kullakajj wali suma chuymampiw akham säna: “Janiw jukʼamp sum qhanañchirjamäkti sasaw ajjsarayasta, kunattejj janiw naya pachpajj qalltatpach amuyañjamäkiti, ukat mä urun walja kunayman tamanïñajj wali chʼamäspawa” sasa.

“Janiw ukhamäkiti” sasaw Caterpillar säna.

Aliciajj akham sänwa: “Walikiwa, inas janïr ukham jikjjatksta; “ukampis kunapachatï crisalis sat animalar tukuñamäki ukhaxa —mä urux tukusxätawa, yatisktawa— ukat uka qhipatxa mä mariposaruw tukusma ukhaxa, mä jukʼa queer ukham jikxatasïta sasaw amuyta, ¿janich ukhamäki?”

“Janiw mä juk’akisa” sasaw Caterpillar säna.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Walikiwa, inas kunjamsa jikjjatasta ukajj mayjäspa” sasa; “taqe kunatï yatkta ukajja, nayatakejj wali muspharkañjamaw amuyasispa .”

"Juma!" —sasawa jisk’achasiñampi säna. "Khititasa ? "

Ukax jupanakarux wasitatw aruskipäw qalltañar kutt’ayäna. Aliciax mä juk’a colerata ukhamaw jikxatasïna, kunatix Caterpillar ukax ukham wali jisk’a arunak arsutapatxa, ukat jupax dibujasïna ukat wali jach’a amuyumpiw akham säna: “Nayax amuyta, khitïtas uk yatiyañamawa, nayraqata”.

"Kunata?" sasaw Caterpillar säna.

Akax yaqha jan amuyt’kay jiskt’awiw utjäna; ukat kunjamtï Aliciax jan kuna aski amuyunak amuyt’irjamäkänti, ukat kunjamtï Orugax wali jan wali amuyunïkaspas ukhama, jupax maysaruw kutt’awayxäna.

“¡Kuttʼanim!” ukatsti Caterpillar ukax juparuw jawsäna. “¡Kunsa wali wakiskir arsuñaw utjitu!”

Ukajj wali sumapunïnwa, cheqas: Aliciajj kuttʼanjjänwa ukat wasitatwa kuttʼanjjäna.

“Colerasipxam” sasaw Urumax säna.

“¿Ukakïpachati?” —sasawa Aliciaxa colerasiñapxa wali suma manq’antasïna.

“Janiwa” sasaw Caterpillar säna.

Aliciax inas suyt’añax wakischispa sasaw amuyäna, kunatix janiw yaqha lurañax utjkänti, ukat inas taqi kunat sipansa ukax ist’añjam kuns yatiychispa. Mä qhawqha minutonakajj jan parlkasaw jachʼat arsüna, ukampis qhepatjja amparanakapwa jistʼarasïna, lakapat mayamp cachillo apsüna, ukat akham sänwa: “Ukhamajj mayjtʼayatätwa sasaw amuyasta, ¿janich ukhamäki?”

Alicia kullakajj akham sänwa: “Ajjsartwa, tata” sasa; “Janiw nayrjamax kuns amtaskti, ¡ukat janiw tunka minutonakax mä kipka tamakïkti!”

“¿ Kunanakas jan amtasktati?” sasaw Caterpillar säna.

“Walikiwa, “kunjamarak uka jiskʼa chʼamäki uka abejajj” sañ yantʼawayta, ukampis ¡taqe kunas mayj mayjawa!” Aliciax wali llakit arumpiw jaysäna.

“ Jumajj chuymankipstatäjjtawa, William tata ’ sasaw mayamp sasma” sasaw Caterpillar sat animalajj säna.

Aliciax amparanakap luqxatäna, ukat akham sasaw qalltäna:—

Uka waynax akham sänwa: “Jumaw chuymanïxtaxa, tata William” sasa. “Ukat ñik'utamax wali janq'uruw tukuwayxi; Ukat ukhampachasa pʼiqimxa jan jaytjasaw saytʼaskta... ¿Jumax amuyasta, jumax maramanxa, walikïskiwa?” William tatax wawaparuw akham säna: “Waynäkayäta ukhaxa” sasa. “Inas pʼeqejar usuchjaspa sasaw ajjsarayäta; Ukampis, jichhax janiw kunas utjkituti, . Kunatsa, sapa kutiw ukham lurarakta” sasa. Waynajj akham sänwa: “Jumanakajj chuymankipstatäjjtawa, kunjamtï nayrajj siskayäta ukhama, [...] Ukat jukʼamp jan uñtʼat likʼïñwa jiljjattawayi; Ukampis punkun mä back-somesault ukar kuttʼayaraktajja— Diosar mayisim, ¿kunatsa ukham lurasi?” “Waynäkayäta ukhajj” sasaw yatiñan jaqejj chʼiyar ñikʼutanakap chʼalljjtayasïna, “Taqi amparanakaj wali llampʼu chuymampiw uñjta Aka pomada apnaqasa —mä shilling caja— . ¿Mä chacha warmi aljañajatak jaysapxita?” Waynax akham sänwa: “Chuymanïxtawa, laqʼunakamax wali chʼamanïxiwa Kunatix suet ukar sipan juk’amp ch’amataki; Ukampis jumax ganso tukuyxtawa, ch’akhanakapampi ukat chupapampi— Mayisim, ¿kunjamatsa uk lurañ atipxta?” Awkipajj akham sänwa: “Waynäkasinjja, ley toqeruw sarjjayäta, . Ukat sapa mayniw warmijampi chʼaxwapxirïta; Ukat musculonakan chʼamapa, ukajj chhuxriñchjasiñajaruw churäna, . Jakäwijan tukuykamaw utji” sasa. Waynax akham sänwa: “Chuymanïxtawa, janiw maynix amuykaspati Nayramax nayrjax wali ch’amanïtapa; Ukampis jumax mä anguilaruw nayram tukuyar equilibrayäta... ¿Kunas ukham wali chʼikhi chuymar tukuytamjja?” “Kimsa jisktʼaruw qhanañchtʼta, ukajj wakisiwa” sasa. —sänawa awkipaxa; “janiw juma pachpax airenak churañamäkiti! ¿Ukham arunak urutpach istʼirïtati sasin amuyta? !”

“Ukax janiw chiqakiti” sasaw Caterpillar säna.

Aliciax axsarasaw akham säna: “Janiw chiqpachapunix walïkiti, axsarayastwa; “yaqhep arunakajj mayjtʼayatäjjewa”.

“Qalltat tukuykamax janiw walïkiti” sasaw Urujax amtañat säna, ukat mä qawqha minutonakax amukiw utjäna.

Uka Caterpillar ukax nayrïr kutiw arsüna.

“¿Kuna tamanïñsa munta?” sasaw jiskt’äna.

Alicia kullakajj jankʼakiw akham säna: “Ay, janiw tamaparjam yatkti” sasa; “mä sapakiw jan ukham sapa kuti mayjtʼañax gustkiti, jumax yatisktawa.”

“ Janiw yatkti” sasaw Caterpillar säna.

Aliciax janiw kuns siskänti: janipuniw nayrax jakäwipanx ukham ch’axwañax utjkänti, ukat colerasiñapsa apt’asirjamaw amuyasïna.

“¿Jichhax kusisitati?” sasaw Caterpillar säna.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Walikiwa, mä jukʼa jachʼäñwa munta, tata, jumatï jan kuna jan waltʼäwinïkasma ukhajja, kimsa pulgadanak alturanïñajj wali llakiskañawa” sasa.

“¡Chiqpachansa wali suma alturawa!” —sasawa chhuxriñchjataxa colerata säna, arskäna ukhama chiqaru jilsuwayxäna (chiqpachansa kimsa pulgadas alturanirakïnwa).

“¡Ukampis janiw yatintkti!” —sasawa pisinkir Aliciax khuyapt’ayasir arumpi achikt’asïna. Ukat jupa pachpaw akham amuytʼasïna: “¡Uñtʼayatanakajj jan jankʼak chuym ustʼayasipjjaspänwa!”

“Tiempoparuw yatintäta” sasaw Caterpillar säna; ukatsti lakapar cachillo uchasaw wasitat fumañ qalltäna.

Jichha kutix Aliciax pacienciampiw suyt’äna, wasitat arsuñ amtañapkama. Mä minuto jan ukax pä minuto ukjatx Caterpillar ukax lakapat cachillo apsusinx mä kuti jan ukax pä kutiw bostezo, ukat jupa pachpaw ch’allxtasïna. Ukatxa, chʼuñut saraqanïna, ukat chʼuxña quqanak taypin jalnaqäna, saraskäna ukhaxa, akham sasakiw arsüna: “Mä ladux jukʼamp jachʼaruw jilxattayätam, mayni ladosti jukʼamp jiskʼaruw jilxattayarakïtam” sasa.

Alicia kullakajj akham sasaw chuymapan akham säna: “ ¿ Mä ladojj ¿kunatsa?

“Ch’uñut” sasaw Caterpillar-ax jach’at jiskt’kaspa ukhama säna; ukat yaqha pachax jan uñjkayaw uñjasiwayi.

Alicia kullakajj mä minutojj amuytʼasisaw uka chʼuñu uñchʼukiskäna, kawkïris pä ladopajj uk yatiñatakiw chʼamachasïna; ukat kunjamtï wali muruqʼükchïnjja, uka jisktʼajj wali chʼamäkaspas ukhamwa amuyäna. Ukampis qhepatjja, kawkhantï sarapjjañapäkäna ukhakamaw amparanakap muyuntäna, ukat sapa amparapampiw mä jukʼa chʼiyjäna.

“¿Ukat jichhax kawkïris kawkïris?” sasaw chuymapan säna, ukat ch’iqa amparap mä juk’a ch’allxtayäna, uka efectox yant’añataki: qhipürux mä jach’a ch’axwäwiw chinup manqhan jikxatasïna: ¡ukax kayuparuw ch’allt’äna!

Jupax wali axsarataw uka wali akatjamat mayjt’awimp jikxatasïna, ukampis janiw kuna pachas chhaqañax utjkaspati sasaw amuyasïna, kunatix jank’akiw jisk’achasïna; ukatwa mäkiw irnaqäwir qalltäna, ukhamat mayni tʼantʼat mä jukʼa manqʼañataki. Chinupax kayuparux wali ch’amampiw ch’allt’asïna, ukat lakap jist’arañatakix janiw mä chiqax utjkänti; ukampis qhepatjja, uk luräna, ukat chʼeqa amparat mä jukʼa manqʼantañ atipjäna.

* * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * .

“¡Jutam, p’iqijax qhipharux librëxiwa!” —sasawa Aliciaxa wali kusisita arsüna, ukaxa yaqha pachana alarmaruwa tukuwayxäna, kunapachatixa amparanakapaxa jani kawkhansa jikxataskänti: taqi kunatixa uñjkäna, kunapachatixa alayaru uñtasaxa, mä jach’a jach’a kunkakiwa, ukaxa mä ch’uxña laphinakani qutatxa mä ch’uqi ch’uqi ch’uqi ch’uñuru uñtasitawa jilxattaspa ukhama.

“¿Kunas taqi uka ch’uxña yänakax utjaspa ?” —sasawa Aliciaxa säna. “¿Ukat kawkirus amparanakajax purini?, ukat ay, pisinkir amparanakaja, ¿kunjamarak jan uñjkstamsti?” Jupax parlkasax jupanakarux sarnaqayaskakïnwa, ukampis janiw kuna askis utjkänti, jan ukasti jaya ch’uxña laphinakan mä juk’a khathatiñakiw utjäna.

Kunjamtï amparanakap pʼeqepar puriñatakejj janis chʼamanïkaspa ukhamäkchïnjja, pʼeqep jupanakar aynachtʼayañatakiw chʼamachasïna, ukat kunkapajj kawkirus jankʼakiw kʼuchuñapäna, mä katarir uñtata, uk yatisajj wal kusisïna. Jupax jichhakiw mä suma zigzag ukar k’uchuñ atipjatayna, ukat laphinakan taypin ch’allt’asiñ amtäna, ukax janiw kunas utjkänti, jan ukasti quqanakan p’iqinakapakiw jikxatasïna, ukat mä jach’a chhuxriñchjawiw jank’ak qhipäxar kutt’ayäna: mä jach’a palomaw ajanuparux t’ijtäna, ukat ch’iwipampiw wali ch’amampiw jawq’jatayna.

“¡Katari!” —sasawa Palomaxa jach’at arsüna.

“¡ Janiw nayajj katarikïkti!” —sasawa Aliciaxa wali colerata säna. “¡Jan jaytjapjjeta!”

“¡Katari, mayampiw sista!” —sasawa Palomaxa mayampi mayampi säna, ukampisa juk’ampi llamp’u chuymampiwa arsüna, ukatxa mä juk’a jacht’asisawa saskakïna: “¡Taqi kunwa yant’awayta, janiwa kunasa jupanakatakixa askïkaspati!”

Alicia kullakajj akham sänwa: “Kuna toqetsa parlaskta uk janiw mä jukʼsa amuykti” sasa.

“Quqanakan saphinakap yant’awayta, ukat quta thiyanak yant’awayta, ukat setonak yant’awayta” sasaw Palomax sarantaskakïna, jan jupar uñjasa; “¡uka katarinakaxa, ¡janiw jupanakar kusisiyañax utjkiti!”

Aliciax juk’ampiw muspharäna, ukampis Paloma tukuyañkamax juk’amp arsuñax janiw kuna askïkaspati sasaw amuyäna.

“Jan wali ch’amäkaspas ukhamaw laq’unak ch’uqi ch’uñuyañax” sasaw Palomax säna; “ukampis nayajj arumasa uruy katarinak uñchʼukiskä!

Alicia kullakajj kun sañsa muni uk uñjañwa qalltaskäna, jupajj akham sänwa: “Coleratamat walpun llakista” sasa.

“Ukat kunjamtï nayax quqa taypin juk’amp jach’a quqa apt’awaykta ukhamarakiw Palomax arup jach’at arsüna, ukat kunjamtï nayax qhipharux jupanakat qhispiyasiñajax amuyaskayäta ukhamarakiw alaxpachat liwxatasin jutapxañapäna! ¡Ugh, Katari!”

“Ukampis janiw mä katarikïkti, sapxsmawa!” —sasawa Aliciaxa säna. “Nayaxa mä—nayaxa mä—”

“Walikiwa!, ¿kunas jumaxa?” sasaw Palomajj säna. “¡Kuns uñstayañ munatam uñjta!”

“Naya —nayax mä jisk’a imill wawatwa” sasaw Aliciax juk’amp pächasis säna, kunatix uka urux qawqha mayjt’äwinakas utjawayi uk amtasïna.

“¡Chiqapuniw mä sarnaqäwix utjchi!” —sasawa Palomaxa wali jisk’achaña tonadampi säna. “Tiempojanjja, walja jiskʼa imill wawanakaruw uñjta, ukampis janipuniw ukham kunkani imill wawarus uñjkti! ¡Janiwa, janiw ukhamäkiti! Jumax mä katarikïtawa;

“Chiqpachansa, yuqall wawanakar mallt’awayta ” sasaw Aliciax säna, jupax wali chiqa chuyman wawapänwa; “ukampis jisk’a imillanakax katarinakjamaw yuqall wawanakax manq’apxi, jumax yatisktawa”.

“Janiw nayax iyawskti” sasaw Palomax säna; “ukampis ukham lurapxani ukhaxa, kunatsa ukhamax mä kasta katarinakäpxi, ukakiw nayax siristxa.”

Akax Aliciatakix wali machaq amuyunïnwa, ukat mä minuto jan ukax pä minutos amukt’äna, ukax Palomarux akham sasaw yapxatäna: “Jumax yuqall wawanakar thaqhasktaxa, nayax uk sum yatta, ukat ¿kunas nayatakix wakisi jisk’a imill wawacha jan ukax katari?”

Aliciajj jankʼakiw akham säna: “ Nayarojj wali wakiskiriwa ” sasa; “ ukampis janiw yuqall wawanakar thaqkti, kunjamtï paski ukhama;

“¡Walikiwa, ukhamax sarxapxam!” —sasawa Palomaxa wali qhuru arumpi säna, kunapachatixa mayampi qullu pataru qunt’asïna. Aliciax quqanak taypinx kunjamtï lurañjamäki ukhamarjamaw quntʼasïna, kunattix kunkapax ramanak taypin chʼamaktʼaskakïnwa, ukat sapa kutiw saytʼasisin jistʼarañapäna. Mä juk’a pachatxa, wali amuyumpiw irnaqañ qalltäna, nayraqatax mayniruw ch’allt’asïna, ukatx mayniruw ch’allt’asïna, ukat yaqhip pachax jach’aruw jilxattawayi, yaqhip pachax jisk’aruw jilxattawayi, ukhamat sapürunjam jach’a jach’a tukuñkama.

Walja tiempow jan kuna jakʼan jachʼäkänti, qalltanjja wali muspharkañjamaw amuyasïna; ukampis mä qhawqha minutonakatwa yatintasïna, ukat jupa pachpaw parltʼañ qalltäna, kunjamtï yatiqapkäna ukhama. "Jutapxam, jichhax chikat amtäwijax phuqhasxiwa! ¡Kunja muspharkañas taqi uka mayjt'awinakax! ¡Janipuniw kunjamäkitix uk yatiskti, mä minutot yaqha minutokama!Ukampirus, nayax chiqap tamajaruw kutt'awaytxa: jutïrix akawa, uka suma jardinar mantañaxa —kunjamarak ukax lurasispa, nayax jiskt'asiraktwa?" Uk saskäna ukhajja, mä akatjamat mä jistʼarat cheqaruw purïna, uka cheqanjja niya pusi metro alturani mä jiskʼa utaw utjäna. Alicia kullakajj akham sänwa: “Khititï ukan jakki ukajja, janipuniw ukham jachʼa jupanakar puriñajj yanaptʼkaniti: ¡kunatsa, ¡jan amuytʼasisaw ajjsarayañaja!” Ukatwa wasitat chʼiqa amparap chʼalltʼañ qalltäna, ukat llätunka pulgadanak alturar puriñkamajj janiw uta jakʼar sarañ munkänti.

