Aliciax País de Maravillas ukan aventuranakapa | Proyecto Gutenberg ukax mä jach’a lurawiwa

IX JAQTHAPI. Uka Tortuga Simulada ukan sarnaqäwipa

“¡Janiw amuytʼañjamäkiti, kunja kusisitas jumar wasitat uñjasajj kusisita, munat nayra jaqe!” —sasawa Duquesaxa munasiñampi Alicia kullakaru amparapa ch’allt’asïna, ukatxa jupanakaxa mayakiw sarxapxäna.

Alicia kullakajj ukham suma colerat jikjjatasajj wal kusisïna, ukat inas uka pimintajj cocinan jikisipkäna ukhajj wali qʼañu jaqëchïna sasaw chuymapan amuyasïna.

“Kunapachatix Duquesa ukhamäktxa ” sasaw chuymapan säna, (janiw sinti suyt’añ tonadampikiti), “janiw cocinajanx kuna pimintas utjkaniti k’allk’u —ukat—ukat cebada-azúcar ukat ukham yänakax wawanakar muxsa chuymar tukuyi, jaqinakax uk yatipxañakiw munta : ukhamax janiw uka tuqitx sinti q’añunak lurapkaspati, yatisktawa—” sasa.

Uka pachakamax Duquesa ukarux wali armasxänwa, ukat mä juk’a musphataw jikxatasïna, kunapachatix arup jinchup jak’an ist’äna. "Kuns lup'iskta, munat kullaka, ukat ukax parlañ armasxtamwa, janiw jichhakix kuna moral ukax uk sisksmati, ukampis mä juk'atwa amtasï".

Alicia kullakajj akham sänwa: “Inas jan utjkchiti” sasa.

“¡Tut, tut, wawa!” sasaw Duquesa kullakajj säna. “Taqi kunas mä moral ukaniwa, jumatix jikxatasma ukhaxa”. Ukat parlkasajj Alicia kullakaruw jakʼachasïna.

Aliciax janiw jupar ukham jak’achasiñax sinti gustkänti: nayraqatax kunatix Duquesax wali jan wali jaqïnwa; ukat payïristi, kunatix jupax chiqpachapuniw Aliciax amparapar chinupar samart’ayañataki, ukat jan wali ch’ullqhi chinunïrakïnwa. Ukampisa, janiw qʼañu chuymanïñ munkänti, ukatwa kunjamtï puedkäna ukhamarjam aguantasïna.

“Jichhax anatañax juk’amp sumaw sarantaski” sasaw jupax säna, mä juk’a aruskipt’añataki.

Duquesajj akham sänwa: “‘Ukhamawa: ukat ukajj akawa: ‘¡Ay, munasiñajj akapachar muyuntayañatakiw yanaptʼi!’” sasa.

Alicia kullakajj akham sasaw jiskʼat arsüna: “¡Mayniw säna, ¡taqeniw jupanakan negociop uñjasajj lurapjje!”

Duquesax akham sänwa: “¡Ah, walikiwa !

“¡Kunjamsa jupajj kunanaksa suma sarnaqañ jikjjatañ muni!” Alicia kullakajj chuymapanwa amuyäna.

“Kunatsa jan amparajax cinturamar uchañ munkta sasaw jiskt’asiskta sañ atina” sasaw Duquesax mä juk’a samart’asax säna: “kunatsa ukax akawa, flamencoman colerasiñapat pächasta, ¿uka yant’äw yant’añati?”

Alicia kullakajj wali amuyumpiw akham säna: “Inas chʼakhuspa” sasa, janiw uka yantʼa yantʼañatakejj kuns llakiskänti.

Duquesajj akham sänwa: “Wali cheqäskapuniwa: “flamencos ukat mostazanakajj panpachaniw chʼakhupjje, ukat ukajj akham sañ muni: ‘Mä pluma jamachʼinakajj mayakiw tantachasipjje’” sasa.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Mostaza sapaki janiw jamachʼikiti.

Duquesajj akham sänwa: “¡Chiqawa, kunjamtï yatiqapkta ukhama: ¡kunjam qhansa yänak uchañax utji!”

Alicia kullakajj akham sänwa: “Ukajj mä mineralawa, sasaw amuyta .

“Chiqpachansa ukhamawa” sasaw Duquesax säna, jupax taqi kuntï Aliciax siskäna ukanak iyaw sañatakis wakichtʼatäkaspas ukhamänwa; “aka jak’anx mä jach’a mostaza minaw utji, ukat ukax moral ukax akhamawa: ‘Nayan juk’amp utjki ukhax jumanakan juk’akiwa’” sasa.

“¡Ay, nayajj yattwa!” sasaw Aliciax jachʼat arsüna, jupax janiw uka qhipa arunak istʼkänti, “mä chʼuxña achuwa, janiw mä chʼuxña achur uñtaskiti, ukampis ukhamawa” sasa.

Duquesajj akham sänwa: “Nayajj jumamp chikajj walikïstwa” sasa; “ukat ukax moralidad ukax akawa: ‘Kunjamäkitix ukhamäñamawa’ —jan ukax juk’amp jisk’a arunak arsuñ munsta ukhaxa— ‘Janipuniw amuyañamäkiti, kunjamtï mayninakax amuyapkaspa ukat sipansa, janiw yaqha ukhamäñamäkiti, kunjamtï jumax jikxataskta jan ukax ukhamäkasma ukax janiw yaqha ukhamäkiti, kunjamtï jumax jikxataskta ukhama, jupanakatakix yaqha ukhamäspawa’” sasa.

Alicia kullakajj wali suma arunakampiw akham säna: “Ukjja jukʼamp sum amuytʼañajawa sasaw amuyta, qellqtʼayaskä ukhajja: ukampis janiw kunjamtï siskta ukhamarjam sum arkiristti” sasa.

“Ukax janiw kunas kuntix nayax ajllkä ukhax sañjamäkiti” sasaw Duquesax kusisit arumpi jaysäna.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Mayisim jan llakisimti ukat sipansa jukʼamp tiempo arsuñamataki” sasa.

“¡Ay, jan walinakat parlamti!” sasaw Duquesa kullakajj säna. “Taqi kunatix jichhakamax siskta ukanak mä regalo churapxsma.”

“¡Mä barato kasta regalo!” sasaw Aliciax amuyäna. “¡Jan ukham cumpleaño regalonak churapjjatap laykojj wal kusista!” Ukampis janiw jachʼat arskänti.

“¿Mayamp amuytʼasktati?” —sasawa Duquesa jiskt’äna, yaqha ch’ullqi jisk’a ñik’utapa allsuñampi.

Aliciajj wali chʼamampiw akham säna: “Amuytʼañajajj derechonïtwa” sasa, kunattejj mä jukʼa llakisiñwa qalltäna.

Duquesa kullakajj akham sänwa: “Niya ukhamarakiw kunjamtï khuchhinakajj tʼijtjjañapa, ukat m—” sasa.

Ukampis akanxa, Aliciax wal muspharäna, Duquesan arupax jiwxänwa, jupax wali munat ‘moral’ aru taypinsa, ukat jupan amparapamp chikt’at amparapax khathatiñ qalltäna. Aliciax uñkatasïna, ukat Reinax jupanakan nayraqatapan sayt’atäskäna, amparanakap ch’uqt’ata, qhixu qhixunakjamaw ñik’utap ch’uqt’asïna.

“¡Suma uru, Majestad!” Duquesa kullakaxa mä jisk’a, jan ch’amani arumpiwa qalltäna.

“Jichhax, chiqaparuw iwxt’apxsma” sasaw Reinax arsüna, arskäna ukhax uraqiruw ch’allt’asïna; “jumasa jan ukax pʼiqimasa chʼiyjatäpachätawa, ukat niya chikat tiempotxa!

Duquesa kullakaxa ajllitapawa, ukatxa mä juk’a pachatxa janiwa utjxänti.

“Anatañamp sarantaskañäni” sasaw Reinajj Alicia kullakarojj säna; ukat Aliciax wali axsarataw mä arsa arsuñataki, ukampis juk’at juk’atw croquet uraqir kutt’awayxäna.

Mayni invitadonakax Reinan jan utjatapat askinak apsusipxatayna, ukat ch’amakanw samart’asipkäna: ukampis jupar uñjapkän ukhax jank’akiw anatäwir kutt’apxäna, Reinax mä juk’a qhiphart’añax jakäwinakap apt’asipxani sasakiw arsüna.

Taqi pachax Reinax anatapkän ukhax janiw mayni anatirinakamp ch’axwañ jaytkänti, ukat “¡P’iqipampiw jithiqtapxam!” jan ukajj “¡Pʼeqepampiw sarjjäta!” Khitinakarutix jupax juchañchkän ukanakax pallapallanakan katuntatänwa, chiqans jupanakax arcos ukham jaytapxañapänwa uk lurañataki, ukhamat chika hora tukuykamax janiw arcos ukanakax utjxänti, ukat taqpach anatirinakax katuntatäpxänwa, jan ukax Rey, Reina ukat Alicia ukanakax katuntatäpxänwa ukat jiwayatäpxañapatakiw juchañchatäpxäna.

Ukat Reinax samsuñapatakix jaytxarakïnwa, ukat Aliciarux akham sänwa: “¿Tortuga Simulada ukar uñjtati?”

Aliciajj akham sänwa: “Janiwa. “Janiw kunas mä Tortuga Simulada ukax yatkti.”

“Ukax kunatix Mock Turtle Soup ukan luratawa” sasaw Reinax säna.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Janipuniw mä uñjirïkti, janirakiw istʼkti” sasa.

“Ukhamajj jutapjjam” sasaw Reinajj säna, “jupaw sarnaqäwip yatiyapjjätam” sasa.

Mayachtʼasis sarapkäna ukhajja, Aliciajj Reyejj jiskʼa arutwa istʼäna, uka empresarojj jila partejj akham sänwa: “Taqeniw perdonatäpjjtajja” sasa. “¡Jutam, ukax wali askiwa!” sasaw chuymapan säna, kunattix Reinax qhawqha jiwayatäñas mayïna uk uñjasax janiw kusisit jikxataskänti.

Mä jukʼa tiempotjja, mä Grifo sat animalaruw puripjjäna, uka animalajj inti jalsun wali ikirïnwa. (Grifon sat animalajj kamsañsa jan yatkasma ukhajja, uka foto uñxattʼäta.) “¡Up, lazy thing!” sasaw Reinax säna, “ukat aka tawaqurux Tortuga Simulada ukar uñjir irpapxam, ukat sarnaqäwip ist’añatakis, nayax kutt’añajawa, ukat mä qawqha jiwayañanak kamachit qhipat uñjañajawa;” ukat jupax sarawayxänwa, Alicia sapakiw Grifonamp jaytawayäna. Alicia kullakajj janiw uka animalan uñnaqap sum gustkänti, ukampis taqpachanjja, uka sallqa Reina arknaqañjamaw ukampi qheparañajj walikïspa sasaw amuyäna: ukatwa suytʼäna.

Grifox qunt’asisinx nayranakap ch’allxtayasïna: ukatx Reinax jan uñjkañkamaw uñch’ukiskäna: ukatx chhuxriñchjasïna. “¡Kunja kusiskañas!” —sasawa Grifonaxa chikata jupa pachparu, chikata Aliciaru säna.

“¿ Kunas kusistʼañaxa?” —sasawa Aliciaxa säna.

Grifojj akham sänwa: “Kunatsa, jupajj ” sasa. “Taqi kunas jupan fantasiapawa, ukax: janipuniw khitirus jiwayapkiti, yatisktawa, ¡jutam!”

“Taqinipuniw ‘jutam!’ sasaw sapxi. akanxa” sasaw Aliciax jukʼat jukʼat arktasax akham amuyäna: “¡Janipuniw jakäwijanx ukham ordenanïkti, janipuniw!”

Jayankir Tortuga Simulada sat animalar uñjkasajj janiw jayarstʼapkänti, jupajj mä jiskʼa qala pataruw llakita ukat sapak qontʼatäskäna, ukat jakʼachasipkäna ukhajja, Aliciajj chuymapas pʼakjaskaspa ukham jachaqtʼasir istʼäna. Jupajj wal khuyaptʼayasïna. “¿Kuna llakisiñasa?” —sasawa Grifonaru jiskt’äna, ukatxa Grifonaxa jaysäna, wali jak’a nayra arunakampi, “Taqi kunasa jupan fantasiapawa, ukaxa: janiwa kuna llakisiñas utjkiti, yatisktawa, ¡jutam!”

Ukatwa Tortuga Simulada ukar makhatapxäna, jupax jachaqt’asis jach’a nayranakapamp uñch’ukiskäna, ukampis janiw kuns arskänti.

Grifox akham sänwa: “Aka aka tawaqux sarnaqäwim uñt’añ muni, jupax yatirakiwa”.

“Juparux yatiyäma” sasaw Tortuga Simulada ukax wali ch’ullqhi, ch’uqi arumpi säna: “qunt’asipxam, panpachani, ukat jan mä arsa arsupxamti tukuyañkama”.

Ukatwa quntʼasipxäna, ukat mä qhawqha minutonakax janiw khitis parlkänti. Alicia kullakajj akham sasaw chuymapan akham säna: “Janiw uñjkti kunjamsa janipuniw tukuykaspati, janitï qalltkani ukhajja” sasa. Ukampis pacienciampiw suytʼäna.

“Mä kutix Tortuga Simulada ukax qhiparuxa wali jach’a jach’a tukusaw säna, “chiqpach Tortuga ukhamäyätwa”.

Uka arunakatxa wali jaya amuktʼañaw utjäna, ukat awisax “¡Hjckrrh!” Grifot jutata, ukat Tortuga Simulada sat animalan sapa kuti wali jachtʼasitapa. Aliciax niyaw sartaskäna ukat “yuspajarapxsmawa tata, wali suma sarnaqäwimatxa” sasaw säna, ukampis janiw kuns kamachkänti, jukʼampinakaw utjañapa sasaw amuyäna, ukatwa quntʼasïna ukat janiw kuns siskänti.

“Jichhax jisk’a pachanxa”, qhipharux Tortuga Simulada ukax juk’amp samarataw sarantaskakïna, ukampirus jichhax mä juk’a jach’at jach’at arsüna, “quta manqhan yatiqañ utar sarapxta, uywiripax mä chuyman Tortuga —nayrax Tortuga sasaw sutichapxirïta—” sasa.

“¿Kunatsa Tortuga sasin sutichapxtaxa, janitix Tortuga ukhamäkaspa ukhaxa?” —sasawa Alicia kullakaxa jiskt’äna.

“Yatichapxitäna ukatwa Tortuga sasaw sutichapxta” sasaw Tortuga Simulada ukax colerat säna: “chiqpachansa jumax wali ch’amanïtawa!”

Grifox saskakiwa: “Ukham jisktʼasitam laykux juma pachpaw phinqʼasiñama” sasa; ukatsti panpachaniw amukiw qunt’asipxäna ukat pisinkir Aliciaruw uñch’ukipxäna, jupax aka uraqiruw chhaqtxañatak wakicht’atäkaspas ukhamaw amuyasïna. Qhiparusti Grifox Tortuga Simulada ukarux akham sänwa: “¡Amuyt’asim, jilïr jaqi! ucatsti aka arunacampiw sarantaskakïna:

“Jïsa, lamar qotan escuelaruw sarapjjta, inas jan creyktati...”

“¡Janipuniw janiw siskti!” sasaw Alicia kullakajj arsüna.

“Jumaw ukham lurawaytaxa” sasaw Tortuga Simulada sat jaqix säna.

“¡Lakamat katxarusim!” —sasawa Grifonaxa yapxatäna, janïra Aliciaxa mayampi parlkasaxa. Uka Tortuga Simulada ukax sarantaskakiwa.

“Yatichäwinakat sipansa wali suma yatichäwinakanïpjjayätwa, cheqansa sapa uruw escuelar sarapjjerïta—”

Aliciajj akham sänwa: “ Nayajj mä uru escuelaruw sararakta; “janiw taqi ukanakjam jachʼa jachʼa tukuñamäkiti” sasa.

“¿Extranakampi?” —sasawa Tortuga Simulada ukaxa mä juk’a llakita jiskt’äna.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Jïsa, francés aru ukat musicanak yateqapjjta” sasa.

“¿Ukat jariqasiñasti?” sasaw Tortuga Simulada ukax säna.

“¡Chiqpachansa janiw ukhamäkiti!” —sasawa Aliciaxa wali colerata säna.

“¡Ah!, ukhamax jumanakan yatiqañ utamax janiw chiqpachans suma yatiqañ utankkänti” sasaw Tortuga Simulada ukax wali samarañ tonadampiw säna. “Jichhax jiwasan utasanx factura tukuyanx ‘francés, musica ukat lavado —extra’ sasaw sapxirïna.”

Alicia kullakajj akham sänwa: “Janiw wal munkaspänti; “quta manqhan jakasirinaka.”

“Janiw uk yateqañ puedkayätti” sasa. —sasawa Tortuga Simulada ukaxa wali jach’at arsüna. “Curso regular ukarukiw sarawayta”.

“¿Kunas ukajja?” sasaw Alicia kullakajj jisktʼäna.

“Reeling and Writhing, chiqpachansa, qalltañatakix” sasaw Tortuga Simulada ukax jaysäna; “ukatsti Aritmética sat yatichäwin kunayman ramanakapaw utjaraki: Ambición, Distracción, Uglificación ukat burla”.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Janipuniw ‘Uglification’ sasin istʼkti” sasa. “¿Kunas ukaxa?”

Grifox musphataw pä kayunakap jach’ar aptäna. “¡Kunsa! ¡Janipuniw jan wali jaqit istʼirïkti!” sasaw jachʼat arsüna. “¿Kunas suma uñnaqtʼanïñax uk yattati, nayax amuyta?”

Alicia kullakajj pächasisaw akham säna: “Jïsa: “kunatsa—kunatsa— jukʼamp suma uñnaqtʼanïña sañ muni” sasa.

Grifox saskakiwa: “Walikiwa, ukhamax kunas jan wali lurañax uk jan yatkasma ukhaxa, mä simplet jaqiwa ” sasa.

Alicia kullakajj janiw uka toqet jukʼamp jisktʼañatakejj chʼamañchtʼatäkänti, ukatwa Tortuga Simulada sat animalar uñtäna, ukat akham sänwa: “¿Kunsa jukʼamp yateqañama?”

“Walikiwa, Misterio ukaw utjäna” sasaw Tortuga Simulada ukax aletanakapan yatichäwinakap jakthapisin jaysäna, “ —Misterio, nayra pacha ukat jichha pacha, Seaografía ukamp: ukatx Dibujo — Dibujo-maestrox nayra conger-anguila ukhamänwa, ukax semanan mä kutiw jutirïna: jupax Dibujo, Estiramiento ukat Desmayamiento en Bobinas ukanakaw yatichapxirïtu”.

“¿ Ukajj kunjamänsa?” —sasawa Aliciaxa säna.

“Walikiwa, janiw naya pachpas uñacht’ayañjamäkiti” sasaw Tortuga Simulada ukax säna: “Nayax sinti qala chuymanïtwa, ukat Grifox janipuniw uk yatiqkänti” sasa.

Grifox akham sänwa: “Janiw tiempox utjkänti: “Ukampis Clásicos ukan yatichiriparuw sarawayta, jupax nayra cangrejo ukhamänwa, jupax ukhamarakiwa”.

“Janipuniw jupar jak’achasir sarkti” sasaw Tortuga Simulada ukax jach’at arsüna: “jupax Larusiñamp Llakisiñampiw yatichäna, sasaw sapxirïna”.

“Ukham luratayna, ukhamarakiw luratayna” sasaw Grifox turnopan jach’at arsüna; ukat panpachaniw ajanunakap kayunakapar imantapxäna.

“¿Ukat ¿qhawqha horanaksa urux yatichäwinak lurapxta?” —sasawa Aliciaxa, uka tuqita mayjt’ayañatakixa jank’aki säna.

“Nayrïr urux tunka horanakaw” sasaw Tortuga Simulada ukax säna: “qhipürux llätunk horanakaw utjäna, ukat juk’ampinaka” sasa.

“¡Kunja muspharkañ amtäwis!” —sasawa Alicia kullakaxa jachäna.

Grifo chachajj akham sänwa: “Ukatwa yatichäwinak satäpjje: kunattejj urut urutjamaw jukʼamp jiskʼaptapjje” sasa.

Ukajj Aliciatakejj machaq amuytʼänwa, ukat janïr jutïr arunak arskasajj mä jukʼa amuytʼäna. “Ukhamasti tunka mayan uruxa, ¿fiesta ukhamäpachänti?”

“Chiqpachansa ukhamänwa” sasaw Tortuga Simulada sat jaqix säna.

“¿Ukat ¿kunjamarak tunka payan urux atipjawaytasti?” Aliciax wali munasiñampiw sarantaskakïna.

“Yatichäwinakatx ukax wakisiwa”, Grifox wali amtat arunakampiw arsüna: “jichhax anatäwinakat kuns yatiyapxam”.

