Aliciax País de Maravillas ukan aventuranakapa | Proyecto Gutenberg ukax mä jach’a lurawiwa

XI JAQTHAPI. ¿Khitis Tartanak lunthatawayi?

Chuymanakan Reyipampi Reinapampix purinipkän ukhax tronopan qunt’atäpxänwa, walja jaqinakaw jupanak jak’an tantachasipxäna —taqi kasta jisk’a jamach’inaka ukat uywanaka, ukhamarak taqpach tarjetanaka: Knave ukax jupanakan nayraqatapan sayt’atäskäna, cadenanakampi, sapa ladopanx mä pallapallaw jupar uñjañapataki; ukat Rey jakʼanjja, Janqʼo Conejo sat animalaw utjäna, mä amparapanjja trompeta aptʼatänwa, maynïr amparapansti pergamino sat rollo aptʼatänwa. Tribunalan chika taypinjja mä mesaw utjäna, ukanjja mä jachʼa plato tartanakaw utjäna: wali suma uñnaqtʼanïpjjänwa, ukatwa Alicia kullakarojj jupanakar uñkatasajj wali manqʼat awtjasïna, jupajj akham amuyäna: “¡Juchañchäw tukuyapjjañap munta, ukat refresconak amparat muyuntapjjañap munta!” Ukampis janis ukax utjkaspa ukhamänwa, ukatwa taqi kuns jupat uñakipañ qalltäna, uka tiempo pasañapataki.

Alicia kullakajj janipuniw nayrajj tribunalar sarkänti, ukampis libronakanwa uka tribunalanakat liytʼäna, ukat ukan niya taqe kunanak sutip yatitap yatisajja, wal kusisïna. Ukat akham sasaw chuymapan säna: “Ukaw juezajja, jachʼa pelucap layku” sasa.

Juezajj, chiqansa, Reyänwa; ukat kunjamtï peluca patxaru coronap uchatäkäna ukhaxa, (kunjamsa luräna uk uñjañ munsta ukhaxa, nayrïr qillqatap uñakiptʼapxam), janiw kunjamatsa suma uñnaqtʼanïkänti, ukat chiqpachansa janiw ukhamäkänti.

“Ukat ukax jurado-caja ukawa” sasaw Aliciax amuyt’äna, “ukat uka tunka payan uñstawinakawa”, (“jupax “creaturas” sañapatakix obligatänwa, uñjtawa, kunatix yaqhipanakax uywanakäpxänwa, ukat yaqhipanakax jamach’inakäpxänwa,) “Jupanakax juradonakäpxänwa sasaw amuyta”. Uka qhipa aruxa pä jan ukaxa kimsa kutiwa jupa pachparu arsüna, ukatxa juk’ampi jach’añchasa: kunatixa jupax amuyataynawa, ukhamaraki chiqapa ukhamaraki, wali juk’a jisk’a imilla wawanakaxa jupa marani jisk’a imillanakawa uka arunakaxa kun sañs muni ukxa yatipxatayna. Ukampis “jurado chachanakajj” ukhamarakiw lurapjjaspäna.

Tunka payan juradonakax taqiniw pizarranakan wali ch’am tukusaw qillqapxäna. “¿Kunsa lurasipki?” Aliciaxa Grifonaruw jiskht’äna. “Janiw kunas utjkaspati, janïr juicio qalltaskipan”.

Grifonajj akham sasaw jiskʼat arsüna: “Jupanakajj sutinakapwa qellqtʼasipki, janïr juicio tukuykipan armasipjjañap ajjsarasa” sasa.

“¡Jan amuytʼasir yänaka!” Aliciax wali jach’at, colerat arumpiw qalltäna, ukampis jank’akiw sayt’äna, kunatix Janq’u Conejox akham sasaw jach’at arsüna: “¡Parte ukan amukt’apxam!” ukat Reyejj lentes uchasisaw wali llakit uñchʼukïna, khitis parli uk yatiñataki.

Aliciax uñjarakïnwa, ukhamarak amparanakapat uñch’ukiskaspa ukhama, taqi juradonakax “jan amuyt’asir arunak!” pizarranakaparu, ukat jupanakat maynix “jan amuytʼasir” qillqañ jan yatkatapsa amuyarakïnwa, ukat jaqi masiparuw yatiyañapatak mayiñapäna. “¡Mä suma chʼaxwäwiw pizarranakapan janïr juicio tukuykipanx utjani!” sasaw Aliciax amuyäna.

Juradonakat maynïrejj mä lapiz aptʼatäskäna, ukajj chhuxriñchjasïna. Ukax chiqans Aliciax janiw sayt’irjamäkänti, ukat cancha muytasin qhipäxaparuw puri, ukat wali jank’akiw mä oportunidad jikxatäna uka apsuñataki. Jupax jank’akiw uk luräna, ukat uka pisinkir jisk’a juradox (Bill, Lagarto satänwa) janiw kunas ukax utjkän ukx kunjamatsa amuykänti; ukhamasti, taqi ukanak thaqhasaxa, mä amparapampiw uru tukuykamax qillqañapa; ukat ukax wali juk’akiw yanapt’äna, kunatix pizarrax janiw mä chimpu jaytkänti.

“¡Herald, uka juchañchäwi liytʼam!” sasaw Reyejj säna.

Uka patxanx Janq’u Conejox kimsa kutiw trompeta phust’äna, ukat pergamino rollo jist’ararakïna, ukat akham uñxatt’äna:—

“Chuymanakan Reina, jupax mä qawqha tartanak luratayna, . Taqi kunas mä verano urunwa: Chuymanakan Cuchillopa, jupax uka tartanak lunthatasïna, . ¡Ukat wali aptʼasirakïnwa!”

Reyejj juradorojj akham sänwa: “Jumajj kuntï siskta uk amuytʼapjjam” sasa.

“¡Janiw jichhakamax, janiw jichhakamax!” —sasawa Conejoxa jank’aki arsüna. “¡Uka nayrajj wali jachʼa luräwinakaw utjani!”

Reyejj akham sänwa: “Nayrïr testigoruw jawsapjjam” sasa; ukat Janq’u Conejox kimsa phust’äwinak trompeta phust’äna, ukat akham sasaw art’äna: “¡Nayrïr testigo!”

Nayrïr testigojj Sombrero lurir jaqïnwa. Mä amparapampiw mä té taza ukat mayni amparapamp mä t’ant’a mantequilla apt’ata mantanïna. Ukat akham sasaw qalltäna: “Majestad, perdón mayipxsma, ukanak apanitamata: ukampis jawsapxitäna ukhax janiw té sum tukuykayätti” sasa.

Reyejj akham sänwa: “Jumanakajj tukuyapjjañamawa” sasa. “¿Kunapachas qalltawayta?”

Sombrero luririx Liebre de marzo ukar uñkatatayna, jupax juparux arktasaw tribunalar mantawayxatayna, Dormouse ukamp amparat katthapita. “Tunka pusini uru achuqa phaxsitxa, nayax amuyta ”, sasaw saraki.

“Tunka phisqhani” sasaw Marzo Liebrex säna.

“Tunka suxtani” sasaw Dormousex saskakïna.

“Uk qillqt’apxam” sasaw Reyix jurado ukar säna, ukat juradox kimsa fechanak pizarranakaparux wali munasiñampiw qillqt’apxäna, ukat yapxatapxäna, ukat jaysäwix shillings ukat pences ukharuw jisk’achapxäna.

“Sombrero apsusim” sasaw Reyejj Sombrero luririrojj säna.

“Janiw nayankkiti” sasaw Sombrero luririx säna.

“ ¡Lunthatataw! ”, sasaw Reyejj jachʼat arsüna, juradoruw uñtäna, jupanakajj jankʼakiw uka cheqpach mä memoria lurapjjarakïna.

“Aljañatakiw imasta” sasaw Sombrero luririx qhanañcht’añatak yapxatäna; “Janiw nayajj utjkituti, sombrero lurirïtwa.”

Aka chiqanx Reinax lentes uchasïna, ukat Sombrero luririruw uñch’ukiñ qalltäna, jupax ch’iyar tukuwayxänwa ukat chhuxriñchjasïna.

Reyejj akham sänwa: “Uñachtʼayapjjam” sasa; “ukat jan axsaramti, jan ukax uka chiqan jiwayapxäma” sasa.

Ukajj janiw testigorojj chʼamañchtʼkaspa ukhamäkänti: mä kayut yaqha kayut mayjtʼaskakïnwa, Reinaruw jan sum uñchʼukiskäna, ukat jan amuytʼasisaw tʼantʼa-mantequillat sipansa mä jachʼa tʼantʼa té copapat chʼakhurakïna.

Aka pachanx Aliciax wali yatxatañ munir sensación ukham jikxatasïna, ukax juparux wali sum muspharayäna, kunjamas uk yatiñapkama: wasitat jach’aptañ qalltawayxäna, ukat qalltanx sartasinx cancha utat mistuñaw sasaw amuyäna; ukampis payïr kuti amuytʼasax kawkhantï jikxataskäna uka chiqan qhiparañ amtäna, kunapachatï jupatakix mä chiqax utjkäna ukhakama.

“Janiw ukham chhuxriñchjasiñamäkiti” sasaw Dormouse sat tawaqux jupa jakʼan quntʼatäskäna. “Janiw samsuñjamäkiti” sasa.

Alicia kullakajj wali llampʼu chuymampiw akham säna: “Janiw kuns kamachtʼirjamäkti: “jiljaskta” sasa.

“Janiw derechonïktati akan jiltañataki ”, sasaw Dormouse sat chachajj säna.

Alicia kullakajj jukʼamp jan ajjsartʼasaw akham säna: “Jan jan wali arunak parlamti: “jumajj jiltaskatam yatisktawa” sasa.

Dormouse sat chachajj akham sänwa: “Jïsa, ukampis amuytʼasir ritmompiw jiljjatta : janiw ukham larusiñatakïkiti” sasa. Ukat wali llaktʼataw sartasïna, ukat patio khurkatar makhatasïna.

Taqi uka pachanx Reinax janipuniw Sombrero ukar uñch’ukiñ jaytkänti, ukat kunjamtix Dormouse ukax cancha chiqankkäna ukhamarjamaw tribunalan mä oficialaparux akham säna: “¡Qhipa concierto ukan cantirinakan listap apanipxita!” uka patxanxa, jan wali Sombrero sat jaqix wali khathattʼasïna, ukat panpacha zapatonakapwa chʼallxtayasïna.

Reyejj mayampiw colerat akham säna: “Prueba churapjjam, jan ukajj ajjsarayasisa jan ukajj jan ajjsarirïsta ukhasa, jiwayapjjäma” sasa.

“Nayax mä pobre jaqïtwa, Majestad” sasaw Sombrero luririx khathatt’asis qalltäna, “ —ukat janiw té umañ qalltawaykti —janiw mä semanat juk’ampi— ukat kunas t’ant’ampi mantequillampi wali jisk’a tukutapampi —ukat té ch’iyar ch’iyar tukutapampi—”

Reyejj akham sänwa: “¿ Kunatsa chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼakhanakajj utji? ”

Sombrero lurir jaqix akham sänwa: “Ukax té ukamp qalltawayi .

“¡Chiqansa, twinkling ukax mä T ukamp qallti!” —sasawa Reyejj wali qhuru arsüna. “¿Mä duncet irpapxitati?, ¡sarnaqaskakim!”

Sombrero jaqejj akham saskakiwa: “Pobre jaqëtwa, ukat uka qhepatjja jila parte yänakajj chʼiyar chʼiyar tukuwayjjänwa —Marzo Liebre ukakiw säna—” sasa.

“¡Janiw nayajj ukham lurkti!” Liebre de Marzo ukax wali jank’akiw jark’aqäna.

“¡Jumajj ukham lurtajja!” sasaw Sombrero luririx säna.

“¡Nayajj janiw arskti!” sasaw marzo phaxsin Liebrex säna.

Reyejj akham sänwa: “Jupajj janiw uk arskiti: “uka cheq jaytanukum” sasa.

“Walikiwa, kunayman tuqitxa, Dormousex sänwa —” Sombrero luririx sarantaskakiwa, llakitaw muyuntat uñch’ukiskäna, jupax ukhamarakiw jan iyaw saspati janicha uk yatiñataki: ukampis Dormousex janiw kuns arskänti, jank’akiw ikiskäna.

“Uka qhepatjja, jukʼamp tʼantʼampi mantequillampiw khuchhurayäta” sasa.

“Ukampis ¿kunsa Dormouse sat chachajj säna?” sasaw jurado ukankirinakat maynejj jisktʼäna.

“Ukax janiw amtaskti” sasaw Sombrero luririx säna.

Reyejj akham sänwa: “ Amtasiñamawa , jan ukhamäkani ukhajja, jiwayapjjarakïma” sasa.

Uka llakit Sombrero luririx té taza ukat t’ant’a mantequilla jaquntäna, ukat mä qunqurimpiw saraqanïna. Ukat akham sasaw qalltäna: “Nayajj mä pobre jaqëtwa, Majestad.

Reyejj akham sänwa: “Jumajj wali pisi arstʼirïtawa ” sasa.

Aka chiqanx mä conejillo de indias ukaw kusisitayna, ukatx jank’akiw tribunal ukan oficialanakapamp chhaqtayatäna. (Niyakejjay ukajj jukʼamp chʼama arukïchejja, kunjamsa lurasi uk qhanañchtʼapjjäma. Jupanakax mä jachʼa bolsa de lona ukanipxänwa, uka bolsax lakaparuw qʼañunakampi chintʼatäna: ukaruw conejillo de indias, nayraqat pʼiqip liwxatapxäna, ukat uka patxaruw quntʼasipxäna).

Alicia kullakajj akham sänwa: “Ukham luraskir uñjatajat wal kusista” sasa. “Periódicos ukanx walja kutiw liyt’awayta, juicio tukuyatatxa, “mä juk’a ch’allxtañ yant’awiw utjawayi, ukax jank’akiw tribunalan oficialanakapamp chhaqtayata”, ukat jichhakamax janipuniw kun sañs muni ukx amuyawaykti”.

Reyejj saskakïnwa: “Uka toqet yatksta ukhajja, inas saytʼaschisma” sasa.

Sombrero lurir jaqejj akham sänwa: “Janiw jukʼamp jiskʼar sarkiristti: “Pantanktwa, kunjamtï utjki ukhama” sasa.

Reyejj akham sänwa: “Ukhamajj inas qontʼasirakchisma ” sasa.

Aka chiqanx mayni conejillo de indias ukax kusisitaw jikxatasïna, ukat chhaqtayatäxänwa.

“¡Jutam, ukax conejillos de indias tukuyxiwa!” sasaw Aliciax amuyäna. “Jichhajj jukʼamp sum sarnaqañäni” sasa.

“Tea tukuyañax juk’amp askiwa” sasaw Sombrero luririx Reinarux llakit uñkatasïna, jupax cantanakan listap liyt’askäna.

“Inas sarasma” sasaw Reyejj säna, ukat Sombrero lurir jaqejj jankʼakiw patiopat mistuwayjjäna, janiw zapato uchañsa suykänti.

“ —ukat p’iqip anqan apsuñakiw” Reinax mä oficialaruw yapxatäna: ukampis Sombrero luririx janïr oficialax punkur purinkipanx janiw uñjatäkänti.

“¡Jutïr testigoruw jawstʼañama!” sasaw Reyejj säna.

Jutïr testigojj Duquesan manqʼa phayiripaw utjäna. Jupax piminta caja amparapamp apt’asitayna, ukat Aliciax khitis uk amuyt’äna, janïr patior mantkasas, kunjamtix punku jak’ankir jaqinakax mäkiw estornudo qalltapxäna.

Reyejj akham sänwa: “Ukham qhanañchapjjam” sasa.

“Janiw ukhamäkiti” sasaw phayirix säna.

Reyejj Janqʼo Conejoruw wali llakit uñkatäna, jupajj jiskʼa arumpiw akham säna: “Majestad jilatajj aka testigoruw cruzar jisktʼañapa” sasa.

“Walikiwa, wakischi ukhaxa, wakischixa” sasaw Reyejj llakit thayampi säna, ukat amparanakap doblasa ukat phayañ yatirir uñkatasax nayranakapas niya jan uñjañkamaw ñikʼutap chʼuqtʼasïna, ukat wali jachʼa arumpiw akham säna: “¿Kunatsa tartanakax lurasi?”

“Piminta, jilpachax” sasaw phayirix säna.

“Treacle” sasaw qhipäxan mä ikiñ arux säna.

“Collar uka Dormouse” sasaw Reinajj jachʼat arsüna. “¡Uka Dormouse p’iqip ch’uqt’am! ¡Uka Dormouse ukarux tribunalat jaqunukupxam! ¡T’aqhisiyapxam! ¡Pinch’apxam!

Mä qawqha minutonakax taqpach canchax jan walt’ayataw uñjasiwayi, Dormouse ukar tukuyañataki, ukat, wasitat qamañkamax phayañ yatirix chhaqtawayxänwa.

"Janiw impurtkiti!" —sasawa Reyejj wali suma samarañ thayampi säna. “Jutïr testigoruw jawstʼañama.” Ukat Reinarux mä jiskʼa arumpiw akham säna: “Chiqpachansa, munat kullaka, jutïr testigoruw cruzar jisktʼañama , ¡ukax nayraqatajaruw wal usuyitu!”

Aliciax Janq’u Conejo ukarux listat uñch’ukiskäna uk uñjäna, jutïr testigox kunjamas uk uñjañ wal munäna, “—kunatix janiw jichhakamax walja pruebanak jikxatapkiti ”, sasaw chuymapan säna. Kunjamsa uk amuytʼañäni, kunapachatï Janqʼo Conejojj wali jachʼa jiskʼa arupan “Alice!”

