Aliciax País de Maravillas ukan aventuranakapa | Proyecto Gutenberg ukax mä jach’a lurawiwa

VIII JAQTHAPI. Uka Reina Croquet-Uraqina

Mä jach’a rosa quqaw jardinan mantañap jak’an sayt’atäskäna: uka quqan jiltaski uka rosas ukanakax janq’uänwa, ukampis kimsa jardineronakaw ukankapxäna, jupanakax wila pintañatakiw ch’amachasipxäna. Aliciax ukax wali muspharkañawa sasaw amuyäna, ukat jupanakar uñjañatakis jak’achasïna, ukat jupanakar jak’achasisinx mayniruw ist’äna: “¡Jichhax amuyasipxam, Phisqa!

“Janiw kuns kamachtʼirjamäkti” sasaw Five chachajj sulky tonadampi säna; “Paqallquniw codojat tʼijtʼapjjäna.”

Uka patxaruw Paqallqux uñkatasinx akham säna: “¡Chiqawa, Phisqa!, ¡mayninakaruw juchañchapxañama!”

“ ¡ Jan parlañaw jukʼamp askixa!” sasaw Phisqax säna. “¡Qharürukiw Reinax p’iqi ch’uqt’asiñax wakisi sasin ist’ta!”

“¿Kunatakis?” sasaw nayraqat parläna.

“¡Ukax janiw jumatakïkiti , ¡Pä!” sasaw Paqallqux säna.

“¡Jïsa, jupan lurañapawa !” sasaw Phisqax säna, “ukat nayax yatiyäma —ukax ch’uñu lanti phayañ tulipán saphinak apaniñatakiw utjäna” sasa.

Paqallqux cepillop jaquntäna, ukat jichhakiw “Walikiwa, taqi jan chiqapar uñjatanakat—” qalltawayxäna, ukat nayrapax Aliciaruw ch’allxtäna, jupax jupanakar uñch’ukis sayt’atäskäna, ukat jupax mä akatjamat uñakipt’asïna: mayninakax muyuntat uñch’ukipxarakïna, ukat taqiniw qunqurt’asipxäna.

Alicia kullakajj mä jukʼa ajjsarasaw akham säna: “¿Kunatsa uka rosas pintapjjta?”

Phisqa ukat Paqallqux janiw kuns sapkänti, jan ukasti Päruw uñch’ukipxäna. Päx jisk’a arumpiw qalltapxäna, “kunatsa chiqpachapunix, uñjtawa, señorita, akax akanx mä wila rosa quqaw utjañapäna, ukat pantjasisinx mä janq’u quqaruw uchapxta; out “¡Reina!, ¡Reina!” ukat kimsa jardineronakax mä ratukiw ajanunakapar jaquntapxäna. Walja kayunakax ist’asïna, ukat Aliciax muytas uñch’ukiskäna, Reinar uñjañ wal munäna.

Nayraqatax tunka pallapallanakaw thujrunak apt’at jutapxäna; taqi ukanakax kimsa jardineronakar uñtat uñtatäpxänwa, oblong ukhamarak plano, amparanakapamp kayunakapamp esquinanakapan: qhiparux tunka cortesano; ukax taqpach diamantenakampi k’achacht’atänwa, ukat pä päni sarnaqapxirïna, kunjamtï pallapallanakax lurapki ukhama. Uka qhipatsti reyin wawanakapax jutapxäna; tunkaniw utjäna, ukat jisk’a munat jaqinakax kusisitaw amparat amparat jalt’asis jutapxäna, chacha warmi: taqiniw chuymanakampi k’achacht’atäpxäna. Ukxarusti invitadonakaw jutapxäna, jilpachax Reyes ukat Reinas ukanakaw utjäna, jupanak taypinx Aliciax Janq’u Conejo ukar uñt’äna: ukax jank’akiw axsarañamp parläna, taqi kunatix arsutäki uk uñjasax jachaqt’asiskäna, ukat jan amuyasisaw pasawayxäna. Ukatxa, Chuymanakan Cuchillopax arktäna, Reyin coronap mä carmesí terciopelo cojín ukar apt’ata; ukat qhipharux taqi uka jach’a procesión ukanx CHUYMA REYES UKAT REINAS ukaw jutäna.

Alicia kullakajj kimsa jardineronakjam ajanupar jan ikiñapatakejj jukʼamp pächasïnwa, ukampis procesionanakan ukham kamachi istʼatap janiw amtaskänti; “ukat sipansa, ¿kunas mä procesión lurañax askïspa” sasaw jupax amuyäna, “jaqinakax taqiniw ajanupar ikintasipxaspa, ukhamat jan uñjapxañapataki?” Ukatwa kawkhantï jikjjataskäna uka cheqan saytʼasïna, ukat suytʼarakïna.

Kunapachatï procesionax Alicia uñkatasin purinkäna ukhaxa, taqiniw saytʼasipxäna ukat uñkatapxäna, ukat Reinax wali qhuru chuymampiw säna “¿Khitis akaxa?” Chuymanakan Cuchilloparuw ukham säna, jupax jaysañatakix qunqurt’asisaw jachaqt’asïna.

"Ipi!" —sasawa Reinaxa jan pacienciampi p’iqip ch’allxtasa säna; ukat Alicia tuqir kutt’asax saskakiwa: “¿Kunas sutimaxa, wawa?”

Aliciajj wali suma chuymampiw akham säna: “Nayan sutijajj Aliciawa, ukhamajj Majestadmar achiktʼasim” sasa; ukampis jupa pachpaw akham säna: “¡Kunatsa, mä paquete tarjetanakakïskiwa, ¡chiqpachansa, janiw ajjsarañajäkiti!”

“¿Ukat khitinakas akanakaxa? ”, sasaw Reinax kimsa jardineronakar uñacht’ayäna, jupanakax rosa quqa muytasin ikipxäna; kunattix uñjapxtawa, kunjamtï jupanakax ajanunakapar ikipkäna, ukat qhipäxapan uñachtʼayat uñachtʼäwix mayni pack ukankir jaqinakamp kikipakïskänwa, ukhamax janiw jardineronakäpxänti, jan ukax pallapallanakäpxänti, jan ukax cortesanonakäpxänsa, jan ukax kimsa wawanakapäpxänsa uk yatkänti.

“¿Kunjamatsa yatiñaja ?” —sasawa Aliciaxa, jupa pachpa jan axsart’asa muspharatayna. “Janiw nayan negociopäkiti .”

Reinajj wali coleratatwa carmesí colorar tuküna, ukat mä jukʼa tiempojj mä sallqa animaljam uñkatasaw akham säna: “¡Pʼeqepampiw sarjjañama!

“¡Jan wali arunaka!” —sasawa Aliciaxa wali jach’at amtasa säna, ukatxa Reinaxa amukt’äna.

Reyejj amparapampiw amparapamp loqjjatäna, ukat ajjsarasaw akham säna: “¡Amuytʼam, munat kullaka: ¡mä wawakïskiwa!”

Reinajj coleratapuniw jupat jitheqtäna, ukat Cuchillorojj akham sänwa: “¡Jupanakar kuttʼayapjjam!”

Knave ukax ukham luratayna, wali amuyumpi, mä kayumpi.

"Sartasiña!" —sasawa Reinaxa, wali jach’a arumpi, kimsa jardineronakaxa mä ratuki jaltxapxäna, ukatxa Reyiru, Reinaru, reyin wawanakaru, taqi jaqinakaru qunqurt’asiñ qalltapxäna.

“¡Uk jaytapjjam!” —sasawa Reinaxa jach’at arsüna. “Jumaw chuyma chʼallxtayitu” sasa. Ukat uka qhipatxa, rosa quqa tuqir kutt’asax saskakiwa: “¿Kuns akan luraskta ?”

“Majestad-marux kusisiypan” sasaw Two-x wali alt’at arumpi säna, mä qunqurt’asisaw arsüna, “yant’asipxayätwa...”

" Uñjtwa !" —sasawa Reinaxa uka pachakamaxa rosas uñakipt’askäna. “¡Pʼeqenakapampi sarjjapjjam!” ukat procesión ukax sarantaskakiwa, kimsa pallapallanakax qhipharuw qhiparapxäna, jan wali jardineronakar jiwayañataki, jupanakax Aliciaruw t’ijtapxäna jark’aqasiñataki.

“¡Janiw pʼeqe chʼiyjatäkätati!” sasaw Aliciax säna, ukat mä jach’a panqar manq’añaruw ucharakïna, uka phukhux jak’an sayt’atäskäna. Kimsa pallapallanakax mä minuto jan ukax pä minutos ukham sarnaqapxäna, jupanakar thaqhasa, ukat amukiw mayninakar arktasaw sarapxäna.

“¿Pʼeqenakapajj chʼiyjatäpachati?” —sasawa Reinaxa jach’at arsüna.

“¡P’iqinakapax chhaqtawayxiwa, ¡Majestad-marux kusisiyaspa ukhaxa!” pallapallanakax jaysañatakix arnaqasipxäna.

“¡Ukhamawa!” —sasawa Reinaxa jach’at arsüna. “¿Croquet anattʼasmati?”

Pallapallanakax amukiw jikxatasipxäna, ukat Aliciaruw uñkatapxäna, kunatix qhanaw uka jiskt’äwix jupatak luratänxa.

"Jïsa!" —sasawa Aliciaxa jach’at arsüna.

“¡Jutam, ukhamasti!” sasaw Reinax arnaqasïna, ukat Aliciax uka procesión ukarux mayachasïna, kunas jutïrin pasani sasaw wal lupʼïna.

“¡Ukax—¡wali suma urupuniwa!” —sasawa mä axsarkañ aruxa jupan jak’aparu säna. Jupax Janq’u Conejo jak’an sarnaqaskäna, jupax wali llakitaw ajanupar uñch’ukiskäna.

“Wali” sasaw Aliciax säna: “—¿kawkinkis Duquesaxa?”

“¡Amuktʼam! ¡Amuktʼam!” —sasawa Conejoxa jisk’a, jank’aki arumpi säna. Parlkasajj llakitaw amparapamp uñkatasïna, ukatsti kayu puntap patjjaruw saytʼasïna, lakap jiñchupar jakʼachasisin akham sasaw jiskʼat arsüna: “Jiwayañ sentencianiwa” sasa.

“¿Kunatakis?” —sasawa Aliciaxa säna.

“¿‘¡Kunja khuyaptʼayasiñasa!’ sasin sista?” sasaw Conejox jiskt’äna.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Janiwa, janiw ukham lurkti: “Janiw nayajj ukham llakisiñatakïkiti, ‘¿kunatsa?’ sasaw sista” sasa.

“Jupax Reinan jinchuparuw boxeo luratayna—” sasaw Conejox qalltäna. Alicia kullakaxa mä jisk’a larusiñampiwa arnaqasïna. “¡Ay, amuktʼam!” —sasawa Conejoxa axsaraña arumpi jiskht’äna. “¡Reinajj ist’ätamwa!

“¡Kawkhantï jakapkta ukar puripjjam!” —sasawa Reinaxa qhixu qhixu arumpi arnaqasïna, ukatxa jaqinakaxa taqi chiqaru t’ijtxañ qalltapxäna, maynit maynikamaw liwxatasipxarakïna; ukampis mä minuto jan ukajj pä minutonakanwa sum jikjjatasipjjäna, ukat anattʼañajj qalltarakïnwa. Aliciax jakäwipanx janipuniw ukham yatiñ munir croquet-ground ukar uñjkti sasaw amuyäna; taqi ukax chhullunkhanaka ukat surconakänwa; bolas ukanakax erizos ukanakaw utjäna, mazos ukanakax flamencos ukanakaw utjäna, ukat pallapallanakax pä kutiw jilxattasipxañapäna ukat amparanakapamp kayunakapamp sayt’asipxañapänwa, arcos ukanakar lurañataki.

Aliciax qalltanx jilïr jan walt’awipax flamenco ukar apnaqañanw jikxatasïna: jupax janchip imantañ atipjatayna, sumakiw, amparap manqhar, kayunakapax alayaru warkt’ata, ukampis jilapartx, kunjamatix kunkapax wali suma chiqañcht’atäna, ukat erizo ukarux p’iqipampiw mä ch’axwäw churañapäna, ukax muyuñapänwa ukat ajanuparux uñch’ukiñapänwa, ukhamat jupax ukham muspharat uñnaqampi janiw larusiñatak p’iqip ch’allxtayaskänti, ukat wasitat qalltañapäkän ukhax wali colerasiñaw jikxatasïna, erizox jupapachpa jist’arasitapa, ukat jaltxañ amtankäna: taqi ukanakat sipansa, jilapartx mä chhullunkha jan ukax surco ukaw thakin utjäna kawkhantix erizo ukar khitañ munkän ukaru, ukat, kunjamatix doble-up pallapallanakax sapa kutiw sartasipxäna ukat yaqhanakaruw sarapxäna uraqin chiqanakapanxa, Aliciax mä juk’a pachatxa, chiqpachansa wali ch’ama anatt’awiwa sasaw amuyäna.

Anatirinakax taqiniw mä kutikiw anatapxirïna jan turno suyt’asa, taqi uka pachax ch’axwapxirïna, ukat erizonakatakis ch’axwapxirïna; ukat mä juk’a pachatxa Reinax wali colerat munasiñampiw uñjasïna, ukat t’ijt’asaw sarawayxäna, ukat “¡P’iqipampiw sarxapxam!” jan ukajj “¡Pʼeqepampiw sarjjäta!” mä minutonxa niya mä kutiwa.

Aliciax wali jan walt’ayataw jikxatasiñ qalltäna: chiqpachansa, janiw jichhakamax Reinampix kuna ch’axwañas utjkänti, ukampis mä minutos ukham ch’axwañap yatïna, “ukat ukjatx”, sasaw amuyäna, “¿kunas nayat pasani?, jupanakax wali axsarkañaw jaqinakar p’iqi ch’uqt’añ munapxi akan, ¡jach’a muspharkañax akawa, ¡khitis jakaskiw qhiparxi!”

Jupax mä juk’a qhispiñ thaqhaskäna, ukat jan uñjat jaltxaspati sasaw jiskt’asiskäna, ukat aire ukan mä yatiñ munir uñstawi uñjäna: qalltanx walpun muspharayäna, ukampis, mä minuto jan ukax pä minuto uñch’ukiñ tukuyatatx mä sonrisa ukham luratayna, ukat chuymapanx akham sänwa “Cheshire pusiwa: jichhax khitimpis parlt’añax utjani” sasa.

“¿Kunjamsa jumax sartaskta?” —sasawa Pusixa säna, lakaxa wali ch’amampi parlt’añapataki.

Aliciax nayranakap uñstañkamaw suyt’äna, ukat p’iqip ch’allxtayäna. Ukat akham sasaw amuyäna: “Janiw kuna askis utjkiti, jinchunakapar puriñkama, jan ukax mä jiskʼa jinchup puriñkama” sasa. Yaqha minutotxa taqpach p’iqiw uñstäna, ukat Aliciax flamencop jaquntäna, ukat anatt’añ tuqit yatiyañ qalltäna, wali kusisitaw jikxatasïna khitirus ist’añapatak utjatapata. Pusixa jichhaxa ukaxa phuqt’atäkaspasa ukhamawa, ukatxa janiwa juk’ampi uñstawaykiti.

“Janiw nayax chiqapar anatapkiti sasaw amuyta” sasaw Aliciax qalltäna, mä juk’a quejasir arumpi, “ukat taqiniw wali axsarañjam ch’axwapxi, janiw maynix arsuñ ist’kaspati —ukat janiw kuna kamachinakas juk’ampirus utjkaspati, juk’ampirus, utjchi ukhax janiw khitis jupanakar uñjkiti —ukat jumax janiw amuyktati kunjams jan walt’ayir taqi kunatix jakaski ukax; ukat qhiparusti uraqin mayni puntapan sarnaqayäta —ukat jichhakiw Reinan erizoparux croquet lurañajäna, ¡ukax nayan jutaskir uñjasax t’ijtxänwa!”

“¿Kunjamarak Reinax jumatakix wali askiwa?” —sasawa Pusixa jisk’a arumpi säna.

“Janiw ukhamäkiti” sasaw Aliciax säna: “jupax wali jach’apuniwa...” Ukapachaw Reinax qhipäxapan jak’achaskäna, ist’askäna uk amuyasïna: ukatwa sarantaskakïna, “—atipjaspawa, anatañ tukuyañax janiw askïkiti” sasa.

Reinax jachaqt’asisaw pasawayxäna.

“¿ Khitimpis parltʼaskta?” —sasawa Reyejj Alicia ukar makhatasina, ukat wali yatiñ munasaw Pusi p’iqip uñkatarakïna.

Alicia kullakajj akham sänwa: “Ukajj nayan mä amigojawa, mä arunjja, Cheshire Cat sat pusiwa: uñtʼayañajatak permiso churapjjeta” sasa.

Reyejj akham sänwa: “Uñnaqapajj janiw nayatak gustkituti: ukampis munaspa ukhajja, amparajaruw jampʼattʼistaspa” sasa.

“Janiw nayatakix askïkiti” sasaw Pusix arsüna.

Reyejj akham sänwa: “¡Jan jan sinttʼasimti, janirak ukham uñchʼukipjjamti!” Jupax Alicia qhipäxaruw puritayna, kunjamtï parlkäna ukhama.

Aliciajj akham sänwa: “Mä pusijj mä reyiruw uñchʼukispa” sasa. “Ukjja mä libron liytʼawayta, ukampis kawkhansa jikjjatasiyäta uk janiw amtaskti” sasa.

“Walikiwa, apsutäñapawa” sasaw Reyejj wali amtampi säna, ukat uka pachan pasaskäna uka Reinaruw jawsäna: “¡Munat kullaka!, ¡aka pusi apsuñ munasmati!”

Reinax mä sapa thakhinïnwa taqi jan walt’awinak askichañataki, jach’a jisk’a. “¡Pʼeqepampiw sarjjäta!” —sasawa, jani muytasa uñkatasa säna.

Reyejj wali munasiñampiw akham säna: “Naya pachpaw verdugorojj irptäjja” sasa, ukat jankʼakiw sarjjäna.

Aliciax inas qhipäxar kutt’añax wakischispa sasaw amuyäna, ukat kunjams anatañax sarantaski uk uñjañapataki, kunatix jaya chiqanw Reinan arup ist’äna, wali munasiñampiw arnaqasïna. Jupax kimsa anatirinakaruw turno jan puripxatap layku jiwayatäñapatak juchañchatap istʼäna, ukat kunanakas uñnaqapax janiw gustkänti, kunattix uka anattʼañax wali chʼamäxänwa, ukat janipuniw turnopax puriniti janicha uk yatkänti. Ukatwa erizopar thaqhir saräna.

Erizox yaqha erizompiw nuwasïna, ukax Aliciatakix mä suma oportunidad ukhamaw uñjasi, maynir maynimp croquet lurañataki: mä jan walt’awikiw utjäna, flamencopax jardinan mayni chiqaruw sarawayxäna, kawkhantix Aliciax uñjäna, jan kuns lurasaw mä quqar jaltxañ yant’äna.

Flamenco sat animalar katjasin kuttʼayjjäna ukhajja, nuwasiñajj tukusjjänwa, panpachaniw erizonakajj jan uñjañjamäjjänti: “ukampis janiw sinti wakiskirïkiti” sasaw Aliciajj amuyäna, “kunattejj taqe arconakajj aka oraqetwa chhaqtawayjje” sasa. Ukatwa amparapamp imantasïna, ukhamat jan mayamp qhespiñapataki, ukat amigopampi mä jukʼamp parltʼañatakis kuttʼjjäna.

Kunawsatix Cheshire Cat ukar kutt’anxän ukhax musphataw jikxatasïna, kunatix walja jaqinakaw uka jak’an tantachasipxäna: mä ch’axwäwiw verdugo, Rey ukat Reina ukanakan utjäna, jupanakax taqiniw mä kutikiw parlt’asipxäna, mayninakax taqpach amukiw jikxatasipxäna, ukat wali jan wali uñnaqt’anïpxänwa.

Aliciax uñstkäna ukhaxa, kimsaniw uka jisktʼar askichañapatak achiktʼapxäna, ukat wasitatwa jupar chʼaxwapxäna, ukampis taqiniw mä kuti parltʼasipkäna ukhaxa, chiqpachansa kuntï sapkäna uk sum amuytʼañax wali chʼamänwa.

Verdugox arsutapax akhamänwa, janiw p’iqip khuchhuqañjamäkiti jan ukax mä janchix khuchhuqañatakix utjkchi ukhaxa: janiw nayrax ukham lurañax wakiskänti, ukat janiw jakäwipanx qalltañapäkiti.

Reyin arsutapax akhamänwa, kunatix p’iqin p’iqip ch’uqt’asispawa, ukat janiw jan wali arunak arsuñamäkiti.

Reinan arsutapax akhamänwa, kunatix mä juk’a pachanx kunas jan luratäkaspa ukhax taqiniruw jiwayaspa, taqi chiqan. (Uka qhipa arunakaw taqpach partidorux wali jach’a jach’a tukuri ukat llakit uñt’ayawayi).

Aliciax janiw yaqha arsuñ amtkänti, jan ukasti “Duquesankiwa: uka tuqit jiskt’añax juk’amp askiwa”.

“Carcelankiwa” sasaw Reinax verdugorux säna: “aka chiqar irpanipxam” sasa. Ukat uka verdugox mä flechar uñtataw sarawayxäna.

Pusi p’iqipax jan utjkän uka pachax ch’amakt’añ qalltäna, ukat, Duquesa ukamp kutt’anxäna ukhax taqpach chhaqtawayxänwa; ukhamatwa Reyimpi verdugompix wali ch’amampiw t’ijtapxäna, ukat mayninakax anatañar kutt’apxäna.

