IProjekthi kaGutenberg eBook yeRaven, nguEdgar Allan Poe.

Iprojekthi kaGutenberg eBook yeRaven

Le ebook yeyokusetyenziswa nabani na naphina e-United States kunye nakwezinye iindawo zehlabathi ngaphandle kweendleko kwaye phantse akukho zithintelo. Ungayikopisha, uyinike okanye uphinde uyisebenzise phantsi kwemiqathango yeLayisensi yeProjekthi iGutenberg ebandakanywe kule ebook okanye kwi-intanethi ku-www.gutenberg.org . Ukuba awukho e-United States, kuya kufuneka ujonge imithetho yelizwe okulo phambi kokusebenzisa le-eBook.

Isihloko : Ihlungulu

Umbhali : Edgar Allan Poe

Umhlalutyi : Edmund Clarence Stedman

Umzobi : UGustave Doré

Umhla wokukhutshwa : Novemba 30, 2005 [eBook #17192] Ezona zahlaziywa kutshanje: nge-13 kaDisemba 2020

Ulwimi : IsiNgesi

Iikhredithi : Iveliswe nguJason Isbell, uMelissa Er-Raqabi kunye ne-Intanethi Iqela elisasazwayo lokuHlola apha https://www.pgdp.net.

*** UKUQALA KWEPROJEKTHI GUTENBERG EBOOK IQWABA ***

Ikhava yangasemva

IGUGU

Ngu

EDGAR ALLAN POE

IMIZEKELISO NguGUSTAVE DORÉ

Umfanekiso wesihloko

KUNYE NEZIMVO KA-EDMUND C. STEDMAN

INEW YORK

UHARPER & ABAZALWANE, ABAPASHI, FRANKLIN SQUARE

1884

Yangeniswa ngokoMthetho weCongress, ngonyaka we-1883, ngo

UHARPER & BAZALWANE,

KwiOfisi kaNobhala weThala leNkongolo, eWashington.

Onke Amalungelo Agciniwe.

Amanqaku oBhali

KuLuhlu lweMizekeliso ndibuyisele isicatshulwa esinye esilahlekileyo emva kukaLenore! njengoko kubonisiwe ngezantsi:

Ndakhala ndathi, ‘Ulusizi, uThixo wakho ukubole—ngezi ngelosi ukuthume. Ukuphefumla—ukuphefumla kwaye nepenthe kwiinkumbulo zakho zikaLenore!'"

ULuhlu lweMizobo lusebenzisa 'umtyeleli' apho umbongo nowona mfanekiso usebenzisa 'umtyeleli'.

ULUHLU LWEMIZEKELO

Ngamagama Abakroli

Iphepha lesihloko, eliyilwe nguElihu Vedder.

UFrederick Juengling.

"Asoze."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. UKlawudiyo.

"Ngenye imini yasezinzulwini zobusuku, ngelixa ndandicinga, ndibuthathaka kwaye ndidiniwe, Ngaphezulu kwevolumu encinci kunye nenomdla welore elityelweyo. "

RA Muller.

"Ah, ndikhumbula ngokucacileyo, kwakungoDisemba obumnyama, Kwaye ilahle ngalinye elifayo lenza isiporho salo phantsi.

RG Tietze.

“Ngolangazelelo bendinqwenelela ingomso; ngelize bendifuna ukuboleka Ukusuka kwiincwadi zam intlungu yosizi-intlungu yokulahleka kukaLenore. "

H. UKlawudiyo.

"Usizi ngoLenore olahlekileyo."

W. Zimmermann.

"Ngenxa yentombi enqabileyo kwaye eqaqambileyo, ebizwa ngokuba yingelosi nguLenore - Andinagama apha ngonaphakade."

UFrederick Juengling.

"''Lundwendwe olungena emnyango wegumbi lam- Undwendwe olusemva kwexesha lungena kumnyango wegumbi lam.'

W. Zimmermann.

—"Apha ndivule banzi ucango;- Ubumnyama apho, kwaye akukho nto."

H. UKlawudiyo.

"Ukuthandabuza, ukuphupha amaphupha akukho mntu wakha waba nesibindi sokuphupha ngaphambili."

FS uKumkani.

Ndathi, Okwenene, yinto ekwifestile yam; Makhe ndibone, ngoko, ukuba yintoni na, kunye nale mfihlelo.

UFrederick Juengling.

"Vula apha ndijule isivalo."

T. Johnson.

—"Ihlungulu elinobungangamsha leentsuku ezingcwele zamandulo. Akazange athobe nokona kuncinane; akuzange kumise nomzuzu okanye ukuma.

R. Staudenbaur.

"Ndihleli kwindawo ephahlwe yiPallas ngaphaya komnyango wegumbi lam- Wahlala, kwaye akukho nto. "

RG Tietze.

"Ukubhadula ukusuka elunxwemeni lobusuku."

UFrederick Juengling.

Ndide ndithande ukukrokra, 'Abanye abahlobo baye babhabha ngaphambili- Ngomso uya kundishiya, njengoko bendithembile ngaphambili.

UFrank French.

"Emva koko, ekuzikeni kwevelvet, ndazinikela ekudibaniseni Kukuthanda ukuya kumnandi. "

R. Schelling.

Kodwa i-velvet violet yayo ifakwe kwisibane esikhazimlayo Uya kucinezela, ah, naphakade!"

UGeorge Kruell.

Ndakhala ndathi, ‘Ulusizi, uThixo wakho ukubole—ngezi ngelosi ukuthume. Ukuphefumla—ukuphefumla kwaye nepenthe kwiinkumbulo zakho zikaLenore!'"

UVictor Bernstrom.

"Kweli khaya nguHorror haunted."

R. Staudenbaur.

Khawundixelele, khawundixelele! Kukho mafutha aqholiweyo na eGiliyadi? Ndixelele, khawundixelele!

W. Zimmermann.

"'Xelela lo mphefumlo ngentlungu enzima ukuba, ngaphakathi kwe-Aidenn ekude, Iya kuqhina intombi engcwele, ethi izithunywa zezulu zithi nguLenore.

FS uKumkani.

"'Yiba lelo gama njengophawu lwethu lokwahlukana, intaka okanye i-fiend!' Ndakhala, ndaqalisa. "

W. Zimmermann.

"'Buyela kwisivunguvungu kunye nonxweme lwePlutonian yobusuku!'"

URobert Hoskin.

"Kwaye umphefumlo wam uphuma kweso sithunzi sidada phantsi Uya kuphakanyiswa - nanini na!"

RG Tietze.

Imfihlelo yeSphinx.

R. Staudenbaur.

PHAWULA NGAMHOBE.

Imfihlelo yombongo, engekho ngaphantsi kokuphumelela kwentlekisa, lisendlebeni yalowo uwuvayo. Yiyekeni kupelo lwayo, yamkeleni imo yembongi: oku, emva koko, yiloo nto izilumko ziphendulayo xa uzibuza ngexabiso layo. Nangona imbongi ngokwayo, kwenye imo yakhe, ikuxelela ukuba ubugcisa bakhe bubuqili besandla, ukutya kwakhe komlingo wokutya, kwaye inikezela ukukubonisa iqhinga layo,-ungakholelwa kuye. Lindela iyure yakhe yesiprofeto; emva koko zinike inkanuko yakhe, uvuyo okanye intlungu yakhe. "Sisesandleni soThando namhlanje!" ucula uGautier, kwintetho emnandi kaSwinburne, -kwaye ukusuka kusasa ukuya kutshona kwelanga siphaphatheka kulwandle olunobundlobongela: lunye uthando, olunye lukaMeyi, umtya omnye oneentyatyambo. Uthando lungunaphakade, yonke enye into ayinyani kwaye ibekwe ecaleni. Umbono unesiphelo, indawo iyatshintsha; kodwa siye sazuza okuthile, inkumbulo yekhubalo. Njengoko iimbongi ezininzi, ezininzi amakhubalo. Kukho umtsalane we-Evanescence, oboleka ubuhle obuphezulu kunye nobabalo i-aureole yePathos. Yabelana noLandor "ubusuku bakhe beenkumbulo kunye nokuncwina" kaRose Aylmer, kwaye unako oku ngokupheleleyo.

Kwaye ngoku thatha isandla somculi wehlabathi elitsha, olahlekileyo kwindawo efanelekileyo yokuhlala kuloo Melika ikhohlakeleyo nengavumelaniyo, njengoko uBaudelaire wabonayo, "yayiyeyePoe kuphela intolongo enkulu awayebaleka ngayo, ngapha nangapha, kunye nomkhuhlane wendalo edalelwe ukuphefumla kwihlabathi elicocekileyo," kwaye apho "ubomi bakhe bangaphakathi, umzamo womoya, ngokomoya, njengomoya, ngokomoya, njengomoya. ukubaleka impembelelo yalo moya ungathandekiyo. " Bamba isandla esibuthathaka semvumi ekhathazekileyo ecula ngale ndlela yakhe ingaqhelekanga, kwaye wabelane naye ngemozulu awayeyifumene kuyo, - hayi imini yonke, ubusuku bonke, - ukuba yayingeyiyo iAtlantis apho wayebhadule khona, ubuncinci indawo yokusabela kwimida apho wayekhuselwe khona emini.

Unegunya lokunikhokela kwilizwe elinye kuphela, yaye ubusuku obunye kuphela unokwabelana ngephupha lakhe. Iphecana elingengoMhlaba okanye iZulu: "Ngumhlaba wamntu," ngaphandle kweSithuba, ngaphandle kweXesha. Naba ke aba baxakanisekileyo, ngamehlo abo, njengalawo aseCenci, umphefumlo ufumana iifestile nangona ingqondo ixakile; apha imimoya, iphuthaphutha indlela esa eNaphakade, iyanqunyanyiswa kwaye ilibaziseke. Limbo "yemiphefumlo yeplanethi," apho kukho konke ukungaqiniseki kokukhanya kwenyanga, lonke uthando olulahlekileyo kunye neenkohliso. Apha abanye bahleli bebambekile, ekuphela kokuphumla okufumanekayo; abanye

"hamba ngokumangalisayo

Kwingoma engavisisaniyo:

ngelixa yonke indawo

"Iinkumbulo zexesha elidlulileyo-

Iifom ezifihliweyo eziqala kunye nokuncwina

Njengoko bedlula umhambi."

Linjalo ilizwe, kwaye ubusuku obunye singena kulo,-ubusuku bezigaba zeenkwenkwezi kunye neengxolo eziphindaphindiweyo. Iimonodies zayo ziyimibongo elishumi elinambini, umculo wayo uzama ukutshintsha kodwa uyafana. Nganye nganye ziyavakala, njengokukhala kwewotshi yobhedu kunye ne-ebony, kwi-"Masque of the Red Death," eyenza ii-waltzers zinqumame "ngokuphazamiseka kunye nokungcangcazela kunye nokucamngca," rhoqo njengoko iyure ifika.

Kuzo zonke ezi cadences ezingaqondakaliyo, isikhalazo se -Raven , singcangcazela nge-portal, ngokuyintloko siye sachukumisa ihlabathi langaphandle. Zeziphi izinto ezihambayo ekwenzeni umbongo,-kwaye kuyinyaniso kangakanani kule nto, njengoko kuninzi, olo gqatso luthiywe amagqabha alo "abenzi"? Umsebenzi ubizwa ukuba uphume kwisithuba. Apho kwakungekho nto, ihleli,—indalo entsha, inxalenye yobuncwane boluntu. Kwaye iingoma ezimbalwa ezikhethekileyo, ngaphezu kwamanye anobuchule obulinganayo, zisinyanzela ukuba sicinge ngokutsha ukuba usiba lwembongi luzijika njani izinto ezingaziwayo.

"kwimilo, kwaye ayinikeli nto emoyeni

Indawo yokuhlala, kunye negama.

Nganye ibonakala ingenamzobo, ukanti zonke ziyasithakazelisa ngezinto ezihluthwe emthunzini weNdalo. Ngoku eyona ngcamango iphakamileyo ixhalabele ngomphefumlo wezinto; inokuthi okanye ingayikhuthazi iFantasy ukuba abantu abanemifanekiso engacacanga phakathi kwenyanga. Sekunjalo, enye yala mazwi, ngendlela yayo encinci, iyasichaphazela ngemvakalelo yokuhluka, njengoko ngokuqinisekileyo njengemisebenzi ephantsi ye-sublimer cast of supernatural cast, - "Faustus" kaMarlowe, "Faust" kaGoethe, "Manfred," okanye kwanabo bugcisa be-ethereal, "Isaqhwithi" kunye "Nephupha Lobusuku Base Midsummer." Ngaphezu kwesinye, ngelixa ngenye indlela yodwa, inezinye  Umthwalo okanye ukwala okhathaza inkumbulo,-yake yavakala, ingaze ilityalwe, njengethowuni yesixhobo esingafane sisetyenziswe kodwa esahlukileyo sokumisa. Iphawuleka phakathi kwazo yingoma kaBürger ethi "Lenore," loo bhala yesiporho nenomsindo, umtsalane kunye nefoyile yabaguquleli. Bambalwa abaya kukhanyela ukuba i-Coleridge emangalisayo "i-Rime ye-Mariner yaMandulo" ime entloko yabo. "Le Juif-Errant" yayiza kuba namabango, ukuba uBeranger wayeyimbongi enkulu; kwaye, kodwa ngenxa yokuba kude kwabo kwimfesane ethandwayo, "Inkosikazi yaseShalott" kunye ne "Damozeli eSikelelekileyo" inokongezwa kuluhlu. Yanikwa u-Edgar Allan Poe ukuba avelise amazwi amabini, "Iintsimbi" kunye neRaven , nganye apho, nangona mhlawumbi ihle kakhulu kunezo zikaTennyson noRossetti, ziyingqayizivele. "I-Ulalume," ngelixa ingaqhelekanga kwaye icingela ngokulinganayo, ayinayo umgangatho wendalo yonke oyinxalenye yovavanyo lwethu.

I-Raven ekwimibongo emibongo iwela ngaphantsi kweziqwenga ezinje ngokuthi "I-Haunted Palace," "IsiXeko esiseLwandle," "I-Sleeper," kunye "no-Israfel." Iyonke iya kutshintshwa, ndiyakrokra, ngabafundi bomdlalo okhawulezayo, ngeziqendu ezifana nezi:

"Ngokujikeleza, ngokuphakamisa imimoya ekhohliwe,

Ngokurhoxa phantsi kwesibhakabhaka

Amanzi e-melancholy alala.

Akukho mitha yezulu elingcwele yehlayo

Ngexesha elide lobusuku baloo dolophu;

Kodwa ukukhanya okuvela kulwandle oluzolileyo

Unyusa ii-turrets ngokuthe cwaka-

· · · · · · · ·

Kuphezulu kwaye zininzi iindawo ezingcwele ezimangalisayo

Ekabani iifriezes eziphothiweyo eziphotheneyo

Iviyol, iblood, kunye nomdiliya.

· · · · · · · ·

Akukho kudumba kuxela ukuba imimoya inokubakho

Phezu kolunye ulwandle olonwabileyo olukude-

Akukho nto ibonisa ukuba kukho imimoya

Elwandle akuzolanga ngokumangalisayo."

Ayinangoma yomculo yasemoyeni yembongi enemitya yentliziyo eyilute:

"Kwaye bathi (ikwayala eneenkwenkwezi

Kwaye nezinye izinto zokumamela)

Loo mlilo wakwaSirayeli

Kungenxa yaloo mvubu

Ahlala kwaye acule ngayo-

Icingo eliphilayo elingcangcazelayo

Kwezo ntambo zingaqhelekanga."

Kodwa iRaven , njenge "Iintsimbi" kunye no "Annabel Lee," izincoma kuninzi kunye nabambalwa. Ndikhe ndatsho kwenye indawo ukuba iimveliso ezinqabileyo zikaPoe zibonakala kum "ezo kukho imbonakalo, ubuncinci, yokuzikhethela, -apho anikezela kwiimvakalelo zakhe, ngelixa esifa ukuwa kunye nomculo omninzi, uninzi lwe-melancholy, luvela kuye engazi." Oku kuseyinkolelo yam; ukanti, kuphononongo olutsha lwalo mbongo, undichukumisa ngakumbi kunanini na ukususela ebukhwenkweni bam. Ubudlelwane obusondeleyo buxelela wonke umsebenzi wenyani wobugcisa. Khuthaza le ndoda, engabaziyo ubugcisa okanye ibukhathaleleyo, ukuba ihlolisise umbongo okanye imizobo ethile, yaye hayi indlela ekhawuleza ngayo ukuba amandla awo abambelele kuyo! Enyanisweni, uya kulibaxa ixabiso elilinganiselweyo lomsebenzi wokuqala olungileyo apho ingqalelo yakhe iye yabanjwa ngokufanelekileyo. I-Raven , nayo, ineempawu ezingaguqukiyo ekufuneka ingcali izincome. Akukho namnye kwimibongo yombhali wayo apho injongo ichazwa ngokucace ngakumbi. "I-Haunted Palace" icacile kumfundi okhethiweyo, kodwa u-Poe wayengenakuthatha loo mzekeliso ofihlakeleyo wokuhlalutya kwempandla. Ihlungulu lizixakekise ngokupheleleyo nomxholo wombhali-ilahleko engenakubuyiseka yomfazi owenziwe isithixo nomhle; kodwa kwezinye izizathu, kwakhona, ithuku loluntu lichanekile ekucingeni ukuba ngumbongo wakhe omele.

Indoda ekrelekrele idla ngokuphumelela umzamo othile, kwaye le ayisoloko inkulu yayo. Ingqwalasela yeyona ikhawulezayo yokuhlehliswa. Akayifumani, njengobutyebi bomntu okhohlakeleyo, ingqekembe emva kwengqekembe, kodwa "akukho konke okanye konke kuzo zonke." Kwaye ke ngamanye amabhongo: ijoni, ijoni, umdlali weqonga,-nokuba yintoni na indima yabo,-ngamnye ubala uloyiso lwakhe kwithamsanqa elithile. I-Poe's Raven, nangona i-augury, yayiyeyakhe "intaka eyenza umoya uvuthuze." Imbongi yahlala eNew-York, ebusika be-1844-'45, yafumana umsebenzi kwiphepha likaWillis, "Isipili seMirror," kwaye ifumana umvuzo wayo ngeminikelo kwenye indawo. Kangangeminyaka emithandathu wayengumbhali okhutheleyo, kwaye wayenandipha udumo oluchubekileyo; wabanjwa ngentlonipho kunye nokuthandabuza, kwaye akazange aphulukane nesabelo sakhe sobuntatheli obungahlawulwa kakuhle ngolo suku. Kwakhona wayenze owona msebenzi wakhe ubalaseleyo, amabali anjengelithi "Ligeia" kunye "nokuwa kweNdlu ka-Usher," (eyokugqibela iqulethe laa mlingani ungaqondakaliyo, kwindinyana, kaElihu Vedder "Ingqondo Elahlekileyo," "Ingqondo Elahlekileyo," "I-Gold Bug" kunye ne "Mystery of Marie Roget." Wenze abaguqukele ebuYudeni ngaphandle, kwaye wafumana ukubambelela ngonaphakade kwingqondo yesiFrentshi. Wayewafundile amandla akhe kunye nobuthathaka bakhe, kwaye wayekwinqanaba eliphezulu, kwaye wayengenalo udumo oluthile. Kodwa wayengabhalanga nto eyayiselulwimini lomntu wonke. Kumsebenzi onqabileyo kunye nocekethekileyo kufuneka ukubamba okuthandwayo kufakwe ukuze kubanjwe abaphulaphuli ngokubanzi ngexesha lakho.

Ngoshishino lwee-biographers ezilandelelanayo zikaPoe, ukubetha okwenziwa yiRaven kuye kwaba yintsomi ehlala ixelwa. Umfazi omncinci wembongi, uVirginia, wayephela phambi kwamehlo akhe, kodwa wahlala omnye unyaka ethunzini lokufa. Igumbi elide, eliphantsi kwindlu ekufutshane ne-Bloomingdale Road linje  idume njengegumbi apho uRouget de l'Isle waqamba iMarseillaise. Bonke baye bakuva ukuba umbongo, usayinwe "i-Quarles," uvele "kwi-American Review," kunye ne-pseudo-editorial comment ngendlela yayo; laa Poe wafumana iidola ezilishumi ngayo; ukuba uWillis, oyena mntu unobubele noyena unomona kubalamli basefashonini, wayiphinda wayibhala ngolwimi olwathi ngoko nangoko lwayenza yaba yintetho yedolophu. Onke amathandabuzo ngobubhali bayo apheliswa xa uPoe wacengceleza ngokwakhe kwindibano yoncwadi, kwaye kangangexesha elithile wayengoyena makishwa ababhali baseMelika. Ukubetha kwamvuselela kwaye kwamkhuthaza. Njengomnye kunye no-satirist ozidlayo, naye wafumana "into yasehlotyeni" nakwi "hum yezinambuzane." Okulusizi ngokwaneleyo, kodwa kwadlula iminyaka emithathu—ixesha lempembelelo, ukuzingca, unxunguphalo, ukanti usoloko uyinto ecingayo okanye egxekayo,—ngaphambi koloyiso lokugqibela, ngaphambi kokuba umkhusane wehliselwe ubomi obuyintlekele kuye, waza wanikezela “kuMbungu onguMnqobi.

"Uphononongo lwaseMelika: I-Whig Journal" yayiyimagazini ethembekileyo yexesha, i-double-column, iprintwe kwiphepha elilungileyo elinohlobo olucacileyo, kwaye ibonakaliswe ngemifanekiso ye-mezzotint. Phakathi kwezinto ezininzi ezingaphantsi komgangatho wangoku, iqulethe ezinye apho nawuphi na umhleli angakuvuyela ukuzifumana. Umqulu wokuqala, ngowe-1845, unamanqaku kaHorace Greeley, uDonald Mitchell, uWalter Whitman, uMarsh, uTuckerman noWhipple. Umbongo kaRalph Hoyt othi “Old” uvele kulo mqulu. Kwaye nazi iingoma ezintathu zikaPoe: "Isixeko esiseLwandle," "iNtlambo yoZidubedube," kunye neRaven . Ezimbini kwezi zakhiwe, - yayiyindlela yakhe, - ukusuka kwizifundo zangaphambili, kodwa igama lokugqibela laphuma ngokungathi liqanjwe ngokutsha, kwaye phantse njengoko sinayo ngoku. Ingxelo ethi ayizange ihlaziywe emva koko iyimpazamo. Iinguqulelo ezilishumi elinanye ezingento yanto kumxholo wamaphephancwadi zivela kwiThe Raven and Other Poems , 1845, incwadi eyathi kungekudala imbongi yaziva ikhuthazwa ukuba iyihambise ebantwini. Olu luninzi lutshintsho lweziphumlisi, okanye lwamagama elinye, olu hlobo lokugqibela lwenziwe ukunyusa isiphumo semfanozandi. Kuhlelo oluhle lukaMnu Lang lwendinyana yePoe, ekhutshwe kwi "Parchment Library," uye wabonisa ithuku lomfundi, kwaye uye wenza ngobulumko, ngokubuyela kwisicatshulwa kumqulu okhankanywe ngasentla, njengoko kunikwe kwiphephancwadi yaseLondon ye-1846. Iqoqo "eliqhelekileyo" likaGriswold lemisebenzi yembongi igcwele iimpazamo. Oku kuye kwaphindwa ngabahleli bamva, abathe nabo benza ezabo iimpazamo. Kodwa umbhalo we<em> The Raven , ngenxa yezicelo ezenziwa kumbhali zokukhuphela imibhalo-ngqangi, wawusahlaziywa ngakumbi nguye; enyanisweni, wayishicilela eRichmond, ngaphambi nje kokufa kwakhe, kunye endaweni yombongo ethi "iiserafi eziwela unyawo" "ngeengelosi ezinyawo ezityhafileyo ziwa," kwistanza seshumi elinesine. Umbhalo wethu wangoku, ke ngoko, ngelixa ungowe-1845, uguqulwe ngandlel' ithile kukufunda kamva kwembongi, kwaye, ndicinga ukuba, yeyona nguqulelo ichanekileyo nesebenzayo yalo mbongo omnye. Olona tshintsho lubalaseleyo kwinguqulelo yokuqala lwavela, nangona kunjalo, kumqulu we-1845; Isitanza seshumi elinanye ekuqaleni sinale migca, sinemposiso kwimvano-siphelo kwaye ngenye indlela sinesiphako kumbongo:

"Ubanjwe yinkosi engonwabanga, iNtlekele engenanceba

Walandela ngokukhawuleza kwaye walandela ngokukhawuleza-ke, xa uHope wayeya kufungisa,

Ukuphelelwa lithemba kwabuya, endaweni yeThemba elimnandi awayenobuganga ngalo—

Loo mpendulo ilusizi, 'Asoze!'

Kuya kuba kuhle ukuba ezinye, kunye nezidumileyo, iimbongi zingaqiniseka ukwenza utshintsho lwabo luhlala luphucula. U-Poe wayesoloko ewuphendula umboniso wakhe omncinci wendinyana, kwaye wayedla ngokuwenza ngcono. I-Raven yayiyeyokuqala kwimibongo embalwa awaphantse wayigqiba phambi kokushicilela. Kusenokwenzeka ukuba abo banyamekela imibongo balahlekelwa kancinane ngokufa kwakhe. Wayelichule kwiprozi, akazange abhale vesi kuba enze umbongo. Xa wayenqandwa ngumfanekiso, ingoma eyaba ngumphumo yaba kukuphefumlelwa, njengoko ngokwakhe etshilo, yothando, hayi injongo. Oku kwakungamathuba athile anqabileyo kangangokuba aphantse athethelele ithiyori yeFairfield yokuba nganye iyimveliso yengxaki yovalo.

Yintoni ke, eyanika imbongi umkhondo wayo kwiRaven ? Kwesiphi isiseko esinenkungu ethe yanyuka kancinci ukuya kumculo ophefumla kancinci? Njengesiqhelo, ngaphezu kwento enye eya kwisakhiwo sombongo obalulekileyo. Ukuthathela ingqalelo iintshumayelo ezinde ezihlala zishunyayelwa ngezicatshulwa ezimfutshane nezingacebisi kangako, ndiyathemba ukuba andisayi kutyholwa ngale ngxoxo yengoma enye,-ingakumbi leyo igcisa elinjengoDoré lenze umxholo womzekeliso wolahleko. Kude kube mva nje bendicinga ukuba esi siqwenga, kunye neqaqobana eliqanjwe ngumbhali walo emva kokuvela kwalo, zazikhethekile ekubeni zingakhuli zisuka kwiintsholongwane kwindinyana yakhe yobukhwenkwana. Kodwa uMnumzana Woyika uGill uye wandibonisa ezinye izitanza ezingapapashwa nguPoe, ezibhalwe kunyaka wakhe weshumi elinesibhozo, kwaye zinesihloko esithi, "Idemon yoMlilo." Lo mbhalo-ngqangi ubonakala ukwisandla sangaphambili sembongi, yaye ubunyani bawo bungqinwa yintsapho ehleli kuyo kangangesiqingatha senkulungwane. Ngaphandle kweentsholongwane ezicacileyo ze "Iintsimbi" kunye ne "The Haunted Palace" iqulethe imigca embalwa ecebisa ukuvulwa nokuvalwa kweRaven . Ngokubhekiselele kwisingqisho sombongo wethu, ukuthelekiswa kwemihla kubonisa ukuba oku kwaphenjelelwa sisigqi "seLady Geraldine's Courtship." UPoe wayengomnye wabokuqala ukuhlonipha iNgcali ka-Miss Barrett; Wabhala imibongo yakhe eqokelelweyo kuye "njengoyena ubalaseleyo kwisini sakhe," kwaye wangena  uvelwano ngendlela yakhe yeengoma. Imigca evela kumbongo wakhe wothando,

"Ngentshukumo ekrokrayo engaqinisekanga, emoyeni, umkhusane omfusa

Uyakhukhumala kwaye adumbe ejikeleze ibunzi lakhe elingashukumiyo,"

Ufumene i-echo kwezi:

"Kwaye isilika edabukisayo irhashaza engaqinisekanga yomkhusane ngamnye omfusa

Yandichulumancisa-yandizalisa ngoloyiko olumangalisayo endingazange ndizive ngaphambili. "

Apha uPoe wathatha inyhweba awayemkhalimele ngayo uLongfellow, kwaye ekungekho mntu wakha walifuna kwindawo yakhe ngaphandle kokufunyanwa kunye nokohlwaya ngokukhawuleza. Kwimo yoncuthu lwengoma nakwisitanza, siya kubona ukuba le mibongo mibini ayifani, kodwa ngokwenjongo yahluke ngokupheleleyo. Imbongi enesisa yayiziva nto ngaphandle kwemvelaphi yokwenyani yembongi. "Lo mbhalo ucacileyo!" wadanduluka wathi,—“la mandla aviwayo!... Imbongi yethu ebalaseleyo, uMnu. Browning, umbhali wencwadi ethi, 'Paracelsus,' & c., unomdla wokusincoma isingqisho." UMnu Ingram, emva kokubhekisela ku "Lady Geraldine," ngobuchule ubonisa omnye umthombo apho iPoe inokuthi ibambe impembelelo. Ngomnyaka we-1843, u-Albert Pike, isiqingatha sesiGrike, imbongi yase-Arkansas, wayeshicilele "I-Mirror Entsha," apho uPoe wayebhala khona, iindinyana ezithile ezinomxholo othi "Isadore," kodwa ekubeni zihlaziywe ngumbhali kwaye zibizwa ngokuthi "Intliziyo Engumhlolokazi." Ndikhetha kuhlaziyo lukaMnu. Pike le stanza ilandelayo, apho ezona mpawu ziphambili zihambelana nenguqulelo yokuqala:

"Andiphumli ndihamba kumagumbi ethu angasese, andiphindi ndidlale iingoma zethu,

Ilanga eliqaqambileyo likhanya ngokuqaqambileyo kumgangatho ongatshayelanga;

Intaka egculelayo isahleli kwaye icula, Owu bunzima bubuhlungu!

Intliziyo yam injengelifu lasekwindla, elikhukula yimvula;

Ulahlekile kum ngonaphakade, Isadore!

Apha sinomlinganiselo wexesha elide, ukufana kokuzibamba, nokwazisa intaka entyiloza ngakumbi intlungu. Kukho ezinye iindlela ezinokulandelwa ngabanomdla; ngokukodwa, isicatshulwa asikhetha uMnu. Ingram kuphononongo lokugqibela lukaPoe lwe "Barnaby Rudge":

"Ihlungulu, nalo, * * * lisenokuba lenziwe, ngaphezu kokuba siyibona ngoku, inxalenye yokukhawulwa kwe-Barnaby emangalisayo.

Nangona kunjalo, emva kokubonisa ezi ntsholongwane kunye nokufana, ixabiso lalo mbongo lisafumaneka kwimvelaphi yawo. Umculo oqhubekayo, iinkcukacha zembonakalo kunye nokukhanya okuchaseneyo kunye nomthunzi, - ngaphezu kwakho konke, intshiseko yokomoya yasebusuku, yenza kube ngumsebenzi wengqondo enolwazi. Ngokuphathelele intaka eyoyikekayo, akafani nawo onke amanye amahlungulu endlu yakhe, ukusuka kwi "twa corbies" kunye "namahlungulu amathathu" e-balladists ukuya kwi-"Grip" kaBarnaby. Apha akukho mgantsontso wenkanyamba edlavuza izinyanya kwaye inyathela intsimi yeentlanzi; akukho phantom eyoyikisayo awacula ngayo uTikell, xa,

"ekhwaza efestileni yakhe kathathu,

Ihlungulu laphaphazela iphiko lalo,

Kakhulu kakuhle intombi yothando yayisazi

Isandi esibuhlungu. "

Ihlungulu likaPoe liyingcinga eyahlukileyo; ukuzalwa kwentlungu yokuphelelwa lithemba kunye nokuphelelwa lithemba; iSable equlathe iMemori, umgcini wengxelo yentshabalalo, udidi loNgenakulungiseka. Ubalekele ngaphaya kwe-Styx, ukusuka "kunxweme lwePlutonian yoBusuku," ubonakala engumphefumlo owumfanekiso wombuzo ngokwakhe, - walowo ongakwaziyo, akayi kukwazi ukukhupha i-nepenthe enobubele, kuba inkumbulo kaLenore yiyo yonke into eseleyo kuye, kwaye ngokugqitywa kwentlungu yakhe nokuba iya kubekelwa ecaleni.

I-Raven nayo inokuthathwa njengombongo omele umbhali wayo, njengomzekelo wayo wazo zonke iingcamango zakhe malunga nokuba umbongo kufuneka ube yintoni. Ezi zifumaneka kwiincoko zakhe ezingo “The Poetic Principle,” “Rational of Verse,” kunye ne “The Philosophy of Composition.” I-Poe yachaza ukuba "kuMculo, mhlawumbi, umphefumlo uphantse ufikelele kwisiphelo esikhulu apho, xa uphefumlelwe yi-Poetic Sentiment, unzima-ukudala ubuhle obumangalisayo .... Ivesi ayinakunyulwa kangcono kunomculo ongaphantsi okanye ongaphantsi kwamandla"; kodwa kwakhona, indinyana eyi "Poetry of Words" ngokwenene "Indalo enesingqi sobuhle," - oku kwaye akukho nto. Ithoni yobona Buhle buphezulu yenye yosizi. Esona sihloko sibi kakhulu kuKufa. Oku kufuneka kuhambelana noBuhle. "Ngoko ke, ukufa komfazi omhle, ngokungathandabuzekiyo, ngowona mxholo wembongo emhlabeni, - kwaye ngokulinganayo akungabazeki ukuba imilebe efanelekileyo kakhulu kwisihloko esinjalo yileyo yomthandayo." La mabinzana okugqibela acatshulwe kuhlalutyo lukaPoe lwalo mbongo, kodwa abonisa ngokuchanekileyo uluhlu olubanzi lwendinyana yakhe. Uvuthondaba lwe "Iintsimbi" yi-monotone engabonakaliyo ye-ghouls, eqhayisa ngokubeka intliziyo yomntu. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," kunye no "Ulalume" benza i-tenebrose symphony, - kunye "no-Annabel Lee," ebhalwe ekugqibeleni kuzo zonke, ibonisa ukuba umxholo omnye wayenawo de kwaba sekupheleni. Kwakhona, ezi zonke aziyonto ukuba ayingomculo, kwaye ezinye ziyachukunyiswa ngumgangatho weFantastic ovusa imvakalelo yoloyiko, kwaye yongeza uloyiko olutsha kwintlungu ngokwayo. Kuyo yonke le nto ichazwe ngokumfiliba, phantsi kwethunzi elimnyama, olona thando lufanelekileyo lwembongi,-kaninzi luboniswa ngokuphakathi kwenye indawo, -umfazi ongcwatyelwe ngu-Usher, iLady Ligeia,  inyaniso ilingana nendalo yakhe. Ndicinga ukuba uthando lomzobi komnye "kwimo" alunakuze lukhuphisane ngokupheleleyo nokuzinikela kwakhe kwinto ethile. Umfazi okufutshane naye kufuneka asebenzise ubugqi bakhe, ajike kwaye angabikho ixesha elide, amthande ngeentlobo ezahlukeneyo, okanye aneliseke kukuncama isabelo sokuthembeka kwakhe. Kufuneka atsalwe yi-Unattenable, kwaye oku kuhlala kungaphezu kwakhe ngokuthanda kwakhe ubugcisa bokudala.

U-Poe, njengo-Hawthorne, wangena ngokuhla kwesikolo se-Romantic, kwaye akukho namnye owayonwabela ngaphezu kokuhleka ngentlekele yayo. Ukanti intliziyo yakhe yayinabathandanayo kunye neziphumo zabo zaseMpuma okanye zeGothic. Uyilo lwakhe, olutyebileyo kwiintsomi, lwabonakala ngathi luyamlahla xa wayebhala indinyana; kwaye umgwebo wakhe wamxelela ukuba imibongo emide yothando ixhomekeke ngakumbi kwisehlo kunempembelelo, kwaye ukuba, ukuthetha isihobe sothando, amazwi aya kwanela. Yiyo loo nto ithiyori yakhe, ihambelana ngokucacileyo nemida yakhe, yokuba "'umbongo omde' kukuchasana okuthe tyaba ngokwemigaqo." Izinto zeRaven zimbalwa kwaye zilula: indoda, intaka, kunye nenkumbulo ye-phantasmal kumfazi. Kodwa isiqwenga sibonelela ngokuboniswa okuhle kwezinto zothando. Yintoni esinayo? Ezinzulwini zobusuku; igumbi elinomthunzi kunye neentloko zalo ezilityelweyo; umfundi,—iHieronymus yanamhlanje; impompo yehlungulu phezu kwecasement; ubusuku basebusika kunye nomlilo otshisayo; amalengalenga aphenjelelwa ngumoya; amaphupha kunye nokungathembani okungacacanga kobumnyama obungxolayo; intaka emnyama, engaqondakaliyo kumqolo oqaqadekileyo; izixhobo ze-violet velvet kunye nesibane esikhazimlayo. Yonke le mpembelelo yenqanaba lemeko, ukukhanya, umbala, isandi, yinto yothando, kunye ne-melodramatic, kodwa yekhwalithi yombongo i-melodrama ayibonakali, kwaye ibonakalisa ngokucacileyo imbongi "inkanuko engunaphakade, intlungu engunaphakade."

Ulwakhiwo lwesingqisho lweRaven lwaluqinisekile ukuba luza kwenza umdla. Imvano-siphelo, imfanozandi, umthwalo, uhlobo lwestanzaic, ziyilwe ngobukrelekrele obukwisinye. Ngokungathandabuzekiyo imbongi yachukunyiswa kubuchule bomculo kaMiss Barrett, "kwisibhozo," kwaye ngakumbi ngolungiselelo olwamkelwe kufutshane nokuvalwa kuka "Lady Geraldine":

Wathi, Amehlo, andiphekuza;

Amehlo akhazimlayo, njengamatye anqabileyo akudala abekwe kwilitye eliqingqiweyo laseParian!

Ngaphantsi kwebunzi elizolileyo limhlophe, usoloko uvutha amalangabi

Ngaba intliziyo yam nobomi bam bungalungiswa?'

Intshayelelo yakhe yobugcisa yesicengcelezo sesithathu kumgca wesibini kunye nowesine, kunye nokongezwa komgca wesihlanu kunye nokuyeka kokugqibela, kwenza i-stanza ye -Raven . Imfanozandi ezingisayo ibonakala iza ngaphandle komgudu, kwaye amaxesha amaninzi izicengcelezo ezingaphakathi kwemigca ziyahenda; ngelixa isithintelo okanye umthwalo ulawula wonke umsebenzi. Nalapha waye wafumana inzuzo ngokufunda kukaNkosazana Barrett ngeebhaladi kunye nezothando ngeelwimi zakhe nezinye iilwimi. "I-refrain" sisilingo apho imbongi okanye imvumi ibamba indlebe ejikelezayo, - ukulangazelela okuphindaphindiweyo kweNdalo kuhlobo lokuqala. Bendisoloko ndithanda amazwi amnandi eengoma zesiNgesi ezithi, “The Nightingales, the Nightingales,” “Margret, Margret,” “My Heart and Mna,” “Toll slowly,” “The River flowing on,” “Pan, Pan is dead,” etc. Ukwaqeshe into endiyibiza ngokuba yiRepend, ekusetyenzisweni kwayo iPoe eye yagqwesa zonke izibongo:

“Owu zizidalwa eziphilayo ezinoyolo!

Ubuhle babo bunokuthi:

Kwaphuma umthombo wothando entliziyweni yam,

Kwaye ndabasikelela ndingaqondanga:

Ngokuqinisekileyo ingcwele yam enobubele yandisizela,

Kwaye ndabasikelela bengazi. "

U-Poe wenza umgca wesihlanu westanza sakhe somlingo wokuphindaphinda. Wathembela kuyo kakhulu kwimibongo embalwa kamva, - "uLenore," "u-Annabel Lee," "u-Ulalume," kunye "noAnnie." Ifumene umculo wasendle kunye ne-melancholy, ndiye ndacinga, ukusuka "kwiimpembelelo ezimnandi," zemithwalo yaseAfrika kunye nokuphindaphinda oko kwakuculwa kuye ebuntwaneni, behambelana nomculo wabo wendabuko ilizwi lembongi yethu yaseMazantsi.

"I-Philosophy of Composition," uhlalutyo lwakhe lweRaven , luyi-dissection yobugcisa bendlela kunye nesakhiwo sayo. Ukuzibhaqa kwakhe ngobuqhetseba bakhe, okanye ukuthetha kwakhe nabahlobo bakhe ukuba ukuvezwa kobu bugcisa kwakuyenye yeenkohliso zakhe zobukrelekrele, akufuneki kuzukiswe ngokupheleleyo. Ukuba wayeyile umsebenzi opheleleyo kwangethuba, ngewayengenze rhabaxa ngolo hlobo isandulelo se-rhyme ye-rattle-pan kwingoma emnandi yestanza sesibini, hayi nakwithiyori yakhe yobumnandi. Kambe ke, umzobi, xa ewufezile umsebenzi, ubona, njengoMzobi wokuqala, ukuba ulungile, aze abone nesizathu sokuba ulungile. Uhlalutyo olulandelayo, olukhatshwa kunye nokulahlwa kwawo nawuphi na umlilo ongcwele, ngokukhawuleza ngokwaneleyo lunokwenziwa. Inkolelo yam yeyokuba umbono wokuqala kunye noyilo olubi lwalo mbongo lweza njengoko impembelelo ihlala isiza; ukuba umbhali wayo ngoko wabona indlela enokugqityezelwa ngayo, eyinika ukuchukumisa okokugqibela okuchazwe kwisahluko sakhe esingoKubunjwa, nokuba le yokugqibela, ke ngoko, ayibobuxoki ngokupheleleyo okanye ayiyonyani ngokupheleleyo. Ukwenzakala kolu hlalutyo kukuba kuhenda umntu oqalayo ukuba anqwenele ukuba iinkqubo ezenziweyo zinokungena endaweni yokucinga. Impembelelo yobukrelekrele kukugada iimfihlo zeyure yayo yokudala. Amagqabantshintshi afunyenwe ngokubulaleka, imifuniselo edidayo, eyandulela uloyiso, njengoko kusenziwa umzobo weHawthorne osandula ukuvezwa, inika imfundiso exabisekileyo kunye nenkuthazo kwigcisa elinyanisekileyo. Kodwa enye  otyhila ngokuzithandela iMuse yakhe ekujongeni bonke abeza kufuneka bakhumbule isiphelo sikaKing Candaules.

Ihlabathi lisacinga ngoPoe "njengendoda engenathamsanqa yengqondo." Kutshanje ndimve ekhankanywa "njengomntu wonke umntu obonakala ngathi uzimisele ukummela kakubi, ukumgxeka okanye ukunyelisa." Kodwa kum kubonakala ngathi ishwangusha lakhe laphela ngokufa kwakhe okulusizi, kwaye ukusukela ngoko ukuzithethelela kwakhe bezingisa, nodumo lwakhe lokukhula okuthe gqolo njengokubandezeleka nombhali onesiphiwo unokuthandazela kwiyure yakhe enethemba. Ukuhlambalaza kukaGriswold kunye nokunyundela kwajika okwangoku ngokuthanda kwakhe. Abagxeki kunye nababhali bebhayoloji baye beza ngaphambili ngokuchasa okulandelelanayo, kunye nembeko kumlinganiswa wakhe, ngohlelo olutsha lwemisebenzi yakhe. Iileta zakhe kunye neziganeko ezincinci zomsebenzi wakhe ziphambi kwethu; ingxelo, elungileyo nembi, yaziwa ngokubanzi. Akukho mbheni ufumene ithenda kunye nesigwebo esixolelayo. Iingxaki zakhe ebomini zazizezommandla kunye nexesha lakhe, mhlawumbi kuninzi kubuthathaka bakhe bentando. Ngokungathandabuzekiyo imekobume yakhe yayingeyiyo eyokukhusela ubume obucokisekileyo, obungalungelelananga kwiingozi ngaphandle nangaphakathi. Eyona ntando yakhe inamandla, yokuba yinkosi yakhe, ayizuzele “elo lifa likayeha.” Wazityand’ igila ukuba uyinkosi yentaka engonwabanga, ugula kakhulu lo mbongo. Kodwa wayenesabelo esizeleyo saloo msindo umangalisayo wonwatyiswa yintetho yentshabalalo yawo. Kukho ulonwabo lokudlala indawo ephezulu yomntu: sonke singabadlali begladia, sikhala i-Ave Imperator! Ukucaphula umba kaBurke wenyaniso: "Entlungwini ulonwabo lusesona siphezulu, kwaye inkxwaleko esiyifumanayo ayinakufaniswa neentlungu ezipheleleyo, ezihlala zicaphukisa, kwaye sizama ukuyishukumisa ngokukhawuleza." UPoe waya phambili, kwaye wayeligcisa nakwintlekele yomsebenzi wakhe. Ukuba, ngokwenkolelo yakhe, usizi kunye nokuphela kobuhle yimixholo ephezulu yemibongo, kunye nemvakalelo yombongo olona lonwabo lwasemhlabeni, ke usizi kunye nobumnyama bobomi bakhe obuqhekekileyo bebungekho ngaphandle kwembuyekezo yabo rhoqo.

Kumaphepha alandelayo, sinomzekelo omtsha wobuchule begcisa obubonisa indlela atolika ngayo umbongo odumileyo. UGustave Doré, umsebenzi wokugqibela wepensile yakhe iphambi kwethu, wayengenguye umzobi, okanye nomzobi, kubanyani abafuna inyaniso yethoni, umzobo, kunye nokugqibelela. Imibandela enjalo yayingamkhathazi kangako kunokuba enze imilo nomgama, ukukhanya nomthunzi, ukuze aphumeze injongo yakhe—eyayikukukhuthaza umphefumlo, intelekelelo, yalowo ubukeleyo. Oku wakwenza ngokusenza sikhwankqiswe, esebenzisa iimbono ezimangalisayo nezisoloko zibalaseleyo zezinto ezingenakuthetheka nezizele bubumnyama okanye uzuko. Kutshiwo kakuhle ukuba imisebenzi yakhe yayingeyomizobo mikhulu, njengemifanekiso mikhulu ngokwenene. "Njengomzobi woncwadi," kwaye wayenjalo, amandla akhe ayenomlinganiselo othe ngqo kunye nokuyila okumangalisayo kombhali wakhe, kunye nesibindi somoya owaphembelela owakhe. Ngenxa yoko impumelelo yakhe kunye noRabelais, kunye ne "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," kunye no "Don Quixote," kwaye ngoko, ngokuchaseneyo, ukungaphumeleli kwakhe ukubonakalisa ubuhle beTennyson's Idyls, ye "Il Paradiso," yabefundisi besiHebhere, kunye nezinye iindinyana ezifuna ukuphakanyiswa, okanye ubumnandi kunye nokuphumla. Wayeyinkosi yokuzalwa eyothusayo, kwaye ngokuqonda okukhethekileyo wayenokubonisa imbonakalo yobuchopho obungalawulekiyo. Izinto sizibona njengoko izimilo zakhe zazizibona, nangamehlo kanye omYuda Obhadulayo, uDon odidekileyo, okanye intombi yomkhandi wegolide enomtsalane wayo uphakamisa uKumkani kwivenkile esePont-au-Change. Kwakubume bezinto awayefanele atsaleleke kuzo kwindinyana nganye ebalaseleyo okanye iprozi endiyibize yodwa. Izikumkani eziphantsi zabizwa enkonzweni yakhe; amatye akhe, imithi kunye neentaba, isibhakabhaka ngokwaso, siphila kunye nesizathu kunye ne-diablerie. Ukuba wayephila ukubonisa uShakespeare, bekufanele ukuba sibone unyango oluphawulekayo lweCaliban, amaGqwirha, isaqhwithi kwi "Lear"; kodwa ngokungathandabuzekiyo ngewayethandabuza iinjongo zakhe zika-Imogen okanye zikaMiranda. Ubuhle obusulungekileyo nobulula, kunye nokugqwesa okugqibeleleyo kwabo, wayengafane abonakale ebuqonda.

Nangona kunjalo kukho ubuhle kuyilo lwakhe "loMatiloshe waMandulo," olungeyonyani njengoko lunjalo, kunye nokulandelelana kunqabile kuthotho lukaDoré. IRime imnike ibali elide, kunye nokutshintsha okuninzi kwendawo. KwiRaven isandi kunye nombala zigcina imonotone yazo kwaye asinalo utshintsho lwendawo okanye ithuba. Uyintoni umphumo? U-Doré unika uluhlu lweeyantlukwano kumxholo njengoko wawukhawula, "i-nigma yokufa kunye nemibono yomphefumlo ongathuthuzelekiyo." Kweminye yale mizobo iimpazamo zakhe ziyabonakala; ezinye zityhila imvelaphi yakhe enamandla, kunye neempawu ezibalaseleyo apho, njengendoda edonsayo, wayemi yedwa. Ngokucacileyo kwakukho into efanayo phakathi kweemeko zokusebenza kukaPoe noDoré. Oku kuya kubonakala ngokucacileyo ukuba lo mva wazama isandla sakhe kwi "Tales of the Grotesque and Arabesque." Bobabini babhenela rhoqo kwi-elf-land yefantasy kunye nezothando. Kwimisebenzi emnandi bobabini, ngokuyalela kwabo amandla angaphezu kwawemvelo, bawunqanda umgca wengozi phakathi kokulungileyo kunye nobubhanxa. UPoe wayengumnquli wenene weEnzwakazi; uthando lwakhe lwayo lwaluyinto yokuzinikela, kwaye apha uye wahlukana nomzobi wakhe. Imbongi okanye umzobi, Ukufa ekugqibeleni kuguqula yonke into: ngaphakathi komthunzi we-sable harbinger, ikhrayoni yomfuziselo kaVedder ibabeka ngokufanelekileyo ubuso ngobuso, kodwa ibasonge ngesambatho sobulumko obungafiyo namandla. Umfazi waseMelika wenze umfanekiso weGenius enamehlo eenkwenkwezi kunye nethotshi yokugqibela, imbonakalo egqibeleleyo yalowo umbono wakhe, kodwa imilebe yakhe ingenakuthetha, iimfihlakalo zelizwe elingaphaya "komnyango wengcwaba eliyintsomi."

Edmund C. Stedman.

UMHOBE.

Umfanekiso 1

IGUGU.

Ngesinye isihlandlo ezinzulwini zobusuku, ngoxa ndandicinga, ndibuthathaka kwaye ndidiniwe,

Ngaphezulu komthamo omninzi ongaqhelekanga kunye nonomdla welore elityelweyo,

Ngelixa ndinqwala, ndiphantse ndalala, ngequbuliso kwavela ukucofa,

Njengomntu odlwengula ngobunono, edlwengula kumnyango wegumbi lam.

"'Lundwendwe oluthile," ndambombozela, "ndicofa umnyango wegumbi lam-

Kuphela oku, kwaye akukho okunye. "

Ah, ndikhumbula ngokucacileyo ukuba kwakungoDisemba obumnyama,

Kwaye ngalinye elahlukileyo ilahle elifayo lenza isiporho salo emgangathweni.

Ngolangazelelo ndinqwenelela ingomso:-ndabe ndizama ukuboleka

Ukusuka kwiincwadi zam intlungu yosizi-intlungu yolahleko uLenore-

Kwintombi enqabileyo nekhazimlayo ethi iingelosi zithi nguLenore—

Andinagama apha ngonaphakade.

Kwaye isilika edabukisayo irhashaza engaqinisekanga yomkhusane ngamnye omfusa

Yandichulumancisa—yandizalisa ngezinto ezoyikekayo ezingazange zenzeke ngaphambili;

Ukuze ngoku, ukuzola ukubetha kwentliziyo yam, ndema ndiphindaphinda

"'Kukho undwendwe olungena kumnyango wegumbi lam

Undwendwe lwasemva kwexesha lungena kumnyango wegumbi lam;—

Yiyo le, kwaye akukho nto. "

Ngoku umphefumlo wam womelela; emva koko akusekho ukuthandabuza,

“Mhlekazi,” ndatsho, “okanye Nkosikazi, inene ndicela uxolo;

Kodwa inyani kukuba bendilala, kwaye ngobunono uze udlwengule,

Kwaye ngokukhawuleza ufike ucofa, ucofa kumnyango wegumbi lam,

Ndinqabile ukuba ndikuvile”—ndatsho ndavula ucango;—

Ubumnyama apho, kwaye akukho nto.

Ndingene nzulu kobo bumnyama ndikrobe, ixesha elide ndema apho ndizibuza, ndisoyika,

Ukuthandabuza, ukuphupha amaphupha akukho mntu wakha wanesibindi sokuphupha ngaphambili;

Kodwa kwathi cwaka kwada kwaqhambuka, nobumnyama abuzange bube namqondiso.

Kwaye ekuphela kwelizwi elathethwa apho yayililizwi elisebezayo, "Lenore!"

Ndihlebezile, kwaye i-echo yakhalaza emva kwegama elithi, "Lenore!"

Kuphela oku kwaye akukho okunye.

Ndibuyela egumbini, uvutha umphefumlo wam phakathi kwam;

Kungekudala kwakhona ndeva i-tank, ekhwaza ngakumbi kunangaphambili.

Ndathi, Inene, yinto esemphethweni wefestile yam;

Makhe ndibone, ke, ukuba yintoni na, kwaye le mfihlakalo iphonononge-

Intliziyo yam mayithi cwaka umzuzwana kwaye le mfihlakalo iphonononge;—

'T ngumoya kwaye akukho nto!

Vula apha ndaphosa ishutter, xa, ngokudlala ngothando kunye nokuphaphazela,

Apho kwangena iRaven ebalaseleyo yeentsuku ezingcwele zamandulo.

Akaqubudanga nakancinane; akazange ame nomzuzu okanye ame;

Kodwa, kunye nendoda yenkosi okanye inenekazi, ehleli phezu komnyango wegumbi lam—

Ndihleli phezu kwePallas ngaphezulu komnyango wegumbi lam-

Wahlala, kwaye akukho nto.

Emva koko le ntaka ye-ebony ikhohlisa umnqweno wam olusizi ukuba ndincume,

Ngaphantsi kwengcwaba nobuhle obungagungqiyo bobuso, yayinxibe;

Ndathi, "Nangona uchetyiweyo wakho, kwaye uchetyiwe, wena," ndatsho, "ngokuqinisekileyo akunqweneleki,

I-Ghastly grim kunye neRaven yakudala izulazula elunxwemeni lobusuku,-

Ndixelele ukuba igama lakho lenkosi lingubani kunxweme lwePlutonian yobusuku!"

Lithi ihlungulu, "Nanini na."

Ndamangaliswa kakhulu yile ntaka ingcolileyo ukuva intetho ngokucacileyo,

Nangona impendulo yawo inentsingiselo encinane—kuncinane ukubaluleka kwayo;

Kuba asinakuyeka ukuvumelana ukuba akukho mntu uphilayo

Wakhe wasikelelwa ngokubona intaka phezu kocango lwegumbi lakhe—

Intaka okanye irhamncwa kwindawo eqingqiweyo engaphezulu komnyango wegumbi lakhe,

Ngegama elinjengelithi "Asoze."

Kodwa iRaven, lihleli lilolo kwindawo epholileyo, lathetha kuphela

Elo lizwi linye, ngokungathi umphefumlo wakhe kwelo lizwi linye walikhuphayo.

Kwakungekho nto ingaphaya koko wayithethayo-hayi intsiba emva koko wabhabha-

Ndide ndithande ukumbombozela, "Abanye abahlobo bakhe babhabha ngaphambili-

Ngengomso uya kundishiya, njengoko bendinethemba ngaphambili.

Yathi intaka, "Nakanye."

Ndothuswe kukuzola okwaphulwa yimpendulo ethethwe kakuhle,

“Ngokungathandabuzekiyo,” ndatsho, “into eyithethayo sisitokhwe sayo kuphela kunye nevenkile,

Ukubanjwa kwinkosi ethile engonwabanga iNtlekele engenanceba

Walandela ngokukhawuleza kwaye walandela ngokukhawuleza de iingoma zakhe zathwala umthwalo omnye—

Kwade kwavakala isimbonono seThemba lakhe elithwaxwa ngumthwalo

Yethi 'Nakanye—nakanye.'

Kodwa iRaven isawukhohlisa wonke umphefumlo wam olusizi ukuba ndincume,

Ndithe nkqo ndaqhuba isitulo esinamavili phambi kwentaka kunye ne-bust kunye nocango;

Emva koko, ekuzikeni kwevelvet, ndazinikela ekudibaniseni

Ukuthanda ukuthanda, ukucinga ukuba yintoni le ntaka yoyikekayo yamandulo—

Yintoni le ntaka imbi, imbi, yoyikekayo, egayiweyo neyoyikekayo yamandulo

Kuthetha ukukrazula "Ungaze uphinde."

Oku ndihleli ndiqikelela, kodwa akukho silabhili sivakalisayo

endathi, ezintakeni zivutha amehlo azo enzonzobileni yam;

Oku nangaphezulu ndandihleli ndivumisa, intloko yam ikhululekile ithe nca

Kulayini wevelvethi womqamelo apho isibane sasikhazimle,

Kodwa i-velvet yayo i-violet ifakwe kwisibane esikhazimlayo

Uya kucinezela, aw, naphakade!

Emva koko, kucingwa, umoya waqina, uqholwa kwisiqhumiso esingabonwayo

Ijukujulwa ziiserafi ezathi unyawo lwazo lwankcenkceza kumgangatho onamaqhuqhuva.

Ndakhala, “Hayi, uThixo wakho ukubole—ngezi ngelosi ukuthumele

Ukuphefumla-ukuphefumla kunye nepenthe kwiinkumbulo zakho zikaLenore!

Quaff, oh quaff olu hlobo nepenthe, kwaye umlibale lo Lenore olahlekileyo!"

Lithi ihlungulu, "Nanini na."

"Mprofeti!" Ndathi, Yinto embi, nokuba yintaka, nokuba yidemon.

Nokuba umhendi ukuthumele na, nokuba umoya ovuthuzayo ukuphose elunxwemeni na;

Kusenkangala, konke ukungakhathali, kulo mhlaba uyintlango kuyathakatha—

Kweli khaya ngu-Horror haunted-ndixelele inyani, ndicela-

Ngaba kukho amafutha aqholiweyo na eGiliyadi?

Lithi ihlungulu, "Nanini na."

"Mprofeti!" Ndathi, Ububi—umprofeti, nokuba yintaka, nokuba ngumtyholi!

Ngela Zulu ligoba phezulu, thina—ngaloo Thixo simthanda sobabini—

Xelela lo mphefumlo ngentlungu enzima ukuba, ngaphakathi kwe-Aidenn ekude,

Iya kubamba intombazana engcwele ezithi iingelosi zithi nguLenore—

Qhuba intombazana enqabileyo nekhazimlayo ezithiwa ziingelosi uLenore."

Lithi ihlungulu, "Nanini na."

"Yiba lelo gama uphawu lwethu lokuhlukana, intaka okanye i-fiend!" Ndakhala, ndaqalisa—

"Buyela kwisivunguvungu kunye nonxweme lobusuku bePlutonian!

Musa ukushiya intambo emnyama njengomqondiso wobuxoki obuthethileyo umphefumlo wakho.

Buyeke ubulolo bam!—Yeka ukukroba phezu kocango lwam!

Wukhuphe umlomo wakho entliziyweni yam, uwususe umfanekiso wakho emnyango wam.

Lithi ihlungulu, "Nanini na."

Kwaye ihlungulu, alizange liphaphaze, lisahleli, lisahleli

Kwindawo epholileyo yasePallas kanye phezu kocango lwegumbi lam;

Amehlo akhe anento yonke engathi yidemon ephuphayo;

Kwaye isibane esihamba phezu kwakhe siphosa isithunzi sakhe phantsi;

Kwaye umphefumlo wam uphuma kweso sithunzi sidada phantsi

Uya kuphakanyiswa—nakanye!

