Alis in Advantej dɛn na Wɔndaland | Projek Gutenberg

CHAPTER III. Wan Kɔkas-Rɛs ɛn wan Lɔng Tal

Fɔ tru, dɛn na bin pati we luk lɛk se dɛn nɔ gɛt wanwɔd ɛn we bin de gɛda na di bank—di bɔd dɛn we gɛt fɛda we dɛn kin drɛg, di animal dɛn we gɛt dɛn fut we kin tay nia dɛn, ɛn ɔl dɛn kin drip wet, krɔs, ɛn nɔ kin fil fayn.

Di fɔs kwɛstyɔn fɔ tru na, aw fɔ dray bak: dɛn bin gɛt kɔnsultɛshɔn bɔt dis, ɛn afta sɔm minit i bin tan lɛk se na nɔmal tin fɔ Alis fɔ si se i de tɔk to dɛn fayn fayn wan, lɛk se i dɔn sabi dɛn ɔl in layf. Fɔ tru, i bin gɛt lɔng agyumɛnt wit di Lɔri, we bin dɔn tɔn sulki, ɛn i bin jɔs se, “A dɔn ol pas yu, ɛn a fɔ no mɔ;” ɛn dis Alis nɔ go alaw if i nɔ no aw ol i ol, ɛn, as di Lɔri nɔ gri fɔ tɛl in ej fayn fayn wan, i nɔ bin de fɔ tɔk igen.

Las las di Maus, we bin tan lɛk pɔsin we gɛt pawa bitwin dɛn, kɔl am se, “Una ɔl sidɔm, ɛn lisin to mi! I nɔ go te igen a go mek una dray!” Dɛn ɔl sidɔm wan tɛm, insay wan big ring, wit di Maus na di midul. Alis bin kip in yay pan am wit wɔri, bikɔs i bin fil shɔ se i go gɛt bad kol if i nɔ dray kwik kwik wan.

“Ahem!” di Maus se wit wan impɔtant ays, “una ɔl rɛdi? Dis na di tin we dray pas ɔl we a no. Saylens ɔlsay, if yu want! ‘I nɔ tu te, Wiliam di Kɔnkɔra, we di pɔp bin lɛk in kɔz, bin sɔbmit to am, we bin want lida dɛn, ɛn we bin dɔn de let bɔku tɛm fɔ tek in prɔpati ɛn win. Ɛdwin ɛn Mɔka, di ia dɛn na Mɛksia ɛn Nɔtambria—’”

“Ugh!” di Lɔri se, wit wan shek shek.

“A de beg yu fɔ fɔgiv mi!” di Maus se, i kray, bɔt i rili gɛt pɔlitiks: “Yu tɔk?”

“Nɔto mi!” di Lɔri bin tɔk kwik kwik wan.

Di Maus se: “A bin tink se yu du am.” “—A de go bifo. ‘Ɛdwin ɛn Mɔka, di ɛrl dɛn na Mɛsia ɛn Nɔtambria, bin deklare fɔ am: ɛn ivin Stigan, we na di aybishɔp na Kantabiri we lɛk in kɔntri, bin si se i fayn—’”

“Fɔn wetin ?” na so di Dɔk se.

“Found it ,” di Maus ansa rather crossly: “fɔ tru yu no wetin ‘i’ min.”

Di Dɔk se: “A no wetin ‘i’ min gud gud wan, we a fɛn sɔntin, i kin jɔs bi frog ɔ wom. Di kwɛstyɔn na, wetin di aybishɔp fɛn?”

Di Maus nɔ bin notis dis kwɛstyɔn, bɔt i go bifo kwik kwik wan, “’—i si se i fayn fɔ go wit Ɛdga Atɛling fɔ go mit Wiliam ɛn gi am di krawn. Di we aw Wiliam bin biev fɔs na bin smɔl. Bɔt di insolɛns we in Nɔman dɛn bin gɛt—‘ Aw yu de go bifo naw, mi dia?” i kɔntinyu, i tɔn to Alis as i de tɔk.

Alis bin tɔk wit sɔri-at se: “I bin wet lɛk aw i bin de trade: i tan lɛk se i nɔ de dray mi atɔl.”

Di Dodo tɔk wit rɛspɛkt, we i grap na in fut, “a de muv fɔ mek dɛn adjɔst di mitin, fɔ mek dɛn adopt mɔ ɛnajiful mɛrɛsin dɛn wantɛm wantɛm—”

“Tɔk Inglish!” na so di Eaglet bin se. “A nɔ no wetin af pan dɛn lɔng wɔd dɛn de min, ɛn, wetin pas dat, a nɔ biliv se yusɛf no!” Ɛn di Igul bɛn in ed fɔ ayd wan smayl: sɔm pan di ɔda bɔd dɛn bin de tit we pɔsin kin yɛri.

Di Dodo bin tɔk wit vɔys vɔys se: “Wetin a bin fɔ tɔk na, di bɛst tin fɔ mek wi dray na Kɔkas-rɛs.”

“Wetin na Kɔkas-rɛs?” Alis se; nɔto se i bin want fɔ no bɔku tin, bɔt di Dodo bin dɔn stɔp lɛk se i tink se sɔmbɔdi fɔ tɔk, ɛn i bin tan lɛk se nɔbɔdi nɔ want fɔ tɔk ɛnitin.

Di Dodo bin se: “Wetin mek, di bɛst we fɔ ɛksplen am na fɔ du am.” (Ɛn, as yu go lɛk fɔ tray di tin yusɛf, sɔm winta de, a go tɛl yu aw di Dodo bin manej am.)

Fɔs i mak wan rɛs-kɔs, insay wan kayn sɛklɔ, (“di rayt shep nɔ impɔtant,” i se,) ɛn afta dat dɛn put ɔl di pati along di kɔs, ya ɛn de. “Wan, tu, tri, ɛn away” nɔ bin de, bɔt dɛn bigin fɔ rɔn we dɛn lɛk, ɛn lɛf we dɛn lɛk, so dat i nɔ bin izi fɔ no we di res dɔn dɔn. Bɔt, we dɛn dɔn rɔn fɔ af awa ɔ so, ɛn dɛn dɔn rili dray bak, di Dodo dɛn kɔl wantɛm wantɛm se “Di res dɔn dɔn!” ɛn dɛn ɔl krawd rawnd am, de pant, ɛn aks se, “Bɔt udat dɔn win?”

Dis kwɛshɔn di Dodo nɔ bin ebul fɔ ansa if i nɔ tink gud wan, ɛn i bin sidɔm fɔ lɔng tɛm wit wan finga we dɛn prɛs na in fɔɛd (di pozishɔn we yu kin si Shekspia, na di pikchɔ dɛn we i gɛt), we di ɔda wan dɛn bin de wet kwayɛt wan. Las las di Dodo se, “ Ɔlman dɔn win, ɛn ɔlman fɔ gɛt prayz.”

“Bɔt udat fɔ gi di prayz dɛn?” kwik kwik wan kɔrɛkt vɔys dɛn aks.

“Wetin mek, she , of course,” di Dodo se, as i pɔynt Alis wit wan finga; ɛn di wan ol pati bin krawd rawnd am wantɛm wantɛm, ɛn kɔl am wit kɔnfyus se, “Prayz! Prayz!”

Alis nɔ bin no wetin fɔ du, ɛn bikɔs i nɔ bin gɛt op i put in an na in poket, ɛn pul wan bɔks we gɛt kɔmfit, (laki laki di sɔl wata nɔ bin dɔn go insay), ɛn gi dɛn rawnd as prayz. Na wan a-pies bin de, ɔlsay.

Di Maus se: “Bɔt insɛf fɔ gɛt prayz, yu no.”

Di Dodo ansa am rili siriɔs wan se: “Fɔ tru.” “Wetin ɔda tin yu dɔn gɛt na yu pɔkit?” i kɔntinyu fɔ tɔk, i tɔn to Alis.

Alis bin tɔk wit sɔri at se: “Na wan thimble nɔmɔ.”

Di Dodo se: “Hand am ova ya.”

Dɔn dɛn ɔl krawd rawnd am wan tɛm mɔ, we di Dodo solemnli prɛzɛnt di thimble, se “Wi beg yu akseptans fɔ dis elegant thimble;” ɛn, we i dɔn dis shɔt tɔk, dɛn ɔl gladi.

Alis bin tink se di wan ol tin nɔ mek sɛns, bɔt dɛn ɔl bin luk so siriɔs dat i nɔ bin gɛt maynd fɔ laf; ɛn, as i nɔ bin ebul fɔ tink bɔt ɛnitin fɔ tɔk, i jɔs butu, ɛn tek di thimble, luk as solemn as i ebul.

Di nɛks tin na fɔ it di kɔmfit dɛn: dis bin mek sɔm nɔys ɛn kɔnfyushɔn, as di big bɔd dɛn bin de kɔmplen se dɛn nɔ ebul fɔ test dɛn yon, ɛn di smɔl wan dɛn bin chok ɛn dɛn fɔ pat dɛn bak. Bɔt, i dɔn dɔn las las, ɛn dɛn sidɔm bak insay wan ring, ɛn beg di Maus fɔ tɛl dɛn sɔntin mɔ.

Alis bin tɔk se: “Yu bin prɔmis fɔ tɛl mi yu istri, yu no, ɛn wetin mek na dat yu et—C ɛn D,” i bin tɔk bak wit wispa, ɛn i bin de af fred se i go vɛks bak.

“Mi yon na lɔng ɛn sɔri stori!” di Maus se, i tɔn to Alis, ɛn swɛt.

“ Na lɔng tel, fɔ tru,” Alis se, as i de luk dɔŋ wit wɔnda pan di Maus in tel; “bɔt wetin mek yu kɔl am sɔri?” Ɛn i bin kɔntinyu fɔ kɔnfyus bɔt am we di Maus de tɔk, so dat in aidia bɔt di stori na sɔntin lɛk dis:—

“Fury bin se to a mouse, Dat na in mit insay di os, ‘Lɛ wi dɛn ɔl tu de go to law: A go du am fɔ kɛr pɔsin go na kɔt yu .—Kam, A go tek no fɔ dinay; Wi fɔ gɛt a trial: Fɔ rili dis mɔnin a dɔn natin fɔ du.’ Na so di... maws to di cur, ‘Dɛn kayn tin de wan trial, . Kushɛ Sa, Wit no juri nɔ de ɔ jɔj, . go bi westɛm fɔ west wi briz we yu de blo.' ‘A go bi jɔj, a go bi juri,’. Bin se kɔni kɔni ol Fury: 'Sik tray fɔ du di wan ol mek, ɛn kɔndɛm yu to day.'"

“Yu nɔ de atɛnd!” di Maus se to Alis bad bad wan. “Wetin yu de tink bɔt?”

Alis bin rili ɔmbul ɛn tɔk se: “A de beg yu fɔ fɔgiv yu: a tink se yu bin dɔn rich na di nɔmba fayv bɛnd?”

Di Maus kray, shap wan ɛn rili vɛks se: “A nɔ bin dɔn!

“Na knot!” na so Alis se, we bin rɛdi ɔltɛm fɔ mek insɛf yusful, ɛn de luk am wit wɔri. “O, du mek a ɛp fɔ pul am!”

Di Maus grap ɛn waka go se: “A nɔ go du natin lɛk dat.” “Yu de provok mi bay we yu de tɔk da kayn nɔsɛns de!”

“A nɔ bin min am!” na so di po Alis bin beg. “Bɔt yu kin vɛks izi wan, yu no!”

Di Maus bin jɔs grɔmbul fɔ ansa am.

“Duya kam bak ɛn dɔn yu stori!” Alis kɔl afta am; ɛn di ɔda wan dɛn ɔl jɔyn fɔ kɔrɛkt, “Yɛs, duya du!” bɔt di Maus jɔs shek in ed we nɔ gɛt peshɛnt, ɛn waka kwik kwik wan.

“Na sɔri-at i nɔ bin fɔ de!” di Lɔri swɛt, jɔs lɛk aw i nɔ bin de si am; ɛn wan ol Krab tek di chans fɔ tɛl in gyal pikin se “Ah, mi dia! Mek dis bi lɛsin to yu fɔ mek yu nɔ ɛva vɛks!” “Hold yu tong, Ma!” di yɔŋ Krab se, smɔl smɔl. “Yu dɔn inof fɔ tray di peshɛnt we ɔysta gɛt!”

“A wish se a bin gɛt wi Dayna ya, a no se a gɛt!” Alis se lawd wan, i nɔ adrɛs ɛnibɔdi patikyula. “I nɔ go te igen i go kam wit am bak!”

“Ɛn udat na Dayna, if a go venchɔ fɔ aks di kwɛstyɔn?” na so di Lɔri bin se.

Alis ansa wit zil, bikɔs i bin rɛdi ɔltɛm fɔ tɔk bɔt in animal we i de mɛn: “Dinah na wi pusi. Ɛn na so kapital wan fɔ kech mays we yu nɔ go ebul fɔ tink! Ɛn o, a wish se yu go si am afta di bɔd dɛn! Wetin mek, i go it smɔl bɔd jɔs lɛk aw i luk am!”

Dis tɔk bin mek di pati rili fil fayn. Sɔm pan di bɔd dɛn rɔsh go wantɛm wantɛm: wan ol Magpay bigin fɔ rap insɛf fayn fayn wan, ɛn i tɔk se, “A rili go mɔs dɔn de kam na os; di nɛt-ɛya nɔ fit mi trot!” ɛn wan Kanari ala wit vɔys we de shek shek to in pikin dɛn se, “Una kam, mi dia dɛn! I dɔn rich di tɛm we una ɔl fɔ de na bed!” Na difrɛn pretekst dɛn ɔl bin muf go, ɛn i nɔ tu te, Alis bin lɛf in wangren.

“A wish se a nɔ bin tɔk bɔt Dayna!” i tɔk to insɛf wit wan vɔys we de mek i fil bad. “I tan lɛk se nɔbɔdi nɔ lɛk am, dɔŋ ya, ɛn a shɔ se na di bɛst pusi na di wɔl! Oh, mi dia Dayna! A de wɔnda if a go ɛva si yu igen!” Ɛn na ya po Alis bigin fɔ kray bak, bikɔs i bin rili fil se na in wangren de ɛn i nɔ bin gɛt bɛtɛ maynd. Bɔt insay smɔl tɛm, i yɛri bak smɔl smɔl fut step dɛn de pat na di fa, ɛn i luk ɔp wit zil, af op se di Maus dɔn chenj in maynd, ɛn i de kam bak fɔ dɔn in stori.

