Alis in Advantej dɛn na Wɔndaland | Projek Gutenberg

CHAPTER VII. Wan Mad Ti-Pati

Wan tebul bin de we dɛn put ɔnda wan tik bifo di os, ɛn di Mach Hɛri ɛn di Hata bin de it ti pan am: wan Dɔmaus bin sidɔm bitwin dɛn, i bin de slip fast, ɛn di ɔda tu bin de yuz am as kusɛn, dɛn bin de rɛst dɛn ɛlb pan am, ɛn de tɔk oba in ed. Alis bin tink se: “I nɔ bin rili fayn fɔ di Dɔm; “onli, as i de slip, a tink se i nɔ min.”

Di tebul na bin big wan, bɔt dɛn tri ɔl bin krawd togɛda na wan kɔna pan am: “No rum! No rum!” dɛn ala we dɛn si Alis de kam. “ Plɛnti rum de!” Alis se wit wamat, ɛn i sidɔm na wan big am-chia we de na wan ɛnd pan di tebul.

Di Mach Hare bin tɔk wit vɔys we de ɛnkɔrej se: “Gɛt sɔm wayn.”

Alis luk ɔlsay na di tebul, bɔt natin nɔ bin de pan am pas ti. I bin tɔk se: “A nɔ de si ɛni wayn.

Di Mach Hɛri bin tɔk se: “Nɔto wan de.”

Alis bin vɛks ɛn tɔk se: “Dɔn i nɔ bin rili sivil fɔ yu fɔ gi am.”

Di Mach Hɛri bin tɔk se: “I nɔ bin rili sivil fɔ yu fɔ sidɔm we dɛn nɔ invayt yu.”

Alis bin tɔk se: “A nɔ bin no se na yu tebul; “i dɔn layt fɔ bɔku bɔku pipul dɛn we pas tri.”

Di Hatman se: “Yu ia want fɔ kɔt.” I bin dɔn de luk Alis fɔ sɔm tɛm wit big big want fɔ no mɔ, ɛn dis na bin in fɔs tɔk.

Alis bin tɔk wit sɔm kayn bad bad wɔd dɛn se: “Yu fɔ lan nɔ fɔ tɔk bɔt yusɛf; “i rili rud.”

Di Hatman opin in yay big big wan we i yɛri dis; bɔt ɔl wetin i tɔk na, “Wetin mek revɛn tan lɛk raytin?”

“Kam, wi go ɛnjɔy wisɛf naw!” Alis bin de tink. I bin tɔk lawd wan se: “A gladi we dɛn dɔn bigin fɔ aks rid.—A biliv se a kin gɛs dat.”

“Yu min se yu tink se yu go ebul fɔ no di ansa to am?” na so di Mach Hare bin se.

Alis bin tɔk se: “Na so i bi.

Di Mach Hɛri bin kɔntinyu fɔ tɔk se: “Dɔn yu fɔ tɔk wetin yu min.”

Alis ansa am kwik kwik wan se: “A de du am; “at least—at least a min wetin a de se—na di sem tin, yu no.”

“Nɔto di sem tin smɔl!” na so di Hatman bin se. “Yu kin jɔs se ‘A de si wetin a de it’ na di sem tin wit ‘A de it wetin a de si’!”

Di Mach Hare bin tɔk bak se: “Yu kin jɔs tɔk se ‘a lɛk wetin a gɛt’ na di sem tin wit ‘A kin gɛt wetin a lɛk’!”

Di Dɔma we i tan lɛk se i de tɔk we i de slip, tɔk bak se: “Yu kin tɔk bak se ‘a de blo we a de slip’ na di sem tin wit ‘a de slip we a de blo’!”

“ Na di sem tin wit yu,” di Hata se, ɛn na ya di tɔk dɔn drɔp, ɛn di pati sidɔm kwayɛt wan fɔ wan minit, we Alis de tink bɔt ɔl wetin i kin mɛmba bɔt revɛn ɛn raytin-dɛsk, we nɔto bɔku.

Di Hatter na bin di fɔs pɔsin fɔ brok di silɛns. “Usde na di mɔnt?” i se, i tɔn to Alis: i bin dɔn pul in wach na in poket, ɛn i bin de luk am wit nɔ izi, i de shek am wan wan tɛm, ɛn ol am na in yes.

Alis tink bɔt smɔl, dɔn i se “Di nɔmba 4.”

“Tu dez rɔng!” di Hatman bin swɛt. “A bin tɛl yu se bɔta nɔ go fit di wok dɛn!” i ad fɔ luk di Mach Hɛri wit wamat.

Di Mach Hɛri bin ansa ɔmbul wan se: “Na di bɛst bɔta.”

Di Hata bin grɔmbul se: “Yɛs, bɔt sɔm krɔm dɛn go dɔn go insay bak: “yu nɔ fɔ dɔn put am insay wit di bred-naif.”

Di Mach Hare tek di wach ɛn luk am wit daknɛs: dɔn i dip am insay in kɔp ti, ɛn luk am bak: bɔt i nɔ bin ebul fɔ tink bɔt natin we bɛtɛ fɔ tɔk pas di fɔs tin we i tɔk se, “Na di bɛst bɔta, yu no.”

Alis bin dɔn de luk oba in sholda wit sɔm want fɔ no mɔ. “Na fani wach!” i bin tɔk. “I de tɛl di de fɔ di mɔnt, ɛn i nɔ de tɛl us oklɔk na!”

“Wetin mek i fɔ du am?” di Hatman bin de grɔmbul. “ Yu wach de tɛl yu us ia na?”

Alis bin ansa am kwik kwik wan se: “Fɔ tru, nɔto so: “bɔt dat na bikɔs i kin de di sem ia fɔ lɔng tɛm togɛda.”

Di Hatman bin tɔk se: “We na jɔs di kayn tin we apin to mi yon .”

Alis bin fil bad bad wan fɔ kɔnfyus, i bin tan lɛk se di tin we di Hata tɔk nɔ gɛt ɛni kayn minin pan am, ɛn pan ɔl dat, fɔ tru, na Inglish. I bin tɔk fayn as i ebul fɔ tɔk se: “A nɔ rili ɔndastand yu.”

Di Hata se, “Di Dɔm dɔn slip bak,” ɛn i tɔn smɔl ɔt ti pan in nos.

Di Dɔmɔs shek in ed we nɔ gɛt peshɛnt, ɛn se, we i nɔ opin in yay, “Fɔ tru, na tru, jɔs wetin a go rimark misɛf.”

“Yu dɔn gɛs di ridl yet?” di Hatman se, i tɔn to Alis bak.

Alis ansa am se: “Nɔ, a de giv-ɔp: wetin na di ansa?”

Di Hatman bin tɔk se: “A nɔ gɛt di smɔl aidia.”

Di Mach Hɛri bin tɔk se: “Nɔto mi.

Alis bin swɛt we i taya. I bin tɔk se: “A tink se yu go du sɔntin we bɛtɛ wit di tɛm, pas fɔ west am fɔ aks ridl dɛn we nɔ gɛt ansa.”

Di pɔsin we de mek di Hat bin tɔk se: “If yu bin no Taym gud gud wan lɛk mi, yu nɔ go tɔk bɔt fɔ west am . Na in .”

Alis se: “A nɔ no wetin yu min.

“Fɔ tru, yu nɔ de du am!” di Hatman se, i de tos in ed wit disgres. “A de fred fɔ se yu nɔ ɛva ivin tɔk to Taym!”

Alis bin tek tɛm ansa se: “Sɔntɛm nɔto so: “bɔt a no se a fɔ bit tɛm we a de lan myuzik.”

Di pɔsin we de mek di Hat bin tɔk se: “Ah! "I nɔ go tinap fɔ bit. Naw, if yu jɔs kip gud tɛm wit am, i go du ɔlmost ɛnitin we yu lɛk wit di klok. Fɔ ɛgzampul, lɛ wi se na nayn oklɔk na mɔnin, jɔs tɛm fɔ bigin lɛsin dɛn: yu go jɔs gɛt fɔ wispa wan hint to Taym, ɛn rawnd go di klok insay wan twinkling! Haf-pas wan, tɛm fɔ dina!”

(“A jɔs wish se na so i bi,” di Mach Hɛri bin tɔk to insɛf wit wispa.)

Alis bin tink gud wan ɛn tɔk se: “Dat go rili fayn, fɔ tru: bɔt afta dat—a nɔ fɔ angri fɔ am, yu no.”

Di Hata bin tɔk se: “Sɔntɛm nɔto fɔs, bɔt yu kin kip am to af pas wan as lɔng as yu want.”

“Na so yu de manej?” Alis bin aks.

Di Hatman shek in ed wit sɔri-at. “Nɔto mi!” i ansa am. “Wi bin agyu las Mach—jɔs bifo i kray, yu no—” (i de pɔynt wit in ti spɔn to di Mach Hɛri,) “—na di big kɔnsɛt we di Kwin ɔf At dɛn bin gi, ɛn a bin gɛt fɔ siŋ

‘Twinkle, twinkle, smɔl bat! Aw a de wɔnda wetin yu de du!’

Yu sabi di siŋ, sɔntɛm?”

Alis bin tɔk se: “A dɔn yɛri sɔntin lɛk dis.

Di Hata kɔntinyu fɔ tɔk se: “I de go bifo, yu no, dis we:—

‘Up oba di wɔl yu de flay, . Lɛk ti-trey na di skay. Twinkle, twinkle—’”

Na ya di Dɔmɔs shek insɛf, ɛn bigin fɔ siŋ insay in slip “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” ɛn i go so lɔng dat dɛn bin gɛt fɔ pinch am fɔ mek i stɔp.

Di Hata bin tɔk se: “Wɛl, a nɔ bin dɔn dɔn di fɔs vas, we di Kwin jomp ɛn ala se, ‘I de kil di tɛm! Ɔf wit in ed!’”

“I rili bad bad wan!” Alis bin ala.

“Ɛn frɔm da tɛm de,” di Hata bin kɔntinyu fɔ tɔk wit kray kray vɔys, “i nɔ go du ɛnitin we a aks! Na siks oklɔk ɔltɛm naw.”

Wan brayt aidia kam na Alis in ed. “Na dat mek dɛn de put bɔku ti-tin dɛn na do?” i aks.

“Yɛs, na dat,” di Hatman se: “na ti-tɛm ɔltɛm, ɛn wi nɔ gɛt tɛm fɔ was di tin dɛn bitwin tɛm dɛn.”

“Den yu kip de muv rawnd, a tink se?” na so Alis bin se.

Di Hatman bin tɔk se: “Na so i bi as di tin dɛn de yus.”

“Bɔt wetin kin apin we yu kam na di biginin bak?” Alis bin venchɔ fɔ aks.

Di Mach Hɛri bin ambɔg am, ɛn i bin de yawn se: “Lɛ wi se wi chenj di tɔpik.” "A de taya wit dis. A de vot se di yong lady de tel wi wan tori."

Alis bin rili fred fɔ di prɔmis fɔ tɔk se: “A de fred se a nɔ no wan.”

“Dɔn di Dɔmɔs go!” dɛn ɔl tu kray. “Wek op, Dɔmɔs!” Ɛn dɛn pinch am na ɔl tu di say dɛn wan tɛm.

Di Dɔmɔs opin in yay smɔl smɔl. I se: “A nɔ bin de slip,” i se: “A yɛri ɔl wetin una kɔmpin dɛn de tɔk.”

“Tɛl wi wan stori!” na so di Mach Hare bin se.

“Yɛs, duya du am!” Alis bin beg am.

Di Hatman ad se: “Ɛn kwik fɔ tɔk bɔt am, ɔ yu go slip bak bifo i dɔn.”

“Wan tɛm, tri smɔl sista dɛn bin de,” di Dɔmɔs bigin wit big rɔsh; “ɛn dɛn nem na Ɛlsi, Lesi, ɛn Tili, ɛn dɛn bin de liv dɔŋ wan wɛl—”

“Wetin dɛn bin de liv pan?” na so Alis bin se, we bin de rili intres pan kwɛstyɔn dɛn bɔt aw fɔ it ɛn drink ɔltɛm.

Afta we i dɔn tink wan ɔ tu minit, di Dɔm bin tɔk se: “Dɛn bin de liv pan trik.”

Alis bin tɔk saful wan se: “Dɛn nɔ bin fɔ dɔn ebul fɔ du dat, yu no; “dɛn bin fɔ dɔn sik.”

Di Dɔmɔs se: “Na so dɛn bin de; “ sik bad bad wan.”

Alis bin tray fɔ tink to insɛf aw dis kayn spɛshal we fɔ liv go tan lɛk, bɔt i bin mek i kɔnfyus tumɔs, so i kɔntinyu fɔ tɔk se: “Bɔt wetin mek dɛn bin de liv na di bɔt ɔf wɛl?”

Di Mach Hare bin tɛl Alis wit ɔl in at se: “Tek sɔm ti mɔ.”

Alis bin ansa wit vɔys se: “A nɔ gɛt natin yet, so a nɔ go ebul fɔ tek mɔ.”

Di Hatman bin tɔk se: “Yu min se yu nɔ go ebul fɔ tek smɔl ,” i rili izi fɔ tek mɔ pas natin.”

Alis bin tɔk se: “Nɔbɔdi nɔ bin aks yu opinion.

“Udat de mek pɔsin in yon tɔk naw?” di Hatman aks wit win.

Alis nɔ bin rili no wetin fɔ se to dis: so i ɛp insɛf fɔ drink ti ɛn bred-ɛn-bɔta, dɔn i tɔn to di Dɔmaus, ɛn ripit in kwɛstyɔn. “Wetin mek dɛn bin de liv na di bɔt ɔf wan wɛl?”

Di Dɔmɔs bak tek wan ɔ tu minit fɔ tink bɔt am, dɔn i se, “Na bin trik-wɛl.”

“Dat kayn tin nɔ de!” Alis bin de bigin wit rili vɛks, bɔt di Hata ɛn di Mach Hɛri go “Sh! sh!” ɛn di Dɔmɔs bin tɔk wit sɔri-at se, “If yu nɔ ebul fɔ bi sivil, i go bɛtɛ fɔ lɛ yu dɔn di stori fɔ yusɛf.”

“Nɔ, duya go bifo!” Alis bin tɔk wit rili ɔmbul; “A nɔ go ambɔg am igen. A de fred fɔ se sɔntɛm wan de .”

“Wan, fɔ tru!” na so di Dɔmɔs tɔk wit wamat. Bɔt, i bin gri fɔ go bifo. “Ɛn so dɛn tri smɔl sista ya—dɛn bin de lan fɔ drɔ, yu no—”

“Wetin dɛn drɔ?” Alis se, i rili fɔgɛt in prɔmis.

Di Dɔmɔs se, “Treacle,” i nɔ tink bɔt dis tɛm atɔl.

Di Hata bin ambɔg am se: “A want klin kɔp: lɛ wi ɔl muf wan ples.”

I muf go bifo as i de tɔk, ɛn di Dɔmaus fala am: di Mach Hɛri muf go na di Dɔmaus in ples, ɛn Alis nɔ bin want fɔ tek di ples fɔ di Mach Ɛr. Na di Hata nɔmɔ bin gɛt ɛni bɛnifit frɔm di chenj: ɛn Alis bin bad pas aw i bin de bifo, as di Mach Hɛri bin jɔs dɔn mek di milk-jɔg vɛks insay in plet.

Alis nɔ bin want fɔ mek di Dɔmɔs vɛks igen, so i bigin wit rili tek tɛm se: “Bɔt a nɔ ɔndastand.Usay dɛn pul di trik?”

Di pɔsin we de mek Hat bin tɔk se: “Yu kin pul wata kɔmɔt na wata-wɛl; “so a fɔ tink se yu kin pul trik kɔmɔt na trik-wɛl—eh, stupid?”

“Bɔt dɛn bin de na di wɛl,” Alis tɛl di Dɔmɔs, i nɔ bin disayd fɔ notis dis las tɔk.

Di Dɔmɔs bin tɔk se: “Fɔ tru, dɛn bin de; “—wɛl insay.”

Dis ansa bin so kɔnfyus po Alis, dat i lɛf di Dɔmɔs fɔ go bifo fɔ sɔm tɛm we i nɔ bin ambɔg am.

“Dɛn bin de lan fɔ drɔ,” di Dɔmaw kɔntinyu fɔ yawn ɛn rɔb in yay, bikɔs i bin de slip bad bad wan; “ɛn dɛn drɔ ɔlkayn tin—ɔltin we bigin wit M—”

“Wetin mek wit wan M?” na so Alis bin se.

"Yu nɔ tink?" na so di Mach Hare bin se.

Alis nɔ bin tɔk natin.

Di Dɔmɔs bin dɔn lɔk in yay bay dis tɛm, ɛn i bin de go ɔf insay wan slip; bɔt, we di Hata pinch am, i wek bak wit smɔl shriek, ɛn kɔntinyu fɔ tɔk se: “—dat bigin wit M, lɛk maws-trap, ɛn di mun, ɛn mɛmori, ɛn bɔku tin—yu no se yu se tin dɛn na “bɔku bɔku”—yu ɛva si dis kayn tin lɛk drɔin fɔ bɔku bɔku tin?”

Alis bin rili kɔnfyus ɛn tɔk se: “Fɔ tru, naw yu aks mi, a nɔ tink se—”

Di Hatman se: “Dɔn yu nɔ fɔ tɔk.”

Dis rud rud tin bin pas wetin Alis bin ebul fɔ bia: i grap wit big bad at, ɛn waka go; di Dɔmɔs slip wantɛm wantɛm, ɛn nɔbɔdi pan di ɔda wan dɛn nɔ tek di smɔl notis se i de go, pan ɔl we i luk bak wan ɔ tu tɛm, af op se dɛn go kɔl afta am: di las tɛm we i si dɛn, dɛn bin de tray fɔ put di Dɔmɔs insay di ti pɔt.

“At eni rate a nɔ go ɛva go de igen!” Alis se as i de pik in we fɔ pas na di wud. “Na di ti-pati we nɔ gɛt sɛns pas ɔl di ɔda ti pati dɛn we a dɔn ɛva de na mi layf!”

Jɔs as i tɔk dis, i notis se wan pan di tik dɛn gɛt domɔt we de go rayt insay de. “Dat rili want fɔ no mɔ!” i bin de tink. "Bɔt ɔltin de kɔriɔs tide. A tink se a kin go insay wan tɛm." En in she bin go.

Wan tɛm mɔ i si insɛf na di lɔng ɔl, ɛn nia di smɔl glas tebul. “Naw, a go manej bɛtɛ dis tɛm,” i se to insɛf, ɛn bigin bay we i tek di smɔl gold ki, ɛn opin di domɔt we de go insay di gadin. Dɔn i go wok de nib di mɔs (i bin dɔn kip wan pat pan am na in poket) te i ay lɛk wan fut: dɔn i waka dɔŋ di smɔl pasej: ɛn afta dat —i fɛn insɛf las las na di fayn fayn gadin, bitwin di brayt flawa-bed dɛn ɛn di kol watawɛl dɛn.

