Alis in Advantej dɛn na Wɔndaland | Projek Gutenberg

CHAPTER I. Daun di Rabit-Hɔl

Alis bin bigin fɔ taya bad bad wan fɔ sidɔm nia in sista na di bank, ɛn fɔ we i nɔ gɛt natin fɔ du: wan ɔ tu tɛm i bin dɔn luk insay di buk we in sista bin de rid, bɔt i nɔ bin gɛt pikchɔ ɔ tɔk-tɔk insay, “ɛn wetin na di yus fɔ buk,” Alis bin tink se “we nɔ gɛt pikchɔ ɔ tɔk?”

So i bin de tink na in yon maynd (as well as she could, bikɔs di hot de mek i fil rili slip ɛn stupid), if di gladi gladi fɔ mek wan dezi-chen go fit fɔ di trɔbul fɔ grap ɛn pik di daisies, we wantɛm wantɛm wan Wait Rabit wit pink yay rɔn nia am.

Natin nɔ bin de we rili wɔndaful pan dat; ɛn Alis nɔ bin tink se i rili kɔmɔt na di rod fɔ yɛri di Rabit se to insɛf se, “O dia! Oh dia! A go let!” (we i tink bɔt am afta dat, i kam na in maynd se i fɔ dɔn wɔnda bɔt dis, bɔt da tɛm de ɔltin bin tan lɛk se na nɔmal tin); bɔt we di Rabit rili pul wan wach kɔmɔt na in wɛst-poket , ɛn luk am, ɛn afta dat i rɔsh fɔ go, Alis bigin fɔ tinap, bikɔs i bin de flash na in maynd se i nɔ ɛva si rabit bifo wit ɛni wan pan di wɛst-poket, ɔ wan wach fɔ pul insay, ɛn i bin de bɔn wit want fɔ no mɔ, i rɔn krɔs di fil afta am, ɛn fɔtunate wan i bin jɔs de insay di tɛm fɔ si am pop dɔŋ wan big rɔbish-ol ɔnda di hed.

Insay wan ɔda tɛm, Alis bin go dɔŋ afta am, i nɔ ɛva tink bɔt aw na di wɔl i fɔ kɔmɔt na do igen.

Di rɔbish-ol bin go stret lɛk tanɛl fɔ sɔm we, dɔn i dip wantɛm wantɛm dɔŋ, so wantɛm wantɛm dat Alis nɔ bin gɛt wan tɛm fɔ tink bɔt fɔ stɔp insɛf bifo i si se i de fɔdɔm dɔŋ wan wɛl we rili dip.

Ɔ di wɛl bin rili dip, ɔ i bin fɔdɔm sloslo, bikɔs i bin gɛt bɔku tɛm as i de go dɔŋ fɔ luk rawnd am ɛn fɔ wɔnda wetin go apin nɛks. Fɔs, i bin tray fɔ luk dɔŋ ɛn no wetin i de kam to, bɔt i bin tu dak fɔ si ɛnitin; dɔn i luk di sayd dɛn na di wɛl, ɛn notis se dɛn ful-ɔp wit kɔba ɛn buk-shɛlf dɛn; na ya ɛn de i bin de si map ɛn pikchɔ dɛn we dɛn hang pan peg dɛn. I pul wan jɔg kɔmɔt na wan pan di shelf dɛn we i de pas; dɛn bin rayt am “ORANGE MARMALADE”, bɔt i bin rili disapɔynt am i bin ɛmti: i nɔ bin lɛk fɔ drɔp di jɔg bikɔs i bin de fred fɔ kil sɔmbɔdi ɔnda, so i bin ebul fɔ put am insay wan pan di kɔba dɛn as i de fɔdɔm pas am.

"Wɛl!" Alis bin tink to insɛf se, “afta a fɔdɔm lɛk dis, a nɔ go tink natin bɔt fɔ fɔdɔm na stej! Dɛn ɔl go rili gɛt maynd fɔ tink bɔt mi na os! Wetin mek, a nɔ go tɔk natin bɔt am, ilɛksɛf a fɔdɔm ɔp di os!” (We go mɔs bi se na tru.)

Daun, dɔŋ, dɔŋ. Yu tink se di fɔdɔm nɔ go ɛva dɔn? “A de wɔnda ɔmɔs mayl a dɔn fɔdɔm bay dis tɛm?” i bin tɔk lawd wan. "A go mɔs de rich sɔmsay nia di sɛntrɔm na di wɔl. Lɛ a si: dat go bi 4 tawzin mayl dɔŋ, a tink se—" (bikɔs, yu si, Alis bin dɔn lan bɔku tin dɛn lɛk dis na in lɛsin dɛn na di skul rum, ɛn pan ɔl we dis nɔto bin rili gud chans fɔ sho se i no, as nɔbɔdi nɔ bin de fɔ lisin to am, stil i bin fayn fɔ tɔk am ɔp) “—yes, dat na bɔt di rayt distans—bɔt da tɛm de A de wɔnda us Latitude ɔ Longitude a dɔn gɛt fɔ go?” (Alice nɔ bin no wetin na Latitude, ɔ Longitude sɛf, bɔt i bin tink se na fayn big big wɔd dɛn fɔ tɔk.)

Naw i bigin bak. “A de wɔnda if a go fɔdɔm rayt tru di wɔl! I go tan lɛk se i fani fɔ kɔmɔt bitwin di pipul dɛn we de waka wit dɛn ed dɔŋ! Di Antipathies, a tink se—” (i bin rili gladi se nɔbɔdi nɔ bin de lisin, dis tɛm, as i nɔ bin de sawnd at ɔl di rayt wɔd) “—bɔt a go gɛt fɔ aks dɛn wetin na di kɔntri in nem, yu no. Duya, Ma’am, na dis Nyu Ziland ɔ Ɔstrelia?” (ɛn i tray fɔ kɔt kɔt as i de tɔk—fansi kɔrt as yu de fɔdɔm na di ays! Yu tink se yu go ebul fɔ manej am?) “Ɛn wetin na smɔl titi we nɔ no natin i go tink se a aks! Nɔ, i nɔ go ɛva du fɔ aks: sɔntɛm a go si am rayt ɔp sɔmsay.”

Daun, dɔŋ, dɔŋ. Natin nɔ bin de fɔ du ɔda tin, so i nɔ tu te, Alis bigin fɔ tɔk bak. “Dinah go mis mi bad bad wan tide nait, a fɔ tink!” (Dinah na bin di pusi.) "A op se dɛn go mɛmba in sosa milk na ti-taym. Dayna mi dia! A wish se yu bin de dɔŋ ya wit mi! No mays nɔ de na di ays, a de fred, bɔt yu kin kech bat, ɛn dat rili tan lɛk maws, yu no. Bɔt pusi kin it bat, a de wɔnda?" Ɛn na ya Alis bigin fɔ slip smɔl, ɛn kɔntinyu fɔ tɔk to insɛf, insay wan kayn we we i kin drim se, “Pus kin it bat? Pus kin it bat?” ɛn sɔntɛnde, “Bat kin it pusi?” bikɔs, yu si, as i nɔ bin ebul fɔ ansa ɛni wan pan dɛn kwɛstyɔn dɛn ya, i nɔ bin rili impɔtant us we i put am. I fil se i de slip, ɛn i jɔs bigin fɔ drim se i de waka an to an wit Dayna, ɛn tɛl am wit ɔl in at se, “Naw, Dayna, tɛl mi di tru: yu ɛva it bat?” we wantɛm wantɛm, thump! thump! dɔŋ i kam pan wan hip stik ɛn dray lif dɛn, ɛn di fɔdɔm dɔn dɔn.

Alis nɔ bin wund smɔl, ɛn i jomp pan in fut insay smɔl tɛm: i luk ɔp, bɔt ɔltin bin dak oba in ed; bifo am, wan ɔda lɔng pasej bin de, ɛn di Wait Rabit bin stil de na di yay, i bin de rɔsh fɔ kam dɔŋ am. No moment nɔ bin de fɔ lɔs: away go Alis lɛk di briz, ɛn i bin jɔs de insay di tɛm fɔ yɛri am se, as i tɔn wan kɔna, “O mi yes ɛn wis, aw i de let!” I bin de nia biɛn am we i tɔn di kɔna, bɔt dɛn nɔ bin si di Rabit igen: i bin si insɛf na wan lɔng, lɔw ɔl, we wan row we gɛt lamp dɛn we bin de hang na di ruf bin layt.

Doa dɛn bin de ɔlsay na di ɔl, bɔt dɛn ɔl bin lɔk; ɛn we Alis bin dɔn go ɔlsay dɔŋ wan say ɛn ɔp di ɔda say, de tray ɛvri domɔt, i waka wit sɔri-at dɔŋ di midul, de wɔnda aw i go ɛva kɔmɔt na do bak.

Wantɛm wantɛm, i kam pan wan smɔl tebul we gɛt tri leg, ɛn dɛn ɔl mek am wit sɔlid glas; natin nɔ bin de pan am pas wan smɔl gold ki, ɛn di fɔs tin we Alis bin tink bɔt na dat sɔntɛm na wan pan di domɔt dɛn na di ɔl in yon; bɔt, alas! ɔ di lɔk dɛn bin tu big, ɔ di ki bin tu smɔl, bɔt ilɛk aw i bi, i nɔ go opin ɛni wan pan dɛn. Bɔt di sɛkɔn tɛm, i kam pan wan lɔw kɔtin we i nɔ bin notis bifo, ɛn biɛn am, wan smɔl domɔt bin de we ay lɛk fayvtin inch: i tray di smɔl gold ki we de na di lɔk, ɛn i bin rili gladi fɔ se i fit!

Alis opin di domɔt ɛn si se i de go insay wan smɔl rod, we nɔ big pas rat-ol: i nil dɔŋ ɛn luk along di pasej insay di gadin we fayn pas ɔl we yu dɔn ɛva si. Aw i bin rili want fɔ kɔmɔt na da dak ɔl de, ɛn waka waka midul dɛn bed dɛn de we gɛt brayt flawa dɛn ɛn dɛn kol watawɛl dɛn de, bɔt i nɔ bin ivin ebul fɔ mek in ed pas na di domɔt; “ɛn ivin if mi ed go go tru,” po Alis bin tink, “i nɔ go rili yus if a nɔ gɛt mi sholda. Oh, aw a wish se a go ebul fɔ sɛt mɔt lɛk tɛliskɔp! Bikɔs, yu si, bɔku tin dɛn we nɔ bin izi fɔ du bin dɔn apin dis biɛn tɛm, so Alis bin bigin fɔ tink se na smɔl tin dɛn nɔmɔ rili nɔ pɔsibul.

I bin tan lɛk se i nɔ gɛt ɛni yus fɔ wet nia di smɔl domɔt, so i go bak na di tebul, af-af op se i go fɛn ɔda ki pan am, ɔ pan ɔl we i bi wan buk we gɛt lɔ dɛn fɔ lɔk pipul dɛn lɛk tɛliskɔp: dis tɛm i fɛn wan smɔl bɔtul pan am, (“we fɔ tru, i nɔ bin de ya bifo,” na so Alis se,) ɛn rawnd di bɔtul in nɛk, dɛn put wan pepa lɛbl, we dɛn rayt di wɔd dɛn “DRINK ME,” fayn fayn wan pan am lɛta dɛn we dɛn rayt.

I bin rili fayn fɔ se “Drink mi,” bɔt di smɔl Alis we gɛt sɛns nɔ bin de go du dat kwik kwik wan. I bin tɔk se: “Nɔ, a go luk fɔs, ɛn si if dɛn mak am ‘ pɔyzin ’ ɔ nɔto so”; bikɔs i bin dɔn rid bɔku fayn fayn smɔl istri dɛn bɔt pikin dɛn we dɔn bɔn, ɛn wayl animal dɛn it ɛn ɔda tin dɛn we nɔ fayn, ɔl dis na bikɔs dɛn nɔ go mɛmba di simpul lɔ dɛn we dɛn padi dɛn bin dɔn tich dɛn: lɛk, se pɔka we gɛt rɛd ɔt go bɔn yu if yu ol am fɔ lɔng tɛm; ɛn se if yu kɔt yu finga rili dip wit nɛf, i kin blɔd bɔku tɛm; ɛn i nɔ bin ɛva fɔgɛt se, if yu drink bɔku tin frɔm bɔtul we dɛn mak “pɔyzin,” i go mɔs bi se i nɔ go gri wit yu, i nɔ go te igen.

Bɔt dɛn nɔ bin mak dis bɔtul “pɔyzin,” so Alis bin tray fɔ test am, ɛn we i si se i rili fayn, (infakt, i bin gɛt wan kayn miks flawa we gɛt chɛri-tart, kɔsta, pain-apul, ros tik, tɔfi, ɛn tost we gɛt ɔt bɔta,) i nɔ tu te, i dɔn fɔ dɔn am.

* * * * * * * * . * * * * * * * * * * * * . * * * * * * * * .

“Na filin we a kin want fɔ no mɔ!” Alis se; “A go mɔs de sɛt mɔt lɛk tɛliskɔp.”

Ɛn na so i bin bi fɔ tru: naw i bin ay jɔs tɛn inch, ɛn in fes bin brayt we i tink se naw i gɛt di rayt saiz fɔ go tru di smɔl domɔt fɔ go insay da fayn fayn gadin de. Bɔt fɔs, i wet fɔ sɔm minit fɔ si if i go shrink mɔ: i bin de fred smɔl fɔ dis; “bikɔs i kin dɔn, yu no,” Alis se to insɛf, “insay mi go na do ɔltogɛda, lɛk kandul.A de wɔnda aw a fɔ tan lɛk da tɛm de?” Ɛn i bin tray fɔ tink bɔt aw kandul in faya kin tan lɛk afta dɛn dɔn blo di kandul, bikɔs i nɔ bin ebul fɔ mɛmba se i dɔn ɛva si dis kayn tin.

Afta sɔm tɛm, we i kam fɔ no se natin nɔ apin igen, i disayd fɔ go insay di gadin wantɛm wantɛm; bɔt, alas fɔ po Alis! we i rich na di domɔt, i si se i dɔn fɔgɛt di smɔl gold ki, ɛn we i go bak na di tebul fɔ am, i si se i nɔ go ebul fɔ rich am: i kin si am klia wan tru di glas, ɛn i tray in bɛst fɔ klaym ɔp wan pan di leg dɛn na di tebul, bɔt i bin tu slipul; ɛn we i dɔn taya fɔ tray, di po smɔl tin sidɔm ɛn kray.

“Kam, no yus fɔ kray da kayn we de!” Alis se to insɛf, i bin rili shap; “A advays yu fɔ lɛf dis minit!” Bɔku tɛm, i bin de gi insɛf fayn fayn advays, (pan ɔl we i nɔ bin de fala am ɔltɛm), ɛn sɔntɛnde i bin de kɔl insɛf bad bad wan dat i kin mek in yay kray; ɛn wan tɛm i mɛmba se i bin de tray fɔ bɔks in yon yes bikɔs i bin ful insɛf pan wan gem we dɛn kɔl kroket i bin de ple agens insɛf, bikɔs dis pikin we bin want fɔ no mɔ bin rili lɛk fɔ mek lɛk se in na tu pipul dɛn. Po Alis bin tink se: “Bɔt i nɔ yus naw fɔ mek lɛk se yu na tu pipul dɛn!

I nɔ tu te, in yay fɔdɔm pan wan smɔl glas bɔks we bin de ledɔm ɔnda di tebul: i opin am, ɛn fɛn wan rili smɔl kek insay de, we dɛn rayt di wɔd dɛn “IT MI” fayn fayn wan wit kɔrɛnt. Alis se: “Wɛl, a go it am, ɛn if i mek a gro big, a kin rich di ki; ɛn if i mek a gro smɔl, a kin krip ɔnda di domɔt;so ɛni we a go go insay di gadin, ɛn a nɔ bisin bɔt wetin apin!”

I it smɔl, ɛn se wit wɔri to insɛf se, “Us we? Us we?”, i ol in an pan di tap pan in ed fɔ fil us we i de gro, ɛn i bin rili sɔprayz fɔ si se i stil de di sem saiz: fɔ tru, dis kin jɔs apin we pɔsin it kek, bɔt Alis bin dɔn gɛt bɔku tin fɔ tink se natin nɔ go apin pas tin dɛn we nɔ de na di we, dat i bin tan lɛk se i rili dɔl ɛn stupid fɔ layf fɔ go bifo di kɔmɔn we.

So i bigin fɔ wok, ɛn i nɔ tu te, i dɔn fɔ mek di kek.

* * * * * * * * . * * * * * * * * * * * * . * * * * * * * * .

