Khuaruahhar Ram ah Alice Khualtlawnnak | Project Gutenberg

BU VI. Vok le Pepper

Minute pakhat hnih chung inn cu a zoh i, zeidah ka tuah lai tiah a ruah, cu lio ah ruahlopi in thilthuam aa hrukmi kedan pakhat cu thingram chungin a hung chuak—(a thilthuam aa hruk caah kedan aa hrukmi ah a ruah: cu lo ahcun, a hmai lawng in biaceih ahcun, nga tiah a ti hnga)—cun a kutdong in innka cu fakpi in a tuk. A hmai a tlongmi le rungrul bantuk a mit a nganmi, a dang kedan aa hrukmi nih a hun; cun ke in a kalmi pahnih hna cu, Alice nih a hmuh hna, an lu cung vialte ah a tlongmi sam an ngei. Zeidah a si ti hngalh a duh tuk, cun ngaih awkah thingram chungin tlawmpal a chuak.

Nga-ke ngeitu pa nih a kut tang in cakuat nganpi pakhat a chuah i amah tluk in a ngan, cun a dang pakhat sinah a pek, aw nem tein, “Duchess caah. Siangpahrangnu nih croquet chuih dingin sawmnak,” tiah a ti. Frog-Footman nih cun a aw nem tein a chim tthan, biafang hna i an zulhnak tlawmpal lawng a thlen, "Siangpahrangnu sin in. Duchess caah croquet chuih dingin sawmnak."

Cun an pahnih in an kun i, an sam cu aa peh.

Alice nih cun a nih tuk caah, an theih sual lai ti phan ah thingram ah a tlik tthan a hau; cun a hnu ah a hun zoh tikah Nga-Ke pa cu a um ti lo, cun a dang pakhat cu innka pawng vawlei ah a ṭhu i van lei kha hrut ngaiin a zoh.

Alice cu ttihnung ngaiin innka lei ah a kal i, a kingh.

“Innka kingh cu zeihmanh santlaihnak a ngei lo,” tiah Footman nih a ti, “cucu a ruang pahnih ruangah a si. Pakhatnak ah, nangmah he innka khatlei ah ka um caah; pahnihnak ah, innchung ah aw an chuah caah ahohmanh nih an in thei kho lo,” tiah a ti. Cun a chunglei ah a mak ngaimi aw a um ko—a zungzal in a au i a hnih, cun atu le atu a fakmi a puak, rawlchuannak kheng asiloah tithawl a cheu bantuk in.

“Zaangfahnak tein, cu ti a si ahcun,” tiah Alice nih a ti, “zeitindah ka luh khawh lai?”

"Na innka kinghnak ah hin sullam a um kho men," tiah Footman nih a bia a ruat loin a peh, "kan karlak ah innka kan ngeih ahcun. Tahchunhnak ah, innchung ah na um ahcun, na kingh men lai, cun kan chuahter khawh lai, na hngalh ko." A bia a chim caan paoh ah van lei a zoh, cun hi thil hi Alice nih cun ziaza ttha lo ngai in a ruah. “Asinain a bawm kho men lai lo,” tiah amah le amah aa ti; "a mit cu a lu cunglei ah a um . Asinain zeiti a si hmanh ah biahalnak a leh men lai.—Zeitindah ka luh khawh lai?" tiah aw thangpi in a chim tthan.

“Hika ah hin ka ṭhu lai,” tiah Footman nih a ti, “thaizing tiang—”

Cu caan te ah cun inn innka cu aa hun i, rawlchuannak kheng nganpi pakhat a hung chuak, Footman lu lei ah a tla: a hnar a rial, cun a hnulei thingkung pakhat ah a cheu.

“—asiloah a thaizing ah, a si kho men,” tiah Footman nih zeihmanh a cang lomi bantuk tein a aw tthiamtthiam in a peh.

“Zeitindah ka luh khawh lai?” tiah Alice nih aw thang deuh in a hal tthan.

“Na lut hrimhrim lai maw ?” tiah Footman nih a ti. “Cucu biahalnak hmasa bik a si, na hngalh ko.”

A si, lunghrin awk a um lo: Alice lawng nih cutin chimh cu a duh lo. "A ttihnung taktak," tiah amah le amah aa hninh, "thilnung vialte an i al ning cu. Mi pakhat a hruhter khawhnak ding caah a za ko!"

Footman nih cun a chimmi bia kha aa dangmi he chim ṭhan awkah caanṭha a si tiah a ruah. "Hika ah hin ni tampi chung ka ṭhu lai," tiah a ti.

“Asinain zeidah ka tuah lai?” tiah Alice nih a ti.

“Na duhmi paoh,” tiah Footman nih a ti i, a vun tum.

“Oh, amah he bia i ruah cu santlaihnak a ngei lo,” tiah Alice nih lungdong ngai in a ti: “a hrut tuk!” Cun innka cu a hun i a lut.

Innka cu rawldawr nganpi chungah a luhter, cu cu a donghnak in a dang pakhat tiang meikhu in a khat: Duchess cu a laifang ah ke pathum a ngeimi ṭhutdan cungah a ṭhu i ngakchia pakhat a cawm; rawlchuangtu cu mei cungah aa hngat i, changreu in a khatmi bantuk a simi um nganpi kha a cawh.

“Cu changreu chungah cun changvut a tam tuk ko lai!” Alice nih amah le amah aa ti, a hnihnak caah a si khawh chungin.

Van ah a tam tuk hrimhrim ko. Duchess hmanh nih a caancaan ah a hnih; cun ngakchia cu, caan tawite dinh loin aa thleng lengmang in a hnih i a au. rawldawr chung i a hnih lomi thil lawngte cu rawlchuangtu le meiinn cung ah a ṭhu i a hna in a hna tiang a hnihmi uico nganpi an si.

“Zaangfahnak tein na ka chim kho hnga maw,” tiah Alice nih a ti, tlawmpal ttih a nung, zeicahtiah amah nih bia a chim hmasa cu ziaza ttha a si maw ti kha a hngal lo, “zeicahdah na uico cu cuticun a hnih?”

“Cheshire uico a si,” tiah Duchess nih a ti, “cucu a si. Vok!”

A donghnak bia cu ruahlopi in fak ngai in a chim caah Alice cu a zuang; sihmanhsehlaw amah sinah si loin ngakchia caah a si ti kha caan dang ah a hmuh, cucaah ralthatnak a lak i a peh ṭhan:—

“Cheshire uico pawl cu an i hninh zungzal ti kha ka rak hngal lo; a ngaingai ti ahcun, uico pawl nih an i hninh khawh ti kha ka rak hngal lo.”

“An dihlak in an tuah khawh,” tiah Duchess nih a ti; “cun a tam deuh nih an tuah.”

“A tuahmi pakhat hmanh ka hngal hna lo,” tiah Alice nih zaangfahnak tein a chim, biaruahnak ah aa tel caah aa lawm tuk.

“Na hngal tuk lo,” tiah Duchess nih a ti; “cun cucu a hmaanmi a si.”

Alice nih hi biachim aw cu a duh hrimhrim lo, cun biaruahnak kong dang pakhatkhat luhter zong a ttha lai tiah a ruah. Pakhat remh aa zuam lio ah, rawlchuangtu nih mei cungin changreu kheng cu a lak i, a phak khawhmi thil vialte kha Duchess le ngakchia sinah hlonh in rian a thawk colh—mei-thir pawl cu a hmasa bik ah an ra; cun changreu kheng, changreu kheng le rawlchuannak kheng tampi a hung chuak. Duchess nih an tuk tik hmanh ah zeihmanh ah a rel hna lo; cun ngakchia cu a au tuk cang caah, a tuknak nih a hliam maw hliam lo ti cu chim khawh a si lo.

“Aw, zeidah na tuah ti kha ruat ko!” tiah Alice nih a au, ttihnung fahnak in a zuang i a zuang. “Oh, a sunglawi tukmi a hnar cu a um ko!” a dang tein a nganmi um pakhat nih a pawng ah a zuang i a kalpi dengmang.

"Mi vialte nih anmah le an rian kha an ruah ahcun," tiah Duchess nih aw thangpi in a ti, "vawleicung nih a tuahmi nakin a rang deuh in hnatlaknak a tuah lai."

“Cucu ṭhatnak a si lai lo ,” tiah Alice nih a ti, amah cu a hngalhnak tlawmpal langhternak caanṭha a hmuh caah aa lawm tuk. "Chun le zan he zeitluk in dah rian a ttuan lai ti kha ruat hmanh! Vawlei cu a tliknak lei ah aa mer khawhnak ding caah suimilam kul le pali a rau ti kha na hmuh lai—"

“Famte kong chim tikah,” tiah Duchess nih a ti, “a lu tan!”

Alice nih cun rawlchuantu cu lungrethei ngai in a zoh, a chimmi bia kha a cohlan a duh maw ti zoh awkah; sihmanhsehlaw rawlchuangtu pa cu changreu kha a cawh i a ngai duh lo bantuk in a lang, cucaah a peh tthan: “Suimilam kul le pali, ka ruah ; asiloah hleihnih a si maw? Keimah—”

“Oh, ka buaiter hlah,” tiah Duchess nih a ti; "Ka tuar kho bal lo!" Cun cu bia he cun a fa cu a cawm tthan, cu ti a tuah lio ah cun lullaby phunkhat a sak, cun a donghnak ah fak ngai in a hninh:

“Na fapa te kha bia dawhcah lo in chim, Cun a hnih tikah tuk: Mi thinhunter awk lawng ah a tuah, Zeicatiah a nihsawh ti a hngalh.”

CHORUS. (Cu ahcun rawlchuangtu le ngakchia an i tel):

“Wow! wow! wow!”

Duchess nih hla a pahnihnak a sak lio ah, ngakchia cu fakpi in a cunglei le a tanglei ah a hnuh peng, cun thil hmete sifak cu a au tuk caah Alice nih a chimmi bia cu a theih kho lo:—

“Ka fapa cu fakpi in ka chawnh, A hnih tikah ka tuk; Zeicahtiah amah nih cun tling tein a nuamh khawh A duh tik paoh ah changvut cu!”

CHORUS.

“Wow! wow! wow!”

"Hika ah hin! na duh ahcun tlawmpal na cawm khawh ko lai!" Duchess nih Alice cu a ti, a chim lio ah ngakchia cu a lei ah a hlonh. “Siangpahrangnu he croquet chuih dingin ka kal lai i timhtuahnak ka ngei lai,” tiah a ti i khaan chungin a chuak colh. A chuah lio ah rawlchuantu pa nih a hnu ah rawlchuannak kheng a hlonh, asinain a tlau.

Alice nih ngakchia cu harnak tlawmpal he a tlaih, zeicahtiah a muisam aa dangmi thilnung hmete a si, cun a kut le a ke kha lam kip ah a samh, “arfi-nga bantuk tein,” tiah Alice nih a ruah. Sifak thil hmete cu a tlaih tikah steam-engine bantuk in a hninh, cun amah le amah aa let hnih in aa mer i aa mer tthan, cucaah a dihlak in, minute pakhat hnih chung cu, a tlaih khawh tawk a si.

A hnuk dinnak ding lam dik a hmuh tik paoh ah, (cucu hri phunkhat ah hler, cun a orhlei hnakhaw le a kehlei ke kha fek tein tlaih, cuticun amah tein a rawk lonak hnga,) a lenglei ah a chuahpi. “Hi ngakchia hi ka kalpi lo ahcun,” tiah Alice nih a ruah, “nikhat hnih ah an thah hrimhrim lai: kaltak cu thah a si hnga lo maw?” A donghnak bia cu aw thangpi in a chim, cun thil hmete nih a lehnak ah a hun hninh (cu lio ahcun a hnar a rak ngol cang). “Na hninh hlah,” tiah Alice nih a ti; “cucu nangmah le nangmah i langhternak lam dik a si lo.”

Ngakchia cu a hun hninh tthan, cun Alice nih zeidah a cang ti hngalh awkah a hmai ah lungrethei ngaiin a zoh. A hnar cu a tthawng tukmi a si ti cu lunghrin awk a um lo, hnar taktak nakin hnar bantuk deuh a si; cun a mit cu ngakchia caah a hme tuk cang: a dihlak in Alice nih thil muisam cu a duh hrimhrim lo. “Asinain ṭahnak lawng a si men lai,” tiah a ruah i, mitthli a um maw um lo ti zoh awkah a mit ah a zoh ṭhan.

A si lo, mitthli a um lo. “Vok ah na cang lai ahcun, ka dawt,” tiah Alice nih biatak tein a ti, “Nangmah he pehtlaihnak zeihmanh ka ngei ti lai lo. Atu cu ruat!” Thil hmete sifak cu a ṭap ṭhan (asiloah a hninh, zeidah a si ti chim khawh a si lo), cun dai tein caan tlawmpal an kal.

Alice nih amah le amah aa ruah hram aa thawk cang, “A tu cu, inn ah ka phak tikah hi thilnung hi zeidah ka tuah lai?” a vun hninh tthan tikah, a fak tuk caah, thinphannak he a hmai kha a zoh. Tutan cu palhnak a um kho lo : vok nakin a tam deuh zong a si lo, a tlawm deuh zong a si lo, cun a hlat deuh ah kalpi cu a caah a ttha lo tuk lai tiah a ruah.

Cucaah saram hmete cu a chiah i, thingram chungah dai tein a tlikmi a hmuh tikah a lung a tling ngai. "A tthang ahcun," tiah amah le amah aa ti, "a mui a chia tukmi ngakchia a ser hnga: asinain vok dawh a ser deuh lai tiah ka ruah." Cun a theihmi ngakchia dang hna kha a ruah hna, annih cu vok bantuk in an ttha tuk lai, cun amah le amah kha, “mi pakhat nih anmah thlennak ding lam dik a hngalh ahcun—” tiah a ti lio ah, Cheshire Uico cu pe tlawmpal aa hlatnak thingkung hnah cung ah a ṭhutmi a hmuh tikah a khuaruah a har.

Uico nih Alice a hmuh tikah a nih a hnih. A ziaza a ttha ko, tiah a ruah: a tin cu a sau tuk i ha tampi a ngei rih, cucaah upatnak he pehtlaih awk a si tiah a ruah.

“Cheshire Puss,” tiah a thawk, ttih a nung ngai, zeicahtiah a min cu a duh lai maw duh lai lo ti a hngal lo: sihmanhsehlaw, a kau deuh in a hnih. “Ra, a tu tiang a nuam,” tiah Alice nih a ruah i a peh. “Zaangfahnak tein, hi hmun in zei lam dah ka kal awk a si ti kha na ka chim kho hnga maw?”

“Cucu na phanh duhnak hmun cungah tampi aa hngat,” tiah Uico nih a ti.

“Khuazei ah dah—” tiah Alice nih a ti.

“A si ahcun khoika lam dah na kal lai ti cu a poi lo,” tiah Uico nih a ti.

“—khoika hmun hmanh ah ka phanh chung paoh cu,” tiah Alice nih fianternak ah a chimchap.

“Aw, cucu na tuah hrimhrim ko lai,” tiah Uico nih a ti, “caan saupi na kal ahcun.”

Alice nih mah cu al khawh a si lo tiah a ruah caah biahalnak dang a tuah ṭhan. “Hika ah hin zeibantuk minung dah an um?”

" Cu lei ah," tiah Uico nih a ti, a orhlei ke a vun hler, "Lukhuh ngeitu pakhat a um: cun cu lei ah cun," a dang ke cu a vun hler, "March Hare pakhat a um. Na duhmi pakhatkhat kha va tlawng: an pahnih in an thin a hung."

“Asinain mi hrut hna lakah kal ka duh lo,” tiah Alice nih a chim.

“Aw, cucu na bawm kho lai lo,” tiah Uico nih a ti: “hika ah kan thin a hung dih. Ka thin a hung. Na thin a hung.”

“Ka thin a hung ti kha zeitindah na hngalh?” tiah Alice nih a ti.

“Na si ko lai,” tiah Uico nih a ti, “cu lo ahcun hika ah hin na ra hnga lo.”

Alice nih cun cucu a langhter tiah a ruat lo; sihmanhsehlaw, a peh rih “Cun na thin a hung ti kha zeitindah na hngalh?”

“A hramthawk ah,” tiah Uico nih a ti, “uico cu a thin a hung lo. Cucu na cohlan maw?”

“Ka ruah ning ahcun,” tiah Alice nih a ti.

“A ṭha, cu ti a si ahcun,” tiah Uico nih a peh, “na hmuh ko, uico cu a thin a hung tikah a hninh, a lung a tlin tikah a mei a hler. Atu cu ka lung a tlin tikah ka hninh, ka thin a hung tikah ka mei a hler. Cucaah ka thin a hung.”

“A hrum a ai lo, a hninh tiah ka auh,” tiah Alice nih a ti.

“Na duhmi min in auh,” tiah Uico nih a ti. “Nihin ah Siangpahrangnu he croquet nan i celh maw?”

Alice nih hitin a ti: “Ka duh tuk awk a si nain atu tiangah sawm ka si rih lo.”

“Cuka ahcun na ka hmuh lai,” tiah Uico nih a ti i a tlau.

Alice cu hi thil nih hin a khuaruah a harter tuk lo, a cangmi thil aa dangmi hna kha a thiam tuk cang. A rak umnak hmun kha a zoh lio ah, ruahlo piin a hung lang ṭhan.

“By-the-bye, ngakchia cu zeidah a cang?” tiah Uico nih a ti. “Hal ding cu ka philh deng cang.”

“Vok ah aa cang,” tiah Alice nih dai tein a ti, a sining tein a rak kir tthan bantuk khin.

“A si lai tiah ka rak ruah,” tiah Uico nih a ti i, a tlau tthan.

Alice nih tlawmpal a hngah, hmuh tthan ding in a cheuchum lawng aa ruahchan, asinain a lang lo, cun minutes pakhat hnih hnu ah March Hare a umnak lei ah a kal. “A hlan ah lukhuh aa hrukmi ka hmuh cang hna,” tiah amah le amah aa ti; "March Hare cu a hngalh a nuam bik lai, cun May thla a si caah a hrut tuk lai lo—a tlawmbik ah March thla bantuk in a hrut tuk lai lo." Cuti a chim tikah, a hun zoh i, cuka ahcun uico cu thingkung hnah cungah a ṭhu ṭhan.

“Vok maw na ti, theipi dah?” tiah Uico nih a ti.

“Vok ka ti,” tiah Alice nih a leh; “cun ruahlo piin na langh i na tlau peng hlah seh ti ka duh: mi pakhat kha a hninh ngaingai.”

“A ṭha ko,” tiah Uico nih a ti; cun tutan cu zaangfah tein a tlau, a mei donghnak in aa thawk i, a dang vialte a kal hnu caan tlawmpal ah a tangmi mithmai panhnak in a dong.

“A ṭha! Mithmai panh loin uico ka hmuh tawn,” tiah Alice nih a ruah; "asinain uico tel loin mithmai panh! Ka nunchung ah ka hmuhmi thil lakah a hngalh a nuam bikmi a si!"

March Hare inn a hmuh hlanah a hlat deuh rih lo: inn dik a si ko lai tiah a ruah, zeicahtiah meikhu chuahnak hna cu hnakhaw bantuk in an ser i inncung cu savun in an khuh. Inn cu a ngan tuk caah, a kehlei hling tlawmpal a ei dih hlan tiang naih deuh in kal a duh lo, cun pe hnih hrawng a sang: cu hmanh ah cun ttih a nung ngai in a lei ah a kal, amah le amah kha “A hnu ah cun a thin a hung tuk lai tiah ka ruah!

