Khuaruahhar Ram ah Alice Khualtlawnnak | Project Gutenberg

BU VII. A Mad Tea-Party

Inn hmai ah thingkung tangah cabuai pakhat an chiah i, March Hare le Lukhuh Pa nih cun ti an din: an karlak ah Dormouse pakhat a ṭhu, a it, cun a dang pahnih nih cun hngawng ah an hman, an liang an i din i a lu cung in an i chawn. “Dormouse caah cun a nuam lo tuk,” tiah Alice nih a ruah; "a it ko caah, a poi lo tiah ka ruah."

Cabuai cu a ngan ngai, asinain an pathum in a kam pakhat ah an i pum dih: “Hmun a um lo! Hmun a um lo!” Alice a rat an hmuh tikah an au. “Hmun tampi a um!” tiah Alice nih thinhun ngai in a ti, cun cabuai donghnak ah a ummi tthutdan nganpi ah a ṭhu.

“Zu din,” tiah March Hare nih thazaang peknak aw in a ti.

Alice nih cabuai cu a zoh dih, asinain ti dah ti lo cu zeihmanh a um lo. “Zu pakhat hmanh ka hmu lo,” tiah a ti.

“A um lo,” tiah March Hare nih a ti.

“Cuti a si ahcun na pekmi cu na ziaza a ttha lo,” tiah Alice nih thinhun ngai in a ti.

“Sawm loin na ṭhutmi cu na ziaza ṭha tuk lo,” tiah March Hare nih a ti.

“ Na cabuai a si ti ka rak hngal lo,” tiah Alice nih a ti; "pathum nak tam deuh caah chiah a si."

“Na sam cu tan a duh,” tiah lukhuh sertu nih a ti. Alice cu hngalh duhnak nganpi he caan zeimawzat chung a rak zoh cang, cun hi cu a biachim hmasa bik a si.

“Pumpak biachim lo ding kha na cawn awk a si,” tiah Alice nih fak ngai in a ti; “a ningcang lo tuk.”

Mah bia a theih tikah lukhuh sertu nih a mit a kau ngai; sihmanhsehlaw a chimmi cu, “Zeicahdah vok cu caṭialnak cabuai bantuk a si?”

“Ra, atu cu nuamhnak tlawmpal kan ngei lai!” tiah Alice nih a ruah. “Biahalnak an hal thok caah kaa lawm.—Cucu ka tuak khawh lai tiah ka zumh,” tiah aw thangpi in a chimchap.

“A phi na hmuh khawh lai tiah na ruah tinak a si maw?” tiah March Hare nih a ti.

“A si hrimhrim ko,” tiah Alice nih a ti.

“Cuti a si ahcun na chim duhmi kha na chim awk a si,” tiah March Hare nih a peh.

“Ka tuah ko,” tiah Alice nih khulrang in a leh; "a tlawmbik ah—a tlawmbik ah ka chimmi cu ka chim duhmi a si—cucu aa khatmi thil a si, na hngalh ko."

“A tlawmpal cu aa khat lo!” tiah lukhuh sertu nih a ti. “‘Ka ei mi ka hmuh’ cu ‘ka hmuh mi ka ei’ he aa khat tiah na ti men lai!”

"Na chim ve ko lai," tiah March Hare nih a chimchap, "'Ka hmuhmi ka duh' timi cu 'Ka duhmi ka hmuh' he aa khat!"

“Na chim ve ko lai,” tiah a ih lio ah bia a chimmi bantuk a simi Dormouse nih a chimchap, “'Ka ih tikah ka thaw' timi cu 'Ka thaw ka chuah tikah ka it' timi he aa khat!”

“Nangmah he zong aa khatmi thil a si ,” tiah lukhuh sertu nih a ti, cun hika ah biaruahnak cu a dih, cun puai cu minutes pakhat chung dai tein an ṭhu, cu lioah Alice nih vok le caṭialnak cabuai kong a philh khawhmi vialte kha a ruah, cucu a tam tuk lo.

Lukhuh sertu cu daihnak a hrawh hmasa bikmi a si. “Thla chung ni zei ni dah a si?” tiah Alice lei a hun i mer: a hngawng chungin a suimilam a chuah i, lungrethei ngaiin a zoh, a caancaan ah a hninh, cun a hnakhaw ah a tlaih.

Alice nih tlawmpal a ruah, cun “A palinak” tiah a ti.

“Ni hnih a palh!” Lukhuh sertu pa nih a thaw a chuah. “Butter cu riantuannak ah aa tlak lai lo tiah kan rak in chimh cang!” tiah March Hare cu thinhun ngai in a zoh pah in a chimchap.

“A tha bikmi changvut a si,” tiah March Hare nih nem tein a leh.

“A si, asinain rawl tlawmpal zong a lut ve ko lai,” tiah lukhuh sertu nih a phunzai: “changreu namte he na chiah awk a si lo.”

March Hare nih suimilam cu a lak i lungdong ngai in a zoh: cun a ti hrai chungah a hnim, cun a zoh ṭhan: asinain a chim hmasa bikmi, “A ṭha bikmi butter a si, na hngalh ko,” ti nakin chim awk ṭha deuh a ruat kho lo.

Alice nih a liang cung in theih duhnak lungthin he a zoh. “Zeitluk in dah a nuammi suimilam a si!” tiah a chim. “Thla chung ni kha a chim, suimilam zeizat dah a si ti kha a chim lo!”

“Zeicah a si awk a si?” tiah lukhuh sertu nih a hun ti. “ Na suimilam nih zei kum dah a si ti an in chimh maw?”

“A si ko lo,” tiah Alice nih fawi tein a leh: “asinain cucu caan saupi hmunkhat ah kum khat chung a um caah a si.”

“Cucu keimah ta he aa lo,” tiah lukhuh sertu nih a ti.

Alice cu a khuaruah a har tuk, The Hatter biachim cu sullam zeihmanh a ngei lo bantuk in a lang, asinain Mirang holh a si hrimhrim ko. “Ka hngalthiam lo,” tiah a si khawh chungin zaangfahnak he a ti.

“Dormouse cu a it tthan cang,” tiah lukhuh sertu nih a ti i, a hnar ah ti lum tlawmpal a toih.

Dormouse nih cun lungsau lo ngai in a lu a hun hninh i, a mit a hun lo buin, “A si ko, a si ko; keimah pumpak nih ka chim dingmi lawng kha a si,” tiah a ti.

“Biahalnak cu na tuak cang maw?” Lukhuh sertu nih a ti, Alice lei ah a hun i mer tthan.

“A si lo, ka hlawt,” tiah Alice nih a leh: “a phi cu zeidah a si?”

“Ka ruahnak tlawmte hmanh ka ngei lo,” tiah lukhuh sertu nih a ti.

“Kei zong,” tiah March Hare nih a ti.

Alice nih cun thazaang der ngai in a thaw a chuah. "A phi a ngei lomi biathli halnak ah caan hman nakin caan he thil ttha deuh na tuah men lai tiah ka ruah," tiah a ti.

“Keimah bantuk in Caan kha na hngalh ahcun,” tiah lukhuh sertu nih a ti, “ a sunghmi kong na chim lai lo. Amah a si.”

“Zeidah na chim duhmi a si ti ka hngal lo,” tiah Alice nih a ti.

“A si ko, na hngal lo!” Lukhuh sertu nih cun a lu kha nihsawhnak in a hler. “Time he hmanh nan i chawn bal lo tiah ka ti ngam!”

“A si kho men lo,” tiah Alice nih ralring tein a leh: “asinain hlasaknak ka cawn tikah caan ka tei a hau ti kha ka hngalh.”

“Ah! cucu a sullam a si,” tiah lukhuh sertu nih a ti. "Anih cu tuk a tuar kho lai lo. Atu cu, amah he pehtlaihnak tha lawng na ngeih ahcun, suimilam he na duhmi paoh a tuah ko lai. Tahchunhnak ah, zinglei suimilam pakua a si tiah ruat hmanh, cawnnak thawk caan lawng a si: Caan kha tlawmpal te lawng na chimh a hau lai, cun suimilam cu a tlik colh lai, zanriah ei awkah caan cheukhat!"

("Ka duh ko," tiah March Hare nih amah le amah kha aw nem tein a ti.)

“Cucu a lianngan tuk lai, a si ko,” tiah Alice nih ruahnak he a ti: “asinain cu tikah—cucu ka rawl a ṭam awk a si lo, na hngalh ko.”

“A hramthawk ahcun a si kho men lo,” tiah lukhuh sertu nih a ti: “asinain na duh chung suimilam pakhat le cheu tiang na chiah khawh ko lai.”

“Cucu na tawlrel ning a si maw?” Alice nih a hal.

Lukhuh sertu pa nih ngaihchiatnak he a lu a hun hninh. “Keimah si lo!” tiah a leh. “Nikum March thla ah khan kan i sik— a thin a hung hlan deuh te ah, na hngalh ko—” (March Hare kha a ti dinnak kuang in a hmuhsak,) “—Lungthin Siangpahrangnu nih a tuahmi hlasaknak puai nganpi ah a si, cun hla ka sak a hau

'A ceu, a ceu, vok hmete! Zeidah na tuah ti ka khuaruah a har!'

Hla cu na hngalh ko lai, a si kho men?”

“Cu bantuk bia cu ka theih bal,” tiah Alice nih a ti.

“A kal peng ko, na hngalh ko,” tiah lukhuh sertu nih a peh, “hi ti hin:—

'Vawleicung cung ah na zuang, Van ah ti-thawl bantuk. A ceu, a ceu—'”

Hika ah hin Dormouse nih amah le amah aa hninh, cun a ih lio ah “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” tiah hla a sak i a sau tuk caah a ngol khawh nakhnga an hrolh a hau.

"A ṭha, a hmasa bik catlang cu ka dih rih lo," tiah lukhuh sertu nih a ti, "Siangpahrangnu cu a zuang i, 'Caan a thah! A lu in hlonh!' tiah a au."

“Zeitluk in dah a ttihnung!” tiah Alice nih a ti.

“Cun cu hnu cun,” tiah lukhuh sertu nih ngaihchiatnak aw in a peh, “ka halmi pakhat hmanh a tuah lai lo! Atu cu suimilam paruk a si zungzal.”

Alice lungchung ah ruahnak tha pakhat a hung chuak. “Cucu a si maw hika ah ti-thilri tampi an chuahnak a ruang cu a si maw?” tiah a hal.

“A si, cucu a si,” tiah lukhuh sertu nih cun a thaw a chuah: “ti din caan a si zungzal, cun caan karlak ah thilri tawl caan kan ngei lo.”

“Cuti a si ahcun na kal peng ko lai, tiah ka ruah?” tiah Alice nih a ti.

“Cuticun a si ko,” tiah Lukhuh Sertu nih a ti: “thilri pawl cu an hman dih tikah.”

“Asinain a hramthawk ah na rat tthan tikah zeidah a cang lai?” Alice nih hal a ngamh.

“A konglam kan thlen lai tiah ruat hmanh,” tiah March Hare nih a bia a chah i, a hnar a hninh. “Hi kong ah hin ka lung a dong cang. Ngaknu nih tuanbia a kan chimh tiah ka vote.”

“Pakhat hmanh ka hngal lo ti ka phang,” tiah Alice nih a ti, ruahnak cheuhnak ruangah a thin a phang deuh.

“Cu tikah Dormouse nih a tuah lai!” tiah an pahnih in an ṭap. “Tho tuah, Dormouse!” Cun a kap hnih in voikhat ah an hrolh.

Dormouse nih cun a mit cu zaangfah tein a hun. “Ka it lo,” tiah a aw a thangmi le a derthawmmi in a ti: “Nan hawi le nih nan chimmi bia vialte ka theih dih.”

“Tuanbia pakhat kan chim tuah!” tiah March Hare nih a ti.

“A si, zaangfahnak tein tuah!” tiah Alice nih a nawl.

“Cun rang tein tuah,” tiah lukhuh sertu nih a chimchap, “asiloah a dih hlanah na it ṭhan lai.”

“Hlan lio ah farnu hmete pathum an um,” tiah Dormouse nih cun rang tukin a thawk; “an min cu Elsie, Lacie, le Tillie an si i tikhor hram ah an um—”

“Zeidah an nun?” tiah Alice nih a ti, amah cu rawl ei le din kong biahalnak ah a lungthin a pek zungzal.

“Treacle in an nung,” tiah Dormouse nih minute pakhat hnih a ruah hnu ah a ti.

“Cucu an tuah kho hnga lo, na hngalh ko,” tiah Alice nih nem tein a chim; "an zaw ko hnga."

“Cucaah an si,” tiah Dormouse nih a ti; “ a zaw tuk .”

Alice nih cu bantuk nunning khuaruahhar cu zeidah a lawh lai ti kha amah le amah aa ruah, asinain a khuaruah a harter tuk caah hitin a peh: “Asinain zeicahdah tikhor tang ah an um?”

“Ti din rih,” tiah March Hare nih Alice cu lungtho tein a ti.

“Zeihmanh ka ngei rih lo,” tiah Alice nih thinhunnak aw in a leh, “cucaah tam deuh cu ka lak kho ti lo.”

“ Tlawm deuh na lak khawh lo tinak a si,” tiah lukhuh sertu nih a ti: “zeihmanh lo nakin tam deuh lak cu a fawi tuk.”

“Ahohmanh nih na ruahnak an hal lo,” tiah Alice nih a ti.

“Atu cu aho nih dah pumpak bia a chim?” Lukhuh sertu nih teinak he a hal.

Alice nih hi kongah zeidah ka chim lai ti a hngal lo: cucaah amah le amah kha ti le changreu-le-butter tlawmpal a din, cun Dormouse lei ah aa mer i a biahalnak cu a leh tthan. “Zeicahdah tikhor tang ah an um?”

Dormouse nih minute pakhat hnih chung a ruah tthan, cun, “Treacle-well a si,” tiah a ti.

“Cu bantuk cu a um lo!” Alice cu thinhun ngai in a thawk, asinain Lukhuh le March Hare cu “Sh! sh!” tiah an ti. cun Dormouse nih cun lungfahnak he, “Na lung a tling lo ahcun, nangmah tein tuanbia kha na dih a ṭha deuh lai,” tiah a ti.

“A si lo, zaangfahnak tein pehzulh ko!” Alice nih toidor ngai in a ti; “Ka kham ti lai lo. Pakhat a um kho men tiah ka chim ngam.”

“Pakhat, a ngaingai ti ahcun!” tiah Dormouse nih thinhun ngai in a ti. Sihmanhsehlaw, kal peng dingin a hna a tla. “Cucaah hi farnu hmete pathum hna hi—annih cu hmanthlak suai an cawng, na hngalh—”

“Zeidah an suai?” tiah Alice nih a biakam a philh dih.

“Treacle,” tiah Dormouse nih a ti, hi caan vialte hi ruat loin.

“A thiangmi hrai ka duh,” tiah lukhuh sertu nih a chawnh: “kan dihlak in hmunkhat ah i ṭhial hna u sih.”

A chim lio ah a kal i, Dormouse nih a zulh: March Hare cu Dormouse hmun ah aa ṭhial, cun Alice nih duh lo buin March Hare hmun kha a lak. Lukhuh ngeitu lawnglawng nih thlennak in ṭhatnak a hmuh: cun Alice cu a hlan nakin a chia deuh ngai, zeicahtiah March Hare nih a rawlchuannak thawl chungah cawhnuk-um kha a hrawh.

Alice nih Dormouse lungfahter a duh ti lo caah ralrin ngai in a thawk: “Asinain ka hngal lo. Khuazei in dah treacle cu an lak?”

“Ti-khur chungin ti na lak khawh,” tiah lukhuh sertu nih a ti; “cucaah treacle-well chungin treacle na chuah khawh lai tiah ka ruah awk a si—eh, mihrut maw?”

“Asinain tikhor chungah an um,” tiah Alice nih Dormouse cu a ti, hi a donghnak bia hi theih a duh lo.

“A si ko,” tiah Dormouse nih a ti; “—a ttha tein.”

Hi lehnak nih hin Alice sifak cu a lung a buaiter tuk caah, Dormouse cu a hnahnawhnak um loin caan zeimawzat chung a kalter.

“Annih cu hmanthlak suai an cawng,” tiah Dormouse nih a peh, a hninh i a mit a hnawh, zeicahtiah a it tuk cang; "cun thil phunkip an suai—M in aa thawkmi thil vialte—"

“Zeicah M he?” tiah Alice nih a ti.

"Yiah a si lai lo?" tiah March Hare nih a ti.

Alice cu dai tein a um.

Dormouse cu a mit a khar cang i, a it cang; sihmanhsehlaw, lukhuh sertu nih a hrolh tikah, a au tthan i, a peh: “—cucu M in aa thawk, cu hna cu vok-hrennak, le thlapa, le cinkennak, le tampi—thil hna cu “tam tuk” tiah na ti ti kha na hngalh—cu bantuk thil cu tampi suaimi bantuk na hmu bal maw?”

“A ngaingai ti ahcun, atu cu na ka hal,” tiah Alice nih a ti, a lung a buai tuk, “Ka ruat lo—”

“A si ahcun na chim awk a si lo,” tiah Lukhuh Sertu nih a ti.

Hi ningcang loin um hi Alice nih a tuar khawhmi nakin a tam deuh: a huat tuk caah a tho i a kal; Dormouse cu a it colh, cun a dang pakhat hmanh nih a kalnak kha zeihmanh ah an rel lo, asinain voikhat voihnih a hun zoh, an ka auh lai tiah ruahchannak a cheu: a donghnak bik a hmuh hna tikah, Dormouse cu teapot chungah chiah an rak i zuam.

“Zeiti a si hmanh ah cuka ahcun ka kal ti lai lo!” tiah Alice nih thingram chungin a kal lio ah a ti. “Ka nunchung vialte ah ka rak i tel balmi lakah a hrut bikmi ti-puai a si!”

Cuti a chim lio ah, thingkung pakhat nih a chunglei ah a luhtermi innka a ngeih kha a hmuh. “Cucu hngalh a nuam tuk!” tiah a ruah. “Asinain nihin ahcun zeizong vialte hi khuaruahhar an si. Voikhat te ah ka lut kho men tiah ka ruah.” Cun a lut.

Voikhat cu innka sau ah aa hmuh tthan, cun thlalang cabuai hmete he aa naih. “A tu cu, tutan cu a ttha deuh in ka tawlrel lai,” tiah amah le amah aa ti i, sui tawhfung hmete kha a lak i dum chung a luhnak innka kha a hun. Cun rian ah a kal i hling cu a ei (a hngawng ah a cheu a chiah) pe khat tluk a sang tiang: cun lam hmete in a kal: cun — a donghnak ah dum dawh ah, pangpar cinnak hmun le a lummi tiput hna lakah aa hmuh.

