Khuaruahhar Ram ah Alice Khualtlawnnak | Project Gutenberg

BU IV. Vok nih Bill hmete a kuat

Cucu White Rabbit a si, zaangfah tein a hnulei ah a tlik tthan, cun a kal pah in lungrethei ngaiin a zoh, thil pakhatkhat a sungh bantuk in; cun amah le amah aa chawnhbiakmi kha a theih "Duchess! Duchess! Oh ka dawtmi ke! Oh ka hmul le ka hmur! A ka thah lai, ferrets cu ferrets an si bantuk in! Khoika ah dah ka thlak khawh hna hnga, ka khuaruah a har?" Alice nih caan tawite chung ah fan le ngakchia kutdonghrolh rang a kawlmi a si ti kha a tuak, cun a lungput a ttha tukmi in a kawl hna, asinain khoika hmanh ah hmuh khawh an si lo—tidil ah a ti lio hnu in zeizong vialte aa thleng dih ko rua tiah a lang, cun innpi nganpi, thlalang cabuai le innka hmete he, cu a tlau dih cang.

A rauh hlan ah Rabbit nih Alice cu sa a kawl lio ah a hmuh i thinhunnak aw in a auh, "Zeicah, Mary Ann, zeidah na tuah ? Atu ah inn ah tlik law, kutdonghrolh le thlihran pakhat ka lakpiak! Rang tein, a tu!" Cun Alice cu a thin a phang tuk caah a tuahmi palhnak fianternak tuah loin a langhtermi lei ah a zam colh.

“A innchung riantuantu ah a ka lak,” tiah a tlik pah in amah le amah aa ti. “Ahodah ka si ti a hngalh tikah zeitluk in dah a khuaruah a har lai! Asinain a fan le kutdonghrolh kha ka lak piak a ṭha deuh lai—cucu ka hmuh khawh ahcun a si,” tiah a ti. Cuti a chim lio ah, inn hmete pakhat a hmuh, cu innka ah cun “W. RABBIT” timi min aa ṭialmi dar tlawmpal a um. Innka kingh loin a lut i, Mary Ann taktak he an i tong sual lai ti phannak nganpi he inncung ah a kai colh, cun thlihran le kutdonghrolh a hmuh hlanah inn chungin chuah a si lai.

"Zeitluk in dah aa dawh lo," tiah Alice nih amah le amah aa ti, "vok caah thawngthanhnak kuat cu! Dinah nih a hnu ah thawngthanhnak a ka kuat lai tiah ka ruah!" Cun a cang dingmi thil phun kha a mitthlam ah a cuanter: “'Miss Alice! Hika ah hin ra colh law, na kalnak ding caah timhcia tein um!' 'Minute pakhat hnu ah a ra lai, nurse! Asinain vok cu a chuak lo ti kha ka zoh a hau.' Cu lawnglawng cu ka ruat lo,” tiah Alice nih a peh, “cu bantuk in mi a fial hna ahcun Dinah cu inn chungah an dinhter lai lo!”

Cu lio caan ahcun a thianghlimmi khaan hmete pakhat ah a lut i, cuka ahcun (a rak i ruahchan bantukin) thlihran le ngakchia kutdonghrolh hmete pahnih pathum: thlihran le kutdonghrolh pahnih cu aa lak i, khaan chungin chuah aa tim, cu lio ah a mit cu mithmai thlalang pawng ah a dirmi thawl hmete cungah a tla. Tutan cu “KA DIN” timi biafang aa telmi a um lo, asinain cu ti a si ko nain a kharnak kha a phoih i a hmur ah a chiah. "Zei thil paoh ka ei le ka din tik paoh ah thil ttha pakhatkhat a cang hrimhrim lai ti ka hngalh," tiah amah le amah aa ti, "zei thil paoh ka ei le ka din tik paoh ah; cucaah hi thawl nih zeidah a tuah ti kha ka zoh ko lai. Ka nganter ṭhan lai ti ka ruahchan, zeicahtiah thil hmete si cu ka thiam tuk cang!"

Cuticun a si taktak, cun a ruahnak nakin a ran deuh: thawl cheukhat a din hlanah, a lu cu inncung ah aa hngatmi a hmuh, cun a hngawng a kiak lonak ding caah a kun a hau. A rannak in thawl cu a chiah i amah le amah kha “Cucu a za ko—ka tthang ti lai lo tiah ka ruahchan—A um bantuk in, innka ah ka chuak kho lo—cu tluk in ka din lo ahcun ka duh ko!” tiah a ti.

A si! cucu duh awkah a tlai tuk cang! A ṭhangcho chin lengmang, a ṭhangcho chin lengmang, cun a rauh hlan ah vawlei ah a khuk aa bil a hau: minute pakhat hnu ah hi thil caah hmun hmanh a um ti lo, cun a kutdong pakhat in innka ah i hngilh i a kut dang cu a lu ah aa hrolh. Sihmanhsehlaw a tthangcho peng, cun, a donghnak bik bawmtu ah, a kut pakhat cu thlalang in a chuah i, a ke pakhat cu meikhu chuahnak ah a chiah, cun amah le amah kha “A tu cu zei thil paoh a cang zongah ka tuah kho ti lo. Zeidah a cang lai ?” tiah a ti.

Alice caah vanthat ah, khuaruahhar thil hmete cu a ttha dih cang, cun a ngan ti lo: cu hmanh ah a nuam lo ngai, cun, khaan chungin chuah khawhnak lam a um ti lo caah, a lung aa lawm lo ti cu khuaruahhar awk a si lo.

"Inn ah a nuam deuh," tiah Alice sifak nih a ruah, "mi pakhat cu a ngan chin lengmang lo tikah, cun vok le vok nih an fial tikah. Cu vok-khur ah cun ka kal lo ahcun ka duh tuk—cun—cun—cu hmanh ah—hi bantuk nunnak hi a hngalh a nuam tuk! Zeidah a cang hnga ti ka ruat, tuanbia ka rel tawn tikah! cu bantuk thil cu a cang bal lo tiah ka rak ruah, cun a tu cu pakhat karlak ah ka um cang! Keimah kong cauk pakhat tial awk a si, cucu a um awk a si! Cun ka upat tikah, pakhat ka tial lai—asinain atu cu ka upa cang,” tiah ngaihchiatnak aw in a chimchap; “a tlawmbik ah hika ah hin tthannak ding hmun a um ti lo.”

"Asinain," tiah Alice nih a ruah, "atu ka upat deuh bal lai lo maw? Cucu hnemhnak a si lai, lam pakhat—tar si bal lo ding—asinain cu hnuah—cawn awk cawn awk ngeih zungzal ding! Oh, cucu ka duh awk a si lo! "

“Oh, nangmah Alice mihrut!” tiah amah le amah aa leh. "Zeitindah hika ah hin cawnnak na cawn khawh? Zeicahtiah, nangmah caah hmunhma a um lo, cun cawnnak cauk caah hmunhma a um lo!"

Cun cuticun a kal, a hmasa bik ah khatlei kha a lak i a dang pakhat kha a lak, cun a dihlak in biaruahnak ttha tein a tuah; asinain minutes tlawmpal hnu ah lenglei ah aw pakhat a theih, cun ngaih awkah a dir.

"Mary Ann! Mary Ann!" tiah aw nih a ti. “A tu ah ka kutdonghrolh ka lak piak tuah!” Cun tliknak cung ah ke aw tlawmpal a hung chuak. Alice nih amah kawl awkah a rami Vok a si ti kha a hngalh, cun inn a hninh tiang a ther, Atu cu Vok nakin a let thongkhat hrawng a ngan deuh cang ti kha a philh dih, cun ṭih awk a ruang a um lo.

A rauh hlan ah Rawl cu innka pawngah a ra i on aa zuam; sihmanhsehlaw, innka cu chunglei ah aa hun i, Alice a liang cu fakpi in a hmeh tikah, cu aa zuammi cu a hlawh a tling lo. Alice nih amah le amah “Cuti a si ahcun ka va kal lai i thlalang in ka lut lai” tiah a chimmi kha a theih.

“ Cucu na tuah lai lo!” tiah Alice nih a ruah, cun, hngawng tang ah Rabbit aw a theih tiah a ruah hlan tiang a hngah hnu ah, ruahlo piin a kut a samh i, van ah a tlik. Zeihmanh a tlaih lo, asinain aw tlawmpal a theih i a tlak, cun a kiakmi thlalang a tla, cu chung cun cucumber-frame, asiloah cu bantuk thil pakhatkhat ah a tlami a si kho men tiah a ruah.

A hnu ah thinhunnak aw pakhat a hung chuak—Rawl aw—“Pat! Pat! Khuazei ah dah na um?” Cun a theih bal lomi aw pakhat, “A si ko, ka um ko! Apple ka kawl, na upatnak!”

“Apple kawl, a ngaingai ti ahcun!” tiah Rabbit nih thinhun ngai in a ti. “Hika ah hin! Ra law hi thil chungin ka bawm tuah! ” (A rawkmi thlalang aw tam deuh a chuak.)

“A tu ka chim tuah, Pat, thlalang ah zeidah a um?”

“A si ko, kut a si, na upatnak!” (Anih nih “arrum” tiah a auh.)

"Kut pakhat, nangmah vok! Cu tluk ngan cu aho nih dah a hmuh bal? Zeicah, thlalang dihlak a khahter!"

“A si ko, a si ko, na upatnak: asinain cu vialte caah kut a si.”

“A ṭha, cuka ahcun zeihmanh a si lo, zeiti a si hmanh ah: va kal law kalpi ko!”

Cu hnu ah caan saupi dai tein a um, cun Alice nih a tu le atu aw-an lawng a theih khawh; ti bantuk, “A si ko, ka duh lo, na upatnak, zeihmanh, zeihmanh!” “Ka chimh bantuk in tuah ko, mi hrut!” cun a donghnak ah a kut a samh tthan i van ah a vun tlaih tthan. Tutan cu aunak hmete pahnih a um, cun thlalang a kiakmi aw tam deuh a um. “Zeitluk in dah cucumber-frame an um lai!” tiah Alice nih a ruah. "A hnu ah zeidah an tuah lai ti ka ruat! Thlalang in an ka hnuh ahcun, an ka hnuh khawh lawng ka duh! Hika ah hin um ka duh ti lai lo ti ka zumh!"

Zeihmanh theih loin caan zeimawzat a hngah: a donghnak ah mawtaw kedan hmete hna an thawng a thang i, aw tampi an i chawnhbiak thawng a thang: hi biafang hna hi a hngalh: “A dang tliknak cu khoika ah dah a um?—Zeicah, pakhat lawng ka rak put a hau lo; Bill nih a dang pakhat a ngei—Bill! 'em kha hmunkhat ah an phan hmasa rih lo—Oh! an tuah ttha ko lai; a bik in um hlah—Hika ah, Bill! (a thawngmi aw)—“A tu, aho nih dah a tuah?—Bill a si, ka ruah—Ahodah meikhu chuahnak ah a ṭum lai?—A si lo, ka tuah lai lo! Nangmah nih na tuah lai!— Cucu ka tuah lai lo, cu ti a si ahcun!—Bill cu a ṭum lai—Hika ah, Bill! bawipa nih meikhu chuahnak ah a ṭum lai tiah an ti!”

“Oh! Cucaah Bill cu meikhu chuahnak in a rung ṭum a hau, a si lo maw?” tiah Alice nih amah le amah aa ti. "Ningzak, Bill cungah zeizong vialte an chiah dih ko rua! Bill hmun ah hin thil ttha ka tuah lai lo: hi meiinn hi a kau, a fiang ko; asinain tlawmpal ka tlik khawh lai tiah ka ruah !"

A ke cu a si khawh chungin meikhu chuahnak ah a hnuh, cun a cunglei meikhu chuahnak ah saram hmete (zeibantuk dah a si ti a tuak kho lo) nih a hrocer i a hninh lio a theih hlan tiang a hngak: cun, amah le amah “Hi pa hi Bill a si,” tiah a ti i, a hnu ah zeidah a cang lai ti zoh awkah a hngak.

A theih hmasa bikmi cu “There goes Bill!” timi hla a si. cun Rawl aw cu a hung thang—“Amah cu tlaih, nangmah nih innka hram in!” cun dai tein a um, cun aw a buaibai tthan—“A lu kha hler—Brandy atu—A hnar kha hrolh hlah—Zeitindah a si, tarpa? Zeidah a cang? A dihlak in kan chim tuah!”

A donghnak ah a derthawmmi aw tlawmpal a hung chuak, (“Cucu Bill a si,” tiah Alice nih a ruah,) “A ṭha, ka hngal lo—A si ti lo, kaa lawm; atu cu ka dam deuh cang—asinain chimh awk ah ka lung a rawk tuk cang—ka theihmi cu, thil pakhatkhat nih Jack-in-the-box bantukin a ka fuh, cun van-rocket bantukin ka kai!”

“Cucaah na tuah, tarpa!” tiah midang nih an ti.

“Inn cu kan khangh a hau!” tiah Rawl aw nih a ti; cun Alice nih a si khawh chungin aw thangpi in a auh, “Na tuah ahcun, Dinah cu na cungah ka chiah lai!”

Dai tein a um colh i, Alice nih amah le amah cu, “A hnu ah zeidah an tuah lai ti ka ruat! An fimnak a um ahcun, inncung kha an phoih lai,” tiah a ruah. Minute pakhat hnih hnu ah, an i chawk tthan, cun Alice nih Rabbit nih, “A hramthawk ahcun barrowful nih a tuah ko lai,” tiah a chimmi kha a theih.

“ Zeidah a khatmi mawttaw? ” tiah Alice nih a ruah; sihmanhsehlaw lunghrinhnak caan sau a ngei lo, zeicahtiah a hnu caan rau lo te ah lungtum hmete hna cu thlalangawng in an hung lut i, cheukhat nih cun a hmai ah an den. “Hi thil hi ka ngol cang lai,” tiah amah le amah aa ti i, “Cu bantuk cu na tuah ti lo ah a ṭha deuh!” tiah a au. cu nih cun daihnak thi dang a chuahter.

Alice nih lungtum pawl cu vawlei ah an it lio ah changreu hmete ah an i cang dih ti kha khuaruahhar ngai in a hmuh, cun a lu ah ruahnak ttha pakhat a hung chuak. “Hi changreu hna lak i pakhat khat ka ei ahcun, ka ngan a thlen hrimhrim lai, cun a ka nganter kho lo caah a ka hmetter hrimhrim lai tiah ka ruah,” tiah a ruah.

Cucaah changreu pakhat kha a dolh, cun a zor colh ti a hmuh tikah aa lawm. Innka in luh khawhnak ding caah a hmete cangka in inn chungin a zam i, lenglei ah saram hmete le vate tampi an hngak ko kha a hmuh hna. Sifakmi Lizard hmete, Bill cu a laifang ah a um, guinea-pig pahnih nih an tlaih i, annih nih cun thawl chungin thil pakhatkhat an pek. Alice a langh tik ah an dihlak in an zam; sihmanhsehlaw a si khawh chungin a zam, cun a rauh hlan ah thingram thukpi chungah him tein a um.

“A hmasa bik ka tuah dingmi cu,” tiah Alice nih amah le amah aa ti i, thingram chung ah a vakvai pah, “a ngan ning in ka tthang tthan lai; cun a pahnihnak cu cu dum dawh ah ka luh khawhnak ding lam ka hmuh lai. Cucu timhtuahnak tha bik a si lai tiah ka ruah,” tiah a ti.

A ttha tukmi timhtuahnak a si, lunghrin awk a um lo, cun ttha tein le sawhsawh tein timhtuahnak a um; a harnak pakhat lawng a ummi cu, zeitindah ka tuah lai timi ruahnak hmete hmanh a ngei lo; cun thingram hna lakah lungrethei ngaiin a zoh lio ah, a lu cung deuh ah a ummi thinghnah tlawmpal nih a rannak in a hun zohter.

Uico note nganpi nih mit ngan pipi he a zoh i, a ke pakhat kha a derthawmmi in a samh i, tawngh aa zuam. “Sifak thil hmete!” tiah Alice nih, a lemsoi aw in, cun a vun hninh aa zuam; asinain a rawl a ṭam sual lai timi ruahnak nih a thin a phangter peng, cu tikah a hneknak vialte um ko hmanh sehlaw a ei dih ko lai.

Zeidah a tuah ti hngalh loin, fung tlawmpal a lak i uico note sinah a pek; cu tikah uico note cu a ke vialte in van ah a zuang colh, lawmhnak in a au i, fung cu a zuanhnawh i, a lungre a theihter tiah a zumhter; cun Alice cu amah le amah aa pah sual nakhnga lo thinghnah nganpi hnulei ah a zam; cun khatlei ah a langh tik ah, uico note nih fung cu a vun tlik tthan, cun tlaih awkah a lu in a kedil in a tla; cun Alice nih, rangleng he lentecelhnak tuah bantuk a si tiah a ruah i, caan paohpaoh cu a ke tangah a rial lai tiah a ruah caah, thinghnah cu a vel ṭhan; cun uico note nih fung cu a tawite in a kah hna, a voikhat hnu voikhat hmailei ah tlawmpal a tli i a hnulei ah a tlik, cun aw thangpi in a au, a donghnak ah a hlatnak ah a ṭhu, a thaw a chuah, a lei a kaa in a chuak i a mit nganpi cu a cheu a khar.

Mah cu Alice caah cun a luat khawhnak ding caah caan tha a si tiah a ruah; cucaah a rannak in a chuak i, a tha a ba tuk i thaw a chuah khawh ti lo tiang a tli, cun uico note a au thawng cu lamhlatpi ah a tlawm deuh tiang a tli.

“Asinain zeitluk dawtmi uico hmete dah a si!” tiah Alice nih a ti, amah le amah i dinh awkah buttercup ah aa hngat i, a hnah pakhat in aa thlet: “A thiamnak cawnpiak cu ka duh tuk awk a si, a si ahcun—ka tuah khawhnak ding caah a ngan ning aa tlakmi ka si ahcun! Oh dawtmi! Ka upat ṭhan a hau ti kha ka philh deng cang! Ka zoh tuah—zeitindah tawlrel a si lai ? A dang pakhatkhat ka ei awk a si lo asiloah ka ei awk a si lo tiah ka ruah; biahalnak nganpi cu, zeidah a si?”

Biahalnak nganpi cu, zeidah a si? Alice nih a pawngkam vialte pangpar le ramlak hnah hna kha a zoh hna, asinain thil sining tangah ei awk le din awk aa tlakmi thil pakhat hmanh a hmu lo. Amah pawng ah amah he aa tlukmi a sangmi hling nganpi pakhat a ṭhang; cun a tanglei le a kap hnih le a hnulei kha a zoh tikah, a cunglei ah zeidah a um ti kha a zoh ve lai tiah a ruah.

A kedil in aa hler i, hlinghring hram kha a zoh, cun a mit cu a senmi rungrul nganpi he an i tong colh, cu rungrul cu a cunglei ah a kut aa benh i a ṭhu, dai tein hookah sau a zu, cun amah le thil dang zeihmanh a ruat lo.

