Khuaruahhar Ram ah Alice Khualtlawnnak | Project Gutenberg

BU V. Caterpillar ruahnak cheuhnak

Caterpillar le Alice cu dai tein caan zeimawzat chung pakhat le pakhat an i zoh: a donghnak ah Caterpillar nih a kaa chungin hookah cu a chuah i, a lung a dongmi, a itmi aw in a chawnh.

“Ahodah na si? ” tiah Caterpillar nih a ti.

Mah cu biaruahnak caah thazaang petu a si lo. Alice nih ningzak ngai in a leh, “Keimah—ka hngal lo, bawipa, a tu ah—a tlawmbik ah tuzing ka thawh tikah ahodah ka si ti ka hngalh, asinain cu hnu cun voi zeimawzat ka thlen cang lai tiah ka ruah.”

“Cucu zeidah na chim duhmi a si?” tiah Caterpillar nih fak ngai in a ti. “Nangmah le nangmah i fianter!”

“ Keimah le keimah ka i fianter kho lo, ka thin a phang, bawipa,” tiah Alice nih a ti, “zeicahtiah keimah le keimah ka si lo, na hmuh ko lai.”

“Ka hmu lo,” tiah Caterpillar nih a ti.

“Fiang deuh in ka chim kho lai lo ti ka phang,” tiah Alice nih zaangfahnak ngai in a leh, “zeicahtiah keimah hrimhrim nih a hramthawk tein ka hngalhthiam kho lo; cun nikhat chung ah a ngan le a hme aa dangmi tampi um cu a buaiter tuk.”

“A si lo,” tiah Caterpillar nih a ti.

“A ṭha, na hmu rih lo men lai,” tiah Alice nih a ti; "asinain chrysalis ah na cang a hau tikah—nikhatkhat ah na cang lai, na hngalh ko—cun cu hnu ah hlinghro ah na cang lai, a tlawmpal aa dang deuh lai tiah ka ruah, a si lo maw?"

“Tlawmpal hmanh si lo,” tiah Caterpillar nih a ti.

“A ṭha, na intuarnak cu aa dang men lai,” tiah Alice nih a ti; "ka theihmi cu, ka caah cun aa dang tukmi a si lai."

"Nangmah!" tiah Caterpillar nih nihsawhnak he a ti. "Ho dah na si? "

Cu nih cun biaruahnak hramthawknak ah a kirter tthan hna. Alice cu Caterpillar nih bia tawite a chimmi cungah a thin a hung deuh, cun amah le amah aa dir i, fakpi in, “Ka ruah ning ahcun, nangmah cu ahodah na si ti kha na ka chimh hmasa awk a si,” tiah a ti.

"Zeiruang ah?" tiah Caterpillar nih a ti.

Hika ah hin khuaruahhar biahalnak dang pakhat a um; cun Alice nih a ruang tha a ruah khawh lo caah le Caterpillar cu a lung a nuam lo tukmi dirhmun ah a um bantuk in a lang caah, a hun i mer.

“Ra kir tuah!” Caterpillar nih a hnu in a auh. “Chim awk biapi pakhat ka ngei!”

Mah cu ruahchannak a ummi a lo, a si ko: Alice cu aa mer i a ra kir ṭhan.

“Na thinhunnak kha i ralring,” tiah Caterpillar nih a ti.

“Cu lawng maw a si?” tiah Alice nih a ti, a thinhunnak kha a si khawh chungin a dolh.

“A si lo,” tiah Caterpillar nih a ti.

Alice nih cun tuah ding dang a ngeih lo caah a hngak ko lai tiah a ruah, cun a hnu ah theih awk tlak thil pakhatkhat a chimh men lai tiah a ruah. Minute tlawmpal chung cu bia chim loin a thaw a chuak, asinain a donghnak ah a kut a hun i, a kaa chungin hookah cu a chuah ṭhan i, “Cucaah naa thleng cang tiah na ruat, a si lo maw?” tiah a ti.

“Ka si lai ti ka phang, bawipa,” tiah Alice nih a ti; “Ka hman tawnmi thil kha ka philh kho ti lo—cun a ngan ning aa khatmi kha minutes pahra chung hmunkhat ah ka chiah lo!”

“ Zei thil dah na philh kho lo?” tiah Caterpillar nih a ti.

“A ṭha, “A rian a tammi khuai hmete cu zeitindah a um” tiah chim ka rak i zuam, asinain aa dang dih!” Alice nih ngaihchiatnak aw in a leh.

"' Na tar cang, Pa William ,' tiah chim tthan," tiah Caterpillar nih a ti.

Alice nih a kut a benh i, a thawk:—

“Na tar cang, Pa William,” tiah tlangval pa nih cun, “Cun na sam cu a rang tuk cang; Cun na lu cungah na dir peng ko— Na kum ah hin a hmaan tiah na ruat maw?” “Ka no lio ah,” tiah Father William nih a fapa cu a leh, “Thluak a hliam sual lai ti ka phang; Sihmanhsehlaw, a tu cu pakhat hmanh ka ngei lo ti ka zumh cang caah, Zeicahtiah, ka tuah tthan lengmang.” “Na tar cang,” tiah mino nih a ti, “a hlan ah ka chim cang bantukin, Cun a tlawm bik in an thau; Sihmanhsehlaw innka ah na hnulei in na hun i mer— Thlacam, cucu zeidah a ruang a si?” “Ka no lio ah,” tiah mifim pa nih a sam sen a hninh lio ah a ti, “Ka ke le ke vialte kha nem tein ka chiah hna Hi chiti hmannak thawngin—bawm pakhat ah shilling pakhat— Nuva pakhat zuarnak nawl ka pe tuah?” “Na tar cang,” tiah tlangval pa nih a ti, “cun na hnar a der tuk cang Suet nakin a har deuhmi thil paoh caah; Sihmanhsehlaw, a ruh le a hmur he, vok cu na lim cang— Thlacam, zeitindah na tuah khawh?” A pa nih, “Ka ngakchiat lio ah khan phungbia kha ka rak zulh; Cun ka nupi he case pakhat cio ah kan i al; Cun ka hnar ah a pekmi thahri thazaang, Ka nunchung vialte a hmun. “Na tar cang,” tiah mino nih a ti, “mi pakhat nih a ruah hrimhrim lai lo Na mit cu a hlan bantuk tein a fekmi a si; Sihmanhsehlaw na hnar donghnak ah eel pakhat na tlukter— Zei nih dah a fim tukmi ah an ser?” “Biahalnak pathum ka leh cang, cucu a za ko,” A pa nih a ti; “nangmah le nangmah kha thli i pe hlah! Cu bantuk thil cu nikhat chung ka ngai kho lai tiah na ruat maw? Chuak ko, asiloah tliknak tliknak in kan hlonh lai!”

“Cucu a dik lo,” tiah Caterpillar nih a ti.

“A dik lo, ka thin a phang,” tiah Alice nih ningzak ngai in a ti; "biafang cheukhat cu an i thleng."

“A hramthawk in a dongh tiang a palh,” tiah Caterpillar nih bia a khiah i, minutes tlawmpal chung dai tein a um.

Caterpillar cu bia a chim hmasa bik.

“Zeitluk size dah si na duh?” tiah a hal.

“Oh, a ngan le a hme kongah ka thleidang lo,” tiah Alice nih khulrang in a leh; “pakhat lawng nih cu tluk in thlen a duh lo, na hngalh ko.”

“Ka hngal lo ,” tiah Caterpillar nih a ti.

Alice nih zeihmanh a chim lo: a nunchung ah hi tluk in an i al bal lo, cun a thin a hung ti lo tiah a ruah.

“A tu cu na lung a tling cang maw?” tiah Caterpillar nih a ti.

“A ṭha, tlawmpal ka ngan deuh lai, bawipa, na lung a tling lo ahcun,” tiah Alice nih a ti: “inches pathum cu a sang tukmi a si.”

“A sang taktakmi a si!” tiah Caterpillar nih thinhun ngai in a ti, a chim lio ah amah le amah a dir (a sang cu inches thum tluk a si).

“Asinain ka thiam lo!” tiah Alice sifak nih zaangfahnak aw in a nawl. Cun amah le amah kha, “Saram hna cu hi tluk fawi tein an thin a hung hna hlah sehlaw ka duh!” tiah a ruah.

“A caan a phak tikah na thiam ko lai,” tiah Caterpillar nih a ti; cun hookah cu a kaa chungah a chiah i meithal a kah tthan.

Tutan cu Alice nih biachim a thim tthan hlan tiang lungsau tein a hngak. Minute pakhat hnih hnu ah Caterpillar nih a kaa chungin hookah cu a chuah i voikhat voihnih a hninh, cun amah le amah aa hninh. Cun hling cungin a ṭum i, ramlak ah a zam, a kal pah in, “A khatlei nih a sangter deuh lai, cun khatlei nih a tawiter deuh lai,” tiah a chim sawhsawh.

" Zeidah khatlei? Zeidah khatlei? " tiah Alice nih amah le amah a ruah.

“Hling kong,” tiah Caterpillar nih a ti, aw thangpi in a hal bantuk tein; cun caan dang ah cun hmuh khawh a si ti lo.

Alice nih hlinghro cu minute pakhat chung ruahnak he a zoh, a kap hnih cu zeidah a si ti hngalh aa zuam; cun a tlingmi a si caah, hi biahalnak hi a har tukmi a si tiah a hmuh. Sihmanhsehlaw, a donghnak ah a kut cu an kal khawh chungin a samh i, a kut pakhat cio in a kam tlawmpal a tan.

“Cun a tu cu zeidah a si?” amah le amah aa ti i, a orhlei kut tlawmpal kha a hninh i a tthatnak kha a hneksak: a hnu caan tlawmpal ah a khabe tang ah fak ngai in tuknak a theih: a ke a den!

Hi ruahlo piin thlennak nih hin a thin a phawh ngai, asinain a zor thluahmah caah caan sungh awk a um lo tiah a ruah; cucaah a dang tlawmpal ei awkah rian a thawk colh. A hmur cu a ke he aa naih tuk caah a kaa hunnak hmun a um lo; asinain a donghnak ah a tuah, cun a kehlei kut tlawmpal kha a dolh khawh.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ra, a donghnak ah ka lu a luang cang!” tiah Alice nih lawmhnak aw in a ti, cu cu caan dang ah thinphannak ah aa thleng, a liang cu khoika hmanh ah hmuh khawh a si lo ti a hmuh tikah: a hmuh khawhmi cu, a tanglei a zoh tikah, a hngawng sau tukmi lawng a si, cucu a tanglei ah a ummi thinghnah hring rili chungin thinghnah bantukin a hung chuakmi bantuk a si.

“Cu thil hring vialte cu zeidah an si kho ?” tiah Alice nih a ti. “Cun ka liang cu khuazei ah dah a phan? Cun oh, ka kut sifak hna, zeitindah kan hmuh khawh hna lo?” A chim lio ah a hnuh hna, asinain a hlatnak thinghnah hring hna lakah hninhnak tlawmpal dah ti lo cu zeihmanh a chuak lo.

A kut cu a lu tiang hler khawhnak lam a um lo bantuk in, a lu cu an sinah hler aa zuam, cun a hngawng cu rul bantuk in khoika lei hmanh ah fawi tein aa mer khawh ti a hmuh tikah aa lawm. A dawh ngaimi zigzag ah a ttum khawh cang, cun a vakvaihnak thingkung hna lawnglawng a simi thinghnah hna lakah a pil lai, cu lio ah cun a fakmi aw nih a hnulei ah a hnuh colh: arfi nganpi pakhat nih a hmai ah a zuang i a thla in fak ngaiin a tuk.

“Rul!” tiah Arfi nih a au.

“Rul ka si lo !” tiah Alice nih thinhun ngai in a ti. “Ka kaltak ko!”

“Rul, ka chim tthan!” tiah Pigeon nih a chim tthan, asinain a aw a nem deuh, cun a ṭapmi phunkhat he, “Lam kip in ka i zuam cang, asinain zeihmanh an caah aa tlakmi a um lo!”

“Na chimmi kong hi ka hngal lo,” tiah Alice nih a ti.

“Thingkung hram zong ka hneksak cang, cun rili kam zong ka hneksak cang, cun thinghnah zong ka hneksak cang,” tiah Arfi nih cun a pehzulh, amah cu zohkhenh loin; “sihmanhsehlaw cu rul hna cu! An lunglawmhter awk zeihmanh a um lo!”

Alice cu a khuaruah a har chin lengmang, asinain Arfi nih a chim dih hlan tiang zeihmanh chimnak a um ti lo tiah a ruah.

“Ar hrin cu a har tuk lo bantuk in,” tiah Arfi nih a ti; “sihmanhsehlaw chunzan in rul kha kaa ralring ko lai, hi zarh thum chung hi kaa hngilh bal lo,” tiah a ti.

“Na thin a hun caah ka ngaithiam tuk,” tiah a sullam a hngalh hram aa thawk cangmi Alice nih a ti.

"Cun thingram chung i a sang bikmi thingkung ka lak bantuk tein," tiah Arfi nih a peh, a aw cu a au i, "cun a donghnak ah an sinin ka luat cang lai tiah ka ruah lio ah, van in an ttum hrimhrim lai! Ugh, Rul!"

“Sihmanhsehlaw kei cu rul ka si lo , kan chimh!” tiah Alice nih a ti. “Keimah cu—keimah cu—”

"A ṭha! Nangmah cu zeidah na si?" tiah Arfi nih a ti. “Zei maw thil ser na timh ti ka hmuh ko!”

“Keimah—keimah cu ngakchia nute ka si,” tiah Alice nih, cu ni ah a rak tonmi thlennak zat kha a hun i cinken tikah, lunghrinhnak he a ti.

“A si khomi tuanbia taktak a si!” tiah Arfi nih cun a thuk bikmi nahchuahnak aw in a ti. “Ka chan chungah ngakchia nute tampi ka hmu hna, asinain cu bantuk hngawng a ngeimi pakhat hmanh ka hmu bal hna lo! A si lo, a si lo! Rul na si; cucu al awk a ṭha lo. A hnu ah ar na ei bal lo tiah na ka chimh lai tiah ka ruah!”

“Ar cu ka ei cang , a si ko,” tiah Alice nih a ti, amah cu a hmaanmi ngakchia a si; "asinain ngakchia nute nih rul nih an ei tluk in ar an ei, na hngalh ko."

“Ka zum lo,” tiah Arfi nih a ti; “asinain an tuah ahcun, zeicahdah rul phunkhat an si, cu lawng cu ka chim khawh.”

Mah cu Alice caah ruahnak thar a si caah minute pakhat hnih chung dai tein a um, cu nih cun Arfi cu, “Ar na kawl, cucu ttha tein ka hngalh; cun ngakchia nute na si zongah rul na si zongah ka caah zeidah a poinak a si?” tiah a chap.

“ Ka caah a biapi tukmi a si,” tiah Alice nih cun a rannak in a ti; “asinain ar cu ka kawl lo, a cang tawn bantuk in; ka si ahcun nangmah ta cu ka duh awk a si lo : a rawkmi cu ka duh hna lo.”

“A ṭha, kal ko, cu ti a si ahcun!” tiah Arfi nih cun a bu chungah a ṭhu ṭhan tikah a aw a fakmi in a ti. Alice cu a si khawh chungin thingkung hna lakah a kun, zeicahtiah a hngawng cu thinghnah hna lakah aa hrolh peng, cun atu le atu a dir i a thleh a hau. Caan tlawmpal hnu ah a kut ah hling tlawmpal a tlaih rih ti kha a hun i cinken, cun ralring tein rian a ttuan, pakhat kha a hmasa bik ah a hrolh i a dang pakhat kha a hrolh, cun a caan ah a sang deuh i a caan ah a tawi deuh, a hlan bantuk in a sannak tiang a ttum khawh hlan tiang.

A ngan ning aa tlakmi a si lonak a sau tuk cang caah a hramthawk ahcun khuaruahhar ngai in a um; asinain minutes tlawmpal ah a thiam i, a hlan bantuk tein amah le amah aa chawn. "Ra law, atu cu ka timhtuahnak cheukhat a dih cang! Hi thlennak vialte hi zeitluk in dah an khuaruah a har! Minute pakhat in minute pakhat tiang zeidah ka si lai ti cu ka hngal bal lo! Sihmanhsehlaw, ka sining dik ah ka kir tthan cang: a hnu bik thil cu, cu dum dawh chungah luh ding a si—cucu zeitindah tuah a si lai, ka khuaruah a har?" Cu bia a chim lio ah, pe li tluk a sangmi inn hmete pakhat a ummi hmun kau pakhat ah ruahlopi in a phan. “Cuka ah a ummi ahohmanh,” tiah Alice nih a ruah, “ hi tluk in an cungah rat cu a ṭha bal lai lo: zeicahdah, an lungthin chungin ka ṭihter hna awk a si!” Cucaah a orhlei kutdonghrolh kha a hrolh tthan, cun amah le amah kha inches pakua tiang a ṭum hlan tiang inn pawngah a kal ngam lo.

