Troioù-kaer Alis e Bro ar Marvailhoù | Raktres Gutenberg

PENNAD X. Ar c'hwadrill-holen

An torfedour faos a huanadas don, hag a dennas kein ur flaper a-dreuz e zaoulagad. Sellet a reas ouzh Alice, ha klask a reas komz, met e-pad ur vunutenn pe ziv e stankas e vouezh gant gouelioù. « Evel ma vije bet un askorn en e c'houzoug », eme ar Grifon : hag e krogas da labourat o hejañ anezhañ hag o skeiñ warnañ en e gein. A-benn ar fin e adkavas an Torfed Faos e vouezh, ha, gant daeroù o redek war e zivjod, e kendalc'has adarre :—

“Marteze n'hoc'h eus ket bevet kalz dindan ar mor—” (“N'em eus ket graet,” eme Alice)—“ha marteze n'hoc'h eus ket bet tro da welet ur c'hoad—” (Alice a grogas da lavarout “Tañvaet em eus ur wech—” met en em wiriañ a reas buan, hag a lavaras “Nann, biskoazh”) “—evel-se ne c'hellit ket kaout soñj eus pegen plijus eo ur c'hwadrill-holen !”

« Nann, e gwirionez », eme Alice. “Peseurt dañs eo ?”

« Perak », eme ar C'hrifon, « da gentañ e krouit ul linenn a-hed aod ar mor — »

“Daou linenn !” a grias an Torfed Faos. “Fuilhed, baotred, eoged, hag all, goude-se, pa vo tennet an holl veduzed diouzh an hent…”

“ Kemer a ra un tamm amzer dre vras,” a droc'has ar Grifon.

“—mont a rit war-raok div wech—”

“Pep hini gant ur grilhed evel keveler !” a huchas ar Grifon.

« A-dra-sur », eme an Torfed Faos : « mont war-raok div wech, lakaet war-zu ar c'hevredidi — »

“—cheñch ar c'hoñkour, ha mont kuit en hevelep urzh,” a gendalc'has ar Grifon.

« Neuze, gouzout a rez », a gendalc'has an Torfed Faos, « teurel a rez ar... »

“Ar c'hoñkour !” a huchas ar C'hrifon, gant ur c'hrogad en aer.

“—ar pellañ er mor ha ma c'hellit—”

“Neuial war o lerc'h !” a huchas ar C'hrifon.

“Troit ur somersault er mor !” a grias an Torfed Faos, o vont en-dro en un doare souezhus.

“Cheñch homard adarre !” a grias ar C'hrifon gant e vouezh kreñv.

“Distreiñ d'an douar adarre, ha setu tout ar sifr kentañ,” eme an Torfed Faos, o tiskenn e vouezh a-daol-trumm ; hag an daou grouadur, a oa bet o lammat evel traoù sot e-pad an amzer-se, a azezas adarre trist-tre ha didrouz, hag a sellas ouzh Alice.

« Un dañs kaer-tre e rank bezañ », eme Alice gant aon.

“Ha fellout a rafe deoc'h gwelet un tamm anezhañ ?” eme an Torfed Faos.

« Kalz e gwirionez », eme Alice.

“Deuit, klaskomp ar sifr kentañ !” eme an Torfed Faos d'ar C'hrifon. "Gallout a reomp ober hep homard, gouzout a rez. Pehini a gano ?"

“O, kanañ a rez ,” eme ar Grifon. “Ankouaet em eus ar gerioù.”

Setu ma krogjont da zañsal tro-dro da Alice, a-wechoù o kerzhout war he bizied pa dremenent re dost, hag o hejañ o divhar evit merkañ an amzer, e-keit ma kane ar Mock Turtle kement-mañ, tamm-ha-tamm ha trist-tre :—

“Ha kerzhet a ri un tamm buanoc'h ?” eme ur gwenneg d'ur c'hrign-bev. “Ur marmouz a zo tost a-dreñv deomp, hag emañ o kerzhout war ma lost. Gwelit pegen laouen e ya ar c'hoñkour hag an torfedoù war-raok ! Emaint o c'hortoz war ar c'hleuz — dont a rit da gemer perzh en dañs ? Ha c'hwi, c'hwi, c'hwi, c'hwi, c'hwi a gemerit perzh en dañs ? Ha c'hwi, c'hwi, c'hwi, c'hwi, c'hwi, ne gemerit ket perzh en dañs ? “N'hallit ket kaout soñj eus pegen plijus e vo Pa vezont savet ha taolet ac’hanomp, gant ar c’hoñkour, er mor !” Met ar c'hrampouezh a respontas “Re bell, re bell!” ha reiñ ur sell a-dreñv — Lavaret en deus e trugarekaas ar whiting gant madelezh, met ne felle ket dezhañ mont d'an dañs. Ne c'hellfe ket, ne c'hellfe ket, ne c'hellfe ket, ne c'hellfe ket, ne gemerfe ket perzh en dañs. Ne c'hellfe ket, ne c'hellfe ket, ne c'hellfe ket, ne c'hellfe ket, ne c'hellfe ket kemer perzh en dañs. “Petra a gont pegen pell ez aimp ?” a respontas e vignon skant. “Un aod all zo, gouzout a rez, en tu all. Seul pelloc'h diouzh Bro-Saoz seul dostoc'h eo da Vro-C'hall— Neuze, na dremen ket gwenn, krampouezh karet, met deuit da gemer perzh en dañs. Ha c'hwi, c'hwi, c'hwi, c'hwi, c'hwi a gemerit perzh en dañs ? Ha c'hwi, c'hwi, c'hwi, c'hwi, c'hwi a gemerit perzh en dañs ?”

“Trugarez, un dañs dedennus-tre eo da sellet,” eme Alice, laouen-bras e oa echu a-benn ar fin : “ha plijout a ra din ar ganaouenn iskis-se diwar-benn ar gwenn !”

“O, evit ar pezh a sell ouzh ar gwenn,” eme an Torfed Faos, “int — gwelet hoc'h eus anezho, siwazh ?”

« Ya », eme Alice, « gwelet em eus anezho alies o tebriñ... » a reas ur sell buan.

“N’ouzon ket pelec’h e c’hellfe bezañ Dinn,” eme an Torfed-faos, “met ma’c’h eus o gwelet ken alies, gouzout a rez petra int, evel-just.”

“Krediñ a ran,” a respontas Alice gant preder. “O lost o deus en o genoù — ha beuzet int a-bezh.”

« Faziet oc'h diwar-benn ar bruzunoù », eme an Torfed Faos : « ar bruzunoù a c'hellfe bezañ gwalc'het er mor. Met o lost o deus en o genoù ; hag an abeg eo... » amañ e boazas an Torfed Faos hag e serras e zaoulagad.— « Lavar dezhi diwar-benn an abeg hag an holl draoù-se », emezañ d'ar Grifon.

“An abeg eo,” eme ar C'hrifon, “e yafent gant ar c'hoñkour d'an dañs. Setu e voent taolet er mor. Setu ma rankjont kouezhañ pell. Setu ma voe tapet o lost buan en o genoù. Ne c'helljont ket o tennañ er-maez adarre. Setu tout.”

“Trugarez,” eme Alice, “dedennus-tre eo. Biskoazh n'em boa gouezet kement-se diwar-benn ur gwenn.”

“Gallout a ran lavaret deoc'h muioc'h eget se, mar karit,” eme ar Grifon. “Ha gouzout a rez perak e vez graet gwenn anezhañ ?”

« Ne'm eus ket soñjet enni biskoazh », eme Alice. "Perak?"

“ Graet eo gant ar botoù hag ar botoù ,” a respontas ar C'hrifon en un doare sioul-tre.

Souezhet-bras e oa Alice. “Hag ar botoù hag ar botoù !” a adlavaras gant un ton souezhus.

“Perak, gant petra eo graet ho botoù ?” eme ar Grifon. “Da lavaret eo, petra a laka anezho da vezañ ken lugernus ?”

Alice a sellas outo, hag a soñjas un tamm a-raok reiñ he respont. “Echu int gant an du, a gredan.”

« Botoù ha botoù dindan ar mor », a gendalc'has ar Grifon gant ur vouezh don, « a zo echu gant ur gwenn. Bremañ e ouzoc'h. »

“Hag eus petra int graet ?” a c'houlennas Alice gant un ton a c'hoant bras da c'houzout.

« Solennoù hag aeled, siwazh », a respontas ar Grifon hep pasianted a-walc'h : « n'eus forzh peseurt kregin a c'hellfe lâret kement-se deoc'h ».

“Ma vijen bet ar gwenn,” eme Alice, a oa c'hoazh he soñjoù o redek war ar ganaouenn, “em bije lavaret d'ar marmouz : « Chom a-dreñv, mar plij : ne fell ket deomp bezañ ganeomp !

« Ret e oa dezho kaout anezhañ ganto », eme an Torfed Faos : « pesk fur ebet ne yafe da neblec'h hep ur marmouz ».

“Ha ne vefe ket e gwirionez ?” eme Alice gant un ton souezhet-bras.

“N'eo ket sur,” eme an Torfed Faos : “perak, ma teufe ur pesk da'm c'havout , ha ma lavarfe din e oa o vont da veajiñ, e lavarfen 'Gant peseurt marmouz?'”

“N'eo ket 'pal' a fell deoc'h lavaret ?” eme Alice.

“Me a lavar ar pezh a lavaran,” a respontas an Torfed Faos gant un ton drouklazhet. Hag ar Grifon a ouzhpennas “Deus, deomp da glevet lod eus da avanturioù.”

“Gallout a rafen kontañ deoc'h ma avanturioù — adalek ar mintin-mañ,” eme Alice un tamm spontet: “met n'eus talvoudegezh ebet distreiñ da dec'h, rak un den disheñvel e oan d'ar mare-se.”

“Displegañ kement-se,” eme an Torfed Faos.

« Nann, nann ! An avanturioù da gentañ », eme ar Grifon gant un ton dic'houest : « an displegadennoù a gemer ur prantad ken spontus. »

Setu ma krogas Alice da gontañ dezho hec'h avanturioù adalek ar mare ma welas ar C'honikl Gwenn evit ar wech kentañ. Un tamm nec'het e oa gant se da gentañ, an daou grouadur a zeuas ken tost dezhi, unan a bep tu, hag a zigoras o daoulagad hag o genoù ken ledan -tre , met tapout a reas kalon e-pad ma kendalc'he. Sioul-tre e oa he selaouerien betek ma teuas d'al lodenn diwar-benn anezhi o adlavaret “ Kozh out, Tad William ,” d'ar C'haterpillar, hag ar gerioù o tont holl disheñvel, ha neuze e tennas an Torfed Faos un anal hir, hag e lavaras “Se zo dedennus-kenañ.”

“Ken kurius ha ma c'hell bezañ eo,” eme ar Grifon.

“Disheñvel eo deuet pep tra !” a adlavaras an torfedour faos gant preder. "Plijout a rafe din klevet anezhi o klask adlavaret un dra bennak bremañ. Lavar dezhi kregiñ." Sellet a reas ouzh ar C'hrifon evel pa vije bet o soñjal en doa un doare aotrouniezh war Alice.

“Sevel ha lavarout '' Mouezh ar lezirek eo ,'” eme ar Grifon.

“Penaos e c'hourc'hemenn ar c'hrouadurioù unan, ha lakaat unan da adwelet ar c'hentelioù !” a soñjas Alice ; "Gwelloc'h e vefe din bezañ er skol diouzhtu." Koulskoude, e savas, hag e krogas da adlavaret, met he fenn a oa ken leun a Lobster Quadrille, ma ne ouie ket a-walc'h petra a lavare, hag ar gerioù a zeuas da vezañ iskis-kenañ e gwirionez :—

“'Mouezh ar c'hoñkour eo, klevet em eus anezhañ o tisklêriañ, “Poazhet hoc'h eus ac'hanon re gell, ret eo din sukret ma blev.” Evel eun houad gand e zaoulagad, evel-se hen gand e fri Troc'hañ a ra e gouriz hag e boutonoù, ha treiñ a ra e vizoù. [kendalc'het e voe an embannadurioù diwezhatoc'h evel-henn Pa vez sec'h holl an traezh, eo gaou evel ul lard, Ha komz a raio gant tonioù disprizus eus ar rinkin, Met, pa sav ar mare ha pa vez rekined tro-dro, Ur son spontus ha krennel a zo gant e vouezh.]

“Disheñvel eo diouzh ar pezh a lavaren pa oan bugel,” eme ar Grifon.

« Mat eo, n'em eus ket klevet anezhañ biskoazh a-raok », eme an Torfed Faos ; "met seblantout a ra bezañ un dra diboell."

Alice ne lavaras netra ; azezet e oa gant he dremm etre he daouarn, o soñjal hag-eñ e c'hoarvezfe un dra bennak en un doare naturel adarre.

« Plijout a rafe din bezañ displeget », eme an Torfed Faos.

“N'hall ket displegañ an dra-se,” eme ar Grifon buan. “Kenderc'hel gant ar gwerzenn da heul.”

“Met diwar-benn e vizoù-troad ?” a gendalc'has an torfed faos. “Penaos e c'halle o zreiñ gant e fri, gouzout a rez ?”

“Ar c'hentañ plas eo en dañs.” Alice a lavaras; met souezhet-bras e oa gant an holl draoù, ha c'hoant en doa da cheñch danvez.

« Kenderc'hel gant ar gwerzenn da heul », a adlavaras ar Grifon hep pasianted : « kregiñ a ra gant ' Tremen a ran dre e liorzh .' »

Alice ne gredas ket disentiñ, daoust ma oa sur e teufe pep tra da fall, hag e kendalc'has gant ur vouezh o krenañ :—

“Tremenet em eus e-kichen e liorzh, ha merket em eus, gant ul lagad, Penaos e oa an Oul hag ar Panter o rannañ ur wastell—” [kenderc'hel a ra an embannadurioù diwezhatoc'h evel-henn Ar Panther a gemeras kroc'hen pastez, ha soubenn, ha kig, E-keit ma oa ar c'houlm o tebriñ ar plad evel e lod eus ar pred. Pa voe echu ar wastell, an Oul, evel ur bennozh, Aotreet e oa bet da lakaat ar c'houevr en e c'hodell : E-keit ma reseve ar Panther gontell ha forc'h gant ur grozmol, Hag echuet ar banvez—]

“Petra ' dalv adlavaret an holl draoù-se,” a droc'has an torfedour faos, “ma ne zispleg ket an dra-se e-keit ma kendalc'hez? An dra luzietañ am eus klevet biskoazh eo!”

“Ya, soñjal a ran e vefe gwelloc'h deoc'h kuitaat,” eme ar C'hrifon : hag Alice ne oa nemet re laouen d'ober kement-se.

“Klask a raimp ur skeudenn all eus ar C'hwadren-Harm ?” ar Grifon a gendalc'has. “Pe fellout a rafe deoc'h e kanfe ar Mock Turtle ur ganaouenn deoc'h ?”

“Oh, ur ganaouenn, mar plij, ma vefe ken dous ar Mock Turtle,” a respontas Alice, ken laouen ma lavaras ar Grifon, gant un ton gwallgaset, “Hm! Ne vez ket kemeret e kont ar blaz! Kanit dezhi ' Soubenn Torfed ,' ha c'hwi, paotr kozh ?”

An torfed faos a huanadas don, hag a grogas, gant ur vouezh mouget a-wechoù gant ar c'hoarzhadegoù, da ganañ kement-mañ :—

“Soubenn kaer, ken pinvidik ha glas, Gortoz a ran en un tureen tomm ! Piv evit seurt bouedoù-se ne stoufe ket? Soubenn an abadenn, Soubenn kaer ! Soubenn an abadenn, Soubenn kaer ! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop eus an e—e—noz, Soubenn kaer, kaer ! « Soubenn kaer ! Piv a ra war-dro ar pesked, C'hoari, pe un dra bennak all ? Piv ne rofe ket an holl draoù all evit daou p ennyworth hepken a Soubenn kaer? Pennyworth hepken a soubenn kaer? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop eus an e—e—noz, Kaer, kaer — SOUBENN LEUN !”

“Koroll adarre !” a huchas ar C'hrifon, hag an Torfed Faos a oa kroget da adlavaret, pa voe ur griadenn “Kregiñ a ra ar prosez!” a oa klevet a-bell.

"Deus 'ta!" a huchas ar C'hrifon, hag, o kemer Alis dre he dorn, ez eas kuit buan, hep gortoz fin ar ganaouenn.

“Peseurt prosez eo ?” Alice a huanadas e-keit ma rede; met ar Grifon ne respontas nemet “Deuit !” ha redek buanoc'h-buanañ, e-keit ma teuent muioc'h-mui gwan, o kas war-raok an avel a heulie anezho, ar gerioù glac'haret :—

“Soo—oop eus an e—e—noz, Soubenn kaer, kaer !”

