Troioù-kaer Alis e Bro ar Marvailhoù | Raktres Gutenberg

PENNAD V. Kuzul ur c'haterpillar

Ar C'hwiled hag Alis a sellas an eil ouzh egile e-pad ur pennadig e sioulder : a-benn ar fin e tennas ar C'hwiled an nargile eus e c'henoù, hag e komzas outi gant ur vouezh languid ha kousket.

« Piv oc'h ? » eme ar C'haterpiller.

N'eo ket bet un digoradur broudañ evit ur gaozeadenn. Alice a respontas, mezhek a-walc'h, “Me — n'ouzon ket kalz, aotrou, evit ar mare — da nebeutañ gouzout a ran piv e oan pa'm eus savet ar mintin-mañ, met soñjal a ran e rankan bezañ bet cheñchet meur a wech abaoe.”

“Petra a fell dit lavaret gant se ?” eme ar C'haterpiller en un doare strizh. “Displeg deoc'h hoc'h-unan !”

“N'hallan ket displegañ va-unan , aon am eus, aotrou,” eme Alice, “rak n'on ket va-unan, gwelet a rez.”

“Ne welan ket,” eme ar C'hater.

“Aon am eus ne c'hellan ket lakaat an traoù sklaeroc'h,” a respontas Alice gant sevenidigezh, “rak ne c'hellan ket kompren an dra-se va-unan da gentañ; ha bezañ kement a mentoù disheñvel en un devezh a zo gwall zisheñvel.”

“N'eo ket,” eme ar C'haterpiller.

“Mat eo, marteze n’hoc’h eus ket kavet evel-se c’hoazh,” eme Alice ; "met pa ranker dont da vezañ ur c'hrisalis — e vo un deiz bennak, gouzout a rez — ha goude-se da vezañ ur balafenn, e soñjen e vo un tamm iskis ganeoc'h, nann ?"

« Un tamm ebet », eme ar C'haterpiller.

« Mat eo, marteze e vo disheñvel ho santimantoù », eme Alice ; "ar pezh a ouzon eo e seblantfe din bezañ iskis-tre."

"C'hwi!" eme ar C'haterpiller gant dispriz. "Piv oc'h-c'hwi? "

Ar pezh a lakaas anezho da zistreiñ adarre da benn ar gaozeadenn. Alice a oa un tamm nec'het gant ar C'haterpillar o reiñ komzoù ken berr- tre , hag e savas hec'h-unan hag e lavaras, gant ur vouezh grevus-kenañ, “D'am soñj, e tlefec'h lâret din piv oc'h , da gentañ.”

"Perak?" eme ar C'haterpiller.

Setu ur goulenn all souezhus ; ha dre ma ne c'helle ket Alice soñjal en abeg mat ebet, ha dre ma seblante ar C'haterpillar bezañ en ur stad a spered displijus- kenañ , e tistroas.

“Deuit en-dro !” a c'halvas ar C'haterpiller war he lerc'h. “Un dra a-bouez am eus da lavarout !”

Prometiñ a rae, sur a-walc'h : Alice a zistroas hag a zistroas adarre.

« Dalc'hit ho kalon », eme ar C'haterpiller.

“Setu tout ?” eme Alice, o lonkañ he fulor ar gwellañ ma c'halle.

« Nann », eme ar C'haterpiller.

Soñjal a reas Alice e c'hallje gortoz kentoc'h, rak ne oa netra all da ober, ha marteze goude pep tra e c'hallje lâret dezhi un dra bennak a dalv ar boan da glevet. E-pad un nebeud munutennoù e chomas kuit hep komz, met a-benn ar fin e tigoras e zivrec'h, e tennas an nargile eus e c'henoù adarre, hag e lavaras, “Neuze e soñj deoc'h ez oc'h cheñchet, nann ?”

“Aon am eus, aotrou,” eme Alice; “N'em eus ket soñj eus an traoù evel ma raen gwechall — ha ne zalc'han ket ar memes ment e-pad dek munutenn asambles!”

“N'em eus ket soñj eus peseurt traoù ?” eme ar C'haterpiller.

“Mat eo, klasket em eus lâret “Penaos e ya ar gwenan vihan oberiant,” met disheñvel eo deuet an traoù !” Alice a respontas gant ur vouezh glac'haret-kenañ.

“Adlavarit, ' Kozh oc'h, Tad Gwilherm ,'” eme ar C'haterpillar.

Alice a blegas he daouarn, hag a grogas :—

“Kozh oc’h, Tad Gwilherm,” eme an den yaouank, “Hag da vlev a zo deuet da vezañ gwenn-kann ; Ha koulskoude e chomit bepred war ho penn — Ha soñjal a rez, d'az oad, eo reizh ?” “E-pad ma yaouankiz,” a respontas an Tad Gwilherm d’e vab, “Aon am boa e c'hallje gloazañ an empenn ; Met, bremañ m'on sur-mat n'em eus hini ebet, Perak, e ran anezhañ a-wechoù hag a-wechoù.” “Kozh oc’h,” eme ar yaouankiz, “evel m’em boa lavaret a-raok, Ha deuet int da vezañ tev dreist-holl; Koulskoude hoc'h eus troet ur saout a-dreñv ouzh an nor — Pedit, petra eo an abeg da se ?” “E-pad ma yaouankiz,” eme ar fur, en ur hejañ e vlev gris, “Dalc'het em eus ma holl izili soupl-tre Dre implijout an eoul-maen-mañ — ur shilling ar voest — Aotreit ac'hanon da werzhañ ur c'houblad deoc'h ?” “Kozh oc’h,” eme ar yaouankiz, “ha re wan eo ho javed Evit netra startoc'h eget suet; Koulskoude hoc'h eus echuet ar c'hi, gant an eskern hag ar beg— Pedit, penaos oc'h deuet a-benn d'en ober ?” « Em yaouankiz, eme e dad, em eus kemeret al lezenn, Ha tabutet em eus pep afer gant ma wreg; Hag an nerzh kigennel, a roe d'am javed, Padet en deus ar peurrest eus ma buhez.” “Kozh oc’h,” eme ar yaouankiz, “ne vije ket kredet E oa ho taoulagad ken stabil ha biskoazh ; Koulskoude hoc'h eus kempouezet un aeled war penn ho fri — Petra en deus lakaet ac'hanout da vezañ ken speredek-kenañ ?” “Respontet em eus da dri goulenn, ha trawalc'h eo,” A lavaras e dad; “na roit ket aer deoc'h hoc'h-unan ! Ha soñjal a rez e c'hellan selaou seurt traoù a-hed an deiz ? Mont kuit, pe e taolin ac'hanout gant ur c'hoad war an diri !”

“N'eo ket reizh lavaret kement-se,” eme ar C'haterpiller.

“N'eo ket gwall reizh, 'm eus aon,” eme Alice, spontet ; "lod eus ar gerioù a zo bet kemmet."

« Fall eo eus ar penn-kentañ betek an dibenn », eme ar C'haterpillar gant diviz, ha sioulder a voe e-pad un nebeud munutennoù.

Ar C'haterpillar a oa an hini kentañ o komz.

“Peseurt ment a fell deoc'h bezañ ?” a c'houlennas.

“O, n'on ket ispisial evit a sell ouzh ar ment,” a respontas Alice buan ; “unan hepken ne blij ket dezhañ cheñch ken alies, gouzout a rez.”

“ N'ouzon ket ,” eme ar C'haterpiller.

Alice ne lavaras netra : biskoazh ne oa bet ken enebet en he buhez a-raok, ha santiñ a rae e oa o koll he c'hoant.

“Ha kontant oc'h bremañ ?” eme ar C'haterpiller.

“Mat eo, fellout a rafe din bezañ un tamm brasoc'h, aotrou, ma ne fell ket deoc'h,” eme Alice: “tri c'houevr a zo un uhelder ken reuzeudik da vezañ.”

“Un uhelder mat-tre eo e gwirionez!” eme ar C'haterpillar gant kounnar, o sevel e-unan e-keit ma komze (tri c'houevr e oa uhelder).

“Met n’on ket kustum gant se !” a bed ar paourkaezh Alice gant un ton truezus. Ha soñjal a rae enni hec'h-unan, “Karout a rafen ne vefe ket gwallgaset ar c'hrouadurioù ken aes-se!”

“Kustumet e vi ganti gant an amzer,” eme ar C'haterpiller ; hag e lakaas an nargile en e c'henoù hag e krogas da vutuniñ adarre.

Ar wech-mañ e c'hortozas Alice gant pasianted betek ma tibabfe komz en-dro. E-korf ur vunutenn pe ziv e tennas ar C'haterpillar an nargile eus e c'henoù hag e boazas ur wech pe ziv, hag e savas e-unan. Neuze e tiskennas diwar ar c'hebell-touseg, hag e ruilhas kuit er geot, o lavarout hepken e-pad ma'z ae, "Un tu a lakaio ac'hanout da greskiñ uheloc'h, hag an tu all a lakaio ac'hanout da greskiñ berroc'h."

« Un tu eus petra ? Un tu all eus petra ? » a soñjas Alice enni hec'h-unan.

“Diwar-benn ar c'hoñkour,” eme ar C'haterpiller, evel pa vije bet goulennet ganti a vouezh uhel ; hag en ur mare all e oa diouzh ar gwel.

Chom a reas Alice o sellet gant preder ouzh ar c'hebell-touseg e-pad ur vunutenn, o klask gouzout peseurt daou du anezhañ a oa ; ha dre ma oa ront-kenañ e kave dezhi e oa ur goulenn diaes-tre. Koulskoude, a-benn ar fin e astennas he divrec'h en-dro dezhañ ken pell ha ma c'helljont mont, hag e torras un tamm eus ar bord gant pep dorn.

“Ha bremañ pehini eo pehini?” emezi enni hec'h-unan, ha mougañ a reas un tamm eus ar pezh a-zehoù evit klask an efed : d'ar mare war-lerc'h e santas un taol feuls dindan he c'henoù : skoet en doa war he zroad !

Spontet-bras e oa gant ar cheñchamant trumm-se, met soñjal a rae ne oa ket amzer da goll, rak kreskiñ a rae buan ; setu ma krogas da labourat diouzhtu evit debriñ un tamm eus an tamm all. Ken stag e oa he c'henoù ouzh he zroad, ma ne oa ket kalz a blas evit digeriñ he genoù ; met graet he deus a-benn ar fin, ha dont a reas a-benn da lonkañ un tamm eus ar pezh a oa a-gleiz.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Deuit, dieub eo ma fenn a-benn ar fin !” eme Alice gant un ton laouen, hag a cheñchas en aon en ur mare all, pa gavas ne oa he divskoaz ebet : ne welas nemet ur gouzoug divent, a seblante sevel evel ur c'hef eus ur mor a delioù glas a oa pell dindani.

“Petra a c'hell bezañ an holl draoù glas-se ?” eme Alice. “Ha pelec’h eo erruet va divskoaz ? Ha oh, va daouarn paour, penaos ne welan ket ac’hanoc’h ?” O fiñval a rae e-keit ma komze, met ne seblante disoc'h ebet dont war-lerc'h, nemet un tamm krenadenn e-touez an delioù glas pell.

Dre ma ne seblante ket bezañ chañs ebet da lakaat he daouarn war-zu he fenn, e klaskas lakaat he fenn war-zu anezho, ha laouen e oa o welet e plegfe he c'houzoug aes e kement tu, evel un naer. Neuze e oa deuet a-benn da grommiñ anezhañ en ur zigzag kaer, hag e oa o vont da splujañ e-touez an delioù, a gavas ne oant netra nemet pennoù ar gwez ma oa bet o vagañ dindan, pa lakaas ur sioulder lemm anezhi da dennañ en-dro buan : ur goulm bras a oa o nijal en he dremm, hag a oa o skeiñ warni gant he divaskell.

“Naer!” a huchas ar Goulm.

“ N'on ket un naer !” eme Alice gant fulor. “Lezit ac'hanon da vont!”

“Serpant, emezañ adarre!” a adlavaras ar Goulm, met gant un ton dousoc'h, hag ouzhpennañ a reas gant ur seurt youc'hadenn, “Klasket em eus pep doare, ha ne seblant netra klotañ ganto!”

“N'em eus tamm meno ebet eus ar pezh a gomzit,” eme Alice.

“Amprouet em eus gwrizioù ar gwez, ha klasket em eus ribloù, ha klasket em eus kleuzioù,” a gendalc'has ar Goulm, hep ober war-dro anezhi ; "met an naered-se! N'eus netra da blijout dezho!"

Muioc'h-mui e oa Alice souezhet, met soñjal a rae dezhi ne oa netra da lavarout muioc'h a-raok ma vije echuet gant ar Goulm.

“Evel pa ne vije ket poan a-walc’h da zizober ar vioù,” eme ar Goulm ; “met ret eo din bezañ war evezh ouzh an naered noz-deiz ! Ha n'em eus ket bet ur banne kousk e-pad an teir sizhunvezh-mañ !”

“Digarezit ac'hanon da vezañ bet nec'het,” eme Alice, a oa o kregiñ da welet ar ster anezhañ.

“Hag evel m'em boa kemeret ar wezenn uhelañ er c'hoad,” a gendalc'has ar C'houlm, o sevel e vouezh betek ur griadenn, “hag evel ma soñjen e tlefen bezañ dieubet diouto a-benn ar fin, e rankfent dont o tiskenn eus an oabl ! Ugh, Serpent !”

“Met n’on ket un naer, me lâr deoc’h !” eme Alice. “Me zo ur—me zo ur—”

“Mat eo! Petra out?” eme ar Goulm. “Gwelet a ran emaoc'h o klask ijinañ un dra bennak !”

“Me—me zo ur plac'h vihan,” eme Alice, gant douetañs a-walc'h, pa soñje dezhi an niver a gemmoù he doa tremenet an deiz-se.

“Un istor sur a-walc'h e gwirionez!” eme ar Goulm gant un ton eus an dispriz donañ. "Gwelet em eus ur bern merc'hed vihan em amzer, met biskoazh unan gant ur c'houzoug evel-se! Nann, nann! Un naer out; ha n'eus ket ezhomm da nac'h. Soñjal a ran e lavari din da c'houde n'eus ket bet tañvaet ur vi !"

« Blazet em eus vioù, sur a-walc'h », eme Alice, a oa ur bugel gwirion-tre ; "met ar merc'hed vihan a zebr vioù kement ha naered, gouzout a rez."

“Ne gredan ket,” eme ar Goulm ; “met ma reont, perak neuze ez int ur seurt naer, setu ar pezh a c'hellan lâret.”

Ur soñj ken nevez e oa evit Alice, ma chomas sioul a-walc'h e-pad ur vunutenn pe ziv, ar pezh a roas tro d'ar Goulm da ouzhpennañ : « Emaoc'h o klask vioù, gouzout a ran mat a-walc'h ; ha petra a ra din ma'z oc'h ur plac'h vihan pe un naer ? »

« Pouezus-kenañ eo din », eme Alice buan ; “met n’on ket o klask vioù, evel ma c’hoarvez; ha ma vije bet, ne fellfe ket din ho re : ne blij ket din o c’hrouiñ.”

“Mat eo, kit kuit, neuze !” eme ar C'houlm gant un ton drouk, p'en em lakaas adarre en e neizh. Alice a stouas e-touez ar gwez ar gwellañ ma c'helle, rak he c'houzoug a veze en em glevet e-touez ar brankoù, ha bep tro e ranke paouez ha distreiñ anezhañ. Goude ur pennad e teuas soñj dezhi e talc'he c'hoazh an tammoù kebell-touseg en he daouarn, hag e krogas da labourat gant evezh bras, o tebriñ da gentañ an eil hag egile goude, hag o kreskiñ a-wechoù uheloc'h hag a-wechoù berroc'h, betek ma vije deuet a-benn da ziskenn betek he uhelder kustum.

Ken pell e oa abaoe ma ne oa ket tost d'ar ment dereat, ma seblante bezañ iskis a-walc'h da gentañ ; met kustum e oa a-benn un nebeud munutennoù, ha krog e oa da gomz outi hec'h-unan, evel kustum. "Deuit, graet eo an hanter eus ma raktres bremañ ! Pegen souezhus eo an holl gemmoù-se ! Ne ouzon ket biskoazh petra e vin, eus ur vunutenn d'eben ! Koulskoude, distroet on d'am vent dereat : an dra da heul eo, mont e-barzh al liorzh kaer-se — penaos e vo graet, me 'm eus soñj ?" Evel ma lavare kement-se, e teuas a-daol-trumm war ul lec'h digor, gant un ti bihan war-dro pevar troatad uhelder ennañ. “An hini bennak a vev eno,” a soñjas Alice, “ne vo ket mat dont warno ken bras-se : perak, e rankfen o spontañ diouzh o spered !” Neuze e krogas da skourjezañ an troad dehou adarre, ha ne gredas ket mont e-kichen an ti ken na voe diskennet betek nav poull uhelder.

