Troioù-kaer Alis e Bro ar Marvailhoù | Raktres Gutenberg

PENNAD VI. Moc'h ha pebr

E-pad ur vunutenn pe ziv e chomas o sellet ouzh an ti, hag o soñjal petra ober war-lerc'h, pa zeuas a-daol-trumm ur c'harr-boutin gwisket gant ur c'hoad o redek er-maez eus ar c'hoad — (sellet a rae outañ evel ur c'harr-boutin peogwir e oa gant ur c'harr-boutin : a-hend-all, o barn dre e zremm hepken, e vije bet graet ur pesk anezhañ) — hag e skoas kreñv ouzh an nor gant e zaouarn. Digoret e voe gant ur marc'heger all gwisket e liv, gant un dremm ront, ha daoulagad bras evel ur vran ; hag an daou varc'hadour, a welas Alice, o doa blev poultrennek a oa kromm war o fenn a-bezh. C'hoant bras he doa da c'houzout petra oa an traoù, ha mont a reas un tamm pelloc'h er-maez eus ar c'hoad evit selaou.

Kregiñ a reas ar Pesk-Troad da dennañ dindan e vrec'h ul lizher bras, tost ken bras hag eñ, hag e roas anezhañ d'egile, o lavarout, war un ton solennel, “Evit an Dugez. Ur bedadenn digant ar Rouanez da c'hoari kroket.” Adlavaret en deus ar Raned-Troad, gant ar memes ton solenn, hep cheñch urzh ar gerioù un tamm hepken, "A-berzh ar Rouanez. Ur bedadenn d'an Dugez da c'hoari kroket."

Neuze e stoujont o-daou, hag o c'hroc'hen a voe staget an eil ouzh egile.

Alice a c'hoarzhas kement-se, ma rankas redek en-dro er c'hoad gant aon na glevfent anezhi ; ha pa sellas outi da c'houde e oa aet ar Fish-Footman kuit, hag egile a oa azezet war an douar e-kichen an nor, o sellet sot ouzh an oabl.

Alice a yeas gant aon betek an nor, hag a skoas.

“N'eus talvoudegezh ebet da skeiñ,” eme ar C'harr-boutin, “ha se evit daou abeg. Da gentañ, peogwir emaon er memes tu d'an nor ha c'hwi, da eil, peogwir e reont kement a drouz e-barzh, ne c'hellfe den klevet ac'hanoc'h.” Ha sur a-walc'h e oa un trouz dreistordinal o c'hoarvezout e-barzh — ur youc'hadenn hag ur strinkadenn bepred, ha bep tro ur c'hrogad bras, evel pa vije bet torret ur plad pe ur c'heflusker.

“Mar plij, neuze,” eme Alice, “penaos e c'hellan mont e-barzh ?”

« Marteze e vefe un tamm ster en ho skeiñ », a gendalc'has ar Footman hep sellet outi, « ma vefe an nor etrezomp. Da skouer, ma vijec'h e-barzh , e c'hellfec'h skeiñ, ha gallout a rafen ho lezel da vont er-maez, gouzout a rit. » Sellout a rae ouzh an oabl a-hed an amzer ma komze, ha soñjal a rae Alice e oa dic'houest. “Met marteze ne c’hell ket mirout,” emezi outi hec’h-unan ; "e zaoulagad a zo tost- tre ouzh penn e benn. Met koulskoude e c'hellfe respont da c'houlennoù. Penaos e c'hellan mont e-barzh ?" a adlavaras, a vouezh uhel.

« Azezañ a rin amañ », eme ar Footman, « betek warc'hoazh... »

D'ar mare-se e tigoras dor an ti, hag ur bladenn vras a zeuas o skeiñ er-maez, war-eeun ouzh penn an Troadegiezh : peuriñ a reas e fri hepken, ha terriñ a reas a-dammoù ouzh unan eus ar gwez a oa a-dreñv dezhañ.

“—pe an deiz war-lerc'h, marteze,” a gendalc'has ar Footman gant ar memes ton, evel pa ne vije ket c'hoarvezet netra.

“Penaos e c'hellan mont e-barzh ?” a c'houlennas Alice adarre, gant un ton kreñvoc'h.

“ Ha mont a rit e-barzh kennebeut ?” eme an Troad. “Setu ar goulenn gentañ, gouzout a rez.”

Hep mar ebet e oa : nemet Alice ne blije ket dezhi bezañ lavaret evel-se dezhi. “Spontus-kenañ eo,” a c'hwezhas enni hec'h-unan, “an doare ma tabut an holl grouadurioù. A-walc'h eo evit lakaat unan da vezañ sot !”

Ar Footman a seblante soñjal e oa un digarez mat evit adlavaret e gomzoù, gant kemmoù. « Azezañ a rin amañ », emezañ, « war-lerc'h ha war-lerc'h, e-pad deizioù ha deizioù ».

“Met petra a rin ?” eme Alice.

« Kement tra a blij dit », eme ar Footman, hag e krogas da c'hwitellat.

“O, n'eus netra da gomz outañ,” eme Alice dic'hortoz : “diot penn-da-benn eo !” Hag e tigoras an nor hag ez eas e-barzh.

An nor a gase dres e-barzh ur gegin vras, a oa leun a voged eus an eil penn d'egile : an Dukez a oa azezet war ur skabell tri zroad e-kreiz, o vagañ ur babig ; ar c'heginer a oa stouet war an tan, o c'hwezhañ ur gaoter vras a seblante bezañ leun a soubenn.

“Re a bebr a zo er soubenn-se, sur a-walc’h !” eme Alice dezhi hec'h-unan, ken mat ha ma c'helle evit bezañ strinket.

Re a draoù a oa en aer, sur a-walc'h. An dugez zoken a c'hwezhe a-wechoù; hag evit ar babig, e oa o strinkañ hag o ouelañ a-wechoù hep paouez ur pennadig. An traoù nemeto er gegin ha ne strinkent ket, a oa ar c'heginer, hag ur c'hazh bras a oa azezet war an oaled hag o c'hoarzhin a skouarn da skouarn.

« Mar plij, lavarout a rit din », eme Alice, un tamm spontet, rak ne oa ket sur a-walc'h hag-eñ e oa ur boaz dezhi komz da gentañ, « perak e c'hoarzh ho kazh evel-se ? »

“Ur c’hazh Cheshire eo,” eme an Dugez, “ha setu perak.. Moc’h !”

Lavaret he deus ar ger diwezhañ gant ur feulster ken trumm ma lammas Alice; met gwelet a reas en ur mare all e oa adreset d'ar babig, ha n'eo ket dezhi, setu ma kemeras kalon, hag e kendalc'has adarre :—

“Ne ouien ket e c'hoarzhe ar c'hizhier eus Cheshire atav; e gwirionez, ne ouien ket e c'halle ar c'hizhier c'hoarzhiñ.”

“Gallout a reont holl,” eme an Dukez; “hag an darn vrasañ anezho a ra.”

“N'anavezan hini ebet a ra kement-se,” eme Alice gant doujañs, o santiñ plijet-tre o vezañ bet e-barzh ur gaozeadenn.

“N’ouzoc’h ket kalz a dra,” eme an Dukez ; “hag ur fed eo.”

Ne blije ket da Alice tamm ebet ton ar gomz-se, ha soñjal a rae e vefe gwelloc'h kinnig un danvez all da gaozeal. E-keit ma oa o klask sevel unan, ar geginerez a dennas ar c'haoter soubenn diouzh an tan, hag a grogas diouzhtu o teurel pep tra a oa en he dorn war an dugez hag ar babig — an houarn-tan a zeuas da gentañ ; goude-se e teuas ur banne kabelloù, pladennoù ha pladoù. An dugez ne gemeras ket kont anezho zoken pa skojont warni; hag ar babig a ouele kement dija, ma ne oa ket posupl lavaret hag-eñ e rae poan dezhañ pe get gant an taolioù.

“O, mar plij, derc'hel soñj eus ar pezh a rit !” a grias Alice, o lammat war-zu an nec'h hag an traoñ gant ur boan a spont. “O, setu e fri prizius !” evel ma nijas ur gastelodenn vras ​​dreistordinal tost dezhi, ha tost-tre d'he c'has kuit.

« Ma vefe pep hini o kemer perzh en e aferioù e-unan », eme an dugez en ur c'hrozmolat, « e vefe ar bed o vont en-dro buanoc'h eget ma ra. »

« Ar pezh ne vefe ket ur gounid », eme Alice, a oa laouen-tre o kaout an tu da ziskouez un tamm eus he gouiziegezh. "Soñjit pegen labour a rafe gant an deiz hag an noz! Gwelet a rit e vez ret d'an douar pevar eurvezh warn-ugent evit treiñ war e ahel..."

“O komz eus bouc'hal,” eme an Dugez, “troc'hit he fenn !”

Alice a sellas gant anken a-walc'h ouzh ar geginerez, evit gwelet hag-eñ e felle dezhi kemer an ali ; met ar geginerez a oa oberiant o veskañ ar soubenn, ha ne seblante ket bezañ o selaou, setu ma kendalc'has adarre : « Pevar eurvezh warn-ugent, d'am soñj ; pe daouzek eo ? Me... »

“O, na vezit ket nec'het ganin ,” eme an Dugez; “Ne c'hellan ket gouzañv ar sifroù biskoazh!” Ha gant se e krogas da vagañ he bugel adarre, o kanañ ur seurt kanaouenn-gourvez dezhañ e-keit ma rae kement-se, hag o reiñ dezhañ ur c'hrennlavar feuls e fin pep linenn :

“Komz garv ouzh da vab bihan, Ha skeiñ warnañ pa nerzh : Ne ra nemet evit en em fuloriñ, Rak gouzout a ra e vez goapaet.”

KOR. (E-lec'h ma oa bet kemeret perzh ar c'heginer hag ar babig):

“Waw! waw! waw!”

E-keit ma kane an Dugez eil gwerzenn ar ganaouenn, e kendalc'he da stlepel ar babig gant nerzh war-zu an nec'h hag an traoñ, hag ar paourkaezh bihan a ouele ken, ma ne c'helle ket Alice klevet ar gerioù :—

“Komz a ran garv ouzh ma mab, Skoet em eus anezhañ pa nerzh; Rak e c'hell plijout dezhañ penn-da-benn Ar pebr pa gar !”

KOR.

“Waw! waw! waw!”

“Setu ! e c'hellit e vagañ un tamm, mar fell deoc'h !” eme an dugez da Alice, o teurel ar babig warni e-keit ma komze. “Ret eo din mont da vezañ prest da c'hoari kroket gant ar Rouanez,” hag e kuitaas buan er-maez eus ar sal. Ar c'heginer a daolas ur billig war he lerc'h pa oa o vont er-maez, met mankout a reas dezhi.

Alice a dap ar babig gant un tamm diaesterioù, rak ur c'hrouadur bihan stumm iskis e oa, hag a astennas e zivrec'h hag e dreid e pep tu, "evel ur pesk-steredenn", a soñjas Alice. Ar paourkaezh plac'h bihan a oa o c'hwezhañ evel ur c'harr-tan pa dapas anezhañ, hag e kendalc'has da doublañ e-unan ha da reizhañ e-unan adarre, evit ma oa en holl, evit ar vunutenn gentañ pe ziv, kement ha ma c'halle ober evit e zerc'hel.

Kerkent ha m'he devoa kavet an doare dereat da vagañ anezhañ, (da lavaret eo e dreiñ en ur seurt neudenn, ha goude-se e zerc'hel strizh e skouarn dehou hag e droad kleiz, evit ma ne zistrofe ket e-unan), e kasas anezhañ er-maez en aer digor. “Ma ne gasan ket ar bugel-se ganin,” a soñjas Alice, “e lazhint sur a-benn un devezh pe zaou : daoust ha ne vefe ket muntr e lezel war e lerc’h ?” Lavaret he deus ar gerioù diwezhañ a vouezh uhel, hag ar pezh bihan a c'hrozmolas en ur respont (paouezet en doa da strinkañ d'ar mare-se). “Na grog ket,” eme Alice ; “n'eo ket tamm ebet un doare dereat da zisplegañ hoc'h-unan.”

Ar babig a c'hrozmolas adarre, hag Alice a sellas ouzh e zremm gant anken bras evit gouzout petra a oa o c'hoarvezout gantañ. N'eus ket a var ebet e oa ur fri troet -tre gantañ, kalz muioc'h heñvel ouzh ur fri eget ouzh ur gwir fri ; ivez e oa o vont da vezañ bihan-tre e zaoulagad evit ur babig : en holl ne blije ket da Alice tamm ebet gwel an dra-se. “Met marteze ne oa nemet o ouelañ,” a soñjas, hag e sellas en e zaoulagad adarre, evit gwelet hag-eñ e oa daeroù.

Nann, ne oa ket a daeroù. “Mar fell deoc'h dont da vezañ ur pemoc'h, va c'haredig,” eme Alice, sirius, “n'em bo mui netra da ober ganeoc'h. Soñj bremañ !” Ar paourkaezh bihan a c'hoarzhas adarre (pe a c'hrozmolas, ne oa ket posupl lavaret peseurt hini), hag e kendalc'hjont e-pad ur pennadig e sioulder.

Kregiñ a rae Alice da soñjal enni hec'h-unan, “Petra a rin gant ar c'hrouadur-mañ pa vo erruet en ti?” pa grognas adarre, ken feuls, ma sellas ouzh e zremm gant aon. Ar wech-mañ ne c'helle ket bezañ faziet : ne oa na muioc'h na nebeutoc'h eget ur pemoc'h, ha soñjal a rae dezhi e vije diskiant a-walc'h dezhi e gas pelloc'h.

Setu ma lakaas ar c'hrouadur bihan da gouezhañ, ha souezhet e voe o welet anezhañ o vont kuit didrouz er c'hoad. “Ma vije deuet da vezañ bras,” emezi dezhi hec'h-unan, “e vije bet graet ur bugel spontus-kenañ : met ur moc'h kaer eo kentoc'h, d'am soñj.” Hag e krogas da soñjal e bugale all a anaveze, a c'hallje ober mat-tre evel moc'h, hag e oa o lavarout dezhi hec'h-unan, “ma ouie unan bennak an doare dereat da cheñch anezho—” pa voe un tamm spontet o welet ar C'hazh Cheshire azezet war ur brank eus ur wezenn un nebeud metradoù pelloc'h.

Ar C'hazh ne reas nemet mousc'hoarzhin pa welas Alice. Seblantout a rae bezañ mat-tre, a soñjas dezhi : koulskoude e oa gantañ ivinoù hir -tre ha kalz a zent, setu ma soñje dezhi e oa ret dezhañ bezañ degemeret gant doujañs.

“Cheshire Puss,” a grogas, gant aon a-walc'h, rak ne ouie ket tamm ebet hag-eñ e plije dezhañ an anv : koulskoude ne rae nemet ur mousc'hoarzh un tamm ledanoc'h. “Deuit, plijet eo betek-henn,” a soñjas Alice, hag e kendalc'has. “Ha lavarout a rit din, mar plij, peseurt tu e tlefen mont ac'hann ?”

“Diouzh al lec'h ma fell deoc'h mont e teu kalz,” eme ar C'hazh.

“N'em eus ket kalz a forzh pelec'h—” eme Alice.

“Neuze n’eus forzh peseurt tu ez it,” eme ar C’hazh.

“—keit ha ma'z in e lec'h bennak ,” a ouzhpennas Alice evel displegadenn.

“O, sur oc’h d’ober kement-se,” eme ar C’hazh, “ma kerzhit pell a-walc’h hepken.”

Alice a soñje ne c'halle ket bezañ nac'het, setu ma klaskas ur goulenn all. “Peseurt tud a vev amañ ?”

“Er c'horn -se ,” eme ar C'hazh, o skeiñ gant e zaouarn dehou, “e vev ur c'hapellour : hag en tu -se ,” o skeiñ gant e c'har eil, “e vev ur March Hare. Gweladennit an eil pe egile a fell deoc'h : foll int o-daou.”

“Met n'em eus ket c'hoant da vont e-touez tud sot,” a lavaras Alice.

“O, ne c’hellit ket mirout ouzh an dra-se,” eme ar C’hazh: “soñjet omp holl amañ. Sot on. Sot oc’h.”

“Penaos e ouzoc'h ez on sot ?” eme Alice.

“Ret eo deoc’h bezañ,” eme ar C’hazh, “pe ne vijec’h ket deuet amañ.”

Ne soñje ket da Alice e oa prouet an dra-se kennebeut ; koulskoude e kendalc'has “Ha penaos e ouzoc'h ez oc'h sot ?”

“Da gentañ,” eme ar C'hazh, “n'eo ket sot ur c'hi. Aotren a rez kement-se ?”

« Soñjal a ran eo », eme Alice.

“Mat eo neuze,” a gendalc'has ar C'hazh, “gwelet a rez, ur c'hi a groz pa vez fuloret, hag a hej e lost pa vez plijet gantañ. Bremañ e grogan pa vez plijet din, ha hejañ a ran ma lost pa vezan fuloret. Setu perak on sot.”

« Ronañ a ran an dra-se, ha n'eo ket grozal », eme Alice.

“Anv anezhañ evel ma karit,” eme ar C'hazh. “Ha c'hoari a rit kroket gant ar Rouanez hiziv ?”

“Plijout a rafe din kalz,” eme Alice, “met n'on ket bet pedet c'hoazh.”

“Gwelet a ri ac'hanon eno,” eme ar C'hazh, hag ez eas da get.

Ne oa ket gwall souezhet Alice gant se, ken kustum e oa da welet traoù iskis o c'hoarvezout. E-pad ma oa o sellout ouzh al lec'h ma oa bet, e teuas war wel adarre a-daol-trumm.

“A-benn ar fin, petra a c'hoarvezas gant ar babig ?” eme ar C’hazh. “Tost em boa ankounac'haet goulenn.”

« Treiñ a reas en ur moc'h », eme Alice didrouz, evel pa vije deuet en-dro en un doare naturel.

“Krediñ a raen e vije,” eme ar C'hazh, hag ez eas da get adarre.

Alice a c'hortozas un tamm, o c'hortoz hanter e welet anezhañ en-dro, met ne zeuas ket war wel, ha goude ur vunutenn pe ziv e kerzhas war-zu an tu ma oa bet lavaret e oa o chom al liorzh Meurzh. “Gwelet em eus togennoù a-raok,” emezi dezhi hec'h-unan ; "Ar March Hare a vo an hini dedennusañ, ha marteze dre ma'z eo miz Mae ne vo ket ken foll — d'an nebeutañ n'eo ket ken foll hag e miz Meurzh." Evel ma lavare kement-se, e sellas war-zu an nec'h, hag e oa ar C'hazh adarre, azezet war ur brank eus ur wezenn.

“Moc'h pe fiez hoc'h eus lavaret ?” eme ar C’hazh.

« Lavaret em eus moc'h », a respontas Alice ; “ha fellout a rafe din ne chomfec'h ket o tont war wel ha da vont da get ken a-daol-trumm : lakaat a rit an dud da vezañ nec'het a-walc'h.”

“Mat eo,” eme ar C’hazh ; hag ar wech-mañ e tistroas tamm-ha-tamm, o kregiñ gant penn al lost, hag o echuiñ gant ar griadenn, a chomas ur pennadig goude ma oa aet ar peurrest anezhañ.

“Mat! Alies em eus gwelet ur c'hazh hep mousc'hoarzh,” a soñjas Alice; "met ur mousc'hoarzh hep kazh ! An dra souezhusañ am eus gwelet em buhez eo !"

Ne oa ket aet kalz pelloc'h a-raok dont a-benn da welet ti ar Meurzh : soñjal a rae dezhi e tlee bezañ an ti dereat, rak ar siminalioù a oa stumm divskouarn hag an doenn a oa goloet gant plouz. Ken bras e oa un ti, ma ne blije ket dezhi mont tostoc'h betek ma vije bet debret un tamm muioc'h eus an tamm kebell-touseg a-gleiz, ha ma savas betek daou droatad uhelder : memes neuze e kerzhas war-du an ti-se gant aon a-walc'h, o lavarout dezhi hec'h-unan "D'ar soñj e vije bet ur follentez goude pep tra! Tost e fellfe din mont da welet Hatter e-lec'h!"

