Troioù-kaer Alis e Bro ar Marvailhoù | Raktres Gutenberg

PENNAD II. Poull an daeroù

“Kuriusoc'h-kuriusañ !” a grias Alice (ken souezhet e oa, ma oa bet ankounac'haet gantañ evit ar mare penaos komz saozneg mat); "bremañ emaon o tigeriñ evel an teleskop brasañ bet biskoazh ! Kenavo, treid !" (rak pa sellas ouzh he zreid, e seblante bezañ tost diouzh ar gwel, e oant o vont ken pell). “O, va zreid bihan paour, goulenn a ran piv a lakaio ho botoù hag ho kalsoù evidoc'h bremañ, mignoned ? Sur on ne c'hellin ket ! Re bell e vin evit en em lakaat war ho lerc'h : ret eo deoc'h ober ar gwellañ doare ma c'hellit ;—met ret eo din bezañ madelezhus ganto,” a soñjas Alice, “pe marteze ne gerzhint ket en hent a roin din : Ne fell ket din mont ! ur c'houblad botoù nevez dezho bep Nedeleg.”

Hag e kendalc'has da rakwelet dezhi hec'h-unan penaos e rafe an traoù. « Ret eo dezho mont dre ar c'harr-samm », a soñjas-hi ; “ha pegen fentus e seblanto kas profoù war e dreid! Ha pegen iskis e vo an titouroù !

Troad dehou Alice, Esq., Hearthrug, e-kichen ar Fender, ( gant karantez Alice ).

Oh ker, pebezh diboell a lavaran !”

D'ar mare-se e skoas he fenn ouzh toenn ar sal : e gwirionez e oa bremañ muioc'h eget nav troatad uhelder, ha kemer a reas diouzhtu an alc'hwez aour bihan hag ez eas buan betek dor al liorzh.

Alis paour ! Kement ha ma c'helle ober e oa, gourvezet war un tu, da sellet dre al liorzh gant ul lagad hepken ; met mont a-dreuz a oa dic'hortozoc'h eget biskoazh : azezañ a reas hag e krogas da c'hoarzhin adarre.

« Ret eo deoc'h kaout mezh ac'hanoc'h hoc'h-unan », eme Alice, « ur plac'h brav eveldoc'h », (e c'hellfe lavaret kement-mañ), « da genderc'hel da c'hoarzhin evel-se ! Paouezit d'ar mare-mañ, me lâr deoc'h ! » Met mont a reas war-raok koulskoude, o skuilhañ galonoù a zaeroù, betek ma voe ur stank bras tro-dro dezhi, war-dro pevar c'houevr donder hag a yae betek an hanter eus ar sal.

Goude ur pennadig e klevas un tamm troc'h treid a-bell, hag e sec'has buan he daoulagad evit gwelet petra a oa o tont. Ar C'honikl Gwenn a oa o tistreiñ, gwisket kaer, gant ur c'houblad manegoù gwenn evit ar c'hizhier en un dorn hag ur venveg bras en egile : dont a rae o redek war-raok en un doare buan-tre, o c'hwezhañ outañ e-unan pa zeue : « O ! an Dugez, an Dugez ! Ken dic'hortoz e oa Alice ma oa prest da c'houlenn sikour digant unan bennak ; setu, pa zeuas ar C'honikl tost dezhi, e krogas, gant ur vouezh izel ha spontus, “Mar plij ganeoc'h, aotrou—” Ar C'honikl a grogas gant nerzh, a lezas ar manegoù gwenn hag ar ventilator da gouezhañ, hag a redas kuit en deñvalijenn ken kalet ha ma c'halle mont.

Alice a gemeras ar venveg hag ar manegoù, ha, dre ma oa tomm-tre ar sal, e kendalc'has da stekiñ outi hec'h-unan a-hed an amzer ma kendalc'he da gomz : « Kar, kar ! Pegen iskis eo pep tra hiziv ! Ha dec'h e oa aet an traoù evel kustum. Goulenn a ran hag-eñ on bet cheñchet en noz ? Lakait ac'hanon da soñjal : daoust hag-eñ e oan ar memes hini pa'm eus savet ar mintin-mañ ? Soñj am eus un tamm disheñvel. N'on ket an hevelep hini, ar goulenn da heul eo, Piv on er bed ? Hag e krogas da soñjal en holl vugale a anaveze hag a oa er memes oad hag hec'h-unan, evit gwelet hag-eñ e c'hallje bezañ bet cheñchet evit unan bennak anezho.

“Sur on n'on ket Ada,” emezi, “rak he blev a zo ken hir, ha ma hini ne vez ket kennebeut; ha sur on ne c'hellan ket bezañ Mabel, rak gouzout a ran a bep seurt traoù, hag hi, oh!, a oar ken nebeut-tre! Ouzhpenn-se, hi eo , ha me eo , ha — oh, pegen souezhus eo ma klaskin gouzout pep tra! traoù a ouien gwechall : pevar gwech pemp a zo trizek, ha pevar gwech seizh a zo — oh ker ! Ret eo din bezañ bet cheñchet evit Mabel ! Klask a rin lavaret ' Penaos e ra ar re vihan —'” hag e kroaz he daouarn war he barlenn evel pa vije o lavarout kentelioù, hag e krogas da adlavaret, met he mouezh a sonas rusk ha iskis, ha ne zeuent ket ar gerioù heñvel ouzh ar pezh a veze graet gwechall :—

“Penaos e ra ar c'hrokodil bihan Gwellaat e lost lugernus, Ha skuilh dour an Nil War bep skalfad aour ! “Pegen laouen e seblant bezañ o c'hoarzhin, Pegen reizh e oa astennet e ivinoù, Ha degemer pesked bihan e Gant javed o vousc'hoarzhin dous !”

“Sur on n'int ket ar gerioù dereat,” eme ar paourkaezh Alice, hag he daoulagad a voe leuniet gant daeroù adarre e-keit ma kendalc'he, “Ret eo din bezañ Mabel goude pep tra, ha ret e vo din mont da vevañ en ti bihan-se, ha n'em bo ket kalz a c'hoarielloù da c'hoari gantañ, ha oh! kement a gentelioù da zeskiñ! Nann, divizet em eus ma chomin Mabel, amañ! Ne vo ket talvoudus dezho lakaat o fenn war an douar ha lâret 'Deuit adarre, ker!' Ne rin nemet sellet war-zu an nec'h ha lâret 'Piv on neuze? Lavar din da gentañ, ha goude, ma plij din bezañ an den-se, e teuin : ma n'eo ket, e chomin amañ betek ma vin unan bennak all' — met, oh karet !” a grias Alice, gant un taol daeroù a-daol-trumm, "Fellout a rafe din e lakafent o fenn war an douar ! Stank -tre on o vezañ va-unan amañ !"

Pa lavaras kement-se e sellas ouzh he daouarn, ha souezhet e voe o welet he doa lakaet unan eus manegoù bihan gwenn ar C'honikl e-pad ma oa o komz. “Penaos e c'hellfen bezañ graet kement-se ?” a soñjas-hi. "Ret eo din bezañ bihan adarre." Sevel a reas hag ez eas d'an daol evit en em vuzuliañ outi, ha kavout a reas, ken tost ha ma c'halle divinout, e oa bremañ war-dro daou droatad uhelder, hag e oa o vont da zigreskiñ buan : buan e kavjont e oa an abeg d'an dra-se ar benveg a oa ganti, hag e lezas anezhañ da gouezhañ buan, just a-walc'h evit chom hep en em zigreskiñ penn-da-benn.

“Un tec'hadenn strizh e oa !” eme Alice, spontet a-walc'h gant ar cheñchamant trumm, met laouen-bras oc'h en em gavout c'hoazh en he fezh ; “ha bremañ evit al liorzh !” hag e redas gant pep tizh en-dro d’an nor vihan : met, siwazh ! serret e voe adarre an nor vihan, hag an alc'hwez aour bihan a oa gourvezet war an daol gwer evel gwechall, “hag an traoù a zo gwashoc'h eget biskoazh,” a soñjas ar bugel paour, “rak biskoaz n'on ket bet ken bihan hag hemañ a-raok, biskoazh! Ha disklêriañ a ran eo re fall, ez eo!”

E-pad ma lavaras ar gerioù-se e ruilhas he zroad, hag en ur vunutenn all, e stlakas ! betek he c'henoù e oa en dour sall. He soñj kentañ a oa e oa kouezhet er mor en un doare bennak, “hag en degouezh-se e c'hellan distreiñ gant an hent-houarn,” emezi dezhi hec'h-unan. (Alice a oa bet war an aod ur wech en he buhez, hag e oa deuet d'ar soñj dre vras, e kement lec'h ma'z aer war aod Bro-Saoz e kaver un toullad mekanikoù-dour er mor, bugale o toullañ en traezh gant skoedoù koad, goude-se ur renkad tiez-lojañ, hag a-dreñv dezho ur gar.) Koulskoude e tizoloas buan e oa o ouelañ er poull-neuial pa oamp bet o ouelañ. nav troatad uhelder.

“Ma n'em bije ket gouelet kement-se !” eme Alice, en ur neuial en-dro, o klask kavout he hent er-maez. "Kastizet e vin evit se bremañ, sur a-walc'h, o vezañ beuzet e-barzh ma daeroù! Un dra iskis e vo, sur a-walc'h! Koulskoude, iskis eo pep tra hiziv an deiz."

D'ar mare-se e klevas un dra bennak o strinkañ er poull-neuial un tamm pelloc'h, ha neuial a reas tostoc'h evit gouzout petra e oa : da gentañ e soñje dezhi e oa ur morzhed pe un hipopotam, met neuze e teuas soñj dezhi pegen bihan e oa bremañ, ha buan e komprenas ne oa nemet ul logodenn a oa aet e-barzh evelti.

"Ha talvoudus e vefe, bremañ," a soñjas Alice, "komz ouzh al logodenn-mañ ? Ken dister eo pep tra amañ, ma soñjen e c'hellfe komz : koulskoude, n'eus droug ebet o klask." Neuze e krogas : « O Logodenn, gouzout a rez an hent da vont er-maez eus ar poull-mañ ? Stank-tre on o neuial amañ, O Logodenn ! » (Alice a soñje dezhi e oa an doare dereat da gomz ouzh ul logodenn : biskoazh n'he doa graet seurt tra a-raok, met soñj he doa gwelet e Yezhadur Latin he breur, “Ul logodenn — eus ur logodenn — d'ur logodenn — ul logodenn — O logodenn !”) Ar Logodenn a sellas outi gant ur sell goulennataet a-walc'h, ha seblantout a reas dezhi bezañ gwinet gant unan eus e zaoulagad, met ne lavaras netra.

“Marteze ne gompren ket ar saozneg,” a soñjas Alice ; “Krediñ a ran eo ul logodenn c'hall, deuit gant Gwilherm an Alouber.” (Rak, gant he holl ouiziegezh war an istor, n'he doa ket Alice ur soñj sklaer pegen pell zo e oa c'hoarvezet un dra bennak.) Neuze e krogas adarre : « Où est ma chatte ? » a oa ar frazenn gentañ en he levr-kentelioù galleg. Lamm a reas al logodenn a-daol-trumm er-maez eus an dour, ha seblantout a reas krenañ e gorf a-bezh gant ar spont. “O, ho pediñ a ran pardon !” a youc'has Alis buan, gant aon n'he dije poaniet santimantoù al loen paour. “Ankounac'haet em eus ne blije ket dit ar c'hizhier.”

“N'eo ket evel ar chas !” a huchas al Logodenn, gant ur vouezh kriz ha entanet. “Ha fellout a rafe deoc'h kaout chas ma vijec'h me ?”

« Mat eo, marteze ket », eme Alice gant un ton sioulaat : « arabat bezañ fuloret gant se. Ha koulskoude e fellfe din diskouez deoc'h hor c'hazh Dinah : soñjal a ran e plijfe deoc'h ar c'hazh ma c'hellfec'h he gwelout hepken. Ur vaouez sioul ken karet eo », a gendalc'has Alice, hanter hec'h-unan, e-keit ma oa o neuial lezirek er poull-neuial, « ha sioul, sioul e-kichen an tan o leuniañ he favioù hag o walc'hiñ he dremm — hag un dra dous ken plijus eo da vagañ — hag ur plac'h ken barrek eo evit tapout logod — oh, pardon a ran ac'hanoc'h !” a grias Alice adarre, rak ar wech-mañ e oa ar C'hrign-bev o ruzañ a-bezh, ha sur e oa e oa gwallgaset. “Ne gomzimp ket mui diwar he fenn ma fell deoc'h chom hep ober.”

“E gwirionez !” a huchas al Logodenn, a grene betek penn e lost. “Evel pa vije bet komzet diwar-benn un danvez evel-se ! Kas a rae hor familh atav ar c'hizhier : traoù vil, izel, vulgar ! Na lezit ket ac'hanon da glevet an anv adarre !”

“Ne rin ket e gwirionez !” eme Alice, prest-bras da cheñch danvez ar gaozeadenn. “Ha plijout a ra deoc'h ar chas ?” Ne respontas ket al logodenn, setu ma kendalc'has Alice gant youl : « Ur c'hi bihan ken brav a zo e-kichen hon ti a fellfe din diskouez deoc'h ! Un terrier bihan daoulagad lugernus, gouzout a rit, gant blev brun hir ha kriz ! Hag e tegaso traoù pa vezo taolet ganeoc'h, hag azezañ a raio hag e c'houlenno e zebriñ, hag a bep seurt traoù — ne c'hellan ket soñjal en o hanter anezho d’ul labourer-douar, gouzout a rit, hag eñ a lavar eo ken talvoudus, e talv kant lur e lazh an holl razhed ha—oh ker !” a huchas Alice gant un ton glac’haret, “me ’m eus aon em eus he c’hwitet adarre !” Rak al Logodenn a oa o neuial kuit diouti ken kreñv ha ma c'helle, hag o reiñ trouz bras er poull-neuial e-pad ma'z ae.

Neuze e c'halvas a-dost war-lerc'h, "Logodenn karet! Deuit en-dro, ha ne gomzimp ket eus chas pe chas kennebeut, ma ne blij ket deoc'h !" Pa glevas al Logodenn kement-se e troas hag e neuas tamm-ha-tamm en-dro dezhi : gwenn a-walc'h e oa e zremm (gant youl, a soñjas Alice), hag e lavaras gant ur vouezh izel o krenañ : « Deomp d'an aod, ha neuze e kontin deoc'h ma istor, ha kompren a reot perak e kasan ar c'hizhier hag ar chas. »

Poent bras e oa mont kuit, rak ar poull a oa o vont da vezañ leun a-walc'h gant an evned hag al loened a oa kouezhet ennañ : un Houad hag un Dodo, ur Lory hag un Erc'h, ha meur a grouadur kurius all a oa. Alice a oa e penn an hent, hag ar strollad a-bezh a neuias betek an aod.

