എഡ്ഗർ അലൻ പോയുടെ ദ റേവൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക്.

ചിത്രീകരണം 2

ചിത്രീകരണം 3

"ഒരിക്കൽ ഒരു അർദ്ധരാത്രിയിൽ, ഞാൻ ചിന്തിച്ചു, ദുർബലനും ക്ഷീണിതനുമായിരുന്നു, മറന്നുപോയ കഥകളുടെ വിചിത്രവും കൗതുകകരവുമായ നിരവധി വോളിയം.

ചിത്രീകരണം 4

"ഓ, അത് ഇരുണ്ട ഡിസംബറിലാണെന്ന് ഞാൻ വ്യക്തമായി ഓർക്കുന്നു, ഓരോ വെവ്വേറെ മരിക്കുന്ന തീക്കനൽ അതിൻ്റെ പ്രേതത്തെ തറയിൽ വീഴ്ത്തി."

ചിത്രീകരണം 5

"നാളെ വരണമെന്ന് ഞാൻ ആകാംക്ഷയോടെ ആഗ്രഹിച്ചു; കടം വാങ്ങാൻ വ്യർത്ഥമായി ഞാൻ ശ്രമിച്ചു എൻ്റെ പുസ്‌തകങ്ങളിൽ നിന്ന് ദുഃഖത്തിൻ്റെ അതിപ്രസരം—നഷ്‌ടപ്പെട്ട ലെനോറിൻ്റെ ദുഃഖം.”

ചിത്രീകരണം 6

"നഷ്ടപ്പെട്ട ലെനോറിനെ ഓർത്ത് ദുഃഖം."

ചിത്രീകരണം 7

"ദൂതന്മാർ ലെനോർ എന്ന് വിളിക്കുന്ന അപൂർവവും ശോഭയുള്ളതുമായ കന്യകയ്ക്ക്- എന്നേക്കും ഇവിടെ പേരില്ലാത്തവൻ."

ചിത്രീകരണം 8

"'ടി എൻ്റെ ചേംബർ വാതിൽക്കൽ പ്രവേശിക്കാൻ അപേക്ഷിക്കുന്ന ഏതോ സന്ദർശകനാണ്- വൈകിയെത്തിയ ചില സന്ദർശകർ എൻ്റെ ചേംബർ വാതിൽക്കൽ പ്രവേശനം അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു."

ചിത്രീകരണം 9

"ഇതാ ഞാൻ വാതിൽ വിശാലമായി തുറന്നു;- അവിടെ ഇരുട്ട്, അതിൽ കൂടുതലൊന്നും ഇല്ല."

ചിത്രീകരണം 10

"സംശയം, സ്വപ്നം കാണുന്ന സ്വപ്നങ്ങൾ ഒരു മനുഷ്യനും മുമ്പ് സ്വപ്നം കാണാൻ ധൈര്യപ്പെട്ടില്ല."

ചിത്രീകരണം 11

"'തീർച്ചയായും,' ഞാൻ പറഞ്ഞു, 'തീർച്ചയായും അത് എൻ്റെ ജനൽ പാളിയിൽ എന്തോ ആണ്; ഞാൻ നോക്കട്ടെ, എന്താണ് അവിടെയെന്നും ഈ നിഗൂഢത പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാമെന്നും.

ചിത്രീകരണം 12

"ഇവിടെ തുറക്കൂ, ഞാൻ ഷട്ടർ എറിഞ്ഞു."

ചിത്രീകരണം 13

. . . . . . . . "പണ്ടത്തെ വിശുദ്ധരുടെ കാലത്തെ ഗംഭീരമായ കാക്ക. വണങ്ങിയില്ല; ഒരു നിമിഷം പോലും അവൻ നിർത്തിയില്ല.

ചിത്രീകരണം 14

"എൻ്റെ അറയുടെ വാതിലിനു മുകളിൽ പല്ലാസിൻ്റെ ഒരു പ്രതിമയിൽ ഇരിക്കുന്നു- ഇരുന്നു, ഇരുന്നു, കൂടുതലൊന്നും ഇല്ല."

ചിത്രീകരണം 15

"രാത്രി കരയിൽ നിന്ന് അലഞ്ഞുതിരിയുന്നു."

ചിത്രീകരണം 16

"ഞാൻ അധികം പിറുപിറുക്കുന്നതുവരെ, 'മറ്റ് സുഹൃത്തുക്കൾ മുമ്പ് പറന്നിട്ടുണ്ട്- എൻ്റെ പ്രതീക്ഷകൾ മുമ്പേ പറന്നതുപോലെ നാളെ അവൻ എന്നെ വിട്ടുപോകും.

ചിത്രീകരണം 17

"പിന്നെ, വെൽവെറ്റ് മുങ്ങുമ്പോൾ, ഞാൻ ലിങ്ക് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു ഫാൻസി ടു ഫാൻസി."

ചിത്രീകരണം 18

"എന്നാൽ ആരുടെ വെൽവെറ്റ് വയലറ്റ് ലൈനിംഗ് വിളക്കിൽ തിളങ്ങുന്നു അവൾ അമർത്തും, ഓ, ഇനി ഒരിക്കലും!"

ചിത്രീകരണം 19

"'നിഷ്ടാ,' ഞാൻ നിലവിളിച്ചു, 'നിൻ്റെ ദൈവം നിനക്കു കടം തന്നിരിക്കുന്നു-ഈ മാലാഖമാരാൽ അവൻ നിന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നു. വിശ്രമം-ലെനോറിനെക്കുറിച്ചുള്ള നിങ്ങളുടെ ഓർമ്മകളിൽ നിന്ന് വിശ്രമവും നീപും!''

ചിത്രീകരണം 20

"ഓൺ ദിസ് ഹോം ബൈ ഹൊറർ ഹാൻ്റഡ്."

ചിത്രീകരണം 21

. . . . . . . . . "എന്നോട് സത്യം പറയൂ, ഞാൻ അപേക്ഷിക്കുന്നു- ഗിലെയാദിൽ ബാം ഉണ്ടോ ?-പറയൂ-പറയൂ, ഞാൻ അപേക്ഷിക്കുന്നു!"

ചിത്രീകരണം 22

"വിദൂര ഐഡനിനുള്ളിലാണെങ്കിൽ ഈ ആത്മാവിനോട് സങ്കടം പറയൂ. മാലാഖമാർ ലെനോർ എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു വിശുദ്ധ കന്യകയെ അത് പിടിക്കും."

ചിത്രീകരണം 23

"'ആ വാക്ക് നമ്മുടെ വേർപിരിയലിൻ്റെ അടയാളമോ, പക്ഷിയോ, ക്രൂരനോ ആകട്ടെ!' ഞാൻ ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു."

ചിത്രീകരണം 24

"'നിങ്ങളെ കൊടുങ്കാറ്റിലേക്കും രാത്രിയിലെ പ്ലൂട്ടോണിയൻ തീരത്തേക്കും തിരികെ കൊണ്ടുവരൂ!"

ചിത്രീകരണം 25

"തറയിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന നിഴലിൽ നിന്ന് എൻ്റെ ആത്മാവ് ഉയർത്തപ്പെടും-ഇനി ഒരിക്കലും!"

ചിത്രീകരണം 26

