Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Great Gatsby

VIII

Sikuweza kulala usiku kucha; ukungu alikuwa akiugulia bila kukoma juu ya Sauti, na mimi kuchafuka nusu mgonjwa kati ya ukweli wa kutisha na savage, ndoto ya kutisha. Kulipopambazuka nilisikia teksi ikipanda gari la Gatsby, na mara nikaruka kutoka kitandani na kuanza kuvaa—nilihisi kwamba nilikuwa na jambo la kumwambia, jambo la kumwonya, na asubuhi ingechelewa sana.

Kuvuka kwenye nyasi yake, nikaona kwamba mlango wake wa mbele ulikuwa bado wazi na alikuwa ameegemea meza iliyokuwa ndani ya jumba hilo, akiwa mzito wa huzuni au usingizi.

"Hakuna kilichotokea," alisema kwa huzuni. "Nilingoja, na karibu saa nne alikuja dirishani na kusimama hapo kwa dakika moja na kuzima taa."

Nyumba yake haikuwahi kuonekana kuwa kubwa sana kwangu kama ilivyokuwa usiku ule tulipowinda kwenye vyumba vikubwa vya sigara. Tulisukuma kando mapazia ambayo yalikuwa kama banda, na kuhisi juu ya futi zisizohesabika za ukuta mweusi kwa ajili ya swichi za taa za umeme—mara moja nilijiangusha kwa namna fulani ya kunyunyizia funguo za piano ya mzimu. Kulikuwa na vumbi kiasi kisichoelezeka kila mahali, na vyumba vilikuwa vimechafuka, kana kwamba havijaonyeshwa kwa siku nyingi. Niliikuta ile unyevunyevu kwenye meza nisiyoifahamu, ikiwa na sigara mbili zilizochakaa ndani. Tukifungua madirisha ya Kifaransa ya chumba cha kuchora, tukaketi tukiwa tunavuta sigara gizani.

“Unapaswa kuondoka,” nilisema. "Ni hakika watalifuatilia gari lako."

"Ondoka sasa , mchezo wa zamani?"

"Nenda kwa Atlantic City kwa wiki moja, au hadi Montreal."

Asingezingatia. Hakuweza kumuacha Daisy hadi ajue atakachofanya. Alikuwa akishikilia tumaini la mwisho na sikuweza kustahimili kumwacha huru.

Ilikuwa usiku huu ambapo aliniambia hadithi ya ajabu ya ujana wake na Dan Cody-aliniambia kwa sababu "Jay Gatsby" alikuwa amevunjika kama kioo dhidi ya uovu mkali wa Tom, na siri ndefu ya siri ilichezwa. Nadhani angekubali chochote sasa, bila hifadhi, lakini alitaka kuzungumza juu ya Daisy.

Alikuwa msichana wa kwanza "mzuri" ambaye amewahi kumjua. Katika uwezo mbalimbali unrevealed alikuwa kuja katika kuwasiliana na watu kama hao, lakini daima na indiscernible barbed waya kati. Alimkuta akitamanika sana. Alienda nyumbani kwake, mwanzoni na maafisa wengine kutoka Camp Taylor, kisha peke yake. Jambo hilo lilimshangaza—hajawahi kuwa katika nyumba nzuri namna hiyo. Lakini nini alitoa ni hewa ya intensiteten breathless, ni kwamba Daisy aliishi huko-ilikuwa kama jambo la kawaida kwake kama hema yake nje ya kambi ilivyokuwa kwake. Kulikuwa na fumbo lililoiva kuhusu hilo, kidokezo cha vyumba vya kulala vilivyo ghorofani vizuri na vya baridi zaidi kuliko vyumba vingine vya kulala, shughuli za mashoga na zenye kung'aa zikifanyika kupitia korido zake, na mapenzi ambayo hayakuwa machafu na yaliyowekwa tayari kwenye lavenda lakini safi na ya kupumua na ya kupendeza ya magari ya kung'aa ya mwaka huu na dansi ambazo maua yake yalikuwa haba. Ilimsisimua pia, kwamba wanaume wengi tayari walikuwa wamempenda Daisy-iliongeza thamani yake machoni pake. Alihisi uwepo wao ndani ya nyumba, wakienea hewani na vivuli na mwangwi wa mihemko ingali hai.

Lakini alijua kwamba alikuwa ndani ya nyumba ya Daisy kwa ajali mbaya sana. Hata kama maisha yake ya baadaye kama Jay Gatsby yangekuwa ya utukufu, kwa sasa alikuwa kijana asiye na pesa, na wakati wowote vazi lisiloonekana la sare yake linaweza kutoka kwenye mabega yake. Kwa hiyo alitumia wakati wake vizuri. Alichukua kile alichoweza kupata, kwa ukali na unscrupulously-hatimaye alichukua Daisy moja bado Oktoba usiku, akamchukua kwa sababu hakuwa na haki halisi ya kugusa mkono wake.

Anaweza kuwa alijidharau mwenyewe, kwa maana hakika alikuwa amemchukua kwa uwongo. Sina maana kwamba alikuwa amefanya biashara kwa mamilioni yake ya phantom, lakini alikuwa amempa Daisy kwa makusudi hali ya usalama; alimwacha aamini kwamba alikuwa mtu wa tabaka sawa na yeye mwenyewe—kwamba alikuwa na uwezo kamili wa kumtunza. Kwa hakika, hakuwa na vifaa hivyo—hakuwa na familia yenye starehe iliyosimama nyuma yake, na aliwajibika kwa matakwa ya serikali isiyo na utu kupeperushwa popote duniani.

Lakini hakujidharau na haikuwa kama alivyofikiria. Alikuwa na nia, pengine, kuchukua kile angeweza na kwenda-lakini sasa aligundua kwamba alikuwa amejitolea kwa kufuata kwa grail. Alijua kwamba Daisy alikuwa wa ajabu, lakini hakutambua jinsi msichana "mzuri" angeweza kuwa wa ajabu. Alitoweka ndani ya nyumba yake tajiri, katika maisha yake tajiri, kamili, akimuacha Gatsby - hana chochote. Alihisi kuolewa naye, ndivyo tu.

Walipokutana tena, siku mbili baadaye, alikuwa Gatsby ambaye alikuwa hana pumzi, ambaye kwa namna fulani alisalitiwa. Ukumbi wake ulikuwa mkali na anasa iliyonunuliwa ya kuangaza nyota; wicker ya settee squeaked fashionably kama yeye akageuka kuelekea kwake na yeye kumbusu kinywa chake curious na lovely. Alikuwa ameshikwa na baridi, na sauti yake ilifanya sauti yake kuwa ya kupendeza na ya kupendeza zaidi kuliko hapo awali, na Gatsby alijua sana ujana na siri ambayo utajiri hufunga na kuhifadhi, juu ya uzuri wa nguo nyingi, na Daisy, inayong'aa kama fedha, salama na fahari juu ya mapambano ya moto ya maskini.

"Siwezi kuelezea jinsi nilivyoshangaa kujua nilimpenda, mchezo wa zamani. Hata kwa muda nilitarajia kwamba angenitupa, lakini hakufanya hivyo, kwa sababu alikuwa akinipenda pia. Alifikiri nilijua mengi kwa sababu nilijua mambo tofauti kutoka kwake ... Naam, hapo nilipo, mbali na matarajio yangu, kupenda zaidi kila dakika, na kwa ghafla ningeweza kufanya mambo mazuri kama ningeweza kufanya mambo kwa ghafla. yake ningefanya nini?”

Katika alasiri ya mwisho kabla ya kwenda nje ya nchi, aliketi na Daisy katika mikono yake kwa muda mrefu, kimya. Ilikuwa siku ya majira ya baridi kali, moto ukiwa ndani ya chumba hicho na mashavu yake yakiwa yametulia. Mara kwa mara alisogea na akabadilisha mkono wake kidogo, na mara moja akambusu nywele zake nyeusi zinazong'aa. Alasiri hiyo iliwafanya watulie kwa muda, kana kwamba wangewapa kumbukumbu kubwa ya kutengana kwa muda mrefu siku iliyofuata iliyoahidiwa. Hawakuwahi kuwa karibu katika mwezi wao wa upendo, wala kuwasiliana kwa undani zaidi mmoja na mwingine, kuliko wakati alipopiga midomo ya kimya kwenye bega la kanzu yake au alipogusa ncha ya vidole vyake, kwa upole, kana kwamba alikuwa amelala.

Alifanya vizuri sana katika vita. Alikuwa nahodha kabla ya kwenda mbele, na kufuatia vita vya Argonne alipata wingi wake na amri ya bunduki za mashine za mgawanyiko. Baada ya kusitisha mapigano alijaribu kwa bidii kurudi nyumbani, lakini matatizo fulani au kutokuelewana kulimpeleka Oxford badala yake. Alikuwa na wasiwasi sasa—kulikuwa na hali ya kukata tamaa katika barua za Daisy. Hakuona kwa nini hakuweza kuja. Alikuwa akihisi shinikizo la ulimwengu nje, na alitaka kumuona na kuhisi uwepo wake karibu naye na kuhakikishiwa kwamba alikuwa akifanya jambo sahihi hata hivyo.

Kwa maana Daisy alikuwa mchanga na ulimwengu wake wa bandia ulikuwa na maua mengi ya okidi na uimbaji wa kupendeza, wenye furaha na okestra ambao uliweka mdundo wa mwaka, ukitoa muhtasari wa huzuni na ushawishi wa maisha katika nyimbo mpya. Usiku kucha saksafoni zililia maoni yasiyo na matumaini ya "Beale Street Blues" huku jozi mia moja za slippers za dhahabu na fedha zikichanganya vumbi linalong'aa. Saa ya chai ya kijivu kila mara kulikuwa na vyumba ambavyo vilidunda bila kukoma kwa homa hii ya chini na tamu, huku nyuso mpya zikipeperushwa huku na kule kama maua ya waridi yanayopulizwa na pembe za huzuni kuzunguka sakafu.

Kupitia ulimwengu huu wa jioni Daisy alianza kusonga tena na msimu; ghafla alikuwa tena akitunza tende nusu dazeni kwa siku na wanaume nusu dazeni, na kulala usingizi alfajiri na shanga na chiffon ya nguo ya jioni iliyochanganyikiwa kati ya orchids zinazokufa kwenye sakafu kando ya kitanda chake. Na wakati wote kitu ndani yake kilikuwa kikililia uamuzi. Alitaka maisha yake yabadilishwe sasa, mara moja—na uamuzi lazima ufanywe kwa nguvu fulani—ya upendo, ya pesa, ya utendaji usio na shaka—ambayo ilikuwa karibu.

Nguvu hiyo ilianza katikati ya chemchemi na kuwasili kwa Tom Buchanan. Kulikuwa na bulkiness mzima kuhusu mtu wake na nafasi yake, na Daisy alikuwa kusifiwa. Bila shaka kulikuwa na mapambano fulani na unafuu fulani. Barua hiyo ilimfikia Gatsby alipokuwa bado Oxford.

Kulikuwa kumepambazuka sasa kwenye Kisiwa cha Long na tulienda kufungua madirisha mengine ya ghorofa ya chini, tukijaza nyumba na mwanga wa kijivu unaogeuka, unaogeuka dhahabu. Kivuli cha mti kilianguka ghafla kwenye umande na ndege wa roho wakaanza kuimba kati ya majani ya bluu. Kulikuwa na mwendo wa polepole, wa kupendeza angani, mara chache upepo, ukiahidi siku ya baridi na ya kupendeza.

"Sidhani kama aliwahi kumpenda." Gatsby aligeuka kutoka dirishani na kunitazama kwa changamoto. "Lazima ukumbuke, mchezo wa zamani, alisisimka sana alasiri ya leo. Alimwambia mambo hayo kwa njia iliyomwogopesha—hiyo ilifanya ionekane kana kwamba nilikuwa na ukali wa bei rahisi zaidi. Na tokeo lilikuwa kwamba hakujua alichokuwa akisema."

Alikaa chini kwa huzuni.

“Bila shaka huenda alimpenda kwa dakika moja tu, walipofunga ndoa mara ya kwanza—na akanipenda zaidi hata wakati huo, unaona?”

Ghafla akatoka na maneno ya kudadisi.

"Kwa vyovyote vile," alisema, "ilikuwa ya kibinafsi."

Unaweza kufanya nini kwa hilo, isipokuwa kushuku kiwango fulani katika dhana yake ya jambo ambalo haliwezi kupimwa?

Alirudi kutoka Ufaransa wakati Tom na Daisy walikuwa bado katika safari yao ya harusi, na alifanya duni lakini pingamizi safari ya Louisville juu ya mwisho ya malipo ya jeshi lake. Alikaa huko kwa wiki moja, akitembea barabarani ambapo nyayo zao zilikuwa zimebofya pamoja kupitia usiku wa Novemba na kurejea maeneo ya nje ya njia ambayo walikuwa wameendesha gari lake jeupe. Kama vile nyumba ya Daisy ilionekana kwake kuwa ya kushangaza zaidi na ya shoga kuliko nyumba zingine, ndivyo wazo lake la jiji lenyewe, ingawa alikuwa ametoka, lilijaa uzuri wa huzuni.

Aliondoka akihisi kwamba ikiwa angemtafuta zaidi, huenda angempata—kwamba alikuwa akimwacha. Kocha wa mchana-alikuwa hana senti sasa-alikuwa moto. Akatoka hadi kwenye ukumbi wa wazi na kuketi kwenye kiti cha kukunja, na kituo kikateleza na migongo ya majengo asiyoyajua yakasogezwa. Kisha kwenda kwenye uwanja wa chemchemi, ambapo kitoroli cha manjano kiliwakimbia kwa dakika moja na watu ndani yake ambao wanaweza kuwa wameona uchawi wa uso wake kwenye barabara ya kawaida.

wimbo curved na sasa ni kwenda mbali na jua, ambayo, kama kuzama chini, walionekana kuenea yenyewe katika baraka juu ya mji kutoweka ambapo yeye alikuwa inayotolewa pumzi yake. Alinyoosha mkono wake kwa huzuni kana kwamba ananyakua tu wisp ya hewa, ili kuokoa kipande cha doa ambacho alikuwa ametengeneza kwa ajili yake. Lakini yote yalikuwa yakienda kwa kasi sana sasa kwa macho yake yenye ukungu na alijua kwamba alikuwa amepoteza sehemu hiyo, safi na bora zaidi, milele.

Ilikuwa ni saa tisa tulipomaliza kifungua kinywa na kutoka nje kuelekea barazani. Usiku ulikuwa umefanya tofauti kubwa katika hali ya hewa na kulikuwa na ladha ya vuli katika hewa. Mtunza bustani, wa mwisho wa watumishi wa zamani wa Gatsby, alifika chini ya ngazi.

"Nitaondoa bwawa leo, Bw. Gatsby. Majani yataanza kuanguka hivi karibuni, na kisha kuna shida na mabomba."

"Usifanye hivyo leo," Gatsby akajibu. Alinigeukia kwa kuniomba msamaha. "Unajua, mchezo wa zamani, sijawahi kutumia bwawa hilo msimu wote wa joto?"

Nilitazama saa yangu na kusimama.

"Dakika kumi na mbili kwa treni yangu."

Sikutaka kwenda mjini. Sikuwa na thamani ya kufanya kazi vizuri, lakini ilikuwa zaidi ya hapo—sikutaka kuondoka kwa Gatsby. Nilikosa treni hiyo, na kisha nyingine, kabla sijaweza kujiondoa.

“Nitakuita,” nikasema hatimaye.

"Fanya, mchezo wa zamani."

“Nitakupigia saa sita mchana.”

Tulitembea kwa hatua za taratibu.

"Nadhani Daisy atapiga simu pia." Alinitazama kwa wasiwasi, kana kwamba alitumaini ningethibitisha hili.

“Nadhani hivyo.”

“Sawa, kwaheri.”

Tulipeana mikono na nikaanza kuondoka. Kabla sijafika kwenye ua nilikumbuka kitu na kugeuka.

“Wao ni umati uliooza,” nilipaza sauti kwenye nyasi. "Unastahili kundi zima likiwekwa pamoja."

Nimefurahiya kila wakati kusema hivyo. Ilikuwa ni pongezi pekee niliyowahi kumpa, kwa sababu nilikataa kutoka kwake mwanzo hadi mwisho. Kwanza alitikisa kichwa kwa adabu, kisha uso wake ukaingia kwenye tabasamu hilo lenye kung'aa na la kuelewa, kana kwamba tumekuwa tukifuatilia jambo hilo kila wakati. Kitambaa chake kizuri cha waridi cha suti kilifanya doa angavu la rangi dhidi ya ngazi nyeupe, na nikafikiria usiku nilipokuja nyumbani kwa babu zake, miezi mitatu kabla. Nyasi na gari lilikuwa limejaa nyuso za wale waliokisia ufisadi wake—na alikuwa amesimama kwenye ngazi hizo, akificha ndoto yake isiyoweza kuharibika, huku akiwapungia mkono kwaheri.

Nilimshukuru kwa ukarimu wake. Sikuzote tulikuwa tukimshukuru kwa hilo—mimi na wengine.

“Kwaheri,” niliita. "Nilifurahia kifungua kinywa, Gatsby."

Huko mjini, nilijaribu kwa muda kuorodhesha nukuu kwenye hisa isiyoweza kukatika, kisha nikalala kwenye kiti changu cha kuzunguka. Kabla ya saa sita mchana simu iliniamsha, nikaanza kutokwa na jasho kwenye paji la uso wangu. Ilikuwa Jordan Baker; mara nyingi alinipigia simu saa hii kwa sababu kutokuwa na uhakika wa mienendo yake mwenyewe kati ya hoteli na vilabu na nyumba za kibinafsi kulifanya iwe vigumu kumpata kwa njia nyingine yoyote. Kawaida sauti yake ilisikika kwenye waya kama kitu safi na baridi, kana kwamba mgawanyiko kutoka kwa viunga vya gofu vya kijani kilikuja kwenye dirisha la ofisi, lakini asubuhi hii ilionekana kuwa kali na kavu.

"Nimeondoka nyumbani kwa Daisy," alisema. "Niko Hempstead, na nitashuka Southampton mchana huu."

Labda ilikuwa busara kuondoka nyumbani kwa Daisy, lakini kitendo hicho kilinikasirisha, na maneno yake yaliyofuata yalinifanya niwe mgumu.

"Haukuwa mzuri kwangu jana usiku."

"Ingekuwaje basi?"

Kimya kwa muda. Kisha:

"Hata hivyo - nataka kukuona."

“Nataka kukuona pia.”

"Tuseme siendi Southampton, na kuja mjini leo mchana?"

"Hapana - sidhani mchana huu."

“Vizuri sana.”

"Haiwezekani mchana huu. Mbalimbali—"

Tulizungumza hivyo kwa muda, kisha ghafla hatukuwa tunazungumza tena. Sijui ni nani kati yetu aliyekata simu kwa kubofya kwa kasi, lakini najua sikujali. Siku hiyo nisingeweza kuongea naye kwenye meza ya chai ikiwa nisingezungumza naye tena katika ulimwengu huu.

Nilipiga simu kwa nyumba ya Gatsby dakika chache baadaye, lakini laini ilikuwa na shughuli nyingi. Nilijaribu mara nne; mwishowe mtu aliyekasirika aliniambia kuwa waya ulikuwa umefunguliwa kwa umbali mrefu kutoka Detroit. Kuchukua ratiba yangu, nilichora duara ndogo kuzunguka treni ya tatu-hamsini. Kisha nikaegemea kwenye kiti changu na kujaribu kufikiria. Ilikuwa mchana tu.

Nilipoyapita majivu kwenye treni asubuhi hiyo nilikuwa nimevuka kimakusudi kuelekea upande wa pili wa gari. Nilidhani kungekuwa na umati wa watu wenye shauku kuzunguka huko siku nzima na wavulana wadogo wakitafuta madoa meusi kwenye vumbi, na mtu fulani mwovu akisimulia mara kwa mara kile kilichotokea, hadi ikawa kweli hata kwake na hakuweza kusema tena, na mafanikio mabaya ya Myrtle Wilson yalisahauliwa. Sasa nataka nirudi nyuma kidogo na kueleza kilichotokea kwenye karakana baada ya sisi kuondoka hapo usiku uliopita.

Walikuwa na ugumu wa kumpata dada huyo, Catherine. Lazima alivunja sheria yake dhidi ya kunywa usiku huo, kwani alipofika alikuwa mjinga na pombe na hakuweza kuelewa kuwa gari la wagonjwa lilikuwa tayari limeenda Flushing. Walipomshawishi juu ya hili, mara moja alizimia, kana kwamba hiyo ndiyo sehemu isiyoweza kuvumiliwa ya uchumba. Mtu fulani, mkarimu au mdadisi, alimchukua kwenye gari lake na kumpeleka katika kuuamsha mwili wa dada yake.

Hadi muda mrefu baada ya usiku wa manane umati wa watu waliobadilika ulijaa mbele ya karakana, huku George Wilson akijitingisha huku na huko kwenye kochi ndani. Kwa muda mlango wa ofisi ulikuwa wazi, na kila mtu aliyeingia ndani ya karakana alitazama ndani yake bila pingamizi. Hatimaye mtu alisema ni aibu, na kufunga mlango. Michaelis na wanaume wengine kadhaa walikuwa pamoja naye; kwanza, wanaume wanne au watano, baadaye watu wawili au watatu. Bado baadaye Michaelis alilazimika kuuliza mgeni wa mwisho angojee hapo kwa dakika kumi na tano zaidi, huku akirudi mahali pake na kutengeneza sufuria ya kahawa. Baada ya hapo, alikaa huko peke yake na Wilson hadi alfajiri.

Saa tatu hivi ubora wa kunung'unika kwa Wilson ulibadilika - alinyamaza na kuanza kuzungumza juu ya gari la manjano. Alitangaza kwamba alikuwa na njia ya kujua gari hilo la manjano lilikuwa la nani, kisha akafichua kwamba miezi michache iliyopita mkewe alikuwa ametoka jijini akiwa na michubuko usoni na pua yake ikiwa imevimba.

Lakini aliposikia mwenyewe akisema hivyo, alikurupuka na kuanza kulia “Oh, Mungu wangu!” tena kwa sauti yake ya kuugua. Michaelis alifanya jaribio gumu la kumvuruga.

"Je, umeolewa kwa muda gani, George, njoo huko, jaribu kukaa kidogo na ujibu swali langu. Umeolewa kwa muda gani?"

"Miaka kumi na mbili."

"Umewahi kupata watoto? Haya, George, tulia - nilikuuliza swali. Je! umewahi kupata watoto wowote?"

Wale mbawakawa wa rangi ya kahawia waliendelea kugonga mwanga hafifu, na kila Michaelis aliposikia gari likipasua barabarani nje alisikika kama gari ambalo halijasimama saa chache kabla. Hakupenda kuingia ndani ya gereji, kwa sababu benchi ya kazi ilikuwa imechafuliwa mahali ambapo mwili ulikuwa umelazwa, kwa hiyo alisogea karibu na ofisi bila raha—alijua kila kitu ndani yake kabla ya asubuhi—na mara kwa mara aliketi kando ya Wilson akijaribu kumfanya anyamaze zaidi.

"Je, una kanisa unaloenda wakati mwingine, George? Labda hata kama hujafika hapo kwa muda mrefu? Labda ningeita kanisani na kumwita kasisi aje na angeweza kuzungumza nawe, unaona?"

"Usiwe wa mtu yeyote."

"Unapaswa kuwa na kanisa, George, kwa nyakati kama hizi. Lazima uwe umeenda kanisani mara moja. Si ulifunga ndoa kanisani? Sikiliza, George, nisikilize. Si ulifunga ndoa kanisani?"

"Hiyo ilikuwa muda mrefu uliopita."

Juhudi za kujibu zilivunja mdundo wa kutikisa kwake—kwa muda alinyamaza. Kisha sura ile ile ya nusu-jua, iliyochanganyikiwa nusu ikarudi kwenye macho yake yaliyofifia.

"Angalia kwenye droo huko," alisema, akionyesha dawati.

“Droo gani?”

"Droo hiyo - hiyo."

Michaelis alifungua droo karibu na mkono wake. Hakukuwa na chochote ndani yake isipokuwa kamba ndogo, ya gharama kubwa ya mbwa, iliyofanywa kwa ngozi na fedha iliyosokotwa. Ilionekana kuwa mpya.

“Hii?” Akauliza huku akiishikilia.

Wilson alitazama na kutikisa kichwa.

"Niliipata jana mchana. Alijaribu kuniambia kuihusu, lakini nilijua ni jambo la kuchekesha."

“Ina maana mkeo alinunua?”

"Alikuwa amefungwa kwa karatasi ya tishu kwenye ofisi yake."

Michaelis hakuona jambo lolote lisilo la kawaida katika hilo, na alimpa Wilson sababu kadhaa kwa nini mke wake anaweza kuwa alinunua kamba ya mbwa. Lakini yawezekana Wilson alikuwa amesikia baadhi ya maelezo haya hapo awali, kutoka kwa Myrtle, kwa sababu alianza kusema “Oh, Mungu wangu!” tena kwa kunong’ona—mfariji wake aliacha maelezo kadhaa hewani.

"Kisha akamuua," Wilson alisema. Mdomo wake ukafunguka ghafla.

“Nani alifanya?”

"Nina njia ya kujua."

“Una huzuni, George,” rafiki yake alisema. "Hili limekuwa mkazo kwako na hujui unachosema. Afadhali ujaribu kukaa kimya hadi asubuhi."

"Alimuua."

"Ilikuwa ajali, George."

Wilson akatikisa kichwa. Macho yake yakafinyazwa na mdomo wake ukapanuka kidogo na mzimu wa “Hm” wa hali ya juu!

"Najua," alisema bila shaka. "Mimi ni mmoja wa watu hawa wanaoniamini na sidhani kama kuna ubaya wowote kwa mtu yeyote , lakini ninapopata kujua kitu ninachokijua. Alikuwa mwanaume kwenye gari hilo. Alitoka mbio kuongea naye na hakusimama."

Michaelis alikuwa ameona hii pia, lakini haikutokea kwake kwamba kulikuwa na umuhimu wowote ndani yake. Aliamini kwamba Bibi Wilson amekuwa akimkimbia mumewe, badala ya kujaribu kusimamisha gari fulani.

"Angewezaje kuwa hivyo?"

“Yeye ni mtu wa kina,” alisema Wilson, kana kwamba hilo lilijibu swali hilo. “Ah-hh—”

Alianza kutikisa tena, na Michaelis akasimama akikunja kamba mkononi mwake.

"Labda una rafiki ambaye ningeweza kumpigia simu, George?"

Hili lilikuwa tumaini la kusikitisha - alikuwa na hakika kwamba Wilson hakuwa na rafiki: hakukuwa na kutosha kwake kwa mke wake. Alifurahi baadaye kidogo alipoona mabadiliko katika chumba, rangi ya buluu ikisonga karibu na dirisha, na kugundua kuwa mapambazuko hayakuwa mbali. Mida ya saa tano ilikuwa ni ya buluu nje ya kuzima mwanga.

Macho ya Wilson yaliyokuwa yameng'aa yalielekea kwenye lundo la majivu, ambapo mawingu madogo ya kijivu yalichukua sura ya ajabu na kuzunguka huku na kule kwa upepo hafifu wa alfajiri.

"Nilizungumza naye," alinong'ona, baada ya kimya kirefu. “Nilimwambia anaweza kunidanganya lakini hangeweza kumpumbaza Mungu. Nilimpeleka dirishani”—kwa jitihada aliinuka na kujongea kwenye dirisha la nyuma na kuegemea uso wake dhidi yake—“nami nikasema ‘Mungu anajua ulichokuwa ukifanya, kila kitu ambacho umekuwa ukifanya. Unaweza kunidanganya, lakini huwezi kumdanganya Mungu!’ ”

Akiwa amesimama nyuma yake, Michaelis aliona kwa mshtuko kwamba alikuwa akitazama macho ya Daktari TJ Eckleburg, ambayo yalikuwa yametoka tu, ya rangi na makubwa, kutoka kwa usiku wa kumalizika.

“Mungu huona kila kitu,” alirudia Wilson.

“Hilo ni tangazo,” Michaelis alimhakikishia. Kitu fulani kilimfanya ageuke kutoka dirishani na kutazama tena chumbani. Lakini Wilson alisimama hapo kwa muda mrefu, uso wake ukiwa karibu na kidirisha cha dirisha, akitingisha kichwa kwenye giza.

Ilipofika saa sita Michaelis alikuwa amechoka, na kushukuru kwa sauti ya gari kusimama nje. Alikuwa mmoja wa walinzi wa usiku uliopita ambaye aliahidi kurudi, kwa hiyo alipika kifungua kinywa cha tatu, ambacho yeye na mtu mwingine walikula pamoja. Wilson alikuwa mtulivu sasa, na Michaelis akaenda nyumbani kulala; alipozinduka saa nne baadaye na kuharakisha kurudi kwenye karakana, Wilson hakuwepo.

Mienendo yake—alikuwa akitembea kwa miguu muda wote—baadaye ilifuatiliwa hadi Port Roosevelt na kisha hadi kwenye kilima cha Gad, ambako alinunua sandwich ambayo hakula, na kikombe cha kahawa. Lazima alikuwa amechoka na kutembea polepole, kwa maana hakufika kilima cha Gadi hadi saa sita mchana. Kufikia sasa hapakuwa na ugumu katika kuhesabu wakati wake—kulikuwa na wavulana ambao walikuwa wamemwona mtu “akitenda kwa namna fulani ya kichaa,” na madereva wa magari ambao aliwakodolea macho kwa njia isiyo ya kawaida kutoka kando ya barabara. Kisha kwa muda wa saa tatu alitoweka asionekane. Polisi, kwa nguvu ya yale aliyomwambia Michaelis, kwamba "alikuwa na njia ya kujua," walidhani kwamba alitumia wakati huo kutoka karakana hadi karakana, akiuliza gari la manjano. Kwa upande mwingine, hakuna mtu wa gereji ambaye alikuwa amemwona aliyewahi kuja mbele, na labda alikuwa na njia rahisi na ya uhakika ya kujua kile alichotaka kujua. Ilipofika saa mbili na nusu alikuwa West Egg, ambapo alimuuliza mtu njia ya kwenda nyumbani kwa Gatsby. Kwa hiyo wakati huo alijua jina la Gatsby.

Saa mbili usiku Gatsby alivaa suti yake ya kuoga na kumwachia mnyweshaji habari kwamba kama mtu yeyote akipiga simu aletwe kwake kwenye bwawa. Alisimama kwenye karakana kwa godoro la nyumatiki ambalo liliwafurahisha wageni wake wakati wa kiangazi, na dereva akamsaidia kulisukuma. Kisha akatoa maagizo kwamba gari lililokuwa wazi halipaswi kutolewa nje kwa hali yoyote—na hilo lilikuwa jambo la ajabu, kwa sababu sehemu ya mbele ya upande wa kulia ilihitaji kurekebishwa.

Gatsby alishika godoro na kuanza kuelekea kwenye bwawa. Mara moja alisimama na kuihamisha kidogo, na dereva akamwuliza ikiwa anahitaji msaada, lakini akatikisa kichwa na kwa muda mfupi akatoweka kati ya miti ya manjano.

Hakuna ujumbe wa simu uliofika, lakini mnyweshaji alikosa usingizi na kuungoja hadi saa nne—mpaka muda mrefu ulipopatikana mtu wa kumpa ikiwa ungekuja. Nina wazo kwamba Gatsby mwenyewe hakuamini kwamba ingekuja, na labda hakujali tena. Ikiwa hiyo ilikuwa kweli lazima alihisi kwamba amepoteza ulimwengu wa zamani wa joto, alilipa bei kubwa kwa kuishi muda mrefu sana na ndoto moja. Lazima alitazama juu anga asilolijua kupitia majani yenye kuogopesha na kutetemeka alipoona waridi ni jambo la kustaajabisha na jinsi mwanga wa jua ulivyokuwa mbichi kwenye nyasi ambazo hazikuumbwa kwa urahisi. Ulimwengu mpya, nyenzo bila kuwa halisi, ambapo vizuka duni, ndoto zinazopumua kama hewa, zilipeperushwa kwa bahati…

Dereva—alikuwa mmoja wa wafuasi wa Wolfshiem—alisikia milio ya risasi—baadaye aliweza tu kusema kwamba hakuwa amefikiria sana kuzihusu. Niliendesha gari kutoka kituoni moja kwa moja hadi nyumbani kwa Gatsby na kukimbilia kwangu kwa hatua za mbele kwa wasiwasi ndio jambo la kwanza ambalo lilimshtua mtu yeyote. Lakini walijua basi, naamini kabisa. Kwa shida neno alisema, wanne wetu, dereva, mnyweshaji, mtunza bustani, na mimi haraka chini ya bwawa.

Kulikuwa na harakati hafifu, vigumu sikika ya maji kama mtiririko safi kutoka upande mmoja alisisitiza njia yake kuelekea kukimbia katika nyingine. Kwa mawimbi madogo madogo ambayo hayakuwa kama vivuli vya mawimbi, godoro lililobeba lilisogea chini ya kidimbwi bila mpangilio. Upepo mdogo ambao haukuwa na bati ulitosha kuvuruga mwendo wake wa ajali na mzigo wake wa bahati mbaya. Mguso wa kundi la majani uliizunguka polepole, ikifuatilia, kama mguu wa kupita, duara nyembamba nyekundu ndani ya maji.

Ilikuwa baada ya sisi kuanza na Gatsby kuelekea nyumbani ambapo mtunza bustani aliona mwili wa Wilson mbali kidogo kwenye nyasi, na mauaji ya kuteketezwa yalikuwa yamekamilika.

IX

Baada ya miaka miwili nakumbuka siku iliyosalia, na usiku huo na siku iliyofuata, kama mazoezi yasiyoisha ya polisi na wapiga picha na watu wa magazeti ndani na nje ya mlango wa mbele wa Gatsby. Kamba iliyotandazwa kwenye lango kuu na polisi aliyekuwa karibu nayo akawazuia wadadisi, lakini wavulana wadogo waligundua upesi kwamba wangeweza kuingia kupitia yadi yangu, na sikuzote kulikuwa na wachache wao wakiwa vinywa wazi juu ya bwawa hilo. Mtu fulani mwenye mtazamo chanya, labda mpelelezi, alitumia usemi “mwendawazimu” alipokuwa akiinama juu ya mwili wa Wilson alasiri hiyo, na mamlaka ya ujio ya sauti yake ikaweka ufunguo wa ripoti za gazeti asubuhi iliyofuata.

Nyingi za ripoti hizo zilikuwa za kutisha—za kutisha, za kimazingira, zenye shauku, na zisizo za kweli. Wakati ushuhuda wa Michaelis katika uchunguzi ukileta mashaka ya Wilson kwa mke wake nilifikiri hadithi nzima ingetolewa hivi karibuni katika pasquinade mbaya - lakini Catherine, ambaye angeweza kusema chochote, hakusema neno. Alionyesha tabia ya kushangaza juu yake pia - akamtazama mpaji wa maiti kwa macho yaliyodhamiriwa chini ya paji la uso lake lililorekebishwa, na akaapa kwamba dada yake hajawahi kumuona Gatsby, kwamba dada yake alikuwa na furaha kabisa na mumewe, kwamba dada yake hakuwa na ubaya wowote. Alijiamini juu yake, na akalia ndani ya leso yake, kana kwamba pendekezo hilo lilikuwa zaidi ya angeweza kuvumilia. Kwa hiyo Wilson alipunguzwa kuwa mtu “aliyechanganyikiwa na huzuni” ili kesi ibaki katika hali yake rahisi zaidi. Na ilipumzika hapo.

Lakini sehemu hii yote ilionekana kuwa ya mbali na isiyo na maana. Nilijikuta upande wa Gatsby, na peke yangu. Kuanzia wakati nilipopiga simu habari za janga hilo kwa kijiji cha Egg Magharibi, kila dhana juu yake, na kila swali la vitendo, lilirejelewa kwangu. Mwanzoni nilishangaa na kuchanganyikiwa; basi, alipokuwa amelala ndani ya nyumba yake na hakusogea au kupumua au kusema, saa baada ya saa, ilikua juu yangu kwamba nilikuwa na jukumu, kwa sababu hakuna mtu mwingine aliyependezwa-kupendezwa, namaanisha, na maslahi hayo makubwa ya kibinafsi ambayo kila mtu ana baadhi ya utata mwishoni mwa mwisho.

Nilimpigia simu Daisy nusu saa baada ya kumpata, nikampigia simu bila kusita. Lakini yeye na Tom walikuwa wameondoka mapema mchana huo, na kuchukuliwa mizigo pamoja nao.

“Huna anwani?”

“Hapana.”

"Niambie watarudi lini?"

“Hapana.”

"Wazo lolote wako wapi? Ningewezaje kuwafikia?"

"Sijui. Siwezi kusema."

Nilitaka kupata mtu kwa ajili yake. Nilitaka kuingia kwenye chumba alichokuwa amelala na kumtuliza: “Nitatafuta mtu kwa ajili yako, Gatsby. Usijali. Niamini tu na nitapata mtu kwa ajili yako—”

Jina la Meyer Wolfshiem halikuwepo kwenye kitabu cha simu. Mnyweshaji alinipa anwani ya ofisi yake huko Broadway, na nikampigia Habari, lakini wakati nilikuwa na nambari ilikuwa muda mrefu baada ya tano, na hakuna mtu aliyejibu simu.

“Utapiga tena?”

"Nimepiga mara tatu."

"Ni muhimu sana."

"Samahani. Ninaogopa hakuna mtu huko."

Nilirudi kwenye chumba cha kuchora na kufikiria mara moja kwamba walikuwa wageni wa bahati, watu hawa wote rasmi ambao walijaza ghafla. Lakini, ingawa walirudisha karatasi na kumtazama Gatsby kwa macho ya mshtuko, maandamano yake yaliendelea kwenye ubongo wangu:

"Angalia hapa, mchezo wa zamani, lazima unipatie mtu. Lazima ujaribu sana. Siwezi kupitia hii peke yangu."

Mtu fulani alianza kuniuliza maswali, lakini nilijitenga na kupanda ghorofani nikatazama kwa haraka kupitia sehemu ambazo hazikufungwa za meza yake—hakuwahi kuniambia kwa hakika kwamba wazazi wake walikuwa wamekufa. Lakini hakukuwa na kitu—ikiwa ni picha ya Dan Cody tu, ishara ya jeuri iliyosahaulika, ikitazama chini kutoka ukutani.

Asubuhi iliyofuata nilimtuma mnyweshaji kwenda New York na barua kwa Wolfshiem, ambayo iliuliza habari na kumhimiza atoke kwenye gari-moshi linalofuata. Ombi hilo lilionekana kuwa la kupita kiasi nilipoandika. Nilikuwa na hakika kwamba angeanza alipoona magazeti, kama vile nilivyokuwa na uhakika kwamba kungekuwa na waya kutoka kwa Daisy kabla ya saa sita mchana—lakini hakuna waya wala Bw. Wolfshiem aliyefika; hakuna aliyefika isipokuwa polisi zaidi na wapiga picha na watu wa magazeti. Mnyweshaji aliporudisha jibu la Wolfshiem nilianza kuwa na hisia ya dharau, ya mshikamano wa dharau kati ya Gatsby na mimi dhidi yao wote.

Mpendwa Mheshimiwa Carraway. Huu umekuwa mshtuko mmoja mbaya sana wa maisha yangu kwangu siwezi kuamini kuwa ni kweli hata kidogo. Kitendo cha wazimu kama kile ambacho mtu huyo alifanya kinapaswa kutufanya sote tufikirie. Siwezi kushuka sasa kwa vile nimefungwa katika biashara fulani muhimu sana na siwezi kuchanganyikiwa katika jambo hili sasa. Ikiwa kuna chochote ninachoweza kufanya baadaye kidogo nijulishe katika barua ya Edgar. Sijui niko wapi ninaposikia juu ya jambo kama hili na ninapigwa chini na kutoka.

Wako kweli

Meyer Wolfshiem

na kisha kuongeza haraka chini:

Nijulishe kuhusu mazishi nk sijui familia yake kabisa.

Wakati simu ilipigwa mchana huo na Umbali mrefu alisema Chicago alikuwa akipiga nilifikiri huyu atakuwa Daisy mwishowe. Lakini uhusiano huo ulikuja kama sauti ya mwanamume, nyembamba sana na iliyo mbali sana.

"Huyu ni Slagle anaongea ..."

“Ndiyo?” Jina hilo lilikuwa halijulikani.

"Hell of note, si hivyo? Pata waya wangu?"

"Hakukuwa na waya."

"Parke mchanga yuko taabani," alisema haraka. "Walimchukua alipokabidhi bondi kwenye kaunta. Walipata mduara kutoka New York ukiwapa nambari dakika tano tu kabla. Unajua nini kuhusu hilo, hujambo? Huwezi kusema kamwe katika miji hii ya hick-"

“Hujambo!” Nilimkatisha kwa kupumua. "Angalia hapa - huyu si bwana Gatsby. Bwana Gatsby amekufa."

Kulikuwa na ukimya wa muda mrefu upande wa pili wa waya, ikifuatiwa na mshangao… kisha squaw ya haraka kama uhusiano kukatika.

Nadhani ilikuwa siku ya tatu ambapo telegramu iliyotiwa saini Henry C. Gatz iliwasili kutoka mji wa Minnesota. Ilisema tu kwamba mtumaji alikuwa anaondoka mara moja na kuahirisha mazishi hadi atakapokuja.

Alikuwa ni babake Gatsby, mzee wa kusherehekea, asiyejiweza na aliyefadhaika sana, aliyewekwa kwenye kifusi kirefu cha bei nafuu dhidi ya siku ya joto ya Septemba. Macho yake yaliendelea kuvuja kwa msisimko, na nilipochukua begi na mwavuli kutoka mikononi mwake alianza kuvuta kwa bidii ndevu zake za kijivu ambazo zilikuwa chache sana hivi kwamba nilipata shida kutoka kwa koti lake. Alikuwa karibu kuanguka, hivyo nilimpeleka kwenye chumba cha muziki na kumfanya aketi huku nikituma chakula. Lakini hakutaka kula, na glasi ya maziwa ilimwagika kutoka kwa mkono wake unaotetemeka.

"Niliiona kwenye gazeti la Chicago," alisema. "Yote yalikuwa kwenye gazeti la Chicago. Nilianza mara moja."

"Sikujua jinsi ya kukufikia."

Macho yake, hayaoni chochote, yalisogea bila kuchoka kwenye chumba hicho.

"Ilikuwa mwendawazimu," alisema. "Lazima alikuwa amekasirika."

"Je, hupendi kahawa?" Nilimhimiza.

“Sitaki chochote. Niko sawa sasa, Bw.

"Carraway."

“Sawa niko sawa, wamempata wapi Jimmy?”

Nilimpeleka kwenye chumba cha kuchora, ambapo mtoto wake amelala, na kumwacha hapo. Baadhi ya wavulana wadogo walikuwa wamekuja kwenye ngazi na walikuwa wakitazama ndani ya ukumbi; nilipowaambia waliofika, walikwenda bila kupenda.

Baada ya muda kidogo Bwana Gatz alifungua mlango na kutoka nje, mdomo wake ukiwa umetulia, uso wake ukiwa umelegea kidogo, macho yake yakiwa yamejitenga na machozi yasiyo na wakati. Alikuwa amefikia enzi ambayo kifo hakina sifa ya mshangao wa kutisha, na alipotazama karibu naye sasa kwa mara ya kwanza na kuona urefu na uzuri wa ukumbi na vyumba vikubwa vikifunguliwa kutoka ndani hadi vyumba vingine, huzuni yake ilianza kuchanganyika na kiburi cha kushangaza. Nilimsaidia chumba cha kulala ghorofani; huku akivua koti na sidiria nikamwambia mipango yote imeahirishwa hadi atakapokuja.

“Sikujua ungetaka nini, Bw. Gatsby—”

"Gatz ndio jina langu."

"-Bwana Gatz. Nilifikiri unaweza kutaka kuupeleka mwili Magharibi."

Akatikisa kichwa.

Sikuzote Jimmy aliipenda vizuri zaidi huko Mashariki. Alipanda cheo chake huko Mashariki. Je! ulikuwa rafiki ya mvulana wangu, Bw.—?

"Tulikuwa marafiki wa karibu."

"Alikuwa na mustakabali mkubwa mbele yake, unajua. Alikuwa kijana tu, lakini alikuwa na nguvu nyingi za ubongo hapa."

Aligusa kichwa chake kwa kuvutia, nami nikaitikia kwa kichwa.

"Kama angeishi, angekuwa mtu mashuhuri. Mtu kama James J. Hill. Angesaidia kujenga nchi."

“Hiyo ni kweli,” nilisema, bila kustareheka.

Alipapasa kwenye kifuniko kilichopambwa, akijaribu kuichukua kutoka kwa kitanda, na akalala chini - alikuwa amelala mara moja.

Usiku ule mtu ambaye ni dhahiri aliogopa akapiga simu, na kutaka kujua mimi ni nani kabla hajatoa jina lake.

"Huyu ni Bw. Carraway," nilisema.

“Loo!” Alisikika amefarijika. "Hii ni Klipspringer."

Nilifarijika pia, kwa kuwa hilo lilionekana kumuahidi rafiki mwingine kwenye kaburi la Gatsby. Sikutaka iwe kwenye karatasi na kuteka umati wa watu wanaotazama, kwa hivyo nimekuwa nikiwaita watu wachache mimi mwenyewe. Walikuwa vigumu kupata.

“Mazishi ni kesho,” nilisema. "Saa tatu, hapa nyumbani. Natamani ungemwambia mtu yeyote ambaye angependezwa."

"Oh, nitafanya," alizuka haraka. "Kwa kweli sina uwezekano wa kuona mtu yeyote, lakini ikiwa nitafanya."

Sauti yake ilinitia shaka.

"Bila shaka utakuwa huko mwenyewe."

"Sawa, nitajaribu. Nilichopigia simu ni--"

“Subiri kidogo,” nilimkatiza. “Vipi kuhusu kusema utakuja?”

“Vema, ukweli ni kwamba—ukweli wa mambo ni kwamba ninakaa na watu fulani hapa Greenwich, na afadhali wanatarajia niwe nao kesho. Kwa kweli, kuna aina fulani ya picnic au jambo fulani. Bila shaka nitafanya niwezavyo ili niondoke.”

Nilimwaga shahawa isiyozuilika "Huh!" na lazima alinisikia, kwani aliendelea kwa woga:

"Nilichopigia simu ni jozi ya viatu nilivyoviacha hapo. Nashangaa kama itakuwa shida sana kuvitumia mnyweshaji. Unaona, ni viatu vya tenisi, na mimi sijiwezi bila hivyo. Anwani yangu ni huduma ya BF—"

Sikusikia jina lililobaki, kwa sababu nilikata kipokea sauti.

Baada ya hapo nilimwonea aibu Gatsby—bwana mmoja ambaye nilimpigia simu alidokeza kwamba alikuwa amepata alichostahili. Hata hivyo, hilo lilikuwa kosa langu, kwa kuwa alikuwa mmoja wa wale waliozoea kumdhihaki kwa uchungu sana Gatsby juu ya ujasiri wa kileo cha Gatsby, na nilipaswa kujua vizuri zaidi kuliko kumwita.

Asubuhi ya mazishi nilienda New York kumwona Meyer Wolfshiem; Sikuweza kuonekana kumfikia kwa njia nyingine yoyote. Mlango ambao niliusukuma, kwa ushauri wa mvulana wa lifti, ulikuwa umeandikwa “The Swastika Holding Company,” na mwanzoni hakuonekana kuwa na mtu yeyote ndani. Lakini nilipopiga kelele “halo” mara kadhaa bila mafanikio, mabishano yalizuka nyuma ya kizigeu, na kwa sasa Myahudi mmoja mrembo alitokea kwenye mlango wa ndani na kunichunguza kwa macho meusi yenye chuki.

"Hakuna mtu ndani," alisema. "Bwana Wolfshiem amekwenda Chicago."

Sehemu ya kwanza ya hii haikuwa ya kweli, kwa sababu mtu alikuwa ameanza kupiga filimbi "Rozari," bila sauti, ndani.

"Tafadhali sema kwamba Bw. Carraway anataka kumuona."

"Siwezi kumrudisha kutoka Chicago, siwezi?"

Kwa wakati huu sauti, bila shaka ya Wolfshiem, inayoitwa "Stella!" kutoka upande wa pili wa mlango.

"Acha jina lako kwenye dawati," alisema haraka. "Nitampa akirudi."

“Lakini najua yupo.”

Alipiga hatua kuelekea kwangu na kuanza kupeleka mikono yake kwa hasira juu na chini kwenye makalio yake.

“Nyinyi vijana mnafikiri mnaweza kuingia humu kwa nguvu wakati wowote,” alifoka. "Tunachoshwa nayo. Ninaposema yuko Chicago, yuko Chi ca go."

Nilimtaja Gatsby.

“Oh-h!” Alinitazama tena. "Je, utajua - jina lako ulikuwa nani?"

Yeye kutoweka. Mara moja Meyer Wolfshiem alisimama kwa utulivu mlangoni, akinyoosha mikono yote miwili. Alinivutia ofisini kwake, huku akisema kwa sauti ya heshima kwamba ulikuwa wakati wa huzuni kwetu sote, na akanipa sigara.

"Kumbukumbu yangu inarudi nyuma nilipokutana naye mara ya kwanza," alisema. "Meja kijana aliyetoka tu jeshini na kufunikwa na medali alizopata vitani. Alikuwa mgumu sana ikabidi aendelee kuvaa sare zake kwa sababu hakuweza kununua nguo za kawaida. Mara ya kwanza nilipomwona ni wakati aliingia kwenye chumba cha kuogelea cha Winebrenner katika Mtaa wa Forty-third na kuomba kazi. Hakuwa amekula chochote kwa siku kadhaa. 'Njoo, nipate chakula cha mchana zaidi ya dola nne' yenye thamani ya zaidi ya dola nne. chakula ndani ya nusu saa.”

“Ulimuanzisha biashara?” niliuliza.

"Mwanzishe! Nilimfanya."

“Oh.”

"Nilimwinua bila kitu, kutoka kwenye shimo la maji. Mara moja niliona kwamba alikuwa kijana mzuri na mpole, na aliponiambia kuwa alikuwa Oggsford nilijua ningeweza kumtumia vizuri. Nilimpeleka kujiunga na Jeshi la Marekani na alikuwa akisimama hapo juu. Mara moja alimfanyia mteja wangu kazi fulani hadi Albany. Tulikuwa tumeinua vidole viwili kwa pamoja kama vile vidole viwili."

Nilijiuliza ikiwa ushirikiano huu ulikuwa umejumuisha shughuli ya Msururu wa Ulimwengu mnamo 1919.

“Sasa amekufa,” nilisema baada ya muda mfupi. "Ulikuwa rafiki yake wa karibu sana, kwa hivyo najua utataka kuja kwenye mazishi yake leo mchana."

“Ningependa kuja.”

“Sawa, njoo basi.”

Nywele za puani zilitetemeka kidogo, na alipotikisa kichwa macho yake yalijaa machozi.

"Siwezi kuifanya - siwezi kuchanganyikiwa nayo," alisema.

"Hakuna kitu cha kuchanganyikiwa. Yote yamekwisha sasa."

"Mwanamume anapouawa, sipendi kamwe kuchanganyikiwa katika jambo hilo kwa njia yoyote ile. Mimi hujizuia. Nilipokuwa mvulana mdogo ilikuwa tofauti—ikiwa rafiki yangu alikufa, hata iweje, nilishikamana naye hadi mwisho. Huenda ukafikiri hiyo ni hisia-moyo, lakini ninamaanisha—hadi mwisho wenye uchungu.”

Niliona kwamba kwa sababu fulani alikuwa amedhamiria kutokuja, kwa hiyo nilisimama.

“Wewe ni mwana chuo?” aliuliza ghafla.

Kwa muda nilifikiri angependekeza "gonnegtion," lakini aliitikia kwa kichwa tu na kunishika mkono.

"Tujifunze kuonyesha urafiki wetu kwa mwanamume akiwa hai na sio baada ya kufa," alipendekeza. "Baada ya hapo sheria yangu mwenyewe ni kuacha kila kitu peke yake."

Nilipotoka ofisini kwake anga lilikuwa limeingia giza na nilirudi West Egg katika mvua ya manyunyu. Baada ya kubadili nguo zangu nilienda jirani na kumkuta bwana Gatz akitembea huku na huko huku ukumbini kwa furaha. Kiburi chake kwa mwanae na mali za mwanae kilikuwa kikiendelea kuongezeka na sasa alikuwa na kitu cha kunionyesha.

"Jimmy amenitumia picha hii." Akatoa pochi yake huku vidole vyake vikimtetemeka. “Angalia hapo.”

Ilikuwa ni picha ya nyumba, iliyopasuka kwenye kona na chafu kwa mikono mingi. Alinionyesha kila undani kwa shauku. “Angalia hapo!” na kisha akatafuta pongezi kutoka kwa macho yangu. Alikuwa ameionyesha mara nyingi sana hivi kwamba nadhani ilikuwa halisi kwake sasa kuliko nyumba yenyewe.

"Jimmy alinitumia. Nadhani ni picha nzuri sana. Inaonyesha vizuri."

"Vizuri sana. Ulimuona hivi majuzi?"

"Alitoka kuniona miaka miwili iliyopita na kuninunulia nyumba ninayoishi sasa. Ni kweli tuliachana alipokimbia nyumbani, lakini naona sasa kulikuwa na sababu. Alijua ana mustakabali mkubwa mbele yake. Na tangu afanikiwe alikuwa mkarimu sana kwangu."

Alionekana kusita kuweka mbali picha, akaishika kwa dakika nyingine, kwa muda, mbele ya macho yangu. Kisha akarudisha pochi na kutoa kutoka mfukoni mwake nakala chakavu ya kitabu kiitwacho Hopalong Cassidy .

“Angalia hapa, hiki ni kitabu alichokuwa nacho alipokuwa mvulana.

Aliifungua kwenye jalada la nyuma na kuigeuza ili niione. Kwenye karatasi ya mwisho ilichapishwa neno ratiba , na tarehe Septemba 12, 1906. Na chini yake:

Inuka kutoka kitandani

6:00

asubuhi

Zoezi la dumbell na kuongeza ukuta

6:15⁠–6:30

"

Jifunze umeme, nk.

7:15⁠–8:15

"

Kazi

8:30⁠–4:30

jioni

Baseball na michezo

4:30⁠–⁠5:00

"

Fanya mazoezi ya ufasaha, utulivu na jinsi ya kuufikia

5:00⁠–⁠6:00

"

Jifunze uvumbuzi unaohitajika

7:00⁠–⁠9:00

"

Masuluhisho ya Jumla

Hakuna kupoteza wakati kwa Shafters au [jina, lisiloweza kuelezeka]

Hakuna tena kuvuta sigara au kutafuna.

Kuoga kila siku nyingine

Soma kitabu au gazeti moja linaloboreshwa kwa wiki

Okoa $5.00 [zilizovuka] $3.00 kwa wiki

Kuwa bora kwa wazazi

“Nilipata kitabu hiki kwa bahati mbaya,” mzee huyo alisema. "Inakuonyesha tu, sivyo?"

"Inakuonyesha tu."

"Jimmy alilazimika kusonga mbele. Sikuzote alikuwa na maazimio kama haya au kitu. Je, unaona ana nini kuhusu kuboresha akili yake? Sikuzote alikuwa mzuri kwa hilo. Aliniambia nilipenda nguruwe mara moja, na nilimshinda kwa hilo."

Alisitasita kukifunga kile kitabu, akasoma kila kitu kwa sauti kisha akanitazama kwa shauku. Nadhani badala yake alitarajia kunakili orodha kwa matumizi yangu mwenyewe.

Muda kidogo kabla ya saa tatu mhudumu wa Kilutheri alifika kutoka Flushing, na nikaanza kutazama madirishani bila kupenda magari mengine. Vivyo hivyo na baba yake Gatsby. Na muda ulipopita na watumishi wakaingia na kusimama wakingoja ukumbini, macho yake yakaanza kupepesa macho kwa wasiwasi, na akazungumza juu ya mvua kwa njia ya wasiwasi, isiyo na uhakika. Waziri alitazama saa yake mara kadhaa, hivyo nikampeleka kando na kumwomba angoje kwa nusu saa. Lakini haikuwa faida yoyote. Hakuna mtu aliyekuja.

Saa tano hivi msafara wetu wa magari matatu ulifika kaburini na kusimama kwa mvua kubwa kando ya lango—kwanza gari la kubebea maiti, jeusi sana na lenye unyevunyevu wa kutisha, kisha Bw. Gatz na waziri na mimi kwenye limousine, na baadaye kidogo watumishi wanne au watano na tarishi kutoka West Egg, katika gari la kituo cha Gatsby, wote wakiwa wamelowa kwenye ngozi. Wakati tukianza kupitia geti kuelekea makaburini nikasikia gari ikisimama na kisha sauti ya mtu akiruka nyuma yetu kwenye eneo lenye soksi. Nilitazama pande zote. Alikuwa ni mtu mwenye miwani ya macho ya bundi ambaye nilikuwa nimempata akistaajabia vitabu vya Gatsby kwenye maktaba usiku mmoja miezi mitatu iliyopita.

Sijawahi kumuona tangu wakati huo. Sijui alijuaje kuhusu mazishi, au hata jina lake. Mvua ikamwaga miwani yake minene, akaivua na kuifuta ili kuona turubai ya ulinzi ikifunuliwa kutoka kwenye kaburi la Gatsby.

Nilijaribu kufikiria kuhusu Gatsby basi kwa muda, lakini alikuwa tayari mbali sana, na ningeweza kukumbuka tu, bila chuki, kwamba Daisy hakuwa ametuma ujumbe au maua. Kwa ufidhuli nikasikia mtu akinung’unika “Heri wafu wakati mvua inanyesha,” kisha yule mtu mwenye macho ya bundi akasema “Amina kwa hilo,” kwa sauti ya kijasiri.

Tuliteleza chini haraka kupitia mvua hadi kwenye magari. Macho ya bundi yalizungumza nami karibu na lango.

“Sikuweza kufika nyumbani,” alisema.

"Wala hakuna mtu mwingine yeyote."

“Nenda!” Alianza. "Mungu wangu! walikuwa wakienda huko kwa mamia."

Akavua miwani yake na kuifuta tena, nje na ndani.

"Maskini mwana wa-bitch," alisema.

Moja ya kumbukumbu zangu wazi zaidi ni kurudi Magharibi kutoka shule ya maandalizi na baadaye kutoka chuo kikuu wakati wa Krismasi. Wale walioenda mbali zaidi ya Chicago wangekusanyika katika Stesheni ya zamani ya hafifu ya Muungano saa sita jioni ya Desemba, pamoja na marafiki wachache wa Chicago, ambao tayari walikuwa wamekutana na sherehe zao za likizo, ili kuwaaga kwa haraka. Ninakumbuka nguo za manyoya za wasichana waliorudi kutoka kwa Bibi This-or-That na mazungumzo ya pumzi iliyogandishwa na mikono ikipunga juu juu tulipowaona marafiki wa zamani, na mialiko inayolingana: "Je, unaenda kwa Ordways'? Herseys'? Schultzes'?" na tikiti za kijani kibichi zilibana sana kwenye mikono yetu yenye glavu. Na mwisho magari ya rangi ya manjano yaliyosauka ya reli ya Chicago, Milwaukee na St. Paul yanaonekana kwa furaha kama Krismasi yenyewe kwenye njia kando ya lango.

Tulipotoka ndani ya usiku wa majira ya baridi kali na theluji halisi, theluji yetu, ilianza kutanda kando yetu na kumeta-meta kwenye madirisha, na taa hafifu za vituo vidogo vya Wisconsin zikasogezwa, kamba kali ya mwituni ilikuja kwa ghafula hewani. Tulivuta pumzi yake huku tukirudi kutoka kwa chakula cha jioni kupitia ukumbi wa baridi, tukijua utambulisho wetu na nchi hii kwa saa moja ya kushangaza, kabla ya kuyeyuka tena bila kutofautisha.

Huo ndio Magharibi yangu ya Kati—sio ngano au mashamba au miji iliyopotea ya Uswidi, lakini treni zenye kusisimua za ujana wangu, na taa za barabarani na kengele za sleigh kwenye giza lenye baridi kali na vivuli vya masongo ya maua yaliyotupwa na madirisha yenye mwanga kwenye theluji. Mimi ni sehemu ya hayo, msikivu kidogo na hisia za majira hayo ya baridi kali, kuridhika kidogo kutokana na kukua katika nyumba ya Carraway katika jiji ambalo makao bado yanaitwa kwa miongo kadhaa kwa jina la familia. Ninaona sasa kwamba hii imekuwa hadithi ya nchi za Magharibi, baada ya yote—Tom na Gatsby, Daisy na Jordan na mimi, sote tulikuwa watu wa Magharibi, na labda tulikuwa na upungufu fulani ambao ulitufanya tusikubaliane na maisha ya Mashariki kwa hila.

Hata wakati Mashariki iliponisisimua zaidi, hata nilipokuwa nikifahamu vyema ubora wake kuliko miji iliyochoshwa, iliyoenea, iliyojaa ng’ambo ya Ohio, pamoja na mashtaka yao ya kudumu ambayo yaliwaachilia watoto tu na wazee sana—hata wakati huo sikuzote ilikuwa na sifa ya upotoshaji kwangu. Yai ya Magharibi, haswa, bado ni takwimu katika ndoto zangu nzuri zaidi. Ninaiona kama onyesho la usiku la El Greco: nyumba mia moja, mara moja za kawaida na za kutisha, zinazoinama chini ya anga iliyojaa, inayoning'inia na mwezi usio na mwanga. Mbele ya mbele wanaume wanne waliovalia suti wanatembea kando ya barabara wakiwa na machela ambayo juu yake amelala mwanamke mlevi aliyevalia vazi jeupe la jioni. Mkono wake, ambao unaning'inia kando, unang'aa kwa baridi kwa vito. Wanaume hao huingia katika nyumba isiyofaa. Lakini hakuna anayejua jina la mwanamke huyo, na hakuna anayejali.

Baada ya kifo cha Gatsby, Mashariki ilinisumbua hivyo, ikiwa imepotoshwa kupita uwezo wa macho yangu wa kusahihisha. Kwa hiyo wakati moshi wa bluu wa majani ya brittle ulikuwa hewani na upepo ukavuma nguo yenye unyevu kwenye mstari niliamua kurudi nyumbani.

Kulikuwa na jambo moja la kufanywa kabla sijaondoka, jambo gumu, lisilopendeza ambalo labda afadhali lingeachwa. Lakini nilitaka kuacha mambo kwa mpangilio na sio kuamini tu bahari hiyo ya kulazimisha na isiyojali kufuta takataka yangu. Nilimwona Jordan Baker na kuzungumza juu na kuzunguka kile kilichotupata pamoja, na kile kilichotokea baadaye kwangu, naye akalala kimya kabisa, akisikiliza, katika kiti kikubwa.

Alikuwa amevalia kucheza gofu, na ninakumbuka nikifikiria alionekana kama kielelezo kizuri, kidevu chake kiliinuliwa kidogo, nywele zake zikiwa na rangi ya jani la vuli, uso wake ukiwa na rangi ya hudhurungi sawa na glavu isiyo na vidole kwenye goti lake. Nilipomaliza aliniambia bila maelezo kuwa amechumbiwa na mwanaume mwingine. Nilitilia shaka kwamba, ingawa kuna kadhaa angeweza kuolewa kwa kutikisa kichwa, lakini nilijifanya kushangaa. Kwa dakika moja tu nilijiuliza kama sikukosea, basi niliwaza hayo tena kwa haraka na kuinuka kuaga.

"Hata hivyo ulinitupa," Jordan alisema ghafla. "Ulinirusha kwenye simu. Sikuachii shida sasa, lakini ilikuwa ni uzoefu mpya kwangu, na nilihisi kizunguzungu kidogo kwa muda."

Tulipeana mikono.

“Lo, na unakumbuka”—aliongeza—“mazungumzo tuliyokuwa nayo mara moja kuhusu kuendesha gari?”

"Kwa nini - sivyo kabisa."

"Ulisema dereva mbaya alikuwa salama tu hadi akakutana na dereva mwingine mbaya? Kweli, nilikutana na dereva mwingine mbaya, sivyo? Nina maana ilikuwa uzembe kwangu kufanya dhana mbaya kama hiyo. Nilidhani wewe ni mtu mwaminifu, mtu wa moja kwa moja. Nilifikiri ni fahari yako ya siri."

“Nina miaka thelathini,” nilisema. "Nina umri wa miaka mitano sana siwezi kujidanganya na kuiita heshima."

Yeye hakujibu. Hasira, na nusu katika kumpenda, na pole sana, niligeuka.

Alasiri moja mwishoni mwa Oktoba nilimwona Tom Buchanan. Alikuwa akitembea mbele yangu kando ya Fifth Avenue kwa tahadhari yake, kwa njia ya uchokozi, mikono yake nje kidogo kutoka kwenye mwili wake kana kwamba ilipigana na kuingiliwa, kichwa chake kikizunguka kwa kasi hapa na pale, akijirekebisha kwa macho yake yasiyotulia. Nilipopunguza mwendo ili kukwepa kumpita alisimama na kuanza kukunja uso kwenye madirisha ya duka la vito. Ghafla aliniona na kurudi nyuma, akinyoosha mkono wake.

"Nini shida, Nick? Unapinga kupeana mikono na mimi?"

"Ndiyo. Unajua ninachofikiria juu yako."

"Wewe ni wazimu, Nick," alisema haraka. "Wazimu sana. Sijui una shida gani."

“Tom,” nilimuuliza, “ulimwambia Wilson nini alasiri hiyo?”

Alinikodolea macho bila kusema neno lolote, na nilijua nilikuwa nimebashiri sawasawa kuhusu saa hizo zilizokosekana. Nilianza kugeuka, lakini alipiga hatua baada yangu na kunishika mkono.

"Nilimwambia ukweli," alisema. "Alikuja mlangoni tulipokuwa tukijiandaa kuondoka, na nilipotuma habari kwamba hatumo ndani alijaribu kupanda juu kwa nguvu. Alikuwa na wazimu kiasi cha kuniua kama singemwambia mmiliki wa gari hilo. Mkono wake ulikuwa kwenye bastola mfukoni mwake kila dakika alipokuwa nyumbani." "Itakuwaje kama ningemwambia? Jamaa huyo angemjia. Alitupa vumbi machoni pako kama alivyofanya kwa Daisy, lakini alikuwa mgumu. Alimkimbilia Myrtle kama vile unamkimbia mbwa na hata hakusimamisha gari lake."

Hakuna nilichoweza kusema, isipokuwa ukweli mmoja usioweza kutamkwa kwamba haikuwa kweli.

"Na ikiwa unafikiri sikupata mateso yangu - tazama hapa, nilipoenda kutoa gorofa hiyo na kuona sanduku la biskuti za mbwa limekaa pale kwenye ubao, niliketi na kulia kama mtoto mchanga. Wallahi ilikuwa mbaya sana."

Sikuweza kumsamehe au kumpenda, lakini niliona kwamba alichokuwa amefanya, kwake, kilikuwa na haki kabisa. Yote yalikuwa ya kutojali na kuchanganyikiwa. Walikuwa watu wazembe, Tom na Daisy—walivunja vitu na viumbe na kisha kurudi nyuma kwenye pesa zao au uzembe wao mkubwa, au chochote kilichowaweka pamoja, na kuwaacha watu wengine wasafishe uchafu walioufanya…

Nilipeana naye mikono; ilionekana kuwa si ujinga, kwani nilihisi ghafla kana kwamba nilikuwa nikizungumza na mtoto. Kisha akaingia kwenye duka la vito ili kununua mkufu wa lulu—au labda tu jozi ya vifungo vya mkupuo—kuondoa hali yangu ya unyonge ya mkoa milele.

Nyumba ya Gatsby bado ilikuwa tupu nilipoondoka—nyasi kwenye nyasi yake ilikuwa imekua ndefu kama yangu. Mmoja wa madereva wa teksi katika kijiji hicho hakuwahi kuchukua nauli kupita lango la kuingilia bila kusimama kwa dakika moja na kuelekeza ndani; labda ni yeye ambaye alimfukuza Daisy na Gatsby juu ya Mashariki yai usiku wa ajali, na labda yeye alikuwa alifanya hadithi kuhusu hilo yote yake mwenyewe. Sikutaka kusikia nikamkwepa niliposhuka kwenye treni.

Nilikaa siku zangu za Jumamosi usiku huko New York kwa sababu karamu zake hizo zenye kumeta-meta, zenye kung'aa sana zilikuwa nami kwa uwazi sana hivi kwamba bado niliweza kusikia muziki na vicheko, nikizimia na bila kukoma, kutoka kwenye bustani yake, na magari yakipanda na kushuka gari lake. Usiku mmoja nilisikia gari la vifaa pale, na nikaona taa zake zikisimama kwenye ngazi zake za mbele. Lakini sikuchunguza. Pengine alikuwa mgeni wa mwisho ambaye alikuwa mbali na miisho ya dunia na hakujua kwamba karamu ilikuwa imekwisha.

Usiku wa mwisho, nikiwa na kigogo wangu na gari langu kuuzwa kwa muuza mboga, nilienda na kutazama kushindwa kwa nyumba kwa mara nyingine tena. Kwenye zile hatua nyeupe neno chafu, lililokwaruzwa na mvulana fulani kwa kipande cha tofali, lilisimama wazi kwenye mwangaza wa mwezi, na nikalifuta, nikichora kiatu changu kwa raspingly kando ya jiwe. Kisha nilitangatanga hadi ufukweni na kujilaza kwenye mchanga.

Sehemu kubwa za ufuo zilikuwa zimefungwa sasa na hapakuwa na taa yoyote isipokuwa kivuli, mwangaza wa boti ya feri kuvuka Sauti. Na kadiri mwezi ulivyopanda juu, nyumba zisizo muhimu zilianza kuyeyuka hadi hatua kwa hatua nikafahamu kisiwa cha kale hapa ambacho kilichanua mara moja kwa macho ya mabaharia Waholanzi—matiti safi, ya kijani kibichi ya ulimwengu mpya. Miti yake iliyotoweka, miti ambayo ilikuwa imefanya njia kwa ajili ya nyumba ya Gatsby, ilikuwa mara moja ilizunguka kwa minong'ono hadi ndoto ya mwisho na kuu zaidi ya yote ya binadamu; kwa muda mfupi uliorogwa mwanadamu lazima awe ameshikilia pumzi yake mbele ya bara hili, akalazimishwa katika tafakuri ya uzuri ambayo hakuielewa wala hakutamani, ana kwa ana kwa mara ya mwisho katika historia na kitu kinacholingana na uwezo wake wa kustaajabisha.

Na nilipokuwa nimeketi nikitafakari juu ya ulimwengu wa zamani, usiojulikana, nilifikiri juu ya ajabu ya Gatsby wakati alichagua mwanga wa kijani mwishoni mwa kizimbani cha Daisy. Alikuwa amekuja kwa muda mrefu kwenye lawn hii ya bluu, na ndoto yake lazima ilionekana kuwa karibu sana hivi kwamba angeweza kushindwa kuifahamu. Hakujua kwamba ilikuwa tayari nyuma yake, mahali fulani nyuma katika giza kubwa zaidi ya jiji, ambapo mashamba ya giza ya jamhuri yalizunguka chini ya usiku.

Gatsby aliamini katika mwanga wa kijani kibichi, hali ya usoni ya siku zijazo mwaka baada ya mwaka inafifia mbele yetu. Ilitukwepa wakati huo, lakini hiyo haijalishi—kesho tutakimbia kwa kasi zaidi, tunyooshe mikono yetu zaidi… Na asubuhi moja njema—

Kwa hivyo tunapiga, boti dhidi ya sasa, zilizorudishwa bila kukoma katika siku za nyuma.

