Edgar Allan Poe'nun The Project Gutenberg e-Kitabı Kuzgun.

Çizim 2

Çizim 3

"Bir zamanlar kasvetli bir gece yarısı, zayıf ve bitkin bir şekilde düşünürken, Pek çok ilginç ve merak uyandırıcı unutulmuş bilgi kitabının üzerinde."

Çizim 4

"Ah, kasvetli Aralık ayında olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Ve sönmekte olan her bir kor, kendi hayaletini yere yansıtıyordu."

Resim 5

"Hevesle yarını diledim; - boşuna ödünç almaya çalıştım Kitaplarıma göre üzüntüler sona eriyor; kayıp Lenore'un üzüntüsü."

Resim 6

"Kayıp Lenore'un üzüntüsü."

Resim 7

"Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve ışıltılı bakire için... Burada sonsuza dek isimsiz kalacağız."

Resim 8

"Odamın kapısında içeri girmek isteyen bir ziyaretçi var— Geç kalmış bir ziyaretçi odamın kapısından içeri girmek için yalvarıyor."

Resim 9

"Burada kapıyı ardına kadar açtım; Orada karanlık var, başka bir şey yok."

Resim 10

"Şüphe duymak, daha önce hiçbir ölümlünün hayal etmeye cesaret edemediği rüyalar görmek."

Çizim 11

"'Elbette' dedim, 'kesinlikle bu benim pencere kafesimde bir şey; O halde izin verin orada ne olduğunu göreyim ve bu gizemi keşfedeyim.'"

Çizim 12

"Açın burayı, deklanşöre bastım."

Çizim 13

. . . . . . . . "Geçmişin aziz günlerinin görkemli bir Kuzgun'u. En ufak bir saygı göstermedi; bir dakika bile durmadı ya da kalmadı."

Çizim 14

"Oda kapımın hemen üzerinde bir Pallas büstünün üzerine tünemiş... Tünemiş, oturmuş, başka bir şey değil."

Çizim 15

"Gece Kıyısı'ndan dolaşırken."

Çizim 16

"Ta ki 'Daha önce başka arkadaşlarım da uçtu' diye mırıldanıncaya kadar... Umutlarım daha önce uçup gittiği için yarın beni terk edecek .'"

Çizim 17

"Sonra, kadife battığında, kendimi bağlantı kurmaya adadım. Fantezi üstüne fantezi."

Çizim 18

"Ama kimin kadife menekşe rengi astarı ve lamba ışığı keyifle parlıyor Basacak , ah, bir daha asla!"

Çizim 19

"'Zavallı' diye bağırdım, 'Tanrın sana ödünç verdi; seni bu melekler aracılığıyla gönderdi Biraz mola ver, Lenore'la ilgili anılarından vazgeç ve kurtul!'"

Çizim 20

"Korku perili bu evde."

Çizim 21

. . . . . . . . . "Bana doğruyu söyle, yalvarıyorum... Var mı - Gilead'da merhem var mı ? - söyle bana - söyle bana, yalvarıyorum!"

Çizim 22

"Bu keder yüklü ruha söyle, eğer uzaktaki Aidenn'deyse, Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir bakireyi kucaklayacak."

Çizim 23

"'Bu kelime ayrılık işaretimiz olsun, kuş ya da iblis!' Çığlık attım, heyecanlandım."

Çizim 24

"'Seni fırtınaya ve Gecenin Plüton kıyılarına geri götürün!'"

Çizim 25

"Ve ruhum yerde yüzen o gölgeden geliyor Kaldırılacak - bir daha asla!"

Çizim 26

