El Projecte Gutenberg eBook of The Great Gatsby

El Projecte Gutenberg eBook of The Great Gatsby

Aquest llibre electrònic és per a l'ús de qualsevol persona a qualsevol part dels Estats Units i de la majoria d'altres parts del món sense cap cost i gairebé sense cap restricció. Podeu copiar-lo, regalar-lo o reutilitzar-lo sota els termes de la Llicència del Projecte Gutenberg inclosa amb aquest llibre electrònic o en línia a www.gutenberg.org . Si no us trobeu als Estats Units, haureu de comprovar les lleis del país on us trobeu abans d'utilitzar aquest llibre electrònic.

Títol : El gran Gatsby

Autor : F. Scott Fitzgerald

Data de llançament : 17 de gener de 2021 [eBook núm. 64317] Actualització més recent: 26 de gener de 2025

Idioma : Anglès

Crèdits : Produït per Alex Cabal per al projecte Standard Ebooks, basat en una transcripció produïda per al Project Gutenberg Australia.

*** INICI DEL PROJECTE GUTENBERG EBOOK EL GRAN GATSBY ***

El gran Gatsby per F. Scott Fitzgerald

Taula de continguts

jo

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Un cop més a Zelda

Llavors posa't el barret d'or, si això la commou;

Si pots rebotar alt, rebota també per a ella,

Fins que plora "Enamorat, amant amb barret d'or, amant de gran rebot,

T'he de tenir!"

Thomas Parke d'Invilliers

jo

En els meus anys més joves i més vulnerables, el meu pare em va donar alguns consells que des d'aleshores he estat repensant a la meva ment.

"Sempre que tinguis ganes de criticar algú", em va dir, "només recorda que tota la gent d'aquest món no ha tingut els avantatges que has tingut tu".

No va dir res més, però sempre hem estat inusualment comunicatius d'una manera reservada, i vaig entendre que volia dir molt més que això. En conseqüència, m'inclino a reservar tots els judicis, un hàbit que m'ha obert moltes natures curioses i que també m'ha convertit en víctima de no pocs avorris veterans. La ment anormal és ràpida per detectar i vincular-se a aquesta qualitat quan apareix en una persona normal, i així va ser que a la universitat em van acusar injustament de polític, perquè estava al corrent dels dolors secrets d'homes salvatges i desconeguts. La majoria de les confidències no eren buscades; sovint he fingit somni, preocupació o una lleugeresa hostil quan em vaig adonar per algun signe inconfusible que una revelació íntima tremolava a l'horitzó; perquè les revelacions íntimes dels homes joves, o almenys els termes en què les expressen, solen ser plagiàries i embrutades per supressions evidents. Reservar els judicis és una qüestió d'esperança infinita. Encara tinc una mica de por de perdre'm alguna cosa si oblido que, com em va suggerir amb esnob el meu pare, i ho repeteixo amb esnob, el sentit de les decències fonamentals es distribueix de manera desigual al néixer.

I, després de presumir d'aquesta manera de la meva tolerància, arribo a admetre que té un límit. La conducta es pot basar en la roca dura o en els pantans humits, però després d'un cert moment no m'importa en què es fonamenta. Quan vaig tornar d'Orient la tardor passada vaig sentir que volia que el món estigués uniforme i amb una mena d'atenció moral per sempre; No volia més excursions desenfrenadas amb mirades privilegiades al cor humà. Només Gatsby, l'home que dóna nom a aquest llibre, va quedar exempt de la meva reacció: Gatsby, que va representar tot allò pel qual tinc un menyspreu no afectat. Si la personalitat és una sèrie ininterrompuda de gestos reeixits, aleshores hi havia alguna cosa meravellós en ell, una certa sensibilitat augmentada cap a les promeses de la vida, com si estigués relacionat amb una d'aquelles màquines intricades que registren terratrèmols a deu mil quilòmetres de distància. Aquesta capacitat de resposta no tenia res a veure amb aquella impressionabilitat flàccida que es dignifica sota el nom de "temperament creatiu": era un regal extraordinari per a l'esperança, una predisposició romàntica com no he trobat mai en cap altra persona i que és probable que no torni a trobar mai. No, Gatsby va sortir bé al final; és el que va depredar Gatsby, quina pols bruta va flotar arran dels seus somnis que va tancar temporalment el meu interès per les tristeses avortades i les exaltacions curtes dels homes.

La meva família ha estat persones destacades i benestants d'aquesta ciutat del Pròxim Oest durant tres generacions. Els Carraway són una mena de clan, i tenim la tradició que descendim dels ducs de Buccleuch, però el veritable fundador de la meva línia va ser el germà del meu avi, que va venir aquí en cinquanta-u anys, va enviar un substitut a la Guerra Civil i va iniciar el negoci de ferreteria a l'engròs que el meu pare porta avui.

No vaig veure mai aquest oncle avi, però se suposa que m'hauria d'assemblar a ell, amb especial referència a la pintura més aviat dura que penja a l'oficina del pare. Em vaig graduar a New Haven l'any 1915, tot just un quart de segle després del meu pare, i una mica més tard vaig participar en aquella tardada migració teutònica coneguda com la Gran Guerra. Vaig gaudir tant del contraraid que vaig tornar inquiet. En lloc de ser el centre càlid del món, l'Oest Mitjà semblava ara la vora irregular de l'univers, així que vaig decidir anar a l'Est i aprendre el negoci dels bons. Tots els que coneixia estaven en el negoci dels bons, així que vaig suposar que podria donar suport a un home més. Tots els meus tiets i oncles van parlar-ne com si triessin una escola preparatòria per a mi, i finalment van dir: "Per què, sí", amb cares molt serioses i vacil·lants. El pare va acceptar finançar-me durant un any, i després de diverses demores vaig arribar a l'Est, definitivament, vaig pensar, a la primavera de vint-i-dos.

El més pràctic era trobar habitacions a la ciutat, però era una temporada càlida, i jo acabava de sortir d'un país de gespa ample i arbres simpàtics, així que quan un jove de l'oficina va proposar que ens agafem una casa junts en una ciutat de desplaçament, em va semblar una gran idea. Va trobar la casa, un bungalow de cartró malgrat la intempèrie a vuitanta al mes, però a darrera hora l'empresa li va encarregar a Washington, i vaig sortir sol al camp. Vaig tenir un gos —almenys el vaig tenir durant uns quants dies fins que va fugir— i un Dodge vell i una dona finlandesa, que em feien el llit i preparaven l'esmorzar i murmuraven saviesa finlandesa per a si mateixa sobre l'estufa elèctrica.

Va estar sol durant un dia més o menys fins que un matí un home, més recentment que jo, em va aturar a la carretera.

"Com arribes al poble de West Egg?" va preguntar impotent.

li vaig dir. I mentre caminava ja no em sentia sol. Vaig ser un guia, un buscador, un colon original. M'havia conferit casualment la llibertat del barri.

I així, amb la llum del sol i els grans esclats de fulles que creixen als arbres, de la mateixa manera que les coses creixen a les pel·lícules ràpides, vaig tenir la convicció familiar que la vida tornava a començar amb l'estiu.

Hi havia tant per llegir, d'una banda, i tanta salut que calia treure de l'aire jove que respirava. Vaig comprar una dotzena de volums de títols bancaris i de crèdit i d'inversió, i es van posar al meu prestatge amb vermell i or com diners nous de la casa de la moneda, prometent-los revelar els secrets brillants que només Midas, Morgan i Mecenas coneixien. I tenia la gran intenció de llegir molts altres llibres a més. Vaig ser més aviat literari a la universitat —un any vaig escriure una sèrie d'editorials molt solemnes i evidents per a Yale News— i ara anava a portar totes aquestes coses a la meva vida i tornaria a ser l'especialista més limitat de tots, l'"home complet". Això no és només un epigrama: després de tot, la vida es mira amb més èxit des d'una sola finestra.

Va ser una qüestió d'atzar que hagués llogat una casa en una de les comunitats més estranyes d'Amèrica del Nord. Va ser en aquella esvelta illa desenfrenada que s'estén cap a l'est de Nova York, i on hi ha, entre altres curiositats naturals, dues formacions de terra inusuals. A vint milles de la ciutat, un parell d'ous enormes, idèntics de contorn i separats només per una badia de cortesia, sobresurten a la massa d'aigua salada més domesticada de l'hemisferi occidental, el gran corral humit de Long Island Sound. No són ovals perfectes, com l'ou de la història de Colom, tots dos estan aixafats a l'extrem de contacte, però la seva semblança física ha de ser una font de meravella perpètua per a les gavines que volen per sobre. Per als sense ales, un fenomen més interessant és la seva dissimilaritat en tots els particulars, excepte la forma i la mida.

Vaig viure a West Egg, el... bé, el menys de moda dels dos, tot i que aquesta és una etiqueta més superficial per expressar el contrast estrany i no poc sinistre entre ells. La meva casa estava a la punta de l'ou, a només cinquanta metres del Sound, i espremut entre dos indrets enormes que es llogaven per dotze o quinze mil per temporada. El de la meva dreta va ser un assumpte colossal per qualsevol criteri: era una imitació real d'algun Hôtel de Ville de Normandia, amb una torre a un costat, nova copa sota una fina barba d'heura crua, i una piscina de marbre, i més de quaranta hectàrees de gespa i jardí. Era la mansió de Gatsby. O, millor dit, com que no coneixia el senyor Gatsby, era una mansió habitada per un senyor d'aquest nom. La meva pròpia casa era una vergonya, però era una petita pudor, i s'havia passat per alt, així que tenia una vista de l'aigua, una visió parcial de la gespa del meu veí i la consoladora proximitat dels milionaris, tot per vuitanta dòlars al mes.

A l'altra banda de la badia de cortesia, els palaus blancs de l'East Egg de moda brillaven al llarg de l'aigua, i la història de l'estiu comença realment el vespre que vaig anar cap allà per sopar amb els Tom Buchanan. La Daisy era la meva cosina segona un cop remoguda, i jo havia conegut en Tom a la universitat. I just després de la guerra vaig passar dos dies amb ells a Chicago.

El seu marit, entre diversos èxits físics, havia estat un dels finals més poderosos que mai va jugar a futbol a New Haven, una figura nacional d'alguna manera, un d'aquells homes que assoleixen una excel·lència tan aguda i limitada als vint-i-un anys que tot després assaboreix un anticlímax. La seva família era enormement rica —fins i tot a la universitat la seva llibertat amb diners era un tema de retret—, però ara havia marxat de Chicago i havia vingut a l'Est d'una manera que més aviat us va tallar l'alè: per exemple, havia fet caure una sèrie de ponis de polo del Lake Forest. Era difícil adonar-se que un home de la meva pròpia generació era prou ric per fer-ho.

Per què van venir a l'Est no sé. Havien passat un any a França sense cap motiu en particular, i després van anar a la deriva aquí i allà amb inquietuds allà on la gent jugava a polo i era ric junts. Va ser un moviment permanent, va dir la Daisy per telèfon, però no m'ho vaig creure: no tenia cap vista en el cor de la Daisy, però vaig sentir que en Tom continuaria a la deriva per sempre buscant, amb una mica de nostalgia, la dramàtica turbulència d'un partit de futbol irrecuperable.

I així va passar que un vespre càlid i ventós vaig anar a East Egg per veure dos vells amics que gairebé no coneixia. La seva casa era encara més elaborada del que m'esperava, una alegre mansió colonial georgiana de color vermell i blanc, amb vistes a la badia. La gespa va començar a la platja i va córrer cap a la porta d'entrada durant un quart de milla, saltant per sobre de rellotges de sol i passejades de maons i jardins en flames; finalment, quan va arribar a la casa, va anar a la deriva per un costat entre vinyes brillants com per l'impuls de la seva carrera. La part davantera estava trencada per una línia de finestres franceses, que ara brillaven d'or reflectit i ben obertes a la calorosa tarda de vent, i Tom Buchanan amb roba de muntar estava dret amb les cames separades al porxo davanter.

Havia canviat des dels seus anys a New Haven. Ara era un home de trenta anys robust, de cabells de palla, de boca força dura i d'una manera arrogant. Dos ulls arrogants brillants havien establert el domini sobre el seu rostre i li donaven l'aspecte d'inclinar-se sempre agressivament cap endavant. Ni tan sols l'efeminat estil de la seva roba d'equitació va poder amagar l'enorme poder d'aquell cos: semblava omplir aquelles botes lluents fins que va estirar el cordó superior, i es podia veure com un gran paquet de músculs es movia quan la seva espatlla es movia sota el seu abric prim. Era un cos capaç d'enorme palanquejament, un cos cruel.

La seva veu parlant, un tenor ronc i ronc, s'afegia a la impressió de desconnexió que transmetia. Hi havia un toc de menyspreu patern, fins i tot cap a la gent que li agradava, i a New Haven hi havia homes que havien odiat les seves entranyes.

"Ara, no us penseu que la meva opinió sobre aquests temes sigui definitiva", semblava dir, "només perquè sóc més fort i més home que vosaltres". Estàvem a la mateixa societat sènior i, tot i que mai vam ser íntims, sempre vaig tenir la impressió que m'aprovava i volia que m'agradés amb una certa nostalgia dura i desafiant.

Parlem uns minuts al porxo assolellat.

"Tinc un lloc agradable aquí", va dir, els seus ulls brillaven inquiets.

Girant-me d'un braç, va moure una mà àmplia i plana per la vista frontal, inclòs en el seu escombrat un jardí italià enfonsat, mig acre de roses profundes i picants i una llanxa a motor de morro cara que va colpejar la marea en alta mar.

"Va pertànyer a Demaine, l'home del petroli". Em va tornar a girar, educadament i bruscament. "Entrarem dins".

Vam caminar per un passadís alt fins a un espai brillant de color rosat, fràgilment unit a la casa per finestres franceses a cada extrem. Les finestres estaven entreobertes i brillaven d'un blanc brillant contra l'herba fresca de fora que semblava créixer una mica dins de la casa. Una brisa va bufar per l'habitació, va bufar cortines per un extrem i per l'altre com banderes pàl·lides, torçant-les cap al pastís de noces gebrat del sostre, i després va ondular sobre la catifa de color vi, fent-hi una ombra com ho fa el vent al mar.

L'únic objecte completament estacionari de l'habitació era un enorme sofà on dues dones joves estaven aixecades com a sobre d'un globus ancorat. Tots dos anaven de blanc i els seus vestits s'onduïen i revolotejaven com si els acabessin de tornar a volar després d'un petit vol per la casa. Vaig haver d'haver estat parat uns instants escoltant el fuet i l'escoc de les cortines i el gemec d'un quadre a la paret. Llavors va haver-hi un boom quan Tom Buchanan va tancar les finestres posteriors i el vent es va apagar per l'habitació, i les cortines i les catifes i les dues dones joves van pujar lentament a terra.

El més jove dels dos era un desconegut per a mi. Estava estesa de tota la longitud a l'extrem del divan, completament immòbil, i amb la barbeta una mica aixecada, com si hi estigués equilibrant alguna cosa que probablement caigués. Si em veia pel racó de l'ull, no en va donar cap indici; de fet, gairebé em va sorprendre que murmurés una disculpa per haver-la molestat en entrar.

L'altra noia, la Daisy, va intentar aixecar-se —es va inclinar lleugerament cap endavant amb una expressió de consciència—, després va riure, una rialla absurda i encantadora, i jo també vaig riure i vaig entrar a l'habitació.

"Estic paralitzat per la felicitat".

Va tornar a riure, com si hagués dit una cosa molt enginyosa, i em va agafar la mà per un moment, mirant-me a la cara, prometent-me que no hi havia ningú al món que ella volgués tant veure. Aquesta era una manera que ella tenia. Va donar a entendre en un murmuri que el cognom de la noia equilibradora era Baker. (He sentit dir que el murmuri de Daisy només era per fer que la gent s'inclinés cap a ella; una crítica irrellevant que no la va fer menys encantadora.)

Sigui com sigui, els llavis de la senyoreta Baker van bategar, em va assentir gairebé imperceptiblement, i després ràpidament va tornar a inclinar el cap cap enrere; evidentment, l'objecte que estava equilibrant havia trontollat ​​una mica i li havia donat una mica de por. De nou va sorgir una mena de disculpa als meus llavis. Gairebé qualsevol exposició de total autosuficiència em treu un homenatge atordit.

Vaig mirar enrere a la meva cosina, que va començar a fer-me preguntes amb la seva veu baixa i emocionant. Era el tipus de veu que l'oïda segueix amunt i avall, com si cada discurs fos un arranjament de notes que no tornaran a tocar mai més. La seva cara era trista i encantadora amb coses brillants, ulls brillants i una boca brillant i apassionada, però hi havia una emoció en la seva veu que els homes que l'havien cuidat els costava d'oblidar: una compulsió per cantar, un "Escolta" xiuxiuejat, una promesa que havia fet coses gais i emocionants fa poc i que hi havia coses gais i emocionants planant a l'hora següent.

Li vaig explicar com m'havia aturat a Chicago un dia de camí cap a l'est, i com una dotzena de persones m'havien enviat el seu amor.

"Em troben a faltar?" va cridar extasiada.

"Tot el poble està desolat. Tots els cotxes tenen la roda posterior esquerra pintada de negre com una corona de dol, i hi ha un gemec persistent tota la nit al llarg de la costa nord".

"Que bonic! Tornem, Tom. Demà!" Llavors va afegir sense rellevant: "Hauries de veure el nadó".

"M'agradaria".

"Està adormida. Té tres anys. No l'has vist mai?"

"Mai".

"Bé, hauries de veure-la. Ella és..."

Tom Buchanan, que havia estat planejant inquiet per l'habitació, es va aturar i va recolzar la seva mà a la meva espatlla.

"Què fas, Nick?"

"Sóc un home vinculat".

"Amb qui?"

li vaig dir.

"Mai n'he sentit a parlar", va remarcar decididament.

Això em va molestar.

"Ho faràs", vaig respondre breument. "Ho faràs si et quedes a l'est".

"Oh, em quedaré a l'est, no et preocupis", va dir, mirant a la Daisy i després a mi, com si estigués alerta per alguna cosa més. "Seria un maldito tonto si visqués a qualsevol altre lloc".

En aquest punt, la senyoreta Baker va dir: "Absolutament!" amb tanta sobtada que vaig començar: era la primera paraula que havia pronunciat des que vaig entrar a l'habitació. Evidentment, la va sorprendre tant com a mi, perquè va badallar i amb una sèrie de moviments ràpids i hàbils es va aixecar a l'habitació.

"Estic rígid", es va queixar, "He estat estirat en aquell sofà des que tinc memòria".

"No em miris", va replicar la Daisy, "he estat intentant portar-te a Nova York tota la tarda".

"No, gràcies", va dir la senyoreta Baker als quatre còctels que hi havia del rebost. "Estic absolutament en entrenament".

El seu amfitrió la va mirar incrèdul.

"Tu ets!" Va agafar la seva beguda com si fos una gota al fons d'un got. "Com aconsegueixis fer alguna cosa està més enllà de mi".

Vaig mirar a la senyoreta Baker, preguntant-me què era que "havia fet". Em va agradar mirar-la. Era una noia esvelta, de pits petits, amb un carruatge erecte, que accentuava llançant el cos cap enrere a les espatlles com un jove cadet. Els seus ulls grisos, angoixats pel sol, em van mirar enrere amb educada curiositat recíproca amb un rostre descontent, encantador i descontent. Ara se m'ha passat pel cap que l'havia vist abans, o una foto d'ella, en algun lloc.

"Vius a West Egg", va comentar amb menyspreu. "Conec algú allà".

"No en conec ni un..."

"Has de conèixer a Gatsby".

"Gatsby?" va demanar la Daisy. "Què Gatsby?"

Abans que pogués respondre que era el meu veí, es va anunciar el sopar; Enfonsant imperativament el seu braç tens sota el meu, Tom Buchanan em va obligar a sortir de l'habitació com si estigués movent una fitxa a una altra casella.

Esveltes, lànguides, amb les mans lleugerament posades als malucs, les dues joves ens van precedir cap a un porxo de color rosat, obert cap a la posta de sol, on quatre espelmes parpellejaven sobre la taula amb el vent disminuït.

"Per què espelmes ?" va objectar la Daisy arrugant el front. Els va treure amb els dits. "D'aquí a dues setmanes serà el dia més llarg de l'any". Ens va mirar a tots radiant. "Sempre mireu el dia més llarg de l'any i després el trobeu a faltar? Sempre miro el dia més llarg de l'any i després el trobo a faltar".

"Hauríem de planificar alguna cosa", va badallar la senyoreta Baker, assegut a la taula com si s'estigués ficant al llit.

"D'acord", va dir la Daisy. "Què planegem?" Ella es va girar cap a mi impotent: "Què planeja la gent?"

Abans que pogués respondre, els seus ulls es van fixar amb una expressió de terror al dit petit.

"Mira!" ella es va queixar; "L'he fet mal".

Tots ens vam mirar: el artell era negre i blau.

"Ho has fet, Tom", va dir acusadora. "Sé que no volies fer-ho, però ho vas fer. Això és el que tinc per casar-me amb un home brut, un exemplar físic genial, gran i enorme d'un..."

"Odio aquesta paraula 'humor'", va objectar en Tom enfadat, "fins i tot fent broma".

"Hulking", va insistir la Daisy.

De vegades, ella i la senyoreta Baker parlaven alhora, discretament i amb una inconseqüència de broma que mai era del tot xerrada, que era tan fresc com els seus vestits blancs i els seus ulls impersonals en absència de tot desig. Eren aquí, i ens van acceptar en Tom i a mi, fent només un esforç cortès i agradable per entretenir-nos o entretenir-nos. Sabien que de seguida el sopar s'havia acabat i que una mica més tard també s'acabaria la nit i s'havia de guardar casualment. Era clarament diferent de l'oest, on una vetllada s'apressava d'una fase a l'altra cap al seu final, amb una expectació contínuament decebuda o bé amb un temor nerviós pel mateix moment.

"Em fas sentir incivilitzat, Daisy", vaig confessar al meu segon got de suro però força impressionant. "No pots parlar de collites o alguna cosa?"

No volia dir res en particular amb aquesta observació, però es va recollir d'una manera inesperada.

"La civilització es va a trossos", va esclatar Tom violentament. "He arribat a ser un terrible pessimista sobre les coses. Has llegit The Rise of the Colored Empires d'aquest home Goddard?"

"Per què, no", vaig respondre, força sorprès pel seu to.

"Bé, és un bon llibre, i tothom l'hauria de llegir. La idea és que si no mirem, la raça blanca estarà completament submergida. Tot és material científic; s'ha demostrat".

"En Tom s'està tornant molt profund", va dir la Daisy, amb una expressió de tristesa irreflexiva. "Llegeix llibres profunds amb paraules llargues. Quina era aquella paraula que..."

"Bé, aquests llibres són tots científics", va insistir Tom, mirant-la amb impaciència. "Aquest company ha treballat tot. Depèn de nosaltres, que som la raça dominant, estar atents o aquestes altres races tindran el control de les coses".

"Hem de derrotar-los", va xiuxiuejar la Daisy, fent l'ullet ferotge cap al sol fervent.

"Hauries de viure a Califòrnia..." va començar la senyoreta Baker, però en Tom la va interrompre movent-se amb força a la cadira.

"Aquesta idea és que som nòrdics. Jo sóc, i tu, i ets, i..." Després d'una vacil·lació infinitesimal, va incloure a Daisy amb un lleuger gest de cap, i ella em va fer l'ullet de nou. "... I hem produït totes les coses que serveixen per fer civilització... oh, ciència i art, i tot això. Ho veus?"

Hi havia quelcom patètic en la seva concentració, com si la seva complaença, més aguda que antiga, no li fos suficient. Quan, gairebé immediatament, el telèfon va sonar dins i el majordom va sortir del porxo, la Daisy es va apoderar de la momentània interrupció i es va inclinar cap a mi.

"Us diré un secret de família", va xiuxiuejar amb entusiasme. "Es tracta del nas del majordom. Vols saber sobre el nas del majordom?"

"Per això he vingut aquesta nit".

"Bé, no sempre va ser majordom; solia ser el polidor de plata d'algunes persones de Nova York que tenien un servei de plata per a dues-centes persones. Havia de polir-lo des del matí fins a la nit, fins que finalment li va començar a afectar el nas..."

"Les coses van anar de malament en pitjor", va suggerir la senyoreta Baker.

"Sí. Les coses van anar de mal en pitjor, fins que finalment va haver de renunciar al seu càrrec".

Per un moment, el darrer sol va caure amb afecte romàntic sobre el seu rostre brillant; la seva veu em va obligar a avançar sense alè mentre escoltava; aleshores, la resplendor es va esvair, cada llum l'abandonava amb un persistent penediment, com nens que abandonen un carrer agradable al capvespre.

El majordom va tornar i va murmurar alguna cosa a prop de l'orella d'en Tom, després de la qual cosa en Tom va arrufar les celles, va empènyer la cadira i sense dir una paraula va entrar dins. Com si la seva absència hagués accelerat alguna cosa dins d'ella, la Daisy es va inclinar cap endavant de nou, la seva veu brillant i cantant.

"M'encanta veure't a la meva taula, Nick. Em recordes a... una rosa, una rosa absoluta. No?" Es va dirigir a la senyoreta Baker per confirmar: "Una rosa absoluta?"

Això era fals. No sóc ni una mica com una rosa. Ella només estava extemporitzadora, però una calor commovedora va fluir d'ella, com si el seu cor intentés sortir cap a tu amagat en una d'aquelles paraules sense alè i emocionant. Aleshores, de sobte, va llençar el tovalló a la taula i es va excusar i va entrar a casa.

La senyoreta Baker i jo vam intercanviar una breu mirada conscientment sense sentit. Estava a punt de parlar quan es va asseure alerta i va dir " Sh! " amb veu d'advertència. A l'habitació més enllà es va sentir un murmuri apassionat i la senyoreta Baker es va inclinar cap endavant sense vergonya, intentant escoltar. El murmuri va tremolar al límit de la coherència, es va enfonsar, va pujar emocionat i després va cessar del tot.

"Aquest senyor Gatsby de què vau parlar és el meu veí..." vaig començar.

"No parlis. Vull escoltar què passa".

"Està passant alguna cosa?" Vaig preguntar innocentment.

"Vols dir que no ho saps?" va dir la senyoreta Baker, sincerament sorprès. "Vaig pensar que tothom ho sabia".

"Jo no."

"Per què..." va dir ella dubtant. "En Tom té una dona a Nova York".

"Tens alguna dona?" Vaig repetir en blanc.

La senyoreta Baker va assentir.

"Ella podria tenir la decència de no telefonar-li a l'hora de sopar. No creus?"

Gairebé abans d'haver entès el seu significat, hi va haver l'aleteig d'un vestit i el cruixent de les botes de cuir, i en Tom i la Daisy estaven de nou a taula.

"No es podria evitar!" -va cridar la Daisy amb una alegria tensa.

Es va asseure, va mirar a la senyoreta Baker i després a mi, i va continuar: "Vaig mirar a l'exterior durant un minut, i és molt romàntic a l'aire lliure. Hi ha un ocell a la gespa que crec que deu ser un rossinyol vingut a la Cunard o a la White Star Line. Està cantant..." La seva veu va cantar: "És romàntic, no, Tom?"

"Molt romàntic", va dir, i després lamentablement amb mi: "Si després de sopar fa prou llum, vull portar-te als estables".

El telèfon va sonar a dins, sorprenentment, i quan la Daisy va negar amb el cap decididament a Tom, el tema dels estables, de fet tots els subjectes, es va esvair a l'aire. Entre els fragments trencats dels darrers cinc minuts a taula recordo que les espelmes es van tornar a encendre, inútilment, i tenia consciència de voler mirar a tothom de cara i, tanmateix, evitar tots els ulls. No podia endevinar què estaven pensant la Daisy i el Tom, però dubto que fins i tot la senyoreta Baker, que semblava dominar un cert escepticisme resistent, va ser capaç d'eliminar completament la urgència metàl·lica aguda d'aquest cinquè convidat. Per cert temperament, la situació podria haver semblat intrigant: el meu propi instint era telefonar immediatament a la policia.

Els cavalls, no cal dir-ho, no es van tornar a esmentar. En Tom i la senyoreta Baker, amb diversos metres de crepuscle entre ells, van tornar a caminar cap a la biblioteca, com si fossin una vetlla al costat d'un cos perfectament tangible, mentre, intentant semblar agradablement interessat i una mica sord, vaig seguir a la Daisy per una cadena de porxos connectats fins al porxo de davant. En la seva profunda foscor ens vam asseure un al costat de l'altre en un sofà de vímet.

La Daisy es va agafar la cara entre les mans com si sentia la seva forma preciosa, i els seus ulls es van moure gradualment cap al capvespre de vellut. Vaig veure que les emocions turbulentes la posseïen, així que vaig fer el que em pensava que serien algunes preguntes sedants sobre la seva petita.

"No ens coneixem gaire, Nick", va dir de sobte. "Encara que siguem cosins. No heu vingut al meu casament".

"No havia tornat de la guerra".

"Això és cert." Ella va dubtar. "Bé, m'ho he passat molt malament, Nick, i sóc bastant cínic amb tot".

Evidentment tenia motius per ser-ho. Vaig esperar, però ella no va dir més, i al cap d'un moment vaig tornar més aviat dèbil al tema de la seva filla.

"Suposo que ella parla, i... menja, i tot."

"Oh, sí." Ella em va mirar distrament. "Escolta, Nick; deixa'm que et digui el que vaig dir quan va néixer. T'agradaria escoltar?"

"Molt".

"Et mostrarà com m'he sentit per... coses. Bé, ella tenia menys d'una hora i Tom era Déu sap on. Em vaig despertar de l'èter amb un sentiment completament abandonat i vaig preguntar a la infermera de seguida si era un nen o una nena. Ella em va dir que era una nena, així que vaig girar el cap i vaig plorar. "Estic content, estic, una nena". serà una ximple, això és el millor que pot ser una noia en aquest món, una ximple bonica.

"Ja veus, crec que tot és terrible de totes maneres", va continuar ella d'una manera convençuda. "Tothom ho pensa, la gent més avançada. I ho sé . He estat a tot arreu, he vist tot i he fet de tot". Els seus ulls van lluir al seu voltant d'una manera desafiant, més aviat com els de Tom, i va riure amb un menyspreu emocionant. "Sofisticat, Déu meu, sóc sofisticat!"

En el moment en què la seva veu es va trencar, deixant de cridar la meva atenció, la meva creença, vaig sentir la falta de sinceritat bàsica del que havia dit. Em va incomodar, com si tota la vetllada hagués estat un truc d'alguna mena per exigir-me una emoció contributiva. Vaig esperar i, efectivament, en un moment em va mirar amb un somriure absolut a la seva cara encantadora, com si hagués afirmat la seva pertinença a una societat secreta força distingida a la qual pertanyien ella i en Tom.

A dins, l'habitació carmesí floria de llum. En Tom i la senyoreta Baker es van asseure a cada extrem del llarg sofà i ella li va llegir en veu alta del Saturday Evening Post : les paraules, murmuradores i sense flexions, correien juntes en una melodia tranquil·litzant. La llum del llum, brillant a les seves botes i apagada al groc de la fulla de tardor dels seus cabells, brillava al llarg del paper mentre passava una pàgina amb un aleteig de músculs esvelts als braços.

Quan vam entrar, ens va mantenir en silenci durant un moment amb la mà aixecada.

"Continuarà", va dir, llançant la revista sobre la taula, "en el nostre proper número".

El seu cos es va afirmar amb un moviment inquiet del genoll, i es va aixecar.

"Les deu", va comentar, aparentment trobant l'hora al sostre. "És hora que aquesta bona noia se'n vagi al llit".

"Jordan jugarà al torneig demà", va explicar Daisy, "a Westchester".

"Oh... tu ets Jor dan Baker".

Ara sabia per què la seva cara era familiar: la seva agradable expressió de menyspreu m'havia mirat des de moltes imatges de rotogravat de la vida esportiva a Asheville i Hot Springs i Palm Beach. També havia sentit alguna història d'ella, una història crítica i desagradable, però el que era ho havia oblidat fa temps.

"Bona nit", va dir suaument. "Desperta'm a les vuit, no?"

"Si t'aixeques".

"Ho faré. Bona nit, senyor Carraway. Ens veiem aviat."

"Per descomptat que ho faràs", va confirmar la Daisy. "De fet, crec que m'arreglaré un matrimoni. Vine sovint, Nick, i jo... oh... us portaré junts. Ja ho sabeu, us tancaré accidentalment als armaris de llençols i us empènyeré cap al mar en un vaixell, i tot aquest tipus de coses..."

"Bona nit", va dir la senyoreta Baker des de les escales. "No he sentit ni una paraula".

"És una noia agradable", va dir Tom al cap d'un moment. "No haurien de deixar-la córrer pel país d'aquesta manera".

"Qui no ho hauria de fer?" va preguntar la Daisy fredament.

"La seva família".

"La seva família és una tia d'uns mil anys. A més, Nick la cuidarà, oi, Nick? Aquest estiu passarà molts caps de setmana aquí. Crec que la influència de la llar serà molt bona per a ella".

La Daisy i el Tom es van mirar un moment en silenci.

"És de Nova York?" Vaig preguntar ràpidament.

"De Louisville. La nostra infantesa blanca va passar junts allà. La nostra bella blanca..."

"Li vas donar una mica de cor a cor en Nick a la terrassa?" va demanar Tom de sobte.

"Ho vaig fer?" Ella em va mirar. "Sembla que no me'n recordo, però crec que vam parlar de la cursa nòrdica. Sí, estic segur que ho vam fer. Ens va arrossegar i el primer que saps..."

"No et creguis tot el que escoltes, Nick", em va aconsellar.

Vaig dir lleugerament que no havia sentit res, i uns minuts més tard em vaig aixecar per anar a casa. Van arribar a la porta amb mi i es van quedar l'una al costat de l'altra en una alegre plaça de llum. Quan vaig engegar el meu motor, la Daisy va cridar peremptòriament: "Espera!

"M'he oblidat de preguntar-te alguna cosa, i és important. Hem sentit que estàs promès amb una noia de l'oest".

"Això és", va corroborar Tom amablement. "Hem sentit que estàveu compromès".

"És una difamació. Sóc massa pobre".

"Però ho vam sentir", va insistir la Daisy, sorprenent-me en obrir-me de nou d'una manera com una flor. "Ho vam sentir de tres persones, així que deu ser cert".

Per descomptat, sabia a què es referien, però ni tan sols estava vagament compromès. El fet que les xafarderies haguessin publicat els bans era una de les raons per les quals havia vingut a l'Est. No pots deixar d'anar amb un vell amic a causa dels rumors, i d'altra banda no tenia cap intenció que em rumoressin sobre el matrimoni.

El seu interès em va tocar més aviat i els va fer menys remotament rics; tanmateix, vaig quedar confós i una mica disgustat mentre em vaig allunyar. Em va semblar que el que havia de fer la Daisy era sortir corrents de casa, nen en braços, però pel que sembla no hi havia aquestes intencions al cap. Pel que fa a Tom, el fet que "tingués una dona a Nova York" va ser realment menys sorprenent que que s'hagués deprimit per un llibre. Alguna cosa el feia picar a la vora de les idees obsoletes com si el seu egoisme físic robust ja no nodriés el seu cor peremptori.

Ja era un estiu profund als terrats de les cases de carretera i davant dels garatges al costat dels camins, on hi havia noves bombes de gasolina vermelles a les piscines de llum, i quan vaig arribar a la meva finca de West Egg vaig passar el cotxe sota el cobert i em vaig asseure una estona en un corró de gespa abandonat al pati. El vent havia bufat, deixant una nit intensa i lluminosa, amb ales bategant als arbres i un so persistent d'orgue mentre la manxa plena de la terra bufava les granotes plenes de vida. La silueta d'un gat en moviment va oscil·lar a la llum de la lluna i, girant el cap per mirar-la, vaig veure que no estava sol: a cinquanta metres de distància una figura havia emergit de l'ombra de la mansió del meu veí i estava dempeus amb les mans a les butxaques mirant el pebre platejat de les estrelles. Alguna cosa en els seus moviments pausats i la posició segura dels seus peus sobre la gespa va suggerir que era el mateix Sr. Gatsby, que va sortir per determinar quina part tenia del nostre cel local.

Vaig decidir trucar-lo. La senyoreta Baker l'havia esmentat al sopar, i això serviria com a presentació. Però no el vaig cridar, perquè de sobte va insinuar que estava satisfet d'estar sol; va estendre els braços cap a l'aigua fosca d'una manera curiosa i, lluny d'ell, podria haver jurat que tremolava. Involuntàriament vaig mirar cap al mar, i no vaig distingir res més que una única llum verda, minúscula i llunyana, que podria haver estat el final d'un moll. Quan vaig tornar a buscar en Gatsby, havia desaparegut i jo estava de nou sol en la foscor inquieta.

II

A mig camí entre West Egg i Nova York, la carretera s'uneix precipitadament al ferrocarril i passa al costat d'ell durant un quart de milla, per tal d'allunyar-se d'una certa zona desolada de terra. Aquesta és una vall de cendres: una granja fantàstica on les cendres creixen com el blat en serralades i turons i jardins grotescos; on les cendres prenen formes de cases i xemeneies i fum que s'aixeca i, finalment, amb un esforç transcendent, d'homes gris cendra, que es mouen tènument i ja s'enfonsen per l'aire pols. De tant en tant, una fila de cotxes grisos s'arrossega per una pista invisible, emet un cruixent espantós i s'atura, i immediatament els homes de color gris cendra s'enfilen amb piques de plom i aixequen un núvol impenetrable, que protegeix les seves obscures operacions de la vostra vista.

Però per sobre de la terra grisa i dels espasmes de pols desolada que s'hi desplacen sense parar, percebeu, al cap d'un moment, els ulls del doctor TJ Eckleburg. Els ulls del doctor TJ Eckleburg són blaus i gegants: les seves retines fan un metre d'alçada. Es veuen sense rostre, sinó, en canvi, des d'un parell d'enormes ulleres grogues que passen per sobre d'un nas inexistent. Evidentment, algun oculista salvatge els va posar allà per engreixar la seva pràctica al barri de Queens, i després es va enfonsar en la ceguesa eterna, o els va oblidar i es va allunyar. Però els seus ulls, una mica enfosquits per molts dies sense pintura, sota el sol i la pluja, s'estenen sobre el solemne abocador.

La vall de les cendres està delimitada per un costat per un petit riu brut, i, quan el pont llevadís s'aixeca per deixar passar les barcasses, els passatgers dels trens que esperen poden contemplar la trista escena fins a mitja hora. Sempre hi ha una parada d'almenys un minut, i va ser per això que vaig conèixer per primera vegada l'amant de Tom Buchanan.

El fet que en tingués un es va insistir allà on se'l coneixia. Als seus coneguts els molestava el fet que aparegués amb ella als cafès populars i, deixant-la a una taula, passejava per aquí, xerrant amb qui coneixia. Tot i que tenia curiositat per veure-la, no tenia ganes de conèixer-la, però sí. Vaig pujar a Nova York amb Tom al tren una tarda, i quan ens vam aturar al costat dels munts de cendres va saltar dempeus i, agafant-me del colze, em va obligar literalment a sortir del cotxe.

"Ens baixem", va insistir. "Vull que coneguis la meva noia".

Crec que s'havia emboscat molt durant el dinar i la seva determinació de tenir la meva companyia vorejava la violència. La suposició arrodonida era que diumenge a la tarda no tenia res millor a fer.

El vaig seguir per sobre d'una tanca baixa de ferrocarril emblanquinada, i vam caminar enrere uns cent metres per la carretera sota la mirada persistent del doctor Eckleburg. L'únic edifici a la vista era un petit bloc de maó groc assegut a la vora dels erms, una mena de carrer principal compacte que li servia, i contigu a absolutament res. Una de les tres botigues que contenia era de lloguer i una altra era un restaurant de tota la nit, a la qual s'hi acostava un rastre de cendres; el tercer era un garatge— Reparacions. George B. Wilson. Cotxes comprats i venuts. —i vaig seguir en Tom per dins.

L'interior era poc pròsper i nu; l'únic cotxe visible era el naufragi cobert de pols d'un Ford que es va ajupir en una cantonada fosca. Se m'havia acudit que aquella ombra d'un garatge devia ser una persiana, i que els apartaments sumptuosos i romàntics s'amagaven a sobre, quan el propi propietari va aparèixer a la porta d'un despatx, eixugant-se les mans amb un tros de deixalles. Era un home ros, sense esperit, anèmic i una mica guapo. Quan ens va veure, una brillantor humida d'esperança va sorgir als seus ulls blaus clars.

"Hola, Wilson, vell", va dir Tom, donant-li una copeta jovial a l'espatlla. "Com van els negocis?"

"No em puc queixar", va respondre Wilson sense ser convincent. "Quan em vendràs aquest cotxe?"

"La setmana que ve; tinc el meu home treballant-hi ara".

"Funciona bastant lent, no?"

"No, no ho fa", va dir en Tom fredament. "I si us sembla així, potser seria millor que ho vengués en un altre lloc després de tot".

"No vull dir això", va explicar Wilson ràpidament. "Només volia dir..."

La seva veu es va apagar i en Tom va mirar impacient al voltant del garatge. Llavors vaig sentir passos a una escala i, en un moment, la figura gruixuda d'una dona va bloquejar la llum de la porta de l'oficina. Tenia uns trenta anys i una mica corpulenta, però portava la seva carn sensualment com ho poden fer algunes dones. El seu rostre, per sobre d'un vestit tacat de crêpe-de-chine blau fosc, no contenia cap faceta ni brillantor de bellesa, però hi havia una vitalitat immediatament perceptible al seu voltant, com si els nervis del seu cos estiguessin contínuament fumant. Ella va somriure lentament i, caminant a través del seu marit com si fos un fantasma, va donar la mà a Tom, mirant-lo vermell als ulls. Aleshores es va mullar els llavis i, sense girar-se, va dir al seu marit amb veu suau i tosca:

"Agafa unes cadires, per què no, perquè algú pugui seure".

"Oh, per descomptat", va acceptar Wilson precipitadament, i es va dirigir cap al petit despatx, barrejant-se immediatament amb el color ciment de les parets. Una pols blanca cendra velava el seu vestit fosc i els seus cabells pàl·lids mentre velava tot el que hi havia als voltants, excepte la seva dona, que es va apropar a Tom.

"Vull veure't", va dir Tom atentament. "Puja al proper tren".

"D'acord."

"Et trobaré al quiosc del nivell inferior".

Ella va assentir i es va allunyar d'ell just quan George Wilson va sortir amb dues cadires de la porta de l'oficina.

La vam esperar a la carretera i fora de la vista. Eren uns quants dies abans del quatre de juliol, i un nen italià gris i esquitxat estava posant torpedes seguits al llarg de la via del ferrocarril.

"Un lloc terrible, no", va dir Tom, intercanviant una cara amb el doctor Eckleburg.

"Horrible."

"Li fa bé fugir".

"El seu marit no s'hi oposa?"

"Wilson? Creu que ella va a veure la seva germana a Nova York. És tan ximple que no sap que està viu".

Així que Tom Buchanan i la seva noia i jo vam pujar junts a Nova York, o no del tot junts, perquè la senyora Wilson estava asseguda discretament en un altre cotxe. Tom ho va ajornar molt a la sensibilitat d'aquells East Eggers que podrien estar al tren.

S'havia canviat el seu vestit per una muselina de figura marró, que s'estirava sobre els seus malucs força amples mentre Tom l'ajudava a pujar a l'andana de Nova York. Al quiosc va comprar un exemplar de Town Tattle i una revista de cinema, i a la farmàcia de l'estació una mica de crema freda i un petit flascó de perfum. A dalt, en el solemne trajecte ressonant, va deixar marxar quatre taxis abans de triar-ne un de nou, de color espígol amb tapisseria gris, i en aquest ens vam lliscar de la massa de l'estació cap a la brillantor del sol. Però de seguida es va girar bruscament des de la finestra i, inclinada cap endavant, va tocar el vidre frontal.

"Vull agafar un d'aquests gossos", va dir seriosament. "Vull aconseguir un per a l'apartament. És agradable tenir un gos".

Ens hem recolzat en un vell gris que tenia una semblança absurda amb John D. Rockefeller. En una cistella que li penjava del coll s'amagaven una dotzena de cadells molt recents d'una raça indeterminada.

"Quin tipus són?" —va preguntar la senyora Wilson amb ànsia, mentre arribava a la finestra del taxi.

"De tot tipus. Quina mena vols, senyora?"

"M'agradaria aconseguir un d'aquests gossos policia; suposo que no tens aquest tipus?"

L'home va mirar dubtós a la cistella, es va submergir a la mà i en va treure una, retorçant-se, per la nuca.

"Aquest no és cap gos policia", va dir Tom.

"No, no és exactament un gos policia", va dir l'home amb la veu decepció. "És més aviat un Airedale". Va passar la mà per l'esquena marró. "Mira aquest abric. Un abric. Aquest és un gos que mai et molestarà per refredar-te".

"Crec que és bonic", va dir la senyora Wilson amb entusiasme. "Quant és?"

"Aquell gos?" El va mirar amb admiració. "Aquest gos et costarà deu dòlars".

L'Airedale —sen dubte hi havia un Airedale preocupat en algun lloc, tot i que els seus peus eren sorprenentment blancs— va canviar de mans i es va posar a la falda de la senyora Wilson, on va acariciar l'abric impermeable amb extasia.

"És un nen o una nena?" va preguntar ella amb delicadesa.

"Aquest gos? Aquell gos és un nen".

"És una gossa", va dir en Tom amb decisió. "Aquí teniu els vostres diners. Vés a comprar-hi deu gossos més".

Vam anar cap a la Cinquena Avinguda, càlids i suaus, gairebé pastorals, la tarda de diumenge d'estiu. No m'hauria sorprès veure com un gran ramat d'ovelles blanques girava la cantonada.

"Espera", vaig dir, "he de deixar-te aquí".

"No, no", va interposar Tom ràpidament. "Myrtle es farà mal si no puja a l'apartament. Oi, Myrtle?"

"Vinga", va instar ella. "Telefonaré a la meva germana Catherine. Diuen que és molt bonica per la gent que ho hauria de saber."

"Bé, m'agradaria, però..."

Vam continuar, tornant a retallar el parc cap a West Hundreds. Al carrer 158, el taxi es va aturar a un tros d'un llarg pastís blanc de cases d'apartaments. La senyora Wilson va llançar una mirada real de tornada a casa pel barri, va recollir el seu gos i les seves altres compres i va entrar amb altiveria.

"Vaig a fer pujar els McKees", va anunciar mentre ens aixecàvem a l'ascensor. "I, per descomptat, també he de trucar a la meva germana".

L'apartament estava a la planta superior: una petita sala d'estar, un petit menjador, un petit dormitori i un bany. La sala d'estar estava atapeïda fins a les portes amb un conjunt de mobles amb tapisseria massa gran per a això, de manera que moure's era ensopegar contínuament amb escenes de dames balancejant-se als jardins de Versalles. L'única imatge era una fotografia massa ampliada, pel que sembla una gallina asseguda sobre una roca borrosa. Mirada des de lluny, però, la gallina es va convertir en una gorra, i el rostre d'una vella corpulenta va irradiar a l'habitació. Diverses còpies antigues de Town Tattle hi havia sobre la taula juntament amb una còpia de Simon Called Peter , i algunes de les petites revistes d'escàndol de Broadway. La senyora Wilson es va preocupar primer pel gos. Un ascensor reticent va anar a buscar una caixa plena de palla i una mica de llet, a la qual va afegir per iniciativa pròpia una llauna de galetes grans i dures de gossos, una de les quals es va descompondre apàticament al plat de llet tota la tarda. Mentrestant, en Tom va treure una ampolla de whisky d'una porta tancada amb clau.

He estat borratxo només dues vegades a la meva vida, i la segona va ser aquella tarda; així que tot el que va passar té una fosca i borrosa, encara que fins passades les vuit l'apartament estava ple de sol alegre. Assegut a la falda d'en Tom, la senyora Wilson va trucar per telèfon a diverses persones; després no hi havia cigarrets, i vaig sortir a comprar-ne a la farmàcia de la cantonada. Quan vaig tornar, tots dos havien desaparegut, així que em vaig asseure discretament a la sala d'estar i vaig llegir un capítol de Simon anomenat Pere ; o era coses terribles o el whisky distorsionava coses, perquè no tenia cap sentit per a mi.

Just quan Tom i Myrtle (després de la primera copa, la senyora Wilson i jo ens vam trucar pel nostre nom) van tornar a aparèixer, la companyia va començar a arribar a la porta de l'apartament.

La germana, Catherine, era una noia esvelta i mundana d'uns trenta anys, amb un cabell roig sòlid i enganxós i una complexió blanca lletosa en pols. Les seves celles havien estat arrancades i després dibuixades de nou amb un angle més descarat, però els esforços de la natura per restaurar l'antiga alineació van donar un aire borrós a la seva cara. Quan es va moure es va sentir un clic incessant mentre innombrables polseres de ceràmica sonaven amunt i avall sobre els seus braços. Va entrar amb tanta pressa propietària i va mirar al voltant amb tanta possessió als mobles que em vaig preguntar si vivia aquí. Però quan li vaig preguntar, va riure desmesuradament, va repetir la meva pregunta en veu alta i em va dir que vivia amb una amiga en un hotel.

El senyor McKee era un home pàl·lid i femení del pis de sota. S'acabava d'afaitar, perquè tenia una taca blanca d'escuma a la galta, i va ser molt respectuós en la seva salutació amb tots els de l'habitació. Em va informar que estava en el "joc artístic", i després vaig saber que era fotògraf i que havia fet l'ampliació tènue de la mare de la senyora Wilson que planava com un ectoplasma a la paret. La seva dona era aguda, lànguida, maca i horrible. Em va dir amb orgull que el seu marit l'havia fotografiat cent vint-i-set vegades des que s'havien casat.

La senyora Wilson s'havia canviat de disfressa un temps abans, i ara anava vestida amb un elaborat vestit de tarda de gasa de color crema, que emetia un soroll continu mentre escombrava per l'habitació. Amb la influència del vestit, la seva personalitat també havia sofert un canvi. La intensa vitalitat que havia estat tan remarcable al garatge es va convertir en una altesa impressionant. Les seves rialles, els seus gestos, les seves afirmacions es van veure afectades de manera més violenta moment rere moment i, a mesura que s'amplia, l'habitació es feia més petita al seu voltant, fins que semblava girar sobre un pivot sorollós i cruixent a través de l'aire fumat.

"Estimat", va dir a la seva germana amb un crit agut i picant, "la majoria d'aquests nois t'enganyaran cada cop. Només pensen en diners. Vaig tenir una dona aquí dalt la setmana passada per mirar-me els peus, i quan em va donar la factura, hauríeu pensat que tenia la meva apendicitis".

"Com es deia la dona?" va preguntar la senyora McKee.

"Sra Eberhardt. Va per allà mirant els peus de la gent a casa seva".

"M'agrada el teu vestit", va comentar la senyora McKee, "crec que és adorable".

La senyora Wilson va rebutjar el compliment aixecant la cella amb menyspreu.

"És només una cosa antiga boja", va dir. "Només me'l poso de vegades quan no m'importa el que sembla".

"Però et sembla meravellós, si saps a què vull dir", va continuar la senyora McKee. "Si Chester només pogués posar-te en aquesta postura, crec que podria fer-ne alguna cosa".

Tots vam mirar en silenci a la senyora Wilson, que es va treure un cabell dels seus ulls i ens va tornar a mirar amb un somriure brillant. El senyor McKee la va mirar atentament amb el cap cap a un costat, i després va moure la mà cap endavant i cap enrere lentament davant de la seva cara.

"Hauria de canviar la llum", va dir al cap d'un moment. "M'agradaria destacar el modelatge de les característiques. I intentaria agafar tots els cabells posteriors".

"No m'agradaria canviar la llum", va cridar la senyora McKee. "Crec que és..."

El seu marit va dir " Sh! " i tots vam tornar a mirar el tema, després de la qual cosa Tom Buchanan va badallar audiblement i es va aixecar.

"Vostès McKees teniu alguna cosa per beure", va dir. "Agafa una mica més de gel i aigua mineral, Myrtle, abans que tothom se'n vagi a dormir".

"Li vaig dir a aquell noi sobre el gel". La Myrtle va aixecar les celles amb desesperació davant la inflexió dels ordres inferiors. "Aquesta gent! Has de seguir-los tot el temps".

Ella em va mirar i va riure sense sentit. Aleshores es va acostar al gos, el va fer un petó amb èxtasi i va entrar a la cuina, donant a entendre que una dotzena de xefs hi esperaven les seves ordres.

"He fet algunes coses bones a Long Island", va afirmar el Sr. McKee.

Tom se'l va mirar en blanc.

"Dos d'ells els hem emmarcat a la planta baixa".

"Dos què?" va demanar Tom.

"Dos estudis. Un d'ells l'anomeno Montauk Point—The Gulls , i l'altre el dic Montauk Point—The Sea ".

La germana Catherine es va asseure al meu costat al sofà.

"També vius a Long Island?" va preguntar ella.

"Visc a West Egg".

"De debò? Vaig estar allà baix en una festa fa aproximadament un mes. A casa d'un home anomenat Gatsby. El coneixes?"

"Visc al costat d'ell".

"Bé, diuen que és un nebot o un cosí del Kaiser Wilhelm. D'aquí provenen tots els seus diners".

"De debò?"

Ella va assentir.

"Tinc por d'ell. No m'agradaria que em posin res".

Aquesta informació absorbent sobre la meva veïna va ser interrompuda pel fet que la senyora McKee assenyalava de sobte a Catherine:

"Chester, crec que pots fer alguna cosa amb ella ", va esclatar ella, però el senyor McKee només va assentir amb el cap de manera avorrida i va dirigir la seva atenció en Tom.

"M'agradaria treballar més a Long Island, si pogués obtenir l'entrada. L'únic que demano és que em donin un començament".

"Pregunteu a la Myrtle", va dir Tom, esclatant en un breu crit de riure quan la senyora Wilson entrava amb una safata. "Ella et donarà una carta de presentació, oi, Myrtle?"

"Fer què?" va preguntar ella, sobresaltada.

"Li donaràs a McKee una carta de presentació al teu marit perquè pugui fer-ne alguns estudis". Els seus llavis es van moure en silenci durant un moment mentre inventava: "'George B. Wilson a la bomba de gasolina', o alguna cosa així".

Catherine es va acostar a mi i em va xiuxiuejar a l'orella:

"Cap dels dos pot suportar la persona amb qui està casat".

"No poden?"

"No els suporto ". Va mirar a Myrtle i després a Tom. "El que dic és, per què seguir vivint amb ells si no els suporten? Si jo fos ells, em divorciaria i em casaria de seguida".

"A ella tampoc li agrada Wilson?"

La resposta a això va ser inesperada. Provenia de Myrtle, que havia escoltat la pregunta, i era violent i obscè.

"Ja veus", va cridar la Catherine triomfant. Va tornar a baixar la veu. "És realment la seva dona la que els manté separats. Ella és catòlica i no creuen en el divorci".

La Daisy no era catòlica i em va sorprendre una mica la complexitat de la mentida.

"Quan es casen", va continuar Catherine, "anaran a l'oest a viure una estona fins que s'acabi".

"Seria més discret anar a Europa".

"Oh, t'agrada Europa?" va exclamar sorprenentment. "Acabo de tornar de Montecarlo".

"De debò."

"L'any passat. Vaig anar-hi amb una altra noia".

"Quedar-se molt?"

"No, acabem d'anar a Montecarlo i tornar. Vam anar per Marsella. Teníem més de mil dos-cents dòlars quan vam començar, però ens vam deixar de tot en dos dies a les habitacions privades. Ens ho vam passar molt bé per tornar, et puc dir. Déu meu, com odiava aquella ciutat!"

El cel de la tarda va florir a la finestra per un moment com la mel blava del Mediterrani; aleshores la veu aguda de la senyora McKee em va cridar de nou a l'habitació.

"Gairebé vaig cometre un error, també", va declarar enèrgicament. "Gairebé em vaig casar amb un petit kike que feia anys que em perseguia. Sabia que estava per sota meu. Tothom em deia: "Lucille, aquest home està molt per sota de tu!" Però si no hagués conegut en Chester, m'hauria segur.

"Sí, però escolta", va dir Myrtle Wilson, assentint amb el cap amunt i avall, "almenys no et vas casar amb ell".

"Sé que no ho vaig fer".

"Bé, em vaig casar amb ell", va dir Myrtle, ambigua. "I aquesta és la diferència entre el teu cas i el meu".

"Per què ho vas fer, Myrtle?" va demanar Catherine. "Ningú t'ha obligat".

Myrtle va pensar.

"Em vaig casar amb ell perquè pensava que era un cavaller", va dir finalment. "Vaig pensar que sabia alguna cosa sobre la cria, però no era apte per llepar-me la sabata".

"Vas estar boig per ell durant un temps", va dir Catherine.

"Boig per ell!" va cridar la Myrtle incrèdul. "Qui va dir que estava boig per ell? Mai no he estat més boig per ell que per aquell home".

De sobte em va assenyalar i tothom em va mirar acusador. Vaig intentar demostrar amb la meva expressió que no esperava cap afecte.

"L'únic boig que estava va ser quan em vaig casar amb ell. Vaig saber de seguida que m'havia equivocat. Va agafar en préstec el millor vestit d'algú per casar-s'hi, i ni tan sols m'ho va dir, i l'home va venir després d'això un dia quan estava fora: 'Oh, aquest és el teu vestit?' Vaig dir: "Aquest és el primer que n'he sentit a parlar". Però li vaig donar i després em vaig estirar i vaig plorar per vèncer la banda tota la tarda".

"De debò hauria d'allunyar-se d'ell", va reprendre Catherine cap a mi. "Fa onze anys que viuen al damunt d'aquest garatge. I Tom és el primer amor que va tenir".

L'ampolla de whisky, una segona, era una demanda constant per part de tots els presents, excepte Catherine, que "no se sentia igual de bé amb res". Tom va trucar al conserge i el va enviar a buscar uns famosos entrepans, que eren un sopar complet en si mateixos. Volia sortir i caminar cap a l'est cap al parc a través del crepuscle suau, però cada vegada que intentava anar-hi m'enredava en una discussió estrident i salvatge que em feia enrere, com si tingués cordes, a la meva cadira. No obstant això, a dalt de la ciutat, la nostra línia de finestres grogues devia haver aportat la seva part de secret humà al vigilant casual dels carrers enfosquits, i jo també el vaig veure, mirant cap amunt i preguntant-me. Estava dins i fora, simultàniament encantat i repel·lit per la varietat inesgotable de la vida.

La Myrtle va acostar la seva cadira a la meva i, de sobte, el seu alè càlid va vessar sobre mi la història de la seva primera trobada amb Tom.

"Eren als dos seients enfrontats que sempre són els últims que quedaven al tren. Anava a Nova York per veure la meva germana i passar la nit. Portava un vestit de vestit i unes sabates de xarol, i no podia apartar els ulls d'ell, però cada vegada que em mirava havia de fingir que mirava l'anunci per sobre del seu cap. Quan vam entrar a l'estació, em vaig posar el braç al costat i em vaig posar la samarreta blanca, tan li va dir que hauria de trucar a un policia, però sabia que vaig mentir que estava tan emocionat que quan vaig pujar a un taxi amb ell gairebé no sabia que no pujava al metro, una vegada i una altra, era "no pots viure per sempre". ”

Es va girar cap a la senyora McKee i l'habitació va sonar plena de la seva rialla artificial.

"Estimat", va cridar, "Et donaré aquest vestit tan bon punt acabi amb ell. Demà n'he d'aconseguir-ne un altre. Faré una llista de totes les coses que he de rebre. Un massatge i una onada, un collar per al gos, i un d'aquells cendrers tan bonics on toques un motlle amb una tomba negra i una tomba per a una mare. tot l'estiu he d'escriure una llista per no oblidar totes les coses que he de fer.

Eren les nou, gairebé immediatament després vaig mirar el rellotge i vaig trobar que eren les deu. El senyor McKee estava adormit en una cadira amb els punys tancats a la falda, com una fotografia d'un home d'acció. Traient el mocador li vaig netejar de la galta la taca d'escuma seca que m'havia preocupat tota la tarda.

El gosset estava assegut a la taula mirant amb els ulls cecs a través del fum, i de tant en tant gemega lleugerament. La gent va desaparèixer, va reaparèixer, va fer plans per anar a algun lloc, i després es va perdre, es va buscar, es va trobar a pocs metres de distància. Cap a mitjanit, Tom Buchanan i la senyora Wilson es van posar cara a cara discutint, amb veus apassionades, si la senyora Wilson tenia algun dret a esmentar el nom de la Daisy.

"Daisy! Daisy! Daisy!" va cridar la senyora Wilson. "Ho diré quan vulgui! Daisy! Dai..."

Fent un petit moviment hàbil, Tom Buchanan es va trencar el nas amb la mà oberta.

Llavors hi havia tovalloles ensangrentades al terra del bany, i veus de dones que renyaven, i per sobre de la confusió un llarg gemec trencat de dolor. El senyor McKee es va despertar de la seva endormiment i va començar atormentat cap a la porta. Quan va haver fet mig camí, es va girar i va mirar l'escena: la seva dona i Catherine renyaven i consolaven mentre ensopegaven aquí i allà entre els mobles atapeïts amb articles d'ajuda, i la figura desesperada al sofà, sagnant amb fluïdesa, i intentant estendre una còpia de Town Tattle per les escenes dels tapís de Versalles. Aleshores el senyor McKee es va girar i va continuar per la porta. Vaig agafar el barret de l'aranya i vaig seguir.

"Vine a dinar algun dia", va suggerir, mentre gemem a l'ascensor.

"On?"

"En qualsevol lloc".

"Mantingueu les mans fora de la palanca", va dir l'ascensor.

"Us demano disculpes", va dir el senyor McKee amb dignitat, "no sabia que ho estava tocant".

"D'acord", vaig estar d'acord, "estaré encantat".

… Jo estava al costat del seu llit i ell estava assegut entre els llençols, vestit amb roba interior, amb una gran cartera a les mans.

"La Bella i la Bèstia... Solitud... Old Grocery Horse... Brook'n Bridge..."

Aleshores estava mig adormit al fred nivell inferior de l'estació de Pennsylvania, mirant el Tribune del matí i esperant el tren de les quatre.

