El Projecte Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VII

Va ser quan la curiositat per Gatsby va arribar al màxim que els llums de casa seva no es van encendre un dissabte a la nit i, tan obscura com havia començat, la seva carrera com a Trimalchio va acabar. Només a poc a poc em vaig adonar que els automòbils que s'havien convertit expectants cap a la seva unitat es van quedar només un minut i després se'n van anar amb mal humor. Preguntant-me si estava malalt, vaig anar a esbrinar-ho: un majordom desconegut amb cara de dolent em va mirar sospitosament des de la porta.

"El senyor Gatsby està malalt?"

"No". Després d'una pausa, va afegir "senyor" d'una manera dilatòria i de mala gana.

"No l'havia vist per aquí, i estava bastant preocupat. Digues-li que va venir el Sr. Carraway".

"OMS?" va demanar rudament.

"Carraway".

"Carraway. D'acord, li diré."

De sobte va tancar la porta.

El meu finlandès em va informar que en Gatsby havia acomiadat tots els servents de casa seva feia una setmana i els havia substituït per mitja dotzena més, que mai van entrar al poble de West Egg per ser subornats pels comerciants, però van demanar subministraments moderats per telèfon. El botiguer va informar que la cuina semblava una porc, i l'opinió general del poble era que els nous no eren criats.

L'endemà en Gatsby em va trucar per telèfon.

"Se'n va?" vaig preguntar.

"No, vell esport".

"He sentit que vas acomiadar tots els teus servents".

"Volia algú que no tafanyés. La Daisy ve molt sovint, a les tardes".

Així que tot el caravanari havia caigut com una casa de cartes davant la desaprovació dels seus ulls.

"Són algunes persones per les quals Wolfshiem volia fer alguna cosa. Tots són germans i germanes. Solien dirigir un petit hotel".

"Ja veig."

Estava trucant a petició de la Daisy: vindria a dinar a casa seva demà? La senyoreta Baker hi seria. Mitja hora més tard, la mateixa Daisy va telefonar i va semblar alleujada de veure que venia. Alguna cosa va passar. I, tanmateix, no em podia creure que triessin aquesta ocasió per a una escena, sobretot per l'escena més aviat esgarrifosa que Gatsby havia dibuixat al jardí.

L'endemà estava a la brasa, gairebé l'últim, sens dubte el més càlid, de l'estiu. Quan el meu tren va sortir del túnel a la llum del sol, només els xiulets calents de la National Biscuit Company van trencar el silenci a foc lent al migdia. Els seients de palla del cotxe planen a la vora de la combustió; la dona del meu costat va transpirar delicadament una estona a la seva camisa blanca, i després, mentre el seu diari es va humitejar sota els seus dits, va caure desesperadament en una calor profunda amb un crit desolador. La seva butxaca va caure a terra.

"Oh, meu!" ella va boquejar.

El vaig agafar amb una inclinació cansada i li vaig tornar a lliurar-lo, subjectant-lo amb un braç llarg i per la punta extrema de les cantonades per indicar que no hi tenia cap disseny, però tothom a prop, inclosa la dona, sospitava de mi igual.

"Calent!" va dir el director a cares conegudes. "Algun temps!... Calent!... Calent!... Calent!... Fa prou calor per a tu? Fa calor? És...?"

El meu bitllet de commutació em va tornar amb una taca fosca de la mà. Que a ningú li importa en aquesta calor els llavis enrossits de qui va besar, el cap del qual va humitejar la butxaca del pijama sobre el seu cor!

... A través del vestíbul de la casa dels Buchanan va bufar un vent feble, que va portar el so del timbre del telèfon a Gatsby i a mi mentre esperàvem a la porta.

"El cos del mestre?" va rugir el majordom a l'embocadura. "Ho sento, senyora, però no podem proporcionar-lo; fa massa calor per tocar aquest migdia!"

El que va dir realment va ser: "Sí... Sí... ja veurà".

Va deixar el receptor i va venir cap a nosaltres, brillant lleugerament, per agafar els nostres barrets de palla rígids.

"La senyora l'espera al saló!" va cridar, indicant innecessàriament la direcció. En aquesta calor, cada gest addicional era una afronta a la reserva comuna de la vida.

L'habitació, ben ombrejada amb tendals, era fosca i fresca. Daisy i Jordan es van estirar en un enorme sofà, com ídols platejats que pesen els seus propis vestits blancs contra la brisa cantant dels fans.

"No ens podem moure", van dir junts.

Els dits d'en Jordan, blancs en pols sobre el seu bronzejat, van descansar un moment en els meus.

"I el senyor Thomas Buchanan, l'atleta?" vaig preguntar.

Simultàniament vaig escoltar la seva veu, ronca, sorda, ronca, al telèfon del vestíbul.

Gatsby es va quedar al centre de la catifa carmesí i va mirar al seu voltant amb ulls fascinats. La Daisy el va mirar i va riure, la seva dolça i emocionant rialla; una petita ràfega de pols va sortir del seu pit a l'aire.

"El rumor és", va xiuxiuejar Jordan, "que aquesta és la noia de Tom al telèfon".

Estàvem en silenci. La veu al vestíbul es va alçar molt enfadada: "Molt bé, doncs, no et vendré el cotxe en absolut... No tinc cap obligació amb tu... i pel que fa a que m'ho molestes a l'hora de dinar, no ho suportaré gens!"

"Mantenint premut el receptor", va dir la Daisy cínicament.

"No, no ho és", li vaig assegurar. "És un acord de bona fe. Jo ho sé".

Tom va obrir la porta, va bloquejar-ne l'espai per un moment amb el seu cos gruixut i va entrar de pressa a l'habitació.

"Senyor Gatsby!" Va estirar la seva mà ampla i plana amb antipatia ben amagada. "M'alegro de veure't, senyor... Nick..."

"Fes-nos una beguda freda", va cridar la Daisy.

Quan va tornar a sortir de l'habitació, es va aixecar i es va acostar a Gatsby i li va tirar la cara cap avall, besant-lo a la boca.

"Ja saps que t'estimo", va murmurar.

"T'oblides que hi ha una dona present", va dir Jordan.

La Daisy va mirar al seu voltant amb dubte.

"Tu també fas un petó en Nick".

"Quina noia més baixa i vulgar!"

"No m'importa!" va cridar la Daisy i va començar a tapar la llar de foc de maó. Aleshores va recordar la calor i es va asseure culpable al sofà just quan una infermera acabada de rentar que conduïa una nena entrava a l'habitació.

"Bes-sed pre-cious", va cantar, allargant els braços. "Vine a la teva pròpia mare que t'estima".

La criatura, abandonada per la infermera, es va precipitar per l'habitació i es va arrelar tímidament al vestit de la seva mare.

"La benaventurada preciosa! La mare s'ha posat pols als teus cabells groguencs? Aixeca't ara i digues: com fer-ho."

Gatsby i jo al seu torn ens vam inclinar i vam agafar la petita mà reticent. Després va seguir mirant el nen amb sorpresa. No crec que abans havia cregut realment en la seva existència.

"Em vaig vestir abans de dinar", va dir el nen, girant-se impacient cap a la Daisy.

"Això és perquè la teva mare volia mostrar-te". La seva cara es va doblegar en l'única arruga del petit coll blanc. "Tu somnies, tu. Un petit somni absolut".

"Sí", va admetre el nen amb calma. "La tieta Jordan també porta un vestit blanc".

"Com t'agraden els amics de la mare?" La Daisy la va girar perquè s'enfrontés a Gatsby. "Creus que són boniques?"

"On és el pare?"

"No s'assembla al seu pare", va explicar la Daisy. "Ella s'assembla a mi. Té el meu cabell i la forma de la cara".

La Daisy es va asseure al sofà. La infermera va fer un pas endavant i va estendre la mà.

"Vinga, Pammy".

"Adéu, amor!"

Amb una mirada enrere reticent, la nena ben disciplinada va agafar la mà de la seva infermera i la van treure per la porta, just quan en Tom tornava, precedint quatre rickys de ginebra que feien clic plens de gel.

Gatsby va agafar la seva beguda.

"Sens dubte es veuen genials", va dir, amb una tensió visible.

Vam beure amb llargs i golafres golondrines.

"He llegit en algun lloc que el sol s'escalfa cada any", va dir en Tom amb amabilitat. “Sembla que ben aviat la terra caurà al sol, o espera un minut, és tot el contrari, el sol es refreda cada any.

"Vine fora", li va suggerir a Gatsby, "m'agradaria que fessis una ullada al lloc".

Vaig sortir amb ells al porxo. Al so verd, estancat a la calor, una petita vela s'arrossegava lentament cap al mar més fresc. Els ulls de Gatsby el van seguir momentàniament; va aixecar la mà i va assenyalar a través de la badia.

"Estic just davant teu."

"Així ho ets."

Els nostres ulls es van alçar sobre els rosers i la gespa calenta i les males herbes dels dies de gossos a la costa. Lentament, les ales blanques del vaixell es van moure contra el límit blau i fresc del cel. Davant hi havia l'oceà ondulat i les abundants illes beneïdes.

"Hi ha esport per a tu", va dir Tom, assentint. "M'agradaria estar allà fora amb ell durant aproximadament una hora".

Vam dinar al menjador, també ens vam enfosquir per la calor i vam beure alegria nerviosa amb la cervesa freda.

"Què farem amb nosaltres mateixos aquesta tarda?" Va cridar la Daisy, "i l'endemà d'això, i els propers trenta anys?"

"No siguis morbós", va dir Jordan. "La vida torna a començar quan es torna cruixent a la tardor".

"Però fa tanta calor", va insistir la Daisy, a punt de plorar, "i tot està tan confós. Anem tots a la ciutat!"

La seva veu va lluitar a través de la calor, colpejant-hi, modelant la seva insensat en formes.

"He sentit parlar de fer un garatge a partir d'un estable", deia Tom a Gatsby, "però sóc el primer home que ha fet un garatge amb un garatge".

"Qui vol anar a la ciutat?" va exigir la Daisy amb insistència. Els ulls de Gatsby van flotar cap a ella. "Ah", va cridar, "es veus molt maco".

Els seus ulls es van trobar i es van mirar junts, sols a l'espai. Amb un esforç va mirar cap a la taula.

"Sempre et veus genial", va repetir.

Ella li havia dit que l'estimava, i Tom Buchanan ho va veure. Va quedar sorprès. Es va obrir una mica la boca i va mirar en Gatsby, i després en Daisy com si l'acabés de reconèixer com algú que coneixia fa molt de temps.

"T'assemblas a l'anunci de l'home", va continuar innocentment. "Coneixeu l'anunci de l'home..."

"D'acord", va dir Tom ràpidament, "estic perfectament disposat a anar a la ciutat. Vinga, tots anem a la ciutat".

Es va aixecar, els ulls encara brillaven entre Gatsby i la seva dona. Ningú es va moure.

"Vinga!" El seu temperament es va trencar una mica. "Què passa, de totes maneres? Si anem a la ciutat, comencem".

La seva mà, tremolosa pel seu esforç d'autocontrol, va portar als llavis l'última copa de cervesa. La veu de la Daisy ens va fer aixecar-nos i sortir a la carretera de grava ardent.

"Només anirem?" va objectar ella. "Com això? No deixarem que ningú fumi un cigarret primer?"

"Tothom va fumar durant tot el dinar".

"Oh, divertim-nos", li va suplicar. "Fa massa calor per fer-ho".

Ell no va respondre.

"Fes-ho a la teva manera", va dir. "Vinga, Jordan".

Van pujar amunt per preparar-se mentre nosaltres tres homes estàvem allà remenant els còdols calents amb els nostres peus. Una corba platejada de la lluna planava ja al cel occidental. En Gatsby va començar a parlar, va canviar d'opinió, però no abans que Tom s'enfrontés a ell amb expectació.

"Tens els teus estables aquí?" va preguntar Gatsby amb un esforç.

"Al voltant d'un quart de milla per la carretera".

"Oh."

Una pausa.

"No veig la idea d'anar a la ciutat", va esclatar Tom salvatge. "Les dones tenen aquestes idees al cap..."

"Ens prenem alguna cosa per beure?" va cridar la Daisy des d'una finestra superior.

"Agafaré una mica de whisky", va respondre Tom. Va entrar dins.

Gatsby es va girar cap a mi rígidament:

"No puc dir res a casa seva, vell esport".

"Té una veu indiscreta", vaig comentar. "Està ple de..." vaig dubtar.

"La seva veu és plena de diners", va dir de sobte.

Això va ser. Mai ho havia entès abans. Estava ple de diners, aquest era l'encant inesgotable que hi pujava i queia, el tintineig, el cant dels plats... A dalt d'un palau blanc la filla del rei, la noia d'or...

En Tom va sortir de casa embolicant una ampolla de quart amb una tovallola, seguit de la Daisy i la Jordan amb barrets ajustats de tela metàl·lica i amb capes lleugeres sobre els braços.

"Anem tots al meu cotxe?" va suggerir Gatsby. Va sentir el cuir verd i calent del seient. "Ho hauria d'haver deixat a l'ombra".

"És un torn estàndard?" va demanar Tom.

"Sí."

"Bé, agafa el meu coupé i deixa'm portar el teu cotxe a la ciutat".

El suggeriment va ser desagradable per a Gatsby.

"No crec que hi hagi gaire gas", va objectar.

—Molta gasolina —va dir en Tom bulliciós. Va mirar el mesurador. "I si s'esgota, puc parar a una farmàcia. Actualment pots comprar qualsevol cosa a una farmàcia".

Una pausa va seguir aquest comentari aparentment inútil. La Daisy va mirar en Tom arruïnat, i una expressió indefinible, a la vegada definitivament desconeguda i vagament reconeixible, com si només l'hagués sentit descrita amb paraules, va passar per la cara d'en Gatsby.

"Vinga, Daisy", va dir en Tom, apretant-la amb la mà cap al cotxe de Gatsby. "Et portaré en aquest vagó de circ".

Va obrir la porta, però ella es va apartar del cercle del seu braç.

"Tu prens en Nick i en Jordan. Et seguirem al coupé".

Es va acostar a Gatsby, tocant-li l'abric amb la mà. Jordan, Tom i jo vam pujar al seient davanter del cotxe de Gatsby, Tom va empènyer els engranatges desconeguts de manera provisional i vam sortir disparats a la calor opressiva, deixant-los fora de la vista enrere.

"Ho has vist?" va demanar Tom.

"Veus què?"

Em va mirar atentament, adonant-se que Jordan i jo ho hem de saber des de sempre.

"Creus que sóc bastant ximple, oi?" va suggerir. "Potser ho sóc, però tinc una... gairebé una segona visió, de vegades, que em diu què he de fer. Potser no ho creus, però la ciència..."

Va fer una pausa. La contingència immediata el va superar, el va fer enrere de la vora de l'abisme teòric.

"He fet una petita investigació sobre aquest tipus", va continuar. "Hagués pogut aprofundir més si hagués sabut..."

"Vols dir que has estat a un mitjà?" va preguntar Jordan amb humor.

"Què?" Confós, ens va mirar mentre riem. "Un mitjà?"

"Sobre Gatsby".

"Sobre Gatsby! No, no ho he fet. Vaig dir que havia estat fent una petita investigació del seu passat".

"I vas trobar que era un home d'Oxford", va dir en Jordan amablement.

"Un home d'Oxford!" Era incrèdul. "Com l'infern! Porta un vestit rosa".

"No obstant això, és un home d'Oxford".

"Oxford, Nou Mèxic", va bufar Tom amb menyspreu, "o alguna cosa així".

"Escolta, Tom. Si ets tan esnob, per què el vas convidar a dinar?" va exigir en Jordan enfadat.

"La Daisy el va convidar; ella el coneixia abans de casar-nos, Déu sap on!"

Ara estàvem tots irritables amb la cervesa que s'esvaeix i, conscients d'això, vam conduir una estona en silenci. Aleshores, quan els ulls esvaïts del doctor TJ Eckleburg van aparèixer per la carretera, vaig recordar la precaució de Gatsby sobre la gasolina.

"Ja tenim prou per portar-nos a la ciutat", va dir Tom.

"Però aquí mateix hi ha un garatge", va objectar Jordan. "No vull quedar-me estancat amb aquesta calor de cocció".

En Tom va posar els dos frens amb impaciència, i vam lliscar fins a una aturada brusca de pols sota el senyal de Wilson. Al cap d'un moment, el propietari va sortir de l'interior del seu establiment i va mirar el cotxe amb els ulls buits.

"Anem a prendre una mica de gasolina!" —va cridar en Tom amb tosca—. "Per què creus que ens vam aturar, per admirar la vista?"

"Estic malalt", va dir Wilson sense moure's. "He estat malalt tot el dia".

"Què passa?"

"Estic tot arruïnat".

"Bé, m'ajudaré a mi mateix?" va demanar Tom. "Has sonat prou bé al telèfon".

Amb un esforç, Wilson va deixar l'ombra i el suport de la porta i, respirant amb força, va desenroscar el tap del dipòsit. A la llum del sol, la seva cara era verda.

"No volia interrompre el teu dinar", va dir. "Però necessito diners bastant malament, i em preguntava què faries amb el teu cotxe vell".

"Com t'agrada aquest?" va preguntar en Tom. "El vaig comprar la setmana passada".

"És un bonic groc", va dir Wilson, mentre esforçava el mànec.

"T'agrada comprar-lo?"

"Gran oportunitat", va somriure lleugerament en Wilson. "No, però podria guanyar diners amb l'altre".

"Per a què vols diners, de sobte?"

"He estat aquí massa temps. Vull fugir. La meva dona i jo volem anar a l'oest".

"La teva dona sí", va exclamar en Tom, sorprès.

"Fa deu anys que en parla". Va descansar un moment contra la bomba, fent-se ombrejar els ulls. "I ara se'n va, vulgui o no. La faré escapar".

El coupé va passar pel nostre costat amb una ràfega de pols i el flaix d'una mà que agitava.

"Què et dec?" va exigir en Tom amb duresa.

"Acabo de fer alguna cosa divertida els dos últims dies", va comentar Wilson. "Per això vull fugir. Per això t'he estat molestant pel cotxe".

"Què et dec?"

"Vint dòlars".

La calor implacable començava a confondre'm i vaig passar un mal moment allà abans d'adonar-me que fins ara les seves sospites no s'havien posat en Tom. Havia descobert que la Myrtle tenia algun tipus de vida a part d'ell en un altre món, i el xoc l'havia fet malalt físicament. Vaig mirar-lo i després en Tom, que havia fet un descobriment paral·lel menys d'una hora abans, i se'm va ocórrer que no hi havia cap diferència entre els homes, en intel·ligència o raça, tan profunda com la diferència entre el malalt i el san. Wilson estava tan malalt que semblava culpable, imperdonablement culpable, com si acabés de tenir una pobra noia embarassada.

"Et deixaré tenir aquest cotxe", va dir Tom. "L'enviaré demà a la tarda".

Aquella localitat sempre era vagament inquietant, fins i tot amb l'ample resplendor de la tarda, i ara vaig girar el cap com si m'haguessin avisat d'alguna cosa darrere. Sobre els munts de cendra, els ulls gegants del doctor TJ Eckleburg van vigilar, però vaig percebre, al cap d'un moment, que altres ulls ens miraven amb una intensitat peculiar des de menys de vint metres de distància.

En una de les finestres del garatge, les cortines s'havien abatut una mica i Myrtle Wilson mirava el cotxe. Estava tan absorta que no tenia consciència de ser observada, i una emoció rere l'altra es va col·locar a la seva cara com objectes en una imatge que es desenvolupava lentament. La seva expressió era curiosament familiar: era una expressió que havia vist sovint a les cares de les dones, però a la cara de Myrtle Wilson em va semblar inútil i inexplicable fins que em vaig adonar que els seus ulls, oberts per un terror gelós, no estaven fixats en Tom, sinó en Jordan Baker, a qui considerava la seva dona.

No hi ha confusió com la d'una ment senzilla, i mentre ens allunyàvem en Tom estava sentint els fuets calents del pànic. La seva dona i la seva amant, fins fa una hora segures i inviolables, s'estaven escapant precipitadament del seu control. L'instint el va fer trepitjar l'accelerador amb el doble propòsit d'avançar a Daisy i deixar enrere Wilson, i vam avançar cap a Astoria a cinquanta milles per hora, fins que, entre les bigues d'aranya de l'elevat, vam veure el tranquil coupé blau.

"Aquestes grans pel·lícules al voltant del carrer Cinquanta són genials", va suggerir Jordan. "M'encanta Nova York a les tardes d'estiu quan tothom està fora. Hi ha alguna cosa molt sensual: massa madures, com si tota mena de fruites divertides et caiguessin a les mans".

La paraula "sensual" va tenir l'efecte de inquietar encara més en Tom, però abans que pogués inventar una protesta, el coupé es va aturar i la Daisy ens va indicar que ens apropéssim.

"On anem?" va plorar.

"I les pel·lícules?"

"Fa molta calor", es va queixar. "Vas-te'n. Anem a cavalcar i ens trobarem després". Amb un esforç, el seu enginy es va aixecar dèbilment. "Ens trobarem en algun racó. Seré l'home que fuma dos cigarrets".

"Aquí no podem discutir sobre això", va dir en Tom impacient, mentre un camió feia un xiulet maleït darrere nostre. "Vostè em seguiu fins al costat sud de Central Park, davant de la plaça".

Diverses vegades va girar el cap i va mirar enrere per buscar el seu cotxe, i si el trànsit els retardava, va reduir la velocitat fins que van sortir a la vista. Crec que tenia por que es llançarien per un carrer secundari i fora de la seva vida per sempre.

Però no ho van fer. I tots vam fer el pas menys explicable de contractar el saló d'una suite de l'Hotel Plaza.

La discussió perllongada i tumultuosa que va acabar amb nosaltres en aquella habitació m'escapa, tot i que tinc una forta memòria física que, al llarg d'ella, la meva roba interior no parava de pujar com una serp humida al voltant de les meves cames i les gotes de suor intermitents van córrer fredes per la meva esquena. La idea es va originar amb el suggeriment de Daisy de llogar cinc banys i prendre banys freds, i després va assumir una forma més tangible com "un lloc per prendre un julep de menta". Cadascú de nosaltres va dir una vegada i una altra que era una "idea boja": tots vam parlar alhora amb un empleat desconcertat i vam pensar, o fingíem pensar, que estàvem sent molt divertits...

L'habitació era gran i sufocant i, tot i que ja eren les quatre, obrir les finestres només admetia una ràfega de arbustos calents del parc. La Daisy es va acostar al mirall i es va quedar d'esquena a nosaltres, arreglant-se els cabells.

"És una suite onada", va xiuxiuejar Jordan respectuosament, i tothom va riure.

"Obre una altra finestra", va ordenar la Daisy, sense girar-se.

"No n'hi ha més".

"Bé, millor que telefonem per una destral..."

"El que cal fer és oblidar-se de la calor", va dir en Tom impacient. "Ho empitjores deu vegades si empitjoles."

Va desenrotllar l'ampolla de whisky de la tovallola i la va posar sobre la taula.

"Per què no la deixem en pau, vell esport?" va comentar Gatsby. "Tu ets el que volia venir a la ciutat".

Hi va haver un moment de silenci. L'agenda telefònica es va escapar de l'ungla i es va esquitxar a terra, i en Jordan va xiuxiuejar: "Perdoneu", però aquesta vegada ningú va riure.

"Ho recolliré", vaig oferir.

"Ho tinc". Gatsby va examinar la corda dividida i va murmurar "Hum!" d'una manera interessada, i va llençar el llibre sobre una cadira.

"Aquesta és una gran expressió teva, no?" -va dir en Tom bruscament.

"Què és?"

"Tot aquest negoci del "vell esport". On ho vas agafar?"

"Ara mira aquí, Tom", va dir la Daisy, girant-se davant del mirall, "si vols fer comentaris personals no em quedaré aquí ni un minut. Truca i demana una mica de gel per al julep de menta."

Quan Tom agafava el receptor, la calor comprimida va esclatar en so i estàvem escoltant els acords portentosos de la Marxa nupcial de Mendelssohn des de la sala de ball de sota.

"Imagina't casar-te amb algú en aquesta calor!" —va cridar en Jordan tristament—.

"Tot i així, em vaig casar a mitjans de juny", va recordar la Daisy. "Louisville al juny! Algú es va desmaiar. Qui va ser, Tom?"

"Biloxi", va respondre breument.

"Un home anomenat Biloxi. 'Blocks' Biloxi, i va fer caixes, això és un fet, i era de Biloxi, Tennessee".

"El van portar a casa meva", va afegir Jordan, "perquè vivíem a només dues portes de l'església. I es va quedar tres setmanes, fins que el pare li va dir que havia de sortir. L'endemà de marxar, el pare va morir". Al cap d'un moment, va afegir com si pogués sonar irreverent: "No hi havia cap connexió".

"Coneixia un Bill Biloxi de Memphis", vaig comentar.

"Aquest era el seu cosí. Vaig conèixer tota la seva història familiar abans de marxar. Em va donar un putter d'alumini que faig servir avui".

La música s'havia apagat quan va començar la cerimònia i ara una llarga alegria surava per la finestra, seguida de crits intermitents de "Sí, ea, ea!" i finalment per un esclat de jazz quan començava el ball.

"Ens estem fent vells", va dir la Daisy. "Si fóssim joves ens aixecaríem i ballaríem".

"Recorda Biloxi", li va advertir Jordan. "On el coneixies, Tom?"

"Biloxi?" Es va concentrar amb esforç. "No el coneixia. Era amic de la Daisy".

"No ho era", va negar. "No l'havia vist mai abans. Va baixar amb el cotxe privat".

"Bé, va dir que et coneixia. Va dir que es va criar a Louisville. Asa Bird el va portar a l'últim moment i va preguntar si teníem lloc per a ell".

Jordan va somriure.

"Probablement s'estava fent el camí a casa. Em va dir que era el president de la teva classe a Yale".

En Tom i jo ens vam mirar en blanc.

"Bil oxi ?"

"En primer lloc, no teníem cap president..."

El peu d'en Gatsby va colpejar un tatuatge curt i inquiet i en Tom el va mirar de sobte.

"Per cert, senyor Gatsby, entenc que és un home d'Oxford".

"No exactament."

"Oh, sí, entenc que vas anar a Oxford".

"Sí, hi vaig anar".

Una pausa. Aleshores, la veu de Tom, incrèdul i insultant:

"Deu haver anat allà quan en Biloxi va anar a New Haven".

Una altra pausa. Un cambrer va trucar i va entrar amb menta picada i gel, però el silenci no es va trencar amb el seu "gràcies" i el tancament suau de la porta. Aquest gran detall s'havia d'aclarir per fi.

"Ja t'he dit que hi vaig anar", va dir Gatsby.

"T'he sentit, però m'agradaria saber quan".

"Va ser al dinou-dinou, només em vaig quedar cinc mesos. Per això realment no em puc dir un home d'Oxford".

Tom va mirar al voltant per veure si reflectíem la seva incredulitat. Però tots estàvem mirant en Gatsby.

"Va ser una oportunitat que van donar a alguns dels oficials després de l'armistici", va continuar. "Podríem anar a qualsevol de les universitats d'Anglaterra o França".

Volia aixecar-me i donar-li una bufetada a l'esquena. Vaig tenir una d'aquelles renovacions de fe completa en ell que havia experimentat abans.

La Daisy es va aixecar, somrient lleugerament, i va anar a la taula.

"Obre el whisky, Tom", va ordenar, "i et faré un julep de menta. Aleshores no et semblaràs tan estúpid... Mira la menta!"

"Espereu un moment", va dir en Tom, "vull fer una pregunta més al senyor Gatsby".

"Continua", va dir en Gatsby educadament.

"De totes maneres, quina mena de baralla estàs intentant provocar a casa meva?"

Per fi estaven a la intempèrie i Gatsby estava content.

"No està causant una baralla", la Daisy va mirar desesperada de l'un a l'altre. "Estàs provocant una disputa. Si us plau, tingues una mica d'autocontrol".

"Autocontrol!" va repetir Tom incrèdul. "Suposo que l'últim és asseure's i deixar que el senyor Ningú de Enlloc faci l'amor amb la teva dona. Bé, si aquesta és la idea, pots comptar amb mi... Avui dia la gent comença per burlar-se de la vida familiar i les institucions familiars, i després ho tiraran tot per la borda i es casaran entre blancs i negres".

Enrotllat pel seu apassionat galimatisme, es va veure a si mateix dempeus a l'última barrera de la civilització.

"Aquí som tots blancs", va murmurar Jordan.

"Sé que no sóc molt popular. No faig grans festes. Suposo que has de convertir la teva casa en una porc per tenir amics, al món modern".

Enfadat com estava, com estàvem tots, tenia la temptació de riure cada cop que obria la boca. La transició del llibertí al prig va ser tan completa.

"Tinc alguna cosa a dir -te , vell esport..." va començar en Gatsby. Però la Daisy va endevinar la seva intenció.

"Si us plau, no!" va interrompre ella impotent. "Si us plau, anem tots a casa. Per què no anem tots a casa?"

"És una bona idea", em vaig aixecar. "Vinga, Tom. Ningú vol beure."

"Vull saber què m'ha de dir el senyor Gatsby".

"La teva dona no t'estima", va dir Gatsby. "Ella no t'ha estimat mai. Ella m'estima".

"Has d'estar boig!" va exclamar en Tom automàticament.

Gatsby es va posar en peu, viu d'emoció.

"Ella no t'ha estimat mai, ho saps?" va cridar. "Ella només es va casar amb tu perquè era pobre i estava cansada d'esperar-me. Va ser un error terrible, però en el seu cor mai no va estimar ningú més que jo!"

En aquest punt, Jordan i jo vam intentar anar-nos-hi, però en Tom i en Gatsby van insistir amb fermesa competitiva que ens mantinguem, com si cap dels dos tingués res a amagar i seria un privilegi participar de manera indirecta de les seves emocions.

"Seieu, Daisy", la veu d'en Tom va palpar sense èxit la nota paterna. "Què ha passat? Vull saber-ho tot".

"T'he dit el que està passant", va dir Gatsby. "Va continuar durant cinc anys, i no ho sabies".

Tom es va girar cap a la Daisy bruscament.

"Fa cinc anys que veieu aquest tipus?"

"No veig", va dir Gatsby. "No, no ens vam poder conèixer. Però tots dos ens vam estimar durant tot aquest temps, vell esport, i tu no ho sabies. A vegades em reia -però no hi havia riure als seus ulls- "per pensar que tu no ho sabies".

"Oh, això és tot." Tom va colpejar els dits gruixuts com un clergue i es va recolzar enrere a la cadira.

"Estàs boig!" va esclatar. "No puc parlar del que va passar fa cinc anys, perquè aleshores no coneixia la Daisy, i seré maleït si veig com vas arribar a una milla d'ella a menys que portis els queviures a la porta del darrere. Però la resta és una mentida de Déu. La Daisy em va estimar quan es va casar amb mi i ara m'estima".

"No", va dir Gatsby, movent el cap.

"Però sí. El problema és que, de vegades, se li posen idees estúpides al cap i no sap què està fent". Va assentir amb saviesa. "I a més, jo també estimo la Daisy. De tant en tant me'n vaig a fer el ridículo, però sempre torno, i en el meu cor l'estimo tot el temps".

"Estàs revoltat", va dir la Daisy. Es va girar cap a mi i la seva veu, baixant una octava més baixa, va omplir l'habitació d'un menyspreu emocionant: "Saps per què vam marxar de Chicago? Em sorprèn que no t'hagin regalat la història d'aquella petita juerga".

Gatsby es va acostar i es va quedar al seu costat.

"Daisy, això ja s'ha acabat", va dir seriosament. "Ja no importa més. Només digues-li la veritat, que mai no l'has estimat, i tot s'esborrarà per sempre".

Ella el va mirar cegament. "Per què... com podria estimar-lo... possiblement?"

"No l'has estimat mai".

Ella va dubtar. Els seus ulls es van posar en Jordan i en mi amb una mena d'atractiu, com si per fi s'adonés del que estava fent, i com si mai, sempre, no hagués pretès fer res. Però ara estava fet. Era massa tard.

"Mai el vaig estimar", va dir, amb una perceptible reticència.

"No a Kapiolani?" va demanar Tom de sobte.

"No."

Des de la sala de ball de sota, els acords sufocats i sufocants estaven a la deriva sobre onades d'aire calent.

"No aquell dia que et vaig baixar del Punch Bowl per mantenir les sabates seques?" Hi havia una tendresa ronca en el seu to... "Daisy?"

"Si us plau, no". La seva veu era freda, però el rancor havia desaparegut. Va mirar en Gatsby. "Aquí, Jay", va dir, però la seva mà mentre intentava encendre un cigarret tremolava. De sobte, va llençar la cigarreta i el llumins encesa a la catifa.

"Oh, vols massa!" va cridar a Gatsby. "T'estimo ara, no n'hi ha prou? No puc evitar el que ha passat". Ella va començar a plorar impotent. "L'he estimat una vegada, però també t'he estimat".

Els ulls de Gatsby es van obrir i es van tancar.

"Tu també m'estimaves?" va repetir.

"Fins i tot això és mentida", va dir Tom salvatge. "Ella no sabia que estaves viu. Per què... hi ha coses entre la Daisy i jo que mai sabràs, coses que cap de nosaltres mai podrem oblidar."

Les paraules semblaven mossegar físicament en Gatsby.

"Vull parlar amb la Daisy sola", va insistir. "Ara està tota emocionada..."

"Fins i tot sol no puc dir que mai vaig estimar en Tom", va admetre amb una veu lamentable. "No seria veritat".

"Per descomptat que no", va acceptar Tom.

Es va girar cap al seu marit.

"Com si t'importés", va dir.

"Per descomptat que importa. Et cuidaré millor a partir d'ara".

"No ho entens", va dir Gatsby, amb un toc de pànic. "No la cuidaràs més".

"No ho sóc?" Tom va obrir els ulls i va riure. Ara es podia permetre el luxe de controlar-se. "Per què això?"

"La Daisy et deixa".

"Tonteries".

"Però sí", va dir amb un esforç visible.

"Ella no em deixa!" Les paraules de Tom de sobte es van inclinar sobre Gatsby. "Certament no per a un estafador comú que hauria de robar l'anell que li va posar al dit".

"No suportaré això!" va cridar la Daisy. "Oh, si us plau, sortim".

"Qui ets, de totes maneres?" va esclatar Tom. "Ets d'aquells que estan amb Meyer Wolfshiem, això és el que sé. He fet una petita investigació sobre els teus assumptes, i ho portaré més enllà demà".

"Pots adaptar-te a això, vell esport", va dir Gatsby amb fermesa.

"He descobert quines eren les teves "drogueries"". Es va girar cap a nosaltres i va parlar ràpidament. "Ell i aquest Wolfshiem van comprar moltes farmàcies de carrers secundaris aquí i a Chicago i van vendre alcohol de gra al taulell. Aquesta és una de les seves petites acrobàcies. El vaig triar com a contrabandista la primera vegada que el vaig veure, i no em vaig equivocar gaire."

"Què hi ha?" va dir en Gatsby educadament. "Suposo que el teu amic Walter Chase no estava massa orgullós per participar-hi".

"I el vas deixar a l'estacada, oi? El vas deixar anar a la presó durant un mes a Nova Jersey. Déu meu! Hauries d'escoltar a Walter sobre tu .

"Va venir a nosaltres sense mort. Estava molt content de recollir diners, vell esport".

"No em digueu 'esport antic'!" va cridar en Tom. Gatsby no va dir res. "Walter també podria tenir-te al corrent de les lleis d'apostes, però Wolfshiem li va espantar perquè tanqués la boca".

Aquella mirada desconeguda però reconeixible va tornar a la cara de Gatsby.

"Aquell negoci de la farmàcia va ser només un petit canvi", va continuar Tom lentament, "però ara tens alguna cosa que en Walter té por d'explicar-me".

Vaig mirar a la Daisy, que mirava espantada entre Gatsby i el seu marit, i a Jordan, que havia començat a equilibrar un objecte invisible però absorbent a la punta de la barbeta. Aleshores em vaig girar cap a Gatsby i em vaig sorprendre amb la seva expressió. Semblava, i això es diu amb tot menyspreu per les calúmnies blasfemes del seu jardí, com si hagués "matat un home". Per un moment, el conjunt de la seva cara es va poder descriure d'aquesta manera fantàstica.

Va passar, i va començar a parlar emocionat amb la Daisy, negant-ho tot, defensant el seu nom davant les acusacions que no s'havien fet. Però amb cada paraula que ella anava arrossegant cada cop més en si mateixa, així que ell va renunciar a això, i només el somni mort va continuar lluitant mentre la tarda es va escapar, intentant tocar allò que ja no era tangible, lluitant infeliçment, desesperadament, cap a aquella veu perduda a través de l'habitació.

La veu va tornar a suplicar que se n'anés.

" Si us plau , Tom! No suporto això més."

Els seus ulls espantats deien que totes les intencions, el coratge que tingués, definitivament havien desaparegut.

"Vosaltres dos comenceu a casa, Daisy", va dir Tom. "Al cotxe del senyor Gatsby".

Ella va mirar en Tom, alarmada ara, però ell va insistir amb un menyspreu magnànim.

"Continua. No et molestarà. Crec que s'adona que el seu petit coqueteig presumptuós s'ha acabat".

Se n'han anat, sense dir una paraula, es van fer fora, es van fer accidentalment, aïllats, com fantasmes, fins i tot per la nostra pietat.

Al cap d'un moment en Tom es va aixecar i va començar a embolicar l'ampolla de whisky sense obrir a la tovallola.

"Vols alguna d'aquestes coses? Jordan?... Nick?"

No vaig respondre.

"Nick?" Va tornar a preguntar.

"Què?"

"Vols alguna?"

"No... acabo de recordar que avui és el meu aniversari".

Jo tenia trenta anys. Davant meu s'estenia el camí portentós i amenaçador d'una nova dècada.

Eren les set quan vam pujar amb ell al coupé i vam començar cap a Long Island. Tom parlava incessantment, exultant i rient, però la seva veu era tan allunyada de Jordan i de mi com el clam estranger a la vorera o el tumult de l'elevació de la seva cap. La simpatia humana té els seus límits, i ens vam conformar amb deixar que tots els seus tràgics arguments s'esvaïssin amb les llums de la ciutat darrere. Trenta: la promesa d'una dècada de solitud, una llista cada vegada més gran d'homes solters per conèixer, un maletí d'entusiasme que s'aprima, els cabells s'apriman. Però hi havia Jordan al meu costat, que, a diferència de la Daisy, era massa savi per portar somnis ben oblidats d'edat en edat. Quan vam passar pel pont fosc, la seva cara flaca va caure mandra contra l'espatlla del meu abric i el formidable cop de trenta es va esvair amb la pressió tranquil·litzadora de la seva mà.

Així que vam conduir cap a la mort a través del crepuscle fred.

El jove grec, Michaelis, que regentava la cafeteria al costat dels munts de cendres va ser el principal testimoni de la investigació. Havia dormit amb la calor fins a les cinc, quan va caminar cap al garatge i va trobar George Wilson malalt al seu despatx, molt malalt, pàl·lid com el seu propi cabell pàl·lid i tremolant per tot arreu. Michaelis li va aconsellar que se n'anés al llit, però Wilson es va negar, dient que perdria molts negocis si ho fes. Mentre el seu veí intentava convèncer-lo, va esclatar una violenta raqueta al capdavant.

"Tinc la meva dona tancada allà dalt", va explicar Wilson amb calma. "Ella s'hi quedarà fins passat demà, i després ens allunyarem".

Michaelis estava sorprès; feia quatre anys que eren veïns i Wilson mai no havia semblat gaire capaç d'una declaració així. Generalment era un d'aquests homes esgotats: quan no treballava, s'asseia en una cadira a la porta i mirava la gent i els cotxes que passaven per la carretera. Quan algú li parlava, invariablement reia d'una manera agradable i incolora. Era l'home de la seva dona i no el seu.

Així, naturalment, Michaelis va intentar esbrinar què havia passat, però Wilson no va dir ni una paraula; en canvi, va començar a llançar mirades curioses i sospitoses al seu visitant i li va preguntar què havia estat fent en determinades hores i en determinats dies. Just quan aquest últim es posava incòmode, uns treballadors van passar per davant de la porta amb destinació al seu restaurant, i Michaelis va aprofitar l'ocasió per fugir, amb la intenció de tornar més tard. Però no ho va fer. Va suposar que se n'havia oblidat, això és tot. Quan va tornar a sortir al carrer, una mica després de les set, se li va recordar la conversa perquè va sentir la veu de la senyora Wilson, forta i renyadora, a baix al garatge.

"Vega'm!" la va sentir plorar. "Llença'm i pega'm, petit covard brut!"

Un moment després, va sortir corrents cap al capvespre, agitant les mans i cridant: abans que pogués moure's de la seva porta, el negoci s'havia acabat.

El “cotxe de la mort”, com l'anomenaven els diaris, no es va aturar; va sortir de la foscor creixent, va vacil·lar tràgicament durant un moment i després va desaparèixer al voltant del següent revolt. Mavro Michaelis ni tan sols estava segur del seu color; va dir al primer policia que era verd clar. L'altre cotxe, el que anava cap a Nova York, es va aturar cent metres més enllà, i el seu conductor va tornar a pressa cap a on Myrtle Wilson, amb la seva vida violentament extingida, es va agenollar a la carretera i va barrejar la seva espessa sang fosca amb la pols.

Michaelis i aquest home la van arribar primer, però quan li van obrir la cintura de la camisa, encara humida de suor, van veure que el seu pit esquerre es balancejava solt com una solapa, i no calia escoltar el cor que hi havia a sota. La boca estava ben oberta i una mica esquinçada per les cantonades, com si s'hagués ofegat una mica en renunciar a la tremenda vitalitat que havia emmagatzemat tant de temps.

Vam veure els tres o quatre automòbils i la multitud quan encara estàvem a una mica de distància.

"Un naufragi!" va dir Tom. "Això està bé. Wilson tindrà un petit negoci per fi".

Va reduir la velocitat, però encara sense cap intenció d'aturar-se, fins que, a mesura que ens acostàvem, les cares silencioses i intencionades de la gent de la porta del garatge el van fer posar els frens automàticament.

"Li donarem una ullada", va dir dubtós, "només una ullada".

Ara em vaig adonar d'un so plorat i buit que sortia incessantment del garatge, un so que en sortir del coupé i caminar cap a la porta es va resoldre en les paraules "Oh, Déu meu!" pronunciada una i altra vegada en un gemec boquejat.

"Aquí hi ha un mal problema", va dir en Tom emocionat.

Es va aixecar de puntes dels peus i va mirar per sobre d'un cercle de caps al garatge, que només estava il·luminat per una llum groga en una cistella de metall que oscil·lava sobre el cap. Llavors va fer un so dur a la gola i amb un violent moviment d'empenta dels seus poderosos braços es va empènyer.

El cercle es va tornar a tancar amb un murmuri d'exclamació corrent; va passar un minut abans de poder veure res. Aleshores, els nouvinguts van alterar la línia, i Jordan i jo vam ser empès de sobte cap a dins.

El cos de la Myrtle Wilson, embolicat amb una manta, i després amb una altra manta, com si patissin un calfred a la calor de la nit, estava estirat sobre una taula de treball al costat de la paret, i Tom, d'esquena cap a nosaltres, s'hi estava inclinat, immòbil. Al seu costat hi havia un policia de moto anotant noms amb molta suor i correcció en un llibret. Al principi no vaig poder trobar l'origen de les paraules altes i gemecs que van ressonar amb clamor pel garatge nu; després vaig veure a Wilson dret al llindar elevat del seu despatx, balancejant-se cap endavant i cap enrere i subjectant-se als pals de la porta amb les dues mans. Un home li parlava en veu baixa i intentava, de tant en tant, posar-li una mà a l'espatlla, però Wilson no sentia ni veia. Els seus ulls baixaven lentament de la llum que oscil·laven a la taula carregada al costat de la paret, i després tornaven de cop a la llum de nou, i va pronunciar incessantment la seva alta i horrible crida:

"Oh, el meu Ga-od! Oh, el meu Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, el meu Ga-od!"

De seguida, en Tom va aixecar el cap amb una sacsejada i, després de mirar el garatge amb ulls vidriats, va dirigir una observació incoherent murmurada al policia.

" M - a - v -" deia el policia, " - o -"

"No, r ..." va corregir l'home, " M - a - v - r - o -"

"Escolta'm!" va murmurar en Tom ferotge.

" r ..." va dir el policia, " o ..."

" g -"

" g ..." Va aixecar la mirada mentre la mà ampla d'en Tom li queia bruscament sobre l'espatlla. "Què vols, noi?"

"Què va passar?, això és el que vull saber".

"L'ha colpejat automàticament, matada de seguida".

"Matada a l'instant", va repetir Tom mirant.

"Ella va sortir corrent per una carretera. El fill de puta ni tan sols va parar el cotxe".

"Hi havia dos cotxes", va dir Michaelis, "un venia, un altre anava, veus?"

"Vas a on?" —va preguntar el policia amb veu.

"Una per cada sentit. Bé, ella" -la seva mà es va aixecar cap a les mantes però es va aturar a mig camí i va caure al seu costat- "va córrer allà fora i la que venia de N'York la va colpejar directament, anant a trenta o quaranta milles per hora."

"Com es diu aquest lloc aquí?" va demanar l'oficial.

"No té cap nom".

Un negre pàl·lid ben vestit es va acostar.

"Era un cotxe groc", va dir, "cotxe groc gran. Nou".

"Veu l'accident?" va preguntar el policia.

"No, però el cotxe em va passar pel camí, anant més ràpid que els quaranta. Anant cinquanta, seixanta".

"Vine aquí i posem el teu nom. Mira ara. Vull conèixer el seu nom".

Algunes paraules d'aquesta conversa deuen haver arribat a Wilson, balancejant-se a la porta de l'oficina, perquè de sobte un nou tema va trobar veu entre els seus crits contundents:

"No has de dir-me quin tipus de cotxe era! Sé quin tipus de cotxe era!"

Mirant Tom, vaig veure com el múscul de la part posterior de la seva espatlla s'estrenyia sota l'abric. Es va acostar ràpidament a Wilson i, dempeus davant seu, el va agafar fermament pels braços.

"Has d'aconseguir unir-te", va dir amb una serenitat suau.

Els ulls de Wilson van caure sobre Tom; es va posar de puntetes i després s'hauria caigut de genolls si Tom no l'hagués mantingut dret.

"Escolta", va dir Tom, sacsejant-lo una mica. "Acabo d'arribar fa un minut, de Nova York. Et portava el coupé del qual hem estat parlant. Aquell cotxe groc que conduïa aquesta tarda no era meu, ho saps? No l'he vist en tota la tarda".

Només el negre i jo estàvem prou a prop per escoltar el que deia, però el policia va captar alguna cosa en el to i va mirar cap amunt amb ulls truculents.

"Què és tot això?" va exigir.

"Sóc un amic seu". Tom va girar el cap però va mantenir les mans fermes sobre el cos de Wilson. "Diu que coneix el cotxe que ho va fer... Era un cotxe groc".

Un dèbil impuls va fer que el policia mirés en Tom amb sospita.

"I de quin color és el teu cotxe?"

"És un cotxe blau, un coupé".

"Hem vingut directament de Nova York", vaig dir.

Algú que havia estat conduint una mica darrere nostre ho va confirmar, i el policia es va girar.

"Ara, si em permeteu que aquest nom torni a ser correcte..."

En Tom va agafar Wilson com una nina, el va portar a l'oficina, el va deixar en una cadira i va tornar.

"Si algú ve aquí i s'asseu amb ell", va respondre amb autoritat. Va mirar mentre els dos homes més a prop es miraven i entraven sense voler a l'habitació. Aleshores en Tom els va tancar la porta i va baixar l'únic graó, evitant la taula amb els ulls. Quan va passar a prop meu, va xiuxiuejar: "Sortim".

Consciència, amb els seus braços autoritzats trencant el camí, vam empènyer entre la gent que encara s'agrupava, passant per davant d'un metge precipitat, cas en mà, que havia estat enviat a buscar amb una esperança salvatge feia mitja hora.

Tom va conduir lentament fins que vam estar més enllà del revolt; llavors el seu peu va baixar amb força i el coupé va córrer tota la nit. Al cap d'una estona vaig sentir un sanglot ronc i baix i vaig veure que les llàgrimes li desbordaven per la cara.

"El maleït covard!" va gemegar. "Ni tan sols va aturar el seu cotxe".

La casa dels Buchanan va surar de sobte cap a nosaltres a través dels foscos arbres que cruixen. Tom es va aturar al costat del porxo i va mirar cap al segon pis, on dues finestres florien amb llum entre les vinyes.

"La Daisy és a casa", va dir. Quan vam sortir del cotxe em va mirar i va arrufar lleugerament les celles.

"Hauria d'haver-te deixat a West Egg, Nick. No hi podem fer res aquesta nit."

S'havia produït un canvi, i va parlar seriosament i amb decisió. Mentre caminàvem per la grava de la llum de la lluna fins al porxo, va resoldre la situació amb unes quantes frases ràpides.

"Telefonaré perquè us porti a casa un taxi i, mentre esteu esperant, millor que en Jordan i vosaltres aneu a la cuina i que us portin un sopar, si en voleu". Va obrir la porta. "Entra".

"No, gràcies. Però m'agradaria que em demanessis el taxi. Esperaré fora".

Jordan em va posar la mà al braç.

—No entres, Nick?

"No, gràcies."

Em sentia una mica malalt i volia estar sol. Però Jordan es va demorar un moment més.

"Només són dos quarts de nou", va dir.

Estaria maleït si hi entrés; N'havia tingut prou de tots durant un dia, i de sobte això també incloïa Jordan. Deu haver vist alguna cosa d'això en la meva expressió, perquè es va girar bruscament i va pujar corrents per les escales del porxo cap a la casa. Em vaig asseure uns minuts amb el cap entre les mans, fins que vaig sentir el telèfon agafat a dins i la veu del majordom cridant un taxi. Llavors vaig caminar lentament pel camí allunyant-me de la casa, amb la intenció d'esperar a la porta.

No havia fet vint metres quan vaig sentir el meu nom i en Gatsby va sortir d'entre dos arbustos al camí. En aquell moment m'havia d'haver sentit força estrany, perquè no podia pensar en res més que en la lluminositat del seu vestit rosa sota la lluna.

"Què estàs fent?" vaig preguntar.

"Només parat aquí, vell esport".

D'alguna manera, semblava una ocupació menyspreable. Per tot el que sabia que anava a robar la casa en un moment; No m'hauria sorprès veure cares sinistres, les cares de la "gent de Wolfshiem", darrere d'ell entre els arbustos foscos.

"Has vist algun problema a la carretera?" va preguntar al cap d'un minut.

"Sí."

Va dubtar.

"La van matar?"

"Sí."

"Em vaig pensar que sí; li vaig dir a Daisy que ho pensava. És millor que el xoc vingui tot alhora. Ella ho va aguantar força bé".

Va parlar com si la reacció de la Daisy fos l'únic que importava.

"Vaig arribar a West Egg per una carretera lateral", va continuar, "i vaig deixar el cotxe al meu garatge. No crec que ningú ens hagi vist, però per descomptat no n'estic segur".

En aquell moment em desagradava tant que no vaig trobar necessari dir-li que s'equivocava.

"Qui era la dona?" va preguntar.

"Es deia Wilson. El seu marit és propietari del garatge. Com diable va passar?"

"Bé, he intentat fer girar la roda..." Es va interrompre, i de sobte vaig endevinar la veritat.

"Conduïa la Daisy?"

"Sí", va dir al cap d'un moment, "però és clar que ho vaig dir. Ja veus, quan vam sortir de Nova York estava molt nerviosa i va pensar que la tranquil·litzaria per conduir, i aquesta dona es va precipitar cap a nosaltres just quan passàvem per davant d'un cotxe que venia a l'altra banda. Tot va passar en un minut, però em va semblar que volia parlar amb algú, pensava que era una dona. cap a l'altre cotxe, i aleshores va perdre els nervis i es va tornar enrere En el moment en què la meva mà va arribar al volant vaig sentir el xoc, devia haver-la matat a l'instant.

"La va obrir..."

"No m'ho diguis, vell esport". Va fer una mueca. "En qualsevol cas, la Daisy el va trepitjar. Vaig intentar fer-la aturar, però ella no va poder, així que vaig tirar el fre d'emergència. Després va caure a la meva falda i vaig continuar.

"Demà estarà bé", va dir de seguida. "Només esperaré aquí a veure si intenta molestar-la per aquest desagradable aquesta tarda. Ella s'ha tancat a la seva habitació, i si ell prova alguna brutalitat, apagarà i tornarà a encendre el llum."

"No la tocarà", vaig dir. "No està pensant en ella".

"No confio en ell, vell esport".

"Quant de temps vas a esperar?"

"Tota la nit, si cal. De totes maneres, fins que tots se'n van al llit".

Se'm va ocórrer un nou punt de vista. Suposem que en Tom va descobrir que la Daisy havia estat conduint. Podria pensar que hi va veure una connexió, podria pensar qualsevol cosa. Vaig mirar la casa; hi havia dues o tres finestres lluminoses a la planta baixa i la resplendor rosa de l'habitació de la Daisy a la planta baixa.

"Espereu aquí", vaig dir. "Vaig veure si hi ha cap senyal de commoció".

Vaig tornar a caminar per la vora de la gespa, vaig travessar la grava suaument i vaig pujar de puntes pels graons de la veranda. Les cortines del saló estaven obertes i vaig veure que l'habitació estava buida. Travessant el porxo on havíem sopat aquella nit de juny tres mesos abans, vaig arribar a un petit rectangle de llum que suposo que era la finestra del rebost. La persiana estava estirada, però vaig trobar una escletxa a l'ampit.

La Daisy i el Tom estaven asseguts l'un davant de l'altre a la taula de la cuina, amb un plat de pollastre fregit entre ells i dues ampolles de cervesa. Ell li parlava intensament a través de la taula, i amb el seu seriós la seva mà havia caigut sobre i va cobrir la seva. De tant en tant ella el mirava i assentia amb el cap.

No estaven contents, i cap dels dos havia tocat el pollastre o la cervesa, i, tanmateix, tampoc no estaven descontents. Hi havia un aire inconfusible d'intimitat natural a la imatge, i qualsevol hauria dit que estaven conspirant junts.

Quan sortia de puntes des del porxo vaig sentir el meu taxi avançant pel camí fosc cap a la casa. Gatsby estava esperant on jo l'havia deixat al cotxe.

"Allà dalt està tot tranquil?" va preguntar ansiós.

"Sí, està tot tranquil". Vaig dubtar. "Seràs millor que tornis a casa i dormis una mica".

Va negar amb el cap.

"Vull esperar aquí fins que la Daisy se'n vagi al llit. Bona nit, vell esport".

Va ficar les mans a les butxaques de l'abric i es va tornar impacient al seu escrutini de la casa, com si la meva presència fes malbé el caràcter sagrat de la vetlla. Així que em vaig allunyar i el vaig deixar allà dret a la llum de la lluna, sense vigilar res.

