El Projecte Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

Hi havia música de casa del meu veí durant les nits d'estiu. Als seus jardins blaus, homes i noies anaven i venien com arnes entre els xiuxiueigs i el xampany i les estrelles. A la tarda, amb la marea alta, vaig veure els seus convidats bussejant des de la torre de la seva bassa, o prenent el sol a la sorra calenta de la seva platja mentre les seves dues barques a motor tallaven les aigües del Sound, dibuixant aquaplans sobre cataractes d'escuma. Els caps de setmana, el seu Rolls-Royce es convertia en un òmnibús, que feia festes cap a i des de la ciutat entre les nou del matí i molt més enllà de la mitjanit, mentre que la seva furgoneta s'escapava com un insecte groc per trobar tots els trens. I els dilluns vuit criats, inclòs un jardiner addicional, treballaven tot el dia amb fregons i raspalls i martells i tisores de jardí, reparant els estralls de la nit anterior.

Cada divendres arribaven cinc caixes de taronges i llimones d'un fruiter de Nova York; cada dilluns aquestes mateixes taronges i llimones sortien de la seva porta del darrere en una piràmide de meitats sense polpa. A la cuina hi havia una màquina que podia extreure el suc de dues-centes taronges en mitja hora si el polze d'un majordom prem dues-centes vegades un botó.

Almenys una vegada cada quinze dies un cos de càterings baixava amb diversos centenars de peus de llenç i prou llums de colors per fer un arbre de Nadal de l'enorme jardí de Gatsby. A les taules de bufet, guarnides amb aperitius brillants, pernils al forn especiats amuntegats amb amanides de dissenys arlequinats i porcs de pastisseria i galls dindis embruixats amb un or fosc. A la sala principal es va instal·lar un bar amb una veritable barana de llautó, i proveït de ginebres i licors i de cordials tan oblidats que la majoria de les seves convidades eren massa joves per conèixer-se les unes de les altres.

A les set ja ha arribat l'orquestra, no hi ha una mica de cinc peces, sinó tot un pit d'oboès i trombons i saxos i violes i cornets i flautins, i tambors baixos i aguts. Els últims banyistes ja han arribat de la platja i es vesteixen a dalt; els cotxes de Nova York estan aparcats a cinc profunditats de l'automòbil, i ja els passadissos, els salons i les terrasses són vistosos amb colors primaris, i els cabells lluïts de maneres estranyes i noves i els xals més enllà dels somnis de Castella. El bar està en ple apogeu, i rondes flotants de còctels impregnen el jardí exterior, fins que l'aire s'anima de xerrada i rialles, insinuacions casuals i presentacions oblidades al moment, i trobades entusiastes entre dones que mai es van conèixer el nom de l'altra.

Les llums creixen més brillants a mesura que la terra s'allunya del sol, i ara l'orquestra toca música de còctel groc, i l'òpera de veus toca un to més alt. El riure és més fàcil minut a minut, vessat de prodigalitat, amb una paraula alegre. Els grups canvien més ràpidament, s'inflen amb els nouvinguts, es dissolen i es formen en el mateix alè; ja hi ha vagabundes, noies segures que teixeixen aquí i allà entre els més resistents i estables, esdevenen per un moment agut i alegre el centre d'un grup, i després, emocionades de triomf, llisquen pel canvi de rostres, veus i colors sota la llum que canvia constantment.

De sobte, una d'aquestes gitanes, amb un òpal tremolant, agafa un còctel de l'aire, l'aboca per valor i, movent les mans com en Frisco, balla sola a la plataforma de lona. Un silenci momentani; el líder de l'orquestra varia el seu ritme amablement per a ella, i hi ha un esclat de xerrada a mesura que corre la notícia errònia que ella és la suplente de Gilda Gray dels Follies. La festa ha començat.

Crec que la primera nit que vaig anar a casa de Gatsby vaig ser un dels pocs convidats que realment havien estat convidats. La gent no va ser convidada, hi van anar. Van pujar als automòbils que els van portar a Long Island, i d'alguna manera van acabar a la porta de Gatsby. Un cop allà els va presentar algú que coneixia a Gatsby, i després es van comportar segons les normes de comportament associades a un parc d'atraccions. De vegades anaven i venien sense haver conegut en absolut a Gatsby, venien a la festa amb una senzillesa de cor que era el seu propi bitllet d'admissió.

De fet m'havien convidat. Un xofer amb un uniforme blau d'ou de robin va creuar la meva gespa d'hora aquell dissabte al matí amb una nota sorprenentment formal del seu patró: l'honor seria totalment de Gatsby, deia, si assistís a la seva "petita festa" aquella nit. M'havia vist diverses vegades i tenia la intenció de visitar-me molt abans, però una peculiar combinació de circumstàncies ho havia impedit —va signar Jay Gatsby, amb una mà majestuosa.

Vestit amb franel·les blanques, vaig anar a la seva gespa una mica després de les set i vaig passejar una mica a gust entre remolins i remolins de gent que no coneixia, tot i que aquí i allà hi havia una cara que havia notat al tren de rodalies. De seguida em va sorprendre la quantitat de joves anglesos esquitxats; tots ben vestits, tots semblant una mica afamats i tots parlant en veu baixa i seriosa a americans sòlids i pròspers. Estava segur que venien alguna cosa: bons o assegurances o automòbils. Almenys eren agònicament conscients dels diners fàcils als voltants i convençuts que eren seus per unes poques paraules en la tonalitat correcta.

Tan bon punt vaig arribar vaig intentar trobar el meu amfitrió, però les dues o tres persones a les quals vaig preguntar el seu parador em van mirar d'una manera tan meravellada, i van negar amb tanta vehemència qualsevol coneixement dels seus moviments, que em vaig escapar en direcció a la taula del còctel, l'únic lloc del jardí on un sol home podia quedar-se sense mirar-se sol i sense propòsit.

Anava de camí per emborratxar-me rugint de vergonya quan Jordan Baker va sortir de casa i es va quedar al capdavant dels graons de marbre, inclinat una mica enrere i mirant amb despectiu interès el jardí.

Benvingut o no, vaig trobar necessari unir-me a algú abans de començar a dirigir comentaris cordials als transeünts.

"Hola!" Vaig rugir, avançant cap a ella. La meva veu semblava anormalment alta al jardí.

"Vaig pensar que podríeu estar aquí", va respondre distrament mentre em vaig acostar. "Vaig recordar que vivies al costat de..."

Em va agafar de la mà de manera impersonal, com a promesa que em cuidaria d'aquí a un minut, i va fer escolta a dues noies amb vestits bessons grocs, que es van aturar al peu de l'escala.

"Hola!" van plorar junts. "Llàstima que no hagis guanyat".

Això va ser per al torneig de golf. Havia perdut a la final la setmana anterior.

"No saps qui som", va dir una de les noies de groc, "però et vam conèixer aquí fa aproximadament un mes".

"T'has tenyit els cabells des d'aleshores", va comentar Jordan, i vaig començar, però les noies s'havien avançat casualment i el seu comentari anava dirigit a la lluna prematura, feta com el sopar, sens dubte, de la cistella d'un càtering. Amb l'esvelt braç daurat de Jordan recolzat al meu, vam baixar les escales i vam passejar pel jardí. Una safata de còctels surava cap a nosaltres a través del crepuscle, i ens vam asseure a una taula amb les dues noies de groc i tres homes, cadascun ens va presentar com el Sr. Mumble.

"Venu sovint a aquestes festes?" va preguntar Jordan de la noia que tenia al seu costat.

"L'últim va ser el que et vaig conèixer", va respondre la noia, amb una veu confiada i alerta. Es va girar cap a la seva companya: "No va ser per a tu, Lucille?"

També va ser per a Lucille.

"M'agrada venir", va dir la Lucille. "Mai m'importa el que faig, així que sempre m'ho passo bé. L'última vegada que vaig estar aquí em vaig trencar el vestit en una cadira i em va preguntar el meu nom i adreça; en una setmana vaig rebre un paquet de Croirier's amb un vestit de nit nou".

"Te'l vas quedar?" va preguntar Jordan.

"Segur que ho vaig fer. Me'l posaria aquesta nit, però era massa gran al bust i s'havia de modificar. Era blau gas amb comptes de lavanda. Dos-cents seixanta-cinc dòlars".

"Hi ha alguna cosa divertida en un tipus que farà una cosa així", va dir l'altra noia amb ganes. "No vol cap problema amb cap cos".

"Qui no?" vaig preguntar.

"Gatsby. Algú em va dir..."

Les dues noies i Jordan es van inclinar junts de manera confidencial.

"Algú em va dir que pensaven que havia matat un home una vegada".

Una emoció ens va passar a tots. Els tres Mr. Mumbles es van inclinar cap endavant i van escoltar amb ganes.

"No crec que sigui tant això ", va argumentar Lucille escèpticament; "És més que va ser un espia alemany durant la guerra".

Un dels homes va assentir com a confirmació.

"Ho vaig sentir d'un home que ho sabia tot sobre ell, que va créixer amb ell a Alemanya", ens va assegurar positivament.

"Oh, no", va dir la primera noia, "no pot ser això, perquè va estar a l'exèrcit nord-americà durant la guerra". Quan la nostra credulitat va tornar a ella, es va inclinar cap endavant amb entusiasme. "De vegades el mires quan creu que ningú el mira. Aposto a que va matar un home".

Ella va arrufar els ulls i es va estremir. Lucille es va estremir. Tots ens vam girar i vam buscar en Gatsby. Va ser testimoni de l'especulació romàntica que va inspirar que hi havia xiuxiueigs sobre ell d'aquells que havien trobat poc que calgués xiuxiuejar en aquest món.

El primer sopar —n'hi hauria d'un altre després de la mitjanit— s'estava servint, i Jordan em va convidar a unir-me a la seva pròpia festa, que estaven repartides al voltant d'una taula a l'altre costat del jardí. Hi havia tres parelles casades i l'escorta de Jordan, un estudiant persistent que s'adonava a insinuacions violentes, i òbviament amb la impressió que, tard o d'hora, Jordan l'aniria a cedir la seva persona en major o menor grau. En comptes de divagar, aquest partit havia conservat una homogeneïtat digna i s'havia assumit la funció de representar la noblesa ferma del camp: East Egg condescendent amb West Egg i amb cura de la seva alegria espectroscòpica.

"Anem a sortir", va xiuxiuejar Jordan, després d'una mitja hora d'alguna manera malbaratadora i inadequada; "Això és massa educat per a mi".

Ens vam aixecar i ens va explicar que anàvem a trobar l'amfitrió: no l'havia conegut mai, va dir, i m'estava inquietant. L'estudiant va assentir amb el cap d'una manera cínica i malenconiosa.

El bar, on vam mirar primer, estava ple, però en Gatsby no hi era. No el va trobar des de dalt de les escales, i ell no era al porxo. Per casualitat vam provar una porta d'aspecte important i vam entrar a una alta biblioteca gòtica, amb panells de roure anglès tallat, i probablement transportada completa des d'algunes ruïnes a l'estranger.

Un home corpulent i de mitjana edat, amb unes enormes ulleres d'ulls de mussol, estava assegut una mica borratxo a la vora d'una gran taula, mirant amb una concentració inestable els prestatges dels llibres. Quan vam entrar, va girar emocionat i va examinar Jordan de cap a peus.

"Què en penses?" va exigir impetuosament.

"Sobre què?"

Va fer un gest amb la mà cap a les prestatgeries.

"Sobre això. De fet, no cal que us molesteu en comprovar-ho. Jo ho vaig comprovar. Són reals".

"Els llibres?"

Va assentir.

"Absolutament real: tingueu pàgines i tot. Vaig pensar que serien un bon cartró durador. De fet, són absolutament reals. Pàgines i... Aquí! Deixeu-vos-ho mostrar".

Donant per fet el nostre escepticisme, es va precipitar cap a les prestatgeries i va tornar amb el primer volum de les conferències Stoddard .

"Mira!" va cridar triomfant. "És un material imprès de bona fe. M'ha enganyat. Aquest noi és un Belasco normal. És un triomf. Quina minuciositat! Quin realisme! També sabia quan s'havia d'aturar, no va tallar les pàgines. Però què vols? Què esperes?"

Em va arrabassar el llibre i el va posar precipitadament a la prestatgeria, murmurant que si es treia un maó, tota la biblioteca podria col·lapsar-se.

"Qui t'ha portat?" va exigir. "O acabes de venir? Em van portar. La majoria de gent va ser portada".

Jordan el va mirar alerta, alegre, sense respondre.

"Em va portar una dona anomenada Roosevelt", va continuar. "Sra. Claud Roosevelt. La coneixeu? La vaig conèixer ahir a la nit en algun lloc. Fa aproximadament una setmana que estic borratxo i vaig pensar que em podria tranquil·litzar asseure'm a una biblioteca".

"La té?"

"Una mica, crec. Encara no ho puc dir. Només he estat aquí una hora. T'he parlat dels llibres? Són reals. Són..."

"Ens ho vas dir."

Li vam donar la mà seriosament i vam tornar a l'aire lliure.

Ara es ballava a la tela del jardí; vells empenyent noies joves cap enrere en cercles eterns sense gràcia, parelles superiors agafant-se tortuosament, a la moda i mantenint-se als racons, i un gran nombre de noies solteres ballant individualment o alleujar l'orquestra per un moment de la càrrega del banjo o de les trampes. A mitjanit la hilaritat havia augmentat. Un famós tenor havia cantat en italià, i un notori contralto havia cantat en jazz, i entre els números la gent feia "acrobàcies" per tot el jardí, mentre esclats de riure alegres i buits s'elevaven cap al cel d'estiu. Un parell de bessons d'escenari, que van resultar ser les noies de groc, van fer un acte de nadó disfressats, i es va servir xampany en copes més grans que els bols. La lluna s'havia aixecat més amunt, i flotant al so hi havia un triangle d'escates platejades, tremolant una mica a causa del degoteig rígid i petit dels banjoes a la gespa.

Encara estava amb Jordan Baker. Estàvem asseguts a una taula amb un home aproximadament de la meva edat i una xiqueta bulliciosa, que davant la més mínima provocació cedia a un riure incontrolable. Ara m'estava gaudint. Havia pres dos bols de xampany i l'escena s'havia transformat davant els meus ulls en quelcom significatiu, elemental i profund.

En una pausa en l'entreteniment, l'home em va mirar i va somriure.

"La teva cara és familiar", va dir educadament. "No vas estar a la Primera Divisió durant la guerra?"

"Per què sí. Jo estava a la vint-i-vuitena infanteria".

"Vaig estar al setze fins al juny de dinou-divuit. Sabia que t'havia vist en algun lloc abans".

Parlem un moment d'alguns poblets humits i grisos de França. Evidentment vivia en aquesta rodalia, ja que em va dir que s'acabava de comprar un hidroavió i que l'anava a provar al matí.

"Vols anar amb mi, esport antic? A prop de la costa al costat del so".

"A quina hora?"

"Qualsevol moment que millor et convingui".

Era a la punta de la llengua preguntar-li el seu nom quan Jordan va mirar al voltant i va somriure.

"Estàs passant una estona gai ara?" va preguntar ella.

"Molt millor." Em vaig girar de nou cap al meu nou conegut. "Aquesta és una festa inusual per a mi. Ni tan sols he vist l'amfitrió. Visc allà..." Vaig fer un gest amb la mà a la tanca invisible a la llunyania "i aquest home que Gatsby va enviar al seu xofer amb una invitació".

Per un moment em va mirar com si no entengués.

"Sóc el Gatsby", va dir de sobte.

"Què!" vaig exclamar. "Oh, et demano perdó".

"Vaig pensar que ho sabies, vell esport. Em temo que no sóc un bon amfitrió".

Va somriure de manera comprensiva, molt més que comprensiva. Era un d'aquells somriures rars amb una qualitat de tranquil·litat eterna, que et pots trobar quatre o cinc vegades a la vida. Es va enfrontar —o semblava enfrontar-se— a tot el món etern per un instant, i després es va concentrar en tu amb un prejudici irresistible al teu favor. Et va entendre fins on volies que t'entenguessin, va creure en tu com t'agradaria creure en tu mateix i t'assegurava que tenia precisament la impressió de tu que, en el teu millor moment, esperaves transmetre. Precisament en aquell moment va desaparèixer, i jo mirava un jove i elegant i rude, d'un o dos anys més de trenta anys, la forma elaborada de la parla només trobava a faltar ser absurda. Un temps abans que es presentés, vaig tenir la forta impressió que ell escollia les seves paraules amb cura.

Gairebé en el moment en què el senyor Gatsby es va identificar, un majordom es va afanyar cap a ell amb la informació que Chicago l'estava trucant pel cable. Es va disculpar amb una petita reverència que ens incloïa a cadascun de nosaltres per torn.

"Si vols alguna cosa només demana'l, vell esport", em va instar. "Perdoneu, em tornaré a reunir amb vosaltres més tard".

Quan va marxar, em vaig girar immediatament cap a Jordan, obligat a assegurar-li la meva sorpresa. M'esperava que el senyor Gatsby fos una persona florida i corpulenta en els seus anys mitjans.

"Qui és ell?" vaig exigir. "Ho saps?"

"És només un home que es diu Gatsby".

"D'on és, vull dir? I què fa?"

"Ara ja has començat amb el tema", va respondre ella amb un somriure dèbil. "Bé, em va dir una vegada que era un home d'Oxford".

Un fons tènue va començar a prendre forma darrere d'ell, però a la seva següent observació es va esvair.

"No obstant això, no m'ho crec".

"Per què no?"

"No ho sé", va insistir ella, "No crec que hi hagi anat".

Alguna cosa en el seu to em va recordar el "Crec que va matar un home" de l'altra noia i va tenir l'efecte d'estimular la meva curiositat. Hauria acceptat sense cap dubte la informació que Gatsby va sorgir dels pantans de Louisiana o del baix East Side de Nova York. Això era comprensible. Però els homes joves no —almenys en la meva inexperiència provincial jo creia que no— van sortir del no-res amb calma i van comprar un palau a Long Island Sound.

"De totes maneres, fa grans festes", va dir Jordan, canviant de tema amb un disgust urbà pel formigó. "I m'agraden les festes grans. Són molt íntimes. A les festes petites no hi ha privadesa".

Es va sentir el repic d'un bombo i la veu del líder de l'orquestra va sonar de cop per sobre de l'ecolàlia del jardí.

"Senyores i senyors", va cridar. "A petició del Sr. Gatsby, tocarem per a vostè l'últim treball del Sr. Vladmir Tostoff, que tant va cridar l'atenció al Carnegie Hall el maig passat. Si llegiu els diaris, sabeu que hi va haver una gran sensació". Va somriure amb jovial condescendència i va afegir: "Alguna sensació!" Llavors tothom va riure.

"La peça és coneguda", va concloure amb entusiasme, "com 'La història del món del jazz de Vladimir Tostoff!' ”

La naturalesa de la composició del senyor Tostoff se'm va escapar, perquè just quan va començar, els meus ulls van caure sobre Gatsby, dempeus a les escales de marbre i mirant d'un grup a un altre amb ulls d'aprovació. La seva pell bronzejada estava estirada atractivament a la cara i el seu cabell curt semblava tallat cada dia. No vaig veure res de sinistre en ell. Em vaig preguntar si el fet que no begués l'ajudava a apartar-lo dels seus convidats, perquè em va semblar que anava més encertat a mesura que augmentava la hilaritat fraternal. Quan va acabar la "Història del jazz del món", les noies posaven el cap sobre les espatlles dels homes d'una manera de cadell i de convivència, les noies es desmaiaven juganer als braços dels homes, fins i tot en grups, sabent que algú aturaria les seves caigudes, però ningú no es desmaiava cap enrere en Gatsby, i cap bob francès tocava els quarts de Gats i els cantants de Gatsby. cap a un enllaç.

"Us demano disculpes".

El majordom de Gatsby es va quedar de sobte al nostre costat.

"La senyoreta Baker?" va preguntar. "Us demano disculpes, però el senyor Gatsby vol parlar amb vostè sol".

"Amb mi?" va exclamar sorpresa.

"Sí, senyora".

Es va aixecar lentament, aixecant les celles cap a mi sorpresa, i va seguir el majordom cap a la casa. Em vaig adonar que portava el vestit de nit, tots els seus vestits, com roba esportiva; els seus moviments tenien una certa alegria com si primer hagués après a caminar pels camps de golf els matins nets i frescos.

Estava sol i eren gairebé les dues. Durant un temps, sons confosos i intrigants havien sortit d'una habitació llarga i amb moltes finestres que dominava la terrassa. Eludint l'estudiant de Jordan, que ara estava en una conversa obstètrica amb dues noies del cor, i que em va suplicar que m'unís a ell, vaig entrar.

La gran sala estava plena de gent. Una de les noies de groc tocava el piano, i al seu costat hi havia una senyoreta alta i pèl-roja d'un cor famós, que cantava. Havia begut una quantitat de xampany, i al llarg de la seva cançó havia decidit, ineptament, que tot era molt, molt trist: no només cantava, també plorava. Cada vegada que hi havia una pausa a la cançó, l'omplia de sanglots trencats, i després tornava a agafar la lletra amb una soprano tremolant. Les llàgrimes van recórrer les seves galtes, però no lliurement, ja que quan van entrar en contacte amb les seves pestanyes amb grans perles van agafar un color de tinta i van seguir la resta del seu camí en lents rierols negres. Se li va suggerir amb humor que cantés les notes a la cara, després va aixecar les mans, es va enfonsar en una cadira i es va quedar en un profund somni vinós.

"Ella va tenir una baralla amb un home que diu que era el seu marit", va explicar una noia al meu colze.

Vaig mirar al voltant. La majoria de les dones restants es barallaven amb homes que es deia que eren els seus marits. Fins i tot el partit de Jordan, el quartet d'East Egg, es va trencar per dissensions. Un dels homes parlava amb una intensitat curiosa amb una jove actriu, i la seva dona, després d'intentar riure's de la situació d'una manera digna i indiferent, es va trencar completament i va recórrer a atacs de flanc; a intervals, apareixia de sobte al seu costat com un diamant enfadat, i va xiular: "Ho has promès!" a la seva orella.

La reticència a tornar a casa no es limitava als homes descarris. La sala estava actualment ocupada per dos homes deplorablement sobris i les seves esposes molt indignades. Les esposes simpatitzaven entre elles amb veus lleugerament aixecades.

"Sempre que veu que m'ho passo bé, vol anar a casa".

"Mai he sentit res tan egoista a la meva vida".

"Sempre som els primers a marxar".

"Nosaltres també".

"Bé, gairebé som els últims aquesta nit", va dir un dels homes amb vergonya. "L'orquestra va marxar fa mitja hora".

Malgrat l'acord de les esposes que tal malevolencia estava més enllà de la credibilitat, la disputa va acabar amb una breu lluita i les dues dones van ser aixecades, donant cops de peu, a la nit.

Mentre esperava el meu barret al passadís, la porta de la biblioteca es va obrir i Jordan Baker i Gatsby van sortir junts. Li estava dient una darrera paraula, però l'afany dels seus maneres es va estrènyer bruscament fins a convertir-se en formalitat mentre diverses persones s'hi van acostar per acomiadar-se.

El grup de Jordan la cridava impacient des del porxo, però ella es va demorar un moment per donar-li la mà.

"Acabo d'escoltar la cosa més sorprenent", va xiuxiuejar. "Quant de temps vam estar allà dins?"

"Per què, aproximadament una hora".

"Va ser... senzillament increïble", va repetir abstraïda. "Però vaig jurar que no ho diria i aquí us estic tentant". Ella va badallar amb gràcia a la meva cara. "Si us plau, veniu a veure'm... Llibreta telefònica... Sota el nom de la senyora Sigourney Howard... La meva tia..." S'anava corrent mentre parlava; la seva mà marrona va agitar una salutació alegre mentre es fonia a la seva festa a la porta.

Més aviat avergonyit que en la meva primera aparició m'hagués quedat tan tard, em vaig unir a l'últim dels convidats de Gatsby, que estaven agrupats al seu voltant. Volia explicar-li que l'havia caçat a primera hora del vespre i demanar disculpes per no haver-lo conegut al jardí.

"No ho esmentis", em va dir amb ganes. "No t'ho pensis més, vell esport". L'expressió familiar no tenia més familiaritat que la mà que em va tocar l'espatlla amb tranquil·litat. "I no oblidis que pujarem a l'hidroavió demà al matí, a les nou".

Aleshores el majordom, darrere de la seva espatlla:

"Philadelphia vol que parli per telèfon, senyor".

"D'acord, d'aquí a un minut. Digues-los que hi seré... Bona nit".

"Bona nit".

"Bona nit". Va somriure, i de sobte va semblar que hi havia un significat agradable haver estat dels últims a marxar, com si ho hagués desitjat tot el temps. "Bona nit, vell esport... Bona nit".

Però mentre baixava les escales vaig veure que la tarda no s'havia acabat. A cinquanta metres de la porta, una dotzena de fars il·luminava una escena estranya i tumultuosa. A la rasa al costat de la carretera, amb el costat dret cap amunt, però violentament esquinçat d'una roda, descansava un nou coupé que havia sortit de la unitat de Gatsby dos minuts abans. El punt fort d'una paret explicava el despreniment de la roda, que ara cridava l'atenció considerable de mitja dotzena de xofers curiosos. No obstant això, com que havien deixat els seus cotxes bloquejant la carretera, feia temps que s'escoltava un soroll dur i discordant dels de darrere, que s'afegia a la ja violenta confusió de l'escena.

Un home amb un llarg pols havia desmuntat del naufragi i ara es trobava al mig de la carretera, mirant del cotxe al pneumàtic i del pneumàtic als observadors d'una manera agradable i perplexa.

"Mira!" va explicar. "Ha anat a la rasa".

El fet va ser infinitament sorprenent per a ell, i vaig reconèixer primer la qualitat inusual de la meravella, i després l'home: era el difunt patró de la biblioteca de Gatsby.

"Com va passar?"

Va arronsar les espatlles.

"No sé res de mecànica", va dir decididament.

"Però com va passar? Has topat amb la paret?"

"No em preguntis", va dir Ulls de Mussol, rentant-se les mans de tot el tema. "Sé molt poc sobre conduir, gairebé res. Va passar, i això és tot el que sé".

"Bé, si sou un conductor pobre, no hauríeu d'intentar conduir de nit".

"Però ni tan sols ho estava intentant", va explicar indignat, "ni ho estava intentant".

Un silenci espantat va caure sobre els espectadors.

"Vols suïcidar-te?"

"Tens sort que només era una roda! Un mal conductor i ni tan sols ho intentava !"

"No ho entens", va explicar el criminal. "No conduïa. Hi ha un altre home al cotxe".

El xoc que va seguir aquesta declaració va trobar veu en un sostingut "Ah-hh!" mentre la porta del coupé s'obria lentament. La multitud —ara era una multitud— va fer un pas enrere involuntàriament, i quan la porta es va obrir de bat a bat es va produir una pausa fantasmal. Llavors, molt a poc a poc, part per part, un individu pàl·lid i penjant va sortir del naufragi, donant-li una palmada provisional a terra amb una gran sabata de ball incerta.

Cec per la resplendor dels fars i confós pel gemec incessant de les banyes, l'aparició es va quedar balancejant un moment abans de percebre l'home del pols.

"Què importa?" va preguntar amb calma. "Ens hem quedat sense gas?"

"Mira!"

Mitja dotzena de dits va assenyalar la roda amputada; va mirar-la un moment, i després va mirar cap amunt com si sospitava que havia caigut del cel.

"Va sortir", va explicar algú.

Va assentir.

"Al principi no em vaig adonar que havíem aturat".

Una pausa. Aleshores, respirant llargament i estirant les espatlles, va dir amb veu decidida:

"Et saps dir-me on hi ha una gasolinera?"

Almenys una dotzena d'homes, alguns d'ells una mica millor que ell, li van explicar que la roda i el cotxe ja no estaven units per cap vincle físic.

"Torneu fora", va suggerir al cap d'un moment. "Posa-la al revés".

"Però la roda està apagada!"

Va dubtar.

"No fa mal intentar-ho", va dir.

Les banyes de caterwauling havien arribat a un crescendo i em vaig girar i vaig tallar la gespa cap a casa. Vaig mirar enrere una vegada. Una hòstia de lluna brillava sobre la casa de Gatsby, fent que la nit fos com abans, i sobreviscut a les rialles i al so del seu jardí encara brillant. Un sobtat buit semblava fluir ara de les finestres i de les grans portes, dotant d'un aïllament total la figura de l'amfitrió, que estava dret al porxo, la mà enlaire en un gest formal d'acomiadament.

Llegint el que he escrit fins ara, veig que he donat la impressió que els esdeveniments de tres nits amb diverses setmanes de diferència van ser tot el que em va absorbir. Al contrari, eren merament esdeveniments casuals en un estiu ple de gent i, fins molt més tard, em van absorbir infinitament menys que els meus assumptes personals.

La majoria del temps he treballat. A primera hora del matí, el sol va llançar la meva ombra cap a l'oest mentre baixava de pressa pels avencs blancs de la part baixa de Nova York fins al Probity Trust. Vaig conèixer els altres empleats i joves venedors de bons pel seu nom, i vaig dinar amb ells en restaurants foscos i plens de gent amb botifarrades de porc, puré de patates i cafè. Fins i tot vaig tenir una breu aventura amb una noia que vivia a Jersey City i treballava al departament de comptabilitat, però el seu germà va començar a llançar mirades mesquines en la meva direcció, així que quan va marxar de vacances al juliol, vaig deixar que es volgués tranquil·lament.

Sopava normalment al Yale Club —per alguna raó va ser l'esdeveniment més trist del meu dia— i després vaig pujar a la biblioteca i vaig estudiar inversions i valors durant una hora de consciència. En general, hi havia uns quants amotinats al voltant, però mai van entrar a la biblioteca, així que era un bon lloc per treballar. Després d'això, si la nit era suau, vaig passejar per Madison Avenue, passant per l'antic Murray Hill Hotel, i pel carrer 33 fins a l'estació de Pennsylvania.

Em va començar a agradar Nova York, la sensació atrevida i aventurera que té a la nit i la satisfacció que el parpelleig constant d'homes, dones i màquines dóna a l'ull inquiet. M'agradava caminar per la Cinquena Avinguda i escollir dones romàntiques entre la multitud i imaginar-me que en pocs minuts entraria a les seves vides, i ningú mai ho sabria ni ho desaprovaria. De vegades, en la meva ment, els seguia fins als seus apartaments a les cantonades dels carrers amagats, i es giraven i em van tornar a somriure abans de passar per una porta a la foscor càlida. A l'encantat crepuscle metropolità, de vegades sentia una solitud inquietant, i la sentia en d'altres —pobres joves empleats que s'esteniaven davant les finestres esperant fins que fos l'hora d'un sopar solitari al restaurant—jovens empleats al capvespre, perdent els moments més commovedors de la nit i de la vida.

De nou a les vuit, quan els carrers foscos dels anys quaranta estaven envoltats de taxis palpitants a cinc de profunditat, amb destinació al barri dels teatres, vaig sentir un enfonsament al meu cor. Les formes es van inclinar junts als taxis mentre esperaven, i les veus cantaven, i hi havia rialles d'acudits inaudits, i els cigarrets encesos feien cercles inintel·ligibles a dins. Imaginant-me que jo també m'afanyava cap a l'alegria i compartia la seva emoció íntima, els vaig desitjar el millor.

Durant un temps vaig perdre de vista Jordan Baker, i després a ple estiu la vaig tornar a trobar. Al principi em va afalagar anar amb ella, perquè era campiona de golf i tothom sabia el seu nom. Llavors va ser alguna cosa més. En realitat no estava enamorat, però vaig sentir una mena de tendra curiositat. La cara altiva avorrida que va girar cap al món amagava alguna cosa —la majoria de les afectacions amaguen alguna cosa al final, encara que no ho fan al principi— i un dia vaig trobar el que era. Quan estàvem junts en una festa a casa a Warwick, va deixar un cotxe prestat sota la pluja amb la capota cap avall, i després va mentir sobre això, i de sobte vaig recordar la història sobre ella que m'havia esvaït aquella nit a casa de la Daisy. En el seu primer gran torneig de golf hi va haver una disputa que gairebé va arribar als diaris, un suggeriment que havia mogut la pilota d'una mala mentida a la ronda de semifinals. La cosa es va acostar a les proporcions d'un escàndol, després es va extingir. Un caddie es va retractar de la seva declaració i l'únic altre testimoni va admetre que podria haver-se equivocat. L'incident i el nom havien quedat junts a la meva ment.

Jordan Baker va evitar instintivament els homes intel·ligents i astuts, i ara vaig veure que això era perquè se sentia més segura en un avió on qualsevol divergència d'un codi es consideraria impossible. Era incurablement deshonesta. No va ser capaç de suportar estar en desavantatge i, donada aquesta falta de voluntat, suposo que havia començat a tractar amb subterfugis quan era molt jove per tal de mantenir aquell somriure fresc i insolent dirigit al món i, tanmateix, satisfer les exigències del seu cos dur i alegre.

No em va fer cap diferència. La deshonestedat en una dona és una cosa a la qual mai no culpes profundament; em vaig sentir per casualitat i després ho vaig oblidar. Va ser en aquella mateixa festa a casa on vam tenir una curiosa conversa sobre conduir un cotxe. Va començar perquè va passar tan a prop d'uns treballadors que el nostre parafang va premer un botó de l'abric d'un home.

"Ets un conductor podrit", vaig protestar. "O hauríeu de tenir més cura, o no hauríeu de conduir gens".

"Estic amb compte".

"No, no ho ets".

"Bé, altres persones ho són", va dir lleugerament.

"Què hi té a veure?"

"Es mantindran fora del meu camí", va insistir. "Es necessiten dos per fer un accident".

"Suposem que coneixes algú tan descuidat com tu".

"Espero que no ho faré mai", va respondre ella. "Odio la gent descuida. Per això m'agrada tu."

Els seus ulls grisos i cansats pel sol miraven directament al davant, però havia canviat deliberadament les nostres relacions, i per un moment vaig pensar que l'estimava. Però sóc de pensament lent i ple de regles interiors que frenen els meus desitjos, i sabia que primer havia de sortir definitivament d'aquell embolcall de tornada a casa. Havia estat escrivint cartes un cop a la setmana i signant-les: "Enamorat, Nick", i tot el que podia pensar era com, quan aquella noia jugava a tennis, li apareixia un lleuger bigoti de suor al llavi superior. No obstant això, hi havia una comprensió vaga que s'havia de trencar amb tacte abans de ser lliure.

Tothom sospita d'almenys una de les virtuts cardinals, i aquesta és meva: sóc una de les poques persones honestes que he conegut mai.

IV

Diumenge al matí, mentre sonaven les campanes de l'església als pobles de la costa, el món i la seva mestressa van tornar a casa de Gatsby i brillaven hilarantment a la seva gespa.

"És un contrabandista", van dir les noies, movent-se entre els seus còctels i les seves flors. "Una vegada va matar un home que havia descobert que era nebot de Von Hindenburg i cosí segon del diable. Aconsegueix-me una rosa, mel, i aboca'm una última gota en aquell got de cristall".

Una vegada vaig anotar als espais buits d'un horari els noms dels que van venir a casa de Gatsby aquell estiu. Ara és un vell horari, que es desintegra als seus plecs, i encapçala "Aquest calendari en vigor el 5 de juliol de 1922". Però encara puc llegir els noms grisos, i us donaran una millor impressió que les meves generalitats d'aquells que van acceptar l'hospitalitat de Gatsby i li van fer el subtil tribut de no saber res d'ell.

D'East Egg, doncs, van sortir els Chester Becker i els Leeches, i un home anomenat Bunsen, a qui vaig conèixer a Yale, i el doctor Webster Civet, que es va ofegar l'estiu passat a Maine. I els Hornbeams i els Willie Voltaires, i tot un clan anomenat Blackbuck, que sempre es reunia en un racó i aixecava el nas com cabres a qui s'acostava. I els Ismay i els Chrystie (o més aviat la dona d'Hubert Auerbach i el senyor Chrystie), i l'Edgar Beaver, els cabells dels quals, diuen, es van tornar blancs com el cotó una tarda d'hivern sense cap motiu.

Clarence Endive era d'East Egg, segons recordo. Només va venir una vegada, amb calçotets blancs, i es va barallar amb un vagabund anomenat Etty al jardí. Des de més lluny a l'illa van venir els Cheadles i els ORP Schraeder, i els Stonewall Jackson Abrams de Geòrgia, i els Fishguards i els Ripley Snells. Snell hi va ser tres dies abans d'anar al centre penitenciari, tan borratxo pel camí de grava que l'automòbil de la senyora Ulysses Swett li va passar per la mà dreta. També van venir les Dancies, i SB Whitebait, que tenia més de seixanta anys, i Maurice A. Flink, i els Hammerheads, i Beluga l'importadora de tabac, i les noies de Beluga.

De West Egg van sortir els polonesos i els Mulready i Cecil Roebuck i Cecil Schoen i Gulick el senador estatal i Newton Orchid, que controlava Films Par Excellence, i Eckhaust i Clyde Cohen i Don S. Schwartz (el fill) i Arthur McCarty, tots connectats amb les pel·lícules d'una manera o altra. I els Catlips i els Bemberg i G. Earl Muldoon, germà d'aquell Muldoon que després va estrangular la seva dona. Da Fontano, el promotor, hi va venir, i Ed Legros i James B. ("Rot-Gut") Ferret i els De Jong i Ernest Lilly: van venir a apostar, i quan Ferret va entrar al jardí significava que el van netejar i Associated Traction hauria de fluctuar de manera rendible l'endemà.

Un home anomenat Klipspringer hi era tantes vegades que es va fer conegut com "el pensionista"; dubto que tingués cap altra casa. Dels personatges teatrals hi havia Gus Waize i Horace O'Donavan i Lester Myer i George Duckweed i Francis Bull. També eren de Nova York els Chrome i els Backhysson i els Dennickers i Russel Betty i els Corrigan i els Kelleher i els Dewar i els Scully i SW Belcher i els Smirke i els joves Quinn, ara divorciats, i Henry L. Palmetto, que es va suicidar saltant davant d'un metro a Times Square.

Benny McClenahan arribava sempre amb quatre noies. Mai van ser els mateixos en persona física, però eren tan idèntics entre ells que inevitablement semblava que hi havien estat abans. He oblidat els seus noms —Jaqueline, crec, o bé Consuela, o Gloria o Judy o June, i els seus cognoms eren els noms melodiosos de flors i mesos o els més durs dels grans capitalistes nord-americans els cosins dels quals, si els pressionssin, confessarien ser.

A més de tot això, puc recordar que la Faustina O'Brien hi va venir almenys una vegada i les noies Baedeker i el jove Cerveser, a qui se li va disparar el nas a la guerra, i el senyor Albrucksburger i la senyoreta Haag, la seva promesa, i Ardita Fitz-Peters i el senyor P. Jewett, un cop cap de la Legió Americana, i la senyoreta Claudia Hip, amb un home repúblic de Hip, amb un home que ens va ser el prince de Hip, i un home repúblic. anomenat Duke, i el nom del qual, si mai el sabia, he oblidat.

Tota aquesta gent va venir a casa de Gatsby a l'estiu.

A les nou en punt, un matí de finals de juliol, el preciós cotxe de Gatsby va avançar pel camí pedregós fins a la meva porta i va donar un esclat de melodia amb la seva botzina de tres notes.

Era la primera vegada que em visitava, tot i que havia anat a dues de les seves festes, muntat en el seu hidroavió i, per la seva urgent invitació, vaig fer ús freqüent de la seva platja.

"Bon dia, vell esport. Avui estàs dinant amb mi i vaig pensar que pujaríem junts".

S'estava equilibrant al tauler del seu cotxe amb aquell enginy de moviment que és tan peculiarment americà, que ve, suposo, amb l'absència de treballs d'elevació en la joventut i, encara més, amb la gràcia informe dels nostres jocs nerviosos i esporàdics. Aquesta qualitat trencava contínuament la seva manera puntual en forma d'inquietud. Mai va estar quiet; sempre hi havia un cop de peu en algun lloc o l'obertura i tancament impacient d'una mà.

Em va veure mirant amb admiració el seu cotxe.

"És bonic, no, vell esport?" Va saltar per donar-me una millor vista. "No l'has vist mai abans?"

Ho havia vist. Tothom ho havia vist. Era d'un ric color crema, brillant amb níquel, inflat aquí i allà en la seva longitud monstruosa amb barreters i caixes de sopar i caixes d'eines triomfals, i en terrassa amb un laberint de parabrises que reflectia una dotzena de sols. Asseguts darrere de moltes capes de vidre en una mena de conservatori de cuir verd, vam començar a la ciutat.

Vaig parlar amb ell potser mitja dotzena de vegades durant l'últim mes i vaig trobar, per a la meva decepció, que tenia poc a dir. Així que la meva primera impressió, que era una persona d'algunes conseqüències indefinides, s'havia esvaït gradualment i s'havia convertit simplement en el propietari d'una elaborada casa de carrer al costat.

I després va venir aquell viatge desconcertant. No havíem arribat al poble de West Egg abans que en Gatsby comencés a deixar les seves elegants frases inacabades i a donar-se una bufetada indecisa al genoll del seu vestit de color caramel.

"Mira aquí, vell esport", va esclatar sorprenentment, "quina és la teva opinió de mi, de totes maneres?"

Una mica aclaparat, vaig començar les evasions generalitzades que es mereix aquesta pregunta.

"Bé, us explicaré alguna cosa sobre la meva vida", va interrompre. "No vull que et facis una idea equivocada de mi de totes aquestes històries que escoltes".

Així que era conscient de les estranyes acusacions que van donar sabor a la conversa als seus passadissos.

"Et diré la veritat de Déu". De sobte, la seva mà dreta va ordenar que la retribució divina quedés pendent. "Sóc fill d'alguns rics del Pròxim Oest, tots morts ara. Em vaig criar a Amèrica però vaig educar a Oxford, perquè tots els meus avantpassats s'han educat allà durant molts anys. És una tradició familiar".

Em va mirar de costat, i vaig saber per què Jordan Baker s'havia cregut que estava mentint. Va apressar la frase "educat a Oxford", o se la va empassar, o s'hi va ofegar, com si l'hagués molestat abans. I amb aquest dubte, tota la seva declaració va caure a trossos, i em vaig preguntar si, al cap i a la fi, no hi havia alguna cosa una mica siniestra en ell.

"Quina part del Pròxim Oest?" Vaig preguntar casualment.

"San Francisco".

"Ja veig."

"La meva família va morir tota i vaig guanyar molts diners".

La seva veu era solemne, com si el record d'aquella sobtada extinció d'un clan encara el perseguia. Per un moment vaig sospitar que m'estirava la cama, però una mirada a ell em va convèncer del contrari.

"Després vaig viure com un jove rajà a totes les capitals d'Europa —París, Venècia, Roma— col·leccionant joies, principalment robins, caçant caça major, pintant una mica, coses només per a mi, i intentant oblidar una cosa molt trista que m'havia passat fa molt de temps".

Amb un esforç vaig aconseguir contenir el meu riure incrèdul. Les mateixes frases estaven tan gastades que no evocaven cap imatge, excepte la d'un "personatge" amb turbant que filtrava serradures per tots els porus mentre perseguia un tigre pel Bois de Boulogne.

"Després va venir la guerra, vell esport. Va ser un gran alleujament, i vaig intentar molt de morir, però semblava que portava una vida encantada. Vaig acceptar una comissió com a primer tinent quan va començar. Al bosc d'Argonne vaig portar les restes del meu batalló de metralladores tan endavant que hi havia una distància de mitja milla a banda i banda de nosaltres on la infanteria hi vam poder passar dos-cents dies i 200 nits. homes amb setze canons Lewis, i quan la infanteria va arribar, finalment, va trobar la insígnia de tres divisions alemanyes entre els munts de morts, em van ascendir a major, i tots els governs aliats em van donar una condecoració, fins i tot Montenegro, el petit Montenegro al mar Adriàtic!

Petit Montenegro! Va aixecar les paraules i va assentir-les amb el cap, amb el seu somriure. El somriure va comprendre la problemàtica història de Montenegro i va simpatitzar amb les valentes lluites del poble montenegrí. Va apreciar plenament la cadena de circumstàncies nacionals que havien provocat aquest homenatge del cor petit de Montenegro. La meva incredulitat estava submergida en la fascinació ara; era com passar una estona precipitada per una dotzena de revistes.

Va ficar la mà a la butxaca i un tros de metall, penjat d'una cinta, em va caure al palmell.

"Aquest és el de Montenegro".

Per a la meva sorpresa, la cosa tenia un aspecte autèntic. "Orderi di Danilo", va dir la llegenda circular, "Montenegro, Nicolas Rex".

"Gira'l".

"El major Jay Gatsby", vaig llegir, "Per un valor extraordinari".

"Aquí hi ha una altra cosa que sempre porto. Un record dels dies d'Oxford. Va ser presa a Trinity Quad: l'home de la meva esquerra és ara el comte de Doncaster".

Era una fotografia d'una mitja dotzena d'homes joves amb blazers xogant en un arc per on es veien una sèrie d'agulles. Allà hi havia Gatsby, que semblava una mica, no molt, més jove, amb un bat de cricket a la mà.

Aleshores tot era cert. Vaig veure pells de tigres en flames al seu palau del Gran Canal; El vaig veure obrint un cofre de robins per alleujar, amb les seves profunditats il·luminades de carmesí, les rosegades del seu cor trencat.

"Avui us faré una gran petició", va dir, embuxant els seus records amb satisfacció, "així que vaig pensar que hauríeu de saber alguna cosa sobre mi. No volia que penseu que sóc un ningú. Ja veus, normalment em trobo entre desconeguts perquè vaig a la deriva aquí i allà intentant oblidar les coses tristes que em van passar". Va dubtar. "Aquesta tarda en sentiràs parlar".

"Al dinar?"

"No, aquesta tarda. M'he assabentat per casualitat que porteu la senyoreta Baker al te".

"Vols dir que estàs enamorat de la senyoreta Baker?"

"No, vell esport, no ho sóc. Però la senyoreta Baker ha consentit amablement a parlar amb vostè sobre aquest assumpte".

No tenia ni la més mínima idea de què era "aquest tema", però estava més molest que interessat. No havia demanat a Jordan un te per parlar del senyor Jay Gatsby. Estava segur que la sol·licitud seria una cosa absolutament fantàstica i, per un moment, em va penedir d'haver trepitjat la seva gespa superpoblada.

No diria una paraula més. La seva correcció va créixer en ell a mesura que ens acostàvem a la ciutat. Vam passar per Port Roosevelt, on hi havia una visió de vaixells oceànics amb cinturons vermells, i vam córrer per una barriada empedrada alineada amb els salons foscos i sense desert dels mil-nou-cents esvaïts i daurats. Aleshores, la vall de cendres es va obrir a tots dos costats de nosaltres, i vaig veure la senyora Wilson esforçant-se a la bomba del garatge amb una vitalitat jadeante mentre anàvem passant.

Amb els parafangs estesos com ales, vam escampar la llum per la meitat d'Astoria; només la meitat, perquè mentre ens retorçavem entre els pilars de l'elevat vaig escoltar el familiar "gerro-gerró- espat !" d'una motocicleta, i un policia frenètic anava al seu costat.

"D'acord, vell esport", va dir Gatsby. Vam frenar. Va agafar una targeta blanca de la cartera i la va agitar davant dels ulls de l'home.

"Tens raó", va acceptar el policia, inclinant la gorra. "Et conec la propera vegada, senyor Gatsby. Perdoneu !"

"Què va ser això?" vaig preguntar. "La foto d'Oxford?"

"Una vegada vaig poder fer un favor al comissari i m'envia una postal de Nadal cada any".

Sobre el gran pont, amb la llum del sol a través de les bigues fent un parpelleig constant sobre els cotxes en moviment, amb la ciutat pujant a l'altra banda del riu en munts blancs i terròs de sucre tot construït amb un desig amb diners no olfactius. La ciutat vista des del pont de Queensboro és sempre la ciutat vista per primera vegada, en la seva primera promesa salvatge de tot el misteri i la bellesa del món.

Un mort ens va passar en un cotxe fúnebre ple de flors, seguit de dos carruatges amb les persianes tirades i de carruatges més alegres per als amics. Els amics ens miraven amb els ulls tràgics i els llavis superiors curts del sud-est d'Europa, i em vaig alegrar que la visió de l'esplèndid cotxe de Gatsby s'inclogués a les seves ombrívoles vacances. Quan travessàvem l'illa de Blackwell, ens va passar una limusina, conduïda per un xofer blanc, en la qual hi havia tres negres de moda, dos dòlars i una noia. Vaig riure en veu alta mentre els rovells dels seus globus oculars rodaven cap a nosaltres en una rivalitat altiva.

"Qualsevol cosa pot passar ara que hem lliscat per aquest pont", vaig pensar; "Qualsevol cosa..."

Fins i tot Gatsby podria passar, sense cap estranya en particular.

migdia rugent. En un celler ben ventilat del carrer Quaranta-segon em vaig trobar amb Gatsby per dinar. Parpellejant la lluentor del carrer a fora, els meus ulls el van escollir obscurament a l'avantsala, parlant amb un altre home.

"Senyor Carraway, aquest és el meu amic, el senyor Wolfshiem".

Un jueu petit i de nas pla va aixecar el seu gran cap i em va mirar amb dos cabells fins que s'elevaven a cada fossa nasal. Al cap d'un moment vaig descobrir els seus petits ulls en la mitja foscor.

"-Així que li vaig fer una ullada", va dir el senyor Wolfshiem, donant-me la mà seriosament, "i què creus que vaig fer?"

"Què?" vaig preguntar educadament.

Però evidentment no es dirigia a mi, perquè em va deixar caure la mà i va cobrir Gatsby amb el seu nas expressiu.

"Li vaig lliurar els diners a Katspaugh i li vaig dir: "D'acord, Katspaugh, no li pagueu ni un cèntim fins que tanqui la boca". El va tancar aleshores i allà".

Gatsby va agafar un braç de cadascun de nosaltres i es va avançar cap al restaurant, després del qual el senyor Wolfshiem es va empassar una nova frase que estava començant i va caure en una abstracció sonambulatòria.

"Boles altes?" va preguntar el cap de cambrer.

"Aquest és un restaurant agradable aquí", va dir el senyor Wolfshiem, mirant les nimfes presbiterianes al sostre. "Però m'agrada més a l'altra banda del carrer!"

"Sí, highballs", va acceptar Gatsby, i després al senyor Wolfshiem: "Fa massa calor allà".

"Calent i petit, sí", va dir el senyor Wolfshiem, "però ple de records".

"Quin lloc és aquest?" vaig preguntar.

"L'antiga Metròpoli".

"El vell Metròpoli", va pensar el senyor Wolfshiem trist. "Omple de cares morts i desaparegudes. Plena d'amics desapareguts ara per sempre. No puc oblidar-me mentre visqui la nit en què van disparar a Rosy Rosenthal allà. Érem sis persones a taula, i la Rosy havia menjat i begut molt tota la nit. Quan era gairebé el matí, el cambrer es va acostar a ell amb una mirada divertida i li diu: "Algú li diu bé, a fora" i li diu: "Això va dir: ". comença a aixecar-se, i el vaig tirar cap avall a la seva cadira.

"'Deixa que els bastards entrin aquí si et volen, Rosy, però no, així que ajuda'm, et mous fora d'aquesta habitació.'

"Llavors eren les quatre del matí, i si haguéssim aixecat les persianes, hauríem vist la llum del dia".

"Se'n va anar?" vaig preguntar innocentment.

"Segur que va anar". El nas del senyor Wolfshiem em va mirar indignat. “Es va girar a la porta i diu: 'No deixis que aquest cambrer em porti el cafè!' Llavors va sortir a la vorera, li van disparar tres cops amb la panxa plena i se'n van anar".

"Quatre d'ells es van electrocutar", vaig dir, recordant.

"Cinc, amb Becker". Els seus orificis nasals es van girar cap a mi d'una manera interessada. "Entenc que estàs buscant un negoci".

La juxtaposició d'aquestes dues observacions va ser sorprenent. Gatsby va respondre per mi:

"Oh, no", va exclamar, "aquest no és l'home".

"No?" El senyor Wolfshiem semblava decebut.

"Això és només un amic. Et vaig dir que en parlaríem una altra vegada".

"Us demano disculpes", va dir el senyor Wolfshiem, "he tingut un home equivocat".

Va arribar un suculent haxix, i el senyor Wolfshiem, oblidant l'ambient més sentimental de l'antic Metropole, va començar a menjar amb ferotge delicadesa. Mentrestant, els seus ulls vagaven molt lentament per l'habitació; va completar l'arc girant-se per inspeccionar la gent directament darrere. Crec que, llevat de la meva presència, hauria donat una breu ullada sota la nostra taula.

"Mira aquí, vell esport", va dir Gatsby, inclinant-se cap a mi, "Em temo que t'he fet enfadar una mica aquest matí al cotxe".

Hi havia un altre cop el somriure, però aquesta vegada m'hi vaig aguantar.

"No m'agraden els misteris", vaig respondre, "i no entenc per què no sortiràs francament i em diràs què vols. Per què ha de passar tot a través de la senyoreta Baker?"

"Oh, no és res submergit", em va assegurar. "La senyoreta Baker és una gran esportista, ja ho saps, i mai no faria res que no estigués bé".

De sobte, va mirar el rellotge, es va aixecar d'un salt i va sortir de l'habitació de pressa, deixant-me amb el senyor Wolfshiem a taula.

"Ha de telefonar", va dir el senyor Wolfshiem, seguint-lo amb els ulls. "Bon company, oi? Atractiu de veure i un cavaller perfecte".

"Sí."

"És un home d'Oggsford".

"Oh!"

"Va anar a l'Oggsford College d'Anglaterra. Coneixes l'Oggsford College?"

"Ja n'he sentit a parlar".

"És una de les universitats més famoses del món".

"Coneixes a Gatsby des de fa molt de temps?" vaig preguntar.

"Diversos anys", va respondre d'una manera gratificada. "Vaig tenir el plaer de conèixer-lo just després de la guerra. Però sabia que havia descobert un home de bona educació després de parlar amb ell una hora. Em vaig dir a mi mateix: "És el tipus d'home que t'agradaria portar a casa i presentar-te a la teva mare i a la teva germana". "Va fer una pausa. "Veig que estàs mirant els botons dels meus punys".

No els havia estat mirant, però ara sí. Estaven compostes per peces d'ivori estranyament familiars.

"Els millors exemplars de molars humans", em va informar.

"Bé!" Els vaig inspeccionar. "És una idea molt interessant".

"Sí." Es va aixecar les mànigues sota l'abric. "Sí, Gatsby és molt curós amb les dones. Mai miraria ni tan sols la dona d'un amic".

Quan el subjecte d'aquesta confiança instintiva va tornar a la taula i es va asseure, el senyor Wolfshiem es va beure el cafè d'una mica i es va aixecar.

"He gaudit del meu dinar", va dir, "i vaig a fugir de vosaltres dos joves abans de quedar-me més enllà de la meva benvinguda".

"No t'apressis Meyer", va dir Gatsby, sense entusiasme. El senyor Wolfshiem va aixecar la mà en una mena de benedicció.

"Ets molt educat, però jo pertanyo a una altra generació", va anunciar solemnement. "Tu asseu-te aquí i parles dels teus esports, de les teves senyoretes i del teu..." Va proporcionar un substantiu imaginari amb un altre moviment de la mà. "En quant a mi, tinc cinquanta anys i no m'imposaré més a tu."

Quan es va donar la mà i es va girar, el seu tràgic nas tremolava. Em vaig preguntar si havia dit alguna cosa per ofendre-lo.

"De vegades es torna molt sentimental", va explicar Gatsby. "Aquest és un dels seus dies sentimentals. És tot un personatge a Nova York, un habitant de Broadway".

"Qui és, de totes maneres, un actor?"

"No."

"Un dentista?"

"Meyer Wolfshiem? No, és un jugador". Gatsby va dubtar, després va afegir, fredament: "És l'home que va arreglar la Sèrie Mundial el 1919".

"Has arreglat la sèrie mundial?" vaig repetir.

La idea em va sorprendre. Vaig recordar, per descomptat, que la Sèrie Mundial s'havia arreglat l'any 1919, però si hi hagués pensat en absolut, hauria pensat en això com una cosa que només va passar , el final d'una cadena inevitable. Mai se m'ha passat pel cap que un home podria començar a jugar amb la fe de cinquanta milions de persones, amb la determinació d'un lladre que fa volar una caixa forta.

"Com va passar per fer això?" Vaig preguntar al cap d'un minut.

"Acaba de veure l'oportunitat".

"Per què no està a la presó?"

"No poden aconseguir-lo, vell esport. És un home intel·ligent".

Vaig insistir a pagar el xec. Quan el cambrer em portava el canvi, vaig veure en Tom Buchanan a través de la sala plena de gent.

"Vine amb mi un minut", vaig dir; "He de saludar algú".

Quan ens va veure, Tom va saltar i va fer mitja dotzena de passos en la nostra direcció.

"On has estat?" va demanar amb ganes. "La Daisy està furiosa perquè no has trucat".

"Aquest és el senyor Gatsby, el senyor Buchanan".

Es van donar la mà breument i una mirada tensa i desconeguda de vergonya va aparèixer a la cara d'en Gatsby.

"Com has estat, de totes maneres?" —va demanar Tom de mi. "Com vas arribar fins aquí a menjar?"

"He estat dinant amb el senyor Gatsby".

Em vaig girar cap al senyor Gatsby, però ja no hi era.

Un dia d'octubre al dinou-disset...

(va dir Jordan Baker aquella tarda, assegut molt dret en una cadira recta al jardí de te del Plaza Hotel)

—Anava caminant d'un lloc a un altre, meitat per les voreres i meitat per la gespa. Estava més feliç a la gespa perquè portava sabates d'Anglaterra amb poms de goma a les soles que mosseguen el sòl tou. Portava també una faldilla de quadres nova que bufava una mica al vent, i sempre que això passava les pancartes vermelles, blanques i blaves davant de totes les cases s'esteniaven rígides i deien tut-tut-tut-tut , d'una manera desaprovadora.

La més gran de les pancartes i la més gran de la gespa pertanyien a la casa de Daisy Fay. Tenia només divuit anys, dos anys més que jo i, amb diferència, la més popular de totes les noies joves de Louisville. Va vestir de blanc i tenia un petit roadster blanc, i durant tot el dia el telèfon va sonar a casa seva i els joves oficials emocionats de Camp Taylor van demanar el privilegi de monopolitzar-la aquella nit. "En qualsevol cas, durant una hora!"

Quan vaig arribar davant de casa seva aquell matí, el seu roadster blanc era al costat de la vorera, i hi estava asseguda amb un tinent que mai havia vist abans. Estaven tan absorts l'un en l'altre que ella no em va veure fins que vaig estar a cinc metres de distància.

"Hola, Jordan", va cridar inesperadament. "Si us plau, vine aquí".

Em va afalagar que volgués parlar amb mi, perquè de totes les noies grans jo l'admirava més. Em va preguntar si anava a la Creu Roja a fer embenats. Jo estava. Bé, doncs, els diria que no podia venir aquell dia? L'oficial va mirar la Daisy mentre parlava, d'una manera que totes les noies volen ser mirades alguna vegada, i com que em va semblar romàntic, he recordat l'incident des d'aleshores. Es deia Jay Gatsby i no el vaig tornar a mirar durant més de quatre anys; fins i tot després d'haver-lo conegut a Long Island, no em vaig adonar que era el mateix home.

Això va ser dinou-disset. L'any següent vaig tenir uns quants beaux jo mateix i vaig començar a jugar en tornejos, així que no vaig veure a la Daisy molt sovint. Va anar amb una gent una mica més gran, quan anava amb qualsevol. Circulaven rumors salvatges sobre ella: com la seva mare l'havia trobat fent la bossa una nit d'hivern per anar a Nova York i acomiadar-se d'un soldat que anava a l'estranger. Es va impedir efectivament, però no va estar parlant amb la seva família durant diverses setmanes. Després d'això, ja no va jugar més amb els soldats, sinó només amb uns quants joves de peu pla i miopes a la ciutat, que no podien entrar en absolut a l'exèrcit.

A la tardor següent tornava a ser gai, gai com sempre. Va debutar després de l'armistici i, al febrer, presumiblement, estava compromesa amb un home de Nova Orleans. Al juny es va casar amb Tom Buchanan de Chicago, amb més pompa i circumstància que Louisville mai havia conegut abans. Va baixar amb un centenar de persones en quatre cotxes particulars, i va llogar un pis sencer de l'hotel Muhlbach, i el dia abans del casament li va regalar un fil de perles valorat en tres-cents cinquanta mil dòlars.

Jo era una dama d'honor. Vaig entrar a la seva habitació mitja hora abans del sopar de núvia i la vaig trobar estirada al llit tan encantadora com la nit de juny amb el seu vestit de flors, i borratxo com un mico. Tenia una ampolla de Sauterne a una mà i una carta a l'altra.

"'Felicita'm", va murmurar. "Mai vaig prendre una copa abans, però com ho gaudeixo."

"Què et passa, Daisy?"

Vaig tenir por, t'ho puc dir; Mai havia vist una noia així.

"Aquí, estimats". Va palpar en una paperera que portava amb ella al llit i va treure el fil de perles. "Porteu-los al pis de baix i torneu-los a qui pertanyin. Digueu-los a "tots els canvis de Daisy" que són els meus. Digues: "Els canvis de Daisy" són els meus! ”

Va començar a plorar, va plorar i plorar. Vaig sortir corrents i vaig trobar la minyona de la seva mare, i vam tancar la porta amb clau i la vam posar a un bany fred. Ella no deixava anar la carta. La va portar a la tina amb ella i la va estrènyer en una bola humida, i només em va deixar deixar-la a la sabonera quan va veure que s'estava fent trossos com la neu.

Però ella no va dir una paraula més. Li vam donar alcohol d'amoníac i li vam posar gel al front i la vam enganxar al vestit, i mitja hora més tard, quan vam sortir de l'habitació, les perles li tenien al coll i l'incident havia acabat. L'endemà a les cinc es va casar amb Tom Buchanan sense tremolor i va començar un viatge de tres mesos als mars del Sud.

Els vaig veure a Santa Bàrbara quan van tornar, i vaig pensar que mai havia vist una noia tan enfadada pel seu marit. Si sortia de l'habitació un minut, miraria al seu voltant amb inquietud i diria: "On ha anat en Tom?" i portar l'expressió més abstraïda fins que el va veure entrar per la porta. Ella solia seure a la sorra amb el cap a la falda per hores, fregant-li els ulls amb els dits i mirant-lo amb insondable delit. Va ser emotiu veure'ls junts: et feia riure d'una manera silenciosa i fascinada. Això va ser a l'agost. Una setmana després de sortir de Santa Bàrbara, Tom es va topar amb un vagó a la carretera de Ventura una nit i va arrencar una roda davantera del seu cotxe. La noia que estava amb ell també va entrar als diaris, perquè tenia un braç trencat: era una de les cambreres de l'hotel Santa Bàrbara.

L'abril següent, la Daisy va tenir la seva filla, i van anar a França durant un any. Els vaig veure una primavera a Cannes, i més tard a Deauville, i després van tornar a Chicago per establir-se. Daisy era popular a Chicago, com sabeu. Es van moure amb una multitud ràpida, tots ells joves, rics i salvatges, però ella va sortir amb una reputació absolutament perfecta. Potser perquè no beu. És un gran avantatge no beure entre gent bevedora. Pots contenir la llengua i, a més, pots cronometrar qualsevol petita irregularitat teva perquè tots els altres estiguin tan cecs que no els vegin ni els importa. Potser la Daisy mai no va buscar l'amor, i, tanmateix, hi ha alguna cosa en aquesta veu seva...

Bé, fa unes sis setmanes, va sentir el nom de Gatsby per primera vegada en anys. Va ser quan et vaig preguntar —te'n recordes?— si coneixies Gatsby a West Egg. Després d'haver tornat a casa, va entrar a la meva habitació i em va despertar i em va dir: "Què Gatsby?" i quan el vaig descriure —estava mig adormit— em va dir amb la veu més estranya que devia ser l'home que havia conegut. No va ser fins aleshores que vaig connectar aquest Gatsby amb l'oficial del seu cotxe blanc.

Quan Jordan Baker va acabar d'explicar tot això, havíem sortit de la plaça durant mitja hora i anàvem conduint en una victoria pel Central Park. El sol s'havia posat darrere dels alts apartaments de les estrelles de cinema dels anys cinquanta occidentals, i les veus clares dels nens, ja reunides com grills a l'herba, s'alçaven a través del crepuscle calent:

"Sóc el xeic d'Aràbia.

El teu amor em pertany.

A la nit quan estàs adormit

A la teva tenda m'arreglaré...

"Va ser una estranya coincidència", vaig dir.

"Però no va ser gens casualitat".

"Per què no?"

"Gatsby va comprar aquella casa perquè Daisy estigués a l'altra banda de la badia".

Aleshores no havien estat només les estrelles a les quals havia aspirat aquella nit de juny. Va cobrar vida per a mi, alliberat de sobte del ventre del seu esplendor sense propòsit.

"Vol saber", va continuar Jordan, "si convidaràs a la Daisy a casa teva una tarda i després el deixaràs venir".

La modèstia de la demanda em va sacsejar. Havia esperat cinc anys i va comprar una mansió on va dispensar la llum de les estrelles a les arnes casuals, perquè pogués "vindre" alguna tarda al jardí d'un desconegut.

"Havia de saber tot això abans que pogués preguntar una cosa tan petita?"

"Té por, ha esperat tant de temps. Va pensar que podríeu estar ofès. Ja veus, és dur per sota de tot."

Alguna cosa em preocupava.

"Per què no et va demanar que concertis una reunió?"

"Vol que vegi la seva casa", va explicar. "I la teva casa és just al costat".

"Oh!"

"Crec que mig esperava que entrés en una de les seves festes, alguna nit", va continuar Jordan, "però ella no ho va fer mai. Llavors va començar a preguntar a la gent de manera casual si la coneixien, i vaig ser el primer que va trobar. Va ser aquella nit que em va enviar a buscar al seu ball, i hauríeu d'haver escoltat la manera elaborada en què s'ho va preparar. Per descomptat, de seguida vaig suggerir un dinar a Nova York, i vaig pensar que em va embogir.

" 'No vull fer res fora del camí!' continuava dient: "La vull veure al costat".

"Quan vaig dir que eres un amic particular d'en Tom, va començar a abandonar tota la idea. No sap gaire coses sobre Tom, tot i que diu que fa anys que llegeix un diari de Chicago només per poder veure el nom de Daisy".

Ara era fosc i, mentre ens submergíem sota un petit pont, vaig posar el meu braç al voltant de l'espatlla daurada de Jordan i la vaig atraure cap a mi i la vaig demanar a sopar. De sobte, ja no pensava en Daisy i en Gatsby, sinó en aquesta persona neta, dura i limitada, que tractava amb l'escepticisme universal i que es va inclinar enrere amb alegria just dins del cercle del meu braç. Una frase va començar a bategar-me a les orelles amb una mena d'emoció embriagadora: "Només hi ha els perseguits, els que persegueixen, els ocupats i els cansats".

"I la Daisy hauria de tenir alguna cosa a la seva vida", em va murmurar Jordan.

"Vol veure en Gatsby?"

"Ella no n'ha de saber-ho. Gatsby no vol que ho sàpiga. Només se suposa que l'has de convidar al te".

Vam passar per davant d'una barrera d'arbres foscos, i després la façana del carrer Cinquanta-novè, un bloc de delicada llum pàl·lida, va radiar cap al parc. A diferència de Gatsby i Tom Buchanan, no tenia cap noia la cara incorpòria de la qual flotava per les cornises fosques i els senyals encegadors, així que vaig aixecar la noia al meu costat, apretant els braços. La seva boca dèbil i menyspreada va somriure, i així la vaig apropar de nou, aquesta vegada a la meva cara.

