El Projecte Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

No vaig poder dormir tota la nit; una banya de boira gemegava incessantment sobre el Sound, i jo em vaig llançar mig malalt entre la realitat grotesca i els somnis salvatges i aterridors. Cap a l'alba, vaig sentir que un taxi pujava pel camí de Gatsby, i de seguida vaig saltar del llit i vaig començar a vestir-me; vaig sentir que tenia alguna cosa a dir-li, alguna cosa que advertir-li i que el matí seria massa tard.

Travessant la gespa, vaig veure que la seva porta d'entrada encara estava oberta i que estava recolzat en una taula del passadís, carregat d'abatiment o de son.

"No va passar res", va dir de manera tímida. "Vaig esperar, i cap a les quatre es va acostar a la finestra i es va quedar allà un minut i després va apagar la llum".

La seva casa mai m'havia semblat tan enorme com aquella nit quan vam buscar cigarrets per les grans habitacions. Vam apartar les cortines que eren com pavellons, i vam palpar innombrables peus de paret fosca per a interruptors elèctrics; una vegada vaig caure amb una mena d'esquitxades sobre les tecles d'un piano fantasmal. Hi havia una quantitat inexplicable de pols per tot arreu, i les habitacions estaven enfosquides, com si feia molts dies que no s'havien ventilat. Vaig trobar l'humidor en una taula desconeguda, amb dos cigarrets secs i rancis a dins. Obrint les finestres franceses del saló, ens vam asseure fumant a la foscor.

"Hauries de marxar", vaig dir. "És bastant segur que rastrejaran el teu cotxe".

"Marxa't ara , vell esport?"

"Vés a Atlantic City durant una setmana o fins a Mont-real".

Ell no ho tindria en compte. No podia deixar la Daisy fins que no sabia què faria. S'aferrava a una darrera esperança i no podia suportar alliberar-lo.

Va ser aquesta nit que em va explicar l'estranya història de la seva joventut amb Dan Cody; me la va explicar perquè "Jay Gatsby" s'havia trencat com un vidre contra la dura malícia de Tom, i es va jugar la llarga extravagància secreta. Crec que ara hauria reconegut qualsevol cosa, sense reserves, però volia parlar de la Daisy.

Va ser la primera noia "agradable" que havia conegut. En diverses capacitats no revelades havia entrat en contacte amb aquestes persones, però sempre amb filferro de pues indiscernible entre ells. La va trobar emocionantment desitjable. Va anar a casa seva, al principi amb altres agents de Camp Taylor, després sol. El va sorprendre: mai abans havia estat en una casa tan bonica. Però el que li donava un aire d'intensitat sense alè, era que la Daisy hi vivia; era una cosa tan casual per a ella com per a ell la seva tenda al campament. Hi havia un misteri madur, un toc de dormitoris de dalt més bonics i frescos que altres dormitoris, d'activitats alegres i radiants que tenien lloc pels seus passadissos, i de romanços que no eren humits i ja guardats en lavanda, però frescos i respirants i amb olor dels cotxes brillants d'enguany i de balls les flors amb prou feines es van marcir. També l'emocionava que molts homes ja haguessin estimat la Daisy; va augmentar el seu valor als seus ulls. Va sentir la seva presència a tota la casa, impregnant l'aire amb les ombres i els ecos d'emocions encara vibrants.

Però sabia que estava a casa de la Daisy per un accident colossal. Per molt gloriós que fos el seu futur com a Jay Gatsby, en l'actualitat era un jove sense diners i sense passat, i en qualsevol moment la capa invisible del seu uniforme podia escapar-se de les seves espatlles. Així que va aprofitar al màxim el seu temps. Va agafar el que va poder aconseguir, voraç i sense escrúpols; finalment va agafar Daisy una encara nit d'octubre, la va agafar perquè no tenia dret real a tocar-li la mà.

Potser s'hauria menyspreat a si mateix, perquè sens dubte l'havia pres sota falses pretensions. No vull dir que hagués negociat amb els seus milions fantasma, però deliberadament havia donat a Daisy una sensació de seguretat; li va deixar creure que era una persona de gairebé els mateixos estrats que ella, que era plenament capaç de cuidar-la. De fet, no disposava d'aquestes instal·lacions: no tenia cap família còmoda al seu darrere, i era responsable, per caprici d'un govern impersonal, de ser volat arreu del món.

Però no es va menysprear a si mateix i no va sortir com s'havia imaginat. Tenia la intenció, probablement, d'agafar el que pogués i marxar, però ara va descobrir que s'havia compromès a seguir un graal. Sabia que la Daisy era extraordinària, però no es va adonar de com d'extraordinària podia ser una noia "simpàtica". Va desaparèixer a la seva casa rica, a la seva vida rica i plena, sense deixar en Gatsby, res. Se sentia casat amb ella, això era tot.

Quan es van tornar a trobar, dos dies més tard, va ser Gatsby qui estava sense alè, qui va ser, d'alguna manera, traït. El seu porxo lluïa amb el luxe comprat de la brillantor d'estrelles; el vímet del sofà va xisclar de moda mentre ella es girava cap a ell i ell li va besar la boca curiosa i encantadora. Havia agafat un refredat, i això va fer que la seva veu fos més ronca i encantadora que mai, i Gatsby era aclaparadorament conscient de la joventut i el misteri que la riquesa empresona i conserva, de la frescor de moltes peces i de la Daisy, brillant com la plata, segura i orgullosa per sobre de les lluites calentes dels pobres.

"No et puc descriure com em va sorprendre saber que l'estimava, vell esport. Fins i tot vaig esperar una estona que em llençaria, però no ho va fer, perquè també estava enamorada de mi. Ella pensava que sabia molt perquè sabia coses diferents d'ella... Bé, allà estava, allunyada de les meves ambicions, enamorant-me cada minut més i més enamorant-me cada minut, i feia molt profit. si pogués passar-ho millor dient-li què faria?

L'última tarda abans de marxar a l'estranger, es va asseure amb la Daisy als braços durant una estona llarga i silenciosa. Era un dia fred de tardor, amb foc a l'habitació i les galtes enrogides. De tant en tant es movia i ell canviava una mica de braç, i una vegada li besava els cabells foscos i brillants. La tarda els havia deixat tranquils durant una estona, com per donar-los un profund record de la llarga separació promesa l'endemà. Mai no havien estat més a prop en el seu mes d'amor, ni s'havien comunicat més profundament entre ells, com quan ella li va tocar els llavis silenciosos contra l'espatlla del seu abric o quan li va tocar la punta dels dits, suaument, com si estigués adormida.

Ho va fer extraordinàriament bé a la guerra. Va ser capità abans d'anar al front, i després de les batalles d'Argonne va aconseguir la seva majoria i el comandament de les metralladores divisionals. Després de l'armistici, va intentar frenèticament tornar a casa, però alguna complicació o malentès el va enviar a Oxford. Ara estava preocupat: hi havia una qualitat de desesperació nerviosa a les cartes de la Daisy. Ella no va veure per què no podia venir. Ella sentia la pressió del món exterior, i volia veure'l i sentir la seva presència al seu costat i estar tranquil·la que, després de tot, estava fent el correcte.

Perquè Daisy era jove i el seu món artificial feia olor d'orquídies i d'esnobisme agradable i alegre i d'orquestres que marcaven el ritme de l'any, resumint la tristesa i la suggestivitat de la vida amb noves melodies. Durant tota la nit els saxos van plorar el comentari desesperat dels "Beale Street Blues" mentre un centenar de parells de sabatilles daurades i plata remenaven la pols brillant. A l'hora del te gris sempre hi havia habitacions que bategaven incessantment amb aquesta febre baixa i dolça, mentre les cares fresques es desplaçaven aquí i allà com pètals de rosa bufats per les banyes tristes al voltant del terra.

A través d'aquest univers crepuscular, Daisy va començar a moure's de nou amb la temporada; de sobte tornava a tenir mitja dotzena de cites al dia amb mitja dotzena d'homes, i s'adormiava a l'alba amb les perles i la gasa d'un vestit de nit embolicat entre orquídies moribundes a terra al costat del seu llit. I tot el temps alguna cosa dins d'ella clamava per una decisió. Volia que la seva vida es modelés ara, immediatament —i la decisió s'ha de prendre per força— d'amor, de diners, d'una pràctica inqüestionable —que estava a prop.

Aquesta força va prendre forma a mitjan primavera amb l'arribada de Tom Buchanan. Hi havia un gran volum sobre la seva persona i la seva posició, i Daisy estava afalagada. Sens dubte, hi va haver una certa lluita i un cert alleujament. La carta va arribar a Gatsby mentre encara era a Oxford.

Ja era l'alba a Long Island i vam anar obrint la resta de les finestres de la planta baixa, omplint la casa de llum grisa i daurada. L'ombra d'un arbre va caure bruscament sobre la rosada i els ocells fantasmals van començar a cantar entre les fulles blaves. Hi havia un moviment lent i agradable a l'aire, amb prou feines vent, que prometia un dia fresc i encantador.

"Crec que ella no l'ha estimat mai". Gatsby es va girar des d'una finestra i em va mirar desafiant. "Has de recordar, vell esport, aquesta tarda estava molt emocionada. Ell li va dir aquestes coses d'una manera que la va espantar, que feia semblar que jo fos una mena de més agut. I el resultat va ser que ella gairebé no sabia què deia".

Es va asseure trist.

"Per descomptat, ella podria haver-lo estimat només per un minut, quan es van casar per primera vegada, i encara em va estimar més, ho veus?"

De sobte va sortir amb un comentari curiós.

"En qualsevol cas", va dir, "va ser només personal".

Què en podríeu pensar, excepte sospitar una certa intensitat en la seva concepció de l'afer que no es podia mesurar?

Va tornar de França quan Tom i Daisy encara estaven en el seu viatge de noces, i va fer un viatge miserable però irresistible a Louisville amb l'última paga del seu exèrcit. Es va quedar allà una setmana, caminant pels carrers on els seus passos havien tocat junts durant la nit de novembre i tornant a visitar els llocs allunyats als quals havien conduït amb el seu cotxe blanc. De la mateixa manera que la casa de la Daisy sempre li havia semblat més misteriosa i alegre que altres cases, també la seva idea de la ciutat en si, tot i que ella havia marxat d'ella, estava impregnada d'una bellesa malenconiosa.

Va marxar amb la sensació que si hagués buscat més, potser l'hauria trobat, que l'estava deixant enrere. L'entrenador de dia —ara no tenia diners— feia calor. Va sortir al vestíbul obert i es va asseure en una cadira plegable, i l'estació es va allunyar i es van traslladar els respatllers d'edificis desconeguts. Després va sortir als camps de primavera, on un carro groc els va córrer durant un minut amb gent a dins que podria haver vist alguna vegada la màgia pàl·lida de la seva cara pel carrer informal.

La pista es corba i ara s'allunyava del sol, que, a mesura que s'enfonsava més avall, semblava estendre's en benedicció per la ciutat desapareguda on ella havia respirat. Va estirar la mà desesperadament com si volgués agafar només una mica d'aire, per salvar un fragment del lloc que ella li havia fet encantador. Però tot passava massa ràpid ara per als seus ulls borrosos i sabia que havia perdut aquella part, la més fresca i la millor, per sempre.

Eren les nou quan vam acabar d'esmorzar i vam sortir al porxo. La nit havia marcat una gran diferència en el temps i hi havia un sabor de tardor a l'aire. El jardiner, l'últim dels antics criats de Gatsby, va arribar al peu de l'escala.

"Avui vaig a drenar la piscina, senyor Gatsby. Les fulles començaran a caure molt aviat i sempre hi ha problemes amb les canonades".

"No ho facis avui", va respondre Gatsby. Es va girar cap a mi disculpant-se. "Saps, vell esport, no he utilitzat mai aquesta piscina en tot l'estiu?"

Vaig mirar el rellotge i em vaig aixecar.

"Dotze minuts fins al meu tren".

No volia anar a la ciutat. No m'havia valgut un cop de feina decent, però era més que això: no volia deixar en Gatsby. Vaig perdre aquell tren, i després un altre, abans de poder escapar.

"Et trucaré", vaig dir finalment.

"Fes, vell esport".

—Et trucaré cap al migdia.

Vam baixar lentament les escales.

"Suposo que la Daisy també trucarà". Em va mirar ansiós, com si esperés que ho corroborés.

"Suposo que sí."

"Bé, adéu".

Ens vam donar la mà i vaig marxar. Just abans d'arribar a la bardissa vaig recordar alguna cosa i em vaig girar.

"Són una multitud podrida", vaig cridar a través de la gespa. "Valeu la pena tot el maleït munt junts".

Sempre m'ha alegrat d'haver dit això. Va ser l'únic compliment que li vaig fer, perquè el vaig desaprovar de principi a fi. Primer va assentir educadament, i després el seu rostre va esclatar en aquell somriure radiant i comprensiu, com si haguéssim estat en èxtasi amb aquest fet tot el temps. El seu bell drap rosa de vestit va fer una taca de color brillant contra els graons blancs, i vaig pensar en la nit en què vaig arribar per primera vegada a la seva casa ancestral, tres mesos abans. La gespa i el camí s'havien omplert de cares d'aquells que endevinaven la seva corrupció, i ell s'havia plantat en aquells graons, amagant el seu somni incorruptible, mentre els acomiadava amb la mà.

Li vaig agrair la seva hospitalitat. Sempre li vam donar les gràcies per això, jo i els altres.

"Adéu", vaig cridar. "M'ha agradat l'esmorzar, Gatsby."

A la ciutat, vaig intentar una estona enumerar les cotitzacions d'una quantitat interminable d'estocs, després em vaig adormir a la meva cadira giratòria. Poc abans del migdia el telèfon em va despertar i em vaig aixecar amb la suor que em brollava al front. Era Jordan Baker; sovint em trucava a aquesta hora perquè la incertesa dels seus propis moviments entre hotels i clubs i cases particulars la feia difícil de trobar d'una altra manera. En general, la seva veu arribava pel cable com una cosa fresca i fresca, com si un divot d'uns enllaços de golf verds hagués vingut navegant per la finestra de l'oficina, però aquest matí semblava dur i sec.

"He sortit de casa de la Daisy", va dir. "Estic a Hempstead i aquesta tarda aniré a Southampton".

Probablement havia estat amb tacte sortir de casa de la Daisy, però l'acte em va molestar, i la seva següent observació em va fer rígid.

"No vas ser tan amable amb mi ahir a la nit".

"Com podria haver importat llavors?"

Silenci per un moment. Llavors:

"No obstant això, vull veure't".

"Jo també vull veure't."

"Suposem que no vaig a Southampton i vinc a la ciutat aquesta tarda?"

"No, no crec que aquesta tarda".

"Molt bé."

"És impossible aquesta tarda. Diversos..."

Vam parlar així una estona, i de cop i volta no vam parlar més. No sé quin de nosaltres va penjar amb un clic fort, però sé que no m'importava. Aquell dia no hauria pogut parlar amb ella a través d'una taula de te si no hagués tornat a parlar amb ella en aquest món.

Vaig trucar a casa d'en Gatsby uns minuts més tard, però la línia estava ocupada. Ho vaig intentar quatre vegades; finalment, un central exasperat em va dir que el cable es mantenia obert a llarga distància des de Detroit. Traient el meu horari, vaig dibuixar un petit cercle al voltant del tren de les tres i cinquanta. Aleshores em vaig recolzar enrere a la cadira i vaig intentar pensar. Era tot just el migdia.

Quan vaig passar per davant dels munts de cendres del tren aquell matí, havia creuat deliberadament cap a l'altre costat del cotxe. Vaig suposar que hi hauria una multitud curiosa al voltant tot el dia amb nens petits buscant taques fosques a la pols, i algun home parlant una vegada i una altra explicant el que havia passat, fins que es va tornar cada cop menys real fins i tot per a ell i ja no ho podia dir, i el tràgic assoliment de Myrtle Wilson es va oblidar. Ara vull tornar una mica enrere i explicar què va passar al garatge després que vam sortir d'allà la nit anterior.

Van tenir dificultats per localitzar la germana, Catherine. Devia haver trencat la seva regla de no beure aquella nit, perquè quan va arribar era estúpida amb el licor i no podia entendre que l'ambulància ja havia anat a Flushing. Quan la van convèncer d'això, de seguida es va desmaiar, com si aquesta fos la part intolerable de l'afer. Algú, amable o curiós, la va agafar al seu cotxe i la va conduir arran del cos de la seva germana.

Fins molt després de la mitjanit, una multitud canviant es va aixecar contra la part davantera del garatge, mentre George Wilson es balancejava d'anada i tornada al sofà de dins. Durant una estona, la porta de l'oficina va estar oberta, i tots els que entraven al garatge van mirar irresistiblement a través d'ella. Finalment algú va dir que era una llàstima i va tancar la porta. Michaelis i diversos homes més estaven amb ell; primer, quatre o cinc homes, després dos o tres homes. Encara més tard, Michaelis va haver de demanar a l'últim desconegut que hi esperés quinze minuts més, mentre ell tornava al seu lloc i feia una tassa de cafè. Després d'això, es va quedar allà sol amb Wilson fins a l'alba.

Cap a les tres, la qualitat del murmuri incoherent de Wilson va canviar: es va callar i va començar a parlar del cotxe groc. Va anunciar que tenia una manera d'esbrinar a qui era el cotxe groc, i després va dir que fa un parell de mesos la seva dona havia vingut de la ciutat amb la cara contusa i el nas inflat.

Però quan es va sentir dir això, es va esgarrifar i va començar a cridar: "Oh, Déu meu!" de nou amb la seva veu gemeguda. Michaelis va fer un maldestre intent de distreure'l.

"Quant de temps fa que estàs casat, George? Vinga allà, intenta quedar-te quiet un minut i respon a la meva pregunta. Quant de temps estàs casat?"

"Dotze anys".

"Alguna vegada has tingut fills? Anem, George, asseu-te quiet... et vaig fer una pregunta. Alguna vegada has tingut fills?"

Els durs escarabats marrons no paraven de bategar contra la llum apagada, i cada vegada que Michaelis sentia que un cotxe es trencava per la carretera de fora, li sonava com el cotxe que no s'havia aturat unes hores abans. No li agradava entrar al garatge, perquè el banc de treball estava tacat on havia estat estirat el cos, així que es movia incòmode per l'oficina —sabia tots els objectes que hi havia abans del matí— i de tant en tant s'asseia al costat de Wilson intentant mantenir-lo més quiet.

"Tens una església a la qual vagis de vegades, George? Potser fins i tot si fa molt de temps que no hi has estat? Potser podria trucar a l'església i demanar que vingui un sacerdot i que parli amb tu, veus?"

"No pertanyis a cap".

"Hauries de tenir una església, George, per moments com aquest. Has d'haver anat a l'església una vegada. No et vas casar en una església? Escolta, George, escolta'm. No et vas casar en una església?"

"Això va ser fa molt de temps".

L'esforç de respondre va trencar el ritme del seu balanceig; per un moment va callar. Aleshores, la mateixa mirada mig coneguda i mig desconcertada va tornar als seus ulls esvaïts.

"Mira al calaix que hi ha", va dir, assenyalant l'escriptori.

"Quin calaix?"

"Aquell calaix... aquell."

Michaelis va obrir el calaix més proper a la seva mà. No hi havia res més que una corretja petita i cara, feta de cuir i plata trenada. Aparentment era nou.

"Això?" va preguntar, aguantant-lo.

Wilson es va mirar i va assentir.

"El vaig trobar ahir a la tarda. Ella va intentar explicar-m'ho, però sabia que era una cosa divertida".

"Vols dir que la teva dona la va comprar?"

"La tenia embolicada amb paper de seda a la seva oficina".

Michaelis no hi va veure res estrany, i va donar a Wilson una dotzena de raons per les quals la seva dona podria haver comprat la corretja del gos. Però és possible que Wilson hagi escoltat algunes d'aquestes mateixes explicacions abans, de Myrtle, perquè va començar a dir "Oh, Déu meu!" de nou en un xiuxiueig: el seu edredó va deixar diverses explicacions a l'aire.

"Llavors la va matar", va dir Wilson. La seva boca va quedar oberta de sobte.

"Qui ho va fer?"

"Tinc una manera d'esbrinar-ho".

"Ets morbós, George", va dir el seu amic. "Això t'ha angoixat i no saps què estàs dient. És millor que intentis estar quiet fins al matí".

"La va assassinar".

"Va ser un accident, George".

Wilson va negar amb el cap. Els seus ulls es van estrenyir i la seva boca es va eixamplar lleugerament amb el fantasma d'un "Hm!"

"Ja ho sé", va dir definitivament. "Sóc un d'aquests nois de confiança i no crec que faci cap mal a cap cos, però quan conec una cosa ho sé. Era l'home d'aquell cotxe. Ella va sortir corrent a parlar amb ell i no es va aturar".

Michaelis també ho havia vist, però no se li havia passat pel cap que hi tingués cap significat especial. Creia que la senyora Wilson havia fugit del seu marit, en lloc d'intentar aturar cap cotxe en concret.

"Com podria ser així?"

"És una persona profunda", va dir Wilson, com si això respongués a la pregunta. "Ah-hh..."

Va començar a balancejar-se de nou, i en Michaelis es va quedar dret retorçant la corretja a la mà.

"Potser tens algun amic a qui puc telefonar, George?"

Aquesta era una esperança abandonada: estava gairebé segur que Wilson no tenia amic: no n'hi havia prou per a la seva dona. Es va alegrar una mica més tard quan va notar un canvi a l'habitació, un blau que s'accelerava al costat de la finestra, i es va adonar que l'alba no era gaire lluny. Cap a les cinc de la tarda era prou blau a fora com per apagar la llum.

Els ulls esmaltats de Wilson es van convertir en els munts de cendra, on els petits núvols grisos van agafar formes fantàstiques i es van escórrer aquí i allà amb el vent tènue de l'alba.

"He parlat amb ella", va murmurar, després d'un llarg silenci. "Li vaig dir que podria enganyar-me, però no podia enganyar Déu. La vaig portar a la finestra"—amb un esforç es va aixecar i va anar cap a la finestra del darrere i es va recolzar amb la cara premuda contra ella—, "i li vaig dir: "Déu sap el que has estat fent, tot el que has estat fent. Pots enganyar-me, però no pots enganyar Déu!" ”

Dempeus darrere seu, Michaelis va veure amb sorpresa que mirava els ulls del doctor TJ Eckleburg, que acabaven de sortir, pàl·lids i enormes, de la nit dissolta.

"Déu ho veu tot", va repetir Wilson.

"Això és un anunci", li va assegurar Michaelis. Alguna cosa el va fer apartar-se de la finestra i mirar cap a l'habitació. Però Wilson es va quedar una bona estona, la cara a prop del vidre de la finestra, assentint amb el cap cap al crepuscle.

A les sis, Michaelis estava cansat i agraït pel soroll d'un cotxe que s'aturava fora. Va ser un dels vigilants de la nit anterior que havia promès tornar, així que va preparar l'esmorzar per a tres, que ell i l'altre home van menjar junts. Wilson estava més tranquil ara, i Michaelis se'n va anar a dormir; quan es va despertar quatre hores més tard i va tornar al garatge de pressa, Wilson havia marxat.

Els seus moviments —estava a peu tot el temps— es van localitzar després a Port Roosevelt i després a Gad's Hill, on va comprar un entrepà que no menjava i una tassa de cafè. Devia estar cansat i caminant lentament, perquè no va arribar al turó de Gad fins al migdia. Fins ara no hi havia cap dificultat per explicar el seu temps: hi havia nois que havien vist un home "actuant una mica boig" i motoristes als quals mirava estranyament des del costat de la carretera. Després, durant tres hores, va desaparèixer de la vista. La policia, basant-se en el que va dir a Michaelis, que "tenia una manera d'esbrinar-ho", va suposar que va passar aquell temps anant de garatge en garatge per allà, demanant un cotxe groc. D'altra banda, cap garatge que l'hagués vist mai es va presentar, i potser tenia una manera més fàcil i segura d'esbrinar què volia saber. A dos quarts de dues era a West Egg, on va demanar a algú el camí cap a la casa de Gatsby. Així que en aquell moment ja sabia el nom de Gatsby.

A les dues, en Gatsby es va posar el banyador i va deixar la paraula al majordom que si algú telefonava, l'havien de portar a la piscina. Es va aturar al garatge per un matalàs pneumàtic que havia divertit els seus convidats durant l'estiu, i el xofer el va ajudar a augmentar-lo. Llavors va donar instruccions que el cotxe obert no s'havia de treure sota cap circumstància, i això era estrany, perquè el parafang davanter dret necessitava reparació.

Gatsby va agafar el matalàs a les espatlles i va marxar cap a la piscina. Una vegada es va aturar i la va canviar una mica, i el xofer li va preguntar si necessitava ajuda, però va negar amb el cap i al cap d'un moment va desaparèixer entre els arbres groguencs.

No va arribar cap missatge telefònic, però el majordom es va anar sense dormir i el va esperar fins a les quatre, fins que molt després hi havia algú a qui donar-lo si venia. Tinc la idea que el mateix Gatsby no creia que arribaria, i potser ja no li importava. Si això era cert, devia sentir que havia perdut el vell món càlid, que havia pagat un preu alt per viure massa temps amb un sol somni. Va haver d'haver mirat un cel desconegut a través de fulles espantoses i es va estremir quan va trobar el grotesc que és una rosa i la crua llum del sol sobre l'herba amb prou feines creada. Un món nou, material sense ser real, on pobres fantasmes, que respiraven somnis com l'aire, derivaven fortuïtament... com aquella figura cendresa i fantàstica que lliscava cap a ell entre els arbres amorfs.

El xofer —era un dels protegits de Wolfshiem— va sentir els trets; després només va poder dir que no havia pensat gaire en ells. Vaig conduir des de l'estació directament a la casa de Gatsby i la meva angoixa pujant els esglaons de davant va ser el primer que va alarmar algú. Però llavors ho van saber, crec fermament. Amb tot just una paraula, quatre de nosaltres, el xofer, el majordom, el jardiner i jo vam baixar de pressa cap a la piscina.

Hi va haver un moviment tènue, amb prou feines perceptible, de l'aigua mentre el flux fresc d'un extrem es va dirigir cap al desguàs de l'altre. Amb petites ondulacions que gairebé no eren les ombres de les onades, el matalàs carregat es movia irregularment per la piscina. Una petita ràfega de vent que amb prou feines va ondular la superfície va ser suficient per alterar el seu curs accidental amb la seva càrrega accidental. El tacte d'un cúmul de fulles la va girar lentament, traçant, com la pota del trànsit, un prim cercle vermell a l'aigua.

Va ser després de començar amb Gatsby cap a la casa que el jardiner va veure el cos de Wilson una mica lluny entre l'herba i l'holocaust estava complet.

IX

Després de dos anys, recordo la resta d'aquell dia, aquella nit i l'endemà, només com un simulacre interminable de policies, fotògrafs i diaris entrant i sortint de la porta principal de Gatsby. Una corda s'estenia a través de la porta principal i un policia al seu costat evitava la curiositat, però els nens aviat van descobrir que podien entrar pel meu pati, i sempre n'hi havia uns quants agrupats amb la boca oberta al voltant de la piscina. Algú de manera positiva, potser un detectiu, va utilitzar l'expressió "boig" mentre es va inclinar sobre el cos de Wilson aquella tarda, i l'autoritat adventícia de la seva veu va posar la clau per als informes del diari al matí següent.

La majoria d'aquests informes van ser un malson: grotescs, circumstancials, ansiosos i falsos. Quan el testimoni de Michaelis a la investigació va treure a la llum les sospites de Wilson sobre la seva dona, vaig pensar que tota la història aviat s'explicaria amb una pasquinada picante, però Catherine, que podria haver dit qualsevol cosa, no va dir ni una paraula. També va mostrar una quantitat sorprenent de caràcter al respecte: va mirar el forense amb ulls decidits sota la seva front corregida i va jurar que la seva germana no havia vist mai en Gatsby, que la seva germana estava completament feliç amb el seu marit, que la seva germana no havia tingut cap travessia. Es va convèncer d'això i va plorar al seu mocador, com si el mateix suggeriment fos més del que pogués suportar. Així doncs, Wilson es va reduir a un home "desquitjat pel dolor" per tal que el cas es mantingués en la seva forma més simple. I allà va descansar.

Però tota aquesta part semblava remota i poc essencial. Em vaig trobar al costat de Gatsby, i sol. Des del moment en què vaig trucar per telèfon la notícia de la catàstrofe al poble de West Egg, em van remetre totes les conjectures sobre ell i totes les preguntes pràctiques. Al principi vaig quedar sorprès i confós; aleshores, mentre jaia a casa seva i no es movia, ni respirava ni parlava, hora rere hora, em vaig adonar que jo era responsable, perquè ningú més estava interessat —interessat, vull dir, amb aquell intens interès personal al qual tothom té alguna vaga raó al final.

Vaig trucar a la Daisy mitja hora després de trobar-lo, la vaig trucar instintivament i sense dubtar-ho. Però ella i en Tom havien marxat d'hora aquella tarda i s'havien endut l'equipatge amb ells.

"No heu deixat cap adreça?"

"No."

"Digues quan tornaran?"

"No."

"Teniu idea d'on són? Com puc arribar-hi?"

"No ho sé. No ho puc dir."

Volia aconseguir algú per a ell. Volia entrar a l'habitació on estava estirat i tranquil·litzar-lo: "Tendré algú per a tu, Gatsby. No et preocupis. Confia en mi i et buscaré algú..."

El nom de Meyer Wolfshiem no figurava a l'agenda telefònica. El majordom em va donar l'adreça de la seva oficina a Broadway i vaig trucar a Informació, però quan vaig tenir el número ja passaven molt de temps les cinc i ningú va contestar el telèfon.

"Tornaràs a trucar?"

"He trucat tres vegades".

"És molt important".

"Ho sento. Em temo que no hi ha ningú."

Vaig tornar al saló i vaig pensar per un instant que eren visitants casuals, tots aquests oficials que de sobte el van omplir. Però, tot i que van retirar el llençol i van mirar en Gatsby amb ulls sorpresos, la seva protesta va continuar al meu cervell:

"Mira aquí, vell esport, has d'aconseguir algú per a mi. Has d'esforçar-te molt. No puc passar per això sol".

Algú va començar a fer-me preguntes, però em vaig separar i vaig pujar les escales i vaig mirar precipitadament a través de les parts obertes del seu escriptori; mai m'havia dit definitivament que els seus pares havien mort. Però no hi havia res, només la imatge de Dan Cody, una mostra de violència oblidada, mirant cap avall des de la paret.

L'endemà al matí vaig enviar el majordom a Nova York amb una carta a Wolfshiem, que li demanava informació i l'instava a sortir al següent tren. Aquella petició em va semblar superflua quan la vaig escriure. Estava segur que començaria quan veiés els diaris, de la mateixa manera que estava segur que abans del migdia hi hauria un cable de Daisy, però ni un cable ni el senyor Wolfshiem van arribar; no va arribar ningú excepte més policies i fotògrafs i homes de diaris. Quan el majordom va recuperar la resposta de Wolfshiem vaig començar a tenir un sentiment de desafiament, de solidaritat menyspreable entre Gatsby i jo contra tots ells.

Benvolgut senyor Carraway. Aquest ha estat un dels xocs més terribles de la meva vida per a mi, gairebé no puc creure que sigui cert. Un acte tan boig com aquell home ens hauria de fer pensar a tots. No puc baixar ara, ja que estic lligat a un negoci molt important i ara no puc barrejar-me amb això. Si hi ha alguna cosa que pugui fer una mica més tard, feu-m'ho saber en una carta d'Edgar. Gairebé no sé on sóc quan sento parlar d'una cosa com aquesta i estic completament assolit i abatut.

De debò

Meyer Wolfshiem

i després complements precipitats a sota:

Avisa'm sobre el funeral, etc. No conec gens la seva família.

Quan el telèfon va sonar aquella tarda i Long Distance va dir que Chicago estava trucant, vaig pensar que per fi seria la Daisy. Però la connexió va sorgir com una veu d'home, molt fina i llunyana.

"Aquest és Slagle parlant..."

"Sí?" El nom era desconegut.

"Una nota d'infern, no? Aconsegueix el meu cable?"

"No hi ha hagut cap cable".

"El jove Parke està en problemes", va dir ràpidament. "El van recollir quan va lliurar els bons al taulell. Van rebre una circular de Nova York que els donava els números només cinc minuts abans. Què en saps d'això, ei? Mai no es pot dir en aquestes ciutats hick..."

"Hola!" Vaig interrompre sense alè. "Mira aquí, aquest no és el senyor Gatsby. El senyor Gatsby ha mort".

Es va fer un llarg silenci a l'altre extrem del cable, seguit d'una exclamació... i després un crit ràpid quan la connexió es va trencar.

Crec que va ser el tercer dia que va arribar un telegrama signat Henry C. Gatz des d'un poble de Minnesota. Només deia que el remitent marxava immediatament i que ajornés el funeral fins que vingués.

Era el pare de Gatsby, un vell solemne, molt indefens i consternat, embolicat en un llarg ulster barat contra el càlid dia de setembre. Els seus ulls es filtraven contínuament d'emoció, i quan li vaig treure la bossa i el paraigua de les mans va començar a estirar tan incessantment la seva escassa barba grisa que em va costar treure'm l'abric. Estava a punt d'esfondrar-se, així que el vaig portar a la sala de música i el vaig fer seure mentre enviava a menjar alguna cosa. Però no va menjar, i el got de llet va vessar de la seva mà tremolosa.

"Ho vaig veure al diari de Chicago", va dir. "Tot estava al diari de Chicago. Vaig començar de seguida".

"No sabia com arribar-hi."

Els seus ulls, sense veure res, es mouen sense parar per l'habitació.

"Va ser un boig", va dir. "Devia estar boig".

"No t'agradaria una mica de cafè?" el vaig instar.

"No vull res. Ara estic bé, Sr..."

"Carraway".

"Bé, ara estic bé. On tenen Jimmy?"

El vaig portar al saló, on jaia el seu fill, i el vaig deixar allà. Uns nens petits havien pujat a les escales i miraven cap al vestíbul; quan els vaig dir qui havia arribat, van marxar de mala gana.

Al cap d'una estona, el senyor Gatz va obrir la porta i va sortir, la boca entreoberta, la cara lleugerament enroscada, els ulls amb llàgrimes aïllades i poc puntuals. Havia arribat a una edat en què la mort ja no té la qualitat de la sorpresa horrorosa, i quan va mirar al seu voltant per primera vegada i va veure l'alçada i l'esplendor del vestíbul i les grans habitacions que s'obrien d'ella a altres habitacions, el seu dolor es va començar a barrejar amb un orgull espantós. El vaig ajudar a pujar a un dormitori de dalt; mentre es treia l'abric i l'armilla li vaig dir que tots els arranjaments s'havien ajornat fins que vingués.

"No sabia què voldria, senyor Gatsby..."

"Gatz és el meu nom".

"... Senyor Gatz. Vaig pensar que potser voldria portar el cos a l'oest."

Va negar amb el cap.

"A Jimmy sempre li va agradar més a l'est. Va assolir la seva posició a l'est. Era vostè amic del meu noi, senyor...?"

"Érem amics íntims".

"Tenia un gran futur davant d'ell, ja ho saps. Només era un home jove, però aquí tenia molt poder cerebral".

Es va tocar el cap de manera impressionant i jo vaig assentir.

"Si hagués viscut, hauria estat un gran home. Un home com James J. Hill. Ell hauria ajudat a construir el país".

"Això és cert", vaig dir, incòmode.

Va buscar la coberta brodada, intentant treure-la del llit, i es va estirar rígid: es va adormir a l'instant.

Aquella nit va trucar una persona òbviament espantada i em va demanar saber qui era abans que digués el seu nom.

"Aquest és el senyor Carraway", vaig dir.

"Oh!" Semblava alleujat. "Aquest és Klipspringer".

També em vaig alleujar, perquè semblava prometre un altre amic a la tomba de Gatsby. No volia que aparegués als diaris i atregués una multitud de turistes, així que jo mateix havia estat trucant a algunes persones. Eren difícils de trobar.

"El funeral és demà", vaig dir. "A les tres, aquí a casa. M'agradaria que ho diguessis a qualsevol que estigués interessat".

"Oh, ho faré", va esclatar precipitadament. "Per descomptat, no és probable que vegi ningú, però si ho faig".

El seu to em va fer sospitar.

"Per descomptat que hi seràs tu mateix".

"Bé, segur que ho intentaré. El que vaig trucar és..."

"Espera un moment", vaig interrompre. "Què hi ha de dir que vindràs?"

"Bé, el fet és que la veritat és que em quedo amb algunes persones aquí a Greenwich, i més aviat esperen que estigui amb ells demà. De fet, hi ha una mena de pícnic o alguna cosa. Per descomptat que faré tot el possible per fugir".

Vaig ejacular un "Huh!" i m'ha d'haver sentit, perquè va continuar nerviós:

"El que vaig demanar va ser un parell de sabates que vaig deixar allà. Em pregunto si seria massa problema que el majordom les enviés. Ja veus, són sabates de tennis, i estic una mica indefens sense elles. La meva adreça és la cura de BF..."

No vaig escoltar la resta del nom, perquè vaig penjar el receptor.

Després d'això, vaig sentir una certa vergonya per Gatsby: un senyor a qui vaig trucar va donar a entendre que havia aconseguit el que es mereixia. No obstant això, va ser culpa meva, perquè ell era un dels que solia riure més amargament en Gatsby pel coratge del licor d'en Gatsby, i hauria d'haver sabut millor que no cridar-lo.

El matí del funeral vaig pujar a Nova York per veure Meyer Wolfshiem; Semblava que no podia arribar-hi d'una altra manera. La porta que vaig obrir, per consell d'un ascensorista, portava la marca "The Swastika Holding Company", i al principi semblava que no hi havia ningú a dins. Però quan vaig cridar "hola" diverses vegades en va, va esclatar una discussió darrere d'un envà, i de seguida una encantadora jueva va aparèixer a una porta interior i em va examinar amb ulls negres hostils.

"No hi ha ningú", va dir. "El senyor Wolfshiem ha anat a Chicago".

La primera part d'això era òbviament falsa, perquè algú havia començat a xiular "El Rosari", sense sintonia, per dins.

"Si us plau, digueu que el senyor Carraway el vol veure".

"No puc recuperar-lo de Chicago, oi?"

En aquest moment una veu, inconfusiblement la de Wolfshiem, es deia "Stella!" de l'altre costat de la porta.

"Deixa el teu nom a l'escriptori", va dir ràpidament. "Li donaré quan torni".

"Però sé que hi és".

Va fer un pas cap a mi i va començar a lliscar les mans indignada amunt i avall dels malucs.

"Vosaltres joves penseu que podeu entrar aquí per força en qualsevol moment", va renyar ella. "Ens estem cansats d'això. Quan dic que és a Chicago, està a Chi ca go".

He esmentat Gatsby.

"Oh-h!" Ella em va tornar a mirar. "Vols... Com et deien?"

Ella va desaparèixer. Al cap d'un moment, Meyer Wolfshiem es va quedar solemne a la porta, allargant les dues mans. Em va atreure al seu despatx, va comentar amb veu reverent que era un moment trist per a tots nosaltres, i em va oferir un cigar.

"La meva memòria es remunta a quan el vaig conèixer per primera vegada", va dir. "Un jove major acabat de sortir de l'exèrcit i cobert de medalles que va aconseguir a la guerra. Estava tan dur que va haver de seguir vestint-se l'uniforme perquè no podia comprar roba normal. La primera vegada que el vaig veure va ser quan va entrar a la sala de billar de Winebrenner al carrer Quaranta-Terç i va demanar feina. Feia un parell de dies que no menjava res, vaig dir que vaig dinar un parell de dies. menjar per valor de dòlars en mitja hora".

"El vas iniciar en el negoci?" vaig preguntar.

"Comença'l! El vaig fer".

"Oh."

"El vaig aixecar del no-res, just del canal. De seguida vaig veure que era un jove d'aspecte bonic i cavaller, i quan em va dir que estava a Oggsford, sabia que el podia fer servir bé. El vaig fer unir-se a la Legió Americana i ell acostumava a estar allà alt. De seguida va fer una mica de feina per a un client meu fins a Albany. Estàvem tan gruixuts com aquells dos dits amb dos dits tan gruixuts" junts”.

Em vaig preguntar si aquesta associació havia inclòs la transacció de la World's Series el 1919.

"Ara és mort", vaig dir al cap d'un moment. "Vas ser el seu amic més proper, així que sé que voldràs venir al seu funeral aquesta tarda".

"M'agradaria venir".

"Bé, doncs vinga".

Els cabells de les seves fosses nasals li tremolaven lleugerament, i mentre negà amb el cap se li omplien els ulls de llàgrimes.

"No puc fer-ho, no em puc barrejar amb això", va dir.

"No hi ha res amb què barrejar-se. Ara s'ha acabat".

"Quan maten un home, mai m'agrada barrejar-m'hi de cap manera. Em quedo fora. Quan era jove era diferent: si moria un amic meu, no importa com, em vaig quedar amb ells fins al final. Pots pensar que és sentimental, però ho dic en serio, fins al final."

Vaig veure que per alguna raó pròpia estava decidit a no venir, així que em vaig aixecar.

"Ets universitari?" va preguntar de sobte.

Per un moment vaig pensar que anava a suggerir una "negment", però només va assentir amb el cap i em va donar la mà.

"Aprenem a mostrar la nostra amistat amb un home quan estigui viu i no després de morir", va suggerir. "Després d'això, la meva pròpia regla és deixar-ho tot sol".

Quan vaig sortir del seu despatx, el cel s'havia tornat fosc i vaig tornar a West Egg amb una pluja. Després de canviar-me de roba, vaig anar al costat i vaig trobar el senyor Gatz caminant amunt i avall emocionat pel passadís. El seu orgull pel seu fill i per les possessions del seu fill augmentava contínuament i ara tenia alguna cosa per mostrar-me.

"El Jimmy m'ha enviat aquesta foto". Va treure la cartera amb els dits tremolants. "Mira allà".

Era una fotografia de la casa, esquerdada als racons i bruta amb moltes mans. Em va assenyalar tots els detalls amb ganes. "Mira allà!" i després vaig buscar l'admiració dels meus ulls. Ho havia demostrat tantes vegades que crec que ara era més real per a ell que la casa mateixa.

"El Jimmy me l'ha enviat. Crec que és una imatge molt bonica. Es veu bé".

"Molt bé. L'havies vist darrerament?"

"Va sortir a veure'm fa dos anys i em va comprar la casa on visc ara. És clar que estàvem trencats quan va fugir de casa, però ara veig que hi havia una raó. Sabia que tenia un gran futur al davant. I des que va tenir un èxit va ser molt generós amb mi".

Semblava reticent a guardar la foto, la va mantenir durant un minut més, de manera persistent, davant els meus ulls. Llavors va tornar la cartera i va treure de la butxaca una còpia antiga d'un llibre anomenat Hopalong Cassidy .

"Mira aquí, aquest és un llibre que tenia quan era un nen. Només t'ho mostra".

La va obrir a la contraportada i la va girar perquè la veiés. A l'últim fullet hi havia impresa la paraula calendari , i la data 12 de setembre de 1906. I a sota:

Aixeca't del llit

6:00

soc

Exercici amb manuelles i escala de parets

6:15–⁠6:30

“

Estudiar electricitat, etc.

7:15–⁠8:15

“

Treballar

8:30–4:30

pm

Beisbol i esports

4:30–⁠5:00

“

Practica l'elocució, l'equilibri i com aconseguir-ho

5:00–⁠6:00

“

Estudiar els invents necessaris

7:00–⁠9:00

“

Resolucions Generals

Sense perdre el temps a Shafters o [un nom, indescifrable]

No més fumar ni mastegar.

Banyar-se cada dos dies

Llegiu un llibre o revista de millora per setmana

Estalvieu 5,00 $ [tallat] 3,00 $ per setmana

Sigueu millor amb els pares

"M'he trobat amb aquest llibre per casualitat", va dir el vell. "Només t'ho mostra, no?"

"Només t'ho mostra".

"Jimmy estava obligat a tirar endavant. Sempre va tenir algunes determinacions com aquesta o alguna cosa. Te n'adones del que té per millorar la seva ment? Sempre va ser genial per això. Em va dir que m'havia semblat un porc una vegada i el vaig guanyar per això".

Es va mostrar reticent a tancar el llibre, llegint cada element en veu alta i després mirant-me amb ganes. Crec que més aviat esperava que copiés la llista per al meu propi ús.

Poc abans de les tres el ministre luterà va arribar de Flushing, i vaig començar a buscar per les finestres involuntàriament altres cotxes. També ho va fer el pare de Gatsby. I a mesura que va passar el temps i els criats van entrar i es van quedar esperant al vestíbul, els seus ulls van començar a parpellejar amb ansietat i va parlar de la pluja d'una manera preocupada i incerta. El ministre va mirar diverses vegades el seu rellotge, així que el vaig portar a un costat i li vaig demanar que esperés mitja hora. Però no servia de res. Ningú va venir.

Cap a les cinc en punt la nostra comitiva de tres cotxes va arribar al cementiri i es va aturar amb una pluja espessa al costat de la porta: primer un cotxe fúnebre, horriblement negre i humit, després el senyor Gatz i el ministre i jo a la limusina, i una mica més tard quatre o cinc criats i el carter de West Egg, a la furgoneta de Gatsby, tots humits fins a la pell. Quan travessàvem la porta cap al cementiri, vaig sentir un cotxe aturar-se i després el so d'algú esquitxant darrere nostre per la terra empapada. Vaig mirar al voltant. Era l'home amb ulleres d'ulls de mussol a qui havia trobat meravellat pels llibres de Gatsby a la biblioteca una nit tres mesos abans.

No l'havia vist mai des de llavors. No sé com va saber del funeral, ni tan sols el seu nom. La pluja va caure les seves gruixudes ulleres, se les va treure i se les va netejar per veure la tela protectora desplegada de la tomba d'en Gatsby.

Aleshores vaig intentar pensar en Gatsby un moment, però ja estava massa lluny, i només vaig poder recordar, sense ressentiment, que la Daisy no havia enviat cap missatge ni cap flor. Vagament vaig sentir algú murmurar: "Feliços els morts sobre els quals cau la pluja", i aleshores l'home d'ulls de mussol va dir: "Amén a això", amb una veu valenta.

Vam baixar ràpidament entre la pluja fins als cotxes. Els ulls de mussol em van parlar a la porta.

"No vaig poder arribar a casa", va comentar.

"Tampoc ningú més podria".

"Endavant!" Va començar. "Per què, Déu meu! hi anaven a centenars".

Es va treure les ulleres i les va tornar a netejar, fora i dins.

"El pobre fill de puta", va dir.

Un dels meus records més vius és el de tornar a l'Oest de l'escola preparatòria i més tard de la universitat a l'època de Nadal. Els que anaven més lluny que Chicago es reunien a l'antiga Union Station a les sis d'un vespre de desembre, amb uns quants amics de Chicago, ja atrapats en les seves pròpies alegries de vacances, per acomiadar-los precipitadament. Recordo els abrics de pell de les noies que tornaven de Miss This-or-That i la xerrada de l'alè glaçat i les mans que agitaven per sobre del nostre cap mentre vam veure vells coneguts, i les invitacions que coincideixen: "Vas als Ordway? als Hersey? als Schultze?" i els llargs bitllets verds tancats a les nostres mans enguantats. I per últim els vagons grocs tèrbols del ferrocarril de Chicago, Milwaukee i St. Paul semblant alegres com el mateix Nadal a les vies al costat de la porta.

Quan vam sortir a la nit d'hivern i la neu autèntica, la nostra neu, va començar a estirar-se al nostre costat i a centellejar contra les finestres, i les llums tènues de les petites estacions de Wisconsin es van traslladar, de sobte va sortir a l'aire un afilat braç salvatge. Vam respirar profundament mentre vam tornar del sopar pels vestíbuls freds, conscients de la nostra identitat amb aquest país durant una hora estranya, abans de fondre'ns indistintament en ell de nou.

Aquest és el meu Oest Mitjà: no el blat ni les praderies o les ciutats suecs perdudes, sinó els emocionants trens de tornada de la meva joventut, i els fanals i les campanes dels trineus a la foscor gelada i les ombres de les corones de grèvol llançades per finestres il·luminades a la neu. En formo part, una mica solemne amb la sensació d'aquells llargs hiverns, una mica complaent de créixer a la casa Carraway en una ciutat on els habitatges encara es diuen durant dècades amb el nom de família. Ara veig que, al cap i a la fi, aquesta ha estat una història d'Occident: Tom i Gatsby, Daisy i Jordan i jo érem tots occidentals, i potser teníem alguna deficiència en comú que ens feia subtilment inadaptables a la vida oriental.

Fins i tot quan l'Orient em va entusiasmar més, fins i tot quan era més conscient de la seva superioritat respecte a les ciutats avorrides, extenses i inflades més enllà de l'Ohio, amb les seves interminables inquisicions que només salvaven els nens i els molt grans, fins i tot llavors sempre tenia per a mi una qualitat de distorsió. West Egg, especialment, encara figura en els meus somnis més fantàstics. Ho veig com una escena nocturna d'El Greco: cent cases, a la vegada convencionals i grotesques, ajupides sota un cel hombrívol i sobresortint i una lluna sense brillantor. En primer pla quatre homes solemnes amb vestit de vestit passegen per la vorera amb una llitera sobre la qual es troba una dona borratxo amb un vestit de nit blanc. La seva mà, que penja sobre el costat, brilla freda amb joies. Gravament, els homes es tornen a una casa, a la casa equivocada. Però ningú sap el nom de la dona, i a ningú li importa.

Després de la mort de Gatsby, l'Est va quedar perseguit per a mi així, distorsionat més enllà del poder de correcció dels meus ulls. Així que quan el fum blau de les fulles trencadisses estava a l'aire i el vent va bufar la roba mullada a la línia, vaig decidir tornar a casa.

Hi havia una cosa a fer abans de marxar, una cosa incòmode i desagradable que potser hauria estat millor deixar-la sola. Però volia deixar les coses en ordre i no confiar només en aquell mar complaent i indiferent per escombrar les meves deixalles. Vaig veure Jordan Baker i vaig parlar una i altra vegada sobre el que ens havia passat junts i el que em va passar després, i ella va quedar perfectament quieta, escoltant, en una gran cadira.

Anava vestida per jugar al golf, i recordo haver pensat que semblava una bona il·lustració, la barbeta aixecada una mica alegrement, els cabells del color d'una fulla de tardor, la cara amb el mateix tint marró que el guant sense dits del genoll. Quan vaig acabar, em va dir sense comentaris que estava promesa amb un altre home. Vaig dubtar d'això, tot i que n'hi havia diversos que podria haver-se casat amb un gest de cap, però vaig fer veure que em sorprèn. Durant només un minut em vaig preguntar si no m'estava equivocant, després vaig pensar-ho tot ràpidament i em vaig aixecar per acomiadar-me.

"No obstant això, em vas llençar", va dir en Jordan de sobte. "M'has llençat per telèfon. M'importa gens tu ara, però va ser una experiència nova per a mi i em vaig sentir una mica marejat durant un temps".

Ens vam donar la mà.

"Ah, i recordes", va afegir, "una conversa que vam tenir una vegada sobre conduir un cotxe?"

"Per què... no exactament."

"Vas dir que un mal conductor només era segur fins que va conèixer un altre mal conductor? Bé, vaig conèixer un altre mal conductor, oi? Vull dir que vaig ser descuidat per part meva fer una conjectura tan equivocada. Vaig pensar que eres més aviat una persona honesta i directa. Vaig pensar que era el teu orgull secret".

"Tinc trenta anys", vaig dir. "Tinc cinc anys massa per mentir-me a mi mateix i dir-ho honor".

Ella no va respondre. Enfadat i mig enamorat d'ella, i molt apenat, em vaig allunyar.

Una tarda d'octubre vaig veure Tom Buchanan. Caminava davant meu per la Cinquena Avinguda amb la seva manera alerta i agressiva, amb les mans una mica allunyades del cos com per lluitar contra les interferències, el cap movent-se bruscament aquí i allà, adaptant-se als seus ulls inquiets. Just quan vaig reduir la velocitat per evitar avançar-lo, es va aturar i va començar a arrufar el nas als aparadors d'una joieria. De sobte em va veure i va tornar, tenint la mà.

"Què passa, Nick? T'oposes a donar-me la mà?"

"Sí. Ja saps el que penso de tu."

"Estàs boig, Nick", va dir ràpidament. "Boig com l'infern. No sé què et passa".

"Tom", vaig preguntar, "què li vas dir a Wilson aquella tarda?"

Em va mirar sense dir una paraula, i sabia que havia encertat les hores que faltaven. Vaig començar a girar-me, però va fer un pas darrere meu i em va agafar del braç.

"Li vaig dir la veritat", va dir. "Va arribar a la porta mentre ens preparàvem per marxar, i quan vaig dir que no hi érem, va intentar forçar el seu camí amunt. Va ser prou boig per matar-me si no li hagués dit qui era el propietari del cotxe. Tenia la mà en un revòlver a la butxaca cada minut que estava a la casa..." Es va interrompre desafiant. "Què passa si li ho digués? Aquell se li va venir. Va llançar pols als ulls com ho va fer als de Daisy, però era dur. Va atropellar a Myrtle com si atropellassis un gos i ni tan sols vas aturar el seu cotxe".

No hi havia res que pogués dir, excepte l'únic fet indescriptible que no era veritat.

"I si creus que no vaig tenir la meva part de patiment... mira aquí, quan vaig anar a renunciar a aquell pis i vaig veure aquella maleïda caixa de galetes de gossos asseguda allà a l'aparador, em vaig asseure i vaig plorar com un nadó. Per Déu, va ser horrible..."

No el podia perdonar ni agradar-me, però vaig veure que el que havia fet estava, per a ell, totalment justificat. Va ser tot molt descuidat i confús. Eren persones descuidades, Tom i Daisy: van trencar coses i criatures i després es van retirar als seus diners o a la seva immensa negligència, o el que els va mantenir units, i van deixar que altres persones netejaven el desastre que havien fet...

Li vaig donar la mà; em va semblar una tonteria no fer-ho, perquè de sobte em vaig sentir com si parlés amb un nen. Llavors va entrar a la joieria a comprar-se un collaret de perles —o potser només un parell de botons de puny— desfer-se per sempre de la meva angoixa provincial.

La casa d'en Gatsby encara estava buida quan vaig marxar: l'herba de la seva gespa havia crescut tant com la meva. Un dels taxistes del poble no va passar mai una tarifa més enllà de la porta d'entrada sense aturar-se un minut i assenyalar cap a dins; potser va ser ell qui va conduir Daisy i Gatsby a East Egg la nit de l'accident, i potser havia fet una història al respecte. No ho volia sentir i el vaig evitar quan vaig baixar del tren.

Vaig passar els dissabtes a la nit a Nova York perquè aquelles festes seves brillants i enlluernadores eren amb mi tan vívides que encara podia escoltar la música i les rialles, tènues i incessants, del seu jardí, i els cotxes que pujaven i baixaven pel seu camí. Una nit vaig sentir un cotxe material allà i vaig veure que els seus llums s'aturaven als seus esglaons. Però no vaig investigar. Probablement va ser algun convidat final que havia estat fora als confins de la terra i no sabia que la festa havia acabat.

L'última nit, amb el maleter ple i el cotxe venut al botiguer, em vaig acostar i vaig tornar a mirar aquella enorme fallada incoherent d'una casa. Sobre els esglaons blancs, una paraula obscena, gargotejada per un nen amb un tros de maó, destacava clarament a la llum de la lluna, i la vaig esborrar, dibuixant la meva sabata raspadament per la pedra. Després vaig baixar cap a la platja i em vaig estendre a la sorra.

La majoria dels grans llocs de la costa estaven tancats ara i gairebé no hi havia llums, excepte la resplendor ombrívola i en moviment d'un ferri a través del so. I a mesura que la lluna pujava més amunt, les cases inessencials van començar a fondre's fins que a poc a poc vaig prendre consciència de la vella illa que va florir una vegada per als ulls dels mariners holandesos: un pit fresc i verd del nou món. Els seus arbres desapareguts, els arbres que havien deixat pas a la casa de Gatsby, havien acompanyat en un xiuxiueig l'últim i més gran de tots els somnis humans; per un moment d'encantament transitori l'home ha d'haver aguantat la respiració davant d'aquest continent, obligat a una contemplació estètica que ni entenia ni desitjava, cara a cara per darrera vegada a la història amb quelcom proporcional a la seva capacitat de meravella.

I mentre estava assegut allà meditant sobre el món vell i desconegut, vaig pensar en la meravella de Gatsby quan va escollir per primera vegada la llum verda al final del moll de la Daisy. Havia recorregut un llarg camí fins a aquesta gespa blava, i el seu somni devia semblar tan a prop que gairebé no podia deixar d'entendre'l. No sabia que ja era darrere seu, en algun lloc en aquella immensa foscor més enllà de la ciutat, on els foscos camps de la república rodaven sota la nit.

Gatsby creia en la llum verda, el futur orgiàstic que any rere any s'allunya davant nostre. Aleshores se'ns va escapar, però no importa: demà correrem més ràpid, estirarem més els braços... I un bon matí...

Així que seguim, barques contra corrent, retornades sense parar al passat.

