A Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

A szomszédom házából zene szólt a nyári éjszakákon át. Kék kertjében férfiak és lányok jöttek-mentek, mint a molyok a suttogás, a pezsgő és a csillagok között. Délutáni dagálykor néztem a vendégeit, amint tutaja tornyából merülnek, vagy strandja forró homokján napoznak, miközben két motorcsónakja a Sound vizét hasítja, vízi repülőgépeket rajzolva a habhályog fölé. Hétvégén Rolls-Royce-ja omnibusz lett, reggel kilenc és már jóval éjfél között bulikat szállított a városba és onnan, miközben kombija fürge sárga bogárként száguldott, hogy minden vonattal találkozzon. Hétfőnként pedig nyolc szolga, köztük egy extra kertész, egész nap felmosóval, súrolókefével, kalapáccsal és kerti ollóval dolgozott, javítva az előző éjszaka pusztításait.

Minden pénteken öt láda narancs és citrom érkezett egy New York-i gyümölcstermesztőtől – minden hétfőn ugyanezek a narancsok és citromok hagyták el a hátsó ajtaját egy pép nélküli felek piramisában. A konyhában volt egy gép, amivel kétszáz narancs levét fél óra alatt ki tudta húzni, ha egy kis gombot kétszázszor megnyomnak egy komornyik hüvelykujjával.

Kéthetente legalább egyszer egy vendéglátós csapat jött le több száz láb vászonnal és annyi színes lámpával, hogy karácsonyfát készítsen Gatsby hatalmas kertjéből. A svédasztalos asztalokon csillogó előételekkel díszített fűszeres sült sonkák zsúfoltak harlekin mintájú salátákhoz, valamint sötétaranyba varázsolt sertés- és pulykacukrászsüteményhez. A nagyteremben egy igazi sárgaréz sínnel ellátott bár volt felszerelve, és tele volt ginnel, likőrrel és szívélyes italokkal, amelyeket olyan régen elfelejtettek, hogy a legtöbb női vendég túl fiatal volt ahhoz, hogy ismerje egymást.

Hét órára megérkezett a zenekar, nem vékony öttagú affér, hanem egy egész pitvar oboa, harsona, szaxofon és hegedű, kornet és pikoló, meg mély és magas dob. Az utolsó úszók most jöttek be a strandról, és az emeleten öltözködnek; a New York-i autók öt mélyen parkolnak a felhajtóban, és már a csarnokok, szalonok és verandák is rikítóak az alapszínektől, a furcsa, újszerű hajszálaktól és a kasztíliai álmokat meghaladó kendőktől. A bár javában zajlik, és a kinti kertben lebegő koktélok járnak, amíg a levegő megelevenedik a csevegéstől és nevetéstől, valamint a helyben felejtett alkalmi célzásoktól és bemutatkozásoktól, valamint a egymás nevét soha nem tudó nők lelkes találkozásától.

A fények egyre világosabbak, ahogy a föld eltávolodik a naptól, és most a zenekar sárga koktélzenét játszik, a hangok operája pedig egy hangot emel fel. A nevetés percről percre könnyebb, kiönt a pazarlósággal, kibillent egy vidám szóra. A csoportok gyorsabban cserélődnek, felduzzadnak az újonnan érkezőkkel, feloldódnak és ugyanabban a leheletben formálódnak; már vannak vándorok, magabiztos lányok, akik itt-ott szőnek a vaskosabbak és stabilabbak között, egy éles, örömteli pillanatra egy csoport középpontjává válnak, majd diadalmasan izgatottan suhannak tovább az arcok, hangok és színek tengeri változásán a folyton változó fényben.

Hirtelen az egyik cigány remegő opálban felkap egy koktélt a levegőből, bátorságáért ledobja, és úgy mozgatja a kezét, mint Frisco, egyedül táncol a vászon emelvényen. Pillanatnyi csend; a zenekarvezető előszeretettel variálja a ritmust, és feltör a csevegés, ahogy a téves hír járja, hogy ő Gilda Gray alsós a Follies-ből. A buli elkezdődött.

Azt hiszem, az első este, amikor elmentem Gatsby házába, azon kevés vendég egyike voltam, akit valóban meghívtak. Az embereket nem hívták meg – odamentek. Beszálltak az autókba, amelyek Long Islandre vitték őket, és valahogy Gatsby ajtajában kötöttek ki. Ott egyszer bemutatta őket valaki, aki ismerte Gatsbyt, majd a vidámparkhoz kötődő viselkedési szabályok szerint viselkedtek. Néha úgy jöttek-mentek, hogy egyáltalán nem találkoztak Gatsbyvel, olyan egyszerű szívvel jöttek a bulira, ami a saját belépőjegye volt.

Valójában meghívást kaptam. Egy vörösbegy-tojás kék egyenruhát viselő sofőr azon a szombat reggelen átment a pázsiton, és meglepően formális megjegyzést kapott a munkaadójától: a megtiszteltetés teljes mértékben Gatsbyt illeti, ha részt veszek aznap esti „kis partiján”. Többször látott engem, és már jóval korábban is szándékozott volt felhívni, de a körülmények sajátos kombinációja ezt megakadályozta – írta alá Jay Gatsby fenséges kezében.

Fehér flanelbe öltözve, valamivel hét után átmentem a gyepére, és meglehetősen rosszul kóboroltam az általam ismeretlen emberek kavargásai és örvényei között – bár itt-ott volt egy arc, akit észrevettem az ingázó vonaton. Azonnal megdöbbentett a sok fiatal angol; mindenki jól öltözött, valamennyien éhesnek látszottak, és halk, komoly hangon beszéltek a szilárd és virágzó amerikaiakkal. Biztos voltam benne, hogy eladnak valamit: kötvényeket, biztosítást vagy autókat. Legalább gyötrelmesen tudatában voltak a közeli könnyű pénznek, és néhány szó erejéig meg voltak győződve arról, hogy az övék.

Amint megérkeztem, megpróbáltam megkeresni a vendéglátómat, de az a két-három ember, akiktől megkérdeztem a hollétét, olyan döbbenten meredt rám, és olyan hevesen tagadták, hogy bármit is tudnék a mozdulatairól, hogy a koktélasztal felé osontam – ez az egyetlen hely a kertben, ahol egyetlen ember elidőzhet anélkül, hogy céltalannak és magányosnak tűnne.

Éppen azon voltam, hogy üvöltő részeg legyek a puszta zavartól, amikor Jordan Baker kijött a házból, és a márványlépcsők élére állt, kissé hátradőlve, megvető érdeklődéssel nézett le a kertbe.

Üdvözlöm, ha nem, szükségesnek találtam, hogy kötődjek valakihez, mielőtt szívélyes megjegyzéseket kezdenék a járókelőkhöz.

"Helló!" - üvöltöttem, és előrementem felé. A hangom természetellenesen hangosnak tűnt a kertben.

– Azt hittem, itt lehetsz – válaszolta szórakozottan, amikor feljöttem. – Emlékszem, hogy a szomszédban laktál…

Személytelenül megfogta a kezem, ígéretként, hogy egy percen belül gondoskodik rólam, és meghallgatott két sárga ikerruhás lányt, akik megálltak a lépcső tövében.

"Helló!" együtt sírtak. – Sajnálom, hogy nem nyertél.

Ez a golfversenyre vonatkozott. Az előző héten a döntőben veszített.

– Nem tudod, kik vagyunk – mondta az egyik sárga ruhás lány –, de körülbelül egy hónapja találkoztunk itt.

– Azóta festetted a hajad – jegyezte meg Jordan, és elkezdtem, de a lányok lazán továbbmentek, és a megjegyzése a koraszülött holdnak szólt, amely kétségtelenül olyan volt, mint a vacsora, egy vendéglátós kosarából. Jordan karcsú arany karjával az enyémben lementünk a lépcsőn, és a kertben sétáltunk. Egy tálca koktél úszott felénk a félhomályban, és leültünk egy asztalhoz a két sárga ruhás lánnyal és három férfival, akiket Mr. Mumble-ként mutattak be nekünk.

– Gyakran jössz ezekre a bulikra? – érdeklődött Jordan a mellette lévő lánytól.

– Az utolsó volt az, ahol találkoztunk – felelte a lány éber, magabiztos hangon. A társához fordult: – Nem neked szólt, Lucille?

Lucille-nak is az volt.

– Szeretek jönni – mondta Lucille. "Soha nem érdekel, mit csinálok, ezért mindig jól érzem magam. Amikor utoljára itt voltam, letéptem a ruhámat egy széken, és megkérdezte a nevemet és a címemet – egy héten belül kaptam egy csomagot a Croirier's-től, benne egy új estélyivel."

– Megtartottad? – kérdezte Jordan.

"Persze, hogy tettem. Ma este akartam viselni, de túl nagy volt a mellszoborban, és át kellett alakítani. Gázkék volt, levendula gyöngyökkel. Kétszázhatvanöt dollár."

– Van valami vicces abban, hogy valaki ilyesmit csinál – mondta a másik lány mohón. – Nem akar bajt semmilyen testtel.

– Ki nem? – érdeklődtem.

– Gatsby. Valaki azt mondta nekem…

A két lány és Jordan bizalmasan hajoltak egymáshoz.

– Valaki azt mondta nekem, hogy azt hitték, egyszer megölt egy embert.

Izgalom lett úrrá mindannyiunkon. A három Mr. Mumble előrehajolt, és lelkesen hallgatták.

– Nem hiszem, hogy ez annyira – érvelt szkeptikusan Lucille; – Sokkal inkább arról van szó, hogy német kém volt a háború alatt.

Az egyik férfi megerősítően bólintott.

„Egy férfitól hallottam, aki mindent tudott róla, vele együtt nőtt fel Németországban” – biztosított minket pozitívan.

- Ó, nem - mondta az első lány -, ez nem lehet, mert az amerikai hadseregben volt a háború alatt. Ahogy a hiszékenységünk visszaváltott rá, lelkesen előrehajolt. "Néha ránézel, amikor azt hiszi, senki sem néz rá. Fogadni mernék, hogy megölt egy embert."

Összehúzta a szemét, és megborzongott. Lucille megborzongott. Mindannyian megfordultunk, és körülnéztünk Gatsby után. Az általa ihletett romantikus spekulációról tanúskodik, hogy olyanok is suttogtak róla, akik keveset találtak arról, amiről suttogni kell ezen a világon.

Az első vacsorát – éjfél után lesz még egy – most szolgálták fel, és Jordan meghívott, hogy csatlakozzak a saját partijához, akik a kert másik oldalán terültek el egy asztal körül. Három házaspár és Jordan kísérete volt, egy kitartó egyetemista, akit erőszakos célzásokba bocsátottak, és nyilvánvalóan az volt a benyomása, hogy Jordan előbb-utóbb kisebb-nagyobb mértékben átadja a személyét. A kóborlás helyett ez a párt megőrizte méltóságteljes homogenitását, és magára vállalta a vidék szilárd nemességének képviseletét – East Egg leereszkedett West Egg-hez, és óvatosan óvta annak spektroszkópiai vidámságát.

– Menjünk ki – suttogta Jordan egy valahogy pazarló és oda nem illő fél óra után; – Ez túl udvarias nekem.

Felkeltünk, és elmagyarázta, hogy meg fogjuk keresni a házigazdát: soha nem találkoztam vele, mondta, és ez nyugtalanított. Az egyetemista cinikusan, melankolikusan bólintott.

A bár, ahová először rápillantottunk, zsúfolt volt, de Gatsby nem volt ott. Nem találta a lépcső tetejéről, és nem a verandán volt. Véletlenül kipróbáltunk egy fontosnak tűnő ajtót, és bementünk egy magas gótikus könyvtárba, amelyet faragott angol tölgyekkel borítottak, és valószínűleg valami tengerentúli romból szállítottak kompletten.

Egy vaskos, középkorú férfi, hatalmas bagolyszemüveggel, kissé részegen ült egy nagy asztal szélén, és bizonytalan koncentrációval bámulta a könyvek polcait. Ahogy beléptünk, izgatottan forgott körbe, és tetőtől talpig megvizsgálta Jordant.

– Mit gondolsz? – kérdezte hevesen.

– Miről?

Kezével a könyvespolcok felé intett.

"Erről. Ami azt illeti, nem kell foglalkoznia azzal, hogy megbizonyosodjon. Megbizonyosodtam. Valódiak."

– A könyvek?

A férfi bólintott.

"Teljesen valódi – legyen oldala meg minden. Azt hittem, szép, tartós kartonpapír lesz. Ami azt illeti, teljesen valódiak. Oldalak és... Tessék! Mutassuk meg."

Szkepticizmusunkat természetesnek véve a könyvespolcokhoz rohant, és a Stoddard-előadások első kötetével tért vissza.

"Lásd!" – kiáltotta diadalmasan. "Ez egy jóhiszemű nyomtatvány. Megtévesztett. Ez a fickó egy rendes Belasco. Ez egy diadal. Micsoda alaposság! Micsoda realizmus! Tudta, mikor kell abbahagyni - nem vágta szét a lapokat. De mit akar? Mit vár?"

Elkapta tőlem a könyvet, és sietve a polcára tette, és azt motyogta, hogy ha egy téglát eltávolítanak, az egész könyvtár összedőlhet.

– Ki hozott téged? – követelte. "Vagy most jöttél? Engem hoztak. A legtöbb embert elhozták."

Jordan figyelmesen, vidáman nézett rá, anélkül, hogy válaszolt volna.

„Egy Roosevelt nevű nő hozott el engem” – folytatta. "Mrs. Claud Roosevelt. Ismeri őt? Találkoztam vele valahol tegnap este. Már körülbelül egy hete részeg vagyok, és arra gondoltam, hogy kijózanít, ha beülök egy könyvtárba."

– Megvan?

"Azt hiszem, egy kicsit. Még nem tudom megmondani. Még csak egy órája vagyok itt. Meséltem neked a könyvekről? Valódiak. Ők..."

– Te mondtad nekünk.

Komolyan kezet fogtunk vele, és visszamentünk a szabadba.

A kertben most táncoltak a vásznon; fiatal lányokat hátráló öregek örök, kegyetlen körökben, felsőbbrendű párok kacskaringósan, divatosan, sarokban tartva egymást – és nagyszámú egyedülálló lány, akik egyénileg táncolnak, vagy egy pillanatra tehermentesítik a zenekart a bendzsó vagy a csapdák terhe alól. Éjfélre a vidámság fokozódott. Egy ünnepelt tenor énekelt olaszul, és egy hírhedt kontralt énekelt jazzben, a számok között pedig az emberek „mutatványokat” végeztek szerte a kertben, miközben boldog, üres nevetés tört fel a nyári ég felé. Egy színpadi ikerpár, akikről kiderült, hogy a sárga ruhás lányok, jelmezben babafelvonást mutatott be, a pezsgőt pedig ujjnyinál nagyobb poharakban szolgálták fel. A hold magasabbra emelkedett, és a Hangban ezüst pikkelyek háromszöge lebegett, amely kissé remegett a bendzsók merev, ónos csöpögésétől a gyepen.

Még mindig Jordan Bakerrel voltam. Egy asztalnál ültünk egy nagyjából velem egykorú férfival és egy lármás kislánnyal, aki a legkisebb provokációra is engedett a féktelen nevetésnek. Most jól éreztem magam. Bevettem két ujjnyi pezsgőt, és a jelenet a szemem előtt változott valami jelentőségteljes, elemi és mély dologgá.

A szórakozás szünetében a férfi rám nézett, és elmosolyodott.

– Ismerős az arcod – mondta udvariasan. – Nem az első hadosztály tagja volt a háború alatt?

– Miért igen. A huszonnyolcadik gyalogságban voltam.

– Tizenkilenc-tizennyolc júniusig a tizenhatodikban voltam. Tudtam, hogy már láttalak valahol.

Beszélgettünk egy pillanatra néhány nedves, szürke kis faluról Franciaországban. Nyilvánvalóan ezen a környéken lakott, mert elmondta, hogy most vett egy hidroplánt, és reggel ki akarja próbálni.

– Akarsz velem jönni, régi sport? Közel a parthoz, a Sound mentén.

– Hány órakor?

– Bármikor, amikor a legjobban megfelel neked.

A nyelvem hegyén volt, hogy megkérdezzem a nevét, amikor Jordan körülnézett és elmosolyodott.

– Most meleg idő van? – érdeklődött a lány.

– Sokkal jobb. Újra új ismerősömhöz fordultam. – Ez egy szokatlan buli számomra. Még a házigazdát sem láttam. Ott lakom… – intettem a kezemmel a távolban lévő láthatatlan sövény felé –, és ez az ember, Gatsby meghívással küldte át a sofőrjét.

Egy pillanatig úgy nézett rám, mintha nem értené.

– Gatsby vagyok – mondta hirtelen.

"Mi!" – kiáltottam fel. – Ó, elnézést kérek.

– Azt hittem, tudod, régi sport. Attól tartok, nem vagyok túl jó házigazda.

Megértően mosolygott – sokkal jobban, mint megértően. Azon ritka mosolyok egyike volt, amiben az örök megnyugvás minősége volt, és négyszer-ötször találkozhatsz vele az életben. Egy pillanatra szembenézett – vagy úgy tűnt – az egész örök világgal, majd rád koncentrált egy ellenállhatatlan előítélettel az Ön javára. Csak annyira megértett téged, amennyire meg akartad érteni, úgy hitt benned, ahogyan szeretnél hinni magadban, és biztosította arról, hogy pontosan olyan benyomást keltett rólad, amit a legjobb esetben is reméltél. Pont ezen a ponton tűnt el – és egy elegáns, fiatal, durva nyakú férfit néztem, aki egy-két év feletti harminc, akinek a beszéd kidolgozott formalitása csak hiányzott az abszurdumból. Valamivel azelőtt, hogy bemutatkozott volna, erős benyomásom támadt, hogy óvatosan válogatja meg a szavait.

Szinte abban a pillanatban, amikor Mr. Gatsby beazonosította magát, egy komornyik sietett feléje azzal az információval, hogy Chicago hívja őt. Egy kis meghajlással mentegette magát, amely mindannyiunkat magába foglalt.

„Ha akarsz valamit, csak kérd, régi sport” – buzdított. – Elnézést, később újra csatlakozom.

Amikor elment, azonnal Jordanhez fordultam – kénytelen voltam biztosítani a meglepetésemről. Arra számítottam, hogy Mr. Gatsby derűs és testes ember lesz középkorában.

"Ki ő?" követeltem. – Tudod?

– Ő csak egy Gatsby nevű ember.

– Úgy értem, honnan való? És mit csinál?

– Most már elkezdted a témát – válaszolta halvány mosollyal. – Nos, egyszer azt mondta nekem, hogy oxfordi ember.

Halvány háttér kezdett formát ölteni mögötte, de a következő megjegyzésére elhalványult.

– Azonban nem hiszem el.

"Miért ne?"

– Nem tudom – erősködött a lány –, csak nem hiszem, hogy odament volna.

Valami a hangjában emlékeztetett a másik lány „Azt hiszem, megölt egy férfit”, és felkeltette a kíváncsiságomat. Kérdés nélkül elfogadtam volna azt az információt, hogy Gatsby Louisiana mocsaraiból vagy New York alsó keleti részéből származott. Ez érthető volt. De a fiatal férfiak nem – legalábbis az én tartományi tapasztalatlanságom alapján azt hittem, hogy nem – hűvösen kisodródtak a semmiből, és nem vettek palotát Long Island Soundon.

„Mindenesetre nagy partikat rendez” – mondta Jordan, és témát váltott, városi idegenkedéssel a betontól. "És szeretem a nagy bulikat. Annyira meghittek. A kis bulikon nincs magánélet."

Egy basszusdob dübörgése hallatszott, és a zenekarvezető hangja hirtelen megszólalt a kert ekholáliája fölött.

– Hölgyeim és uraim – kiáltotta. "Gatsby úr kérésére eljátsszuk Önnek Vladmir Tostoff úr legújabb munkáját, amely tavaly májusban olyan nagy figyelmet keltett a Carnegie Hallban. Ha olvassa az újságokat, tudja, hogy nagy szenzáció volt." Joviális leereszkedéssel elmosolyodott, és hozzátette: – Valami szenzáció! Mire mindenki nevetett.

– A darabot „Vladmir Tostoff A világ jazztörténete” címmel ismerik – fejezte be kéjesen. ”

Mr. Tostoff kompozíciójának természete elkerülte a figyelmemet, mert amikor elkezdődött, a tekintetem Gatsbyre esett, aki egyedül állt a márványlépcsőkön, és elismerő tekintettel nézett egyik csoportról a másikra. Barnított bőre vonzóan feszes volt az arcán, rövid haja pedig úgy nézett ki, mintha mindennap nyírnák. Semmi baljósat nem láttam rajta. Azon tűnődtem, vajon az a tény, hogy nem ivott, segítette-e elszakítani a vendégeitől, mert nekem úgy tűnt, hogy a testvéri vidámság fokozódásával egyre helyesebb lett. Amikor véget ért a „Világ dzsessztörténete”, a lányok kölyökszerű, vidám módon a férfiak vállára hajtották a fejüket, a lányok játékosan hátradőltek a férfiak karjaiba, akár csoportokba is, tudva, hogy valaki megállítja az eséseiket – de senki sem ájult el Gatsbyn, és egy francia bob sem érintette meg a Gatsbyt, és nem érintette meg a Gatsbyt, akit nem kellett volna. Gatsby feje egy linkre.

"Tessék."

Gatsby inasa hirtelen ott állt mellettünk.

– Baker kisasszony? – érdeklődött. – Elnézését kérem, de Mr. Gatsby szeretne egyedül beszélni önnel.

– Velem? – kiáltott fel meglepetten.

– Igen, madame.

Lassan felállt, döbbenten vonta fel a szemöldökét, és követte az inast a ház felé. Észrevettem, hogy az estélyi ruháját, az összes ruháját úgy viseli, mint a sportruhákat – olyan nyűg volt a mozdulataiban, mintha először tanult volna meg golfpályán járni tiszta, ropogós reggeleken.

Egyedül voltam, és majdnem kettő volt. Egy ideig zavaros és érdekfeszítő hangok hallatszottak egy hosszú, sokablakos szobából, amely a teraszon lógott. Kikerültem Jordan egyetemistáját, aki most szülészeti beszélgetést folytatott két kóruslánnyal, és könyörgött, hogy csatlakozzam hozzá, bementem.

A nagy szoba tele volt emberekkel. Az egyik sárga ruhás lány zongorázott, mellette pedig egy magas, vörös hajú fiatal hölgy állt egy híres kórusból, és énekelt. Megivott egy csomó pezsgőt, és éneke közben rosszul döntötte el, hogy minden nagyon-nagyon szomorú – nemcsak énekelt, hanem sírt is. Valahányszor szünet volt a dalban, zihálva, megtört zokogásokkal töltötte el, majd remegő szopránban újra felvette a szöveget. A könnyek végigcsordultak az arcán – azonban nem szabadon, mert amikor érintkezésbe kerültek erősen gyöngyös szempilláival, tintaszínt vettek fel, és lassú, fekete patakokban tették meg útjukat. Elhangzott egy humoros javaslat, hogy az arcán énekelje el a hangjegyeket, mire feldobta a kezét, lerogyott egy székre, és mély boros álomba merült.

„Volt egy férfival, aki azt mondja, hogy ő a férje” – magyarázta egy lány a könyökömnél.

Körülnéztem. A megmaradt nők többsége most olyan férfiakkal veszekedett, akiknek azt mondják, hogy a férjük. Még Jordan pártja, az East Egg-i kvartett is szétesett a nézeteltérés miatt. Az egyik férfi kíváncsi intenzitással beszélgetett egy fiatal színésznővel, a felesége pedig, miután méltóságteljesen és közömbösen próbált nevetni a helyzeten, teljesen összeomlott, és oldalsó támadásokhoz folyamodott – időnként hirtelen felbukkant mellette, mint egy dühös gyémánt, és felszisszent: „Megígérted!” a fülébe.

A hazameneteltől való vonakodás nem korlátozódott az önfejű férfiakra. A teremben jelenleg két siralmasan józan férfi és erősen felháborodott feleségek tartózkodtak. A feleségek kissé emelt hangon együtt éreztek egymással.

"Amikor látja, hogy jól érzem magam, haza akar menni."

– Életemben nem hallottam ennyire önző dolgot.

– Mindig mi vagyunk az elsők, akik távoznak.

– Mi is.

– Nos, ma este majdnem az utolsók vagyunk – mondta az egyik férfi félénken. – A zenekar fél órája távozott.

Annak ellenére, hogy a feleségek egyetértettek abban, hogy az efféle rosszindulat hiteltelen, a vita rövid küzdelembe torkollott, és mindkét feleséget felemelték az éjszakába.

Miközben a kalapomra vártam az előszobában, kinyílt a könyvtár ajtaja, és Jordan Baker és Gatsby együtt jöttek ki. Valami utolsó szót mondott neki, de a mohósága hirtelen formalitássá fajult, ahogy többen odamentek hozzá, hogy elköszönjenek.

Jordan csapata türelmetlenül kiáltott hozzá a verandáról, de ő egy pillanatig elhúzódott, hogy kezet fogjon.

– Most hallottam a legcsodálatosabb dolgot – suttogta. – Mennyi ideig voltunk bent?

– Miért, körülbelül egy óra.

„Ez… egyszerűen csodálatos volt” – ismételte elvontan. – De megesküdtem, hogy nem mondom el, és itt kényeztetlek. Kecsesen ásított az arcomba. – Kérem, jöjjön el hozzám… Telefonkönyv… Mrs. Sigourney Howard nevén… A nagynéném… – Beszélgetés közben elsietett – barna keze vidám tisztelgést intett, ahogy beleolvadt a társaságába az ajtóban.

Inkább szégyellve, hogy első megjelenésem alkalmával ilyen későn maradtam, csatlakoztam Gatsby utolsó vendégéhez, akik körülötte csoportosultak. El akartam magyarázni, hogy kora este vadásztam rá, és bocsánatot kérni, amiért nem ismertem a kertben.

– Ne említsd – parancsolt rám lelkesen. – Ne gondolkozz tovább, régi sport. Az ismerős kifejezés semmivel sem volt ismerősebb, mint az a kéz, amely megnyugtatóan súrolta a vállamat. – És ne felejtsd el, hogy holnap reggel kilenckor felszállunk a hidroplánnal.

Aztán a komornyik a válla mögött:

– Philadelphia telefonálni akar, uram.

– Rendben, egy perc múlva. Mondd meg nekik, hogy mindjárt jövök… Jó éjszakát!

"Jó éjszakát."

"Jó éjszakát." Elmosolyodott – és hirtelen úgy tűnt, kellemes jelentősége van annak, hogy az utolsók között volt, mintha mindig is erre vágyott volna. „Jó éjszakát, régi sport… Jó éjszakát.”

De ahogy lesétáltam a lépcsőn, láttam, hogy még nincs vége az estének. Ötven méterre az ajtótól tucatnyi fényszóró bizarr és viharos jelenetet világított meg. Az út melletti árokban, jobbra felfelé, de az egyik kerékről hevesen leszakadt, egy új kupé pihent, amely nem két perccel korábban hagyta el Gatsby autóját. A fal éles kiemelkedése okozta a kerék leválását, amelyre most fél tucat kíváncsi sofőr figyelt fel. Mivel azonban az autóikat elzárva hagyták az utat, a hátul ülők durva, ellentmondó zúgása hallatszott egy ideje, és tovább fokozta a jelenet amúgy is heves zavarát.

Egy hosszú portörlős férfi leszállt a roncsról, és most az út közepén állt, és kellemesen, zavartan nézett az autóból az abroncsra, az abroncsról pedig a megfigyelőkre.

"Lásd!" – magyarázta. – Az árokba ment.

Ez a tény végtelenül megdöbbentő volt számára, és először a csoda szokatlan tulajdonságát ismertem fel, majd az embert – Gatsby könyvtárának néhai mecénása volt.

– Hogy történt?

Megvonta a vállát.

– Semmit sem tudok a mechanikáról – mondta határozottan.

"De hogyan történt? Nehezedtél a falnak?"

– Ne kérdezd – mondta Bagolyszem, és megmosta a kezét az egész ügyről. "Nagyon keveset tudok a vezetésről – szinte semmi. Megtörtént, és ennyit tudok."

– Nos, ha szegény sofőr vagy, ne próbálj meg éjszaka vezetni.

– De én meg sem próbáltam – magyarázta sértődötten –, nem is próbálkoztam.

Félelmetes némaság telepedett a járókelőkre.

– Öngyilkos akar lenni?

"Szerencsés vagy, hogy csak egy kerék volt! Rossz sofőr, és még csak meg sem próbálod !"

– Nem érted – magyarázta a bűnöző. "Nem én vezettem. Egy másik férfi van az autóban."

Az ezt a nyilatkozatot követő döbbenet egy tartós „Ah-hh!” hangot kapott. ahogy a kupé ajtaja lassan kitárult. A tömeg – most tömeg volt – önkéntelenül hátralépett, és amikor az ajtó szélesre tárult, kísérteties szünet következett. Aztán nagyon fokozatosan, részről részre, egy sápadt, lógó egyed lépett ki a roncsból, és egy nagy, bizonytalan tánccipővel próbaképpen a földre taposott.

A fényszórók vakító csillogása és a kürtök szüntelen nyögése miatt megzavarodott jelenés egy pillanatig imbolyogva állt, mielőtt észrevette a porszívóban ülő férfit.

– Mi a baj? – érdeklődött nyugodtan. – Kifogyott a benzinünk?

"Nézze!"

Fél tucat ujj mutatott az amputált kerékre – egy pillanatig bámult rá, majd felfelé nézett, mintha sejtené, hogy az égből esett le.

– Lejött – magyarázta valaki.

A férfi bólintott.

– Először nem vettem észre, hogy megálltunk.

Szünet. Aztán nagy levegőt vett, és kiegyenesítette a vállát, és határozott hangon megjegyezte:

– Szeretnéd megmondani, hol van egy benzinkút?

Legalább egy tucat férfi, némelyikük valamivel jobban áll, mint ő, elmagyarázta neki, hogy a kereket és az autót már nem köti össze semmilyen fizikai kapcsolat.

– Menj ki – javasolta egy pillanat múlva. – Tedd fordítva.

– De a kerék ki van kapcsolva!

Habozott.

„Nem árt próbálkozni” – mondta.

A kavargó kürtök egy crescendo-t értek el, elfordultam, és átvágtam a gyepen hazafelé. Egyszer visszapillantottam. Gatsby háza fölött egy hold ostya sütött, így az éjszakát úgy festette, mint korábban, és túlélte a nevetést és a még mindig izzó kert hangját. Hirtelen üresség áradt ki az ablakokból és a nagy ajtókból, teljes elszigeteltséggel ruházva fel a házigazda alakját, aki a verandán állt, kezével búcsúzóul.

Végigolvasva, amit eddig írtam, azt a benyomást keltettem, hogy a három, több hetes különbséggel töltött éjszaka eseményei mind felszívtak. Ellenkezőleg, ezek csupán alkalmi események voltak a zsúfolt nyárban, és egészen később végtelenül kevésbé szívtak fel, mint a személyes ügyeim.

Legtöbbször dolgoztam. Kora reggel a nap nyugat felé vetette az árnyékomat, miközben siettem New York alsó részének fehér szakadékain a Probity Trust felé. Keresztnevükön ismertem a többi hivatalnokot és fiatal kötvényértékesítőt, és sötét, zsúfolt éttermekben ebédeltem velük kismalackolbászon, krumplipürén és kávén. Még volt egy rövid viszonyom egy lánnyal, aki Jersey Cityben élt, és a könyvelési osztályon dolgozott, de a bátyja rosszindulatú pillantásokat kezdett felém vetni, így amikor júliusban nyaralni ment, hagytam, hogy csendben elfújja.

Általában a Yale Clubban vacsoráztam – valamiért ez volt a napom legborúsabb eseménye –, majd felmentem a könyvtárba, és egy lelkiismeretes órát tanulmányoztam a befektetéseket és az értékpapírokat. Általában volt néhány lázadó a környéken, de soha nem jöttek be a könyvtárba, így jó hely volt dolgozni. Ezt követően, ha lágy volt az éjszaka, végigsétáltam a Madison Avenue-n a régi Murray Hill Hotel mellett, és a 33. utcán át a Pennsylvania állomásig.

Kezdtem megkedvelni New Yorkot, az éjszakai nyüzsgő, kalandos hangulatot, és azt az elégedettséget, amit a férfiak, nők és a gépek állandó villogása ad a nyugtalan szemnek. Szerettem felsétálni a Fifth Avenue-n, és kiválasztani a romantikus nőket a tömegből, és elképzelni, hogy néhány perc múlva belépek az életükbe, és soha senki nem fogja megtudni vagy elutasítani. Néha gondolatban követtem őket a lakásaikig, eldugott utcák sarkán, és megfordultak, és visszamosolyogtak rám, mielőtt egy ajtón át a meleg sötétségbe vonultak volna. Az elvarázsolt nagyvárosi szürkületben néha kísérteties magányt éreztem, és éreztem ezt másokban is – szegény fiatal hivatalnokok, akik az ablakok előtt ácsorogtak, és várták, hogy elérkezzen egy magányos éttermi vacsora ideje –, fiatal hivatalnokok az alkonyatban, akik az éjszaka és az élet legmegrendítőbb pillanatait vesztegették.

Nyolc órakor ismét, amikor a negyvenes évek sötét sávjait öt mélyen szegélyezték lüktető taxik, amelyek a színházi negyed felé tartottak, elsüllyedt a szívem. Formák dőltek egymáshoz a taxikban, miközben várakoztak, hangok énekeltek, hallatlan viccekből nevetés hallatszott, a meggyújtott cigaretták pedig érthetetlen köröket vetettek odabent. Elképzelve, hogy én is a vidámság felé sietek, és osztozok bensőséges izgalmukban, jobbulást kívántam nekik.

Egy időre szem elől tévesztettem Jordan Bakert, majd nyár közepén újra megtaláltam. Eleinte hízelgettem, hogy jártam vele, mert golfbajnok volt, és mindenki ismerte a nevét. Aztán valami több volt. Valójában nem voltam szerelmes, de éreztem egyfajta gyengéd kíváncsiságot. Az unott, gőgös arc, amelyet a világ felé fordított, eltitkolt valamit – a legtöbb érzelem végül eltitkol valamit, bár kezdetben nem –, és egy nap rájöttem, hogy mi az. Amikor együtt voltunk egy házibulin fent Warwickban, egy kölcsönzött autót kint hagyott az esőben, tetejével lefelé, majd hazudott róla – és hirtelen eszembe jutott a róla szóló történet, amely elkerült aznap este Daisy's-ben. Első nagy golftornáján volt egy sor, ami majdnem eljutott az újságokig – ez arra utalt, hogy az elődöntőben egy rossz hazugságból mozdította el a labdáját. A dolog megközelítette a botrány mértékét – aztán elhalt. Egy caddy visszavonta vallomását, és az egyetlen másik tanú elismerte, hogy tévedhetett. Az eset és a név együtt maradt a fejemben.

Jordan Baker ösztönösen kerülte az okos, agyafúrt férfiakat, és most úgy láttam, ez azért van, mert nagyobb biztonságban érezte magát egy olyan gépen, ahol a kódtól való bármilyen eltérést lehetetlennek tartottak. Gyógyíthatatlanul becstelen volt. Nem tudta elviselni, hogy hátrányba kerüljön, és erre a vonakodásra való tekintettel, azt hiszem, már nagyon fiatalon elkezdett trükközni, hogy megőrizze hűvös, pimasz mosolyát a világ felé, és mégis kielégítse kemény, vidám teste igényeit.

Számomra semmi különbséget nem tett. A nők becstelensége olyan dolog, amit soha nem hibáztatsz mélyen – véletlenül megbántam, aztán elfelejtettem. Ugyanazon a házibulin volt egy furcsa beszélgetésünk az autóvezetésről. Ez azért kezdődött, mert olyan közel ment el néhány munkás mellett, hogy a sárvédőnk megnyomta a gombot az egyik férfi kabátján.

– Rohadt sofőr vagy – tiltakoztam. – Vagy óvatosabbnak kellene lenned, vagy egyáltalán nem kellene vezetned.

– Óvatos vagyok.

– Nem, nem vagy az.

– Nos, mások igen – mondta könnyedén.

– Mi köze ehhez?

– Kimaradnak az utamból – erősködött. "Kettő kell egy balesethez."

– Tegyük fel, hogy találkoztál valakivel, aki éppoly gondatlan, mint te.

– Remélem, soha nem fogom – válaszolta. "Utálom a gondatlan embereket. Ezért szeretlek."

Szürke, napsütötte szeme meredt maga elé, de szándékosan megváltoztatta kapcsolatainkat, és egy pillanatra azt hittem, szeretem. De lassú gondolkodású vagyok, és tele vagyok belső szabályokkal, amelyek fékezik a vágyaimat, és tudtam, hogy először ki kell szabadulnom ebből a gubancból otthon. Hetente egyszer írtam levelet, és aláírtam: „Szerelem, Nick”, és csak arra tudtam gondolni, hogy amikor az a bizonyos lány teniszezett, a felső ajkán halvány izzadtságos bajusz jelent meg. Mindazonáltal volt egy homályos megértés, amelyet tapintatosan meg kellett szakítani, mielőtt kiszabadultam.

Mindenki saját magát gyanítja legalább egy alapvető erényben, és ez az enyém: azon kevés becsületes emberek közé tartozom, akiket valaha is ismertem.

IV

Vasárnap reggel, miközben megszólaltak a templomok harangjai a part menti falvakban, a világ és úrnője visszatért Gatsby házába, és vidáman pislogtak a pázsiton.

– Ő egy csizmadia – mondták a fiatal hölgyek valahol a koktéljai és a virágai között mozogva. "Egyszer megölt egy embert, aki megtudta, hogy Von Hindenburg unokaöccse, másodunokatestvére pedig az ördögnek. Nyújts nekem egy rózsát, édesem, és önts egy utolsó cseppet abba a kristálypohárba."

Egyszer felírtam egy órarend üres helyeire azoknak a nevét, akik azon a nyáron jöttek Gatsby házába. Ez már egy régi menetrend, amely a redőiben szétesik, és a következő címet viseli: „Ez a menetrend 1922. július 5-én lépett hatályba”. De még mindig el tudom olvasni a szürke neveket, és jobb benyomást keltenek, mint azokról az általánosításaim, akik elfogadták Gatsby vendégszeretetét, és azt a finom tisztelgést adózták neki, hogy semmit sem tudtak róla.

East Eggből aztán jött a Chester Beckers és a Leeches, meg egy Bunsen nevű ember, akit a Yale-en ismertem, és Doktor Webster Civet, akit tavaly nyáron vízbe fulladtak Maine-ben. És a Gyertyánosok és a Willie Voltaire-ek, és egy egész Blackbuck nevű klán, akik mindig egy sarokban gyűltek össze, és felkapták az orrukat, mint a kecske, aki a közelébe jött. És Ismayék és Chrystyék (vagy inkább Hubert Auerbach és Mr. Chrystie felesége), és Edgar Beaver, akinek a haja – mondják – minden alapos ok nélkül pamutfehér lett egy téli délutánon.

Ha jól emlékszem, Clarence Endive East Eggből származott. Csak egyszer jött, fehér nadrágban, és összeveszett egy Etty nevű trógerrel a kertben. A Szigeten távolabbról jöttek a Cheadle-ek és az ORP Schraederek, és a georgiai Stonewall Jackson Abrams, valamint a Fishguards és a Ripley Snells. Snell három nappal azelőtt ott volt, hogy a büntetés-végrehajtási intézetbe ment, annyira részeg volt a kavicsos úton, hogy Mrs. Ulysses Swett autója a jobb kezébe rohant. Jöttek a táncosok is, meg SB Whitebait, aki jóval túl volt a hatvanon, és Maurice A. Flink, meg a Hammerheads, és Beluga, a dohányimportőr, és Beluga lányai.

West Eggből jöttek a lengyelek és a Mulready-k, valamint Cecil Roebuck és Cecil Schoen és Gulick, az állam szenátora és Newton Orchid, aki a Films Par Excellence-t irányította, valamint Eckhaust és Clyde Cohen és Don S. Schwartz (a fia) és Arthur McCarty, akik valamilyen módon kapcsolatban állnak a filmekkel. És a Catlips és a Bembergek és G. Earl Muldoon, annak a Muldoonnak a testvére, aki később megfojtotta a feleségét. Da Fontano, a promóter jött oda, és Ed Legros és James B. („Rot-Gut”) Ferret, De Jongs és Ernest Lilly – hazárdjátékozni jöttek, és amikor Ferret betévedt a kertbe, az azt jelentette, hogy ki van takarítva, és az Associated Tractionnek másnap nyereségesen kell ingadoznia.

Egy Klipspringer nevű férfi olyan gyakran járt ott, hogy „a panziós” néven vált ismertté – kétlem, hogy volt-e más otthona. A színháziak közül Gus Waize és Horace O'Donavan, Lester Myer, George Duckweed és Francis Bull volt. Szintén New Yorkból érkeztek a Chrome-ok és a Backhyssonok, a Dennickerek és a Russel Betty és a Corrigans, és a Kellehers és a Dewars, és a Scullys és SW Belcher és a Smirkes és a fiatal Quinns, akik most elváltak, valamint Henry L. Palmetto, aki a Times Square-en metrószerelvény elé ugrással végzett magával.

Benny McClenahan mindig négy lánnyal érkezett. Fizikailag sosem voltak teljesen egyformák, de annyira azonosak voltak egymással, hogy elkerülhetetlenül úgy tűnt, már korábban is ott voltak. Elfelejtettem a nevüket – azt hiszem, Jaqueline vagy Consuela, vagy Gloria, Judy vagy June, és a vezetéknevük vagy virágok és hónapok dallamos neve volt, vagy a nagy amerikai kapitalisták szigorúbb neve, akiknek unokatestvéreinek vallanák magukat, ha megnyomnák őket.

Mindezek mellett emlékszem, hogy Faustina O'Brien legalább egyszer járt ott, és a Baedeker lányok és a fiatal Brewer, akiknek kilőtték az orrát a háborúban, valamint Mr. Albrucksburger és Miss Haag, a menyasszonya, valamint Ardita Fitz-Peters és Mr. P. Jewett, aki egykor az Amerikai Légió vezetője volt, és vele együtt a Hiputupp, Miss. és valami hercege, akit Duke-nak hívtunk, és akinek a nevét, ha valaha is tudtam, elfelejtettem.

Mindezek az emberek nyáron jöttek Gatsby házába.

Kilenc órakor, egy késő júliusi reggelen Gatsby gyönyörű autója az ajtómhoz zötykölődött a sziklás felhajtón, és dallamot adott ki háromhangú kürtjéből.

Ez volt az első alkalom, hogy felhívott, bár két partiján elmentem a hidroplánjába, és sürgős meghívására gyakran használtam a strandját.

"Jó reggelt, régi sport. Ma velem ebédelsz, és arra gondoltam, hogy együtt lovagolunk fel."

Autója műszerfalán egyensúlyozott azzal a leleményes mozgással, ami olyan sajátosan amerikai – ami, azt hiszem, a fiatalkori emelőmunka hiányával és még inkább ideges, szórványos játékaink formátlan kecsességével jár. Ez a tulajdonsága nyugtalanság formájában folyamatosan áttörte precíz modorát. Soha nem volt egészen nyugodt; mindig volt valahol egy ütögető láb vagy egy kéz türelmetlen kinyitása és összecsukása.

Látta, hogy csodálattal nézem az autóját.

– Szép, nem, régi sport? Leugrott, hogy jobban lássam. – Nem láttad még soha?

Láttam. Mindenki látta. Gazdag krémszínű volt, nikkelfényes, itt-ott szörnyű hosszúságában diadalmas kalapládákkal, vacsoraládákkal és szerszámosládákkal, teraszos szélvédők labirintusával, amely tucatnyi napot tükrözött. Leültünk sok üvegréteg mögé egy amolyan zöld bőr télikertben, és elindultunk a városba.

Talán féltucatszor beszéltem vele az elmúlt hónapban, és csalódottságomra azt tapasztaltam, hogy nem sok mondanivalója volt. Így aztán az első benyomásom, miszerint valami meg nem határozott következményekkel bíró személy, fokozatosan elhalványult, és egyszerűen a szomszédos, igényesen kialakított útház tulajdonosa lett.

És akkor jött az a nyugtalanító út. Még nem értük el West Egg faluját, mielőtt Gatsby befejezetlenül hagyta elegáns mondatait, és határozatlanul rácsapott karamellszínű öltönyének térdére.

– Nézze ide, régi sport – tört ki meglepődve –, mi a véleménye rólam?

Kicsit megdöbbenve kezdtem az általános kitéréseket, amelyeket ez a kérdés megérdemel.

– Nos, mondok valamit az életemről – szakította félbe. – Nem akarom, hogy téves képet kapj rólam ezekből a történetekből, amiket hallasz.

Tehát tisztában volt azokkal a bizarr vádakkal, amelyek megízlelték a beszélgetést a termeiben.

– Megmondom neked Isten igazságát. Jobb keze hirtelen isteni megtorlást parancsolt, hogy álljon mellette. "Néhány gazdag közép-nyugati ember fia vagyok – már mind meghaltak. Amerikában nőttem fel, de Oxfordban tanultam, mert minden ősöm ott tanult évek óta. Ez családi hagyomány."

Oldalt nézett rám – és tudtam, hogy Jordan Baker miért hitte el, hogy hazudik. Elsiette a kifejezést, hogy „Oxfordban tanult”, vagy lenyelte, vagy megfulladt tőle, mintha ez korábban zavarta volna. És ezzel a kétséggel az egész kijelentése darabokra hullott, és azon tűnődtem, nincs-e benne valami baljóslat.

– A Közel-Nyugat melyik része? – érdeklődtem lazán.

"San Francisco."

"Értem."

„A családom mind meghalt, és jó sok pénzhez jutottam.”

Hangja ünnepélyes volt, mintha egy klán hirtelen kihalásának emléke még mindig kísértené. Egy pillanatig azt gyanítottam, hogy húzza a lábam, de egy pillantásom meggyőzött az ellenkezőjéről.

„Ezután fiatal rádzsaként éltem Európa összes fővárosában – Párizsban, Velencében, Rómában – ékszereket, főleg rubint gyűjtöttem, nagyvadra vadásztam, festettem egy keveset, csak magamnak való dolgokat, és próbáltam elfelejteni valami nagyon szomorú dolgot, ami régen történt velem.

Egy erőfeszítéssel sikerült visszatartanom a hitetlenkedő nevetést. A kifejezések annyira kopottak voltak, hogy semmi mást nem idéztek fel, mint egy turbános „karakter” képét, amely minden póruson fűrészport szivárog, miközben egy tigrist üldöz a Bois de Boulogne-ban.

"Aztán jött a háború, a régi sport. Nagy megkönnyebbülés volt, és nagyon igyekeztem meghalni, de úgy tűnt, hogy elvarázsolt életet viselek. Elfogadtam a főhadnagy megbízatását, amikor elkezdődött. Az Argonne-erdőben olyan messzire vittem a géppuskás zászlóaljam maradványait, hogy mindkét oldalunkon fél mérföld távolság tátongott, ahol az infant kétszáz nappal előrehaladhattunk. és harminc ember tizenhat Lewis ágyúval, és amikor a gyalogság végre feljött, három német hadosztály jelvényét találták meg a halottak között, és minden szövetséges kormány adott kitüntetést – még Montenegró, a kis Montenegró is lent az Adriai-tengeren!

Kicsi Montenegró! Felemelte a szavakat, és bólintott rájuk – a mosolyával. A mosoly felfogta Montenegró zaklatott történelmét, és együtt érezte a montenegrói nép bátor küzdelmeit. Teljes mértékben méltányolta a nemzeti körülmények láncolatát, amely Montenegró meleg kis szívéből kiváltotta ezt az elismerést. Hitetlenségem most elmerült a bűvöletben; olyan volt, mintha sietve átlapozta volna egy tucat magazint.

Benyúlt a zsebébe, és egy szalagra felakasztott fémdarab a tenyerembe esett.

– Ez a montenegrói.

Megdöbbenésemre a dolognak hiteles kinézete volt. „Orderi di Danilo” – szólt a kör alakú legenda – „Montenegró, Nicolas Rex”.

– Fordítsa meg.

„Jay Gatsby őrnagy” – olvasom: „A rendkívüli bátorságért”.

"Itt van egy másik dolog, amit mindig viszek magammal. Oxfordi idők emléktárgya. Trinity Quadban készült – a bal oldalamon lévő férfi most Doncaster grófja."

Féltucat blézeres fiatal férfi fényképe volt, amint egy boltívben ácsorogtak, amelyen keresztül egy sor torony volt látható. Ott volt Gatsby, aki egy kicsit, nem sokkal, fiatalabbnak tűnt – egy krikettütővel a kezében.

Aztán minden igaz volt. Láttam a tigrisbőröket lángoló palotájában a Canal Grandén; Láttam, ahogy felnyitott egy rubinládát, hogy megkönnyebbüljön megtört szíve rágcsálódásának bíborvörös mélységeivel.

„Ma nagy kéréssel fogok fordulni hozzád – mondta, és elégedetten zsebre vágta emléktárgyait –, ezért azt hittem, tudnod kell valamit rólam. Nem akartam, hogy azt hidd, hogy csak egy senki vagyok. Látod, általában idegenek között találom magam, mert ide-oda sodródok, és próbálom elfelejteni a velem történt szomorú dolgokat. Habozott. – Ma délután hallani fogsz róla.

– Ebédnél?

– Nem, ma délután. Véletlenül megtudtam, hogy teára viszi Miss Bakert.

– Úgy érted, hogy szerelmes Baker kisasszonyba?

– Nem, régi sportember, nem vagyok az. De Miss Baker kedvesen beleegyezett, hogy beszéljen önnel erről az ügyről.

Fogalmam sem volt, mi ez az „ügy”, de inkább idegesített, mint érdekelt. Nem azért kértem Jordant teára, hogy megbeszéljük Mr. Jay Gatsbyt. Biztos voltam benne, hogy a kérés valami egészen fantasztikus lesz, és egy pillanatra megbántam, hogy valaha is betettem a lábamat a túlnépesedett gyepére.

Nem szólna többet. Helyessége egyre nőtt benne, ahogy közeledtünk a városhoz. Elhaladtunk Port Roosevelt mellett, ahol vörös öves óceánjáró hajókat pillantottunk meg, és egy macskaköves nyomornegyedben száguldottunk, amelyet a kifakult aranyozott tizenkilencszáz százak sötét, elhagyatatlan szalonjai szegélyeztek. Aztán a hamuvölgy megnyílt mindkét oldalunkon, és megpillantottam Mrs. Wilsont, amint lihegő életerővel erőlködik a garázsszivattyúnál, ahogy haladtunk mellettünk.

Szárnyként széttárt sárvédőkkel szórtuk a fényt a fél Astorián keresztül – csak a felén, mert ahogy a magaslatok oszlopai között kanyarodtunk, hallottam az ismerős „kancsó-korsó- köpést !” egy motorkerékpárról, és egy eszeveszett rendőr lovagolt mellette.

– Rendben, régi sport – hívta Gatsby. Lelassítottunk. Kivett egy fehér kártyát a tárcájából, és a férfi szeme láttára meglengette.

– Igazad van – helyeselt a rendőr, és megbillentette a sapkáját. – Legközelebb ismeri, Mr. Gatsby. Elnézést !

– Mi volt az? – érdeklődtem. – Az oxfordi kép?

– Egyszer tehettem egy szívességet a biztosnak, és minden évben küld nekem karácsonyi képeslapot.

A nagy hídon át, a napfény a gerendákon keresztül folyamatosan pislákolja a mozgó autókat, és a város fehér kupacokban emelkedik fel a folyón túl, cukordarabokban, melyeket nem szagló pénzből kívánságból építenek. A Queensboro hídról látható város mindig az első alkalommal látott város, a világ minden rejtélyének és szépségének első vad ígéretében.

Egy halott haladt el mellettünk egy virágokkal teli halottaskocsival, utána két kocsi, behúzott redőnnyel, és még vidámabb kocsik a barátoknak. A barátok Délkelet-Európa tragikus szemeivel és rövid felső ajkaival néztek ránk, és örültem, hogy Gatsby pompás autójának látványa is belefért komor nyaralásukba. Ahogy átkeltünk a Blackwell's Islanden, egy fehér sofőr által vezetett limuzin haladt el mellettünk, amelyben három divatos néger, két dolcsi és egy lány ült. Hangosan felnevettem, miközben szemgolyóik sárgája gőgös versengésben gurult felénk.

„Bármi megtörténhet most, hogy átcsúsztunk ezen a hídon” – gondoltam; "egyáltalán bármit..."

Még Gatsby is megtörténhet, minden különösebb csoda nélkül.

Zúgó dél. A Negyvenkettedik utcai pincében találkoztam Gatsbyvel ebédelni. A kinti utca fényességét pislogva a szemem homályosan felvette őt az előszobában, amint egy másik férfival beszélgetett.

– Mr. Carraway, itt a barátom, Mr. Wolfshiem.

Egy kicsi, lapos orrú zsidó felemelte nagy fejét, és rámnézett két finom szőrnövedékkel, amelyek mindkét orrlyukban dübörögtek. Egy pillanat múlva felfedeztem apró szemeit a félhomályban.

– Szóval egy pillantást vetettem rá – mondta Mr. Wolfshiem, és komolyan megrázta a kezemet –, és mit gondol, mit tettem?

"Mi?" – érdeklődtem udvariasan.

De nyilván nem hozzám szólt, mert leejtette a kezem, és kifejező orrával eltakarta Gatsbyt.

„Odaadtam a pénzt Katspaugh-nak, és azt mondtam: „Rendben, Katspaugh, ne fizess neki egy fillért sem, amíg be nem fogja a száját. Akkor és ott becsukta.”

Gatsby megfogta mindannyiunk karját, és előrement az étterembe, mire Wolfshiem úr lenyelt egy új mondatot, amit elkezdett, és altató absztrakcióba süllyedt.

– Highballs? – kérdezte a főpincér.

– Szép étterem ez itt – mondta Mr. Wolfshiem, és a mennyezeten álló presbiteri nimfákat nézte. – De én jobban szeretem az utca túloldalát!

„Igen, tivornyák” – értett egyet Gatsby, majd Mr. Wolfshiemhez: „Túl meleg van odaát.”

– Forró és kicsi – igen – mondta Mr. Wolfshiem –, de tele emlékekkel.

– Milyen hely az? – kérdeztem.

– A régi Metropole.

– A régi Metropole – morfondírozott Mr. Wolfshiem komoran. "Csupa halott és eltűnt arc. Tele van barátokkal, akik már örökre elmentek. Nem felejthetem el, amíg élek azon az éjszakán, amikor ott lőtték Rosy Rosenthalt. Hatan ültünk az asztalnál, Rosy pedig egész este sokat evett és ivott. Amikor már majdnem reggel volt, a pincér vicces tekintettel odajött hozzá, és azt mondja, valaki beszélni akar vele, és rögtön kint állok fel. le a székére.

– Hadd jöjjenek be ide a gazemberek, ha akarnak téged, Rosy, de te nem, úgyhogy segíts, költözz ki ebből a szobából.

– Akkor hajnali négy óra volt, és ha megemeltük volna a rolót, láttuk volna a nappali fényt.

– Elment? – kérdeztem ártatlanul.

– Persze, hogy elment. Mr. Wolfshiem orra felháborodottan villant rám. – Megfordult az ajtóban, és azt mondja: „Ne hagyd, hogy az a pincér elvegye a kávémat!” Aztán kiment a járdára, háromszor teli hasba lőtték, és elhajtottak.

– Négyen áramütést szenvedtek – mondtam emlékezve.

– Öt, Beckerrel. Orrlyukai érdeklődve fordultak felém. – Megértem, hogy üzleti kapcsolatot keresel.

E két megjegyzés szembeállítása megdöbbentő volt. Gatsby válaszolt helyettem:

– Ó, nem – kiáltott fel –, ez nem az a férfi.

"Nem?" Mr. Wolfshiem csalódottnak tűnt.

– Ez csak egy barát. Mondtam, hogy erről majd máskor beszélünk.

– Elnézését kérem – mondta Mr. Wolfshiem –, rossz emberem volt.

Egy zamatos hash érkezett, és Wolfshiem úr, megfeledkezve a régi Metropole szentimentálisabb légköréről, vad finomsággal kezdett enni. Eközben szeme nagyon lassan járt körbe a szobában – az ívet úgy fejezte be, hogy megfordult, hogy megnézze a közvetlenül mögötte lévő embereket. Azt hiszem, az én jelenlétemen kívül egy rövid pillantást vetett volna a saját asztalunk alá.

– Ide figyelj, régi sport – mondta Gatsby felém hajolva –, attól tartok, egy kicsit feldühítettem ma reggel az autóban.

Megint ott volt a mosoly, de ezúttal kitartottam ellene.

– Nem szeretem a rejtélyeket – válaszoltam –, és nem értem, miért nem jön ki őszintén, és mondja el, mit akar. Miért kell mindennek Miss Bakeren keresztül jönnie?

– Ó, ez semmi rejtett – biztosított engem. – Tudja, Miss Baker nagyszerű sportoló, és soha nem csinálna olyat, ami nem lenne rendben.

Hirtelen az órájára pillantott, felugrott, és kisietett a szobából, engem az asztalnál hagyva Mr. Wolfshiem-mel.

– Telefonálnia kell – mondta Mr. Wolfshiem, és követte őt a szemével. – Remek fickó, nem? Jóképű, és tökéletes úriember.

"Igen."

– Ő egy ogsfordi férfi.

"Ó!"

– Az angliai Oggsford College-ba járt. Ismeri az Oggsford College-ot?

– Hallottam már róla.

– Ez a világ egyik leghíresebb főiskolája.

– Régóta ismeri Gatsbyt? – érdeklődtem.

– Több éve – válaszolta elégedetten. "Közvetlenül a háború után örömet szereztem az ismeretségében. De tudtam, hogy egy jó tenyésztésű embert fedeztem fel, miután egy órát beszélgettem vele. Azt mondtam magamban: "Van olyan ember, akit szívesen hazavinnél, és bemutatnál anyádnak és nővérednek." – Elhallgatott. – Látom, a mandzsettagombjaimat nézed.

Nem néztem őket, de most megtettem. Furcsán ismerős elefántcsontdarabokból álltak.

– Az emberi őrlőfogak legszebb példányai – tájékoztatott.

"Jól!" Megvizsgáltam őket. – Ez egy nagyon érdekes ötlet.

"Igen." Felhajtotta az ujját a kabátja alatt. "Igen, Gatsby nagyon óvatos a nőkkel. Soha nem nézne annyira egy barátja feleségére."

Amikor az ösztönös bizalom alanya visszatért az asztalhoz és leült, Mr. Wolfshiem rángatva megitta a kávéját, és felállt.

– Élveztem az ebédemet – mondta –, és el fogok menekülni tőletek, két fiatalembertől, mielőtt szívesen fogadok.

– Ne siesd Meyert – mondta Gatsby lelkesedés nélkül. Wolfshiem úr mintegy áldásképpen felemelte a kezét.

– Nagyon udvarias vagy, de én egy másik generációhoz tartozom – jelentette ki ünnepélyesen. – Itt ülsz, és megbeszéled a sportágaidat, a fiatal hölgyeidet és a… – Ami engem illet, ötven éves vagyok, és többé nem erőltetem rád magam.

Ahogy kezet fogott és elfordult, tragikus orra remegett. Azon tűnődtem, mondtam-e valamit, amivel megbántotta.

„Néha nagyon szentimentális lesz” – magyarázta Gatsby. "Ez az egyik szentimentális napja. Meglehetős karakter New Yorkban – a Broadway lakója."

– Egyébként ki ő, színész?

"Nem."

– Fogorvos?

"Meyer Wolfshiem? Nem, ő egy szerencsejátékos." Gatsby habozott, majd hűvösen hozzátette: „Ő az az ember, aki 1919-ben javította a World's Series-t.”

– Javítva a World's Series? – ismételtem.

Megdöbbentett az ötlet. Eszembe jutott persze, hogy a World's Series-t 1919-ben javították, de ha egyáltalán gondoltam volna rá, akkor úgy gondoltam volna, mint ami csak megtörtént , valami elkerülhetetlen lánc vége. Eszembe sem jutott, hogy egy ember elkezdhet játszani ötvenmillió ember hitével – egy széfet fújó betörő együgyűségével.

– Hogyan csinálta ezt? – kérdeztem egy perc múlva.

– Csak meglátta a lehetőséget.

– Miért nincs börtönben?

– Nem tudják megszerezni, régi sport. Okos ember.

Ragaszkodtam a csekk befizetéséhez. Amikor a pincér hozta az aprópénzt, Tom Buchanant pillantottam meg a zsúfolt szoba túloldalán.

– Gyere velem egy percre – mondtam. – El kell köszönnöm valakit.

Amikor meglátott minket, Tom felpattant, és fél tucat lépést tett felénk.

– Hol voltál? – kérdezte lelkesen. – Daisy dühös, mert nem hívtál fel.

– Itt Mr. Gatsby, Mr. Buchanan.

Röviden kezet ráztak, és Gatsby arcán feszült, ismeretlen szégyen ült ki.

– Egyébként hogy vagy? – követelte tőlem Tom. – Hogyan jutottál fel idáig enni?

– Mr. Gatsbyvel ebédeltem.

Mr. Gatsby felé fordultam, de már nem volt ott.

Egy októberi napon tizenkilenc tizenhétben...

(mondta Jordan Baker azon a délutánon, nagyon egyenesen ülve egy egyenes széken a Plaza Hotel teakertjében)

– Sétáltam egyik helyről a másikra, félig a járdákon, félig a pázsiton. Boldogabb voltam a pázsiton, mert Angliából olyan cipőm volt, aminek a talpán gumigombok martak a puha talajba. Volt rajtam egy új kockás szoknyám is, ami kicsit fújt a szélben, és amikor ez megtörtént, az összes ház előtt vörös, fehér és kék transzparensek mereven kinyúltak, és rosszallóan azt mondták : tut-tut-tut-tut .

A legnagyobb transzparens és a legnagyobb pázsit Daisy Fay házához tartozott. Mindössze tizennyolc volt, két évvel idősebb nálam, és messze a legnépszerűbb Louisville-i lányok közül. Fehérbe öltözött, volt egy kis fehér roadster, és egész nap csöngött a telefon a házában, és a Taylor tábor izgatott fiatal tisztjei azt a kiváltságot követelték, hogy aznap este monopolhelyzetbe hozhassák. – Mindegy, egy órára!

Amikor aznap reggel a házával szemben jöttem, fehér roadstere a járda mellett állt, és egy hadnaggyal ült benne, akit még soha nem láttam. Annyira elmerültek egymásban, hogy a lány csak akkor látott meg, amikor öt lábnyira voltam tőle.

– Helló, Jordan – kiáltotta váratlanul. – Kérem, gyere ide.

Hízelgő volt, hogy beszélni akart velem, mert az idősebb lányok közül őt csodáltam a legjobban. Megkérdezte, megyek-e a Vöröskereszthez kötszert készíteni. én voltam. Nos, akkor elmondjam nekik, hogy nem tud eljönni aznap? A tiszt úgy nézett Daisyre, amikor beszélt, úgy, ahogyan minden fiatal lány szeretné, ha egyszer ránéznének, és mivel számomra romantikusnak tűnt, azóta is emlékszem az esetre. Jay Gatsbynek hívták, és több mint négy évig nem néztem rá újra – még azután sem vettem észre, hogy Long Islanden találkoztam vele.

Ez tizenkilenc-tizenhét volt. A következő évben már volt néhány szépségem, és elkezdtem versenyeken játszani, így Daisyt nem láttam túl gyakran. Valamivel idősebb tömeggel ment – ​​amikor egyáltalán bárkivel ment. Vad pletykák keringtek róla – hogyan találta rá édesanyja egy téli éjszakán a táskáját összepakolni, hogy New Yorkba menjen, és elköszönjön egy tengerentúlra készülő katonától. Hatékonyan megakadályozták, de néhány hétig nem beszélt a családjával. Utána már nem a katonákkal játszott, hanem csak néhány lapos lábú, rövidlátó fiatalemberrel a városban, akik egyáltalán nem tudtak bekerülni a hadseregbe.

A következő őszre újra meleg volt, meleg, mint mindig. A fegyverszünet után debütált, és februárban feltehetően eljegyezték egy New Orleans-i férfival. Júniusban feleségül ment a chicagói Tom Buchananhoz, olyan pompával és körülményekkel, mint amit Louisville valaha is tudott. Száz emberrel jött le négy magánautóval, bérelte a Muhlbach Szálló egy egész emeletét, és az esküvő előtti napon adott neki egy háromszázötvenezer dollár értékű gyöngysort.

koszorúslány voltam. Fél órával a menyasszonyi vacsora előtt bementem a szobájába, és olyan kedvesen feküdt az ágyán, mint a júniusi éjszaka virágos ruhájában – és olyan részegen, mint egy majom. Egyik kezében egy üveg Sauterne volt, a másikban egy levél.

– Gratulálok – motyogta. "Soha nem ittam még, de mennyire élvezem."

– Mi a baj, Daisy?

Megijedtem, mondhatom; Soha nem láttam még ilyen lányt.

– Tessék, kedveseim. Egy szemeteskosárban tapogatózott, ami nála volt az ágyon, és előhúzta a gyöngysort. "Vigye le őket a földszintre, és adja vissza annak, akihez tartoznak. Mondja el nekik, hogy Daisy minden aprópénze" az enyém. Mondja: "Daisy csere" az enyém! ”

Sírni kezdett – sírt és sírt. Kirohantam, és megtaláltam az anyja szobalányát, bezártuk az ajtót és bevittük egy hideg fürdőbe. Nem engedte el a levelet. Magával vitte a kádba, és egy nedves golyóban összenyomta, és csak akkor engedte a szappantartóban hagyni, amikor látta, hogy darabokra esik, mint a hó.

De nem szólt többet. Adtunk neki ammóniát, jeget kentünk a homlokára és visszaakasztottuk a ruhájába, majd fél óra múlva, amikor kimentünk a szobából, a gyöngyök a nyakában voltak, és az esetnek vége. Másnap öt órakor feleségül ment Tom Buchananhoz, mindenféle borzongás nélkül, és három hónapos utazásra indult a déli tengereken.

Láttam őket Santa Barbarában, amikor visszajöttek, és azt hittem, még soha nem láttam olyan lányt, aki ennyire mérges a férje miatt. Ha egy percre elhagyta a szobát, a lány nyugtalanul körülnézett, és megkérdezte: – Tom hova tűnt? és a legelvontabb arckifejezést viselte, amíg meg nem látta, hogy bejön az ajtón. Óránként ült a homokon, a férfi fejével az ölében, ujjaival a szemébe dörzsölte, és kifürkészhetetlen örömmel nézett rá. Megható volt együtt látni őket – elcsendesülten, elbűvölten megnevettet. Ez augusztusban volt. Egy héttel azután, hogy elhagytam Santa Barbarát, Tom egy éjszaka belefutott egy vagonba a Ventura úton, és letépte az első kerekét az autójáról. A vele járó lány is bekerült az újságokba, mert eltört a karja – ő volt az egyik szobalány a Santa Barbara Hotelben.

Következő áprilisban Daisynek megszületett a kislánya, és egy évre Franciaországba mentek. Egy tavasszal láttam őket Cannes-ban, később Deauville-ben, aztán visszajöttek Chicagóba letelepedni. Mint tudod, Daisy népszerű volt Chicagóban. Gyors tömeggel mozogtak, mindannyian fiatalok, gazdagok és vad, de a nő tökéletes hírnevet szerzett. Talán azért, mert nem iszik. Nagy előny, hogy nem ivó emberek között inni. Foghatja a nyelvét, és ráadásul bármilyen kis szabálytalanságot időzíthet úgy, hogy mindenki más annyira vak legyen, hogy nem látja és nem törődik vele. Lehet, hogy Daisy egyáltalán nem rajongott a szerelemért – és mégis van valami a hangjában…

Nos, körülbelül hat hete hallotta évek óta először a Gatsby nevet. Akkor volt, amikor megkérdeztem – emlékszel? –, hogy ismeri-e Gatsbyt West Eggben. Miután hazamentél, bejött a szobámba, felébresztett, és azt kérdezte: „Mi a Gatsby?” és amikor leírtam – félálomban voltam –, a legfurcsább hangon azt mondta, hogy biztosan az a férfi, akit korábban ismert. Csak addig kapcsoltam össze ezt a Gatsbyt a fehér kocsijában ülő tiszttel.

Amikor Jordan Baker mindezt befejezte, fél órára elhagytuk a Plazát, és egy victoriában haladtunk át a Central Parkon. A nap lement a nyugati ötvenes évek filmsztárjainak magas lakásai mögé, s a forró félhomályban tücskökként gyülekező gyerekek tiszta hangja szállt fel:

„Én vagyok Arabia sejkje.

A szerelmed az enyém.

Este, amikor alszol

Bebújok a sátradba…

– Furcsa egybeesés volt – mondtam.

– De ez egyáltalán nem volt véletlen.

"Miért ne?"

– Gatsby megvette azt a házat, hogy Daisy az öböl túloldalán legyen.

Akkor nem csupán a csillagokra vágyott azon a júniusi éjszakán. Életre kelt hozzám, hirtelen kiszabadult céltalan pompa méhéből.

– Azt akarja tudni – folytatta Jordan –, hogy valamelyik délután meghívja-e Daisyt a házába, és akkor megengedi, hogy átjöjjön.

Az igény szerénysége megrázott. Öt évet várt, és vett egy kastélyt, ahol csillagfényt osztogatott az alkalmi lepkéknek – hogy valamelyik délután „átjöjjön” egy idegen kertjébe.

– Tudnom kellett mindezt, mielőtt egy ilyen apróságot kérdezhetett?

"Fél, olyan sokáig várt. Azt hitte, megsértődhetsz. Látod, rendesen kemény az egész alatt."

Valami aggasztott.

– Miért nem kért meg egy találkozót?

– Azt akarja, hogy lássa a házát – magyarázta. – És a házad a szomszédban van.

"Ó!"

„Szerintem félig arra számított, hogy valamelyik este betéved az egyik bulijába – folytatta Jordan –, de soha nem tette meg. Aztán hanyagul faggatni kezdte az embereket, ismerik-e, és én voltam az első, akit megtalált. Aznap este küldött értem a táncra, és hallanod kellett volna, hogy milyen kidolgozott módon dolgozott hozzá. Természetesen azonnal javasoltam egy ebédet: azt hittem, New Yorkban…

– Nem akarok semmi félrevezető dolgot csinálni! folyton azt mondta: "Látni akarom a szomszédban."

"Amikor azt mondtam, hogy Tom különleges barátja vagy, elkezdett feladni az egész ötletet. Nem tud túl sokat Tomról, bár azt mondja, évek óta olvas egy chicagói újságot, csak azért, hogy megpillanthassa Daisy nevét."

Sötét volt, és amikor egy kis híd alá merültünk, átkaroltam Jordan arany vállát, magamhoz húztam, és vacsorára kértem. Hirtelen már nem Daisyre és Gatsbyre gondoltam, hanem erre a tiszta, kemény, korlátolt emberre, aki univerzális szkepticizmussal foglalkozott, és aki vidáman dőlt hátra a karom körül. Egy mondat kezdett verni a fülemben, mintegy mámorító izgalommal: „Csak az üldözöttek, az üldözők, az elfoglaltak és a fáradtak vannak.”

– És Daisynek is kell lennie valaminek az életében – mormolta Jordan.

– Akarja látni Gatsbyt?

– Nem tud róla. Gatsby nem akarja, hogy tudja. Csak meg kell hívnia teára.

Elhaladtunk egy sötét fákból álló sorompó mellett, majd az Ötvenkilencedik utca homlokzata, egy finom halvány fénytömb sugárzott le a parkba. Gatsbyvel és Tom Buchanannal ellentétben nekem nem volt olyan lány, akinek testetlen arca lebegett volna a sötét párkányokon és vakító táblákon, ezért a karjaimat megfeszítve magam mellé húztam a lányt. Sápadt, gúnyos szája elmosolyodott, így ismét közelebb húztam, ezúttal az arcomhoz.

