A Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

Egész éjjel nem tudtam aludni; egy ködkürt szüntelenül nyögött a Hangon, én pedig félbetegen hánykolódtam a groteszk valóság és a vad, ijesztő álmok között. Hajnal felé hallottam, hogy egy taxi felmegy Gatsby útjába, és azonnal kiugrottam az ágyból, és öltözködni kezdtem – éreztem, hogy el kell mondanom neki valamit, mire figyelmeztetnem kell, és reggel már késő lesz.

Áthaladva a pázsiton láttam, hogy a bejárati ajtaja még mindig nyitva van, és az előszobában egy asztalnak támaszkodik, elkeseredetten vagy álmosan.

– Nem történt semmi – mondta halkan. – Megvártam, és úgy négy óra felé odament az ablakhoz, ott állt egy percig, majd eloltotta a villanyt.

A háza soha nem tűnt olyan hatalmasnak, mint azon az éjszakán, amikor cigaretta után vadásztunk a nagy szobákban. Félretoltuk a függönyöket, amelyek pavilonszerűek voltak, és megszámlálhatatlanul sok lábnyi sötét falon tapogattuk az elektromos villanykapcsolókat – egyszer csak úgy zuhantam egy kísérteties zongora billentyűire. Mindenütt megmagyarázhatatlan mennyiségű por volt, a szobák pedig dohosak voltak, mintha napok óta nem szellőztették volna. A humidort egy ismeretlen asztalon találtam, benne két állott, száraz cigarettával. Kinyitva a szalon francia ablakait, füstölögve ültünk ki a sötétbe.

– El kellene menned – mondtam. – Egészen biztos, hogy nyomon követik az autóját.

– Most menj el, régi sport?

– Menjen Atlantic Citybe egy hétre, vagy akár Montrealba.

Nem gondolná. Nem hagyhatta ott Daisyt, amíg nem tudja, mit fog tenni. Valami utolsó reményt szorongatott, és nem tudtam elviselni, hogy kiszabadítsam.

Ezen az éjszakán mesélte el fiatalkorának furcsa történetét Dan Codyval – azért mesélte el nekem, mert „Jay Gatsby” üvegként tört össze Tom kemény rosszindulatával szemben, és a hosszú titkos extravagáns kijátszódott. Azt hiszem, most bármit elismert volna, fenntartás nélkül, de Daisyről akart beszélni.

Ő volt az első „kedves” lány, akit valaha ismert. Különféle, fel nem tárt minőségben került kapcsolatba ilyen emberekkel, de mindig észrevehetetlen szögesdróttal. Izgalmasan kívánatosnak találta. Elment a házába, először más tisztekkel a Taylor táborból, aztán egyedül. Ez lenyűgözte – még soha nem járt ilyen gyönyörű házban. De ami lélegzetelállító intenzitást adott, az az volt, hogy Daisy ott lakott – ez ugyanolyan hétköznapi dolog volt számára, mint neki a sátor a táborban. Volt benne egy érett rejtély, egy csipetnyi az emeleti hálószobák szebbek és hűvösebbek, mint a többi hálószoba, a meleg és ragyogó tevékenységek zajlanak a folyosókon, és a románcok, amelyek nem voltak dohosak és már levendula színben pompáztak, hanem frissek, lélegzőek és pompáznak az idei fénylő autóktól és a táncoktól, amelyeknek virága alig volt. Őt is izgatta, hogy sok férfi szerette már Daisyt – ez növelte a nő értékét a szemében. Érezte jelenlétüket a házban, átitatva a levegőt a még mindig élénk érzelmek árnyalataival és visszhangjaival.

De tudta, hogy egy óriási baleset következtében Daisy házában volt. Bármilyen dicsőséges is a jövője Jay Gatsbyként, jelenleg egy nincstelen, múlt nélküli fiatalember, és egyenruhájának láthatatlan köpenye bármelyik pillanatban lecsúszhat a válláról. Így aztán kihozta a legtöbbet az idejéből. Mohón és gátlástalanul elvette, amit csak tudott – végül egy még októberi éjszakán elvitte Daisyt, és elvitte, mert nem volt joga megérinteni a kezét.

Lehet, hogy megvetette magát, mert minden bizonnyal hamis színlel vette őt. Nem úgy értem, hogy fantommillióival kereskedett, de szándékosan biztonságérzetet adott Daisynek; hagyta, hogy elhiggye, hogy ő olyan ember, aki nagyjából ugyanabból a rétegből származik, mint ő – hogy teljes mértékben képes gondoskodni róla. Ami azt illeti, nem rendelkezett ilyen létesítményekkel – nem állt mögötte kényelmes család, és egy személytelen kormány szeszélye szerint a világ bármely pontján szétrobbantották.

De nem vetette meg magát, és nem is úgy alakult, ahogy elképzelte. Valószínűleg szándékában állt, hogy megragadja, amit tud, és elmegy – de most rájött, hogy elkötelezte magát a grál követése mellett. Tudta, hogy Daisy rendkívüli, de nem tudta, milyen rendkívüli tud lenni egy „kedves” lány. Eltűnt gazdag házába, gazdag, teljes életébe, és otthagyta Gatsbyt – semmit. Feleségül érezte magát, ennyi volt.

Amikor két nappal később újra találkoztak, Gatsby volt az, aki elakadt, akit valahogy elárultak. Verandája ragyogott a vásárolt luxustól, a csillagfénytől; a kanapé fonottja divatosan nyikorgott, ahogy felé fordult, és a férfi megcsókolta kíváncsi és kedves száját. Megfázott, hangja rekedtebb és elbűvölőbb lett, mint valaha, Gatsby pedig túlnyomóan tudatában volt annak a fiatalságnak és titokzatosságnak, amelyet a gazdagság bebörtönöz és megőrz, a sok ruha frissességével, és Daisyvel, amely ezüstként csillogott, biztonságban és büszkén a szegények forró küzdelmei fölött.

"Nem tudom leírni, mennyire meglepődtem, amikor megtudtam, hogy szeretem őt, a régi sportágat. Egy ideig még abban is reménykedtem, hogy kidob, de nem tette, mert ő is szerelmes volt belém. Azt hitte, sok mindent tudok, mert mást tudok tőle... Nos, ott voltam, messze a vágyaimtól, minden percben egyre jobban szerelmeskedtem, és hirtelen olyan dolgokra lettem volna szükségem, amiket nem csináltam volna. ideje elmondanom neki, mit fogok csinálni?

Az utolsó délután, mielőtt külföldre ment volna, Daisyvel a karjában ült hosszú, némán. Hideg őszi nap volt, tűz volt a szobában, és kipirult az arca. Időnként megmozdult, és a férfi egy kicsit karját váltotta, egyszer pedig megcsókolta sötéten csillogó haját. A délután egy ideig megnyugtatta őket, mintha mély emléket akart volna adni nekik a másnap ígért hosszú elválásról. Soha nem voltak még közelebb a szerelem hónapjában, és nem is kommunikáltak mélyebben egymással, mint amikor a lány néma ajkait a férfi kabátja vállára simította, vagy amikor a férfi finoman megérintette ujjai végét, mintha aludna.

A háborúban rendkívül jól szerepelt. A frontra vonulása előtt kapitány volt, és az argonne-i csatákat követően megszerezte a többséget és a hadosztály-géppuskák parancsnokságát. A fegyverszünet után kétségbeesetten próbált hazajutni, de valami bonyodalom vagy félreértés Oxfordba küldte. Most aggódott – Daisy leveleiből némi ideges kétségbeesés volt. Nem látta, miért nem tud jönni. Érezte a kinti világ nyomását, látni akarta őt, érezni a jelenlétét maga mellett, és megnyugtatni akarta, hogy végül is helyesen cselekszik.

Mert Daisy fiatal volt, mesterséges világa orchideáktól, kellemes, vidám sznobizmustól és zenekaroktól ékes volt, amelyek meghatározták az év ritmusát, új dallamokban összegezve az élet szomorúságát és szuggesztivitását. Egész este a szaxofonok jajgatták a „Beale Street Blues” reménytelen megjegyzését, miközben száz pár arany és ezüst papucs keverte a fénylő port. A szürke tea órájában mindig voltak szobák, amelyek szüntelenül lüktetett ebben az alacsony, édes lázban, miközben friss arcok sodródtak ide-oda, mint a rózsaszirom, amelyet a szomorú szarvak fújtak a padlón.

Ezen az alkonyi univerzumon keresztül Daisy újra mozogni kezdett az évszakkal együtt; hirtelen ismét napi fél tucat randevúzást tartott fél tucat férfival, és hajnalban elaludt egy estélyi ruha gyöngyeivel és sifonjával, amely haldokló orchideák közé gabalyodott az ágya mellett a földön. És mindig valami döntésért sírt benne. Azt akarta, hogy az élete most, azonnal alakuljon – és a döntést valamilyen erőnek kell meghoznia – a szeretetnek, a pénznek, a megkérdőjelezhetetlen gyakorlatiasságnak –, ami közel van.

Ez az erő a tavasz közepén, Tom Buchanan érkezésével öltött testet. A személyét és a pozícióját tekintve egy egészséges testetlenség volt, és Daisy hízelgett. Kétségtelenül volt egy bizonyos küzdelem és egy bizonyos megkönnyebbülés. A levél Gatsbyhez érkezett, amikor még Oxfordban volt.

Long Islanden most hajnalodott, és körbe-körbe mentünk kinyitni a többi ablakot a földszinten, és megtöltöttük a házat szürkére és aranyra színező fénnyel. Egy fa árnyéka hirtelen lehullott a harmatra, és kísérteties madarak énekelni kezdtek a kék levelek között. Lassú, kellemes mozgás volt a levegőben, alig fújt a szél, hűvös, szép napot ígérve.

– Nem hiszem, hogy valaha is szerette őt. Gatsby megfordult az ablakból, és kihívóan nézett rám. "Emlékezned kell, régi sport, nagyon izgatott volt ezen a délutánon. Úgy mondta el neki ezeket a dolgokat, amelyektől megijedt – amitől úgy tűnt, mintha valami olcsó élesítő lennék. Az eredmény pedig az volt, hogy alig tudta, mit mond."

Komoran ült le.

– Persze lehet, hogy csak egy percig is szerette őt, amikor először házasodtak össze – és még akkor is jobban szeretett, érted?

Hirtelen kijött egy kíváncsi megjegyzéssel.

– Mindenesetre – mondta –, ez csak személyes volt.

Mit szólhat ehhez, hacsak nem gyanítja, hogy az ügyről alkotott felfogásában olyan intenzitás van, amit nem lehetett mérni?

Visszajött Franciaországból, amikor Tom és Daisy még esküvői útjukon voltak, és egy nyomorúságos, de ellenállhatatlan utazást tett Louisville-be a hadsereg utolsó fizetése után. Ott maradt egy hetet, sétálva az utcákon, ahol a lépteik összecsaptak a novemberi éjszakán keresztül, és újra felkereste azokat a félreeső helyeket, ahová a fehér autójával elhajtottak. Ahogyan Daisy háza mindig is titokzatosabbnak és melegebbnek tűnt számára, mint a többi házak, úgy magáról a városról alkotott elképzelését is melankolikus szépség hatotta át, jóllehet elment onnan.

Úgy érezte, ha jobban keresett volna, talán megtalálta volna – hogy elhagyja. A nappali edző – most nincs pénze – dögös volt. Kiment a nyitott előszobába, leült egy összecsukható székre, az állomás pedig elcsúszott, és az ismeretlen épületek háta elment. Aztán ki a tavaszi mezőkre, ahol egy sárga kocsi száguldott velük egy percig, benne emberekkel, akik valaha láthatták arcának sápadt varázsát a hétköznapi utcán.

A pálya ívelt, és most távolodott a naptól, amely, ahogy lejjebb süllyedt, úgy tűnt, áldásképpen szétterjedt az eltűnő város fölött, ahol levegőt vett. Kétségbeesetten kinyújtotta a kezét, mintha csak egy csepp levegőt akarna kiragadni, hogy megmentsen egy töredéket a foltból, amelyet a nő kedvessé tett neki. De mindez túl gyorsan ment most elhomályosult szeméhez képest, és tudta, hogy ezt a részét, a legfrissebbet és a legjobbat örökre elvesztette.

Kilenc óra volt, amikor befejeztük a reggelit, és kimentünk a verandára. Az éjszaka éles változást hozott az időjárásban, és ősz íze volt a levegőben. A kertész, Gatsby egykori szolgái közül az utolsó, a lépcső lábához ért.

– Ma ki fogom ereszteni a medencét, Mr. Gatsby. Hamarosan elkezdenek hullani a levelek, és akkor mindig baj van a csövekkel.

– Ne csináld ma – válaszolta Gatsby. Bocsánatkérően felém fordult. – Tudod, régi sport, egész nyáron soha nem használtam azt a medencét?

Az órámra néztem és felálltam.

– Tizenkét perc a vonatomig.

Nem akartam a városba menni. Nem érdemeltem meg egy tisztességes munkát, de ez több volt annál – nem akartam elhagyni Gatsbyt. Lekéstem azt a vonatot, aztán még egyet, mielőtt elszabadulhattam volna.

– Felhívlak – mondtam végül.

– Csinálj, régi sport.

– Dél körül felhívlak.

Lassan sétáltunk le a lépcsőn.

– Gondolom, Daisy is fel fog hívni. Aggodalmasan nézett rám, mintha azt remélné, hogy ezt megerősítem.

– Gondolom, igen.

– Nos, viszlát.

Kezet fogtunk és elindultam. Mielőtt elértem volna a sövényhez, eszembe jutott valami, és megfordultam.

– Rohadt tömeg – kiáltottam a pázsiton keresztül. – Megérdemled azt az átkozott társaságot, amit összeraktunk.

Mindig is örültem, hogy ezt mondtam. Ez volt az egyetlen bók, amit valaha is mondtam neki, mert az elejétől a végéig helytelenítettem őt. Először udvariasan bólintott, majd az arca sugárzó és megértő mosolyra fakadt, mintha állandóan elragadtatták volna ettől a ténytől. Gyönyörű rózsaszín öltönyös rongya élénk színfoltot tett a fehér lépcsőn, és arra az éjszakára gondoltam, amikor három hónappal azelőtt először megérkeztem ősei otthonába. A pázsit és a felhajtó zsúfolásig megtelt azok arcával, akik sejtették a korrupcióját – ő pedig ott állt e lépcsőn, elrejtette romolhatatlan álmát, miközben búcsút intett nekik.

Megköszöntem a vendégszeretetét. Mindig megköszöntük ezt neki – én és a többiek.

– Viszlát – kiáltottam. – Élveztem a reggelit, Gatsby.

Fent a városban egy ideig próbáltam felsorolni az árajánlatokat végtelen mennyiségű készleten, aztán elaludtam a forgószékemben. Délelőtt a telefon ébresztett, és úgy indultam, hogy izzadt a homlokom. Jordan Baker volt; gyakran felhívott ebben az órában, mert a szállodák, klubok és magánházak közötti mozgásának bizonytalansága miatt nehezen talált más módon. A hangja rendszerint valami friss és hűvös volt a vezetéken, mintha egy zöld golf-linkből érkezett volna az iroda ablakán, de ma reggel keménynek és száraznak tűnt.

– Elhagytam Daisy házát – mondta. – Hempsteadben vagyok, és ma délután megyek le Southamptonba.

Valószínűleg tapintatos volt elhagyni Daisy házát, de ez a tett bosszantott, és a következő megjegyzése megmerevített.

– Tegnap este nem voltál olyan kedves hozzám.

– Hogyan számíthatott ez akkor?

Egy pillanatra csend. Majd:

– Mindazonáltal… látni akarlak.

– Én is látni akarlak.

– Tegyük fel, hogy nem megyek Southamptonba, és ma délután bemegyek a városba?

– Nem – nem hiszem, hogy ma délután.

– Nagyon jól.

– Ma délután ez lehetetlen. Különféle…

Egy darabig így beszélgettünk, aztán hirtelen nem beszéltünk tovább. Nem tudom, melyikünk tette le egy éles kattanással, de tudom, hogy nem érdekelt. Nem beszélhettem volna vele aznap egy teásasztalon túl, ha soha többé nem beszélek vele ezen a világon.

Néhány perccel később felhívtam Gatsby házát, de a vonal foglalt volt. négyszer próbáltam; Végül egy feldühödött központ közölte velem, hogy a vezetéket hosszú távolságra nyitva tartják Detroittól. Kivettem a menetrendemet, és egy kis kört húztam a három ötvenes vonat körül. Aztán hátradőltem a székemben, és próbáltam gondolkodni. Éppen dél volt.

Amikor reggel elhaladtam a hamukupacok mellett a vonaton, szándékosan átmentem a kocsi másik oldalára. Azt hittem, egész nap kíváncsi tömeg lesz ott körülötte, kisfiúkkal, akik sötét foltokat keresnek a porban, és valami harsány emberrel, aki újra és újra elmeséli, mi történt, mígnem még ő számára is egyre kevésbé valóságossá vált, és már nem tudta elmondani, és Myrtle Wilson tragikus teljesítménye feledésbe merült. Most szeretnék egy kicsit visszamenni, és elmesélni, mi történt a garázsban, miután előző este elhagytuk.

Nehezen találták meg a nővért, Catherine-t. Biztosan megszegte az ivás elleni szabályt aznap este, mert amikor megérkezett, ostoba volt a szeszes itallal, és képtelen volt megérteni, hogy a mentőautó már Flushingba ment. Amikor erről meggyőzték, azonnal elájult, mintha ez lett volna az ügy tűrhetetlen része. Valaki, kedves vagy kíváncsi, bevitte a kocsijába, és a nővére holttestének nyomában vezette.

Egészen jóval éjfél után változó tömeg verődött a garázs előtt, miközben George Wilson előre-hátra ringatta magát a kanapén. Egy darabig nyitva állt az iroda ajtaja, és mindenki, aki bejött a garázsba, ellenállhatatlanul kinézett rajta. Végül valaki azt mondta, hogy kár, és becsukta az ajtót. Michaelis és több más férfi is vele volt; először négy-öt ember, később két-három ember. Még később Michaelisnek meg kellett kérnie az utolsó idegent, hogy várjon még tizenöt percet, míg ő visszament a saját helyére, és főzött egy kanna kávét. Ezt követően hajnalig maradt ott kettesben Wilsonnal.

Három óra körül megváltozott Wilson összefüggéstelen motyogásának minősége – egyre halkabb lett, és a sárga autóról kezdett beszélni. Bejelentette, hogy megvan a módja annak, hogy kiderítse, kié a sárga autó, majd kifakadt, hogy pár hónapja a felesége zúzódásos arccal, bedagadt orral jött a városból.

De amikor meghallotta, hogy ezt mondja, megrezzent, és kiáltozni kezdett: „Ó, istenem!” ismét nyögő hangján. Michaelis ügyetlen kísérletet tett, hogy elvonja a figyelmét.

– Mióta vagy házas, George? Gyere, próbálj meg egy kicsit nyugodtan ülni, és válaszolj a kérdésemre. Mióta vagy házas?

– Tizenkét év.

– Volt valaha gyereke? Gyerünk, George, ülj nyugodtan – feltettem egy kérdést. Volt valaha gyereked?

A kemény, barna bogarak folyamatosan dübörögtek a tompa fényben, és valahányszor Michaelis meghallotta, hogy egy autó elszáguld az úton, olyan hangja volt neki, mint annak az autónak, amely néhány órával azelőtt meg sem állt. Nem szeretett bemenni a garázsba, mert a munkapad foltos volt ott, ahol a holttest feküdt, így kényelmetlenül mozgott az irodában – reggel előtt minden tárgyat ismerte benne –, és időről időre leült Wilson mellé, és igyekezett csendben tartani.

– Van olyan templomod, ahová néha jársz, George? Talán még akkor is, ha nem voltál ott sokáig? Talán felhívhatnám a gyülekezetet, és hívhatnék egy papot, aki beszélhet veled, látod?

– Ne tartozzon egyikhez sem.

– Kellene templomod, George, ilyen időkre. Biztos elmentél egyszer templomba. Nem a templomban házasodtál össze? Figyelj, George, figyelj rám. Nem a templomban házasodtál össze?

– Az már nagyon régen volt.

A válasz igyekezete megtörte ringatásának ritmusát – egy pillanatra elhallgatott. Aztán kifakult szemébe ugyanaz a félig tudó, félig tanácstalan pillantás jelent meg.

– Nézz bele a fiókba – mondta, és az íróasztalra mutatott.

– Melyik fiók?

– Az a fiók – az.

Michaelis kinyitotta a kezéhez legközelebb eső fiókot. Nem volt benne semmi, csak egy kicsi, drága kutyapóráz, bőrből és fonott ezüstből. Állítólag új volt.

"Ez?" – érdeklődött feltartva.

Wilson bámult és bólintott.

– Tegnap délután találtam rá. Megpróbált mesélni róla, de tudtam, hogy ez valami vicces.

– Úgy érted, a felesége vette?

– Selyempapírba volt csomagolva az irodáján.

Michaelis nem látott ebben semmi különöset, és tucatnyi okot adott Wilsonnak, hogy a felesége miért vehette meg a kutyapórázt. De elképzelhető, hogy Wilson korábban is hallott ugyanezeket a magyarázatokat Myrtle-től, mert azt kezdte mondani: „Ó, istenem!” ismét suttogva – vigasztalója több magyarázatot is a levegőben hagyott.

– Aztán megölte – mondta Wilson. A szája hirtelen tátva maradt.

– Ki tette?

– Van módom rá, hogy megtudjam.

– Morbid vagy, George – mondta a barátja. "Ez megterhelő volt számodra, és nem tudod, mit mondasz. Jobb, ha megpróbálsz csendben ülni reggelig."

– Meggyilkolta őt.

– Baleset volt, George.

Wilson megrázta a fejét. Szemei összeszűkültek, szája pedig kissé kitágult egy felsőbbrendű „Hm!” szellemtől.

– Tudom – mondta határozottan. "Egyike vagyok ezeknek a megbízható fickóknak, és nem hiszem, hogy a testnek semmi baja lenne, de amikor megismerek valamit, akkor már tudom. A férfi volt abban a kocsiban. A lány kiszaladt, hogy beszéljen vele, és nem állt meg."

Michaelis is látta ezt, de eszébe sem jutott, hogy ennek valami különös jelentősége van. Úgy vélte, hogy Mrs. Wilson inkább a férje elől menekült, mintsem hogy megpróbált megállítani egy adott autót.

– Hogy lehetett ilyen?

„Mély ember” – mondta Wilson, mintha ez válaszolna a kérdésre. – Ah-hh…

Újra ringatni kezdett, Michaelis pedig a pórázt forgatva állt a kezében.

– Talán van egy barátod, akinek felhívhatnám, George?

Hiábavaló remény volt ez – szinte biztos volt benne, hogy Wilsonnak nincs barátja: nem volt elég belőle a feleségének. Kicsit később megörült, amikor észrevett egy változást a szobában, az ablak melletti kékséget, és rájött, hogy már nincs messze a hajnal. Öt óra körül már elég kék volt odakint ahhoz, hogy lekapcsolja a villanyt.

Wilson mázas szeme a hamukupacok felé fordult, ahol a kis szürke felhők fantasztikus alakot öltöttek, és ide-oda cikáztak a gyenge hajnali szélben.

– Beszéltem vele – motyogta hosszú hallgatás után. "Mondtam neki, hogy becsaphat engem, de nem tudta becsapni Istent. Az ablakhoz vittem" - nagy erőfeszítéssel felállt, a hátsó ablakhoz sétált, és arccal nekitámaszkodott -, és azt mondtam: "Isten tudja, mit csináltál, mindent, amit csináltál. Lehet, hogy becsapsz, de Istent nem tudod becsapni!" ”

Mögötte állva Michaelis döbbenten látta, hogy doktor TJ Eckleburg szemét nézi, amely éppen akkor bukkant fel sápadtan és hatalmasan a feloldódó éjszakából.

„Isten mindent lát” – ismételte Wilson.

– Ez egy reklám – biztosította Michaelis. Valami arra késztette, hogy elforduljon az ablaktól, és visszanézzen a szobába. De Wilson sokáig állt ott, arcát az ablaküveghez szorítva, és biccentett a félhomályba.

Hat órára Michaelis elhasználódott, és hálás volt a kint megálló autó hangjáért. Az előző este egyik figyelője volt, aki megígérte, hogy visszajön, így három főre főzött reggelit, amit a másik férfival együtt elfogyasztott. Wilson most csendesebb volt, Michaelis pedig hazament aludni; Amikor négy órával később felébredt, és visszasietett a garázsba, Wilson eltűnt.

Mozdulatait – végig gyalog volt – később Port Rooseveltbe, majd Gad's Hillbe vezették, ahol vett egy szendvicset, amit nem evett meg, és egy csésze kávét. Fáradt lehetett, és lassan járt, mert csak délben érte el Gad dombját. Eddig nem okozott nehézséget elszámolni az idejét – voltak fiúk, akik láttak egy férfit „őrülten viselkedni”, és olyan autósok, akikre furcsán bámult az út széléről. Aztán három órára eltűnt a szem elől. A rendőrök azon az alapon, amit Michaelisnek mondott, hogy „volt módja kideríteni”, azt feltételezte, hogy ezt az időt azzal töltötte, hogy garázsból garázsba járt arrafelé, egy sárga autó után érdeklődve. Másrészt egyetlen garázsos sem jelentkezett, aki látta őt, és talán könnyebben, biztosabban tudta megtudni, amit tudni akart. Fél háromkor már West Eggben volt, ahol megkérdezte valakitől az utat Gatsby házához. Tehát addigra már tudta Gatsby nevét.

Két órakor Gatsby felvette a fürdőruháját, és meghagyta a komornyiknak, hogy ha valaki telefonál, vigyék a medencébe. Megállt a garázsban egy pneumatikus matracért, amely nyáron szórakoztatta vendégeit, és a sofőr segített neki felpumpálni. Aztán utasítást adott, hogy a nyitott autót semmilyen körülmények között nem szabad kivenni – és ez furcsa volt, mert a jobb első sárvédőt javítani kell.

Gatsby felvette a matracot, és elindult a medence felé. Egyszer megtorpant, kicsit elmozdította, mire a sofőr megkérdezte, hogy kell-e segítség, de ő megrázta a fejét, és egy pillanat alatt eltűnt a sárguló fák között.

Telefonüzenet nem érkezett, de a komornyik nem aludt, és négy óráig várt rá – egészen addig, amíg jóval azután nem volt kinek adni, ha megérkezett. Van egy olyan ötletem, hogy Gatsby maga sem hitte el, hogy eljön, és talán már nem is törődött vele. Ha ez igaz, úgy érezhette, hogy elvesztette a régi meleg világot, és nagy árat fizetett azért, mert túl sokáig élt egyetlen álommal. Bizonyára felnézett egy ismeretlen égre a rémisztő leveleken keresztül, és megborzongott, amikor rájött, milyen groteszk dolog a rózsa, és milyen nyers a napfény az alig keletkezett füvön. Egy új világ, anyag, anélkül, hogy valóságos lenne, ahol szegény szellemek, úgy lélegzik az álmokat, mint a levegőt, véletlenül sodródtak... mint az a hamuszürke, fantasztikus alak, aki feléje suhan az amorf fák között.

A sofőr – Wolfshiem egyik védencéje volt – hallotta a lövéseket – utólag csak annyit tudott mondani, hogy nem sokat gondolt rájuk. Az állomásról közvetlenül Gatsby házához vezettem, és aggodalmasan rohantam fel a lépcsőn az első dolog, ami megriasztott bárkit. De akkor tudták, szilárdan hiszem. Alig szólva, négyen, a sofőrrel, inassal, kertészlel siettünk le a medencéhez.

A víz halk, alig észrevehető mozgását észlelte, ahogy az egyik végéből a friss áramlás a másik végén a lefolyó felé sürgette magát. A megrakott matrac kis hullámzásokkal, amelyek aligha voltak hullámok árnyékai, szabálytalanul mozdult le a medencében. Egy kis széllökés, amely alig borzolta a felszínt, elég volt ahhoz, hogy véletlenszerű terhével megzavarja annak véletlen menetét. Egy levélfürt érintése lassan körbeforgatta, vékony vörös kört rajzolva a vízben, mint a tranzit lábát.

Miután elindultunk Gatsbyvel a ház felé, a kertész meglátta Wilson holttestét egy kicsit távolabb a fűben, és a holokauszt befejeződött.

IX

Két év elteltével a nap hátralévő részére, az éjszakára és a következő napra csak úgy emlékszem, mint a rendőrök, fotósok és újságosok végtelen gyakorlatára Gatsby bejárati ajtajában. A főkapun átfeszített kötél és a mellette álló rendőr tartotta távol a kíváncsiskodást, de a kisfiúk hamar rájöttek, hogy bemehetnek az udvaromon, és mindig akadt néhányan tátott szájjal a medence körül. Valaki pozitív modorú, talán egy nyomozó, az „őrült” kifejezést használta, amikor aznap délután Wilson teste fölé hajolt, és hangjának véletlenszerű tekintélye meghatározta a kulcsot a másnap reggeli újsághírekhez.

A legtöbb jelentés rémálom volt – groteszk, körülményes, mohó és valótlan. Amikor Michaelis tanúvallomása a nyomozás során napvilágra hozta Wilsonnak a feleségével kapcsolatos gyanúját, azt hittem, hogy az egész történetet rövidesen vadregényben tálalják fel – de Catherine, aki bármit is mondott volna, nem szólt egy szót sem. Meglepő jellemet is mutatott ebben – határozott szemekkel nézett a halottkémre a korrigált szemöldöke alatt, és megesküdött, hogy a nővére soha nem látta Gatsbyt, hogy a nővére teljesen elégedett a férjével, hogy a nővére semmiféle huncutságba nem keveredett. Meggyőződött róla, és belesírt a zsebkendőjébe, mintha maga a javaslat több lenne, mint amit el tud viselni. Így Wilson a „bánattól megzavart” emberré csökkent, hogy az ügy a legegyszerűbb formájában maradjon. És ott megpihent.

De mindez távolinak és lényegtelennek tűnt. Gatsby oldalán találtam magam, és egyedül. Attól a pillanattól kezdve, hogy telefonon felhívtam a katasztrófa hírét West Egg falujába, minden vele kapcsolatos feltételezés és minden gyakorlati kérdés rám utalt. Először meglepődtem és összezavarodtam; aztán, ahogy a házában feküdt, és nem mozdult, nem lélegzett, és nem beszélt, óráról órára, egyre jobban éreztem magam, hogy én vagyok a felelős, mert senki mást nem érdekelt – úgy értem, érdekelt az az intenzív személyes érdeklődés, amelyhez a végén mindenkinek van valami homályos joga.

Fél órával azután, hogy megtaláltuk, felhívtam Daisyt, ösztönösen és habozás nélkül felhívtam. De ő és Tom aznap kora délután elmentek, és magukkal vitték a csomagokat.

– Nem hagyott címet?

"Nem."

– Mondja, mikor jönnek vissza?

"Nem."

– Van valami ötleted, hol vannak? Hogyan érhetném el őket?

– Nem tudom, nem tudom megmondani.

Szerezni akartam neki valakit. Be akartam menni abba a szobába, ahol feküdt, és megnyugtatni: „Hozok neked valakit, Gatsby. Ne aggódj. Csak bízz bennem, és keresek neked valakit…”

Meyer Wolfshiem neve nem szerepelt a telefonkönyvben. A komornyik megadta az iroda címét a Broadway-n, és felhívtam az Információt, de mire meglett a szám, már jóval öt után járt, és senki sem vette fel a telefont.

– Csengetsz még?

– Háromszor csöngettem.

– Nagyon fontos.

– Sajnálom. Attól tartok, nincs ott senki.

Visszamentem a szalonba, és egy pillanatra arra gondoltam, hogy véletlen látogatók voltak, ezek a hivatalos emberek, akik hirtelen betöltötték. De bár visszahúzták a lepedőt, és döbbent szemekkel néztek Gatsbyre, a tiltakozása tovább folytatódott az agyamban:

"Nézd ide, régi sport, szerezned kell valakit nekem. Keményen kell próbálkoznod. Nem tudom ezt végigcsinálni egyedül."

Valaki kérdezősködni kezdett, de elszakadtam, és felmentem az emeletre, sietve átnéztem az íróasztala záratlan részeit – soha nem mondta el határozottan, hogy a szülei meghaltak. De nem volt semmi – csak Dan Cody képe, az elfeledett erőszak jele, amint lebámul a falról.

Másnap reggel elküldtem az inast New Yorkba egy levéllel Wolfshiemnek, amelyben információkat kértek, és felszólították, hogy jöjjön ki a következő vonatra. Ez a kérés feleslegesnek tűnt, amikor megírtam. Biztos voltam benne, hogy elkezdi, amikor meglátja az újságokat, ahogy abban is, hogy még dél előtt érkezik egy vezeték Daisytől – de sem drót, sem Mr. Wolfshiem nem érkezett; nem érkezett senki, csak több rendőr, fotós és újságos. Amikor a komornyik visszahozta Wolfshiem válaszát, dacos érzésem támadt, és gúnyos szolidaritás Gatsby és köztem mindannyiukkal szemben.

Kedves Carraway úr! Ez volt életem egyik legszörnyűbb megrázkódtatása számomra, alig hiszem el, hogy egyáltalán igaz. Egy ilyen őrült cselekedet, mint ez az ember, mindannyiunkat elgondolkodtat. Nem tudok most lejönni, mivel valami nagyon fontos üzlethez vagyok kötve, és most nem keveredhetek ebbe a dologba. Ha van valami, amit kicsit később tehetek, tudassa velem Edgar levelében. Alig tudom, hol vagyok, amikor ilyesmiről hallok, és teljesen kiborulok.

Őszintén a tiéd

Meyer Wolfshiem

majd elhamarkodott kiegészítés alább:

Hadd tudjak a temetésről stb. egyáltalán nem ismerem a családját.

Amikor délután megszólalt a telefon, és a Long Distance azt mondta, Chicago hív, azt hittem, végre Daisy lesz. De a kapcsolat egy férfihangként jött át, nagyon vékony és távoli.

– Itt Slagle beszél…

"Igen?" A név ismeretlen volt.

– Pokoli megjegyzés, nem?

– Nem voltak vezetékek.

– A fiatal Parke bajban van – mondta gyorsan. "Felvették, amikor átadta a kötvényeket. Alig öt perccel azelőtt kaptak egy körlevelet New Yorkból, amelyben megadták nekik a számokat. Mit tudsz erről, hé? Soha nem lehet tudni ezekben a felkapott városokban..."

"Helló!" – vágtam közbe lélegzetvisszafojtva. – Nézze ide, ez nem Mr. Gatsby. Mr. Gatsby meghalt.

Hosszú csend volt a vezeték másik végén, majd egy felkiáltás… majd egy gyors csikorgás, ahogy a kapcsolat megszakadt.

Azt hiszem, a harmadik napon Henry C. Gatz aláírásával távirat érkezett egy minnesotai városból. Csak annyit írt, hogy a feladó azonnal elmegy, és halasszák el a temetést, amíg meg nem jön.

Gatsby apja volt, egy ünnepélyes öregember, nagyon tehetetlen és döbbent, aki egy hosszú, olcsó selyemben volt a meleg szeptemberi nappal szemben. Szemei folyamatosan szivárogtak az izgalomtól, és amikor kivettem a kezéből a táskát és az esernyőt, olyan szüntelenül rángatni kezdte ritkás szürke szakállát, hogy nehezen tudtam leszállni a kabátjáról. Az összeesés határán volt, ezért bevittem a zeneszobába, és leültettem, amíg elküldtem enni. De nem akart enni, és a pohár tej kiömlött remegő kezéből.

„Láttam a chicagói újságban” – mondta. "Minden a chicagói újságban volt. Azonnal elkezdtem."

– Nem tudtam, hogyan érhetek el.

Szemei semmit sem láttak, szüntelenül jártak a szobában.

„Egy őrült volt” – mondta. – Biztos megőrült.

– Nem kér egy kávét? sürgettem őt.

– Nem akarok semmit. Most már jól vagyok, Mr.…

– Carraway.

– Nos, most már jól vagyok. Hol van Jimmy?

Bevittem a szalonba, ahol a fia feküdt, és ott hagytam. Néhány kisfiú feljött a lépcsőn, és az előszobába néztek; amikor elmondtam, hogy ki érkezett, vonakodva elmentek.

Kis idő múlva Mr. Gatz kinyitotta az ajtót, és kijött, tátott szájjal, enyhén kipirult arccal, szeméből elszigetelt és pontatlan könnyek szivárogtak. Elérte azt a kort, amikor a halálnak már nincs olyan tulajdonsága, mint a kísérteties meglepetésnek, és amikor most először körülnézett, és meglátta az előszoba magasságát és pompáját, valamint az abból más szobákba nyíló hatalmas szobákat, bánatába döbbenetes büszkeség keveredett. Felsegítettem egy hálószobába az emeleten; miközben levette a kabátját és a mellényt, elmondtam neki, hogy minden intézkedést elhalasztottak, amíg meg nem jön.

– Nem tudtam, mit akar, Mr. Gatsby…

– Gatz a nevem.

– Mr. Gatz. Azt hittem, nyugatra szeretné vinni a holttestet.

Megrázta a fejét.

– Jimmynek mindig is jobban tetszett keleten. Feljutott keleti pozíciójába. Ön a fiam barátja volt, Mr.…?

– Közeli barátok voltunk.

"Nagy jövő előtt állt, tudod. Még csak egy fiatal férfi volt, de rengeteg agya volt itt."

Lenyűgözően megérintette a fejét, én pedig bólintottam.

"Ha élt volna, nagyszerű ember lett volna. Olyan ember, mint James J. Hill. Segített volna felépíteni az országot."

– Ez igaz – mondtam kényelmetlenül.

Megtapogatta a hímzett takarót, megpróbálta kivenni az ágyból, és mereven lefeküdt – azonnal elaludt.

Aznap este egy szemmel láthatóan ijedt személy telefonált, és azt követelte, hogy tudja ki vagyok, mielőtt kiadja a nevét.

– Ő itt Mr. Carraway – mondtam.

"Ó!" Megkönnyebbültnek tűnt. – Ez itt Klipspringer.

Én is megkönnyebbültem, mert úgy tűnt, ez egy másik barátot ígért Gatsby sírjánál. Nem akartam, hogy megjelenjen az újságokban, és ne vonzzon városnéző tömeget, ezért magam is felhívtam néhány embert. Nehéz volt megtalálni őket.

– Holnap lesz a temetés – mondtam. – Három óra, itt a házban. Bárcsak elmondaná bárkinek, akit érdekel.

– Ó, megteszem – tört ki sietve. – Természetesen nem valószínű, hogy találkozok senkivel, de ha igen.

A hangja gyanússá tett.

– Természetesen maga is ott lesz.

– Nos, minden bizonnyal megpróbálom. Ami miatt felhívtam, az az…

– Várj egy percet – szakítottam félbe. – Mi lenne, ha azt mondanád, hogy eljössz?

"Nos, az a tény, hogy az igazság az, hogy néhány emberrel szállok meg itt fent Greenwichben, és inkább azt várják, hogy holnap velük legyek. Valójában van egy piknik vagy ilyesmi. Természetesen mindent megteszek, hogy eljussak."

Kidobtam egy féktelen „Huh!” és biztosan hallott engem, mert idegesen folytatta:

"Amit felhívtam, az egy pár cipő, amit ott hagytam. Kíváncsi vagyok, nem lenne-e túl nagy baj, ha az inas felküldi őket. Látja, ezek teniszcipők, és én tehetetlen vagyok nélkülük. A címem: BF gondozása…"

A név többi részét nem hallottam, mert leraktam a kagylót.

Ezek után bizonyos szégyent éreztem Gatsby iránt – az egyik úriember, akinek telefonáltam, arra utalt, hogy megkapta, amit megérdemelt. Ez azonban az én hibám volt, mert egyike volt azoknak, akik a legkeservesebben gúnyolták Gatsbyt Gatsby italának bátorságán, és nekem jobban kellett volna tudnom, mint hogy felhívjam.

A temetés reggelén felmentem New Yorkba Meyer Wolfshiemhez; Úgy tűnt, nem tudom elérni őt más módon. Az ajtón, amelyet egy liftes fiú tanácsára kinyitottam, a „The Swastika Holding Company” felirat szerepelt, és először úgy tűnt, hogy nincs bent senki. De amikor hiába kiabáltam többször is, hogy „helló”, vita tört ki egy válaszfal mögött, és egy kedves zsidónő jelent meg az egyik belső ajtóban, és fekete, ellenséges szemekkel méregetett.

– Senki nincs bent – mondta. – Mr. Wolfshiem Chicagóba ment.

Ennek az első része nyilvánvalóan valótlan volt, mert valaki hangtalanul fütyülni kezdte belülről a „Rózsafüzért”.

– Kérem, mondja meg, hogy Mr. Carraway látni akarja.

– Nem tudom visszahozni Chicagóból, igaz?

Ebben a pillanatban egy hang, összetéveszthetetlenül Wolfshiemé, „Stella!” az ajtó másik oldaláról.

– Hagyja a nevét az asztalon – mondta gyorsan. – Majd odaadom neki, ha visszajön.

– De tudom, hogy ott van.

Tett egy lépést felém, és felháborodottan csúsztatni kezdte a kezét a csípőjén.

– Önök, fiatal férfiak azt hiszik, bármikor be tudtok erőszakolni ide – szidta. "Elegünk van belőle. Amikor azt mondom, hogy Chicagóban van, akkor Chi ca go-ban van."

Említettem Gatsbyt.

– Ó-ó! Újra rám nézett. – Csak… mi volt a neved?

Eltűnt. Egy pillanat múlva Meyer Wolfshiem ünnepélyesen állt az ajtóban, és mindkét kezét kinyújtotta. Behúzott az irodájába, áhítatos hangon megjegyezte, hogy ez mindannyiunk számára szomorú időszak, és megkínált egy szivarral.

„Az emlékezetem arra az időre nyúlik vissza, amikor először találkoztam vele” – mondta. "Egy fiatal őrnagy, aki éppen kilépett a hadseregből, és kitüntetésekkel borították be a háborúban. Annyira kemény volt, hogy továbbra is viselnie kellett az egyenruhát, mert nem tudott rendes ruhákat venni. Először akkor láttam, amikor bement a Negyvenharmadik utcában lévő Winebrenner medencéjébe, és munkát kért. Pár napja nem evett semmit. Négy dollár értékű ebédet mondtam. ételt fél óra alatt."

– Te indítottad neki az üzletet? – érdeklődtem.

"Indítsd el! Én készítettem őt."

– Ó.

"A semmiből emeltem fel, egyenesen az ereszcsatornából. Azonnal láttam, hogy egy jó megjelenésű, úriember fiatalember, és amikor elmondta, hogy Oggsfordban van, tudtam, hogy jól tudom használni. Bevettem az Amerikai Légióba, és ott is magasan állt. Rögtön egy ügyfelemnek dolgozott egészen Albanyig. Olyan vastagok voltunk, mint az ujjak." együtt.”

Kíváncsi voltam, hogy ez a partnerség magában foglalta-e a World's Series tranzakciót 1919-ben.

– Most meghalt – mondtam egy pillanat múlva. – Te voltál a legközelebbi barátja, úgyhogy tudom, hogy ma délután el akarsz jönni a temetésére.

– Szeretnék jönni.

– Na, akkor gyere.

Orrlyukaiban enyhén megremegett a haja, és ahogy megrázta a fejét, szeme megtelt könnyel.

„Nem tehetem meg – nem keveredhetek bele” – mondta.

"Nincs mibe keveredni. Most mindennek vége."

"Amikor egy embert megölnek, soha nem szeretek belekeveredni. Kitartok. Fiatalember koromban más volt – ha egy barátom meghalt, akárhogyan is, a végsőkig kitartottam mellettük. Azt gondolhatja, hogy ez szentimentális, de komolyan mondom – a keserű végéig."

Láttam, hogy valami miatt elhatározta, hogy nem jön, ezért felálltam.

– Ön egyetemista? – érdeklődött hirtelen.

Egy pillanatig azt hittem, hogy „gonnegtion”-t fog javasolni, de csak bólintott, és kezet fogott velem.

„Tanuljuk meg, hogy barátságunkat akkor fejezzük ki egy ember iránt, amikor él, és ne a halála után” – javasolta. "Ezek után a saját szabályom az, hogy mindent békén hagyok."

Amikor elhagytam az irodáját, az ég elsötétült, és szitáló esőben értem vissza West Eggbe. Miután átöltöztem, a szomszédba mentem, és Mr. Gatzot találtam, amint izgatottan járkált fel-alá az előszobában. Büszkesége a fiára és a fia javaira folyamatosan nőtt, és most volt mit mutatnia nekem.

– Jimmy küldte nekem ezt a képet. Remegő ujjakkal vette elő a tárcáját. – Nézz oda.

Ez a ház fényképe volt, a sarkokban megrepedt és sok kézzel piszkos. Mohón rámutatott minden részletre. – Oda nézz! majd csodálatot keresett a szememből. Olyan gyakran mutatta, hogy azt hiszem, most valóságosabb volt számára, mint maga a ház.

"Jimmy küldte nekem. Szerintem nagyon szép kép. Jól látszik."

– Nagyon jól. Láttad őt mostanában?

"Két éve kijött hozzám, és megvette a házat, amelyben most élek. Természetesen szakítottunk, amikor elszökött otthonról, de most már látom, hogy ennek oka volt. Tudta, hogy nagy jövő előtt áll. És amióta sikert aratott, nagyon nagylelkű volt velem."

Úgy tűnt, nem szívesen tette el a képet, még egy percig tartotta, elhúzódva a szemem előtt. Aztán visszaadta a tárcát, és előhúzott a zsebéből egy Hopalong Cassidy című könyv rongyos régi példányát.

"Nézd ide, ez egy könyve volt, amikor fiú volt. Ez csak téged mutat meg."

Kinyitotta a hátsó borítónál, és megfordította, hogy lássam. Az utolsó légylevélre a menetrend szót és az 1906. szeptember 12-i dátumot nyomtatták. És alatta:

Kelj fel az ágyból

6:00

am

Súlyzótorna és falplasztika

6:15-6:30

"

Tanulmányozni az elektromosságot stb.

7:15-8:15

"

Munka

8:30-4:30

pm

Baseball és sport

4:30-5:00

"

Gyakorold a beszédkészséget, a kitartást és annak elérését

5:00-06:00 között

"

Tanulmányozni kell a találmányokat

7:00-9:00

"

Általános megoldások

Nem vesztegeti az időt a Shaftersnél vagy [egy név, megfejthetetlen]

Nincs több dohányzás vagy rágás.

Fürdés minden második nap

Olvass el hetente egy javító könyvet vagy folyóiratot

Takarítson meg 5,00 USD [áthúzva] 3,00 USD hetente

Légy jobb a szülőknek

„Véletlenül akadtam rá erre a könyvre” – mondta az öreg. – Ez csak azt mutatja neked, nem?

– Ez csak azt mutatja neked.

"Jimmynek biztosan előrébb kellett jutnia. Mindig voltak ilyen vagy ehhez hasonló elhatározásai. Észreveszi, hogy mit tud az elméje fejlesztésében? Mindig nagyszerű volt ehhez. Azt mondta, egyszer úgy vagyok, mint egy disznó, és megvertem érte."

Nem szívesen csukta be a könyvet, minden egyes tételt felolvasott, majd mohón rám nézett. Azt hiszem, inkább azt várta, hogy másoljam le a listát saját használatra.

Valamivel három előtt megérkezett az evangélikus lelkész Flushingból, és önkéntelenül elkezdtem kinézni az ablakon, hogy más autókat keresek. Így tett Gatsby apja is. És ahogy telt-múlt az idő, a szolgák bejöttek, és várakozva álltak az előszobában, szemei aggódva pislogni kezdtek, és aggodalmasan, bizonytalanul beszélt az esőről. A miniszter többször az órájára pillantott, ezért félrevittem, és megkértem, hogy várjon egy fél órát. De nem volt haszna. Senki nem jött.

Öt óra körül a három autóból álló menetünk elérte a temetőt, és sűrű szitálásban megállt a kapu mellett – először egy motoros halottaskocsi, borzasztóan fekete és vizes, aztán Mr. Gatz és a miniszter és én a limuzinban, valamivel később pedig négy-öt szolga és a postás West Eggből, a gatsbyi vagonba, mindannyian a kocsiba. Ahogy elindultunk a kapun át a temetőbe, egy autó megállását hallottam, majd azt, hogy valaki fröcsög utánunk a felázott talajon. Körülnéztem. Az a bagolyszemüveges férfi volt, akit három hónappal azelőtt egy este Gatsby könyvein találtam a könyvtárban.

Azóta sosem láttam. Nem tudom, honnan tudott a temetésről, de még a nevéről sem. Az eső leöntötte vastag szemüvegét, ő pedig levette és megtörölte, hogy lássa Gatsby sírjáról a védővásznat.

Próbáltam akkor egy pillanatra Gatsbyre gondolni, de már túl messze volt, és csak neheztelés nélkül emlékeztem arra, hogy Daisy nem küldött üzenetet vagy virágot. Halványan hallottam, hogy valaki mormolja: „Boldogok a halottak, akikre esik az eső”, majd a bagolyszemű férfi bátor hangon azt mondta: „Ámen.

Gyorsan lekászálódtunk az esőben az autókhoz. Bagolyszemek beszéltek hozzám a kapu előtt.

„Nem tudtam eljutni a házba” – jegyezte meg.

– Senki más sem tehette.

– Folytasd! Elkezdte. – No, istenem, százan jártak oda.

Levette a szemüvegét, és újra megtörölte, kívül és belül.

– A szegény kurvafiú – mondta.

Az egyik legélénkebb emlékem az, hogy karácsonykor visszatértem Westre az előkészítő iskolából, majd az egyetemről. Azok, akik Chicagónál messzebbre mentek, egy decemberi este hat órakor összegyűltek a régi, félhomályos Union Station állomáson, néhány chicagói baráttal, akik már elragadtatták saját ünnepi vidámságukat, hogy sietve elköszönjenek tőlük. Emlékszem a Miss This-or-This-ről hazatérő lányok bundáira, a fagyos lehelet fecsegésére és a fejünk fölött integető kezekre, ahogy régi ismerőseinket pillantottuk meg, és a meghívók párosításaira: „Mész az Ordwayekhez, a Herseyekhez? a Schultzekhoz?” és a hosszú zöld jegyek szorosan összekulcsolódnak kesztyűs kezünkben. És végül a Chicago, Milwaukee és St. Paul vasút sötétsárga kocsijai, amelyek úgy néznek ki, mint maga a karácsony a síneken a kapu mellett.

Amikor kivonultunk a téli éjszakába, és az igazi hó, a mi hónk elkezdett nyúlni mellettünk, és pislogni kezdett az ablakokon, és a kis wisconsini állomások halvány fényei elszálltak, hirtelen éles, vad merevítő szállt fel a levegőbe. Mély lélegzetet vettünk belőle, miközben visszasétáltunk a vacsoráról a hideg előcsarnokon keresztül, és egy furcsa órán keresztül kimondhatatlanul tudatában voltunk ezzel az országgal való azonosságunknak, mielőtt ismét megkülönböztethetetlenül beleolvadtunk volna.

Ez az én Közép-Nyugatom – nem a búza, a prérik vagy az elveszett svéd városok, hanem fiatalságom izgalmasan visszatérő vonatai, az utcai lámpák és a száncsengő a fagyos sötétben, és a magyalkoszorúk árnyéka, amelyet a megvilágított ablakok vetnek a havon. Részese vagyok ennek, egy kicsit ünnepélyes a hosszú telek érzésével, egy kicsit önelégülten a Carraway-házban nőttem fel egy olyan városban, ahol a lakásokat még évtizedek óta egy család nevén nevezik. Most már látom, hogy ez végül is a Nyugat története – Tom és Gatsby, Daisy és Jordan és én mind nyugatiak voltunk, és talán volt bennünk valami közös hiányosság, ami finoman alkalmatlanná tett minket a keleti élethez.

Még akkor is, amikor a Kelet izgatott a legjobban, még akkor is, amikor a legélesebben tudatában voltam annak, hogy az Ohión túli unatkozó, terebélyesedő, duzzadt városokkal szemben felülmúlja a végtelen inkvizíciókat, amelyek csak a gyerekeket és a nagyon öregeket kímélték meg – még akkor is, számomra ez mindig a torzítás tulajdonsága volt. A West Egg még mindig fantasztikusabb álmaimban szerepel. Úgy látom, mint El Greco éjszakai jelenete: száz ház, egyszerre konvencionális és groteszk, kuporog a mogorva, kiugró égbolt és a fénytelen hold alatt. Az előtérben négy öltönyös, ünnepélyes férfi sétál a járdán hordágyon, amelyen egy részeg nő fekszik fehér estélyi ruhában. Oldalt lógó keze hidegen csillog az ékszerektől. A férfiak súlyosan befordulnak egy házba – rossz házba. De senki sem tudja a nő nevét, és senkit sem érdekel.

Gatsby halála után a Kelet ilyen kísérteties volt számomra, eltorzítva a szemem korrekciós erejét meghaladóan. Így amikor a törékeny levelek kék füstje a levegőben volt, és a szél mereven fújta a nedves ruhaneműt a zsinórra, úgy döntöttem, hogy hazajövök.

Elutazásom előtt egy dolgot kellett megtenni, egy kínos, kellemetlen dolgot, amit talán jobb lett volna hagyni. De szerettem volna rendet hagyni a dolgokban, és nem csak abban a lekötelező és közömbös tengerben bízni, hogy elsöpri a szemeteimet. Láttam Jordan Bakert, és újra és körbe beszéltem arról, hogy mi történt velünk együtt, és ami utána történt velem, és tökéletesen mozdulatlanul feküdt egy nagy széken, és hallgatott.

Golfozáshoz volt öltözve, és emlékszem, hogy úgy néz ki, mint egy jó illusztráció, álla kissé felemelkedett, haja őszi levél színű, arca ugyanolyan barna árnyalatú, mint az ujjatlan kesztyű a térdén. Amikor végeztem, megjegyzés nélkül elmondta, hogy egy másik férfival van eljegyezve. Kételkedtem ebben, bár többen is férjhez mehettek volna egy fejbiccentéssel, de úgy tettem, mintha meglepődnék. Csak egy percig azon tűnődtem, hogy nem hibáztam-e, aztán gyorsan átgondoltam az egészet, és felkeltem, hogy elköszönjek.

– Mindazonáltal felborítottál – mondta hirtelen Jordan. "Te dobtál ki a telefonba. Nem foglalkozom veled, de ez új élmény volt számomra, és egy ideig kicsit szédültem."

Kezet fogtunk.

– Ó, és emlékszel – tette hozzá –, egy beszélgetésünkre az autóvezetésről?

– Miért – nem egészen.

"Azt mondtad, hogy egy rossz sofőr csak addig volt biztonságban, amíg nem találkozik egy másik rossz sofőrrel? Nos, találkoztam egy másik rossz sofőrrel, ugye? Úgy értem, figyelmetlenség volt tőlem, hogy ilyen rossz tippet tettem. Azt hittem, inkább őszinte, egyenes ember vagy. Azt hittem, ez a titkos büszkeséged."

– Harminc éves vagyok – mondtam. "Öt éves vagyok ahhoz, hogy hazudjak magamnak, és ezt becsületnek nevezzem."

Nem válaszolt. Dühösen, félig szerelmesen belé, és rettenetesen sajnálom, elfordultam.

Egy késő októberi délután megláttam Tom Buchanant. Éber, agresszív módon haladt előttem az Ötödik sugárúton, kezeit kissé kinyújtotta a testéből, mintha az interferenciát akarná kivédeni, feje élesen mozgott ide-oda, alkalmazkodva nyugtalan szeméhez. Amikor lelassítottam, hogy elkerüljem őt, megállt, és homlokráncolva nézett be egy ékszerüzlet kirakatába. Hirtelen meglátott, és kezét kinyújtva visszasétált.

– Mi a baj, Nick? Nem tiltakozik, hogy kezet fogjon velem?

– Igen. Tudod, mit gondolok rólad.

– Megőrültél, Nick – mondta gyorsan. – Őrültség. Nem tudom, mi van veled.

– Tom – kérdeztem –, mit mondtál Wilsonnak azon a délutánon?

Szó nélkül bámult rám, és tudtam, hogy jól sejtettem a hiányzó órákat. Elkezdtem elfordulni, de egy lépést tett utánam és megfogta a karomat.

„Az igazat mondtam neki” – mondta. "Az ajtóhoz jött, miközben indulni készültünk, és amikor azt mondtam, hogy nem vagyunk bent, megpróbált feljutni az emeletre. Elég őrült volt ahhoz, hogy megöljön, ha nem mondtam volna meg neki, hogy kié az autó. Minden percben revolveren volt a zsebében, amikor a házban volt..." Kihívóan elhallgatott. "Mi lenne, ha elmondanám neki? Ez a fickó megfogta. Ugyanúgy szórt port a szemedbe, mint Daisy-nél, de kemény ember volt. Elgázolta Myrtle-t, mintha elgázolna egy kutyát, és még csak meg sem állította az autóját."

Nem tudtam mást mondani, csak azt az egyetlen kimondhatatlan tényt, hogy ez nem igaz.

– És ha azt hiszi, hogy nem volt részem a szenvedésben – nézze ide, amikor feladtam azt a lakást, és megláttam azt az átkozott kutyakekszes dobozt ott ülni a kredencében, leültem és sírtam, mint egy csecsemő. Istenemre borzasztó volt…

Nem tudtam neki megbocsátani vagy kedvelni, de láttam, hogy amit tett, az teljesen jogos volt számára. Az egész nagyon hanyag és zavaros volt. Gondatlan emberek voltak, Tom és Daisy – összetörtek dolgokat és lényeket, majd visszahúzódtak a pénzükbe vagy a hatalmas hanyagságukba, vagy bármibe, ami összetartotta őket, és hagyták, hogy mások kitakarítsák az általuk okozott rendetlenséget…

kezet fogtam vele; butaságnak tűnt, hogy nem, mert hirtelen úgy éreztem, mintha egy gyerekkel beszélnék. Aztán bement az ékszerüzletbe, hogy vegyen egy gyöngy nyakláncot – vagy talán csak egy pár mandzsettagombot –, örökre megszabadulva provinciális finnyásságomtól.

Gatsby háza még üres volt, amikor elmentem – a pázsitján a fű olyan hosszúra nőtt, mint az enyém. A falu egyik taxisofőrje soha nem vitte el a viteldíjat a bejárati kapu előtt anélkül, hogy egy percre megállt volna, és be ne mutatott volna; talán ő vitte Daisyt és Gatsbyt East Eggbe a baleset éjszakáján, és talán ő csinált egy történetet erről az egészről. Nem akartam hallani, és elkerültem őt, amikor leszálltam a vonatról.

A szombat éjszakáimat New Yorkban töltöttem, mert azok a csillogó, káprázatos partijai olyan élénken velem voltak, hogy még mindig hallottam a zenét és a nevetést, halk és szüntelenül a kertjéből, és a fel-alá járó autókat. Egyik este hallottam egy anyagi autót ott, és láttam, hogy a lámpái megállnak az első lépcsőjénél. De nem nyomoztam. Valószínűleg valami utolsó vendég volt, aki távol volt a világ legvégén, és nem tudta, hogy a bulinak vége.

Az utolsó este, amikor a csomagtartóm be volt pakolva, és az autómat eladták a boltnak, odamentem, és még egyszer megnéztem egy ház hatalmas, összefüggéstelen hibáját. A fehér lépcsőkön egy obszcén szó, amelyet valami tégladarabbal firkált, jól kirajzolódott a holdfényben, és kitöröltem, reszelősen húztam a cipőmet a kövön. Aztán lementem a partra, és elterültem a homokon.

A legtöbb nagy tengerparti hely most zárva volt, és alig volt fény, kivéve a Soundon áthaladó komp árnyékos, mozgó fényét. És ahogy a hold magasabbra emelkedett, a nélkülözhetetlen házak kezdtek elolvadni, mígnem fokozatosan tudatosult bennem az itteni régi sziget, amely egykor virágzott a holland tengerészek szemében – az új világ friss, zöld melléje. Eltűnt fái, azok a fák, amelyek utat nyitottak Gatsby házának, egyszer csak suttogtak az emberi álmok utolsó és legnagyobb álmai között; Egy átmeneti elvarázsolt pillanatra az embernek bizonyára visszatartotta a lélegzetét e kontinens jelenlétében, olyan esztétikai szemlélődésre kényszerülve, amelyet sem értett, sem nem kívánt, a történelemben utoljára szemtől szembe valamivel, amely arányban áll a csodálkozási képességével.

És miközben ott ültem, és a régi, ismeretlen világon merengtem, Gatsby csodájára gondoltam, amikor először gyújtotta meg a zöld lámpát Daisy dokkjának végén. Hosszú utat tett meg ehhez a kék pázsihoz, és álma olyan közelinek tűnt, hogy alig tudta felfogni. Nem tudta, hogy már a háta mögött van, valahol a városon túli homályban, ahol a köztársaság sötét mezői gurultak az éjszaka alatt.

Gatsby hitt a zöld lámpában, az orgiasztikus jövőben, amely évről évre visszahúzódik előttünk. Akkor elkerült minket, de ez mindegy – holnap gyorsabban futunk, tovább nyújtjuk a karjainkat… És egy szép reggel…

Így hát ütünk, csónakok az árammal szemben, szüntelenül visszahordtunk a múltba.

