A Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

A Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

Ezt az e-könyvet bárki használhatja bárhol az Egyesült Államokban és a világ legtöbb más részén, ingyenesen és szinte bármilyen korlátozás nélkül. Másolhatja, elajándékozhatja vagy újra felhasználhatja az e-könyvhöz mellékelt Project Gutenberg licenc feltételei szerint vagy online a www.gutenberg.org webhelyen. Ha Ön nem az Egyesült Államokban él, akkor ennek az e-könyvnek a használata előtt ellenőriznie kell a tartózkodási helye szerinti ország törvényeit.

Cím : A nagy Gatsby

Szerző : F. Scott Fitzgerald

Megjelenés dátuma : 2021. január 17. [e-könyv #64317] Legutóbbi frissítés: 2025. január 26

Nyelv : angol

Szerzők : Alex Cabal készítette a Standard Ebooks projekt számára, a Project Gutenberg Australia számára készített átirat alapján.

*** A PROJEKT KEZDETE GUTENBERG EBOOK A NAGY GATSBY ***

A Nagy Gatsby által F. Scott Fitzgerald

Tartalomjegyzék

én

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Még egyszer hogy Zelda

Akkor viseld az aranykalapot, ha ez megmozgatja;

Ha magasra tudsz ugrálni, ugorj neki is,

Amíg fel nem kiált: „Szerető, aranykalapos, magasan pattogó szerető,

nekem kell téged!”

Thomas Parke d'Invilliers

én

Fiatalabb és sebezhetőbb éveimben apám adott néhány tanácsot, amit azóta is megforgatok a fejemben.

„Ha van kedve bárkit kritizálni – mondta nekem –, csak ne feledje, hogy ezen a világon az összes ember nem részesült azokkal az előnyökkel, amelyekben Ön volt.”

Nem szólt többet, de mindig is szokatlanul kommunikatívak voltunk, visszafogottan, és megértettem, hogy ennél sokkal többet ért. Következésképpen hajlamos vagyok minden ítéletet fenntartani, ez a szokás sok kíváncsi természetet nyitott meg előttem, és nem kevés veterán unalom áldozatává is tett. Az abnormális elme gyorsan észreveszi és hozzákapcsolja magát ehhez a tulajdonsághoz, amikor megjelenik egy normális emberben, és így történt, hogy az egyetemen jogtalanul vádoltak politikusként, mert vad, ismeretlen férfiak titkos bánatát ismerhettem. A legtöbb bizalmat keresetlen volt – gyakran színleltem alvást, elfoglaltságot vagy ellenséges könnyelműséget, amikor valami összetéveszthetetlen jellel rájöttem, hogy egy bensőséges kinyilatkoztatás remeg a láthatáron; mert a fiatal férfiak bensőséges kinyilatkoztatásai, vagy legalábbis azok kifejezései, amelyekkel azokat kifejezik, általában plágiumok és nyilvánvaló elfojtások rontják. Az ítéletek fenntartása végtelen remény kérdése. Kicsit még mindig félek, hogy lemaradok valamiről, ha elfelejtem, ahogy apám sznob módon sugallta, és sznob módon ismétlem, az alapvető tisztességek érzése a születéskor egyenlőtlenül parcellázódik.

És miután ezzel a toleranciámmal dicsekedtem, arra a beismerésre jutottam, hogy ennek van határa. A magatartás alapja lehet a kemény sziklák vagy a nedves mocsarak, de egy bizonyos pont után nem érdekel, hogy mire épül. Amikor tavaly ősszel visszajöttem Keletről, azt éreztem, hogy azt akarom, hogy a világ örökké egyenruhában és egyfajta erkölcsi figyelemben legyen; Nem akartam többé lázadó kirándulásokat, kiváltságos bepillantásokkal az emberi szívbe. Egyedül Gatsby, az az ember, aki a nevét adja ennek a könyvnek, mentesült a reakcióm alól – Gatsby, aki mindent képviselt, amiért nem vagyok hatással. Ha a személyiség sikeres gesztusok töretlen sorozata, akkor volt benne valami pompás, valami fokozott érzékenység az élet ígéretei iránt, mintha azon bonyolult gépezetek egyikével lenne rokonságban, amelyek tízezer mérfölddel távolabb földrengéseket regisztrálnak. Ennek a fogékonyságnak semmi köze nem volt ahhoz a petyhüdt befolyásolhatósághoz, amelyet az „alkotó temperamentum” néven méltóságteljesen emlegetnek – rendkívüli ajándék volt a reményhez, olyan romantikus készséget, amilyet soha más emberben nem tapasztaltam, és nem valószínű, hogy valaha is újra találok. Nem – Gatsby a végén minden rendben volt; ez zsákmányolta Gatsbyt, micsoda csúnya por lebegett álmai nyomán, ami átmenetileg elzárta az érdeklődésemet az emberek sikertelen bánatai és rövid ívű örömei iránt.

A családom három generáció óta kiemelkedő, jómódú ember ebben a közel-nyugati városban. A Carraways valamiféle klán, és van egy hagyományunk, hogy Buccleuch hercegeitől származunk, de vonalam tényleges alapítója nagyapám bátyja volt, aki ötvenegy évesen érkezett ide, helyettesítőt küldött a polgárháborúba, és elindította a hardver-nagykereskedelmi üzletet, amelyet apám ma is folytat.

Soha nem láttam ezt a dédbácsit, de állítólag úgy kell kinéznem, mint ő – különös tekintettel a meglehetősen kemény festményre, amely az apa irodájában lóg. 1915-ben végeztem New Havenben, alig negyedszázaddal apám után, és valamivel később részt vettem abban a késleltetett teuton népvándorlásban, amelyet Nagy Háborúnak neveznek. Annyira élveztem az ellentámadást, hogy nyugtalanul tértem vissza. Ahelyett, hogy a világ meleg közepe lett volna, a Közel-Nyugat most az univerzum rongyos szélének tűnt – ezért úgy döntöttem, hogy Keletre megyek, és megtanulom a kötvénybizniszt. Mindenki, akit ismertem, kötvénybizniszben tevékenykedett, úgyhogy azt hittem, ez még egy embert támogathat. Minden nagynéném és nagybátyám úgy beszélt erről, mintha felkészítő iskolát választanának nekem, és végül nagyon komoly, tétova arccal azt mondták: „Miért… igen. Apám beleegyezett, hogy egy évre finanszírozzon, és különféle késések után keletre jöttem, véglegesen, azt hittem, huszonkettő tavaszán.

A praktikus dolog az volt, hogy a városban találjak szobákat, de meleg évszak volt, és épp most hagytam el a széles pázsitokkal és barátságos fákkal teli országot, így amikor egy fiatalember az irodában azt javasolta, hogy vegyünk egy házat egy ingázó városban, ez nagyszerű ötletnek tűnt. Havi nyolcvanan találta meg a házat, egy viharvert kartonbungalót, de az utolsó pillanatban a cég Washingtonba rendelte, és egyedül mentem ki vidékre. Volt egy kutyám – legalábbis néhány napig volt nálam, amíg el nem szökött – és egy öreg Dodge és egy finn nő, aki megvetette az ágyam, reggelit főzött, és finn bölcsességet mormolt magában az elektromos tűzhely fölött.

Magányos volt vagy egy napig, mígnem egy reggel valaki, aki nemrég érkezett, mint én, megállított az úton.

– Hogyan jut el West Egg falujába? – kérdezte tehetetlenül.

mondtam neki. És ahogy továbbmentem, már nem voltam magányos. Útmutató voltam, útkereső, eredeti telepes. Simán átruházta rám a környék szabadságát.

És így a napsütés és a fákon növekvő lombhullás mellett, ahogy a dolgok nőnek a gyors filmekben, megvolt bennem az a megszokott meggyőződés, hogy az élet a nyárral kezdődik elölről.

Annyi olvasnivaló volt, egyrészt, és annyi jó egészséget kellett kihúzni a fiatal lélegzetet adó levegőből. Vettem egy tucat kötetet a banki, hitel- és befektetési értékpapírokról, és úgy álltak a polcomon vörösben és aranyban, mint a pénzverde új pénze, és azt ígérték, hogy feltárják azokat a ragyogó titkokat, amelyeket csak Midas, Morgan és Maecenas ismert. És az volt a nagy szándékom, hogy ezen kívül sok más könyvet is elolvassak. Az egyetemen inkább irodalmár voltam – egy évben nagyon ünnepélyes és nyilvánvaló vezércikkeket írtam a Yale News-nak –, most pedig minden ilyen dolgot vissza akartam hozni az életembe, és újra a legkorlátozottabb szakemberré válok, a „jól kidolgozott emberré”. Ez nem csak egy epigramma – az életet végül is sokkal sikeresebben lehet szemlélni egyetlen ablakból.

A véletlen műve volt, hogy Észak-Amerika egyik legfurcsább közösségében kellett volna házat bérelnem. Azon a karcsú, háborgó szigeten volt, amely egészen New Yorktól keletre terül el – és ahol egyéb természeti érdekességek mellett két szokatlan szárazföldi képződmény is található. Húsz mérföldre a várostól egy pár hatalmas, azonos körvonalú, és csak egy udvari öböllel elválasztott tojás nyúlik ki a nyugati félteke legháziasítottabb sós vizébe, a Long Island Sound nagy nedves pajtájába. Nem tökéletes ovális alakok – mint a tojás a Columbus történetben, mindkettőt laposra zúzták az érintkező végén –, de fizikai hasonlóságuk örökös csodálatot kelt a fejünk fölött repülő sirályokkal szemben. A szárnyatlanok számára érdekesebb jelenség, hogy a formát és a méretet leszámítva mindenben különböznek egymástól.

West Eggben laktam, a kettő közül a kevésbé divatosban, bár ez a legfelszínesebb címke a köztük lévő bizarr és nem is kicsit baljós ellentét kifejezésére. A házam a tojás legvégén volt, mindössze ötven méterre a Soundtól, és két hatalmas hely között volt, amelyeket szezononként tizenkét-tizenötezerért béreltek. A jobb oldalamon lévő minden mércével mérve kolosszális ügy volt – valami normandiai Hôtel de Ville valóságos utánzata volt, egyik oldalán egy toronnyal, amely a nyers borostyán vékony szakálla alatt újat ver, és egy márvány úszómedence, valamint több mint negyven hektár pázsit és kert. Gatsby kastélya volt. Vagy inkább, mivel nem ismertem Mr. Gatsbyt, ez egy kastély volt, amelyben egy ilyen nevű úriember lakott. A saját házam bántotta a szemet, de egy kicsi, és figyelmen kívül hagyták, így volt kilátásom a vízre, részleges kilátásom a szomszédom gyepére és a milliomosok vigasztaló közelségére – mindezt havi nyolcvan dollárért.

Az udvari öböl túloldalán a divatos East Egg fehér palotái csillogtak a víz mentén, és a nyár története azon az estén kezdődik igazán, amikor átmentem oda vacsorázni Tom Buchananékhoz. Daisy volt a másodunokatestvérem, amikor egyszer eltávolították, és Tomot az egyetemen ismertem. És közvetlenül a háború után két napot töltöttem velük Chicagóban.

Férje a különféle fizikai teljesítmények mellett az egyik legerősebb cél volt, aki valaha is futballozott New Havenben – bizonyos értelemben nemzeti figura, egyike azon férfiaknak, akik huszonegy évesen olyan éles, korlátozott kiválóságra tesznek szert, hogy utána mindenben a csúcspont illata van. A családja roppant gazdag volt – még az egyetemen is szemrehányó volt a pénzzel való szabadsága –, de most elhagyta Chicagót, és olyan módon érkezett keletre, hogy elállt a lélegzete: például egy sor pólópónit hozott le Lake Forestből. Nehéz volt felismerni, hogy a saját generációmhoz tartozó férfi elég gazdag ahhoz, hogy ezt megtegye.

Miért jöttek keletre, nem tudom. Egy évet töltöttek Franciaországban minden különösebb ok nélkül, majd nyugtalanul ide-oda sodródtak, ahol az emberek pólóztak és együtt gazdagok voltak. Ez állandó lépés volt, mondta Daisy telefonon, de nem hittem el – nem láttam Daisy szívét, de éreztem, hogy Tom örökre tovább fog keresni, kissé sóvárogva, valami helyrehozhatatlan futballmeccs drámai turbulenciáját.

És így történt, hogy egy meleg, szeles estén áthajtottam East Eggbe két régi baráthoz, akiket alig ismertem. A házuk még kidolgozottabb volt, mint amire számítottam, egy vidám, piros-fehér grúz gyarmati kastély, kilátással az öbölre. A pázsit a tengerparton indult, és a bejárati ajtó felé futott negyed mérföldön át, átugrott a napórákon, a téglapályákon és az égő kerteken – végül, amikor elérte a házat, amely fényes szőlőtőkékben sodródott felfelé, mintha a futás lendületétől érkezett volna. Az elejét egy sor franciaablak törte meg, amelyek most visszatükröződő arannyal világítottak, és a meleg szeles délutánra tárva-nyitva, Tom Buchanan pedig lovaglóruhában szétvetett lábbal állt a verandán.

Megváltozott New Haven-évei óta. Most egy masszív szalmahajú, harminc éves férfi volt, meglehetősen kemény szájjal és fölényes modorral. Két csillogó arrogáns szem uralta az arcát, és azt a látszatot keltette, hogy mindig agresszíven hajol előre. Még lovaglóruhájának nőies hajlítása sem tudta elrejteni ennek a testnek a hatalmas erejét – úgy tűnt, hogy addig töltötte a csillogó csizmát, amíg meg nem feszült a felső fűzés, és látni lehetett, ahogy a válla megmozdult vékony kabátja alatt. Ez egy hatalmas erőre képes test volt – egy kegyetlen test.

Beszédhangja, zord, husky tenorja, tovább fokozta az általa közvetített törékenység benyomását. Volt benne egy kis atyai megvetés, még azokkal szemben is, akiket kedvelt – és voltak New Havenben olyan férfiak, akik gyűlölték a beleit.

- Nos, ne gondolja, hogy az én véleményem ezekről a kérdésekről végleges - mintha azt mondta volna -, csak azért, mert erősebb és férfiasabb vagyok, mint te. Ugyanabba az idős társaságba tartoztunk, és bár soha nem voltunk bensőségesek, mindig az volt a benyomásom, hogy helyesel engem, és azt akarja, hogy kedveljem őt valami durva, kihívó vágyakozással.

Pár percig beszélgettünk a napsütötte verandán.

– Van itt egy szép helyem – mondta, és szemei nyugtalanul villogtak.

Egyik karjával megfordított, széles, lapos kezét végigmozgatta az elülső kilátáson, beleértve az elsüllyedt olasz kertet, egy fél hektárnyi mély, csípős rózsákat és egy tömzsi orrú motorcsónakot, amely a part menti árapályt megdöntötte.

– Demaine-é volt, az olajemberé. Ismét megfordított, udvariasan és hirtelen. – Bemegyünk.

Egy magas folyosón keresztül mentünk be egy élénk rózsás térbe, amelyet mindkét végén francia ablakok törékenyen bekötöttek a házba. Az ablakok résnyire nyitva voltak, és fehéren csillogtak a kinti friss fűben, amely mintha egy kicsit benőtt volna a házba. A szellő átfújta a szobát, befújta a függönyöket az egyik végén, a másikon kifelé, mint a sápadt zászlókat, felcsavarva a mennyezet fagyos esküvői tortája felé, majd a borszínű szőnyegen hullámzott, árnyékot vetve rá, mint a szél a tengerre.

Az egyetlen teljesen álló tárgy a szobában egy hatalmas kanapé volt, amelyen két fiatal nő bójazott fel, mintha egy lehorgonyzott léggömbön ülne. Mindketten fehérben voltak, ruhájuk hullámzott és libbent, mintha csak most fújták volna vissza őket egy rövid repülés után a ház körül. Bizonyára álltam néhány pillanatig, és hallgattam a függöny korbácsolását és csattanását, és egy kép nyögését a falon. Aztán fellendült, amikor Tom Buchanan becsukta a hátsó ablakokat, és az elkapott szél elült a szobában, a függönyök, a szőnyegek és a két fiatal nő pedig lassan a padlóra szállt.

Kettejük közül a fiatalabb idegen volt számomra. Teljes hosszában kinyújtották a díván végén, teljesen mozdulatlanul, állát kissé felemelve, mintha egyensúlyozna rajta valamit, ami valószínűleg leesik. Ha a szeme sarkából meglátott, nem utalt rá – sőt, szinte meglepődtem azon, hogy elnézést kértem, amiért megzavartam őt azzal, hogy bejöttem.

A másik lány, Daisy megpróbált felemelkedni – lelkiismeretes arckifejezéssel enyhén előrehajolt –, majd felnevetett, egy abszurd, bájos kis nevetés, én is nevettem, és bementem a szobába.

– Megbénultam a boldogságtól.

Megint felnevetett, mintha valami nagyon szellemeset mondott volna, és egy pillanatra megfogta a kezem, felnézett az arcomba, megígérte, hogy nincs senki a világon, akit annyira szeretett volna látni. Ez volt neki a módja. Morogva utalt rá, hogy az egyensúlyozó lány vezetékneve Baker. (Hallottam azt mondani, hogy Daisy mormolása csak azért volt, hogy az emberek felé hajoljanak; ez egy irreleváns kritika, ami nem tette kevésbé elbűvölővé.)

Mindenesetre Miss Baker ajka megrebbent, szinte észrevétlenül bólintott felém, majd gyorsan hátrahajtotta a fejét – a tárgy, amelyen egyensúlyozott, nyilvánvalóan megremegett egy kicsit, és megijesztette. Ismét egyfajta bocsánatkérés jelent meg ajkamon. A teljes önellátás szinte minden kiállítása döbbenten tiszteleg tőlem.

Visszanéztem az unokatestvéremre, aki halk, izgató hangján kérdezősködni kezdett. Ez volt az a fajta hang, amelyet a fül követ fel és le, mintha minden beszéd hangjegyek elrendezése lenne, amelyet soha többé nem játszanak le. Az arca szomorú és kedves volt, ragyogó dolgokkal, csillogó szemekkel és ragyogó szenvedélyes szájjal, de hangjában volt egy izgalom, amit a vele foglalkozó férfiak nehezen felejtettek el: éneklési kényszer, egy suttogó „Figyelj”, ígéret, hogy meleget csinált, izgalmas dolgok nem sokkal azóta, és hogy melegek, izgalmas dolgok lebegnek a következő órában.

Elmeséltem neki, hogyan álltam meg egy napra Chicagóban a keleti utamon, és hogyan küldték el rajtam keresztül egy tucat ember a szeretetüket.

– Hiányozok nekik? - kiáltotta elragadtatva.

"Az egész város elhagyatott. Az összes autó bal hátsó kereke feketére van festve, mint egy gyászkoszorú, és egész éjjel kitartó jajgatás hallatszik az északi parton."

"Milyen gyönyörű! Menjünk vissza, Tom. Holnap!" Aztán lényegtelenül hozzátette: – Látnod kellene a babát.

– Szeretném.

– Alszik. Három éves. Soha nem láttad?

"Soha."

– Nos, látnod kellene őt. Ő…

Tom Buchanan, aki addig nyugtalanul lebegett a szobában, megállt, és a vállamra tette a kezét.

– Mit csinálsz, Nick?

– Én egy kötelék ember vagyok.

– Kivel?

mondtam neki.

– Soha nem hallottam róluk – jegyezte meg határozottan.

Ez bosszantott.

– Megteszed – válaszoltam röviden. – Megteszed, ha keleten maradsz.

– Ó, én a keleten maradok, ne aggódj – mondta, Daisyre, majd vissza rám pillantva, mintha valami többre lenne figyelmes. – Átkozott bolond lennék, ha máshol élnék.

Ezen a ponton Miss Baker azt mondta: „Abszolút!” olyan hirtelenséggel, hogy elkezdtem – ez volt az első szó, amit kiejtett, mióta beléptem a szobába. Nyilvánvalóan ez őt is annyira meglepte, mint engem, mert ásított, és gyors, ügyes mozdulatokkal felállt a szobába.

– Merev vagyok – panaszkodott –, amióta az eszemet tudom, azon a kanapén fekszem.

– Ne nézz rám – vágott vissza Daisy –, egész délután próbáltalak eljuttatni New Yorkba.

– Nem, köszönöm – mondta Miss Baker a négy koktélnak, aki éppen a kamrából érkezett. – Abszolút edzésben vagyok.

Házigazdája hitetlenkedve nézett rá.

"Te vagy!" Úgy vette le az italát, mintha egy csepp lett volna egy pohár fenekében. – Az, hogy valaha is bármit véghezvisz, az nem áll tőlem.

Miss Bakerre néztem, és azon tűnődtem, vajon mit csinált. Élvezettel néztem rá. Karcsú, kismellű lány volt, felálló hintóval, amit azzal emelt ki, hogy testét hátravetette a vállakon, mint egy fiatal kadét. Szürke, napsütötte szemei udvarias, kölcsönös kíváncsisággal néztek vissza rám egy halvány, bájos, elégedetlen arcból. Most jutott eszembe, hogy valahol korábban láttam őt, vagy egy képet róla.

– West Eggben élsz – jegyezte meg megvetően. – Ismerek ott valakit.

– Egyet sem ismerek…

– Biztos ismeri Gatsbyt.

– Gatsby? – követelte Daisy. – Milyen Gatsby?

Mielőtt válaszolhattam volna, hogy ő a szomszédom, meghirdették a vacsorát; Feszült karját nyomatékosan az enyém alá ékelve Tom Buchanan kikényszerített a szobából, mintha egy dámát mozgatna egy másik mezőre.

Vékonyan, bágyadtan, enyhén csípőre tett kézzel a két fiatal nő megelőzött minket egy rózsás színű tornácra, amely a naplemente felé nyílt, ahol négy gyertya pislákolt az asztalon a csillapodott szélben.

– Miért a gyertyák ? tiltakozott Daisy homlokráncolva. Kikapta őket az ujjaival. "Két hét múlva ez lesz az év leghosszabb napja." Ragyogóan nézett mindannyiunkra. "Mindig megnézed az év leghosszabb napját, aztán kihagyod? Én mindig megnézem az év leghosszabb napját, aztán kihagyom."

– Terveznünk kellene valamit – ásított Miss Baker, és úgy ült le az asztalhoz, mintha ágyba bújna.

– Rendben – mondta Daisy. – Mit tervezünk? Tehetetlenül felém fordult: – Mit terveznek az emberek?

Mielőtt válaszolhattam volna, szemei meghökkent arckifejezéssel meredtek a kisujjára.

"Nézze!" panaszkodott; – Megbántottam.

Mindannyian néztük – a csukló fekete és kék volt.

– Megcsináltad, Tom – mondta vádlón. – Tudom, hogy nem akartad, de megtetted . Ennyit kapok, ha feleségül vettem egy vadembert, egy nagyszerű, nagy, ormótlan fizikai példányt…

– Utálom ezt a szót, hogy „hulking” – tiltakozott Tom haragosan –, még viccelve is.

– Hulking – erősködött Daisy.

Néha ő és Miss Baker egyszerre beszélgettek, feltűnés nélkül és olyan tréfás következetlenséggel, ami soha nem volt elég fecsegő, és olyan menő volt, mint a fehér ruhájuk és a személytelen szemük minden vágy hiányában. Itt voltak, és elfogadtak Tomot és engem, csak udvarias, kellemes erőfeszítést tettek a szórakoztatás vagy a szórakoztatás érdekében. Tudták, hogy nemsokára vége lesz a vacsorának, és valamivel később az estének is vége lesz, és lazán félreteszik. Élesen különbözött a nyugatitól, ahol az estét fázisról fázisra sietve a végéhez közeledték, folytonosan csalódott várakozásban vagy puszta ideges rettegésben magától a pillanattól.

– Civilizálatlannak érzem magam, Daisy – vallottam be a második pohár parafa, de meglehetősen lenyűgöző bordómnál. – Nem beszélhetsz a termésről vagy ilyesmiről?

Semmi különöset nem értettem ezzel a megjegyzéssel, de nem várt módon fogták fel.

– A civilizáció darabokra hullik – tört ki hevesen Tom. "Szörnyű pesszimistává váltam a dolgokkal kapcsolatban. Olvastad a The Rise of the Colored Empires című könyvét ennek az embernek, Goddardtól?"

– Miért, nem – válaszoltam, meglehetősen meglepődve a hangján.

"Nos, ez egy remek könyv, és mindenkinek el kell olvasnia. Az ötlet az, hogy ha nem nézünk ki, a fehér faj teljesen elmerül. Ez mind tudományos dolog; bebizonyosodott."

– Tom egyre mélyebbre hat – mondta Daisy meggondolatlan szomorúsággal. – Mély könyveket olvas, hosszú szavakkal. Mi volt ez a szó, mi…

– Nos, ezek a könyvek mind tudományosak – erősködött Tom, és türelmetlenül pillantott rá. "Ez a fickó megoldotta az egészet. Rajtunk múlik, akik a domináns faj vagyunk, hogy vigyázzunk, különben ezek a többi faj irányítani fogják a dolgokat."

– Le kell győznünk őket – suttogta Daisy, és hevesen kacsintott a verőfényes nap felé.

– Kaliforniában kellene élnie… – kezdte Miss Baker, de Tom félbeszakította, és nagyot mozdult a székében.

– Ez az elképzelés az, hogy északiak vagyunk. Én vagyok, és te, és te, és… – Végtelenül csekély habozás után enyhe biccentéssel bevonta Daisyt, aki pedig ismét rám kacsintott. – És mi készítettünk mindent, ami a civilizációhoz szükséges – ó, a tudomány és a művészet, meg minden. Látod?

Volt valami szánalmas a koncentrációjában, mintha a réginél élesebb önelégültsége már nem lenne elég neki. Amikor szinte azonnal megcsörrent odabent a telefon, és a komornyik elhagyta a verandát, Daisy megragadta a pillanatnyi megszakítást, és felém hajolt.

– Elárulok egy családi titkot – suttogta lelkesen. – A komornyik orráról van szó. Akarsz hallani a komornyik orráról?

– Ezért jöttem át ma este.

– Nos, nem volt mindig komornyik; régebben ő volt az ezüstfényező néhány ember számára New Yorkban, ahol kétszáz embernek volt ezüstszervize. Reggeltől estig kellett fényesítenie, míg végül az orrára kezdett...

– Rosszról rosszabbra fordultak a dolgok – javasolta Miss Baker.

"Igen. A dolgok rosszabbra fordultak, míg végül fel kellett adnia pozícióját."

Egy pillanatra az utolsó napsütés romantikus szeretettel hullott ragyogó arcára; a hangja lélegzetvisszafojtva kényszerített előre, miközben hallgattam – aztán a ragyogás elhalványult, és minden fény hosszan tartó sajnálkozással hagyta el, mint a gyerekek, akik alkonyatkor elhagyják a kellemes utcát.

A komornyik visszajött, és valamit közel mormolt Tom füléhez, mire Tom összeráncolta a homlokát, hátratolta a székét, és szó nélkül bement. Mintha a hiánya felgyorsított volna benne valamit, Daisy ismét előrehajolt, hangja izzott és énekelt.

– Szeretlek az asztalomnál látni, Nick. Egy rózsára emlékeztetsz, egy abszolút rózsára. Nem igaz? Megerősítésért Miss Bakerhez fordult: – Abszolút rózsa?

Ez nem volt igaz. Még csak halványan sem vagyok olyan, mint a rózsa. Csak extemporizált, de felkavaró melegség áradt belőle, mintha szíve megpróbálna kijutni hozzád, az egyik lélegzetelállító, izgalmas szóba rejtve. Aztán hirtelen az asztalra dobta a szalvétáját, elnézést kérve bement a házba.

Miss Baker és én rövid, tudatosan értelmetlen pillantást váltottunk. Már meg akartam szólalni, amikor éberen felült, és figyelmeztető hangon azt mondta: „ Sh! ”. Tompított, szenvedélyes moraj hallatszott a túlsó szobában, és Miss Baker szégyenkezetlenül előrehajolt, és próbált hallani. A moraj megremegett a koherencia határán, elsüllyedt, izgatottan emelkedett, majd teljesen megszűnt.

– Ez a Mr. Gatsby, akiről beszélt, a szomszédom… – kezdtem.

– Ne beszélj, hallani akarom, mi történik.

– Történik valami? – érdeklődtem ártatlanul.

– Azt akarod mondani, hogy nem tudod? – mondta Miss Baker őszintén meglepve. – Azt hittem, mindenki tudja.

– Én nem.

– Miért… – mondta tétován. – Tomnak van egy nője New Yorkban.

– Van egy nője? – ismételtem meg üresen.

Miss Baker bólintott.

– Lehet, hogy van annyi tisztessége, hogy ne telefonáljon neki vacsoraidőben. Nem gondolja?

Szinte azelőtt, hogy felfogtam volna a jelentését, egy ruha lobogása és a bőrcsizma ropogása hallatszott, Tom és Daisy pedig visszaültek az asztalhoz.

– Nem lehetett rajta segíteni! – kiáltotta Daisy feszült vidámsággal.

Leült, kutató pillantást vetett Miss Bakerre, majd rám, és így folytatta: "Egy percig néztem a szabadba, és nagyon romantikus a szabadban. Van egy madár a pázsiton, akiről azt hiszem, egy csalogány lehet, aki átjött a Cunard-on vagy a White Star Line-on. Elénekel..." A hangja ezt énekelte: "Ez romantikus, nem?"

– Nagyon romantikus – mondta, majd szerencsétlenül –, ha vacsora után elég világos lesz, le akarlak vinni az istállóba.

Megdöbbentően csörgött odabent a telefon, és ahogy Daisy határozottan megrázta a fejét Tom felé, az istállók témája, tulajdonképpen minden téma, eltűnt a levegőben. Az asztalnál töltött utolsó öt perc töredékei között emlékszem, hogy újra meggyújtották a gyertyákat, értelmetlenül, és tudatában voltam annak, hogy mindenkire egyenesen akarok nézni, de kerülni akarok minden tekintetet. Nem tudtam kitalálni, mire gondol Daisy és Tom, de kétlem, hogy még Miss Baker is, aki úgy tűnt, hogy úrrá volt egy bizonyos szívós szkepticizmuson, képes volt-e teljesen kiűzni az ötödik vendég éles, fémes sürgősségét. Egy bizonyos temperamentum számára a helyzet érdekesnek tűnhetett – saját ösztönöm az volt, hogy azonnal hívjam a rendőrséget.

A lovakat, mondanom sem kell, nem említették többé. Tom és Miss Baker, köztük több lábnyi félhomályban, visszasétált a könyvtárba, mintha egy virrasztásra készülne egy tökéletesen kézzelfogható test mellett, miközben próbáltam kellemesen érdeklődőnek és kissé süketnek látszani, követtem Daisyt egy verandák lánca körül, amelyek az előtte lévő verandához kapcsolódtak. Mély homályában leültünk egymás mellé egy fonott kanapéra.

Daisy a kezébe fogta az arcát, mintha érezné annak kedves formáját, és szemei fokozatosan kivándoroltak a bársonyos alkonyatba. Láttam, hogy viharos érzelmek keringenek rajta, ezért feltettem, hogy szerintem milyen nyugtató kérdések lennének a kislányával kapcsolatban.

– Nem nagyon ismerjük egymást, Nick – mondta hirtelen. – Még ha unokatestvérek vagyunk is. Nem jöttél el az esküvőmre.

– Nem tértem vissza a háborúból.

– Ez igaz. A lány habozott. – Nos, nagyon rosszul éreztem magam, Nick, és elég cinikus vagyok mindenhez.

Nyilván volt oka rá. Vártam, de nem szólt többet, és egy pillanat múlva meglehetősen erőtlenül tértem vissza a lánya témájához.

– Gondolom, beszél, eszik, meg minden.

– Ó, igen. A lány szórakozottan nézett rám. – Figyelj, Nick; hadd mondjam el, mit mondtam, amikor megszületett. Szeretnéd hallani?

– Nagyon.

"Megmutatja, hogyan éreztem magam a dolgokhoz. Nos, még nem volt egy óra, és Tom isten tudja, hol volt. Teljesen elhagyott érzéssel ébredtem fel az éterből, és azonnal megkérdeztem a nővért, hogy fiú-e vagy lány. Azt mondta, lány, ezért elfordítottam a fejem, és sírtam. "Reméltem, jól van." bolond lesz – ez a legjobb dolog, ami egy lány lehet ezen a világon, egy gyönyörű kis bolond.

– Látod, szerintem minden szörnyű – folytatta meggyőzően. "Mindenki így gondolja – a legfejlettebb emberek. És én tudom . Mindenhol jártam, mindent láttam és mindent megtettem." Szemei kihívóan villantak körülötte, mint Tomé, és izgalmas gúnnyal nevetett. – Kifinomult – Istenem, én kifinomult vagyok!

Abban a pillanatban, amikor a hangja megszakadt, már nem kötötte le a figyelmemet, a hitemet, éreztem az alapvető őszintétlenségét, amit mondott. Elbizonytalanított, mintha az egész este valamiféle trükk lett volna, hogy kiváltsanak belőlem egy érzelmet. Vártam, és bizony, egy pillanat múlva teljesen mosolygós mosollyal nézett rám kedves arcán, mintha megerősítette volna, hogy tagja egy meglehetősen előkelő titkos társaságnak, amelyhez ő és Tom is tartoztak.

Odabent a bíbor szoba fényben virított. Tom és Miss Baker a hosszú kanapé két végén ültek, és ő hangosan felolvasta neki a Saturday Evening Post-ból – a szavakat, mormolva és érintetlenül, megnyugtató dallamban futottak össze. A csizmáján erős lámpafény, a lány ősz-sárga haján pedig fénytelenül megcsillant a papíron, miközben karcsú izomrebbenéssel lapozott.

Amikor bejöttünk, felemelt kézzel elhallgatott minket egy pillanatra.

– Folytatás következik – mondta, és az asztalra dobta a magazint –, a következő számunkban.

Teste térdének nyugtalan mozdulatával érvényesült, és felállt.

– Tíz óra – jegyezte meg, és láthatóan a plafonon találta az időt. – Ideje ennek a jó kislánynak lefeküdni.

– Jordan holnap a tornán fog játszani – magyarázta Daisy –, a Westchesterben.

– Ó, te vagy Jor dan Baker.

Most már tudtam, miért ismerős az arca – tetszetős, lenéző arckifejezése nézett rám az Asheville-i, Hot Springs-i és Palm Beach-i sportéletről készült számos rotációs mélynyomású képről. Én is hallottam róla néhány történetet, egy kritikus, kellemetlen történetet, de hogy mi az, azt már rég elfelejtettem.

– Jó éjszakát – mondta halkan. – Ébress fel nyolckor, ugye.

– Ha felkelsz.

Jó éjszakát, Mr. Carraway. Viszlát.

– Hát persze – erősítette meg Daisy. – Valójában azt hiszem, meg fogok szervezni egy házasságot. Gyere át gyakran, Nick, és én valahogy… ó… összedoblak benneteket. Tudod… véletlenül ágyneműtartókba zárlak, és kinyomlak a tengerre egy csónakban, és minden ilyesmi…

– Jó éjszakát – kiáltotta Miss Baker a lépcsőről. – Egy szót sem hallottam.

– Kedves lány – mondta Tom egy pillanat múlva. – Nem szabadna hagyniuk, hogy így szaladgáljon az országban.

– Kinek nem kellene? – érdeklődött Daisy hidegen.

– A családja.

"A családja egy körülbelül ezer éves nagynénje. Ráadásul Nick vigyázni fog rá, ugye, Nick? Sok hétvégét fog itt tölteni ezen a nyáron. Azt hiszem, az otthoni hatás nagyon jót tesz neki."

Daisy és Tom egy pillanatig némán néztek egymásra.

– New Yorkból származik? – kérdeztem gyorsan.

„Louisville-ből. Fehér lánykorunkat ott töltöttük együtt. Gyönyörű fehér…”

– Adtál Nicknek egy kis szívtől szívig való beszélgetést a verandán? – kérdezte hirtelen Tom.

– Én? Rám nézett. "Úgy tűnik, nem emlékszem, de azt hiszem, az északi versenyről beszéltünk. Igen, biztos vagyok benne, hogy így volt. Ez valahogy ránk kúszott, és az első dolog, amit tudsz..."

– Ne higgy el mindent, amit hallasz, Nick – tanácsolta nekem.

Könnyedén mondtam, hogy nem hallottam semmit, és néhány perc múlva felkeltem, hogy hazamenjek. Az ajtóhoz jöttek velem, és egymás mellett álltak egy vidám fénytéren. Miközben beindítottam a motoromat, Daisy határozottan kiáltott: „Várj!

– Elfelejtettem kérdezni valamit, és ez fontos. Azt hallottuk, hogy eljegyezte magát egy lánnyal Nyugaton.

– Így van – erősítette meg kedvesen Tom. – Azt hallottuk, hogy eljegyezte magát.

"Ez rágalmazás. Túl szegény vagyok."

– De hallottuk – makacskodott Daisy, és meglepett azzal, hogy újra virágszerűen megnyíltam. "Három embertől hallottuk, tehát igaznak kell lennie."

Persze tudtam, mire utalnak, de még csak homályosan sem voltam eljegyezve. Az a tény, hogy a pletykák közzétették a tiltásokat, az egyik oka annak, hogy Keletre jöttem. A pletykák miatt nem lehet abbahagyni, hogy egy régi barátommal járjak, másrészt nem állt szándékomban házasságra menni.

Érdeklődésük inkább megérintett, és kevésbé gazdaggá tette őket – mindazonáltal zavart és kissé undorodtam, ahogy elhajtottam. Úgy tűnt számomra, hogy Daisynek az a dolga, hogy kirohanjon a házból, gyermekkel a karjában – de láthatóan nem voltak ilyen szándékok a fejében. Ami Tomot illeti, az a tény, hogy „volt egy nője New Yorkban”, valójában kevésbé volt meglepő, mint az, hogy egy könyv nyomasztotta. Valami arra késztette, hogy rágcsálja az elavult ötletek határát, mintha erős fizikai egoizmusa már nem táplálta volna végtelen szívét.

Már mély nyár volt az útházak tetején és az út menti garázsok előtt, ahol új, piros benzinpumpák ültek ki a fénytócsákba, és amikor a West Egg-i birtokomra értem, a kocsival a fészer alatt futottam, és egy ideig az udvaron egy elhagyott fűhengeren ültem. A szél elfújt, és hangos, fényes éjszakát hagyott maga után, szárnyak dobogtak a fákon, és kitartó orgonahang hallatszott, ahogy a föld teljes fújtatója élettel teli békákat fújt. Egy mozgó macska sziluettje hullámzott a holdfényben, és fejemet fordítva, hogy figyeljek rá, láttam, hogy nem vagyok egyedül – ötven méterrel arrébb egy alak bukkant elő a szomszédom kastélyának árnyékából, és zsebre tett kézzel állt a csillagok ezüstpaprikáján. Valami könnyed mozdulataiban és lábának biztos helyzetében a gyepen azt sugallta, hogy maga Mr. Gatsby volt az, jöjjön ki, hogy megállapítsa, mekkora részesedése van a helyi mennyországban.

Úgy döntöttem, felhívom őt. Miss Baker megemlítette őt a vacsora közben, és ez jó lenne bemutatkozásnak. De nem hívtam fel, mert hirtelen megsejtette, hogy megelégszik az egyedülléttel – különös módon kinyújtotta karjait a sötét víz felé, és amennyire távol voltam tőle, megesküdtem volna, hogy remeg. Önkéntelenül a tenger felé pillantottam – és semmi mást nem láttam, csak egyetlen zöld lámpát, egy percre és távolról, ami egy dokk vége lehetett. Amikor még egyszer megnéztem Gatsbyt, eltűnt, és újra egyedül voltam a nyugtalan sötétségben.

II

Körülbelül félúton West Egg és New York között az autóút sietve csatlakozik a vasúthoz, és negyed mérföldön keresztül fut mellette, hogy elhúzódjon egy bizonyos elhagyatott területtől. Ez egy hamuvölgy – egy fantasztikus farm, ahol a hamu búzához hasonlóan gerincekké, dombokká és groteszk kertekké nő; ahol a hamu házak, kémények és felszálló füst formáját ölti, végül pedig transzcendens erőfeszítéssel hamuszürke emberké, akik halványan és már omladozva mozognak a porszerű levegőben. Időnként szürke autók sora kúszik végig egy láthatatlan pályán, hátborzongató csikorgást hallat, majd megnyugszik, a hamuszürke férfiak pedig azonnal ólmos ásóval hemzsegnek, és áthatolhatatlan felhőt kavarnak, ami elhárítja a szemed elől homályos műveleteiket.

De a szürke föld és a sivár por görcsei fölött, amelyek vég nélkül sodródnak rajta, egy pillanat múlva meglátod doktor TJ Eckleburg tekintetét. Doktor TJ Eckleburg szeme kék és gigantikus – retinájuk egy yard magas. Nem arcból néznek ki, hanem egy hatalmas sárga szemüvegből, amely egy nem létező orr fölött halad át. Nyilvánvalóan egy okulista vad incselkedése állította oda őket, hogy hizlalják Queens városrészében a praxisát, majd örök vakságba süllyedt, vagy elfelejtette őket és elköltözött. De szemei, amelyeket a sok festetlen nap kissé elhomályosított, napsütésben és esőben, az ünnepélyes szemétlerakó fölött mereng.

A hamuvölgyet egyik oldalról egy kis bús folyó határolja, és amikor a felvonóhíd fel van emelve a bárkák áteresztésére, a várakozó vonatok utasai akár fél órán át bámulhatják a szomorú jelenetet. Ott mindig van legalább egyperces megállás, és ezért találkoztam először Tom Buchanan szeretőjével.

Azt a tényt, hogy van ilyenje, ragaszkodtak ahhoz, ahol ismerték. Ismerősei nehezményezték, hogy megfordult vele a népszerű kávézókban, és egy asztalnál hagyva ott ácsorog, beszélgetett, akivel csak tudott. Bár kíváncsi voltam rá, nem volt kedvem találkozni vele – de sikerült. Egy délután felmentem Tommal a vonaton New Yorkba, és amikor megálltunk a hamukupacoknál, felugrott, és megfogta a könyökömet, szó szerint kikényszerített a kocsiból.

– Leszállunk – erősködött. – Azt akarom, hogy találkozz a lányommal.

Azt hiszem, sokat kajált az ebéden, és az az elhatározása, hogy a társaságom az erőszak határát súrolja. A fölényes feltételezés az volt, hogy vasárnap délután nem volt jobb dolgom.

Követtem egy alacsony, fehérre meszelt vasúti kerítésen át, és száz métert visszasétáltunk az úton Eckleburg doktor kitartó pillantása alatt. Az egyetlen épület egy sárga téglatömb volt a szem előtt, amely a puszta szélén feküdt, egyfajta kompakt Főutca szolgált rá, és semmivel nem szomszédos. A három üzlet közül az egyik bérelhető volt, a másik pedig egy egész éjszaka nyitva tartó étterem volt, amelyet hamunyom közelített meg; a harmadik egy garázs volt – Javítás. George B. Wilson. Vásárolt és eladott autók. – és követtem Tomot befelé.

A belső tér szerencsétlen és csupasz volt; az egyetlen látható autó egy Ford porral borított roncsa volt, amely egy homályos kanyarban kuporgott. Eszembe jutott, hogy a garázsnak ez az árnyéka egy roló, és hogy pazar és romantikus lakások rejtőznek a fejük felett, amikor maga a tulajdonos jelent meg egy iroda ajtajában, és egy szemétdarabba törölgette a kezét. Szőke, szellemtelen férfi volt, vérszegény és halványan jóképű. Amikor meglátott minket, világoskék szemébe nyirkos remény villant.

– Helló, Wilson, öreg – mondta Tom, és vidáman vállon csapta. – Hogy megy az üzlet?

– Nem panaszkodhatok – felelte Wilson nem meggyőzően. – Mikor adod el nekem azt az autót?

– Jövő héten, most már rávettem az emberemet, hogy dolgozzon rajta.

– Elég lassan működik, nem?

– Nem, nem – mondta Tom hidegen. – És ha így érzed, talán jobb, ha eladom valahol máshol.

– Nem úgy értem – magyarázta gyorsan Wilson. – Csak úgy értettem…

A hangja elhalkult, és Tom türelmetlenül körülnézett a garázsban. Aztán lépteket hallottam egy lépcsőn, és egy pillanat múlva egy vastag nő alakja elzárta a fényt az iroda ajtajából. A harmincas évek közepén járt, és enyhén termetes, de érzékien viselte a testét, ahogy néhány nő képes. Az arca, a sötétkék krepp-dechine foltos ruha fölött, nem tartalmazott semmi szépséget vagy csillogást, de azonnal érezhető életerő volt rajta, mintha testének idegei folyamatosan parázsolnának. Lassan elmosolyodott, és átsétált férjén, mintha egy szellem lenne, kezet fogott Tommal, és a szemébe nézett. Aztán megnedvesítette ajkát, és anélkül, hogy megfordult volna, halk, durva hangon szólt férjéhez:

– Vegyen néhány széket, miért ne, hogy valaki leülhessen.

– Ó, persze – értett egyet sietve Wilson, és a kis iroda felé indult, és azonnal elvegyült a falak cementszínével. Sötét öltönyét és sápadt haját fehér hamuszürke por takarta el, miközben mindent elfedett a közelben – kivéve a feleségét, aki közel költözött Tomhoz.

– Látni akarlak – mondta Tom feszülten. – Szálljon fel a következő vonatra.

"Minden rendben."

– Találkozunk az újságosnál az alsó szinten.

A nő bólintott, és eltávolodott tőle, amikor George Wilson két székkel kilépett az irodája ajtajából.

Vártuk őt az úton, távol a szemünk elől. Július negyedike előtt volt néhány nap, és egy szürke, nyurga olasz gyerek torpedókat rakott sorban a vasúti pályán.

– Szörnyű hely, ugye – mondta Tom, és összeráncolta a homlokát Eckleburg doktorral.

"Szörnyű."

– Jót tesz neki, ha megszökik.

– A férje nem ellenkezik?

"Wilson? Azt hiszi, hogy a nővéréhez megy New Yorkba. Olyan buta, hogy nem tudja, hogy él."

Így hát Tom Buchanan és a lánya együtt mentünk fel New Yorkba – vagy nem egészen együtt, mert Mrs. Wilson diszkréten ült egy másik autóban. Tom ennyit azoknak az East Eggereknek az érzékenységére halasztotta, akik esetleg a vonaton vannak.

Ruháját barna formájú muszlinra cserélte, amely szorosan rányúlt meglehetősen széles csípőjére, miközben Tom felsegítette a peronra New Yorkban. Az újságárusnál vásárolt egy Town Tattle-t és egy mozgóképes magazint, az állomás gyógyszertárában pedig egy kis hideg krémet és egy kis flakon parfümöt. Az emeleten, az ünnepélyes visszhangos hajtásban négy taxit elengedett, mire kiválasztott egy újat, levendula színű, szürke kárpitozással, és ebben kicsúsztunk az állomás tömegéből a ragyogó napsütésbe. De azonnal élesen kifordult az ablakból, és előrehajolva megkocogtatta az első üveget.

– Szeretnék venni egyet ezek közül a kutyák közül – mondta őszintén. – Szeretnék venni egyet a lakásba. Jó, ha van kutyájuk.

Egy szürke öregemberhez támaszkodtunk, aki abszurd módon hasonlított John D. Rockefellerre. A nyakából kilendült kosárban egy tucat, egy meghatározatlan fajtához tartozó, nagyon friss kölyökkutyus lapult.

– Milyen fajták? – kérdezte lelkesen Mrs. Wilson, amint a taxi ablakához ért.

– Mindenféle. Milyen fajtát szeretne, hölgyem?

– Szeretnék venni egy ilyen rendőrkutyát; gondolom, neked nincs ilyen?

A férfi kétkedve nézett a kosárba, belemerült a kezébe, és a tarkójánál fogva vonaglott egyet.

– Ez nem rendőrkutya – mondta Tom.

– Nem, ez nem egy rendőrkutya – mondta a férfi csalódottan a hangjában. – Ez inkább egy Airedale. Átnyújtotta a kezét egy hát barna mosdóköpenyén. "Nézd azt a kabátot. Valami kabát. Ez egy kutya, aki soha nem fog zavarni azzal, hogy megfázz."

– Szerintem aranyos – mondta Mrs. Wilson lelkesen. – Mennyibe kerül?

– Az a kutya? Gyönyörködve nézte. – Az a kutya tíz dollárba fog kerülni.

Az Airedale – kétségtelenül volt benne valahol egy Airedale, bár a lába megdöbbentően fehér volt – kezet cserélt, és letelepedett Mrs. Wilson ölében, ahol elragadtatással simogatta az időjárásálló kabátot.

– Fiú vagy lány? – kérdezte finoman a lány.

"Az a kutya? Az a kutya egy fiú."

– Ez egy kurva – mondta Tom határozottan. – Itt a pénzed. Menj és vegyél vele még tíz kutyát.

Átmentünk a Fifth Avenue-ra, meleg és puha, szinte pásztorszerű nyári vasárnap délután. Nem lepődtem volna meg, ha egy nagy fehér báránynyájat látok befordulni a sarkon.

– Várj – mondtam –, itt kell hagynom.

– Nem, nem – vágott közbe gyorsan Tom. – Myrtle megsérül, ha nem jössz fel a lakásba. Ugye, Myrtle?

– Gyerünk – sürgette a lány. "Felhívom a nővéremet, Catherine-t. Nagyon szépnek mondják az emberek, akiknek tudniuk kell."

– Nos, szeretném, de…

Továbbmentünk, és ismét visszavágtunk a Parkon a Nyugati Százak felé. A 158. utcában a taxi megállt egy szeletnél a lakóházak hosszú fehér tortájában. Mrs. Wilson királyi hazatérő pillantást vetett a környéken, összeszedte kutyáját és egyéb vásárlásait, és gőgösen bement.

– Felhívom McKeéket – jelentette be, miközben felszálltunk a liftbe. – És természetesen fel kell hívnom a nővéremet is.

A lakás a legfelső emeleten volt – egy kis nappali, egy kis étkező, egy kis hálószoba és egy fürdő. A nappali az ajtókig zsúfolásig volt zsúfolásig megterhelt gobelinbútorokkal, amelyek túlságosan nagyok voltak számára, úgyhogy a mozgás annyit jelentett, mint a versailles-i kertekben hintázó hölgyek jelenetei. Az egyetlen kép egy túl nagyított fénykép volt, láthatóan egy tyúk ül egy elmosódott sziklán. Távolról nézve azonban a tyúk motorháztetővé alakította magát, és egy termetes idős hölgy arca sugárzott be a szobába. A Town Tattle számos régi példánya hevert az asztalon , a Simon Called Peter egy példányával és a Broadway néhány kisebb botránymagazinjával együtt. Mrs. Wilson először a kutyával foglalkozott. Egy vonakodó liftesfiú egy szalmával és tejjel teli dobozért ment, amihez saját kezdeményezésére egy doboz nagy, kemény kutyakekszet adott – az egyik egész délután apatikusan lebomlott a tejes csészealjban. Eközben Tom kihozott egy üveg whiskyt a zárt irodaajtóból.

Életemben mindössze kétszer voltam részeg, a második alkalommal aznap délután; szóval minden, ami történt, homályos, homályos árnyalatú, bár egészen nyolc óra után csupa vidám napsütés volt a lakás. Tom ölében ülve Mrs. Wilson több embert felhívott telefonon; aztán nem volt cigi, és kimentem venni a sarkon lévő gyógyszertárba. Amikor visszajöttem, mindketten eltűntek, ezért diszkréten leültem a nappaliba, és elolvastam a Simon Péternek egy fejezetét – vagy szörnyű dolog volt, vagy a whisky eltorzította a dolgokat, mert számomra nem volt értelme.

Amikor Tom és Myrtle (az első ital után, Mrs. Wilson és én a keresztnevünkön szólítottuk egymást) újra megjelentek, társaság kezdett érkezni a lakás ajtajához.

A nővér, Catherine, egy harminc év körüli karcsú, világi lány volt, masszív, ragacsos, vörös hajú, tejfehérre púderezett arcbőre. Szemöldökét kihúzták, majd újra felhúzták egy durvább szögben, de a természet erőfeszítései a régi igazodás helyreállítása érdekében elmosódottan festették az arcát. Amikor mozgott, szüntelen kattogás hallatszott, miközben számtalan kerámia karkötő csilingelt fel-alá a karján. Olyan sajátos sietséggel jött be, és olyan birtoklóan nézett körül a bútorokon, hogy azon töprengtem, itt lakik-e. De amikor megkérdeztem, mértéktelenül felnevetett, hangosan megismételte a kérdésemet, és elmondta, hogy egy lány barátjával él egy szállodában.

Mr. McKee sápadt, nőies férfi volt a lenti lakásból. Éppen borotválkozott, mert az arccsontján egy fehér habfolt volt, és a legnagyobb tisztelettel üdvözölte mindenkit a szobában. Közölte velem, hogy részt vesz a „művészi játékban”, és később rájöttem, hogy fényképész volt, és elkészítette Mrs. Wilson anyjának halvány nagyítását, amely ektoplazmaként lebegett a falon. A felesége éles volt, bágyadt, jóképű és borzalmas. Büszkén mesélte, hogy férje százhuszonhétszer fényképezte le, mióta összeházasodtak.

Mrs. Wilson valamikor korábban átváltoztatta a jelmezét, és most egy kifinomult, krémszínű sifon délutáni ruhát viselt, amely folytonos suhogást hallatott, miközben körbe-körbe söpört a szobában. A ruha hatására személyisége is megváltozott. Az intenzív vitalitás, amely annyira figyelemre méltó volt a garázsban, lenyűgöző hauteurré alakult. Nevetése, gesztusai, állításai pillanatról pillanatra hevesebben érintettek, és ahogy kiszélesedett, a szoba egyre kisebb lett körülötte, mígnem úgy tűnt, hogy egy zajos, csikorgó forgócsapon forog a füstös levegőben.

„Kedvesem – mondta a nővérének magas, halk kiáltással –, ezeknek a fickóknak a többsége minden alkalommal meg fog csalni. Csak a pénzre gondolnak. Múlt héten volt itt egy nő, aki a lábamat nézte, és amikor átadta a számlát, azt hitted, hogy kikapott a vakbélgyulladásom.

– Hogy hívták a nőt? kérdezte Mrs. McKee.

– Mrs. Eberhardt. Körbejár és nézi az emberek lábát a saját otthonukban.

– Tetszik a ruhád – jegyezte meg Mrs. McKee –, szerintem imádnivaló.

Mrs. Wilson visszautasította a bókot, és megvetően felvonta a szemöldökét.

– Ez csak egy őrült régi dolog – mondta. "Néha csak felveszem, amikor nem érdekel, hogy nézek ki."

– De csodálatosan néz ki, ha érted, mire gondolok – folytatta Mrs. McKee. – Ha Chester csak ebbe a pózba tudna hozni, azt hiszem, tudna valamit csinálni.

Mindannyian némán néztünk Mrs. Wilsonra, aki eltávolított egy hajszálat a szemei közül, és ragyogó mosollyal nézett vissza ránk. Mr. McKee figyelmesen szemügyre vette, fejét félretéve, majd kezét lassan előre-hátra mozgatta az arca előtt.

– Le kéne cserélnem a lámpát – mondta egy pillanat múlva. "Szeretném elővenni a vonások modellezését. És megpróbálnám megfogni az összes hátsó szőrszálat."

– Eszembe sem jutna lámpát cserélni – kiáltotta Mrs. McKee. – Azt hiszem, ez…

A férje azt mondta: „ Sh! ”, és mindannyian újra a témára néztünk, mire Tom Buchanan hallhatóan ásított, és felállt.

– Maguk, McKee-k, igyanak valamit – mondta. – Hozz még egy kis jeget és ásványvizet, Myrtle, mielőtt mindenki elalszik.

– Meséltem annak a fiúnak a jégről. Myrtle kétségbeesetten vonta fel a szemöldökét az alsóbb rendek váltakozása láttán. "Ezek az emberek! Mindig utánuk kell járnod."

Rám nézett, és értelmetlenül nevetett. Aztán odaugrott a kutyához, elragadtatva megcsókolta, és besöpört a konyhába, jelezve, hogy ott tucatnyi szakács várja a parancsait.

– Szép dolgokat csináltam Long Islanden – erősítette meg Mr. McKee.

Tom értetlenül nézett rá.

– Közülük kettőt a földszinten alakítottunk ki.

– Mi kettő? – követelte Tom.

– Két tanulmány. Az egyiket Montauk Pointnak – a sirályoknak , a másikat Montauk Pointnak – a tengernek hívom.

Catherine nővér leült mellém a kanapéra.

– Te is Long Islanden laksz? – érdeklődött a lány.

– West Eggben lakom.

"Tényleg? Ott voltam egy bulin körülbelül egy hónapja. Egy Gatsby's nevű embernél. Ismeri őt?"

– A szomszédjában lakom.

– Nos, azt mondják, Wilhelm császár unokaöccse vagy unokatestvére. Innen származik az összes pénze.

"Igazán?"

A lány bólintott.

"Félek tőle. Utálnám, ha bármit is rám rakna."

Ezt a felemelő információt a szomszédommal kapcsolatban szakította félbe, hogy Mrs. McKee hirtelen Catherine-re mutatott:

– Chester, azt hiszem, kezdhetnél vele valamit – tört ki a lány, de Mr. McKee csak unottan bólintott, és Tom felé fordította a figyelmét.

"Szeretnék többet dolgozni Long Islanden, ha megkaphatnám a nevezést. Csak annyit kérek, hogy kezdjenek bele."

– Kérdezd meg Myrtle-t – mondta Tom, és rövid nevetésben tört ki, miközben Mrs. Wilson belépett egy tálcával. – Ad majd neked egy bemutatkozó levelet, ugye, Myrtle?

– Mit csinálj? – kérdezte ijedten.

– Adsz McKee-nek egy bemutatkozó levelet a férjednek, hogy tanulmányozhassa őt. Ajka egy pillanatig némán mozgott, miközben kitalálta: „George B. Wilson a benzinszivattyúnál”, vagy valami hasonlót.

Catherine közel hajolt hozzám, és a fülembe súgta:

– Egyikük sem bírja elviselni azt a személyt, akivel házasok.

– Nem tudják?

– Nem bírom őket. Myrtle-re, majd Tomra nézett. "Azt mondom, miért élnék tovább velük, ha nem bírják őket? Ha én lennék a helyükben, azonnal elválnék és összeházasodnék."

– Ő sem szereti Wilsont?

Erre váratlan volt a válasz. Myrtle-től érkezett, aki kihallgatta a kérdést, és erőszakos és obszcén volt.

– Látod – kiáltotta Catherine diadalmasan. A lány ismét lehalkította a hangját. "Valójában a felesége tartja el őket egymástól. Ő katolikus, és nem hisznek a válásban."

Daisy nem volt katolikus, és egy kicsit megdöbbentett a hazugság bonyolultsága.

– Amikor összeházasodnak – folytatta Catherine –, Nyugatra mennek, hogy éljenek egy ideig, amíg el nem múlik.

– Diszkrétebb lenne Európába menni.

– Ó, szereted Európát? – kiáltott fel meglepődve. – Most jöttem haza Monte Carlóból.

"Igazán."

– Csak tavaly. Egy másik lánnyal mentem oda.

– Sokáig maradni?

"Nem, csak elmentünk Monte Carlóba és vissza. Marseille-n keresztül mentünk. Több mint tizenkétszáz dollárunk volt, amikor elkezdtük, de két nap alatt kigyengültünk az egészből a privát szobákban. Borzasztóan jól éreztük magunkat, hogy visszatértünk, mondhatom. Istenem, mennyire utáltam azt a várost!"

A késő délutáni égbolt egy pillanatra úgy virított az ablakban, mint a Földközi-tenger kék méze – aztán Mrs. McKee éles hangja visszahívott a szobába.

„Majdnem én is hibáztam” – jelentette ki hevesen. "Majdnem feleségül vettem egy kis kiket, aki évek óta utánam járt. Tudtam, hogy alattam van. Mindenki azt mondogatta nekem: "Lucille, az az ember sokkal alattad van!" De ha nem találkoztam volna Chesterrel, biztos volt bennem.

– Igen, de figyelj – mondta Myrtle Wilson, bólogatva a fejével –, legalább nem vetted feleségül.

– Tudom, hogy nem.

– Nos, feleségül vettem – mondta kétértelműen Myrtle. – És ez a különbség a te eseted és az enyém között.

– Miért tetted, Myrtle? – követelte Catherine. – Senki sem kényszerítette rá.

Myrtle elgondolkodott.

– Feleségül vettem, mert úriembernek tartottam – mondta végül. – Azt hittem, tud valamit a tenyésztésről, de nem volt alkalmas arra, hogy megnyalja a cipőmet.

– Egy ideig megőrültél érte – mondta Catherine.

– Megőrült érte! – kiáltotta Myrtle hitetlenkedve. "Ki mondta, hogy megőrültem érte? Soha nem voltam annyira őrült érte, mint attól az embertől."

Hirtelen rám mutatott, mire mindenki vádlón nézett rám. Arckifejezésemmel próbáltam kimutatni, hogy nem várok szeretetet.

"Az egyetlen őrült voltam, amikor feleségül vettem. Azonnal tudtam, hogy hibát követtem el. Kölcsönözte valakitől a legjobb öltönyt, hogy férjhez menjen, és soha nem is beszélt róla, és a férfi utána jött egy napon, amikor kint volt: "Ó, ez a te öltönyöd?" Azt mondtam: "Ez az első, amit hallottam róla." De odaadtam neki, aztán lefeküdtem és sírtam, hogy verjem a zenekart egész délután.”

– Tényleg el kellene távolodnia tőle – folytatta Catherine. – Tizenegy éve élnek a garázs fölött. És Tom az első édes, aki valaha volt.

Az üveg whiskyt – a másodikat – most már minden jelenlévő folyamatosan kereste, kivéve Catherine-t, aki „semmiben is ugyanolyan jól érezte magát”. Tom becsöngetett a portásért, és elküldte néhány ünnepelt szendvicsért, amelyek önmagukban is teljes vacsora volt. Ki akartam szállni, és kelet felé sétálni a park felé a lágy szürkületben, de valahányszor menni próbáltam, valami vad, heves vitába keveredtem, ami visszarántott, mintha kötelekkel húztak volna vissza a székembe. Mégis, magasan a város felett a sárga ablaksorunk bizonyára hozzájárult az emberi titkolózásból a sötétedő utcák alkalmi figyelőjéhez, és én is láttam őt, amint felnézett és tűnődött. Bennem és kívül voltam, egyszerre elvarázsolt és taszított az élet kimeríthetetlen változatossága.

Myrtle az enyémhez húzta a székét, és hirtelen meleg lehelete öntötte el a Tommal való első találkozásának történetét.

"A két egymással szemben lévő kis ülésen mindig az utolsók maradtak a vonaton. Felmentem New Yorkba, hogy meglátogassam a nővéremet, és ott töltsem az éjszakát. Öltöny és lakkcipő volt rajta, és nem tudtam róla levenni a szemem, de valahányszor rám nézett, úgy kellett tennem, mintha a reklámot nézném a feje fölött. Amikor a következőhöz értünk az állomáson, és a fehér ingemhez ért, Mondtam neki, hogy hívnom kell egy rendőrt, de ő tudta, hogy olyan izgatott vagyok, hogy amikor beszálltam vele egy taxiba, nem is tudtam, hogy nem szállok fel egy metrószerelvényre, csak arra gondoltam, hogy nem élhetsz örökké. ”

Mrs. McKee felé fordult, és a szoba csengett a mesterséges nevetéstől.

„Kedvesem – kiáltott fel –, neked adom ezt a ruhát, amint végeztem vele. Holnap veszek egy másikat. Készítek egy listát azokról a dolgokról, amiket be kell szereznem. Masszázs és hullám, nyakörv a kutyának, és az egyik aranyos kis hamutartó, ahol megérint egy tavaszt, és egy fekete selyembocsot, ami az utolsó nyárhoz tartozik. Le kell írnom egy listát, hogy ne felejtsek el minden tennivalót.”

Kilenc óra volt – szinte azonnal utána ránéztem az órámra, és tízet láttam. Mr. McKee egy széken aludt, ökölbe szorított kézzel, mint egy cselekvő ember fényképe. Elővettem a zsebkendőmet, letöröltem az arcáról a megszáradt habfoltot, ami egész délután aggasztott.

A kis kutya az asztalon ült, vak szemekkel nézte a füstöt, és időről időre halkan nyögött. Az emberek eltűntek, újra megjelentek, terveket szőttek, hogy elmennek valahova, majd elvesztették egymást, keresték egymást, néhány méterrel arrébb megtalálták egymást. Valamivel éjfél felé Tom Buchanan és Mrs. Wilson egymással szemben álltak, és indulatos hangon tanakodtak arról, hogy Mrs. Wilsonnak van-e joga megemlíteni Daisy nevét.

"Daisy! Daisy! Daisy!" – kiáltotta Mrs. Wilson. – Akkor mondom, amikor akarom! Daisy! Dai…

Tom Buchanan egy rövid ügyes mozdulatot tett, és nyitott kezével eltörte az orrát.

Aztán véres törölközők hevertek a fürdőszoba padlóján, női hangok szidtak, és a zavarodottság fölött a fájdalom hosszú, megtört jajveszékelése hallatszott. Mr. McKee felébredt szunyókálásából, és kábultan indult az ajtó felé. Amikor félúton ment, megfordult, és a jelenetet bámulta – felesége és Catherine szidtak és vigasztaltak, amint ide-oda botladoztak a zsúfolt bútorok között, és a segédeszközökkel, és a kétségbeesett alak a kanapén, aki folyékonyan vérzett, és megpróbálta kiteríteni a Town Tattle egy példányát a versailles-i kárpitjelenetekre. Aztán Mr. McKee megfordult, és továbbment az ajtón. Felvettem a kalapomat a csillárról, követtem.

„Gyere el ebédelni valamikor” – javasolta, miközben lementünk a liftben.

"Ahol?"

"Bárhol."

– Tartsa távol a kezét a kartól – csattant fel a liftes fiú.

– Elnézését kérem – mondta Mr. McKee méltóságteljesen –, nem tudtam, hogy megérintettem.

– Rendben – értettem egyet –, örülök.

… Az ágya mellett álltam, ő pedig a lepedők között ült, fehérneműbe burkolózva, kezében egy nagyszerű portfólióval.

“A szépség és a szörnyeteg… a magány… a régi élelmiszerbolt ló… a Brook'n Bridge…”

Aztán félálomban feküdtem a Pennsylvania pályaudvar hideg alsó szintjén, bámultam a reggeli Tribune-t , és vártam a négyórás vonatot.

