Phurojeke ya Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

VII

Hi loko ku lava ku tiva hi Gatsby ku ri ehenhla swinene laha mavoni ya yindlu ya yena ma tsandzekeke ku pfurha hi Mugqivela wun’wana nivusiku—naswona, hambileswi a ku sungule hi ndlela leyi nga twisisekiki, ntirho wakwe tanihi Trimalchio a wu herile. Hakatsongo-tsongo ntsena ndzi swi xiyile leswaku timovha leti a ti hundzuke hi ku langutela eka ku chayela ka yena ti tshame minete ntsena ivi ti chayela hi ku hlundzuka. Hi ku tivutisa loko a vabya ndzi ye ndzi ya kuma—muphameri wa swakudya loyi a nga n’wi tolovelangiki loyi a nga ni xikandza xo biha u ndzi rhurhumerise hi ku kanakana a ri enyangweni.

“Xana Nkulukumba Gatsby wa vabya?”

"Hawa." Endzhaku ko yimanyana u engetele “nkulukumba” hi ndlela yo hlwela, yo hlundzuka.

"A ndzi nga si n'wi vona a ri ekusuhi, naswona a ndzi karhatekile swinene. N'wi byele leswaku Nkulukumba Carraway u tile kwalahaya."

"Mani?" u lave hi ndlela ya vusopfa.

“Carraway.”

“Carraway. Swi lulamile, ndzi ta n’wi byela.”

Hi xitshuketa u tlhave rivanti.

Finn wa mina u ndzi tivise leswaku Gatsby u hlongole nandza un’wana na un’wana endlwini ya yena vhiki leri nga hundza kutani a va siva hi hafu ya khume ra van’wana, lava nga si tshamaka va nghena emugangeni wa West Egg ku ya fumbarherisiwa hi vaxavisi, kambe va oda mphakelo wo ringanela hi riqingho. Mufana wa grocery u vikile leswaku khixi a ri languteka ku fana na xivala xa tinguluve, naswona mavonelo yo angarhela emugangeni a ku ri leswaku vanhu lavantshwa a va nga ri malandza nikatsongo.

Hi siku leri landzelaka Gatsby u ndzi fonele hi riqingho.

“Ku famba?” Ndzi vutisile.

“E-e, ntlangu wa khale.”

“Ndzi twa u hlongole malandza ya wena hinkwawo.”

“A ndzi lava munhu loyi a nga ta hleva.Daisy u ta hakanyingi swinene—nimadyambu.”

Kutani kharavhari hinkwayo a yi wele endzeni ku fana ni yindlu ya makhadi hi ku nga amukeriwi ematihlweni yakwe.

"I vanhu van'wana lava Wolfshiem a a lava ku va endlela swo karhi. Hinkwavo i vamakwavo va xinuna na va xisati.A va tolovele ku fambisa hodela leyitsongo."

"Ndza vona."

A a bela riqingho hi xikombelo xa Daisy—xana a ndzi ta ta ku ta dya swakudya swa ninhlikanhi endlwini ya yena mundzuku? Miss Baker a a ta va a ri kona. Endzhaku ka hafu ya awara Daisy hi byakwe u bele riqingho naswona a vonaka a ntshunxekile loko a kuma leswaku ndza ta. Xin’wana a xi ri ehenhla. Nakona hambi swi ri tano a ndzi nga tshembi leswaku va ta hlawula xiendlakalo lexi eka xivono—ngopfu-ngopfu eka xivono lexi khomisaka gome swinene lexi Gatsby a xi hlamuseleke entangeni.

Siku leri landzelaka a ku ri broiling, kwalomu ka ro hetelela, hakunene ro kufumela swinene, ra ximumu. Loko xitimela xa mina xi huma emugodini xi ya eku vonakaleni ka dyambu, i swichayachayana swo hisa ntsena swa Khampani ya Tibiscuit ya Rixaka leswi tshovekeke ku miyela loku a ku ri karhi ku pfurha hi nkarhi wa ninhlikanhi. Switulu swa byanyi swa movha a swi rhendzeleka etlhelo ka ku hisa; wansati loyi a a ri ekusuhi na mina u nyuherile hi vukheta nkarhinyana a nghena exifuveni xa yena xo basa xa hembe, ivi, loko phephahungu ra yena ri ri karhi ri tsakama ehansi ka tintiho ta yena, a wela hi ku heleriwa hi ntshembo eka ku hisa lokukulu hi ku rila loku nga riki na nchumu. Buku ya yena ya le xikhwameni yi ba hi mpama ehansi.

“Oho, wa mina!” a hefemuteka.

Ndzi yi teke hi ku gombonyoka loku karhaleke kutani ndzi yi tlherisela eka yena, ndzi yi khome hi ku leha ka voko ni hi nhloko leyi hundzeletiweke ya makhon’wa ku kombisa leswaku a ndzi nga ri na tipulani eka yona—kambe un’wana ni un’wana loyi a a ri ekusuhi, ku katsa ni wansati loyi, a a ndzi sola hi ndlela leyi fanaka.

"Hisa!" ku vula mufambisi eka swikandza leswi tolovelekeke. “Weather yin’wana!... Ya hisa!... Ya hisa!... Ya hisa!... Xana ya hisa ku ringana eka wena? Xana ya hisa? Xana ya hisa... ?”

Thikithi ra mina ra commutation ri vuyile eka mina ri ri na xivati xa ntima lexi humaka evokweni ra yena. Leswaku un’wana na un’wana u fanele ku khathala hi ku hisa loku loyi a tswontsweke milomu ya yena yo tshwuka, loyi nhloko ya yena yi endleke leswaku xikhwama xa pajama xi tsakama ehenhla ka mbilu ya yena!

... Hi holo ya yindlu ya va ka Buchanans ku hunga moya wo olova, wu rhwala mpfumawulo wa bele ya riqingho wu ya ehandle eka mina na Gatsby loko hi rindzele enyangweni.

“Ntsumbu wa n’wini?” ku rhurhumela butler a nghena eka xigwitsirisi xa nomu. “Ndzi rivalele, manana, kambe a hi nge swi koti ku yi furnisela—ku hisa ngopfu lerova a hi nga swi koti ku yi khumba ninhlikanhi namuntlha!”

Leswi a swi vuleke hakunene a ku ri: “Ina... Ina... Ndzi ta swi vona.”

U veke xiamukeri ehansi kutani a ta eka hina, a ri karhi a hatima nyana, leswaku a ta teka swihuku swa hina swo tiya swa byanyi.

“Madame u ku langutele esalonini!” a rila, a kombisa ndlela leyi a kongomaka ha yona swi nga fanelanga. Eka ku hisa loku xiendlo xin’wana ni xin’wana lexi engetelekeke a ku ri ku rhuketela xitolo lexi tolovelekeke xa vutomi.

Kamara leri, leri a ri funengetiwe kahle hi ti- awning, a ri ri ni munyama naswona a ri kufumela. Daisy na Jordan va etlele esofeni lerikulu swinene, ku fana ni swifaniso swa silivhere leswi tikaka swiambalo swa swona swo basa loko swi lwisana ni moya wo yimbelela wa vaseketeri.

Va vule swin’we: “A hi nge swi koti ku rhurha.”

Tintiho ta Jordan, leti a ti ri na powder yo basa ehenhla ka tan ya tona, ti wisa nkarhinyana eka ta mina.

“Na Nkulukumba Thomas Buchanan, mutlangi?” Ndzi vutisile.

Hi nkarhi wun’we ndzi twe rito ra yena, ro rhurhumela, ri pfalekile, ri husky, eka riqingho ra le holo.

Gatsby u yime exikarhi ka khapete yo tshwuka kutani a languta-languta hi mahlo lama tsakeke. Daisy u n’wi langutile kutani a hleka, ku hleka ka yena ko nandziha, loku tsakisaka; xidzedze lexitsongo xa phoyizeni xi tlakuke xi huma exifuveni xa yena xi ya emoyeni.

“Mahungu hi leswaku,” ku hlevetela Jordan, “leswaku hi yena nhwanyana wa Tom eka riqingho.”

Hi miyerile. Rito leri a ri ri eholweni ri tlakukile hi ku hlundzuka: “Kahle kahle swinene, kutani, a ndzi nge ku xavisi movha nikatsongo... a ndzi le hansi ka swiboha eka wena nikatsongo... naswona loko ku ri ku ndzi karhata ka wena hi swona hi nkarhi wa swakudya swa ninhlikanhi, a ndzi nge swi tiyiseli sweswo nikatsongo!”

“Ku khoma xiamukeri ehansi,” ku vula Daisy hi ku sola.

Ndzi n’wi tiyisekise ndzi ku: “E-e, a hi yena.” "I ntwanano wa ntiyiso. Swi humelela leswaku ndzi tiva hi swona."

Tom u pfule rivanti, a pfalela ndhawu ya rona swa xinkarhana hi miri wa yena wo tiya, kutani a hatlisa a nghena ekamareni.

“Nkulukumba Gatsby!” U humese voko rakwe ro anama, leri nga ni xiphepherhele hi ku nga swi tsakeli loku fihliweke kahle. “Ndzi tsakile ku ku vona, nkulukumba... Nick...”

Daisy u huwelerile a ku: “Hi endlele swakunwa swo titimela.

Loko a huma ekamareni nakambe u pfukile a ya eka Gatsby a n'wi koka xikandza ehansi, a n'wi tswontswa enon'wini.

U gungula a ku: “Wa swi tiva leswaku ndza ku tsakela.”

“U rivala leswaku ku na wansati loyi a nga kona,” ku vula Jordan.

Daisy u langute etlhelo hi ku kanakana.

“Na wena u tswontswa Nick.”

“Mawaku nhwanyana wa le hansi, wa vudlakuta!”

“A ndzi na mhaka na swona!” ku huwelela Daisy, a sungula ku pfalela ndhawu yo hisela ndzilo ya switina. Kutani u tsundzuke ku hisa kutani a tshama ehansi hi ku tivona nandzu esofeni ntsena loko muongori loyi a ha ku hlantswiwa loyi a a rhangela xinhwanyetana a nghena ekamareni.

“Bles-sed pre-cious,” a rhurhumela, a tlakusa mavoko ya yena. “Tana eka mana wa wena loyi a ku rhandzaka.”

N’wana loyi, loyi a tshikiweke hi muongori, u tsutsumele ekamareni kutani a dzima timitsu hi tingana eka nguvu ya mana wakwe.

“The bless-sed pre-cious! Xana manana u kume powder eka misisi ya wena ya khale yo tshwuka? Yima sweswi, u ku—How-de-do.”

Mina na Gatsby hi ku landzelelana hi titshege hi khoma voko leritsongo leri a ri nga swi lavi. Endzhaku ka sweswo u tshame a languta n’wana loyi hi ku hlamala. A ndzi ehleketa leswaku a a tshame a pfumela hakunene eka vukona bya yona.

N’wana loyi a hundzuluka hi ku hiseka a languta Daisy a ku: “Ndzi ambale swakudya swa ninhlikanhi ndzi nga si dya.”

“Sweswo swi vangiwa hileswi mana wa wena a a lava ku ku komba.” Xikandza xa yena xi korhamile xi va xirhumbana xin’we xa nhamu leyitsongo yo basa. “U lorha, wena. Wena norho lowutsongo lowu heleleke.”

N’wana u pfumerile hi ku rhula a ku: “Ina.” “Mhani Jordan na vona va ambale xiambalo xo basa.”

“U va tsakela njhani vanghana va manana?” Daisy u n’wi hundzule leswaku a langutana na Gatsby. “U ehleketa leswaku va sasekile?”

“Tatana u kwihi?”

Daisy u hlamuserile a ku: “A nga fani na tata wakwe. "U languteka ku fana na mina. U na misisi ya mina na xivumbeko xa xikandza xa mina."

Daisy u tlhelele endzhaku esofeni. Muongori u teke goza a ya emahlweni kutani a tlakusa voko rakwe.

“Tana, Pammy.”

“Mi hambanile, murhandziwa!”

Hi ku languta endzhaku hi ku kanakana n’wana loyi a a laya kahle u khome voko ra muongori wa yena kutani a kokiwa hi nyangwa, ntsena loko Tom a vuya, a rhangela mune wa ti- gin rickey leti a ti tsindziyela ti tele hi ayisi.

Gatsby u teke swakunwa swa yena.

U te, hi ku nonon’hweriwa loku vonakaka: “Hakunene va languteka va kufumela.”

A hi nwa hi swinyenyana swo leha leswi nga ni makwanga.

“Ndzi hlayile kun’wana leswaku dyambu ri hisa lembe na lembe,” ku vula Tom hi vumunhu. “Swi vonaka onge ku nga ri khale swinene misava yi ta wela edyambyini—kumbe yi rindza minete—swi hambanile ntsena—dyambu ri ya ri titimela lembe ni lembe.

U ringanyete eka Gatsby a ku: “Huma ehandle, ndzi nga tsakela leswaku u languta ndhawu yoleyo.”

Ndzi humile na vona ndzi ya everanda. Eka Sound ya rihlaza, leyi a yi yimile hi ku hisa, seyila yin’we leyitsongo yi gayela hakatsongo-tsongo yi kongoma elwandle leri tengeke. Mahlo ya Gatsby ya yi landzerile swa xinkarhana; u tlakuse voko rakwe kutani a kombetela etlhelo ka ribuwa.

“Ndzi le tlhelo ka wena.”

“Hilaha u nga tano.”

Mahlo ya hina ya tlakuke ehenhla ka mibedo ya ti- rose na byanyi byo hisa na thyaka ra nhova ra masiku ya timbyana etlhelo ka ribuwa. Hi ku nonoka timpapa to basa ta xikepe a ti famba ti lwisana ni ndzilakano wa wasi wo kufumela wa xibakabaka. Emahlweni a ku ri ni lwandle leri nga ni swiphepherhele ni swihlala leswi katekisiweke swo tala.

“Ku na ntlangu eka wena,” ku vula Tom, a ri karhi a pfumela hi nhloko. “Ndzi nga tsakela ku va ehandle kwalaho na yena ku ringana kwalomu ka awara.”

Hi dye swakudya swa ninhlikanhi ekamareni ro dyela, hi dye munyama swinene hikwalaho ka ku hisa, naswona hi nwa hi ntsako lowu chavaka hi ale yo titimela.

“Hi ta tiendla yini madyambu lawa?” ku huwelela Daisy, “na siku leri landzelaka, na malembe ya makume nharhu lama landzeleke?”

Jordan u te: “U nga vi na vuvabyi.” “Vutomi byi sungula hi vuntshwa loko byi va byi crisp hi xixika.”

“Kambe ku hisa ngopfu,” ku sindzisa Daisy, a ri kusuhi no rila, “naswona hinkwaswo swi pfilunganyekile swinene.A hi yeni hinkwerhu edorobeni!”

Rito ra yena a ri ri karhi ri lwa hi matimba hi ku hisa, ri ri ba, ri vumba ku pfumala mianakanyo ka rona ku va swivumbeko.

Tom a a byela Gatsby a ku: “Ndzi twe hi ta ku endla garaji hi xitandi, kambe ndzi wanuna wo sungula ku endla xivala hi garaji.”

“I mani la lavaka ku ya edorobeni?” ku laveka Daisy hi ku sindzisa. Mahlo ya Gatsby ya papamala ma kongoma eka yena. U huwelerile a ku: “Ah, u languteka u phyuphyile swinene.”

Mahlo ya vona ya hlanganile, kutani va langutana swin’we, va ri voxe exibakabakeni. Hi matshalatshala u langute ehansi etafuleni.

U phindhe a ku: “Minkarhi hinkwayo u languteka u phyuphyile swinene.”

A a n’wi byerile leswaku wa n’wi tsakela, naswona Tom Buchanan u swi vonile. U hlamarile. Nomu wa yena wu pfuleka nyana, a languta Gatsby, ivi a tlhelela eka Daisy onge a ha ku n'wi lemuka tani hi munhu loyi a n'wi tiva khale.

U ye emahlweni a nga ri na nandzu a ku: “U fana ni xinavetiso xa wanuna loyi.” “Wa tiva xinavetiso xa wanuna loyi—”

“Swi lulamile,” ku nghena Tom hi ku hatlisa, “Ndzi tiyimisele hi ku hetiseka ku ya edorobeni.Tanani—hinkwerhu hi ya edorobeni.”

U pfukile, mahlo ya yena ya ha ri karhi ya hatima exikarhi ka Gatsby na nsati wa yena. A nga kona loyi a rhurheleke.

"Tana!" Vukarhi bya yena byi pandzekile nyana. “Ku humelela yini, hambi swi ri tano?Loko hi ya edorobeni, a hi sunguleni.”

Voko rakwe, leri a ri rhurhumela hi matshalatshala yakwe yo tikhoma, ri rhwale nghilazi yakwe yo hetelela ya ale emilon’wini yakwe. Rito ra Daisy ri hi endle hi yima hi milenge hi huma hi ya eka xigolonyana xa ribye leri pfurhaka.

“Xana hi ta famba ntsena?” u kanetile. “Hi ndlela leyi?Xana a hi nge tshiki munhu a rhanga a dzaha fole?”

“Un’wana ni un’wana a a dzaha fole hi nkarhi hinkwawo wa swakudya swa ninhlikanhi.”

U n’wi kombele a ku: “Oho, a hi tiphineni.” “Ku hisa ngopfu lerova ku nga pfilunganyeka.”

A nga hlamulanga.

U te: “Eve hi ndlela ya wena.” “Tana, Yordani.”

Va tlhandlukele ehenhla va ya tilulamisela loko hina vavanuna vanharhu hi yime hi ri karhi hi hlanganisa swiribyana swo hisa hi milenge ya hina. Xirhendzevutana xa silivhere xa n’weti a xi ri karhi xi rhendzeleka se a xi ri exibakabakeni xa le vupela-dyambu. Gatsby u sungurile ku vulavula, a cinca miehleketo ya yena, kambe ku nga ri emahlweni ka loko Tom a famba hi mavhilwa a langutana na yena hi ku langutela.

“Xana u kumile swivala swa wena laha?” ku vutisa Gatsby hi matshalatshala.

“Kwalomu ka kotara ya khilomitara ehansi ka patu.”

"Oho."

Ku yimanyana.

Tom u pfurhile hi tihanyi a ku: “A ndzi voni mianakanyo yo ya edorobeni.” “Vavasati va kuma mianakanyo leyi etinhlokweni ta vona—”

“Xana hi ta teka xin’wana na xin’wana hi nwa?” u vitanile Daisy hi fasitere ra le henhla.

“Ndzi ta kuma whisky,” ku hlamula Tom. U nghene endzeni.

Gatsby u hundzuluke a ndzi languta hi ku nonoka:

“A ndzi nge vuli nchumu endlwini ya yena, ntlangu wa khale.”

Ndzi te: “U ni rito leri nga riki na vutlhari.” “Yi tele hi—” Ndzi kanakana.

Hi xitshuketa u te: “Rito ra yena ri tele hi mali.”

Sweswo a ku ri swona. A ndzi nga si tshama ndzi swi twisisa khale. A yi tele hi mali—leyo a ku ri ku tsakisa loku nga heriki loku a ku tlakuka ni ku wa eka yona, ku rhurhumela ka yona, risimu ra swichayachayana swa yona... Ehenhla exigodlhweni xo basa n’wana wa hosi, nhwanyana wa nsuku...

Tom u humile endlwini a phutsele bodlhela ra quart hi thawula, a landzeriwa hi Daisy na Jordan va ambale swihuku leswintsongo swo tiya swa lapi ra nsimbi naswona va rhwale tikhepisi to vevuka emavokweni ya vona.

“Xana hinkwerhu hi ta nghena hi movha wa mina?” ku ringanyeta Gatsby. U twe dzovo ro hisa ra rihlaza ra xitulu. “A ndzi fanele ndzi yi siye endzhutini.”

“Xana i ku cinca loku tolovelekeke?” ku laveka Tom.

"Ina."

“Kambe, u teka coupé ya mina u ndzi pfumelela ku chayela movha wa wena ndzi ya edorobeni.”

Xiringanyeto lexi a xi nga tsakisi Gatsby.

U kanetile a ku: “A ndzi ehleketa leswaku a ku na gasi yo tala.”

Tom u vule hi ku huwelela a ku: “Gasi yo tala.” U langutile eka gauge. “Naswona loko swi hela ndzi nga yima exitolo xa mirhi.U nga xava xin’wana na xin’wana exitolo xa mirhi masiku lawa.”

Ku yimanyana ku landzele marito lawa lama vonakaka ma nga pfuni nchumu. Daisy u langutile Tom a ri karhi a rhurhumela, naswona xikandza lexi nga hlamuselekiki, hi nkarhi wun’we lexi a xi nga tolovelekanga hakunene naswona a xi nga tiveki hi ndlela leyi nga twisisekiki, onge hi loko ndzi xi twile ntsena xi hlamuseriwa hi marito, xi hundze ehenhla ka xikandza xa Gatsby.

“Tana, Daisy,” ku vula Tom, a n’wi tshikilela hi voko ra yena a kongoma emovheni wa Gatsby. “Ndzi ta ku teka hi golonyi leyi ya tiserekisi.”

U pfule rivanti, kambe yena u rhurhile a huma eka xirhendzevutana xa voko ra yena.

“U teka Nick na Jordan. Hi ta ku landzela hi coupé.”

U fambe ekusuhi na Gatsby, a khoma jazi ra yena hi voko ra yena. Mina na Jordan na Tom hi nghene exitshan’wini xa le mahlweni xa movha wa Gatsby, Tom a susumeta tigiya leti a nga ti tolovelekanga hi ku hatlisa, kutani hi duvula hi ya eku hiseni loku tshikilelaka, hi ti siya ti nga ha voniwi endzhaku.

“Xana u swi vonile sweswo?” ku laveka Tom.

“Wa vona yini?”

U ndzi langutile hi vukheta, a swi xiya leswaku mina na Jordan hi fanele hi swi tivile nkarhi hinkwawo.

“U ehleketa leswaku ndzi ximumu ngopfu, a swi tano ke?” u ringanyete. “Kumbexana ndzi tano, kambe ndzi na—kwalomu ka ku vona ka vumbirhi, minkarhi yin’wana, loku ndzi byelaka leswi ndzi faneleke ku swi endla.Kumbexana a wu swi pfumeli sweswo, kambe sayense—”

U yimile nyana. Xiendlakalo xa xihatla xi n’wi khomile, xi n’wi koka a tlhelela endzhaku ku suka emakumu ka xivandla xa matimu.

U ye emahlweni a ku: “Ndzi endle vulavisisi byintsongo eka munhu loyi.” “A ndzi ta va ndzi nghene swinene loko a ndzi swi tivile—”

“U vula leswaku u tshame u ya eka mungoma?” ku vutisa Jordan hi ku hlekisa.

"Yini?" Hi ku pfilunganyeka, u hi langutile hi tihlo ro tshwuka loko hi ri karhi hi hleka. “Muongori?”

“Malunghana na Gatsby.”

"Malunghana na Gatsby! E-e, a ndzi si endla tano. Ndzi te ndzi ri karhi ndzi endla vulavisisi byintsongo bya nkarhi lowu hundzeke wa yena."

“Naswona u kume leswaku a a ri wanuna wa le Oxford,” ku vula Jordan hi ku pfuna.

“Munhu wa le Oxford!” A a nga tshembi. “Ku fana na tihele yena!U ambale sudu ya pinki.”

“Hambi swi ri tano i wanuna wa le Oxford.”

“Oxford, New Mexico,” ku rhuketela Tom hi ku delela, “kumbe swin’wana swo fana na sweswo.”

“Yingisa Tom. Loko u ri snob yo tano, ha yini u n’wi rhambile ku ya dya swakudya swa ninhlikanhi?” ku lave Jordan hi ku tsemakanya.

“Daisy u n’wi rhambile;a a n’wi tiva hi nga si tekana—Xikwembu xa swi tiva laha!”

Hinkwerhu a hi hlundzukile sweswi hi ale leyi a yi ri karhi yi nyamalala, naswona hi ku swi xiya hi chayele nkarhinyana hi miyerile. Kutani loko mahlo ya Dokodela T. J. Eckleburg lama nga nyamalala ma ri karhi ma vonaka egondzweni, ndzi tsundzuke xitsundzuxo xa Gatsby malunghana ni petirolo.

Tom u te: “Hi ni leswi eneleke leswaku hi hi yisa edorobeni.

“Kambe ku na garaji kwalahaya,” ku kaneta Jordan. “A ndzi lavi ku yima hi ku hisa loku ko baka.”

Tom u hoxe maburuku hamambirhi a nga lehisi mbilu, kutani hi rhelela hi ya yima hi xitshuketa leyi nga ni ritshuri ehansi ka mfungho wa Wilson. Endzhaku ka nkarhinyana n’wini wa movha u humile endzeni ka xivandla xa yena kutani a languta movha hi mahlo lama nga ni swirhumbana.

“A hi dyeni gasi!” ku huwelela Tom hi ndlela ya tihanyi. “U ehleketa leswaku hi yime hi yini—leswaku hi tsakela xivono lexi?”

“Ndza vabya,” ku vula Wilson handle ko tshukatshuka. “Ndzi vabya siku hinkwaro.”

“Mhaka yi njhani?”

“Ndzi tsutsumele ehansi hinkwerhu.”

“Kambe, xana ndzi ta ti pfuna?” Tom u lave tano. “U twala kahle hi laha ku ringaneke eka riqingho.”

Hi matshalatshala Wilson u suke ndzhuti na nseketelo wa nyangwa naswona, a hefemula hi matimba, u pfule xifunengeto xa thangi. Hi ku vonakala ka dyambu xikandza xa yena a xi ri xa rihlaza.

U te: “A ndzi nga lavi ku kavanyeta swakudya swa wena swa ninhlikanhi. “Kambe ndzi lava mali swinene, naswona a ndzi tivutisa leswaku u ta endla yini hi movha wa wena wa khale.”

“U yi tsakela njhani leyi?” ku vutisa Tom. “Ndzi yi xavile vhiki leri nga hundza.”

“I yo tshwuka yo saseka,” ku vula Wilson, loko a ri karhi a tikarhata eka xikhomela.

“U tsakela ku yi xava?”

“Nkarhi lowukulu,” Wilson a n’wayitela hi ku olova. “E-e, kambe ndzi nga endla mali yo karhi hi tlhelo lerin’wana.”

“U lava mali ya yini, hi xitshuketa?”

“I khale ngopfu ndzi ri laha.Ndzi lava ku baleka.Mina na nsati wa mina hi lava ku ya eVupeladyambu.”

Tom u huwelerile a hlamarile a ku: “Nsati wa wena wa swi endla.”

“U ni malembe ya khume a ri karhi a vulavula hi mhaka leyi.” U wisa nkarhinyana a langutane ni pompo, a ri karhi a endla ndzhuti wa mahlo. “Na sweswi u famba hambi a swi lava kumbe a nga swi lavi.Ndzi ta n’wi susa.”

Coupé yi hatima ekusuhi na hina hi ku rhurhumela ka ntshuri ni ku hatima ka voko leri tshukatshukaka.

“Ndzi ku kolota yini?” ku lave Tom hi tihanyi.

Wilson u te: “Ndzi lo tlharihile ntsena eka nchumu wo hlekisa masiku mambirhi lama hundzeke.” “Hi yona mhaka leyi ndzi lavaka ku baleka.Hi yona mhaka leyi a ndzi ri karhi ndzi ku karhata hi movha.”

“Ndzi ku kolota yini?”

“Dolara ya makume mbirhi.”

Ku hisa ka ku ba loku nga heriki a ku sungula ku ndzi pfilunganya naswona ndzi vile na nkarhi wo biha kwalahaya ndzi nga si swi vona leswaku ku fikela sweswi ku kanakana ka yena a ku nga si fika eka Tom. A a kume leswaku Myrtle a ri na muxaka wo karhi wa vutomi handle ka yena emisaveni yin’wana, naswona ku chava loku a ku n’wi endle a vabya emirini. Ndzi n’wi langutile hi tihlo ro tshwuka ivi ndzi languta Tom, loyi a endleke ku tshuburiwa loku fanaka ku nga si hela awara emahlweni ka sweswo—naswona swi tile emiehleketweni ya mina leswaku a ku nga ri na ku hambana exikarhi ka vavanuna, hi vutlhari kumbe rixaka, loku dzikeke swinene ku fana ni ku hambana exikarhi ka vavabyi ni xihlovo. Wilson a a vabya swinene lerova a languteka a ri ni nandzu, a ri ni nandzu lowu nga rivalekiki—onge hi loko a ha ku kuma nhwanyana un’wana wa xisiwana loyi a nga ni n’wana.

Tom u te: “Ndzi ta ku pfumelela u va ni movha wolowo.” “Ndzi ta yi rhumela halahaya mundzuku nimadyambu.”

Ndhawu yoleyo a yi tshama yi ri leyi karhataka hi ndlela leyi nga twisisekiki, hambi ku ri eka ku vonakala lokukulu ka nimadyambu, naswona sweswi ndzi hundzuluxe nhloko ya mina onge hiloko ndzi tsundzuxiwile hi nchumu wo karhi endzhaku. Ehenhla ka tinhulu ta nkuma mahlo lamakulu ya Dokodela T. J. Eckleburg ma hlayise ku xalamuka ka wona, kambe ndzi swi vonile, endzhaku ka nkarhinyana, leswaku mahlo man’wana a ma hi languta hi matimba yo hlawuleka ku suka ehansi ka timitara ta makume mbirhi.

Eka rin’wana ra mafasitere lama nga ehenhla ka garaji tikheteni a ti rhurhiseriwe etlhelo nyana, naswona Myrtle Wilson a a langute ehansi emovheni. A a khomekile swinene lerova a a nga ri na mhaka ni ku langutiwa, naswona mintlhaveko yin’wana ni yin’wana yi nghene emahlweni ka yena ku fana ni swilo yi va xifaniso lexi kulaka hakatsongo-tsongo. Xivumbeko xa yena a xi tolovelekile hi ndlela yo lava ku tiva—a ku ri xivumbeko lexi a ndzi tala ku xi vona emahlweni ka vavasati, kambe emahlweni ka Myrtle Wilson a xi vonaka xi nga ri na xikongomelo naswona xi nga hlamuseleki ku kondza ndzi xiya leswaku mahlo ya yena, lama pfulekeke hi ku chava ka mavondzo, a ma nga languti eka Tom, kambe eka Jordan Baker, loyi a n’wi tekeke tanihi nsati wa yena.

A ku ri hava ku pfilunganyeka ku fana ni ku pfilunganyeka ka mianakanyo yo olova, naswona loko hi ri karhi hi chayela Tom a ri karhi a twa swibakele swo hisa swa ku chava. Nsati wa yena na n’wini wa yena wa xisati, ku fikela eka awara leyi hundzeke va sirhelelekile naswona va nga onhiwi, a va rhelela hi ku hatlisa va nga ha lawuriwi. Instinct yi n’wi endle a kandziya eka accelerator hi xikongomelo swimbirhi xo tlula Daisy no siya Wilson endzhaku, kutani hi hatlisa hi kongoma eAstoria hi rivilo ra makume ntlhanu wa tikhilomitara hi awara, ku kondza, exikarhi ka swisirhelelo swa swihadyana swa swihadyana leswi tlakukeke, hi fika hi vona coupé ya wasi yo olova.

Jordan u ringanyete a ku: “Tifilimi teto letikulu leti rhendzeleke Fiftieth Street ta tsakisa.” “Ndzi yi tsakela New York hi ximumu nimadyambu loko vanhu hinkwavo va nga ri kona.Ku ni nchumu lowu tsakisaka swinene eka yona—wu vupfile ku tlula mpimo, onge hiloko mixaka hinkwayo ya mihandzu leyi hlekisaka yi ta wela emavokweni ya wena.”

Rito leri nge “sensuous” ri ve ni vuyelo byo karhata Tom ku ya emahlweni, kambe a nga si tumbuluxa ku kombisa ku vilela coupé yi yimile, naswona Daisy u hi kombetele leswaku hi dirowa etlhelo.

“Hi ya kwihi?” a rila.

“Ku vuriwa yini hi tifilimi?”

U vilerisiwe a ku: “Ku hisa swinene.” “Wena famba.Hi ta khandziya hi rhendzeleka hi hlangana na wena endzhaku.” Hi matshalatshala vutlhari bya yena byi tlakuke hi ku olova. “Hi ta hlangana na wena ekhonweni yin’wana.Ndzi ta va ndzi ri wanuna loyi a dzahaka fole mambirhi.”

“A hi nge kaneti hi mhaka leyi laha,” Tom u vule hi ku pfumala ku lehisa mbilu, loko lori yi ri karhi yi humesa mpfumawulo wo rhukana endzhaku ka hina. “U ndzi landzela etlhelo ra le dzongeni ra Central Park, emahlweni ka Plaza.”

Minkarhi yo hlayanyana a hundzuluxa nhloko a languta endzhaku a lava movha wa vona, naswona loko timovha ti va hlwela a hunguta rivilo ku kondza va ta va vonaka. Ndzi ehleketa leswaku a a chava leswaku va ta tsutsuma va ya ehansi exitarateni xa le tlhelo ivi va huma evuton’wini bya yena hilaha ku nga heriki.

Kambe a va swi endlanga. Naswona hinkwerhu hi teke goza leri nga hlamuselekiki ngopfu ro nghenela parlour ya suite ya le Plaza Hotel.

Mpfilumpfilu lowu tekeke nkarhi wo leha ni lowu nga ni mpfilumpfilu lowu heleke hi ku hi rhurhela ekamareni rero wa ndzi balekela, hambileswi ndzi nga ni miehleketo leyi tlhavaka ya miri leyi, hi ku famba ka yona, swiambalo swa mina swa le ndzeni a swi tshamela ku khandziya ku fana ni nyoka leyi tsakamaka emilengeni ya mina naswona vuhlalu bya nyuku lebyi nga tsekatsekiki byi tsutsuma byi kufumela ehenhla ka nhloko ya mina. Mianakanyo leyi yi sungule hi xiringanyeto xa Daisy xa leswaku hi hirha swihambukelo swa ntlhanu ivi hi hlamba hi ku titimela, ivi hi teka xivumbeko lexi vonakaka swinene tanihi “ndhawu yo va ni julep ya mint.” Un’wana ni un’wana wa hina u vule hi ku phindha-phindha leswaku a ku ri “miehleketo yo penga”—hinkwerhu hi vulavule hi nkarhi wun’we ni matsalana la pfilunganyekeke ivi hi ehleketa, kutani hi endla onge hi ehleketa, leswaku hi hlekisa swinene...

Kamara a ri ri rikulu naswona ri pfalekile, naswona, hambi leswi se a ku ri awara ya mune, ku pfula mafasitere a swi amukela ntsena xidzedze xa swihlahla swo hisa leswi humaka ePhakeni. Daisy u ye exivonini kutani a yima a hi languta hi nhloko, a lunghisa misisi yakwe.

“I swell suite,” ku hlevetela Jordan hi xichavo, naswona un’wana na un’wana a hleka.

“Pfula fasitere rin’wana,” ku lerisa Daisy, handle ko hundzuluka.

“A ka ha ri kona.”

“Kambe, swa antswa hi bela riqingho hi lava xikele—”

Tom u vule hi ku pfumala ku lehisa mbilu a ku: “Nchumu lowu u faneleke u wu endla i ku rivala hi ku hisa.” “U swi nyanyisa hilaha ku phindhiweke ka khume hi ku crab hi swona.”

U pfule bodlhela ra whisky eka thawula a ri veka etafuleni.

“Ha yini u nga n’wi tshiki, ntlangu wa khale?” ku vule Gatsby. “Hi wena loyi a a lava ku ta edorobeni.”

Ku ve ni nkarhinyana wo miyela. Buku ya riqingho yi rhelerile eka xipikiri xa yona ivi yi khuluka yi ya ehansi, laha Jordan a hleveteleke a ku, “Ndzi rivalele”—kambe enkarhini lowu a ku nga ri na munhu loyi a hlekeke.

Ndzi tinyiketele ndzi ku: “Ndzi ta yi teka.”

“Ndzi swi kumile.” Gatsby u kambisise ntambhu leyi a yi hambanisiwile, a gungulela a ku “Hum!” hi ndlela leyi tsakisaka, kutani a hoxa buku leyi exitulwini.

“Sweswo i xikombiso lexikulu xa wena, a swi tano ke?” ku vula Tom hi ku tlhava.

"I yini?"

“Bindzu leri hinkwaro ra ‘ntlangu wa khale’.U swi teke kwihi sweswo?”

“Sweswi vona laha, Tom,” ku vula Daisy, a hundzuluka a huma exivonini, “loko u ta endla marito ya munhu hi xiyexe a ndzi nge tshami laha ni minete. Fonela u ya oda ayisi ya julep ya mint.”

Loko Tom a teka receiver ku hisa loku tshikileleriweke ku pfurhile ku va mpfumawulo naswona a hi yingisela ti portentous chords ta Mendelssohn’s Wedding March kusuka eka ballroom yale hansi.

“Ehleketa u tekana ni munhu un’wana ni un’wana hi ku hisa loku!” ku huwelela Jordan hi ku vilela.

“Hambi swi ri tano—ndzi tekiwile exikarhi ka June,” ku tsundzuka Daisy. “Louisville hi June! Munhu un’wana u titivarile. A ku ri mani loyi a titivarile, Tom?”

“Biloxi,” a hlamula hi ku hatlisa.

“Wanuna la vuriwaka Biloxi. ‘Block’ Biloxi, naswona u endle mabokisi—sweswo i ntiyiso—naswona a a huma eBiloxi, Tennessee.”

Jordan u engeterile a ku: “Va n’wi rhwale endlwini ya mina, hikuva a hi tshama hi tinyangwa timbirhi ntsena ku suka ekerekeni. Naswona u tshame mavhiki manharhu, ku kondza Tatana a n’wi byela leswaku u fanele a huma. Siku leri landzelaka loko a sukile Tatana u file.” Endzhaku ka nkarhinyana u engeterile onge a nga ha twala a nga ri na xichavo, “A ku nga ri na ku hlangana.”

Ndzi te: “A ndzi tiva Bill Biloxi wa le Memphis.”

"Loyi a ku ri muzala wa yena. A ndzi tiva matimu ya ndyangu wa yena hinkwawo a nga si famba. U ndzi nyikile putter ya aluminiyamu leyi ndzi yi tirhisaka namuntlha."

Vuyimbeleri a byi file loko nkhuvo wu sungula naswona sweswi ku tsaka ko leha ku papamala efasitereni, ku landzeriwa hi ku huwelela loku nga tsekatsekiki ka “Ina—ea—ea!” naswona eku heteleleni hi ku pfurha ka jazz loko ku cina ku sungula.

Daisy u te: “Hi dyuhala. “Loko a hi ri vatsongo a hi ta pfuka hi cina.”

Jordan u n’wi tsundzuxile a ku: “Tsundzuka Biloxi.” “U n’wi tivile kwihi Tom?”

“Biloxi?” U dzikise mianakanyo yakwe hi matshalatshala. “A ndzi nga n’wi tivi.A a ri munghana wa Daisy.”

U kanetile a ku: “A a nga ri kona.” “A ndzi nga si tshama ndzi n’wi vona.U rhelerile hi movha wa munhu hi xiyexe.”

"Kambe, u vule leswaku wa ku tiva. U vule leswaku u kuriseriwe eLouisville. Asa Bird u n'wi tisile hi minete yo hetelela kutani a vutisa loko hi ri na ndhawu ya yena."

Jordan u n’wayiterile.

"Kumbexana a a ri karhi a rhurhumela hi ndlela ya yena yo ya ekaya. U ndzi byele leswaku i muungameri wa tlilasi ya n'wina eYale."

Mina na Tom hi langutane hi nga ri na nchumu.

“Bil oxi ?”

“Xo sungula, a hi nga ri na muungameri—”

Nenge wa Gatsby wu be tattoo yo koma, leyi nga tshamisekangiki kutani Tom a n’wi languta hi tihlo hi xitshuketa.

“Hi ndlela leyi, Nkulukumba Gatsby, ndza swi twisisa leswaku u wanuna wa le Oxford.”

“A hi swona hi ku kongoma.”

“Oho, ina, ndza swi twisisa leswaku u ye eOxford.”

“Ina—ndzi ye kona.”

Ku yimanyana. Kutani rito ra Tom, leri nga tshembiki ni leri rhuketelaka:

“U fanele u ye kona kwalomu ka nkarhi lowu Biloxi a nga ya eNew Haven ha wona.”

Ku yimanyana kun’wana. Muphameri un’wana u gongondze kutani a nghena a khome mint leyi tshovekeke na ayisi kambe ku miyela a ku nga tshovekanga hi “thank you” ya yena na ku pfala ka rivanti hi ku olova. Vuxokoxoko lebyi lebyikulu a byi fanele byi basisiwa eku heteleleni.

Gatsby u te: “Ndzi ku byerile leswaku ndzi ye kona.

“Ndzi ku twile, kambe ndzi nga tsakela ku tiva leswaku rini.”

"A ku ri hi khume-nhungu-khume-nhungu, ndzi tshamile tin'hweti ta ntlhanu ntsena. Hi yona mhaka leyi ndzi nga swi kotiki ku tivula wanuna wa le Oxford hakunene."

Tom u langute etlhelo ku vona loko hi kombisa ku nga pfumeli ka yena. Kambe hinkwerhu a hi languta Gatsby.

U ye emahlweni a ku: “A ku ri lunghelo leri va ri nyikeke van’wana va maphorisa endzhaku ka ku yimisiwa ka nyimpi.” “Hi nga ya eka yin’wana ni yin’wana ya tiyunivhesiti ta le Nghilandhi kumbe eFurwa.”

A ndzi lava ku pfuka ndzi n’wi rhuketela enhlaneni. Ndzi vile na yin’wana ya ku pfuxetiwa koloko ka ripfumelo leri heleleke eka yena loku ndzi tshameke ndzi hlangana na kona.

Daisy u pfukile, a n’wayitela hi ku olova, kutani a ya etafuleni.

“Pfula whisky, Tom,” a lerisa, “ndzi ta ku endlela julep ya mint.Kutani a wu nge vonaki u ri xiphukuphuku swonghasi eka wena n’wini... Languta mint!”

Tom u rhurhumerile a ku: “Yimani nyana, ndzi lava ku vutisa Nkulukumba Gatsby xivutiso xin’we nakambe.”

“Yana emahlweni,” ku vula Gatsby hi xichavo.

“Xana u ringeta ku vanga mpfilumpfilu wa muxaka muni endlwini ya mina hambi swi ri tano?”

Va humile erivaleni eku heteleleni naswona Gatsby a enerisekile.

“A nga vangi ku holova,” Daisy u langute hi ku heleriwa hi ntshembo ku suka eka un’wana ku ya eka un’wana. “U vanga mpfilumpfilu.Ndzi kombela u tikhomanyana.”

“Ku tikhoma!” ku phindhe Tom hi ku nga tshembi. "Ndzi ehleketa leswaku nchumu wa sweswinyana i ku tshama ehansi u tshika Mr. Nobody from Nowhere a endla rirhandzu na nsati wa wena. Kahle kahle, loko ku ri miehleketo leyi u nga ndzi hlayela ehandle... Sweswi vanhu va sungula hi ku hlekula vutomi bya ndyangu na swivandla swa ndyangu, naswona endzhaku ka sweswo va ta lahlela hinkwaswo ehenhla ka lwandle va va na vukati exikarhi ka vantima na valungu."

Hi ku rhurhumela hi ku vulavula ka yena loku nga ni vuxiyaxiya, u tivone a yime a ri yexe eka xisirhelelo xo hetelela xa nhluvuko.

Jordan u gungula a ku: “Hinkwerhu hi valungu laha.”

"Ndza swi tiva leswaku a ndzi tsakeriwi ngopfu. A ndzi endli minkhuvo leyikulu. Ndzi ehleketa leswaku u fanele u endla yindlu ya wena yi va xivala xa tinguluve leswaku u ta va ni vanghana vahi na vahi—emisaveni ya manguva lawa.”

Hambileswi a ndzi hlundzukile, tanihi leswi hinkwerhu a hi hlundzukile, a ndzi ringeka ku hleka nkarhi wun’wana ni wun’wana loko a pfula nomu. Ku cinca ku suka eka libertine ku ya eka prig a ku helerile swinene.

“Ndzi na leswi ndzi nga ku byelaka swona , ntlangu wa khale—” ku sungula Gatsby. Kambe Daisy u ringanyete xikongomelo xa yena.

“Ndzi kombela u nga endli tano!” u kavanyetile a nga pfuni nchumu. “Ndzi kombela leswaku hinkwerhu hi tlhelela ekaya.Ha yini hinkwerhu hi nga yi ekaya?”

Ndzi pfukile ndzi ku: “Yoleyo i mianakanyo leyinene.” “Tana, Tom. A nga kona loyi a lavaka swakunwa.”

“Ndzi lava ku tiva leswi Nkulukumba Gatsby a faneleke ku ndzi byela swona.”

Gatsby u te: “Nsati wa wena a nga ku rhandzi. “A nga si tshama a ku rhandza.Wa ndzi rhandza.”

“U fanele u penga!” ku huwelela Tom hi ku tisungulela.

Gatsby u tlulele ehenhla hi milenge, a vonaka kahle hi ntsako.

“A nga si tshama a ku rhandza, wa swi twa?” a rila. “U tekile wena ntsena hikuva a ndzi ri xisiwana naswona a a karhele ku ndzi rindza.A ku ri xihoxo xo chavisa, kambe embilwini ya yena a nga si tshama a rhandza munhu un’wana handle ka mina!”

Eka xiyimo lexi mina na Jordan hi ringetile ku famba, kambe Tom na Gatsby va sindzisile hi ku tiya ka mphikizano leswaku hi tshama—onge hi loko ku nga ri na un’we wa vona loyi a nga na nchumu wo fihla naswona a ku ta va lunghelo ku hlanganyela hi ku yimela mintlhaveko ya vona.

“Tshama ehansi, Daisy,” rito ra Tom ri khoma-khoma rito ra tatana ri nga humelelanga. “Xana ku tshame ku humelela yini?Ndzi lava ku twa hinkwaswo hi mhaka leyi.”

Gatsby u te: “Ndzi ku byerile leswi a swi ri karhi swi humelela. “Ku ya emahlweni ku ringana malembe ya ntlhanu—naswona a wu nga swi tivi.”

Tom u hundzuluke a languta Daisy hi matimba.

“U na malembe ya ntlhanu u ri karhi u vona mufana loyi?”

“A ndzi voni,” ku vula Gatsby. “E-e, a hi nga swi koti ku hlangana. Kambe havumbirhi bya hina a hi rhandzana nkarhi wolowo hinkwawo, ntlangu wa khale, naswona a wu nga swi tivi. A ndzi tolovele ku hleka minkarhi yin’wana”—kambe a ku nga ri na ku hleka ematihlweni yakwe—“ku ehleketa leswaku a wu swi tivi.”

“Oho—hi swona ntsena.” Tom u khome tintiho ta yena to tiya ku fana na mufundhisi kutani a titshega hi xitulu xa yena.

“Wa penga!” a pfurha. “A ndzi nge swi koti ku vulavula hi leswi humeleleke eka malembe ya ntlhanu lama hundzeke, hikuva a ndzi nga n’wi tivi Daisy hi nkarhi wolowo—naswona ndzi ta rhukaniwa loko ndzi vona ndlela leyi u fikeke ha yona eka khilomitara yin’we ku suka eka yena handle ka loko u tise swilo swo xava enyangweni wa le ndzhaku. Kambe hinkwaswo leswi seleke sweswo i mavunwa lama rhukaniweke hi Xikwembu. Daisy u ndzi rhandze loko a ndzi teka naswona wa ndzi rhandza sweswi.”

“E-e,” ku vula Gatsby, a ri karhi a dzungudza nhloko.

"Hambiswiritano wa swi endla. Xiphiqo hi leswaku minkarhi yin'wana u kuma miehleketo ya vuphukuphuku enhlokweni ya yena naswona a nga swi tivi leswaku u endla yini." U pfumerile hi nhloko hi vutlhari. "Naswona ku tlula kwalaho, na mina ndzi n'wi tsakela Daisy. Kan'we hi nkarhi ndzi famba ndzi ya eku tikhomeni ndzi ti endla xiphukuphuku, kambe ndzi tshama ndzi vuya, naswona embilwini ya mina ndzi n'wi tsakela nkarhi hinkwawo."

Daisy u te: “Wa xandzuka. U hundzuluke a languta eka mina, kutani rito ra yena, ri hoxa octave ehansi, ri tata kamara hi ku delela loku tsakisaka: “Xana wa swi tiva leswaku ha yini hi sukile eChicago?Ndza hlamala leswi va nga ku khomangiki xitori xa xitori xexo lexitsongo xa ku rhurhumela.”

Gatsby u fambe a ya yima etlhelo ka yena.

“Daisy, sweswo hinkwaswo swi herile sweswi,” a vula hi ku hiseka. “A swa ha ri na mhaka.N’wi byele ntsena ntiyiso—leswaku a wu si tshama u n’wi rhandza—naswona hinkwaswo swi sula hi laha ku nga heriki.”

U n’wi langutile a nga voni. “Ha yini—ndzi nga n’wi rhandza njhani—kumbexana?”

“A wu si tshama u n’wi rhandza.”

U kanakanile. Mahlo ya yena ya wele eka mina na Jordan hi muxaka wo karhi wa ku tsakisa, onge hiloko a swi xiyile eku heteleleni leswi a swi endlaka—naswona onge hiloko a nga si tshama, nkarhi hinkwawo, a kunguhata ku endla nchumu nikatsongo. Kambe swi endliwile sweswi. A swi hlwerile swinene.

Hi ku kanakana loku vonakaka u te: “A ndzi si tshama ndzi n’wi rhandza.”

“A hi le Kapiolani?” ku laveka Tom hi xitshuketa.

"E-e."

Ku suka ekamareni ro tlangela eka rona leri nga ehansi, tintambhu leti pfalekeke ni leti titimelaka a ti ri karhi ti khuluka ehenhla ka magandlati yo hisa ya moya.

“A hi siku rero ndzi ku rhwale ehansi ku suka ePunch Bowl leswaku tintangu ta wena ti tshama ti omile?” A ku ri na ku olova ka husky eka thoni ya yena... “Daisy?”

“Ndzi kombela u nga endli tano.” Rito ra yena a ri titimela, kambe vukarhi a byi nga ha ri kona. U langutile Gatsby. U te: “Kwalaho, Jay—kambe voko rakwe loko a ri karhi a ringeta ku lumeka fole a ri rhurhumela. Hi xitshuketa u lahlele fole ni ndzilo lowu a wu ri karhi wu pfurha ehenhla ka khapete.

“Oho, u lava swo tala!” a rila eka Gatsby. “Ndza ku rhandza sweswi—xana sweswo a swi enelanga?A ndzi nge swi koti ku tikhoma leswi hundzeke.” U sungule ku rila a nga pfuni nchumu. “Ndzi n’wi rhandze kan’we—kambe na mina ndzi ku rhandze.”

Mahlo ya Gatsby ya pfulekile ya tlhela ya pfala.

“ Na wena u ndzi rhandze ?” a phindha-phindha.

“Hambi ku ri sweswo i mavunwa,” ku vula Tom hi tihanyi. “A a nga swi tivi leswaku wa hanya. Ha yini—ku ni swilo exikarhi ka mina na Daisy leswi u nga ta ka u nga swi tivi, swilo leswi ku nga riki na un’we wa hina loyi a nga swi rivalaka.”

Marito lawa a ma vonaka ma luma Gatsby hi nyama.

U sindzisile a ku: “Ndzi lava ku vulavula na Daisy ndzi ri ndzexe.” “Hinkwaswo swi tsakile sweswi—”

U pfumerile hi rito ro twela vusiwana a ku: “Hambi ndzi ri ndzexe a ndzi nge vuli leswaku a ndzi si tshama ndzi n’wi tsakela Tom.” “A swi nga ta va ntiyiso.”

Tom u pfumerile a ku: “I ntiyiso leswaku a swi nga ta va tano.”

U hundzulukele eka nuna wa yena.

U te: “Onge hi loko swi ri swa nkoka eka wena.”

"I ntiyiso i swa nkoka. Ndzi ta ku khathalela ku antswa ku sukela sweswi ku ya emahlweni."

“A wu swi twisisi,” ku vula Gatsby, hi ku khumba ka ku chava. “A wu nge he n’wi hlayisi.”

“A ndzi tano?” Tom u pfule mahlo yakwe hi ku hatlisa kutani a hleka. A a ta swi kota ku tikhoma sweswi. “Ha yini sweswo?”

“Daisy u ku siya.”

“Vuhunguki.”

U vule hi matshalatshala lama vonakaka a ku: “Hambiswiritano, ndzi tano.”

“A nga ndzi tshiki!” Marito ya Tom hi xitshuketa ma titshege hi Gatsby. “Hakunene a hi hikwalaho ka muxisi la tolovelekeke loyi a a ta boheka ku yiva xingwavila lexi a xi vekeke eka rintiho rakwe.”

“A ndzi nge swi tiyiseli leswi!” ku huwelela Daisy. “Oho, ndzi kombela hi huma.”

“U mani, hambi swi ri tano?” ku pfurha Tom. "U un'wana wa ntlawa wolowo lowu lenga-lengaka na Meyer Wolfshiem—sweswo swi humelela leswaku ndzi swi tiva. Ndzi endlile vulavisisi byintsongo eka timhaka ta wena—naswona ndzi ta byi yisa emahlweni mundzuku."

“U nga tifanela hi mhaka yoleyo, ntlangu wa khale,” ku vula Gatsby hi ku tiyimisela.

“Ndzi kume leswaku ‘switolo swa n’wina swa mirhi’ a swi ri yini.” U hundzuluke eka hina kutani a vulavula hi ku hatlisa. "Yena na Wolfshiem loyi va xavile switolo swo tala swa mirhi swa le tlhelo ka xitarata laha na le Chicago naswona va xavisa byala bya mavele ehenhla ka khawunta. Sweswo i xin'wana xa swiendlo swa yena leswintsongo. Ndzi n'wi hlawurile ku va muxavisi wa swibamu ro sungula loko ndzi n'wi vona, naswona a ndzi nga hoxanga kule."

“Ku vuriwa yini hi swona?” ku vula Gatsby hi ndlela ya xichavo. “Ndzi ehleketa leswaku munghana wa wena Walter Chase a nga tinyungubyisa ngopfu ku nghena eka swona.”

“Naswona u n’wi siye a ri eku rhurhumeleni, a swi tano ke? U n’wi tshikile a ya ekhotsweni ku ringana n’hweti hinkwayo eNew Jersey. Xikwembu! U fanele ku twa Walter hi mhaka ya wena .”

"U tile eka hina a file a tshovekile. U tsakile swinene ku teka mali yo karhi, ntlangu wa khale."

“U nga ndzi vitani ‘ntlangu wa khale’!” ku huwelela Tom. Gatsby a nga vulanga nchumu. “Walter a nga ku va a ri ehenhla ka milawu ya ku becha na wena, kambe Wolfshiem u n’wi chavisile leswaku a pfala nomu wakwe.”

Ku languteka koloko loku a ku nga tolovelekanga kambe loku tivekaka a ku vuyile nakambe emahlweni ka Gatsby.

Tom u ye emahlweni hi ku nonoka a ku: “Bindzu rero ra xitolo xa mirhi a ku ri ku cinca lokutsongo ntsena, kambe u ni nchumu wo karhi sweswi lowu Walter a chavaka ku ndzi byela ha wona.”

Ndzi langute Daisy, loyi a a langute hi ku chava exikarhi ka Gatsby na nuna wa yena, na Jordan, loyi a sunguleke ku ringanisela nchumu lowu nga vonakiki kambe lowu a wu tswonga eka nhloko ya xikandza xa yena. Kutani ndzi tlhelele endzhaku eka Gatsby—naswona ndzi hlamarisiwe hi xikandza xa yena. U langutile—naswona leswi swi vuriwa hi ku delela hinkwako ku lumbeta mavulavulelo ya ntanga wa yena—onge hi loko a “dlaye munhu.” Hi nkarhinyana sete ya xikandza xa yena a yi nga hlamuseriwa hi ndlela yoleyo yo hlamarisa ntsena.

Swi hundzile, kutani a sungula ku vulavula na Daisy hi ntsako, a kaneta hinkwaswo, a sirhelela vito ra yena eka swihehlo leswi a swi nga si endliwa. Kambe hi rito rin’wana na rin’wana a ri karhi a koka a ya emahlweni na ku ya emahlweni eka yena, kutani a tshika sweswo, naswona i norho lowu feke ntsena lowu a wu lwa loko madyambu ma ri karhi ma rhelela, a ringeta ku khumba leswi a swi nga ha khomeki, a ri karhi a lwa hi ntsako, a nga heli ntshembo, a kongoma eka rito rero leri lahlekeke etlhelo ka kamara.

Rito ri kombele nakambe leswaku ri famba.

“ Ndzi kombela , Tom!A ndza ha swi koti ku tiyisela leswi.”

Mahlo ya yena lama chavaka a ma vula leswaku swikongomelo swihi na swihi, xivindzi xihi na xihi lexi a a ri na xona, hakunene a xi nga ha ri kona.

Tom u te: “N’wina vambirhi mi sungula ekaya, Daisy.” “Emovheni wa Nkulukumba Gatsby.”

U langute Tom, a chava sweswi, kambe a sindzisa hi ku delela lokukulu.

“Yana emahlweni. A nge ku hlundzukisi.Ndzi ehleketa leswaku wa swi xiya leswaku ku tlanga ka yena lokutsongo ka ku tikukumuxa ku herile.”

A va fambile, va nga ri na rito, va rhurhumerile, va endliwe hi xihoxo, va ri voxe, ku fana na swipoko, hambi ku ri ku suka eka ntwela-vusiwana wa hina.

Endzhaku ka nkarhinyana Tom u pfukile a sungula ku phutsela bodlhela ra whisky leri a ri nga pfuriwanga hi thawula.

“U lava xin’wana xa swilo leswi? Jordan?... Nick?”

A ndzi hlamulanga.

“Nick?” U vutisile nakambe.

"Yini?"

“U lava yin’wana?”

“E-e... Ndzi lo tsundzuka ntsena leswaku namuntlha i siku ra mina ro velekiwa.”

A ndzi ri ni malembe ya makume nharhu. Emahlweni ka mina ku andlale gondzo ra xikombiso, leri chavisaka ra khume ra malembe lamantshwa.

A ku ri awara ya nkombo loko hi nghena eka coupé na yena ivi hi sungula hi kongoma eLong Island. Tom a vulavula a nga yimi, a tsakile naswona a hleka, kambe rito ra yena a ri ri ekule na mina na Jordan ku fana na huwa ya matiko mambe etlhelo ka patu kumbe mpfilumpfilu wa ndhawu leyi tlakukeke ehenhla. Ntwela-vusiwana wa vanhu wu ni swipimelo swa wona, naswona a hi enerisekile hi ku tshika minjhekanjhekisano ya vona hinkwayo leyi khomisaka gome yi nyamalala loko mavoni ya doroba ma ri endzhaku. Makhume-nharhu—xitshembiso xa khume ra malembe ya ku va wexe, nxaxamelo lowu hungutaka wa vavanuna lava nga tekiwangiki lava faneleke va va tiva, nkwama wo olova wa ku hiseka, misisi leyi olovaka. Kambe a ku ri na Jordan etlhelo ka mina, loyi, ku hambana na Daisy, a a tlharihile ngopfu lerova a nga si tshama a rhwala milorho leyi rivariweke kahle ku suka eka malembe yo tala. Loko hi hundza ehenhla ka buloho ra munyama xikandza xa yena xa wan xi wele hi ku loloha eka makatla ya jazi ra mina naswona xitlhavi xo chavisa xa makume nharhu xi file hi ntshikelelo lowu tiyisekisaka wa voko ra yena.

Hiloko hi chayela hi kongoma eku feni hi le xikarhi ka dyambu leri kufumelaka.

Muntshwa wa Mugriki, Michaelis, loyi a a fambisa ndhawu yo hlanganisa kofi etlhelo ka tinhulu ta nkuma a a ri mbhoni leyikulu eka vulavisisi lebyi. A a etlele hi ku hisa ku fikela endzhaku ka awara ya ntlhanu, loko a famba-famba a ya egaraji, kutani a kuma George Wilson a vabya ehofisini yakwe—a vabya hakunene, a ri ni muhlovo wo tshwuka ku fana ni misisi yakwe yo basa naswona a ri karhi a rhurhumela hinkwako. Michaelis u n’wi tsundzuxe leswaku a ya eku etleleni, kambe Wilson u arile, a vula leswaku u ta pfumala bindzu ro tala loko a endla tano. Loko muakelani wa yena a ri karhi a ringeta ku n’wi kucetela ku pfurhile xigevenga xa madzolonga ehenhla ka nhloko.

Wilson u hlamuserile hi ku rhula a ku: “Ndzi khome nsati wa mina a pfaleriwile kwalaho.” “U ta tshama kona ku fikela siku leri landzelaka mundzuku, ivi hi rhurha.”

Michaelis u hlamarile; a va ri vaakelani ku ringana malembe ya mune, naswona Wilson a nga si tshama a vonaka a ri ni vuswikoti lebyi nga nyawuriki ku vula xitatimende xo tano. Hi ntolovelo ari un’wana wa vavanuna lava va onhakeke: loko anga tirhi, a tshama exitulwini enyangweni a languta vanhu na timovha leti a ti hundza egondzweni. Loko un’wana ni un’wana a vulavula na yena a a hleka hi ndlela leyi amukelekaka, leyi nga riki na muvala. A a ri munhu wa nsati wa yena ku nga ri wa yena.

Kutani hi ntumbuluko Michaelis u ringetile ku kuma leswi humeleleke, kambe Wilson a nga vulanga rito—ematshan’weni ya sweswo u sungule ku hoxa tihlo ro lava ku tiva, hi ku kanakana eka muendzi wa yena ivi a n’wi vutisa leswaku a a endla yini hi minkarhi yo karhi hi masiku yo karhi. Loko loyi wo hetelela a ri karhi a nga ntshunxekanga, vatirhi van’wana va hundze hi nyangwa lowu a wu kongoma erhesiturente yakwe, naswona Michaelis u teke nkarhi wolowo a baleka, a kunguhate ku vuya endzhakunyana. Kambe a nga endlanga tano. A ehleketa leswaku u rivele, hi swona ntsena. Loko a huma ehandle nakambe, endzhakunyana ka awara ya nkombo, u tsundzuxiwile hi mbulavurisano hikuva u twe rito ra Manana Wilson, leri tlakukeke no holova, ehansi egaraji.

“Ndzi be!” u n’wi twile a rila. “Ndzi lahlele ehansi u ndzi ba, wena xiphukuphuku lexitsongo xa thyaka!”

Endzhaku ka nkarhinyana u tsutsumele ehandle a ya fika nimadyambu, a ri karhi a tshukatshukisa mavoko ni ku huwelela—a nga si rhurha enyangweni wakwe bindzu a ri herile.

“Movha wa rifu” hilaha maphephahungu a ma wu vitana hakona, a wu yimi; yi hume emunyameni lowu hlengeletaneke, yi tsekatseka hi ndlela yo vava swa xinkarhana, ivi yi nyamalala yi rhendzela ku gombonyoka loku landzelaka. Mavro Michaelis a nga tiyiseki hambi ku ri hi muvala wa yona—u byele phorisa ro sungula leswaku i ra rihlaza ro vonikela. Movha wun’wana, lowu a wu kongoma eNew York, wu fike wu wisa eka dzana ra timitara ku tlula kwalaho, kutani muchayeri wa wona a hatlisa a tlhelela laha Myrtle Wilson, vutomi bya yena byi timiweke hi tihanyi, a khinsameke endleleni ivi a hlanganisa ngati ya yena yo tiya ya ntima ni ntshuri.

Michaelis na wanuna loyi va n'wi fikile ro sungula, kambe loko va n'wi handzule xikipa, xa ha tsakamile hi nyuku, va vone xifuva xa yena xa ximatsi a xi ri karhi xi rhurhumela ku fana na xirhendzevutani, naswona a ku nga ri na xilaveko xo yingisela mbilu leyi a yi ri ehansi. Nomu a wu pfulekile wu tlhela wu handzuka nyana emakhoneni, onge a a pfale nyana hi ku tshika matimba lamakulu lawa a ma hlayise nkarhi wo leha swonghasi.

Hi vone timovha tinharhu kumbe mune ni ntshungu loko ha ha ri ekule.

“Ku tshoveka!” ku vula Tom. “Sweswo i swinene.Wilson u ta va na bindzu nyana eku heteleleni.”

U hungute rivilo, kambe hambi swi ri tano a nga ri na xikongomelo xo yima, ku kondza, loko hi ri karhi hi tshinela, swikandza leswi miyeleke, leswi nga ni xikongomelo swa vanhu lava a va ri enyangweni wa garaji swi n’wi endla a ti veka maburuku hi ku tisungulela.

“Hi ta languta,” a vula hi ku kanakana, “ku languta ntsena.”

Ndzi sungule ku lemuka sweswi hi mpfumawulo wa xirhendzevutani, wo rila lowu a wu huma wu nga heli egaraji, mpfumawulo lowu loko hi huma eka coupé hi famba hi kongoma enyangweni wu ti lulamisile eka marito lama nge “Oho, Xikwembu xa mina!” yi vuriwile hi ku phindha-phindha hi ku rhurhumela loku hefemulaka.

“Ku na xiphiqo xo biha laha,” ku vula Tom hi ntsako.

U fikelele voko hi tintiho kutani a languta ehenhla ka xirhendzevutana xa tinhloko a nghena egaraji, leyi a yi voningiwa ntsena hi rivoni ro tshwuka eka xirhundzu xa nsimbi lexi rhendzelekaka ehenhla ka nhloko. Kutani u endle mpfumawulo wo tika enon’wini wakwe, naswona hi ku susumeta lokukulu ka mavoko yakwe ya matimba a susumeta ndlela yakwe hi le xikarhi.

Xirhendzevutana xi pfarile nakambe hi ku gungula loku tsutsumaka ka ku paluxiwa; a ku ri minete ndzi nga si vona nchumu nikatsongo. Kutani vanhu lava ha ku fikaka va pfilunganye layini, kutani mina na Jordan hi susumetiwile hi xitshuketa endzeni.

Miri wa Myrtle Wilson, lowu a wu phutseriwe hi xibalesa, ivi wu phutseriwe hi xibalesa xin’wana, onge hi loko a karhatiwa hi ku titimela hi vusiku byo hisa, a wu etlele ehenhla ka tafula ro tirhela eka rona etlhelo ka rirhangu, naswona Tom, a hi langute hi nhloko, a a korhamile ehenhla ka rona, a nga tshukatshuki. Etlhelo ka yena a ku yime phorisa ra xithuthuthu ri ri karhi ri tsala mavito ehansi hi nyuku wo tala ni ku lulamisa ebukwini leyitsongo. Eku sunguleni a ndzi nga kumi xihlovo xa marito lama tlakukeke, lama rhurhumelaka lama a ma twala hi ku huwelela egaraji leyi a yi nga ambalanga nchumu—kutani ndzi vone Wilson a yime ehenhla ka nyangwa lowu tlakukeke wa hofisi yakwe, a ri karhi a rhendzeleka-rhendzeleka a ya hala ni hala naswona a khome tinyangwa hi mavoko hamambirhi. Wanuna un’wana a a vulavula na yena hi rito ra le hansi naswona a ringeta, nkarhi na nkarhi, ku veka voko emakatleni ya yena, kambe Wilson a nga twanga kumbe ku vona. Mahlo ya yena a ma ta rhelela hi ku nonoka ku suka eka rivoni leri rhendzelekaka ku ya etafuleni leri a ri tele hi ndzhwalo etlhelo ka rirhangu, ivi a tlhelela endzhaku eka rivoni nakambe, kutani a humesa xirilo xa yena xa le henhla, xo chavisa hi ku nga heli:

“Oho, Ga-od wa mina! Oho, Ga-od wa mina! Oh, Ga-od! Oh, Ga-od wa mina!”

Sweswi Tom u tlakuse nhloko yakwe hi ku rhurhumela naswona, endzhaku ko languta egaraji hi mahlo lama nga ni makhethenisi, u vulavule hi marito lama nga fambisaniki lama rhurhumelaka eka phorisa leri.

“ M - a - v —” phorisa a ri ku, “— o —” .

“E-e, r —” ku lulamisa wanuna loyi, “ M - a - v - r - o —” .

“Ndzi yingiseni!” ku gungula Tom hi matimba.

“ r —” ku vula phorisa, “ o —” .

“ g —” .

“ g —” U langute ehenhla loko voko ra Tom ro anama ri wela hi matimba ekatleni ra yena. “U lava yini, fella?”

“Ku humelele yini?—hi swona leswi ndzi lavaka ku swi tiva.”

"Auto yi n'wi tlhave. Ins'antly killed."

Tom u phindhe a ri karhi a languta hi tihlo ro tshwuka a ku: “U dlayiwile hi ku hatlisa.”

“U tsutsumile a huma ina road. N’wana wa ximanga a nga yimi hambi ku ri movha.”

“A ku ri na timovha timbirhi,” ku vula Michaelis, “yin’we yi ta, yin’wana yi ya, wa vona?”

“Ku ya kwihi?” ku vutisa phorisa leri hi ku hiseka.

“One goin’ each way. Well, she”—voko ra yena ri tlakukile ri kongoma eka swiambalo kambe ri yima hafu ya ndlela ri wela etlhelo ka yena—“she ran out there an’ the one comin’ from N’York knock right into her, goin’ thirty or forty miles hi hour.”

“Xana ndhawu leyi lahawani i vito ra yini?” ku lave phorisa leri.

“A nga ri na vito.”

Muntima un’wana la ambaleke kahle wo dzwihala u tshinele ekusuhi.

U te: “A ku ri movha wo tshwuka, movha lowukulu wo tshwuka. Wuntshwa.”

“Wa vona mhangu?” ku vutisa phorisa leri.

“E-e, kambe movha wu ndzi hundzile egondzweni, wu famba hi rivilo'n makume mune. Ku famba makume ntlhanu, makume tsevu.”

“Tana lahawani hi ta va na vito ra wena.Languta sweswi.Ndzi lava ku kuma vito ra yena.”

Marito man’wana ya bulo leri ma fanele ma fikile eka Wilson, a ri karhi a rhurhumela enyangweni wa hofisi, hikuva hi xitshuketa nhloko-mhaka leyintshwa yi kume rito exikarhi ka swirilo swa yena leswi khomaka:

“A wu fanelanga u ndzi byela leswaku a ku ri movha wa muxaka muni!Ndza swi tiva leswaku a ku ri movha wa muxaka muni!”

Loko ndzi languta Tom, ndzi vone xirhendzevutana xa misiha ya le ndzhaku ka makatla yakwe xi tiyile ehansi ka jazi rakwe. U fambe hi ku hatlisa a ya eka Wilson naswona, a yime emahlweni ka yena, a n’wi khoma hi matimba hi mavoko ya le henhla.

“U fanele u tikhoma,” a vula hi ku rhurhumela loku rhurisanaka.

Mahlo ya Wilson ma wele eka Tom; a sungula ku tlakuka hi swikunwana swa yena ivi a wela ehansi a fika ematsolweni loko Tom a nga n’wi khomanga a yimile.

“Yingisa,” ku vula Tom, a n’wi rhurhumela nyana. "Ndzi lo fika laha minete yin'we leyi nga hundza, ku suka eNew York. A ndzi ku tisela coupé yoleyo leyi hi tshameke hi vulavula ha yona. Movha wolowo wo tshwuka lowu a ndzi wu chayela madyambu lawa a wu nga ri wa mina—wa swi twa? A ndzi wu vonanga madyambu hinkwawo."

Mina na negro ntsena a hi ri ekusuhi swinene ku twa leswi a swi vula, kambe phorisa ri khome swo karhi eka thoni kutani ri languta halahaya hi mahlo ya truculent.

“I yini hinkwaswo sweswo?” a lava.

“Ndzi munghana wa yena.” Tom u hundzuluxe nhloko kambe a tshama a tiyile mavoko ya yena emirini wa Wilson. “U vula leswaku wa yi tiva movha lowu wu swi endleke... A ku ri movha wo tshwuka.”

Nsusumeto wun’wana lowu nga vonakiki wu susumetele phorisa leri leswaku ri languta Tom hi ku kanakana.

“Naswona movha wa wena i wa muvala wihi?”

“I movha wa wasi, wa coupé.”

Ndzi te: “Hi tile hi ku kongoma hi huma eNew York.

Munhu un’wana loyi a a chayela endzhakunyana ka hina u tiyise leswi, kutani phorisa leri ri hundzuluka.

“Sweswi, loko u ta ndzi pfumelela ku va ni vito rero nakambe ndzi lulamile—”

Hi ku teka Wilson ku fana na xipopana, Tom u n’wi rhwale a n’wi nghenisa ehofisini, a n’wi veka ehansi exitulwini, kutani a vuya.

“Loko munhu a ta ta lahawani a ta tshama na yena,” a rhurhumela hi vulawuri. U langutile loko vavanuna lavambirhi lava a va yime ekusuhi swinene va ri karhi va langutana va nghena ekamareni va nga swi lavi. Kutani Tom u va pfarile rivanti kutani a rhelela hi xitepisi xin’we, mahlo yakwe ma papalata tafula. Loko a ri karhi a hundza ekusuhi na mina u hlevetele a ku: “A hi humeni.”

Hi ku titiva, hi mavoko ya yena ya vulawuri ya tshoveka ndlela, hi susumetele exikarhi ka ntshungu lowu a wa ha hlengeletana, hi hundza dokodela loyi a a hatlisa, a khome nandzu, loyi a a rhumeriwe hi ntshembo wa nhova hafu ya awara leyi hundzeke.

Tom u chayele hi ku nonoka kukondza hi hundza laha ku gombonyokeke kona—kutani nenge wakwe wu rhelela hi matimba, kutani coupé yi tsutsuma vusiku hinkwabyo. Hi nkarhinyana ndzi twe ku rila ka husky ya le hansi, ndzi vona mihloti a yi ri karhi yi khuluka emahlweni ka yena.

“Xikwembu xi rhukaniwile xiphukuphuku!” a vula hi ku rhurhumela. “A nga yimisanga hambi ku ri movha wakwe.”

Yindlu ya va ka Buchanan yi papamala hi xitshuketa yi kongoma eka hina exikarhi ka mirhi ya munyama leyi rhurhumelaka. Tom u yime etlhelo ka xivava kutani a languta ehenhla eka xithezi xa vumbirhi, laha mafasitere mambirhi a ma hluka hi ku vonakala exikarhi ka mirhi ya vhinya.

U te: “Kaya ra Daisy.” Loko hi xika emovheni u ndzi langutile hi tihlo ro tshwuka a tlhela a rhurhumela nyana.

"A ndzi fanele ndzi ku wisile eWest Egg, Nick. A ku na lexi hi nga xi endlaka vusiku lebyi."

Ku cinca a ku tile ehenhla ka yena, naswona u vulavule hi ku tiyimisela, naswona hi xiboho. Loko hi ri karhi hi tsemakanya ribye ra rivoni ra n’weti hi ya exitulwini u lahle xiyimo hi swiga swi nga ri swingani swo hatlisa.

“Ndzi ta bela riqingho ndzi lava thekisi leswaku yi ku yisa ekaya, naswona loko mi ha rindzele swa antswa wena na Jordan mi nghena ekhixini mi ya endla leswaku va mi tisela swakudya swa nimadyambu—loko mi swi lava.” U pfule rivanti. “Nghenani.”

"E-e, ndza khensa. Kambe ndzi nga tsaka loko wo ndzi oda thekisi. Ndzi ta rindza ehandle."

Jordan u veke voko ra yena evokweni ra mina.

“A wu nge ngheni Nick?”

“E-e, ndza khensa.”

A ndzi titwa ndzi vabyanyana naswona a ndzi lava ku va ndzi ri ndzexe. Kambe Jordan u hlwerile swa xinkarhana.

U te: “I hafu ya awara ya nhungu ntsena.”

Ndzi ta rhukaniwa loko ndzi ta nghena; A ndzi swi enerile hinkwaswo swa swona hi siku rin’we, naswona hi xitshuketa sweswo swi katsa na Jordan. U fanele a vone swin’wana swa leswi eka xikandza xa mina, hikuva u hundzuluke hi xitshuketa kutani a tsutsumela ehenhla hi switepisi swa le rivaleni a nghena endlwini. Ni tshame ehansi timinete nyana ni khome nhloko hi mavoko, ku kondza ni twa riqingho ri tekiwa endzeni na rito ra butler ri vitana thekisi. Kutani ndzi fambe hi ku nonoka hi ndlela yo chayela ndzi suka endlwini, ndzi kunguhate ku rindza etlhelo ka gede.

A ndzi nga si famba makume mbirhi wa timitara loko ndzi twa vito ra mina kutani Gatsby a kandziya a suka exikarhi ka swihlahla swimbirhi a nghena endleleni. Ni fanele ni titwe ni nga tolovelekanga hi nkarhi wolowo, hikuva a ni nga ha ehleketi nchumu handle ka ku vonakala ka sudu ya yena ya pink ehansi ka n’weti.

"Xana u endla yini?" Ndzi vutisile.

“Ntsena ku yima lahawani, ntlangu wa khale.”

Hi ndlela yo karhi, wolowo a wu vonaka wu ri ntirho lowu nyenyetsaka. Hikuva hinkwaswo leswi a ndzi swi tiva leswaku u ta phanga yindlu hi nkarhinyana; A ndzi nga ta hlamala ku vona swikandza swo biha, swikandza swa “vanhu va Wolfshiem,” endzhaku ka yena exikarhi ka swihlahla swa munyama.

“Xana u vone xiphiqo xo karhi endleleni?” a vutisa endzhaku ka minete.

"Ina."

U kanakana.

“Xana u dlayiwile?”

"Ina."

"Ndzi ehlekete tano; ndzi byele Daisy leswaku ndzi ehleketa tano. Swa antswa leswaku ku chava ku fanele ku ta hinkwako hi nkarhi wun'we. U swi yime kahle swinene."

U vulavule onge hi ndlela leyi Daisy a anguleke ha yona hi yona ntsena leyi a yi ri ya nkoka.

U ye emahlweni a ku: “Ndzi fike eWest Egg hi gondzo ra le tlhelo, kutani ndzi siya movha egaraji ya mina. A ndzi ehleketa leswaku ku ni munhu loyi a hi voneke, kambe hakunene a ndzi tiyiseki.”

A ndzi nga n’wi tsakeli ngopfu hi nkarhi lowu lerova a ndzi nga swi voni swi bohi ku n’wi byela leswaku u hoxile.

“Wasati loyi a a ri mani?” ku vutisa yena.

“Vito ra yena a ku ri Wilson. Nuna wa yena i n’wini wa garaji. Swi endleke njhani diyavulosi?”

“Kambe, ndzi ringetile ku tshukatshukisa vhilwa—” U tshovekile, naswona hi xitshuketa ndzi ringanyete ntiyiso.

“Xana Daisy a a chayela?”

“Ina,” a vula endzhaku ka nkarhinyana, “kambe hakunene ndzi ta vula leswaku a ndzi ri tano. Wa vona, loko hi suka eNew York a a chava swinene naswona a a ehleketa leswaku swi ta n’wi tiyisa ku chayela—naswona wansati loyi u tsutsumele ehandle eka hina ntsena loko hi ri karhi hi hundza movha lowu taka hi ndlela yin’wana. Hinkwaswo swi humelerile hi minete, kambe a swi vonaka eka mina leswaku a a lava ku vulavula na hina, a ehleketa leswaku hi munhu loyi a n’wi tivaka.Kambe, xo sungula Daisy u fularhele wansati loyi ku kongoma emovheni lowun’wana, kutani a lahlekeriwa hi misiha kutani a tlhelela endzhaku Loko voko ra mina ri fika eka vhilwa ra vumbirhi ndzi twe ku chava—ri fanele ri n’wi dlayile hi xihatla.”

“Yi n’wi handzule—”

“U nga ndzi byeli, ntlangu wa khale.” U rhurhumerile. "Anyhow—Daisy u yi kandziye.Ndzi ringetile ku n'wi endla a yima, kambe a nga swi kotanga, kutani ndzi hoxe buruku ra xihatla. Kutani a wela exifuveni xa mina kutani ndzi chayela ndzi ya emahlweni.

“U ta va kahle mundzuku,” ku vula yena sweswi. "Ndzi ta yimela ntsena lahawani ndzi vona loko a ringeta ku n'wi karhata hi ku nga tsakisi koloko madyambu lawa. U tipfalele ekamareni ra yena, naswona loko a ringeta tihanyi tihi na tihi u ta tima rivoni a tlhela a pfula."

Ndzi te: “A nge n’wi khumbi.” “A nga ehleketi hi yena.”

“A ndzi n’wi tshembi, ntlangu wa khale.”

“U ta rindza nkarhi wo tanihi kwihi?”

“Vusiku hinkwabyo, loko swi laveka. Hambi swi ri tano, ku kondza hinkwavo va etlela.”

Langutelo lerintshwa ri tile emiehleketweni ya mina. A hi nge Tom u kume leswaku Daisy a a chayela. A nga ha ehleketa leswaku u vone ku yelana eka yona—a nga ha ehleketa xin’wana ni xin’wana. Ndzi langutile endlwini; a ku ri na mafasitere mambirhi kumbe manharhu yo vangama ehansi na ku vonakala ka pinki loku humaka ekamareni ra Daisy eka xithezi xa le hansi.

Ndzi te: “U rindza laha.” “Ndzi ta vona loko ku ri na xikombiso xa mpfilumpfilu.”

Ndzi tlhelele endzhaku hi ndzilakano wa byanyi, ndzi tsemakanya ribye hi ku olova kutani ndzi tlhandlukela hi switepisi swa veranda hi tintiho. Tikheteni ta kamara ro dyela eka rona a ti pfulekile naswona ndzi vone leswaku kamara a ri nga ri na nchumu. Loko ndzi tsemakanya xivava laha a hi dyile kona vusiku byebyo bya June tinhweti tinharhu emahlweni, ndzi fike eka rectangle leyintsongo ya ku vonakala leyi a ndzi ehleketa leswaku a ku ri fasitere ra pantry. Mabofu a ma kokiwile, kambe ndzi kume rift eka sill.

Daisy na Tom a va tshamile va langutane etafuleni ra le khixini, va ri na pulati ra huku leyi oxiweke hi xirhami exikarhi ka vona, na mabodlhela mambirhi ya ale. A a vulavula hi vukheta etlhelo ka tafula eka yena, naswona hi ku tiyimisela ka yena voko ra yena a ri wele ehenhla ri funengeta ra yena. Kan’we hi nkarhi a n’wi languta ehenhla kutani a pfumela hi nhloko.

A va nga tsakanga, naswona a ku nga ri na un’we wa vona loyi a khumbeke huku kumbe ale—naswona hambi swi ri tano na vona a va nga tsakanga. A ku ri na moya lowu nga kanakanisiki wa vuxaka bya ntumbuluko bya le kusuhi mayelana na xifaniso lexi, naswona un’wana na un’wana a a ta vula leswaku a va endla xikungu swin’we.

Loko ndzi ri karhi ndzi tiptod kusuka exitulwini ndzi twe thekisi ra mina ri twa ndlela ya rona hi patu ra munyama ri kongoma endlwini. Gatsby a rindzele laha a ndzi n'wi siye kona eka drive.

“Xana hinkwaswo swi rhulile laha henhla?” a vutisa hi ku vilela.

“Ina, hinkwaswo swi rhulile.” Ndzi kanakana. “Swa antswa u vuya ekaya u ta etlela.”

U dzungudza nhloko.

"Ndzi lava ku rindza laha ku kondza Daisy a etlela.Vusiku lebyinene, ntlangu wa khale."

U nghenise mavoko ya yena eswikhwameni swa jazi ra yena kutani a tlhelela endzhaku hi ku hiseka eka ku kambisisa ka yena yindlu, onge hi loko vukona bya mina byi onha ku kwetsima ka ku rindza. Hiloko ndzi famba kutani ndzi n’wi siya a yime kwalaho eku vonakaleni ka n’weti—a nga languteli nchumu.

