Phurojeke ya Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

V

Loko ndzi vuya ekaya eWest Egg vusiku byebyo ndzi chave swa xinkarhana leswaku yindlu ya mina yi pfurha ndzilo. Awara ya mbirhi naswona khoneni hinkwayo ya nhlonhle a yi ri karhi yi pfurha hi ku vonakala, loku a ku wela loku nga riki ka xiviri eka swihlahla naswona ku endla ku hatima ko olova loku leheke eka tintambhu ta le tlhelo ka patu. Loko ndzi jika ekhonweni, ndzi vone leswaku a ku ri yindlu ya Gatsby, leyi voningeriweke ku suka eka xihondzo xin’wana ku ya eka xin’wana.

Eku sunguleni ndzi ehlekete leswaku a ku ri nkhuvo wun’wana, ku hluriwa ka nhova loku a ku tiyimisele ku va “ku tumbela” kumbe “sardines-in-the-box” laha yindlu hinkwayo yi lahliweke yi pfulekile eka ntlangu. Kambe a ku nga ri na mpfumawulo. Ntsena moya lowu a wu ri emirhini, lowu a wu pfurha tintambhu ni ku endla leswaku mavoni ma tima ni ku tlhela ma voninga onge hiloko yindlu yi rhurhumerile yi nghena emunyameni. Loko thekisi ya mina yi ri karhi yi rhurhumela ndzi vone Gatsby a ri karhi a kongoma eka mina a tsemakanya byanyi bya yena.

Ndzi te: “Ndhawu ya wena yi languteka ku fana ni Nkombiso wa Misava Hinkwayo.”

“Xana swi tano?” U hundzuluxe mahlo yakwe eka yona a nga ri na mhaka. "Ndzi vile ndzi languta eka makamara man'wana. A hi yeni eXihlaleni xa Coney, ntlangu wa khale. Emovheni wa mina."

“Swi hlwerile swinene.”

“Kambe, a hi nge hi nghene hi nhloko exidziveni xo hlambela?A ndzi xi tirhisanga ximumu hinkwaxo.”

“Ndzi fanele ndzi ya etlela.”

"Swi lulamile."

U rindzele, a ndzi langutile hi ku navela loku tshikileleriweke.

“Ndzi vulavule na Miss Baker,” ku vula mina endzhaku ka nkarhinyana. “Ndzi ta vitana Daisy mundzuku ndzi n’wi rhamba lahawani ku ta nwa tiya.”

“Oho, swi lulamile,” a vula hi ku pfumala vukheta. “A ndzi lavi ku ku veka ekhombyeni rihi na rihi.”

“Hi rihi siku leri nga ku fanela?”

“Hi siku rihi leri nga ku fanela ?” u ndzi lulamise hi ku hatlisa. “A ndzi lavi ku ku veka ekhombyeni, wa vona.”

“Ku vuriwa yini hi siku leri landzelaka mundzuku?”

U anakanyisise swa xinkarhana. Kutani, hi ku kanakana: “Ndzi lava ku tsemiwa byanyi,” u te.

Havumbirhi bya hina hi langute ehansi ebyanyini—a ku ri ni layini yo kariha laha byanyi bya mina lebyi nga ni swirhumbana a byi helela kona naswona ku sungule ku anama ka munyama, loku hlayisiweke kahle ka yena. Ndzi ehlekete leswaku a a vula byanyi bya mina.

“Ku na nchumu wun’wana lowutsongo,” a vula hi ku nga tiyiseki, kutani a kanakana.

“Xana u nga swi tsakela ku swi tlherisela endzhaku masiku ma nga ri mangani?” Ndzi vutisile.

“Oho, a hi mhaka yoleyo. At least—” U fumbled hi nxaxamelo wa masungulo. “Ha yini, ndzi ehlekete—ha yini, languta laha, ntlangu wa khale, a wu endli mali yo tala, a swi tano ke?”

“A hi swona ngopfu.”

Leswi a swi vonaka swi n’wi tiyisekisa naswona u ye emahlweni a titshemba swinene.

"Ndzi ehlekete leswaku a wu endlanga tano, loko u ta rivalela ya mina—wa vona, ndzi yisa emahlweni bindzu ritsongo etlhelo, muxaka wa layini ya le tlhelo, wa swi twisisa. Nakona ndzi ehlekete leswaku loko u nga endli swo tala ngopfu—U xavisa tibondzo, a hi swona, ntlangu wa khale?"

“Ku ringeta ku endla.”

"Kambe, leswi swi nga ku tsakisa. A swi nga ta ku tekela nkarhi wo tala naswona u nga ha teka mali yo saseka. Swi humelela ku va muxaka wa nchumu wa xihundla swinene."

Sweswi ndza swi xiya leswaku ehansi ka swiyimo swo hambana-hambana bulo rero ri nga ha va ri ri rin’wana ra swiphiqo swa vutomi bya mina. Kambe, hikuva nyiko a yi ri erivaleni na hi vutlhari ya leswaku vutirheli byi endliwa, a ndzi nga ri na ndlela yin’wana handle ko n’wi tsema kwalaho.

Ndzi te: “Ndzi tele mavoko ya mina.” “Ndzi bohekile swinene kambe a ndzi nga ha swi koti ku teka ntirho wun’wana.”

“A wu nga ta boheka ku endla bindzu rihi na rihi na Wolfshiem.” Swi le rivaleni leswaku a a ehleketa leswaku ndzi papalata “gonnegtion” leyi boxiweke hi nkarhi wa swakudya swa ninhlikanhi, kambe ndzi n’wi tiyisekise leswaku u hoxile. U rindze nkarhinyana, a ri ni ntshembo wa leswaku ndzi ta sungula bulo, kambe a ndzi khomekile ngopfu lerova a ndzi nga ta hlamula, kutani a ya ekaya a nga swi lavi.

Madyambu lawa a ma ndzi endle ndzi olova naswona ndzi tsakile; Ndzi ehleketa leswaku ndzi nghene vurhongo lebyikulu loko ndzi nghena enyangweni wa mina wa le mahlweni. Kutani a ndzi tivi loko Gatsby u ye eXihlaleni xa Coney kumbe e-e, kumbe leswaku u “langute makamara” ku ringana tiawara tingani loko yindlu yakwe yi ri karhi yi pfurha hi ndlela yo hlamarisa. Ndzi vitanile Daisy hi le hofisini mixo lowu landzelaka, kutani ndzi n’wi rhamba leswaku a ta nwa tiya.

Ndzi n’wi tsundzuxile ndzi ku: “U nga tisi Tom.”

"Yini?"

“U nga tiseli Tom.”

“Xana ‘Tom’ i mani?” u vutisile a nga ri na nandzu.

Siku leri ku pfumelelaniweke ha rona a ku ri mpfula leyi a yi na. Hi awara ya khume-n’we wanuna un’wana loyi a ambaleke jazi ra mpfula, a koka muchini wo tsema byanyi, u ba nyangwa wa mina wa le mahlweni kutani a vula leswaku Nkulukumba Gatsby u n’wi rhumele ku ya tsema byanyi bya mina. Leswi swi ndzi tsundzuxe leswaku ndzi rivele ku byela Finn wa mina leswaku a vuya, kutani ndzi chayele ndzi nghena eWest Egg Village leswaku ndzi ya n’wi lava exikarhi ka switarata leswi nga ni mati leswi nga ni mati yo basa ni ku xava swikotela ni tilamula ni swiluva.

Swiluva a swi nga laveki, hikuva hi awara ya mbirhi ku fike greenhouse leyi humaka eGatsby’s, leyi a yi ri ni swibya leswi nga hlayekiki leswi a swi ta yi khoma. Endzhaku ka awara nyangwa wa le mahlweni wu pfulekile hi ku chava, kutani Gatsby hi sudu yo basa ya flannel, hembe ya silivhere na thayi ya muvala wa nsuku, a nghena hi ku hatlisa, a ri na xivunguvungu, naswona a ku ri na swikombiso swa ntima swa ku pfumala vurhongo ehansi ka mahlo ya yena.

“Xana hinkwaswo swi lulamile?” a vutisa hi ku hatlisa.

“Byanyi byi languteka byi ri kahle, loko ku ri leswi u vulaka swona.”

“I byanyi byihi?” a vutisa hi ku pfumala nchumu. “Oho, byanyi bya le jarateni.” U langute hi fasitere eka yona, kambe, loko ndzi avanyisa hi ku ya hi xikandza xa yena, a ndzi tshembi leswaku u vone nchumu.

U vule hi ndlela leyi nga twisisekiki a ku: “Swi languteka swi ri kahle swinene.” “Rin’wana ra maphepha ma vule leswaku ma ehleketa leswaku mpfula yi ta yima kwalomu ka mune. Ndzi ehleketa leswaku a ku ri The Journal . Xana u kume hinkwaswo leswi u swi lavaka hi xivumbeko xa—xa tiya?”

Ndzi n’wi nghenise ekamareni ro hlayisela swakudya, laha a languteke Mufinn hi ndlela yo solanyana. Swin’we hi kambisise makhekhe ya khume-mbirhi ya lamula lama humaka exitolo xa ti- delicatessen.

“Xana va ta endla tano?” Ndzi vutisile.

“I ntiyiso, hakunene! Va kahle!” kutani a engetela hi ku homboloka, “... ntlangu wa khale.”

Mpfula yi horile kwalomu ka hafu ya nharhu yi va nkungu lowu tsakamaka, lowu minkarhi yin’wana mathonsi yo olova a ma hlambela eka wona ku fana ni mberha. Gatsby u langute hi mahlo lama nga riki na nchumu hi kopi ya Clay’s Economics , a sungula eka tread ya le Finland leyi a yi ninginisa fuloro ya khixi, ivi a languta emafasitereni lama pfurhaka nkarhi na nkarhi onge hiloko nxaxamelo wa swiendlakalo leswi nga vonakiki kambe leswi chavisaka a swi humelela ehandle. Eku heteleleni u pfukile a ndzi tivisa, hi rito leri nga tiyisekiki, leswaku u ya ekaya.

“Ha yini sweswo?”

“A ku na munhu loyi a taka ku ta nwa tiya.Swi hlwerile ngopfu!” U langute wachi yakwe onge hiloko ku ri ni xilaveko xo karhi xa xihatla xa nkarhi wakwe kun’wana. “A ndzi nge swi koti ku rindza siku hinkwaro.”

“U nga vi xiphukuphuku, i timinete timbirhi ntsena ku ya eka mune.”

U tshame ehansi hi ku vava, onge hi loko ndzi n’wi susumetele, naswona hi nkarhi lowu fanaka a ku twa mpfumawulo wa movha lowu a wu jika wu nghena eka layini ya mina. Havumbirhi bya hina hi tlulerile ehenhla, naswona, hi ku vilelanyana, ndzi humile ndzi ya exivaveni.

Ehansi ka mirhi ya lilac leyi nga ambalangiki nchumu leyi a yi thona movha lowukulu lowu pfulekeke a wu ri karhi wu ta hi movha. Yi yimile. Xikandza xa Daisy, lexi a xi rhendzele etlhelo ehansi ka xihuku xa lavender xa makhon’wa manharhu, xi ndzi langute ehandle hi ku n’wayitela loku vangamaka ka ntsako.

“Xana leyi hi laha u tshamaka kona hi ku helela, murhandziwa wa mina?”

Rito ra yena leri tsakisaka a ri ri tonic ya nhova eka mpfula. Ndzi boheke ku landzelela mpfumawulo wa yona swa xinkarhana, ehenhla na le hansi, hi ndleve ya mina ntsena, ku nga si hundza marito wahi na wahi. Xirhendzevutana xa misisi lexi tsakamaka a xi ri ku fana ni xirhendzevutana xa pende ya wasi ehenhla ka marhama yakwe, naswona voko rakwe a ri tsakamile hi mathonsi lama hatimaka loko ndzi ri teka leswaku ndzi ta n’wi pfuna emovheni.

U vule ehansi endleveni ya mina a ku: “Xana wa ndzi rhandza, kumbe ha yini ndzi boheke ku ta ndzi ri ndzexe?”

“Hi xona xihundla xa Castle Rackrent. Byela muchayeri wa wena leswaku a ya ekule a ya heta awara.”

“Vuya endzhaku ka awara, Ferdie.” Kutani hi ku gungula lokukulu: “Vito ra yena i Ferdie.”

“Xana petirolo yi khumba nhlonge ya yena?”

U vule hi ku pfumala nandzu: “A ndzi ehleketi tano.” "Hikokwalaho ka yini?"

Hi nghene, Lexi ndzi hlamariseke swinene kamara ro tshama eka rona a ri nga ri na munhu.

Ndzi huwelerile ndzi ku: “Kambe, sweswo swa hlekisa.”

“I yini lexi hlekisaka?”

U hundzuluxe nhloko yakwe loko ku ri ni rivoni leri xiximekaka leri a ri gongondza enyangweni wa le mahlweni. Ndzi humile ndzi ya yi pfula. Gatsby, a ri na xivunguvungu ku fana na rifu, mavoko ya yena a ma nghene ku fana na swilo swo tika eswikhwameni swa jazi ra yena, a yime exikarhi ka xidziva xa mati a ri karhi a ndzi languta hi ndlela yo vava ematihlweni.

Mavoko ya yena ya ha ri eswikhwameni swa jazi ra yena u rhendzelekile hi mina a nghena eholweni, a hundzuluka hi matimba onge hiloko a ri eka waya, a nyamalala ekamareni ro tshama eka rona. A swi nga hlekisi nyana. Hi ku lemuka ku ba lokukulu ka mbilu ya mina n’wini ndzi kokele rivanti eka mpfula leyi a yi ri karhi yi andza.

Ku ringana hafu ya minete a ku nga ri na mpfumawulo. Kutani ku suka ekamareni ro tshama eka rona ndzi twe muxaka wa ku gungula loku pfotlosaka na xiphemu xa ku hleka, ku landzela rito ra Daisy eka noti yo endliwa leyi nga erivaleni:

“Hakunene ndzi tsakile swinene ku tlhela ndzi ku vona.”

Ku yimanyana; yi tiyisele hi ndlela yo chavisa. A ndzi nga ri na nchumu wo wu endla eholweni, kutani ndzi nghene ekamareni.

Gatsby, mavoko ya yena ya ha ri eswikhwameni swa yena, a a titshege hi xisirhelelo xa le henhla hi xivumbeko xa vuxisi lexi karhatekeke xa ku olova loku hetisekeke, hambi ku ri ku borheka. Nhloko ya yena yi titshege hi le ndzhaku swinene lerova yi tshama emahlweni ka wachi ya mantelpiece leyi a yi nga ha tirhi, naswona ku suka eka xiyimo lexi mahlo ya yena lama karhatekeke ya langute ehansi eka Daisy, loyi a a tshamile, a chava kambe a sasekile, etlhelo ka xitulu xo tiya.

“Hi tshame hi hlangana,” ku vula Gatsby hi ku rhurhumela. Mahlo ya yena ya ndzi langutile swa xinkarhana, naswona milomu ya yena yi hambanile hi ku ringeta ku hleka loku nga heriki. Nkateko wa kona wachi yi teke nkarhi lowu ku rhetela hi ndlela ya khombo hi ku tshikileriwa ka nhloko ya yena, laha a hundzukeke a yi khoma hi tintiho leti a ti rhurhumela, a yi tlherisela endhawini ya yona. Kutani a tshama ehansi, a tiyile, xikunwana xa yena xi ri evokweni ra sofa na xikandza xa yena xi khome hi voko.

U te: “Ndzi tisorile hi wachi.”

Xikandza xa mina n’wini sweswi a xi teke ku hisiwa lokukulu ka le tindhawini to hisa. A ndzi nga swi koti ku hlengeleta nchumu wun’we lowu tolovelekeke eka gidi leri a ri ri enhlokweni ya mina.

Ndzi va byele hi vuphukuphuku ndzi ku: “I wachi ya khale.”

Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu hi pfumerile swa xinkarhana leswaku yi tshovekile hi swiphemu-phemu ehansi.

“Se ku hundze malembe yo tala hi nga si hlangana,” ku vula Daisy, rito ra yena ri ri ra ntiyiso hilaha ri nga tshamaka ri va hakona.

“Malembe ya ntlhanu hi November lowu taka.”

Khwalithi ya otomatiki ya nhlamulo ya Gatsby yi hi tlherisele hinkwerhu endzhaku kwalomu ka minete yin’wana. Ndzi ve na vona havumbirhi bya vona hi milenge hi xiringanyeto xo heleriwa hi ntshembo xa leswaku va ndzi pfuna ku endla tiya ekhixini loko Finn wa mademona a yi tisa eka thireyi.

Exikarhi ka ku pfilunganyeka loku amukelekaka ka swikotela ni makhekhe ku ti simeke ku xiximeka ko karhi ka miri. Gatsby u ti nghenise endzhutini naswona, loko mina na Daisy hi ri karhi hi vulavula, u langute hi ripfalo ku suka eka un’wana ku ya eka un’wana wa hina hi mahlo lama nga ni xivundza, lama nga tsakangiki. Kambe, tani hi leswi ku rhula a ku nga ri makumu hi koxe, ndzi endle xivangelo hi nkarhi wo sungula lowu kotekaka, kutani ndzi yima hi milenge.

“U ya kwihi?” ku lave Gatsby hi ku chava hi ku hatlisa.

“Ndzi ta vuya.”

“Ndzi fanele ndzi vulavula na wena hi nchumu wo karhi u nga si famba.”

U ndzi landzerile hi ku chava a nghena ekhixini, a pfala nyangwa kutani a hlevetela a ku: “Oho, Xikwembu!” hi ndlela yo vava.

“Mhaka yi njhani?”

“Leswi i xihoxo xo chavisa,” a ri karhi a dzungudza nhloko ku suka eka tlhelo rin’wana ku ya eka rin’wana, “xihoxo xo chavisa, xo chavisa.”

“U khomiwe hi tingana ntsena, hi swona ntsena,” kutani nkateko wa kona ndzi engeterile: “Daisy na yena u khomiwe hi tingana.”

“U khomiwe hi tingana?” a phindhe hi ku nga tshembi.

“Ku fana na wena.”

“U nga vulavuli hi rito leri tlakukeke swonghasi.”

Ndzi pfurhile ndzi nga lehisi mbilu ndzi ku: “U tikhoma ku fana ni xifanyetana.” “A hi swona ntsena, kambe u na vusopfa.Daisy u tshamile endzeni kwalahaya a ri yexe.”

U tlakuse voko ra yena ku yimisa marito ya mina, a ndzi languta hi xisandzu lexi nga rivalekiki, kutani, a pfula rivanti hi vukheta, a tlhelela ekamareni lerin’wana.

Ndzi humile hi ndlela ya le ndzhaku—hilaha Gatsby a endleke hakona loko a endle xirhendzevutana xa yena xa ku chava xa yindlu hafu ya awara emahlweni ka sweswo—kutani ndzi tsutsumele eka murhi lowukulu wa ntima lowu nga ni swirhendzevutana, lowu matluka ya wona lama nga ni swirhendzevutana ma endleke lapi ro lwisana ni mpfula. Nakambe a yi ri karhi yi chuluriwa, naswona byanyi bya mina lebyi nga tshamisekangiki, lebyi byevuriweke kahle hi murimi wa le jarateni wa Gatsby, a byi tele hi swihlahla leswitsongo swa ndzhope ni swihlahla swa le mahlweni ka matimu. A ku nga ri na nchumu wo languta ehansi ka murhi handle ka yindlu leyikulu ya Gatsby, kutani ndzi yi langutile, ku fana na Kant eka xihondzo xa yena xa kereke, ku ringana hafu ya awara. Muendli wa byalwa u yi akile ekusunguleni ka “period” craze, khume ra malembe emahlweni, naswona akuri na xitori xa leswaku u pfumerile ku hakela swibalo swa malembe ya ntlhanu eka ti cottages hinkwato ta vaakelani loko vini va tona vatava na mafulelo ya vona ya byanyi. Kumbexana ku ala ka vona ku hume mbilu eka pulani ya yena ya ku Kuma Ndyangu—u ye eka ku hohloka hi xihatla. Vana va yena va xavise yindlu ya yena na xirhangiso xa ntima xa ha ri enyangweni. Maamerika, hambi leswi ma tiyimiseleke, hambi ku ri ku hisekela, ku va malandza, minkarhi hinkwayo a ma nonon’hwa hi ku va varimi.

Endzhaku ka hafu ya awara, dyambu ri tlhele ri voninga, naswona movha wa muxavisi wa swakudya wu rhendzele movha wa Gatsby hi swilo leswi nga tirhisiwangiki swa swakudya swa nimadyambu swa malandza yakwe—a ndzi tiyiseka leswaku a nge dyi xipunu. Nandza wa xisati u sungule ku pfula mafasitere ya le henhla ya yindlu yakwe, a humelela swa xinkarhana eka rin’wana ni rin’wana, naswona, a titshege hi ribuwa lerikulu ra le xikarhi, a tshwutela marha hi ku anakanyisisa a nghena entangeni. A ku ri nkarhi wa leswaku ndzi tlhelela endzhaku. Loko mpfula yi ri karhi yi na a yi vonaka onge ku gungula ka marito ya vona, yi tlakuka yi tlhela yi pfimba nyana nkarhi na nkarhi hi swidzedze swa mintlhaveko. Kambe eka ku miyela lokuntshwa ndzi twa onge ku miyela ku wele endzeni ka yindlu na kona.

Ndzi nghene—endzhaku ko endla mpfumawulo wun’wana ni wun’wana lowu kotekaka ekhixini, ku nga ri ku susumeta ehenhla ka xitofu—kambe a ndzi tshembi leswaku va twe mpfumawulo. A va tshamile emakumu hamambirhi ya sofa, va langutana onge ku vutisiwile xivutiso xo karhi, kumbe xi ri emoyeni, naswona xivati xin’wana na xin’wana xa tingana a xi nga ha ri kona. Xikandza xa Daisy a xi totiwile hi mihloti, loko ni nghena a tlula a sungula ku yi sula hi xihuku xa yena emahlweni ka xivoni. Kambe ku ve ni ku cinca eGatsby loku a ku pfilunganya ntsena. Hi ku kongoma u voningile; handle ka rito kumbe xikombiso xa ku tsaka vuhlayiseki lebyintshwa byi humelerile eka yena ivi byi tata kamara leritsongo.

“Oho, hello, ntlangu wa khale,” a vula, onge hiloko a nga si ndzi vona ku ringana malembe. Ndzi ehlekete swa xinkarhana leswaku u ta khomana hi mavoko.

“Mpfula yi yimile ku na.”

“Xana swi na swona?” Loko a swi vona leswi a ndzi vulavula hi swona, leswaku a ku ri na swichayachayana swa dyambu ekamareni, u n’wayitele ku fana na munhu wa maxelo, ku fana na mupfuni la tsakeke wa ku vonakala loku vuyeleriwaka, kutani a phindha mahungu lawa eka Daisy. “U ehleketa yini hi sweswo?Pfula yi yimile ku na.”

“Ndza tsaka, Jay.” Nhamu ya yena, leyi teleke hi ku saseka loku vavaka, loku nga ni gome, a yi vulavula ntsena hi ntsako wa yena lowu a wu nga wu langutelanga.

U te: “Ndzi lava leswaku wena na Daisy mi ta endlwini ya mina, ndzi nga tsakela ku n’wi komba ku rhendzeleka.”

“Wa tiyiseka leswaku u lava leswaku ndzi ta?”

“Hi ku helela, ntlangu wa khale.”

Daisy u tlhandlukele ehenhla leswaku a ya hlamba xikandza—ku hlwerile swinene ndzi ehlekete hi ku tsongahatiwa hi tithawula ta mina—loko mina na Gatsby hi rindzele byanyi.

“Yindlu ya mina yi languteka kahle, a swi tano ke?” a lava. “Vona ndlela leyi tlhelo ra yona hinkwaro ra le mahlweni ri khomaka ku vonakala ha yona.”

Ndzi pfumerile leswaku a yi sasekile swinene.

"Ina." Mahlo ya yena a ma famba ehenhla ka yona, nyangwa wun’wana ni wun’wana lowu nga ni makhumbi ni xihondzo xa xikwere. “Swi ndzi tekele malembe manharhu ntsena ku kuma mali leyi yi xaveke.”

“A ndzi ehleketa leswaku u kume ndzhaka ya mali ya wena.”

“Ndzi endlile, ntlangu wa khale,” u vule hi ku tisungulela, “kambe ndzi lahlekeriwe hi vunyingi bya wona eka ku chava lokukulu—ku chava ka nyimpi.”

Ndzi ehleketa leswaku a a nga swi tivi nikatsongo leswi a swi vulaka, hikuva loko ndzi n’wi vutisa leswaku u le ka bindzu rihi u hlamule a ku: “Hi yona mhaka ya mina,” a nga si swi vona leswaku a ku nga ri nhlamulo leyi faneleke.

U tilunghiselele a ku: “Oho, ndzi tshame ndzi va eka swilo swo hlayanyana.” "A ndzi ri eka bindzu ra swidzidziharisi ivi ndzi va eka bindzu ra oyili. Kambe a ndzi le ka yin'wana na yin'wana ya tona sweswi." U ndzi langutile hi nyingiso lowukulu. “U vula leswaku u tshame u ehleketa hi leswi ndzi swi ringanyeteke vusiku byin’wana?”

Ndzi nga si hlamula, Daisy u humile endlwini naswona tilayini timbirhi ta swikomba-nkarhi swa koporo eka nguvu ya yena a ti hatima hi ku vonakala ka dyambu.

“Ndhawu yoleyo leyikulu kwalaho ?” a rila a ri karhi a kombetela.

“Xana wa swi tsakela?”

“Ndza swi tsakela, kambe a ndzi voni ndlela leyi u hanyaka ha yona kwalaho u ri wexe.”

“Ndzi tshama ndzi ri karhi ndzi yi tala hi vanhu lava tsakisaka, vusiku na nhlikanhi. Vanhu lava endlaka swilo swo tsakisa. Vanhu lava tlangeriwaka.”

Ematshan’wini yo teka shortcut hi Sound hi rhelerile egondzweni hi nghena hi postern leyikulu. Hi ku gungula loku hlamarisaka Daisy a tsakela xiphemu lexi kumbe xa feudal silhouette leyi langutaneke na xibakabaka, a tsakela tijarateni, nun’hwelo wo vangama wa ti jonquils na nun’hwelo wa frothy wa swiluva swa hawthorn na plum na nun’hwelo wa nsuku wo dzwihala wa kiss-me-at-the-gate. A swi hlamarisa ku fika eswitepisini swa marble u kuma ku nga ri na ku rhurhumela ka swiambalo swo vangama leswi nghenaka ni ku huma enyangweni, ni ku twa mpfumawulo handle ka marito ya swinyenyana emirhini.

Nakona endzeni, loko hi ri karhi hi famba-famba eka makamara ya vuyimbeleri ya Marie Antoinette na Ti Salon to Vuyeteriwa, ndzi twe onge a ku ri na vaendzi lava tumbeleke endzhaku ka sofa rin’wana na rin’wana na tafula, ehansi ka swileriso swo miyela hi ku hefemula ku kondza hi hundza. Loko Gatsby a pfala nyangwa wa “Layiburari ya Kholichi ya Merton” a ndzi ta va ndzi hlambanyile leswaku ndzi twe wanuna wa mahlo ya ximanga a tshoveka hi ku hleka ka xipoko.

Hi tlhandlukele ehenhla, hi hundza hi le makamara yo etlela ya nkarhi wolowo lama funengetiweke hi silika ya rose na lavender naswona ma vonaka hi swiluva leswintshwa, hi hundza eka makamara yo ambalela eka wona ni makamara ya swidziva, ni swihambukelo leswi nga ni swihambukelo leswi dzimeke—hi nghena ekamareni rin’we laha wanuna la nga ni swiambalo swo etlela a ambale swiambalo swo etlela a a ri karhi a endla vutiolori bya xivindzi ehansi. A ku ri Nkulukumba Klipspringer, “mufambisi wa le rivaleni.” A ndzi n’wi vonile a ri karhi a rhendzeleka-rhendzeleka hi ndlala eribuweni ra lwandle mixo wolowo. Eku heteleleni hi fike efuleteni ya Gatsby hi yexe, kamara ro etlela ni ro hlambela, ni le ka ndhawu yo dyondzela eka yona ya Adam, laha hi tshameke ehansi hi nwa nghilazi ya Chartreuse yin’wana leyi a yi tekeke eka khaboti leyi a yi ri erirhangwini.

A nga si tshama a tshika ku languta Daisy, naswona ndzi ehleketa leswaku u tlhele a pima hinkwaswo leswi a swi ri endlwini yakwe hi ku ya hi mpimo wa nhlamulo leyi a yi yi kuma ematihlweni yakwe lama a ma rhandzeka swinene. Minkarhi yin’wana na yona, a a languta swilo swa yena hi ndlela yo pfilunganyeka, onge hi loko eka vukona bya yena bya xiviri ni lebyi hlamarisaka a ku nga ha ri na xin’we xa swona xa xiviri. Nkarhi wun’wana u hetelele a wile ehansi hi xitepisi.

Kamara ra yena ro etlela a ku ri kamara ro olova ku tlula hinkwato—handle ka laha xigwitsirisi a xi khavisiwe hi sete ya xihambukelo ya nsuku wo tenga lowu nga vonakiki. Daisy u teke burachi hi ntsako, a rhetela misisi ya yena, laha Gatsby a tshameke ehansi a n'wi ndzhutela mahlo a sungula ku hleka.

“I nchumu wo hlekisa swinene, ntlangu wa khale,” a vula hi ku hleka. “A ndzi nge swi koti—Loko ndzi ringeta ku—”

A a hundze hi ndlela leyi vonakaka eka swifundzha swimbirhi naswona a a nghena eka xa vunharhu. Endzhaku ka tingana ta yena na ntsako wa yena lowu nga anakanyeliki u dyiwile hi ku hlamala hi vukona bya yena. A a tele hi mianakanyo leyi nkarhi wo leha swinene, a yi lorha ku fikela emakumu, a rindze a veke meno, hi ndlela yo fanekisela, hi mpimo lowu nga ehleketiwiki wa matimba. Sweswi, eka ku angula, a a tsutsuma ehansi ku fana na wachi leyi nga ni swilondza ngopfu.

Hi ku ti hlakarhela hi minete u hi pfulele tikhabinete timbirhi letikulu ta patent leti a ti khome tisudu ta yena ta massed na ti dressing-gowns na tithayi, na mahembe ya yena, lama hlengeletiweke ku fana na switina eka swirhundzu swa khume-mbirhi hi ku leha.

"Ndzi na wanuna eNghilandhi loyi a ndzi xavela swiambalo. U rhumela swilo swo hlawuleka eku sunguleni ka nguva yin'wana na yin'wana, ximun'wana na ximun'wana."

U humese nhulu ya mahembe kutani a sungula ku ma hoxa, ha rin’we rin’we, emahlweni ka hina, mahembe ya lineni yo basa na silika yo tiya na flannel yo saseka, leswi lahlekeriweke hi swirhendzevutani swa swona loko swi ri karhi swi wa swi funengeta tafula hi ku pfilunganyeka ka mihlovo yo tala. Loko hi ri karhi hi tsakela u tisile swo tala naswona nhulu yo olova leyi fuweke yi khandziyile ehenhla—mahembe lama nga ni swirhendzevutana ni swiphepherhele ni tiplaid ta rihlaza ra tikorala ni ra rihlaza ra maapula ni ra lavender ni ra orenji leyi nga vonakiki, leti nga ni timonogram ta wasi wa le india. Hi xitshuketa, hi mpfumawulo lowu karhatekeke, Daisy u korhamise nhloko yakwe endzeni ka mahembe kutani a sungula ku rila hi xidzedze.

“I mahembe yo saseka swonghasi,” a ri karhi a rhurhumela, rito ra yena ri pfaleriwile eka swirhendzevutana swo tiya. “Swi ndzi twisa ku vava hikuva a ndzi si tshama ndzi vona mahembe yo tano—yo saseka swonghasi.”

Endzhaku ka yindlu, a hi fanele hi vona ndhawu ni xidziva xo hlambela, ni xihaha-mpfhuka xa mati, ni swiluva swa le xikarhi ka ximumu—kambe ehandle ka fasitere ra Gatsby mpfula yi sungule ku na nakambe, kutani hi yime hi layini hi languta vuandlalo bya Sound lebyi nga ni swirhendzevutana.

“Loko a ku nga ri hi nkungu a hi ta vona kaya ra wena etlhelo ka ribuwa,” ku vula Gatsby. “Minkarhi hinkwayo u va ni rivoni ra rihlaza leri pfurhaka vusiku hinkwabyo emakumu ka ribuwa ra wena.”

Daisy u nghenise voko ra yena hi xitshuketa, kambe a vonaka a khomekile hi leswi a ha ku swi vula. Kumbexana a swi n’wi tile emianakanyweni ya leswaku nkoka lowukulu wa ku vonakala koloko sweswi wu nyamalarile hilaha ku nga heriki. Loko ku pimanisiwa na mpfhuka lowukulu lowu a wu n’wi hambanise na Daisy a wu vonaka wu ri ekusuhi swinene na yena, wu lava ku n’wi khumba. A yi vonaka yi ri ekusuhi ku fana ni nyeleti ni n’weti. Sweswi nakambe a ku ri rivoni ra rihlaza eribuweni ra lwandle. Nhlayo ya yena ya swilo leswi loyaka a yi hungutekile hi yin’we.

Ndzi sungule ku famba-famba ekamareni, ndzi ri karhi ndzi kambisisa swilo swo hambana-hambana leswi nga pimiwangiki eka hafu ya munyama. Xifaniso lexikulu xa mukhegula la ambaleke swiambalo swa ku khandziya xikepe xi ndzi koke, xi hayekiwe erirhangwini ehenhla ka desika rakwe.

“I mani loyi?”

“Sweswo?Hi yena Nkulukumba Dan Cody, ntlangu wa khale.”

Vito leri a ri twala ri nga tolovelekanga.

"U file sweswi. A a ri munghana wa mina lonkulu emalembeni lama hundzeke."

A ku ri ni xifaniso lexitsongo xa Gatsby, loyi na yena a ambaleke swiambalo swa ku khandziya swikepe, eka bureau—Gatsby a lahleriwile endzhaku hi ndlela yo kaneta—lexi tekiweke swi tikomba onge a ri ni malembe ya kwalomu ka khume-nhungu.

Daisy u huwelerile a ku: “Ndza yi gandzela. “Pompadour!A wu si tshama u ndzi byela leswaku u ni pompadour—kumbe yacht.”

“Vona leswi,” ku vula Gatsby hi ku hatlisa. “Hi leswi swiphemu swo tala leswi tsemiweke—malunghana na wena.”

Va yime va ri etlhelo va ri karhi va yi kambisisa. A ni ta kombela ku vona ti rubies loko riqingho ri rila, Gatsby a teka receiver.

“Ina... Kahle kahle, a ndzi nge swi koti ku vulavula sweswi... A ndzi nge swi koti ku vulavula sweswi, ntlangu wa khale... ndzi te doroba leritsongo ... U fanele a tiva leswaku doroba leritsongo i yini... Kahle kahle, a nga pfuni nchumu eka hina loko Detroit ku ri miehleketo ya yena ya doroba leritsongo...”

U lo vhe a bela riqingho.

“Tana laha hi ku hatlisa !” ku huwelela Daisy efasitereni.

Mpfula a ya ha na, kambe munyama a wu hambanile evupela-dyambu, naswona a ku ri ni xidzedze xa xitshopana ni xa nsuku xa mapapa lama nga ni mafomo ehenhla ka lwandle.

“Vona sweswo,” a hlevetela, ivi endzhaku ka nkarhinyana: “Ndzi nga tsakela ntsena ku kuma rin’wana ra mapapa wolawo ya xitshopana ndzi ku nghenisa eka rona ndzi ku susumeta ku rhendzeleka.”

Ndzi ringetile ku famba hi nkarhi wolowo, kambe a va nga ta swi twa; kumbexana vukona bya mina byi endle leswaku va titwa va ri voxe hi ndlela leyi enerisaka swinene.

“Ndza swi tiva leswi hi nga ta swi endla,” ku vula Gatsby, “hi ta endla leswaku Klipspringer a tlanga piyano.”

U humile ekamareni a ri karhi a vitana “Ewing!” naswona u vuyile endzhaku ka timinete ti nga ri tingani a heleketiwa hi jaha leri khomiweke hi tingana, leri a ri ambale nyana, leri nga ni tinghilazi leti nga ni swiphepherhele ni misisi ya wasi leyi nga nyawuriki. Sweswi a a ambale hi ndlela leyi xiximekaka “xikipa xa mintlangu,” lexi pfulekeke enhan’wini, swin’wetsin’wetsi ni buruku ra tidada ra muhlovo wa nebulous.

“Xana hi kavanyetile vutiolori bya wena?” ku vutisa Daisy hi ndlela ya xichavo.

“A ndzi etlele,” ku huwelela Nkulukumba Klipspringer, hi ku pfimba ka tingana. “Hi leswaku, a ndzi etlele.Kutani ndzi pfuka...”

“Klipspringer u tlanga piyano,” ku vula Gatsby, a n’wi tsema. “A wu swi endli, Ewing, ntlangu wa khale?”

“A ndzi tlangi kahle. A ndzi—a ndzi tlangi nikatsongo. Hinkwaswo ndzi nga ha ri eku titoloveteleni—.”

“Hi ta ya ehansi,” ku kavanyeta Gatsby. U tlherisele swiwitsi. Mafasitere ya wasi ma nyamalarile loko yindlu yi ri karhi yi voninga hi ku vonakala.

Ekamareni ra vuyimbeleri Gatsby u pfule rivoni leri nga yexe etlhelo ka piyano. U lumekile fole ra Daisy hi xigwitsirisi lexi a xi rhurhumela, kutani a tshama na yena esofeni leri a ri ri ekule swinene na kamara, laha a ku nga ri na ku vonakala handle ka leswi fuloro leyi a yi hatima a yi tlula-tlula yi huma eholweni.

Loko Klipspringer a tlangile “The Love Nest” u hundzuluke ebencheni kutani a lava Gatsby hi ku pfumala ntsako eka munyama.

"Ndzi nga ha ri eku titoloveteleni hinkwerhu, wa swi vona. Ndzi ku byerile leswaku a ndzi nge swi koti ku tlanga. Hinkwaswo ndzi huma eka ku titoloveta—”

“U nga vulavuli ngopfu, ntlangu wa khale,” ku lerisa Gatsby. "Tlanga!"

“Hi mixo, .

Nimadyambu, .

Xana a hi titsakisa—”

Ehandle moya a wu ri na matimba naswona a ku ri na ku khuluka loku nga nyawuriki ka ku dzindza ka tilo etlhelo ka Mpfumawulo. Mavoni hinkwawo a ya ri karhi ya pfurha eWest Egg sweswi; switimela swa gezi, leswi rhwaleke vavanuna, a swi ri karhi swi nwela ekaya hi mpfula leyi humaka eNew York. A ku ri awara ya ku cinca lokukulu ka vanhu, naswona ntsako a wu ri karhi wu humesa emoyeni.

“Nchumu wun’we wu tiyisile naswona a ku na nchumu lowu tiyisekaka ku tlula sweswo

Swifumi swi ya swi fuwa naswona swisiwana swa kuma—vana.

Hi nkarhi wolowo, .

Exikarhi ka nkarhi—”

Loko ndzi ri karhi ndzi ya eku rhuleni ndzi vone leswaku xikombiso xa ku pfilunganyeka xi vuyile emahlweni ka Gatsby, onge hiloko ku kanakana lokutsongo ku n’wi humelerile eka khwalithi ya ntsako wa yena wa sweswi. Kwalomu ka malembe ya ntlhanu! Ku fanele ku ve ni minkarhi hambi ku ri madyambu wolawo laha Daisy a nga tsandzeka ku lorha milorho yakwe—ku nga ri hikwalaho ka xihoxo xa yena n’wini, kambe hikwalaho ka matimba lamakulu ya ku tikhoma ka yena. A yi hundzile eka yena, yi tlula hinkwaswo. A a tiphose eka yona hi ku navela ku tumbuluxa, a engetela eka yona nkarhi hinkwawo, a yi khavisa hi tinsiva tin’wana na tin’wana to vangama leti a ti khuluka endleleni ya yena. Ku hava mpimo wa ndzilo kumbe ku tenga loku nga tlhontlhaka leswi wanuna a nga swi hlayisaka embilwini ya yena ya xipoko.

Loko ndzi n’wi langutile u ti lulamisile nyana, hi ndlela leyi vonakaka. Voko ra yena ri khome ra yena, loko a ri karhi a vula swo karhi ehansi endleveni ya yena u hundzuluke a n'wi languta hi ku tsutsuma ka mintlhaveko. Ndzi ehleketa leswaku rito rero ri n’wi khomile ngopfu, hi ku kufumela ka rona loku cinca-cincaka, loku hisaka, hikuva a ri nga ta lorha ku tlula mpimo—rito rero a ku ri risimu leri nga fiki.

A va ndzi rivele, kambe Daisy u langute ehenhla kutani a tlakusa voko; Gatsby a nga ndzi tivi sweswi nikatsongo. Ndzi tlhele ndzi va languta kutani va ndzi languta endzhaku, va ri ekule, va ngheniwe hi vutomi lebyikulu. Kutani ndzi humile ekamareni ndzi rhelela hi switepisi swa marble ndzi nghena eka mpfula, ndzi va siya kwalaho swin’we.

VI

Hi nkarhi lowu muteki wa mahungu lontshwa la nga ni vutianakanyi la humaka eNew York u fike mixo wun’wana enyangweni wa Gatsby kutani a n’wi vutisa loko a ri ni leswi a nga swi vulaka.

“Xana lexi u nga xi vulaka hi yini?” ku vutisa Gatsby hi ndlela ya xichavo.

“Ha yini—xitatimende xin’wana ni xin’wana xo nyikela.”

Swi humelerile endzhaku ka timinete ta ntlhanu leti pfilunganyekeke leswaku wanuna loyi u twe vito ra Gatsby ku rhendzela hofisi ya yena eka vuxaka lebyi a nga ta byi paluxa kumbe a nga byi twisisi hi ku hetiseka. Leri a ku ri siku ra yena ro wisa naswona hi goza leri bumabumeriwaka u humile hi ku hatlisa “a ya vona.”

A ku ri xibalesa lexi nga hlelekangiki, naswona hambi swi ri tano ntumbuluko wa muteki wa mahungu a wu ri ntiyiso. Ku duma ka Gatsby, loku hangalakeke hi madzana lawa a ma amukerile malwandla ya yena naswona xisweswo va hundzuke valawuri eka nkarhi lowu hundzeke wa yena, a ku andzile ximumu hinkwaxo ku kondza a wela ehansi nyana ku va mahungu. Mintsheketo ya manguva lawa yofana na “phayiphi yale hansi ka misava kuya e Canada” ayi namarherile eka yena, naswona akuri na xitori xin’we lexi phikelelaka xa leswaku anga tshami endlwini nikatsongo, kambe eka xikepe lexi axi languteka kufana na yindlu naswona axi rhurhisiwa exihundleni kuya e henhla nale hansi eribuweni ra Long Island. Leswaku ha yini swilo leswi tumbuluxiweke swi ve xihlovo xa ku eneriseka eka James Gatz wa le North Dakota, a swi olovi ku swi vula.

James Gatz—lero a ku ri vito rakwe hakunene, kumbe hi ku ya hi nawu. A a yi cincile a ri ni malembe ya khume-nkombo naswona hi nkarhi wo karhi lowu voneke masungulo ya ntirho wakwe—loko a vona xikepe xa Dan Cody xi hoxa anchor ehenhla ka fulete leyi nga ni vukanganyisi swinene eTiveni ra Superior. A ku ri James Gatz loyi a a ri karhi a loafing etlhelo ka ribuwa ra lwandle madyambu wolawo a ambale jesi ra rihlaza leri handzukeke na buruku ra canvas, kambe se a ku ri Jay Gatsby loyi a lombeke xikepe xo rhwalela, a koka a huma a ya eTuolomee , kutani a tivisa Cody leswaku moya wu nga n’wi khoma wu n’wi tshoveka hi hafu ya awara.

Ndzi ehleketa leswaku a a ri na vito leri lungheke nkarhi wo leha, hambi ku ri hi nkarhi wolowo. Vatswari va yena a va ri vanhu va le mapurasini lava nga cinciki naswona a va nga humeleli—mianakanyo ya yena a yi nga si tshama yi va amukela hakunene tanihi vatswari va yena nikatsongo. Ntiyiso a ku ri leswaku Jay Gatsby wa le West Egg, eXihlaleni xa Long, u hume eka mianakanyo yakwe ya Plato hi yena n’wini. A a ri n’wana wa Xikwembu—xiga lexi, loko xi vula nchumu, xi vulaka sweswo ntsena—naswona u fanele a ri mayelana na bindzu ra Tata wa Yena, vutirheli bya ku saseka lokukulu, ka manyala, na ku pfumala vuxiyaxiya. Kutani u tumbuluxe ntsena muxaka wa Jay Gatsby lowu mufana wa khume-nkombo wa malembe hi vukhale a nga ta wu tumbuluxa, naswona eka mianakanyo leyi u tshembekile ku fikela emakumu.

Ku tlula lembe a a ri karhi a ba ndlela yakwe eribuweni ra le dzongeni ra Tiva ra Superior tanihi muceri wa ti- clam ni muphasi wa tinhlampfi ta salmon kumbe hi xiyimo xin’wana ni xin’wana lexi a xi n’wi tisela swakudya ni mubedo. Miri wa yena wa buraweni, lowu nonokaka wu hanye hi ntumbuluko eka ntirho wa hafu ya vukarhi, hafu ya vulolo wa masiku ya ku tiyisisa. A a tiva vavasati ka ha ri na nkarhi, naswona tanihileswi a va n’wi onha u sungule ku va delela, vanhwana lavatsongo hikuva a va nga tivi nchumu, van’wana hikuva a va ri na hysterical hi swilo leswi eka ku tikhoma ka yena lokukulu a a swi teka swi ri swa nkoka.

Kambe mbilu ya yena a yi ri eka mpfilumpfilu lowu nga heriki, lowu nga ni mpfilumpfilu. Ku tikukumuxa loku hlamarisaka swinene ni loku hlamarisaka a ku n’wi karhata emubedweni wakwe nivusiku. Vuako bya vuxongi lebyi nga hlamuselekiki byi ti rhendzeleka ebyongweni bya yena loko wachi yi ri karhi yi rhurhumela eka ndhawu yo hlambela naswona n’weti wu tsakama hi ku vonakala loku tsakamaka swiambalo swa yena leswi rharhanganeke ehansi. Vusiku byin’wana ni byin’wana a a engetela eka xivumbeko xa ku navela ka yena ku kondza vurhongo byi pfala xivono xo karhi lexi vonakaka hi ku angarhana loku nga rivalekiki. Hi nkarhinyana ku lorha loku ku nyike ndlela yo huma eka miehleketo ya yena; a ku ri xikombiso lexi enerisaka xa ku nga vi ka xiviri ka ntiyiso, xitshembiso xa leswaku ribye ra misava ri simekiwile hi ndlela leyi sirhelelekeke eka ripapa ra ntsheketo.

Ku navela ka ntumbuluko ka ku vangama ka yena ka nkarhi lowu taka a ku n’wi yise, tin’hweti tin’wana emahlweni ka kwalaho, eka Kholichi leyitsongo ya Lutere ya St. Olaf’s edzongeni wa Minnesota. U tshame kwalaho mavhiki mambirhi, a karhatiwa hi ku pfumala ku tsakela ka yona lokukulu eka swigubu swa vumundzuku bya yena, eka vumundzuku hi byoxe, naswona a delela ntirho wa muhlayisi lowu a a fanele ku hakela ndlela ya yena ha wona. Kutani u tlhelele endzhaku eTiveni ra Superior, naswona a ha lava swo karhi swo swi endla hi siku leri xikepe xa Dan Cody xi hoxeke anchor eka mati lama nga ehansi etlhelo ka ribuwa.

Cody ari na makume ntlhanu wa malembe hi vukhale hi nkarhi walowo, vuhumelerisi bya masimu ya silivhere ya Nevada, ya Yukon, ya ku tsutsuma kun’wana na kun’wana ka nsimbi kusukela eka makume nkombo ntlhanu. Ku xaviselana ka koporo ka Montana loku n’wi endleke minkarhi yo tala a va miliyoni ku n’wi kumile a tiyile emirini kambe a ri ekusuhi no olova, naswona, hi ku kanakana leswi, nhlayo leyi nga pimiwangiki ya vavasati yi ringetile ku n’wi hambanisa na mali ya yena. Switandzhaku leswi nga riki na nantswo ngopfu leswi Ella Kaye, wansati wa phephahungu, a tlangeke Madame de Maintenon eka ku tsana ka yena kutani a n’wi rhumela elwandle hi yacht, a ku ri nhundzu leyi tolovelekeke ya vujornalisti bya turgid hi 1902. A a ri karhi a famba eribuweni hinkwaro leri nga ni malwandla swinene ku ringana malembe ya ntlhanu loko a humelela tanihi vumundzuku bya James Gatz eLittle Girl Bay.

Eka Gatz lontsongo, loyi a a wisa ehenhla ka swikepe swa yena naswona a languta ehenhla eka xitepisi lexi nga ni swiporo, xikepe xexo a xi yimela ku saseka hinkwako ni ku saseka emisaveni. Ndzi ehleketa leswaku u n’wayitele eka Cody—kumbexana u kume leswaku vanhu va n’wi tsakela loko a n’wayitela. Hi ndlela yihi na yihi Cody u n’wi vutisile swivutiso swi nga ri swingani (xin’wana xa swona xi humese vito lerintshwa swinene) kutani a kuma leswaku a a hatlisa naswona a a ri ni vutianakanyi hi ndlela leyi hundzeletiweke. Endzhaku ka masiku ma nga ri mangani u n’wi yise eDuluth kutani a n’wi xavela jazi ra wasi, buruku ra tsevu ro basa ra tidada ni xihuku xo khandziya xikepe. Naswona loko va ka Tuolomee va suka va ya eWest Indies na le Barbary Coast, Gatsby na yena u sukile.

U thoriwile eka xiyimo xa munhu hi xiyexe lexi nga twisisekiki—loko a ha tshama na Cody hi ku landzelelana a a ri mulanguteri, munghana wa vukati, skipper, matsalani, hambi ku ri mulanguteri wa khotso, hikuva Dan Cody sober a a swi tiva leswaku i swiendlo swihi swa vulovolovo leswi Dan Cody a swi dakwa swi nga ha vaka swi ri swona ku nga ri khale, naswona u lunghiselele swiyimo swo tano leswi nga languteriwangiki hi ku wisa ku tshemba loku engetelekeke eka Gatsby. Lunghiselelo leri ri teke malembe ya ntlhanu, hi nkarhi wolowo xikepe xi rhendzele Tiko-nkulu kanharhu. Swi nga ha va swi hete nkarhi lowu nga pimiwangiki handle ka mhaka ya leswaku Ella Kaye u nghene eka xikepe vusiku byin’wana eBoston naswona endzhaku ka vhiki Dan Cody u file hi ndlela yo pfumala malwandla.

Ndzi tsundzuka xifaniso xa yena ehenhla ekamareni ro etlela ra Gatsby, wanuna wa grey, wa swiluva loyi a nga ni xikandza xo tiya, lexi nga riki na nchumu—muphayona wa debauchee, loyi hi nkarhi wun’wana wa xiyenge xin’wana xa vutomi bya le Amerika a vuyiseke eribuweni ra lwandle ra le Vuxeni madzolonga ya tihanyi ya ndhawu ya tinghwavava ni le saloon ya le ndzilakaneni. Hi ndlela leyi nga kongomangiki a swi vangiwa hi Cody leswaku Gatsby a nwa switsongo swonghasi. Minkarhi yin’wana loko ku ri karhi ku endliwa minkhuvo ya tinghwavava vavasati a va tolovele ku n’wi tota champagne emirini; eka yena n’wini u vumbe mukhuva wo tshika byala byi nga ri byona.

Naswona a ku ri eka Cody laha a nga kuma ndzhaka ya mali—ndzhaka ya makume mbirhi ntlhanu wa magidi ya tirhandi. A nga swi kumanga. A nga kalanga a twisisa xitirhisiwa xa le nawini lexi a xi tirhisiwa ku n’wi lwisana, kambe leswi seleke eka timiliyoni swi ye swi nga onhakanga eka Ella Kaye. U sale a ri ni dyondzo yakwe leyi faneleke hi ndlela yin’we; xivumbeko lexi nga twisisekiki xa Jay Gatsby a xi tatiwile ku fikela eka vumunhu bya wanuna.

U ndzi byerile hinkwaswo leswi endzhaku swinene, kambe ndzi swi vekile ehansi lahawani hi miehleketo yo pfurheta mavarivari wolawo yo sungula ya nhova mayelana na swiendlakalo swa yena swa le mahlweni, leswi a swi nga ri ntiyiso hambi ku ri ku hunguteka. Ku tlula kwalaho u ndzi byele swona hi nkarhi wa ku pfilunganyeka, loko ndzi fikelele mpimo wo pfumela hinkwaswo naswona ku nga ri na nchumu hi yena. Kutani ndzi tirhisa ku yima loku ko koma, kasi Gatsby, hi ndlela yo fanekisela, a khome moya wa yena, ku basisa sete leyi ya mavonelo yo hoxeka ekule.

A ku ri ku yima, na kona, eku tihlanganiseni ka mina ni timhaka ta yena. Ku ringana mavhiki yo hlayanyana a ndzi nga n’wi voni kumbe ku twa rito rakwe eka riqingho—ngopfu-ngopfu a ndzi ri eNew York, ndzi ri karhi ndzi rhendzeleka-rhendzeleka na Jordan naswona ndzi ringeta ku titsakisa ni mhani-ntsongo wakwe la dyuhaleke—kambe eku heteleleni ndzi ye endlwini yakwe hi Sonto yin’wana nimadyambu. A ndzi nga si va kona timinete timbirhi loko munhu a nghenisa Tom Buchanan leswaku a ta nwa. Ndzi hlamarile, hi ntumbuluko, kambe lexi a xi hlamarisa ngopfu a ku ri leswaku a swi nga si humelela khale.

A ku ri ntlawa wa vanhu vanharhu lava khandziyeke tihanci—Tom ni wanuna la vuriwaka Sloane ni wansati wo saseka la nga ni mukhuva wo khandziya wa buraweni, loyi a tshameke a va kona.

“Ndzi tsakile ku ku vona,” ku vula Gatsby, a yime exitulwini xa yena. “Ndzi tsakile leswi u nga nghena.”

Onge hiloko va khathala!

“Tshama ehansi kunene.Vana fole kumbe fole.” U fambe-famba ekamareni hi ku hatlisa, a ri karhi a chaya tintangu. “Ndzi ta va na swo nwa eka wena endzhaku ka minete ntsena.”

U khumbekile swinene hi mhaka ya leswaku Tom a a ri kona. Kambe a a ta va a nga ntshunxekanga hambi swi ri tano ku kondza a va nyika swo karhi, a swi xiya hi ndlela leyi nga twisisekiki leswaku sweswo hi swona ntsena leswi va teleke swona. Nkulukumba Sloane a a nga lavi nchumu. Xana i lemonade? Doo, ndza khensa. Xana i champagne nyana? A ku na nchumu nikatsongo, ndza khensa... Ndzi rivaleli—

“Xana u khandziye kahle?”

“Magondzo lamanene swinene ku rhendzela laha.”

“Ndzi ehleketa leswaku timovha—”

"Ina."

Hi ku susumetiwa hi nsusumeto lowu nga siveriwiki, Gatsby u hundzukele eka Tom, loyi a amukeleke xingheniso tanihi munhu loyi a nga n’wi tiviki.

“Ndza pfumela leswaku hi hlanganile kun’wana khale, Nkulukumba Buchanan.”

“Oho, ina,” ku vula Tom, a ri na xichavo hi ndlela yo biha, kambe swi le rivaleni leswaku a nga tsundzuki. “Hiloko hi endla tano.Ndzi tsundzuka kahle swinene.”

“Kwalomu ka mavhiki mambirhi lama hundzeke.”

“Hi swona.A wu ri na Nick lahawani.”

Gatsby u ye emahlweni a ku: “Ndza n’wi tiva nsati wa wena,” a lava ku va a ri ni tihanyi.

“Sweswo swi tano?”

Tom u hundzuluke a languta eka mina.

“U tshama ekusuhi na laha, Nick?”

“Ekaya leri nga ekusuhi.”

“Sweswo swi tano?”

Tatana Sloane a nga nghenanga eka mbulavurisano, kambe u lounged back hi ku tikukumuxa exitshan’wini xa yena; wansati loyi na yena a nga vulanga nchumu—ku fikela loko a nga swi langutelanga, endzhaku ka ti- highball timbirhi, a va ni rirhandzu.

“Hinkwerhu hi ta ta kwalahaya eka nkhuvo wa wena lowu landzelaka, Nkulukumba Gatsby,” a ringanyeta. “U ri yini?”

“Hakunene;ndzi nga tsaka ku va na wena.”

“Be ver’ nice,” ku vula Nkulukumba Sloane, handle ko tlangela. “Kambe—ehleketa ku fanele ku va ku sungula ekaya.”

Gatsby u va khutazile a ku: “Ndzi kombela mi nga hatliseli.” A a ri na vulawuri bya yena n’wini sweswi, naswona a a lava ku vona swo tala hi Tom. “Ha yini u nga endli—ha yini u nga tshami u ya dya swakudya swa nimadyambu?A ndzi nga ta hlamala loko vanhu van’wana va ta va huma eNew York.”

Wansati loyi hi ku hiseka u te: “U ta na mina ku ta dya swakudya swa nimadyambu .” “Havumbirhi bya n’wina.”

Leswi a swi katsa mina. Nkulukumba Sloane u fike a yima hi milenge.

U te: “Tana”—kambe eka yena ntsena.

U sindzisile a ku: “Ndzi vula swona.” “Ndzi nga tsakela ku va na wena.Ndhawu yo tala.”

Gatsby u ndzi langutile hi ku vutisa. A lava ku famba naswona a nga swi voni leswaku Nkulukumba Sloane u tiyimiserile leswaku a nga fanelanga.

Ndzi te: “Ndza chava leswaku a ndzi nge swi koti.”

“Kambe, wa ta,” a khutaza, a dzikisa mianakanyo yakwe eka Gatsby.

Nkulukumba Sloane u gungula hi nchumu wun’wana lowu a wu ri ekusuhi ni ndleve yakwe.

U sindzisile hi rito leri tlakukeke a ku: “A hi nge hlweli loko hi sungula sweswi.”

Gatsby u te: “A ndzi na hanci. "A ndzi khandziya vusocha, kambe a ndzi si tshama ndzi xava hanci. Ndzi ta boheka ku ku landzela hi movha wa mina. Ndzi rivalele minete ntsena."

Hina hinkwerhu hi humile exitulwini, laha Sloane na wansati loyi va sunguleke bulo ra ku hisekela etlhelo.

Tom u te: “Xikwembu xanga, ndza pfumela leswaku wanuna loyi wa ta.” “Xana a nga swi tivi leswaku a nga n’wi lavi?”

“U vula leswaku wa n’wi lava hakunene.”

“U na nkhuvo lowukulu wa swakudya swa nimadyambu naswona a nge tivi moya-xiviri kwalaho.” U rhurhumerile. "Ndza tivutisa leswaku u hlangane na Daisy kwihi eka diyavulosi. Hi Xikwembu, ndzi nga ha va ndzi ri wa xikhale eka miehleketo ya mina, kambe vavasati va tsutsuma ngopfu masiku lawa ku nga ndzi fanela. Va hlangana na tinxaka hinkwato ta tinhlampfi to penga."

Hi xitshuketa Nkulukumba Sloane na wansati loyi va fambe hi switepisi kutani va khandziya tihanci ta vona.

“Tana,” ku vula Nkulukumba Sloane eka Tom, “hi hlwerile.Hi fanele ku famba.” Kutani eka mina: “N’wi byele leswaku a hi nga swi koti ku rindza, a swi tano ke?”

Mina na Tom hi khomane hi mavoko, hina hinkwerhu hi cincana hi ku pfumela hi nhloko yo kufumela, kutani va tsutsuma hi ku hatlisa va ya ehansi eka drive, va nyamalala ehansi ka matluka ya August ntsena loko Gatsby, a khome xihuku na jazi ro olova evokweni, a huma hi nyangwa wa le mahlweni.

Swi le rivaleni leswaku Tom a a karhatekile hi ku tsutsuma ka Daisy a ri yexe, hikuva hi Mugqivela lowu landzeleke nivusiku u tile na yena enkhubyeni wa Gatsby. Kumbexana vukona bya yena byi nyike madyambu lawa mfanelo ya wona yo hlawuleka ya ku tshikileriwa—yi humelela emianakanyweni ya mina eka minkhuvo yin’wana ya Gatsby hi ximumu xexo. A ku ri na vanhu lava fanaka, kumbe hi xiringaniso muxaka wun’we wa vanhu, ku tala loku fanaka ka champagne, mpfilumpfilu lowu fanaka wa mihlovo yo tala, ya swilotlelo swo tala, kambe ndzi twe ku nga tsakisi emoyeni, ku tika loku hangalakeke loku a ku nga si tshama ku va kona. Kumbe kumbexana a ndzi swi toloverile ntsena, ndzi kurile ku amukela West Egg tani hi misava leyi heleleke hi yoxe, leyi nga na mimpimanyeto ya yona na swifaniso swa yona leswikulu, leyi nga riki na vumbirhi hikuva a yi nga ri na ku lemuka ka ku va tano, naswona sweswi a ndzi ri karhi ndzi yi languta nakambe, hi mahlo ya Daisy. Minkarhi hinkwayo swa vavisa ku languta hi mahlo lamantshwa eka swilo leswi u tirhiseke matimba ya wena yo lulamisa eka swona.

Va fike hi nkarhi wa ku pela, naswona, loko hi ri karhi hi famba-famba exikarhi ka madzana lama hatimaka, rito ra Daisy a ri tlanga swilo swo gungula enon’wini wakwe.

U hlevetele a ku: “Swilo leswi swi ndzi tsakisa swinene .” "Loko u lava ku ndzi tswontswa nkarhi wun'wana na wun'wana hi nkarhi wa madyambu, Nick, ndzi tivise ntsena kutani ndzi ta tsakela ku ku lunghiselela. Boxa vito ra mina ntsena. Kumbe ndzi nyikela khadi ra rihlaza. Ndzi nyikela hi rihlaza—”

Gatsby u ringanyete a ku: “Languta etlhelo.

“Ndzi languta etlhelo.Ndzi na ku hlamarisa—”

“U fanele u vona swikandza swa vanhu vo tala lava u tweke ha vona.”

Mahlo ya Tom yo tikukumuxa a ma rhendzeleka-rhendzeleka exikarhi ka ntshungu.

U te: “A hi fambi ngopfu; “entiyisweni, a ndzi ehleketa ntsena leswaku a ndzi tivi moya-xiviri laha.”

“Kumbexana wa n’wi tiva wansati yoloye.” Gatsby u kombise orchid yo saseka, leyi nga riki ya munhu ngopfu ya wansati loyi a tshameke a ri exiyin’weni xa le henhla ehansi ka murhi wa white-plum. Tom na Daisy va langute hi tihlo ro tshwuka, va ri ni mintlhaveko yoleyo yo hlawuleka leyi nga riki ya xiviri leyi fambisanaka ni ku xiyiwa ka munhu la dumeke ku fikela sweswi la nga xipoko wa tifilimi.

“Wa tsakisa,” ku vula Daisy.

“Wanuna loyi a n’wi korhameke i mukongomisi wa yena.”

U va teke hi nkhuvo ku suka eka ntlawa wun’wana ku ya eka wun’wana:

“Manana Buchanan... na Tatana Buchanan—” Endzhaku ko kanakana nkarhinyana u engeterile: “mutlangi wa polo.”

“Oho e-e,” ku kaneta Tom hi ku hatlisa, “hayi mina.”

Kambe swi le rivaleni leswaku mpfumawulo wa yona wu tsakise Gatsby hikuva Tom u tshame a ri “mutlangi wa polo” madyambu hinkwawo.

Daisy u huwelerile a ku: “A ndzi si tshama ndzi hlangana ni vanhu vo tala lava dumeke swonghasi. “Ndzi n’wi tsakerile wanuna yoloye—vito rakwe a a ri mani?—loyi a nga ni muxaka wa nomu wa wasi.”

Gatsby u n’wi tive, a engetela leswaku a a ri muhumelerisi lontsongo.

“Kambe, a ndzi n’wi tsakela hambi swi ri tano.”

“Ndzi nga tsakelanyana ku nga vi mutlangi wa polo,” ku vula Tom hi ku tsakisa, “ndzi nga tsakela ku languta vanhu lava hinkwavo lava dumeke eka—hi ku rivala.”

Daisy na Gatsby va cina. Ndzi tsundzuka ndzi hlamarisiwe hi foxtrot ya yena yo saseka, leyi hlayisaka ndhavuko—a ndzi nga si tshama ndzi n’wi vona a cina. Kutani va tsutsuma va ya endlwini ya mina kutani va tshama eswitepisini ku ringana hafu ya awara, kasi hi ku kombela ka yena ndzi tshame ndzi rindzile entangeni. U hlamuserile: “Loko ko tshuka ku va ni ndzilo kumbe ndhambi, kumbe xiendlo xihi na xihi xa Xikwembu.”

Tom u humelerile hi ku rivala ka yena loko hi tshamile ehansi hi dya swakudya swa nimadyambu swin’we. “Xana wa na mhaka loko ndzi dya na vanhu van’wana lahawani?” ku vula yena. “Munhu un’wana u xika eka swilo swo hlekisa.”

“Yana emahlweni,” ku hlamula Daisy hi ndlela ya vutlhari, “naswona loko u lava ku hunguta tiadirese tihi na tihi hi leyi pensele ya mina leyitsongo ya nsuku.”... U langute etlhelo endzhaku ka nkarhinyana kutani a ndzi byela leswaku nhwanyana loyi a a “tolovelekile kambe a sasekile,” naswona a ndzi swi tiva leswaku handle ka hafu ya awara leyi a yi ri yexe na Gatsby a nga ri na nkarhi lowunene.

A hi ri etafuleni leri a ri dakwile ngopfu. Wolowo a ku ri xihoxo xa mina—Gatsby a a vitaniwile eka riqingho, naswona a ndzi tiphinile hi vanhu lava fanaka mavhiki mambirhi ntsena emahlweni ka kwalaho. Kambe leswi a swi ndzi hlekisile kutani swi hundzuke septic emoyeni sweswi.

“U titwa njhani, Nkulukumba Baedeker?”

Nhwanyana loyi a vulavurisaneke na yena a a ringeta, kambe a nga humelelanga, ku rhurhumela hi makatla ya mina. Hi ku vutisa loku u tshamile a pfuka a pfula mahlo.

“I yini’?”

Wansati lonkulu no tsana, loyi a a ri karhi a hlohlotela Daisy ku tlanga na yena golf eka xipano xa kwalaho mundzuku, u vulavule a sirhelela Miss Baedeker:

"Oho, u kahle sweswi. Loko a nwile ti cocktails ta ntlhanu kumbe tsevu u tshama a sungula ku huwelela hi ndlela yaleyo. Ndzi n'wi byela leswaku u fanele ku swi tshika swi ri swoxe."

Muhehliwa u tiyise hi ku pfumala vuxiyaxiya a ku: “Ndza swi tshika swi ri swoxe.”

“Hi ku twile u ri karhi u huwelela, kutani ndzi byele Doc Civet laha ndzi ku: ‘Ku na munhu loyi a lavaka mpfuno wa wena, Doc.’ . ” .

“U boheka swinene, ndza tiyiseka,” ku vula munghana un’wana, handle ko tlangela, “kambe u tsakamisa nguvu ya yena hinkwayo loko u n’wi nghenisa nhloko exidziveni.”

“Xin’wana na xin’wana lexi ndzi xi vengaka i ku khoma nhloko ya mina exidziveni,” ku vula Miss Baedeker hi ku rhurhumela. “Va hetelele va ndzi nwela kan’we eNew Jersey.”

Dokodela Civet u kanetile a ku: “Kutani u fanele u swi tshika swi ri swoxe.”

“Tivulavulele hi wexe!” ku huwelela Miss Baedeker hi tihanyi. “Voko ra wena ra rhurhumela.A ndzi nga ta ku pfumelela u ndzi endla vuhandzuri!”

A swi ri tano. Kwalomu ka nchumu wo hetelela lowu ndzi wu tsundzukaka a ku ri ku yima na Daisy ni ku hlalela mukongomisi wa swifaniso leswi tshukatshukaka ni Nyeleti yakwe. A va ha ri ehansi ka murhi wa white-plum naswona swikandza swa vona a swi khumbana handle ka miseve yo basa, yo olova ya ku vonakala ka n’weti exikarhi. Swi tile emiehleketweni ya mina leswaku a a korhamile hi ku nonoka swinene eka yena madyambu hinkwawo leswaku a fikelela ku va ekusuhi loku, naswona hambi loko ndzi ri karhi ndzi langutile ndzi n’wi vonile a korhama hi digri yin’we yo hetelela a n’wi tswontswa exifuveni.

Daisy u te: “Ndza n’wi tsakela, ndzi ehleketa leswaku wa rhandzeka.”

Kambe leswin’wana hinkwaswo swi n’wi khunguvanyisile—naswona swi nga kanetiwi hikuva a ku nga ri xiendlo xa mavoko kambe a ku ri mintlhaveko. U hlamarisiwe hi West Egg, “ndhawu” leyi leyi nga si tshamaka yi va kona leyi Broadway yi yi veleke eximutanini xa vaphasi va tinhlampfi xa le Long Island—yi hlamarisiwe hi matimba ya yona lama nga si swekiwaka lama hlundzukeke ehansi ka swivulavulelo swa khale ni hi vuyelo lebyi kavanyetaka ngopfu lebyi a byi risa vaaki va yona hi ndlela yo koma ku suka eka nchumu lowu nga riki na nchumu ku ya eka nchumu. U vone nchumu wo chavisa eka ku olova swinene loku a tsandzekeke ku ku twisisa.

Ndzi tshame na vona eswitepisini swa le mahlweni loko va rindzele movha wa vona. A ku ri munyama laha emahlweni; i nyangwa lowu voningaka ntsena lowu rhumeleke khume ra swikwere-fiti swa ku vonakala loku volleying ku huma eka mixo wo olova wa ntima. Minkarhi yin’wana ndzhuti a wu famba wu lwisana ni bofu ra kamara ro ambalela eka rona leri nga ehenhla, wu nyikela ndhawu eka ndzhuti wun’wana, ku nga ntshungu lowu nga pimiwangiki wa mindzhuti, leyi a yi rhurhumela ni ku endla phoyizeni eka nghilazi leyi nga vonakiki.

“I mani Gatsby loyi hambi swi ri tano?” ku laveka Tom hi xitshuketa. “Muxavisi un’wana lonkulu wa swibalesa?”

“U swi twe kwihi sweswo?” Ndzi vutisile.

"A ndzi swi twanga. Ndzi swi anakanye. Vo tala va vanhu lava lava ha ku fuweke i vaxavisi lavakulu ntsena, ma swi tiva."

Hi ku hatlisa ndzi te: “A hi Gatsby.”

U miyerile swa xinkarhana. Swiribyana swa drive swi rhurhumerile ehansi ka milenge ya yena.

“Kambe, hakunene u fanele a tikarhatile leswaku a hlanganisa ndhawu leyi ya swakudya.”

Moya wu pfurhetele xivungu xa grey xa khola ya voya bya Daisy.

U vule hi matshalatshala: “Hakatsongo-tsongo va tsakisa ku tlula vanhu lava hi va tivaka.”

“A wu languteka u nga tsakeli swonghasi.”

“Kambe, a ndzi ri tano.”

Tom u hlekile kutani a hundzuluka a languta eka mina.

“Xana u xi vonile xikandza xa Daisy loko nhwanyana yoloye a n’wi kombela leswaku a n’wi nghenisa ehansi ka shawara yo titimela?”

Daisy u sungurile ku yimbelela na vuyimbeleri hi ku hlevetela lokukulu, ka ncincancincano wa tindzimi, a humesa nhlamuselo eka rito rin’wana na rin’wana leri a ri nga si tshama ri va na rona naswona a ri nga ta tlhela ri va na rona. Loko rito ri tlakuka rito ra yena ri tshovekile hi ku nandziha, ri ri landzela, hi ndlela leyi marito ya contralto ma nga na yona, naswona ku cinca kun’wana na kun’wana ku tiphinile nyana masalamusi ya yena yo kufumela ya vumunhu emoyeni.

U te hi xitshuketa a ku: “Ku ta vanhu vo tala lava nga rhambiwanga.” "Nhwanyana yoloye a a nga rhambiwanga.Va lo sindzisa ku nghena naswona u na vuxiyaxiya ngopfu lerova a nga kaneti."

Tom u sindzisile a ku: “Ndzi nga tsakela ku tiva leswaku i mani ni leswi a swi endlaka.” “Naswona ndzi ehleketa leswaku ndzi ta endla yinhla yo kuma.”

U hlamule a ku: “Ndzi nga ku byela sweswi.” "A a ri na switolo swin'wana swa mirhi, switolo swo tala swa mirhi. U swi ake hi yexe."

Limousine leyi a yi hlwela yi tile yi ri karhi yi rhendzeleka hi drive.

“Vusiku lebyinene, Nick,” ku vula Daisy.

Ku languta ka yena ku ndzi siye kutani ku lava ehenhla ka switepisi leswi voningeriweke, laha “Three O’Clock in the Morning,” waltz leyitsongo leyi hlelekeke, leyi khomisaka gome ya lembe rero, a yi ri karhi yi khuluka yi huma hi nyangwa lowu pfulekeke. Phela, eka ku olova swinene ka nkhuvo wa Gatsby a ku ri na swilo leswi nga kotekaka swa rirhandzu leswi a swi nga ri kona hi ku helela emisaveni ya yena. I yini lexi a xi ri ehenhla kwalahaya eka risimu leri a ri vonaka ri n’wi vitana a tlhelela endzeni? Xana a ku ta humelela yini sweswi eka tiawara leti nga nyawuriki, leti nga hlayekiki? Kumbexana muyeni un’wana loyi a nga khorwisiki a a ta fika, munhu loyi a nga tolovelekangiki hi ndlela leyi nga pimekiki naswona a faneleke a hlamarisiwa, nhwanyana un’wana lontsongo la hatimaka hi ntiyiso loyi hi ku languta kan’we hi vuntshwa eka Gatsby, nkarhi wun’we wa ku hlangana ka masalamusi, a a ta sula malembe wolawo ya ntlhanu ya ku tinyiketela loku nga tsekatsekiki.

Ndzi tshame vusiku byebyo. Gatsby u ndzi kombele leswaku ndzi rindza ku kondza a ntshunxeka, kutani ndzi tshamile ejarateni ku kondza ntlawa wo hlambela lowu nga papalatekiki wu tsutsuma wu ya ehenhla, wu titimela naswona wu tlakukile, ku suka eribuweni ra lwandle ra ntima, ku kondza mavoni ma timeka emakamareni ya vaendzi lama nga ehenhla ka nhloko. Loko a rhelela hi switepisi eku heteleleni nhlonge leyi nga ni muhlovo wo tshwuka a yi kokeriwe hi ndlela leyi nga tolovelekangiki emahlweni ka yena, naswona mahlo yakwe a ma ri karhi ma vangama naswona a ma karhele.

Hi ku hatlisa u te: “A nga swi tsakelanga.”

“I ntiyiso leswaku u swi endlile.”

U sindzisile a ku: “A a nga swi tsakeli. “A nga ri na nkarhi lowunene.”

A a miyerile, naswona ndzi ringanyete hi ntshikilelo wa yena lowu nga hlamuselekiki.

U te: “Ndzi titwa ndzi ri ekule na yena. “Swa tika ku n’wi endla a twisisa.”

“U vula hi ku cina?”

“Ku cina?” U hlongole mincino hinkwayo leyi a yi nyikerile hi ku rhurhumela ka tintiho. “Ntlangu wa khale, ncino a hi wa nkoka.”

A a nga lavi nchumu lowu nga ehansi ka Daisy ku tlula leswaku a ya eka Tom a ku: “A ndzi si tshama ndzi ku rhandza.” Endzhaku ka loko a herisile malembe ya mune hi xigwevo xexo va nga endla xiboho xa magoza lama tirhaka swinene lama faneleke ku tekiwa. Yin’wana ya tona a ku ri leswaku, endzhaku ka loko a ntshunxekile, a va fanele va tlhelela eLouisville va tekana va huma endlwini ya yena—onge hi loko ku ri malembe ya ntlhanu lama hundzeke.

U te: “Naswona a nga swi twisisi.” “A a tshamela ku kota ku twisisa.A hi tshama tiawara to tala—”

U hambanile kutani a sungula ku famba a ya ehenhla ni le hansi endleleni leyi nga riki na nchumu ya madzovo ya mihandzu ni ku lahla tintswalo ni swiluva leswi pfotlosiweke.

Ndzi tinyiketele ndzi ku: “A ndzi nga ta n’wi kombela swo tala.” “A wu nge swi koti ku phindha leswi hundzeke.”

“A wu nge swi koti ku phindha leswi hundzeke?” a rila a nga tshembi. “Ha yini hakunene u nga swi kota!”

U langute etlhelo ka yena hi ndlela ya vuharhi, onge hi loko nkarhi lowu hundzeke wu tumbele laha ndzhutini wa yindlu ya yena, ntsena laha a nga fikeleriki voko ra yena.

U te, a pfumela hi nhloko hi ku tiyimisela a ku: “Ndzi ta lunghisa hinkwaswo hi ndlela leyi a swi ri ha yona eku sunguleni.” “U ta swi vona.”

U vulavule ngopfu hi nkarhi lowu hundzeke, kutani ndzi hlengeleta leswaku a lava ku vuyisa nchumu wo karhi, miehleketo yo karhi ya yena kumbexana, leyi a yi nghene eku rhandzeni ka Daisy. Vutomi bya yena a byi pfilunganyekile naswona byi nga hlelekanga ku sukela kwalaho, kambe loko a nga tshama a tlhelela endhawini yo karhi yo sungula ivi a hundza eka hinkwaswo hi ku nonoka, a nga kuma leswaku nchumu wolowo i yini...

... Vusiku byin’wana bya ximun’wana, malembe ya ntlhanu emahlweni ka kwalaho, a va ri karhi va famba exitarateni loko matluka ya ri karhi ya wa, kutani va fika endhawini leyi a ku nga ri na mirhi naswona ndlela ya le tlhelo a yi basa hi ku vonakala ka n’weti. Va yime laha va hundzuluka va langutana. Sweswi a ku ri vusiku byo kufumela na ntsako wolowo wa xihundla eka wona lowu taka eka ku cinca kambirhi ka lembe. Mavoni lama rhuleke etindlwini a ma ri karhi ma rhurhumela ma ya emunyameni naswona a ku ri ni mpfilumpfilu exikarhi ka tinyeleti. Hi le khoneni ya tihlo ra yena Gatsby u vone leswaku swibokisana swa matlhelo ya milenge hakunene swi vumbe xitepisi ivi swi khandziya endhawini ya le xihundleni ehenhla ka mirhi—a nga khandziya eka yona, loko a khandziya a ri yexe, naswona loko a fika kwalaho a nga mama pap ya vutomi, a mita masi lama nga ringanisiwiki na nchumu ya ku hlamala.

Mbilu ya yena yi ba hi rivilo loko xikandza xo basa xa Daisy xi ta eka xa yena. A swi tiva leswaku loko a tswontswa nhwanyana loyi, naswona hi laha ku nga heriki a teka swivono swa yena leswi nga hlamuselekiki na ku hefemula ka yena loku onhakaka, miehleketo ya yena a yi nga ta tlhela yi rhurhumela ku fana na miehleketo ya Xikwembu. Hiloko a rindza, a yingisela nkarhinyana nkarhi wo leha foroko leyi a yi biwe hi nyeleti. Kutani a n’wi tswontswa. Hi ku khumba ka milomu ya yena u n’wi hlukile ku fana na xiluva naswona ku hundzuka ka munhu a ku helerile.

Eka hinkwaswo leswi a swi vuleke, hambi ku ri hi ku titwa ka yena loku chavisaka, ndzi tsundzuxiwe hi nchumu wo karhi—ncincancincano wa tindzimi lowu nga twisisekiki, xiphemu xa marito lama lahlekeke, lexi ndzi xi tweke kun’wana khale swinene. Hi nkarhinyana xiga xi ringete ku teka xivumbeko enon’wini wa mina kutani milomu ya mina yi hambanisiwa ku fana na ya munhu wa ximumu, onge hiloko ku ri na ku lwisana lokukulu eka yona ku tlula ku rhurhumela ka moya wo chava. Kambe a va nga endli mpfumawulo, naswona leswi a ndzi ri kusuhi ni ku swi tsundzuka a swi nga hlanganisiwi hilaha ku nga heriki.

