Phurojeke ya Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

III

A ku ri ni vuyimbeleri lebyi humaka endlwini ya muakelani wa mina ku ya fika nivusiku bya ximumu. Ejarateni ra yena ra wasi vavanuna na vanhwanyana va tile va famba ku fana na switsotswana exikarhi ka ku hlevetela na champagne na tinyeleti. Hi nkarhi wa magandlati lamakulu nimadyambu ndzi hlalele vaendzi va yena va ri karhi va nwela ku suka exihondzweni xa xikepe xa yena, kutani va teka dyambu ehenhla ka sava ro hisa ra ribuwa ra yena ra lwandle loko swikepe swa yena swimbirhi swa njhini swi ri karhi swi tsema mati ya Sound, swi koka swihahampfhuka swa le matini ehenhla ka cataracts ya foam. Hi mahelo-vhiki movha wa yena wa Rolls-Royce a wu hundzuka omnibus, wu rhwala minkhuvo yo ya ni ku vuya edorobeni exikarhi ka awara ya nhungu nimixo ni nkarhi wo leha ku hundza exikarhi ka vusiku, kasi golonyi yakwe ya xitichi a yi tsutsuma ku fana ni xitsotswana xo tshwuka lexi hatlisaka leswaku yi ya hlangana ni switimela hinkwaswo. Naswona hi Musumbhunuku malandza ya tsevu, ku katsa ni mutirhi wa le jarateni la engetelekeke, a ma tirha hi matimba siku hinkwaro hi timopi ni mabrashi yo hlantswa ni tihamele ni swikero swa le jarateni, ma lunghisa swilo leswi onhiweke hi vusiku bya le mahlweni ka kwalaho.

Ravuntlhanu wun’wana ni wun’wana a ku fika tikhereti ta ntlhanu ta ti- orange ni ti- lemon ti huma eka muendli wa mihandzu eNew York—Musumbhunuku wun’wana ni wun’wana ti- orange ni ti- lemon leti fanaka a ti huma enyangweni wakwe wa le ndzhaku eka piramidi ya tihafu leti nga riki na pulp. A ku ri na muchini ekhixini lowu a wu kota ku humesa juzi ya madzana mambirhi ya ti-orange hi hafu ya awara loko ku tshikileriwa buti nyana ka madzana mambirhi hi xikunwana xa butler.

Kan’we hi mavhiki mambirhi ntlawa wa vaphakeri va swakudya a wu rhelela wu ri ni madzana yo hlayanyana ya timitara ta canvas ni mavoni ya mivalavala lama eneleke leswaku ma endla murhi wa Khisimusi wa ntanga lowukulu wa Gatsby. Eka matafula ya buffet, lama khavisiweke hi ti- hors-d’oeuvre leti hatimaka, ti- ham leti bakiweke leti nga ni swipayisisi ti tele hi tisaladi ta ti- harlequin ni tinguluve ta pastry ni ti- turkey leti loyiweke ti va nsuku wa ntima. Eka holo leyikulu ku vekiwile baari leyi nga na xiporo xa xiviri xa koporo, naswona yi tele hi ti gin na byala na ti cordials leti a ti rivariwile khale lerova vunyingi bya vaendzi va yena va xisati a va ri vatsongo swinene ku tivana eka un’wana.

Hi awara ya nkombo okhestra yi fikile, ku nga ri na mhaka yo olova ya swiphemu swa ntlhanu, kambe yi tele hi ti- oboe na ti trombone na ti saxophones na ti viols na ti cornets na ti piccolos, na swigubu swa le hansi na swa le henhla. Vahlamberi vo hetelela va nghene va huma eribuweni ra lwandle sweswi naswona va ambala ehenhla; timovha leti humaka eNew York ti pakiwile ntlhanu endzeni ka drive, naswona se tiholo na ti salon na ti veranda ti gaudy hi mihlovo ya masungulo, naswona misisi yi bobbed hi tindlela letintshwa to hlamarisa, na ti shawls leti tlulaka milorho ya Castile. Bar yi le ku endliweni hi xihatla, naswona swirhendzevutana leswi papamalaka swa ti cocktails swi nghena ejarateni ehandle, ku kondza moya wu hanya hi ku vulavula na ku hleka, na ku vulavula hi ku olova na swingheniso leswi rivariweke kwalaho, na minhlangano yo hiseka exikarhi ka vavasati lava a va nga si tshama va tivana mavito ya un’wana na un’wana.

Mavoni ma ya ma vangama loko misava yi ri karhi yi rhendzeleka ekule ni dyambu, naswona sweswi okhestra yi tlanga vuyimbeleri bya cocktail byo tshwuka, naswona opera ya marito yi hoxa xilotlelo ehenhla. Ku hleka swa olova minete hi minete, ku chuluriwa hi vudlakuta, ku tiphina hi rito ro tsakisa. Mintlawa yi cinca hiku hatlisa swinene, yi pfimba hi lava va ha ku fikaka, yi n’oka yi tlhela yi vumbiwa hi ku hefemula kun’we; se ku ni vafambi, vanhwanyana lava titshembaka lava lukaka laha na hala exikarhi ka lava tiyeke ni lava tiyeke swinene, va va exikarhi ka ntlawa hi nkarhinyana wo tlhava, wo tsakisa, ivi, va tsakile hi ku hlula, va rhelela va ya emahlweni hi ku cinca ka lwandle ka swikandza ni marito ni muvala ehansi ka ku vonakala loku tshamaka ku ri karhi ku cinca.

Hi xitshuketa un’wana wa va-gypsy lava, hi opal leyi rhurhumelaka, u khoma cocktail emoyeni, a yi lahlela ehansi leswaku a va ni xivindzi naswona, a fambisa mavoko yakwe ku fana na Frisco, u cina a ri yexe eplatifomo ya canvas. Ku miyela ka xinkarhana; murhangeri wa okhestra u cinca-cinca ncincancincano wa yena wa ncincancincano wa tindzimi hi ku boheka eka yena, naswona ku na ku buluka ka ku vulavula loko mahungu lama hoxeke ya ri karhi ya rhendzeleka ya leswaku i understudy ya Gilda Gray ku suka eka Follies. Nkhuvo wu sungurile.

Ndza pfumela leswaku hi vusiku byo sungula loko ndzi ya endlwini ya Gatsby a ndzi ri un’wana wa vaendzi va nga ri vangani lava entiyisweni a va rhambiwile. Vanhu a va rhambiwanga—va ye kona. Va nghene eka timovha leti a ti va borha va ya eLong Island, naswona hi ndlela yo karhi va hetelele va ri enyangweni wa Gatsby. Loko va fika kwalaho va tivisiwile hi munhu loyi a tiva Gatsby, naswona endzhaku ka sweswo va tikhome hi ku landza milawu ya mahanyelo leyi fambelanaka na ndhawu yo tihungasa. Minkarhi yin’wana a va ta va famba va nga si hlangana na Gatsby nikatsongo, a va ta eka nkhuvo hi ku olova ka mbilu leyi a yi ri thikithi ra yona ro nghena.

Entiyisweni a ndzi rhambiwile. Muchayeri loyi a ambaleke yunifomo ya robin’s-egg blue u tsemakanye byanyi bya mina hi Mugqivela wolowo nimixo swinene hi papila ra ximfumo leri hlamarisaka leri humaka eka muthori wa yena: ku xiximiwa a ku ta va ka Gatsby hi ku helela, swi vule tano, loko ndzi ta va kona eka “nkhuvo lowutsongo” wa yena vusiku byebyo. A a ndzi vonile minkarhi yo hlayanyana, naswona a a kunguhate ku ndzi vitana khale swinene, kambe ku hlangana loku nga tolovelekangiki ka swiyimo a ku swi sivele—a sayine Jay Gatsby, hi voko ra vukulukumba.

Ndzi ambale ti flannels to basa ndzi ye ehenhla ka byanyi bya yena endzhakunyana ka awara ya nkombo, kutani ndzi famba-famba ndzi vabya swinene ndzi ntshunxekile exikarhi ka swirhendzevutani na swirhendzevutani swa vanhu lava a ndzi nga va tivi—hambileswi laha na laha a ku ri na xikandza lexi ndzi xi xiyeke eka xitimela lexi fambaka. Hi ku hatlisa ndzi hlamarisiwe hi nhlayo ya majaha ya Manghezi lama hangalakeke; hinkwavo va ambale kahle, hinkwavo va languteka va ri ni ndlala nyana, naswona hinkwavo va vulavula hi marito ya le hansi, yo tiyimisela eka Maamerika lama tiyeke ni lama humelelaka. A ndzi tiyiseka leswaku a va xavisa swo karhi: tibondzo kumbe ndzindza-khombo kumbe timovha. A va yi tiva hi ndlela yo vava mali yo olova leyi a yi ri ekusuhi naswona a va khorwiseka leswaku i ya vona hi marito ma nga ri mangani hi xilotlelo lexi faneleke.

Hi ku hatlisa loko ndzi fika ndzi ringetile ku kuma muhaxi wa mina, kambe vanhu vambirhi kumbe vanharhu lava ndzi va vutiseke leswaku u kwihi va ndzi langutile hi ndlela yo hlamarisa swinene, naswona va kanete hi matimba swinene vutivi byihi na byihi bya ku famba-famba ka yena, lerova ndzi rhelerile ndzi kongoma etlhelo ka tafula ra cocktail—ndhawu yin’we ntsena ejarateni laha wanuna un’we a nga tshamaka a nga ri na xikongomelo handle ko languteka a nga ri na xikongomelo naswona a ri yexe.

A ndzi ri endleleni yo ya dakwa hi ku rhurhumela hikwalaho ka tingana letikulu loko Jordan Baker a huma endlwini kutani a yima enhlokweni ya switepisi swa marble, a titshege nyana endzhaku a languta hi ku tsakela loku delelaka ehansi ejarateni.

Mi amukeriwile kumbe e-e, ndzi kume swi fanerile ku namarhela munhu un’wana ndzi nga si sungula ku vulavula hi marito ya rirhandzu eka vahundzi va ndlela.

"Avuxeni!" Ndzi rhurhumerile, ndzi ya emahlweni ndzi kongoma eka yena. Rito ra mina a ri vonaka ri twala hi ndlela leyi nga riki ya ntumbuluko ku tsemakanya ntanga.

“A ndzi ehleketa leswaku u nga ha va u ri laha,” u hlamule hi ku pfumala vuxiyaxiya loko ndzi ri karhi ndzi tlhandluka. “Ndzi tsundzuke leswaku u tshama ekusuhi na—”

U ndzi khomile voko hi ndlela yo pfumala vumunhu, tani hi xitshembiso xa leswaku u ta ndzi hlayisa hi minete, kutani a nyika ndleve eka vanhwanyana vambirhi lava ambaleke swiambalo swo tshwuka swa mawele, lava a va yima ehansi ka switepisi.

"Avuxeni!" va rila swin’we. “Ndzi rivaleli a wu hlulanga.”

Sweswo a swi ri swa mphikizano wa golf. A a hluriwile eka mahelo ya vhiki vhiki leri hundzeke.

Un’wana wa vanhwanyana lava ambaleke swiambalo swo tshwuka u te: “A wu swi tivi leswaku hi vamani, kambe hi hlangane na wena laha kwalomu ka n’hweti leyi hundzeke.”

“U dayile misisi ya wena ku sukela kwalaho,” ku vula Jordan, kutani ndzi sungula, kambe vanhwanyana a va ye emahlweni hi ku olova naswona marito ya yena a ma kongomisiwe eka n’weti lowu nga si fika nkarhi, lowu humesiweke ku fana na swakudya swa nimadyambu, handle ko kanakana, ku suka eka baskiti ra muphakeri wa swakudya. Leswi voko ra Jordan ro olova ra nsuku a ri tshamile eka ra mina, hi rhelerile hi switepisi ivi hi rhendzeleka-rhendzeleka entangeni. Thireyi ya ti cocktails yi hi papamala hi nkarhi wa nhlikanhi, kutani hi tshama ehansi etafuleni na vanhwanyana lavambirhi lava ambaleke swiambalo swo tshwuka na vavanuna vanharhu, un’wana na un’wana a hi tivisiwa tani hi Mr. Mumble.

“Xana u tala ku ta eminkhubyeni leyi?” ku vutisa Jordan eka nhwanyana loyi a a ri etlhelo ka yena.

Nhwanyana loyi, hi rito leri xalamukeke leri titshembaka, u hlamule a ku: “Yo hetelela hi leyi ndzi hlanganeke na wena eka yona.” U hundzuluke a languta loyi a famba na yena a ku: “Xana a ku nga ri wena Lucille?”

A ku ri ya Lucille, na yena.

Lucille u te: “Ndzi tsakela ku ta. "A ndzi si tshama ndzi khathala hi leswi ndzi swi endlaka, kutani ndzi tshama ndzi ri na nkarhi lowunene. Loko ndzi ri laha ro hetelela ndzi handzule nguvu ya mina exitulwini, kutani a ndzi vutisa vito na adirese ya mina—endzeni ka vhiki ndzi kume phasela leri humaka eka Croirier's leri a ri ri na nguvu leyintshwa ya madyambu eka rona."

“Xana u yi hlayisile?” ku vutisa Jordan.

"Sure I did. A ndzi ta yi ambala vusiku lebyi, kambe a yi ri yikulu ngopfu eka bust naswona a yi fanele ku cinciwa. A yi ri ya gas blue na vuhlalu bya lavender. Madzana mambirhi na makume tsevu ntlhanu wa tidolara."

“Ku na nchumu wo hlekisa hi mufana loyi a nga ta endla nchumu wo fana na wolowo,” ku vula nhwanyana un’wana hi ku hiseka. “A nga lavi ku karhateka hi miri wihi na wihi .”

“I mani loyi a nga endliki?” Ndzi vutisile.

“Gatsby. Munhu un’wana u ndzi byerile—”

Vanhwanyana lavambirhi na Jordan va titshege hi xihundla.

“Un’wana u ndzi byerile leswaku u ehleketa leswaku u dlaye wanuna kan’we.”

Ku nyanyuka ku hundze eka hina hinkwerhu. Ti Mr. Mumbles tinharhu ti korhamile emahlweni ti yingisela hi ku hiseka.

Lucille u kanete hi ku kanakana a ku: “A ndzi ehleketa leswaku a swi tele ngopfu lerova .” “Swi tlula ku va a ri nhlori ya le Jarimani hi nkarhi wa nyimpi.”

Un’wana wa vavanuna lava u pfumerile hi nhloko a tiyisekisa.

“Ndzi swi twile sweswo eka wanuna loyi a a tiva hinkwaswo hi yena, ndzi kulele na yena eJarimani,” u hi tiyisekise hi ndlela leyinene.

“Oho, e-e,” ku vula nhwanyana wo sungula, “a swi nga ta va tano, hikuva a a ri eka vuthu ra Amerika hi nkarhi wa nyimpi.” Loko ku pfumela ka hina ku cinca ku tlhelela eka yena u korhamele emahlweni hi ku hiseka. "U n'wi languta nkarhi wun'wana loko a ehleketa leswaku a ku na munhu loyi a n'wi langutaka.Ndzi ta becha leswaku u dlaye wanuna."

U pfale mahlo yakwe kutani a rhurhumela. Lucille u rhurhumerile. Hinkwerhu hi hundzuluke hi languta etlhelo hi lava Gatsby. A ku ri vumbhoni bya ku ringanyeta ka rirhandzu loku a ku hlohloteleke leswaku a ku ri na ku hlevetela hi yena ku suka eka lava a va kuma switsongo leswi a swi laveka ku hlevetela hi swona emisaveni leyi.

Swakudya swo sungula swa ni nhlikanhi—a ku ta va ni xin’wana endzhaku ka awara ya nhungu nivusiku—sweswi a swi phameriwa, naswona Jordan u ndzi rhambe leswaku ndzi joyina ntlawa wa yena n’wini, lowu a wu hangalakile etafuleni leri nga etlhelo lerin’wana ra ntanga. A ku ri ni mimpatswa yinharhu leyi tekaneke ni mufambisi wa Jordan, mudyondzi wa undergraduate loyi a phikelelaka loyi a nyikeriweke eka ku vulavula hi madzolonga, naswona swi le rivaleni leswaku ehansi ka mianakanyo ya leswaku ku nga ri khale Jordan a a ta n’wi nyiketa munhu wa yena hi mpimo lowukulu kumbe lowutsongo. Ematshan’wini yo famba-famba, vandla leri a ri hlayise ku fana loku xiximekaka, naswona ri titekele ntirho wo yimela vakulukumba lava tiyeke va le makaya—East Egg yi titsongahata eka West Egg naswona yi rindza hi vukheta eka ntsako wa yona wa spectroscopic.

“A hi humeni,” ku hlevetela Jordan, endzhaku ka hafu ya awara leyi a yi tlanga hi ndlela yo karhi ni leyi nga fanelangiki; “leswi swi ni vutianakanyi ngopfu eka mina.”

Hi pfukile, kutani a hlamusela leswaku hi ta kuma muhaxi: a ndzi nga si tshama ndzi hlangana na yena, u vurile, naswona a swi ndzi endla ndzi nga ntshunxekanga. Mudyondzi wa undergraduate u pfumerile hi nhloko hi ndlela yo sola, ya gome.

Bar, laha hi nga languta ro sungula, a yi tele hi vanhu, kambe Gatsby a nga ri kona. A nga n’wi kumanga a ri ehenhla ka switepisi, naswona a nga ri kona everanda. Hi xitshuketa hi ringetile nyangwa lowu langutekaka wu ri wa nkoka, kutani hi nghena elayiburari ya le henhla ya Gothic, leyi nga ni tiphaneleni hi murhi wa English oak lowu vatliweke, naswona kumbexana hi rhurhisiwile hi ku helela ku suka eka marhumbi man’wana ya le matikweni ya le handle.

Wanuna wo tiya, wa malembe ya le xikarhi, la nga ni tinghilazi letikulu ta mahlo ya ximanga, a a tshame a dakwile hi ndlela yo karhi etlhelo ka tafula lerikulu, a langute hi ku dzikisa mianakanyo leyi nga tshamisekangiki eswitolo swa tibuku. Loko hi nghena u rhendzelekile hi mavhilwa hi ntsako a kambela Jordan ku suka enhlokweni ku ya fika emilengeni.

“U ehleketa yini?” u lave hi xihatla.

“Malunghana ni yini?”

U tlakuse voko rakwe a kongoma eswitolo swa tibuku.

"Malunghana na sweswo. Tani hi mhaka ya ntiyiso a wu fanelanga u tikarhata ku tiyisisa. Ndzi tiyisisile. I swa xiviri."

“Tibuku?”

U pfumerile hi nhloko.

"I swa xiviri hi ku helela—na matluka na hinkwaswo. Ndzi ehlekete leswaku swi ta va khadibodo yo saseka leyi tiyeke. Entiyisweni, i ya xiviri hi ku helela. Matluka na—Laha! Lemme show you."

Hi ku teka ku kanakana ka hina ku nga ri ka nkoka, u tsutsumele eka swigwitsirisi swa tibuku kutani a vuya na Vholumo yo Sungula ya Tinkulumo ta Stoddard .

"Vona!" a rila hi ku hlula. "I xiphemu xa ntiyiso xa mhaka leyi kandziyisiweke. Yi ndzi kanganyisa. This fella's a regular Belasco. I ku hlula. What thoroughness! What realism! A swi tiva leswaku u fanele ku yima rini, na yena—a nga tsema matluka. Kambe u lava yini? U langutele yini?"

U ndzi tekele buku leyi kutani a yi siva hi ku hatlisa exifelefini xa yona, a ri karhi a gungulela leswaku loko ku susiwa xitina xin’we layiburari hinkwayo yi nga ha wa.

“I mani loyi a ku tiseke?” a lava. “Kumbe u lo fika ntsena? Ndzi tisiwa.Vanhu vo tala va tisiwa.”

Jordan u n’wi langutile hi ku xalamuka, a tsakile, a nga hlamulanga.

U ye emahlweni a ku: “Ndzi tisiwa hi wansati la vuriwaka Roosevelt. "Manana Claud Roosevelt. Wa n'wi tiva? Ndzi hlangane na yena kun'wana vusiku bya tolo. Ndzi dakwile kwalomu ka vhiki sweswi, naswona ndzi ehlekete leswaku swi nga ndzi rhurisa mbilu ku tshama elayiburari."

“Xana swi na swona?”

"Ndzi ehleketa nyana. A ndzi swi koti ku swi vula. Ndzi na awara ntsena ndzi ri laha. Xana ndzi ku byerile hi tibuku? I ta xiviri. Ti—”

“U hi byerile.”

Hi n’wi khomane hi mavoko hi vukheta ivi hi tlhelela ehandle.

A ku ri na ku cina sweswi eka canvas ejarateni; vakhalabye lava susumetaka vanhwanyana lavatsongo endzhaku eka swirhendzevutana leswi nga heriki leswi nga riki na musa, mimpatswa leyi tlakukeke leyi khomanaka hi ndlela yo soholoteka, hi fexeni ni ku tshama ekhonweni—ni nhlayo leyikulu ya vanhwanyana lava nga tekiwangiki lava cinaka hi voxe kumbe va ntshunxa okhestra swa xinkarhana eka ndzhwalo wa banjo kumbe mintlhamu. Exikarhi ka vusiku ku hleka a ku andzile. Tenor leyi tlangeriwaka a yi yimbelerile hi Xintariyana, naswona contralto leyi dumeke a yi yimbelerile hi jazz, naswona exikarhi ka tinomboro vanhu a va endla “swiendlo swo hlamarisa” ejarateni hinkwaro, kasi ku hleka loku tsakeke, loku nga riki na nchumu a ku tlakuka ku kongoma exibakabakeni xa ximumu. Mpatswa wa mawele ya le xitejini, lama tikombeke ma ri vanhwanyana lava ambaleke swiambalo swo tshwuka, va endle n’wana wa vuyimbeleri hi swiambalo, naswona champagne a yi phameriwa eka tinghilazi letikulu ku tlula swibya swa tintiho. N’weti a wu tlakuke wu tlakuka, naswona ku papamala eka Mpfumawulo a ku ri ni matlhelo manharhu ya swikalo swa silivhere, leswi a swi rhurhumela nyana ku ya eka thonsi ro tiya, ra thini ra ti- banjo leti a ti ri ebyanyini.

A ndza ha ri na Jordan Baker. A hi tshame etafuleni ni wanuna wa kwalomu ka malembe ya mina ni xinhwanyetana lexi nga ni mpfilumpfilu, lexi a xi tinyiketa hi ku hlundzuka lokutsongo hi ku hleka loku nga lawulekiki. A ndzi tiphina sweswi. A ndzi teke swibya swimbirhi swa tintiho swa champagne, naswona xivono a xi cincile emahlweni ka mahlo ya mina xi va nchumu wa nkoka, wa xisekelo ni lowu dzikeke.

Hi ku miyela ka vuhungasi wanuna loyi u ndzi langutile a n’wayitela.

Hi ndlela ya xichavo u te: “Xikandza xa wena xi tolovelekile.” “Xana a wu nga ri eka Xiyenge xo Sungula hi nkarhi wa nyimpi?”

“Ha yini ina.A ndzi ri eka Vuthu ra Malembe ra Makhume-mbirhi-nhungu.”

“A ndzi ri eka Sixteenth ku fikela hi June khume-nhungu-khume-nhungu. A ndzi swi tiva leswaku ndzi tshame ndzi ku vona kun’wana.”

Hi vulavule swa xinkarhana hi swimitana swin’wana leswi tsakamaka, swa grey eFurwa. Swi le rivaleni leswaku a a tshama endhawini leyi, hikuva u ndzi byele leswaku u ha ku xava xihahampfhuka xa mati, naswona u ta xi ringeta nimixo.

“U lava ku famba na mina, ntlangu wa khale?Ekusuhi ntsena na ribuwa etlhelo ka Mpfumawulo.”

“Hi nkarhi muni?”

“Nkarhi wun’wana ni wun’wana lowu ku fanelaka swinene.”

A swi ri ehenhla ka ririmi ra mina ku vutisa vito ra yena loko Jordan a languta etlhelo a n’wayitela.

“Ku va na nkarhi wa vusodoma sweswi?” ku vutisa yena.

“Swa antswa swinene.” Ndzi tlhele ndzi hundzuluka eka loyi a ndzi tolovelane na yena lontshwa. "Lowu i nkhuvo lowu nga tolovelekangiki eka mina. A ndzi si vona hambi ku ri muhaxi. Ndzi tshama kwalahaya—" ndzi tshukatshukise voko ra mina eka xirhendzevutani lexi nga vonakiki lexi nga ekule, "naswona wanuna loyi Gatsby u rhumele muchayeri wa yena hi xirhambo."

Hi nkarhinyana u ndzi langutile onge a tsandzekile ku twisisa.

U te hi xitshuketa a ku: “Hi mina Gatsby.

"Yini!" Ndzi huwelerile. “Oho, ndzi kombela ku rivaleriwa.”

"A ndzi ehleketa leswaku wa swi tiva, ntlangu wa khale.Ndza chava leswaku a ndzi muhaxi lonene ngopfu."

U n’wayitele hi ku twisisa—ku tlula ngopfu hi ku twisisa. A ku ri yin’wana ya ku n’wayitela koloko loku nga tolovelekangiki loku nga ni mfanelo ya xitiyisekiso lexi nga heriki eka yona, leswaku u nga ha hlangana na yona minkarhi ya mune kumbe ya ntlhanu evuton’wini. Yi langutane—kumbe yi vonaka yi langutane ni—misava hinkwayo leyi nga heriki hi nkarhinyana, ivi yi dzikisa mianakanyo eka wena hi xihlawuhlawu lexi nga siveriwiki lexi ku pfunaka. Yi ku twisisile ntsena ku fikela laha a wu lava ku twisisiwa, yi ku pfumela tani hi leswi u nga tsakelaka ku pfumela eka wena n’wini, naswona yi ku tiyisekise leswaku kahle-kahle yi na mavonelo ya wena lawa, eka xiyimo xa wena lexinene, a wu tshemba ku hundzisa. Hi nkarhi wolowo hi ku kongoma yi nyamalarile—naswona a ndzi languta muntshwa wo saseka wa nhamu yo khwaxa, lembe kumbe mambirhi ku tlula makume nharhu, loyi xivumbeko xa yena xo rharhangana xa mbulavulo a xi pfumala ntsena ku va lexi nga twisisekiki. Some time before a titivisa I’d got a strong impression ya leswaku a a hlawula marito ya yena hi vukheta.

Kwalomu ka nkarhi lowu Nkulukumba Gatsby a tivulaka ha wona mutirhi wa swakudya u tsutsumele eka yena hi rungula ra leswaku Chicago a yi n’wi bela riqingho hi waya. U tiyimele hi vurha lebyintsongo lebyi a byi katsa un’wana ni un’wana wa hina hi ku landzelelana.

U ndzi khutazile a ku: “Loko u lava nchumu wihi na wihi kombela ntsena, ntlangu wa khale.” “Ndzi rivaleleni.Ndzi ta tlhela ndzi ku joyina endzhaku.”

Loko a nga ha ri kona ndzi hundzuluke hi ku hatlisa eka Jordan—ndzi boheke ku n’wi tiyisekisa hi ku hlamala ka mina. A ndzi langutele leswaku Nkulukumba Gatsby a a ta va munhu la nga ni swiluva ni la nga ni miri lowukulu emalembeni yakwe ya le xikarhi.

“I mani yena?” Ndzi lavile. “Xana wa swi tiva?”

“I wanuna ntsena loyi a vuriwaka Gatsby.”

“U huma kwihi, ndzi vula?Naswona u endla yini?”

U hlamule hi ku n’wayitela a ku: “Sweswi u sungurile hi mhaka leyi.” “Kambe, u ndzi byerile kan’we leswaku a ri wanuna wa le Oxford.”

Ndhavuko lowu nga vonakiki kahle wu sungule ku teka xivumbeko endzhaku ka yena, kambe eka marito ya yena lama landzelaka wu nyamalarile.

“Hambiswiritano, a ndzi swi kholwi.”

"Hikwalaho ka yini?"

U sindzisile a ku: “A ndzi swi tivi, ntsena a ndzi ehleketa leswaku a nga yanga kona.”

Xin’wana eka thoni ya yena xi ndzi tsundzuxe hi nhwanyana un’wana wa “Ndzi ehleketa leswaku u dlaye wanuna,” naswona xi ve ni vuyelo byo hlohlotela ku lava ku tiva ka mina. A ndzi ta va ndzi amukele handle ko kanakana rungula ra leswaku Gatsby u hume eswihlahleni swa Louisiana kumbe a huma eEast Side ya le hansi ya New York. Sweswo a swi twisiseka. Kambe majaha a ma nga endli—hakatsongo-tsongo eka ku pfumala ntokoto wa mina wa xifundzha a ndzi pfumela leswaku a ma nga endli tano—a ma khuluka hi ku kufumela ma huma laha ma nga riki kona ivi ma xava xigodlho eLong Island Sound.

“Hambi swi ri tano, u nyikela minkhuvo leyikulu,” ku vula Jordan, a cinca mhaka leyi hi ku nyenyetsa ka le madorobeni eka khonkhriti. "Naswona ndzi tsakela minkhuvo leyikulu. Yi na vuxaka bya le kusuhi swinene. Eka minkhuvo leyintsongo a ku na vuhlayiseki bya xihundla."

A ku ri ni mpfumawulo wa xigubu xa bass, naswona rito ra murhangeri wa okhestra ri twala hi xitshuketa ehenhla ka echolalia ya le jarateni.

U huwelerile a ku: “Vavasati ni vakulukumba.” "Hi xikombelo xa Nkulukumba Gatsby hi ta mi tlangela ntirho wa sweswinyana wa Tatana Vladmir Tostoff, lowu kokeke nyingiso lowukulu swinene eHolweni ya Carnegie hi May lowu hundzeke. Loko u hlaya maphepha wa swi tiva leswaku ku vile na ku rhurhumela lokukulu." U n’wayitele hi ku titsongahata loku tsakisaka, kutani a engetela a ku: “Ku titwa ko karhi!” Hiloko un’wana ni un’wana a hleka.

U gimete hi ku navela a ku: “Xiphemu lexi xi tiviwa tanihi ‘Vladmir Tostoff’s Jazz History of the World!’ ” .

Muxaka wa vuyimbeleri bya Nkulukumba Tostoff wu ndzi balekerile, hikuva loko swi sungula mahlo ya mina ma wele eka Gatsby, ndzi yime a ri yexe eka switepisi swa marble naswona ndzi languta ku suka eka ntlawa wun’wana ku ya eka wun’wana hi mahlo lama pfumelelaka. Nkumba wa yena lowu a wu ri na xitshopana a wu kokeriwe hi ndlela yo koka rinoko emahlweni ka yena naswona misisi ya yena yo koma a yi languteka onge yi tsemiwile siku na siku. A ndzi nga voni nchumu wo biha hi yena. A ndzi tivutisa loko mhaka ya leswaku a nga nwi yi pfune ku n’wi hambanisa ni vaendzi va yena, hikuva a swi vonaka eka mina leswaku a a ya a lulamile loko ku hleka ka vumakwerhu ku ya ku andza. Loko “Matimu ya Jazz ya Misava” ma herile, vanhwanyana a va veka tinhloko ta vona emakatleni ya vavanuna hi ndlela ya mbyana, ya xinghana, vanhwanyana a va ri karhi va titivala va tlhelela endzhaku hi ku tlanga emavokweni ya vavanuna, hambi ku ri hi mintlawa, va swi tiva leswaku ku na munhu loyi a nga ta khoma ku wa ka vona—kambe a ku nga ri na munhu loyi a a titivarile a tlhelela endzhaku eka Gatsby, naswona a ku na bob ya Mufurwa leyi khumbeke makatla ya Gatsby, naswona a ku nga ri na ti-quart to yimbela leti vumbiweke na tona Nhloko ya Gatsby ya link yin'we.

“Ndzi kombela ku rivaleriwa ka wena.”

Butler wa Gatsby hi xitshuketa a yime etlhelo ka hina.

“Nkulukumba Baker?” ku vutisa yena. “Ndzi kombela ku rivaleriwa, kambe Nkulukumba Gatsby a nga tsakela ku vulavula na wena a ri yexe.”

“Hi mina?” a huwelela hi ku hlamala.

“Ina, manana.”

U pfukile hi ku nonoka, a ndzi tlakusa tinsiva ta yena hi ku hlamala, kutani a landzelela butler a kongoma endlwini. Ndzi xiye leswaku a a ambala xiambalo xa yena xa nimadyambu, swiambalo swa yena hinkwaswo, ku fana na swiambalo swa mintlangu—a ku ri na ku rhurhumela hi ku famba-famba ka yena onge hi loko a sungule ku dyondza ku famba ehenhla ka tikhoso ta golf hi mixo lowu tengeke, lowu tengeke.

A ndzi ri ndzexe naswona a ku ri kwalomu ka timbirhi. Ku ringana nkarhi wo karhi mimpfumawulo leyi pfilunganyekeke ni leyi tsakisaka a yi huma ekamareni ro leha leri nga ni mafasitere yo tala leri a ri lenga-lenga ehenhla ka xivava. Hi ku balekela mudyondzi wa Jordan wa undergraduate, loyi sweswi a a ri eka bulo ra ku veleka ni vanhwanyana vambirhi va khwayere, naswona a a ndzi kombela leswaku ndzi n’wi joyina, ndzi nghene endzeni.

Kamara lerikulu a ri tele hi vanhu. Un’wana wa vanhwanyana lava ambaleke swiambalo swo tshwuka a a ri karhi a tlanga piyano, naswona etlhelo ka yena a ku yime wanhwana wo leha, wa misisi yo tshwuka loyi a humaka eka khwayere leyi dumeke, a nghenelerile eka risimu. A a nwile nhlayo ya champagne, naswona hi nkarhi wa risimu ra yena a a endle xiboho, hi ndlela yo pfumala vutshila, leswaku hinkwaswo a swi ri na gome swinene, swinene—a nga yimbeli ntsena, na yena a a rila. Nkarhi wun’wana na wun’wana loko ku ri na ku yimanyana eka risimu a ri tata hi ku hefemula, ku rila loku tshovekeke, ivi a teka risimu ra risimu nakambe hi soprano leyi a yi rhurhumela. Mihloti yi khulukela emarhameni ya yena—hayi hi ku ntshunxeka, hambiswiritano, hikuva loko yi hlangana na tinsiva ta yena leti a ti ri na vuhlalu byo tala ti teke muvala wa inki, naswona ti hlongorisile ndlela ya tona hinkwayo hi swinambyana swa ntima leswi nonokaka. Ku endliwe xiringanyeto xo hlekisa xa leswaku a yimbelela tinotsi leti nga emahlweni ka yena, laha a nga hoxa mavoko ya yena ehenhla, a nwela exitulwini ivi a ya etlela vurhongo lebyikulu bya vhinyo.

Nhwanyana un’wana loyi a a ri exifuveni xa mina u hlamuserile a ku: “U lwile ni wanuna loyi a vulaka leswaku i nuna wakwe.”

Ndzi langute etlhelo. Vunyingi bya vavasati lava saleke sweswi a va ri karhi va holova ni vavanuna lava ku vuriwaka leswaku i vavanuna va vona. Hambi ku ri ntlawa wa Jordan, ntlawa wa mune lowu humaka eEast Egg, wu hirhiwile hi ku hambana. Un’wana wa vavanuna lava a a vulavula hi matimba yo lava ku tiva ni mutlangi lontsongo, naswona nsati wakwe, endzhaku ko ringeta ku hleka xiyimo lexi hi ndlela leyi xiximekaka ni leyi nga riki na mhaka, u tshovekile hi ku helela kutani a tirhisa minhlaselo ya le matlhelo—hi nkarhi wun’wana u humelele hi xitshuketa etlhelo ka yena ku fana ni dayimani leyi hlundzukeke, kutani a hisa a ku: “U tshembisile!” endleveni ya yena.

Ku kanakana ku ya ekaya a ku nga ri eka vavanuna lava hambukeke ntsena. Sweswi holo leyi a yi tshama vavanuna vambirhi lava nga ni vuxiyaxiya hi ndlela leyi khomisaka gome ni vasati va vona lava hlundzukeke swinene. Vasati a va twelana vusiwana hi marito lama tlakukekenyana.

“Nkarhi wun’wana ni wun’wana loko a vona ndzi ri karhi ndzi titsakisa u lava ku ya ekaya.”

“A ndzi si tshama ndzi twa nchumu wa vutianakanyi swonghasi evuton’wini bya mina.”

“Minkarhi hinkwayo hi hina vo sungula ku famba.”

“Hi tano na hina.”

“Kambe, hi lava ku va vo hetelela vusiku lebyi,” ku vula un’wana wa vavanuna lava hi tingana. “Okhestra yi sukile hafu ya awara leyi hundzeke.”

Ku nga khathariseki ntwanano wa vavasati leswaku vubihi byo tano a byi nga tshembeki, mpfilumpfilu lowu wu hele hi ku lwa ko koma, naswona vavasati lava havambirhi va tlakusiwile, va raha-raha, va ya fika nivusiku.

Loko ndzi rindzele xihuku xa mina eholweni nyangwa wa layiburari wu pfulekile kutani Jordan Baker na Gatsby va huma swin’we. A a ri karhi a n’wi byela rito ro hetelela, kambe ku hisekela ka ndlela ya yena ku tiyisiwile hi xitshuketa ku va xivumbeko xa xivumbeko loko vanhu vo hlayanyana va n’wi tshinelela leswaku va ta n’wi wisa.

Ntlawa wa Jordan a wu n’wi vitana hi ku pfumala ku lehisa mbilu wu ri exitulwini, kambe u hlwerile swa xinkarhana leswaku a khomana hi mavoko.

U hlevetele a ku: “Ndzi lo twa nchumu lowu hlamarisaka swinene.” “Xana hi hete nkarhi wo tanihi kwihi endzeni kwalaho?”

“Ha yini, kwalomu ka awara.”

“A swi... hlamarisa ntsena,” a phindha-phindha hi ndlela yo ka yi nga ri ya xiviri. “Kambe ndzi hlambanyile leswaku a ndzi nge swi byeli naswona laha ndzi ku tantalizing.” U rhurhumerile hi ndlela ya musa emahlweni ka mina. “Ndzi kombela u ta u ta ndzi vona... Buku ya tifoyini... Ehansi ka vito ra Manana Sigourney Howard... Mhani-ntsongo wa mina...” A ri karhi a hatlisa a famba loko a ri karhi a vulavula—voko ra yena ra buraweni ri tshukatshukise salute ya jaunty loko a ri karhi a n’oka eka nkhuvo wa yena enyangweni.

Ematshan’wini ya sweswo hi tingana leswaku eka ku humelela ka mina ko sungula ndzi tshame ndzi hlwerile swinene, ndzi joyine vaendzi vo hetelela va Gatsby, lava a va hlengeletanile va n’wi rhendzela. A ndzi lava ku n’wi hlamusela leswaku ndzi n’wi hlotile nimadyambu swinene ni ku kombela ku rivaleriwa hileswi a ndzi nga n’wi tivanga ejarateni.

U ndzi lerisile hi ku hiseka a ku: “U nga swi boxi.” “U nga swi nyiki mianakanyo yin’wana, ntlangu wa khale.” Xivumbeko lexi a xi tolovelekile a xi nga khomi ku tolovelana ku tlula voko leri a ri ndzi rhurhumerisa makatla. “Naswona u nga rivali hi ta tlhandlukela hi xihahampfhuka xa mati mundzuku nimixo, hi awara ya nhungu.”

Kutani mutirhi wa swakudya, endzhaku ka makatla yakwe:

“Philadelphia yi ku lava eka riqingho, nkulukumba.”

“Swi lulamile, endzhaku ka minete. Va byele leswaku ndzi ta va ndzi ri kona... Vusiku lebyinene.”

"Madyambu lamanene."

"Madyambu lamanene." U n’wayitele—naswona hi xitshuketa a ku vonaka ku ri ni nkoka lowu tsakisaka wa ku va a ri exikarhi ka lava a va hetelela ku ya, onge hi loko a swi navela nkarhi hinkwawo. “Vusiku lebyinene, ntlangu wa khale... Vusiku lebyinene.”

Kambe loko ndzi ri karhi ndzi rhelela hi switepisi ndzi vone leswaku madyambu a ma nga si hela kahle. Timitara ta makume ntlhanu ku suka enyangweni khume-mbirhi wa mavoni ya le mahlweni ma voninge xivono xo hlamarisa ni xa mpfilumpfilu. Eka mugodi lowu a wu ri etlhelo ka patu, tlhelo ra xinene ehenhla, kambe ri tsemiwile hi tihanyi vhilwa rin’we, a ku wisa coupé leyintshwa leyi a yi siye Gatsby’s drive ku nga ri timinete timbirhi emahlweni. Xiphemu xo kariha xa rirhangu xi endle leswaku vhilwa ri hambanisiwa, leri sweswi a ri kuma nyingiso lowukulu eka hafu ya khume ra vachayeri lava lavaka ku tiva. Kambe, loko va siye timovha ta vona ti pfale patu, mpfumawulo wo tika, lowu nga twanani lowu humaka eka lava a va ri endzhaku a wu twakala nkarhi wo karhi, naswona wu engetele ku pfilunganyeka loku se a ku ri ni madzolonga ka ndhawu yoleyo.

Wanuna un’wana loyi a a ri eka xikepe xo leha xa ntshuri a a xikile eka xikepe lexi tshovekeke naswona sweswi a a yime exikarhi ka patu, a languta ku suka emovheni ku ya eka thayere ni ku suka eka thayere ku ya eka vahlaleri hi ndlela yo tsakisa, leyi pfilunganyekeke.

"Vona!" u hlamuserile. “Yi nghene emugodini.”

Mhaka leyi a yi n’wi hlamarisa hi ndlela leyi nga pimekiki, naswona ndzi sungule hi ku xiya mfanelo leyi nga tolovelekangiki ya ku hlamala, ivi ku landzela wanuna loyi—a ku ri mufi mupfuni wa layiburari ya Gatsby.

“Swi endle njhani?”

U rhurhumerile hi makatla.

U vule hi ku tiyimisela a ku: “A ndzi tivi nchumu nikatsongo hi makhanikhi.”

“Kambe swi humelele njhani?Xana u tsutsumele ekhumbini?”

“U nga ndzi vutisi,” ku vula Mahlo ya Xikhovha, a ri karhi a hlamba mavoko ya yena hi mhaka leyi hinkwayo. “Ndzi tiva switsongo swinene hi ku chayela—ekusuhi ni nchumu.Swi humelerile, naswona hi swona ntsena leswi ndzi swi tivaka.”

“Kambe, loko u ri muchayeri wa xisiwana a wu fanelanga u ringeta ku chayela nivusiku.”

Hi ku hlundzuka u hlamuserile a ku: “Kambe a ndzi nga ringeti hambi ku ri ku ringeta, a ndzi nga ringeti hambi ku ri ku ringeta.”

Ku miyela loku chavisaka ku wele eka lava a va ri kwalaho.

“Xana u lava ku tidlaya?”

“U na nkateko a ku ri vhilwa ntsena!Muchayeri wo biha naswona a nga ringetanga hambi ku ri ku ringeta !”

Xigevenga lexi xi hlamuserile: “A wu swi twisisi. “A ndzi nga chayeli.Ku na wanuna un’wana emovheni.”

Ku chava loku landzeleke xitiviso lexi ku kume rito eka “Ah-hh!” loko nyangwa wa coupé wu ri karhi wu pfuleka hakatsongo-tsongo. Ntshungu—sweswi a ku ri ntshungu—wu tlhelele endzhaku wu nga swi lavi, naswona loko nyangwa wu pfulekile swinene ku ve ni ku yimanyana ka xipoko. Kutani, hakatsongo-tsongo swinene, xiphemu hi xiphemu, munhu wo dzwihala, la lenga-lengaka u humile eka xikepe lexi tshovekeke, a ri karhi a rhurhumela ehansi hi xiringanyeto hi xihlangi lexikulu xo cina lexi nga tiyisekiki.

Leswi a a pfariwe mahlo hi ku vonakala ka mavoni ya le mahlweni naswona a pfilunganyekile hi ku rhurhumela loku nga heriki ka timhondzo, xivono lexi xi yime xi ri karhi xi tsekatseka nkarhinyana xi nga si vona wanuna loyi a a ri exigwitsirisini.

“I mhaka ya yini?” a vutisa hi ku rhula. “Xana hi heleriwe hi gasi?”

"Vona!"

Tintiho ta hafu ya khume ti kombetele eka vhilwa leri tsemiweke—u ri langutile swa xinkarhana, ivi a languta ehenhla onge hiloko a ehleketa leswaku ri wile hi le tilweni.

Munhu un’wana u hlamuserile a ku: “Yi humile.”

U pfumerile hi nhloko.

“Eku sunguleni ndzi din’ notice leswaku hi yimile.”

Ku yimanyana. Kutani, a hefemulela ehenhla a tlhela a lulamisa makatla yakwe, u vule hi rito leri tiyimiseleke:

“Wonder'ff u ndzi byela laha ku nga na xitichi xa petirolo?”

Vavanuna va kwalomu ka khume-mbirhi, van’wana va vona va hanye kahlenyana ku n’wi tlula, va n’wi hlamusele leswaku vhilwa ni movha a swi nga ha hlanganisiwi hi vuxaka byihi na byihi bya miri.

Endzhaku ka nkarhinyana u ringanyete a ku: “Tlhelela endzhaku.” “N’wi veke endzhaku.”

“Kambe vhilwa ri timiwile!”

U kanakana.

U te: “A ku na khombo hi ku ringeta.”

Timhondzo ta caterwauling a ti fikile eka crescendo kutani ndzi hundzuluka ndzi tsemakanya byanyi ndzi kongoma ekaya. Ndzi langute endzhaku kan’we. Wafer ya n’weti a yi ri karhi yi voninga ehenhla ka yindlu ya Gatsby, yi endla leswaku vusiku byi va kahle ku fana na le ku sunguleni, naswona a pona eka ku hleka na mpfumawulo wa ntanga wa yena lowu a wa ha voninga. Ku pfumala nchumu ka xitshuketa a ku vonaka ku khuluka sweswi ku suka emafasitereni ni le tinyangweni letikulu, ku nyika ku tihambanisa loku heleleke xifaniso xa muhaxi, loyi a a yime exitulwini, voko rakwe ri tlakukile hi xikombiso xa ximfumo xo wisa.

Loko ndzi hlaya ehenhla ka leswi ndzi swi tsaleke ku fikela sweswi, ndzi vona ndzi nyikile mavonelo ya leswaku swiendlakalo swa vusiku byinharhu hi ku hambana ka mavhiki yo hlayanyana hi swona ntsena leswi ndzi ngheniseke. Ku hambana ni sweswo, a ku ri swiendlakalo leswi nga tolovelekangiki ntsena hi ximumu lexi a xi tele hi vanhu, naswona, ku fikela endzhaku swinene, a ti ndzi amukela hi ndlela leyi nga pimekiki ku tlula timhaka ta mina ta munhu hi xiyexe.

Minkarhi yo tala a ndzi tirha. Hi mixo swinene dyambu ri hoxe ndzhuti wa mina evupela-dyambu loko ndzi ri karhi ndzi hatlisa ndzi ya ehansi hi swirhendzevutana swo basa swa le hansi ka New York ndzi ya eProbity Trust. A ndzi tiva matsalana man’wana ni vantshwa lava xavisaka tibondzo hi mavito ya vona yo sungula, naswona a ndzi dya swakudya swa ninhlikanhi na vona etirhesiturente ta munyama, leti a ti tele hi vanhu eka tisoseji letitsongo ta tinguluve ni timbatata leti pfanganisiweke ni kofi. Ndzi tlhele ndzi va ni vuxaka byo koma ni nhwanyana loyi a a tshama eDorobeni ra Jersey naswona a a tirha eka ndzawulo ya tiakhawunti, kambe makwavo wakwe u sungule ku ndzi languta hi ndlela yo biha, kutani loko a ya eku wiseni hi July ndzi swi tshike swi pfurha hi ku miyela.

Hi ntolovelo a ndzi dya swakudya swa nimadyambu eYale Club—hikwalaho ka swivangelo swo karhi a ku ri xiendlakalo lexi nga tsakisiki ngopfu esikwini ra mina—kutani ndzi tlhandlukele elayiburari ndzi ya dyondza hi vuvekisi ni tisekhurithi ku ringana awara ya ripfalo. Hi ntolovelo a ku ri ni vapfukeri va nga ri vangani lava a va ri ekusuhi, kambe a va nga si tshama va nghena elayiburari, hikwalaho a ku ri ndhawu leyinene yo tirhela eka yona. Endzhaku ka sweswo, loko vusiku byi ri byo olova, a ndzi famba-famba eMadison Avenue ndzi hundza Hodela ya khale ya Murray Hill, ivi ndzi tlula Xitarata xa 33 ndzi ya eXitichini xa Pennsylvania.

Ndzi sungule ku tsakela New York, ku titwa ka yona ka rixaka, ka vutiolori nivusiku, ni ku eneriseka loku ku tshamela ku rhurhumela ka vavanuna ni vavasati ni michini ku ku nyikaka tihlo leri nga tshamisekangiki. A ndzi tsakela ku famba ndzi tlhandlukela eFifth Avenue ndzi hlawula vavasati va rirhandzu exikarhi ka ntshungu ndzi ehleketa leswaku endzhaku ka timinete ti nga ri tingani ndzi ta nghena evuton’wini bya vona, naswona a ku nga ri na munhu loyi a nga ta swi tiva kumbe ku nga swi amukeli. Minkarhi yin’wana, emiehleketweni ya mina, a ndzi va landzela ndzi ya etifuleteni ta vona emakhoneni ya switarata leswi fihliweke, kutani va hundzuluka va n’wayitela va tlhelela eka mina va nga si nyamalala hi nyangwa va nghena emunyameni lowu kufumelaka. Hi nkarhi wa ku loya ka doroba-nkulu ra madyambu ndzi twe vusiwana lebyi chavisaka minkarhi yin’wana, naswona ndzi byi twa eka van’wana—matsalana lavatsongo lava nga swisiwana lava a va rhendzeleka-rhendzeleka emahlweni ka mafasitere va rindzele ku kondza ku va nkarhi wa swakudya swa nimadyambu swa le restoran lava nga voxe—matsalana lavatsongo nimadyambu, va tlanga hi minkarhi leyi khumbaka mbilu swinene ya vusiku ni ya vutomi.

Nakambe hi awara ya tsevu, loko tindlela ta munyama ta malembe ya va-40 ti rhendzeriwe hi mathekisi lama rhurhumelaka hi ntlhanu, lama kongomaka exifundzheni xa mintlango ya mintlango, ndzi twe ku nwela embilwini ya mina. Tifomo a ti titshege hi mathekisi loko va rindzele, na marito ya yimbelela, naswona a ku ri na ku hleka loku humaka eka swihlekiso leswi nga twiwiki, naswona fole leri pfurhaka a ri endla swirhendzevutana leswi nga twisisekiki endzeni. Hi ku ehleketa leswaku na mina, a ndzi hatlisa ndzi kongoma eka ntsako naswona ndzi avelana ntsako wa vona wa le kusuhi, ndzi va navele leswinene.

Ku ringana nkarhinyana ndzi lahlekeriwe hi mahlo ya Jordan Baker, ivi exikarhi ka ximumu ndzi n’wi kuma nakambe. Eku sunguleni a ndzi tsakisiwa hi ku ya etindhawini na yena, hikuva a a ri nghwazi ya golf, naswona un’wana ni un’wana a a ri tiva vito rakwe. Kutani a ku ri nchumu wun’wana lowu engetelekeke. Kahle-kahle a ndzi nga ri na rirhandzu, kambe ndzi titwe ndzi ri ni muxaka wo karhi wa ku lava ku tiva hi ndlela yo olova. Xikandza xo tikukumuxa lexi borhekeke lexi a xi hundzuluxeleke emisaveni xi tumbete swo karhi—ku khumbeka ko tala ku tumbeta nchumu wo karhi eku heteleleni, hambileswi a swi nga endli tano eku sunguleni—naswona siku rin’wana ndzi kume leswi a swi ri swona. Loko hi ri eka nkhuvo wa le kaya swin’we ehenhla eWarwick, u siye movha lowu lombisiweke ehandle exikarhi ka mpfula wu ri ehansi, ivi a hemba hi wona—naswona hi xitshuketa ndzi tsundzuke xitori lexi malunghana na yena lexi a xi ndzi balekerile vusiku byebyo eka Daisy. Eka mphikizano wa yena wo sungula lowukulu wa golf a ku ri ni mpfilumpfilu lowu a wu ri kusuhi ni ku fika eka maphepha-hungu—ku nga xiringanyeto xa leswaku u rhurhise bolo yakwe eka mavunwa yo biha eka xirhendzevutana xa semifinal. Nchumu lowu wu tshinele eka mpimo wa manyala—kutani wu fa. Caddy yin’wana yi tlherisele endzhaku xitatimende xa yona, naswona mbhoni yin’wana ntsena yi pfumerile leswaku swi nga ha endleka yi hoxile. Xiendlakalo lexi ni vito leri a swi tshame swin’we emianakanyweni ya mina.

Jordan Baker hi ntumbuluko a a papalata vavanuna vo tlhariha, vo tlhariha, naswona sweswi ndzi vone leswaku leswi a swi vangiwa hileswi a a titwa a hlayisekile eka xihaha-mpfhuka laha ku hambana kwihi na kwihi ni khodi a ku ta ehleketiwa leswaku a swi koteki. A a nga tshembeki hi ndlela leyi nga tshungulekiki. A nga swi kotanga ku tiyisela ku va a ri ekhombyeni naswona, hi ku languta ku nga tiyimiselanga loku, ndzi ehleketa leswaku a a sungurile ku tirhisana na vukanganyisi loko a ha ri ntsongo swinene leswaku a ta hlayisa ku n’wayitela koloko ko kufumela, ko pfumala xichavo ku hundzukele emisaveni kambe hambi swi ri tano a enerisa swilaveko swa miri wa yena wo tiya, wo jaunty.

A swi endlanga ku hambana eka mina. Ku nga tshembeki eka wansati i nchumu lowu u nga si tshamaka u wu sola swinene—ndzi tisorile hi ku olova, ivi ndzi rivala. A ku ri eka nkhuvo wolowo wa le kaya laha hi veke ni bulo ro lava ku tiva malunghana ni ku chayela movha. Swi sungule hikuva u hundze ekusuhi swinene ni vatirhi van’wana lerova fender ya hina yi ba buti eka jazi ra wanuna un’we.

Ndzi kombise ku vilela ndzi ku: “U muchayeri la boleke.” “Kumbe u fanele ku va ni vuxiyaxiya swinene, kumbe a wu fanelanga u chayela nikatsongo.”

“Ndzi tivonela.”

“E-e, a wu tano.”

U vule hi ku olova a ku: “Kambe, vanhu van’wana va tano.”

“Xana sweswo swi fambelana njhani na swona?”

U sindzisile a ku: “Va ta tshama va nga ri endleleni ya mina.” “Swi lava vambirhi ku endla mhangu.”

“A hi nge u hlangane ni munhu un’wana la nga riki na vukheta ku fana na wena.”

U hlamule a ku: “Ndza tshemba leswaku a ndzi nge pfuki ndzi swi endlile.” “Ndzi venga vanhu lava nga riki na vuxiyaxiya.Hi yona mhaka leyi ndzi ku tsakelaka.”

Mahlo ya yena ya grey, ya dyambu a ya langute emahlweni hi ku kongoma, kambe a a cince vuxaka bya hina hi vomu, naswona swa xinkarhana ndzi ehlekete leswaku ndza n’wi tsakela. Kambe ndzi ehleketa hi ku nonoka naswona ndzi tele hi milawu ya le ndzeni leyi tirhaka tanihi maburuku eka ku navela ka mina, naswona a ndzi swi tiva leswaku xo sungula a ndzi fanele ndzi ti humesa hakunene eka mpfilumpfilu wolowo endzhaku ekaya. A ndzi ri karhi ndzi tsala mapapila kan’we hi vhiki ndzi ma sayina: “Rirhandzu, Nick,” naswona leswi a ndzi swi ehleketa a ku ri ndlela leyi, loko nhwanyana yoloye wo karhi a tlanga thenisi, malebvu lama nga nyawuriki ya nyuku a ma humelela enon’wini wa yena wa le henhla. Hambi swi ri tano a ku ri ni ku twisisa loku nga twisisekiki loku a ku fanele ku tsemiwa hi vutlhari ndzi nga si ntshunxeka.

Un’wana ni un’wana u tikanakanya hi yin’we ya timfanelo letikulu, naswona leyi i ya mina: Ndzi un’wana wa vanhu va nga ri vangani vo tshembeka lava ndzi tshameke ndzi va tiva.

IV

Hi Sonto nimixo loko tintangu ta kereke ti ri karhi ti rila emigangeni leyi nga eribuweni, misava ni n’wini wa yona va tlhelele endlwini ya Gatsby ivi va rhurhumela hi ndlela yo hlekisa ebyanyini byakwe.

“I bootlegger,” ku vula vanhwanyana, va ri karhi va famba kun’wana exikarhi ka ti cocktails ta yena na swiluva swa yena. "Nkarhi wun'wana u dlaye wanuna loyi a nga kuma leswaku i n'wana wa makwavo wa Von Hindenburg na muzala wa vumbirhi wa diyavulosi. Ndzi fikelele rose, murhandziwa, u ndzi chela thonsi ro hetelela eka nghilazi yoleyo ya kristala ya kona."

Nkarhi wun’wana ndzi tsale ehansi eka tindhawu leti nga riki na nchumu ta xiyimiso xa nkarhi mavito ya lava teke endlwini ya Gatsby hi ximumu xexo. I xiyimiso xa nkarhi xa khale sweswi, lexi hahlukaka emakumu ka xona, naswona xi ri ni nhloko-mhaka leyi nge “Xiyimiso lexi xi tirha hi July 5th, 1922.” Kambe ndza ha kota ku hlaya mavito ya grey, naswona ya ta ku nyika mavonelo yo antswa ku tlula generalities ya mina ya lava va amukeleke malwandla ya Gatsby na ku n’wi hakela xichavo lexi tumbeleke xa ku nga tivi nchumu hi yena.

Ku suka eEast Egg, kutani, ku tile va ka Chester Beckers na va ka Leeches, na wanuna loyi a vuriwaka Bunsen, loyi a ndzi n’wi tiva eYale, na Dokodela Webster Civet, loyi a nwileke hi ximumu lexi hundzeke ehenhla eMaine. Nakona va ka Hornbeams na va Willie Voltaires, na rixaka hinkwaro leri vitaniwaka Blackbuck, lava va tshamaka va hlengeletana ekhonweni va tlhela va pfotlosa tintiho ta vona ku fana na timbuti eka mani na mani loyi a tshinelaka. Naswona va ka Ismay na va ka Chrysties (kumbe ku vula ntiyiso Hubert Auerbach na nsati wa Nkulukumba Chrystie), na Edgar Beaver, loyi misisi ya yena, va vulaka leswaku, yi hundzukeke yo basa ya khotoni madyambu man’wana ya xixika handle ka xivangelo lexi twalaka nikatsongo.

Clarence Endive a a huma eEast Egg, hilaha ndzi tsundzukaka hakona. U tile kan’we ntsena, a ambale swiambalo swo basa swa knickerbockers, naswona u lwile na xitombo lexi vuriwaka Etty ejarateni. Kusuka ekule ehandle eXihlaleni kufike va Cheadles na ORP Schraeders, na Stonewall Jackson Abrams yale Georgia, na Fishguards na Ripley Snells. Snell a ri kona masiku manharhu a nga si ya ekhotsweni, a dakwile swinene hi ku chayela hi ribye lerova movha wa Manana Ulysses Swett wu tsutsumele ehenhla ka voko ra yena ra xinene. Va Dancies va tile, na vona, na S. B. Whitebait, loyi a a ri ehenhla swinene ka makume-nhungu, na Maurice A. Flink, na va Hammerheads, na Beluga muxavisi wa fole, na vanhwanyana va Beluga.

Ku suka eWest Egg ku tile va ka Poles na va ka Mulready na Cecil Roebuck na Cecil Schoen na Gulick senata wa Mfumo na Newton Orchid, loyi a a lawula Films Par Excellence, na Eckhaust na Clyde Cohen na Don S. Schwartz (n’wana) na Arthur McCarty, hinkwavo va hlanganisiwe na tifilimi hi ndlela yin’wana kumbe yin’wana. Naswona va ka Catlips na va ka Bembergs na G. Earl Muldoon, makwavo wa Muldoon yoloye loyi endzhaku a nga pfotlosa nsati wa yena. Da Fontano mupromota u tile kwalaho, naswona Ed Legros na James B. (“Rot-Gut”) Ferret na va ka De Jongs na Ernest Lilly—va tile ku ta gembula, naswona loko Ferret a famba-famba ejarateni a swi vula leswaku u basisiwile naswona Associated Traction a yi ta boheka ku cinca-cinca hi ndlela leyi vuyerisaka hi siku leri landzelaka.

Wanuna la vuriwaka Klipspringer a a tshamela ku va kona lerova a tiviwa tanihi “mutshama-xitulu”—ndza kanakana loko a ri ni kaya rin’wana. Eka vanhu va mintlangu ya mintlangu akuri na Gus Waize na Horace O’Donavan na Lester Myer na George Duckweed na Francis Bull. Nakambe ku suka eNew York a ku ri va ka Chrome na va ka Backhysson na va ka Dennickers na Russel Betty na va ka Corrigans na va ka Kelleher na va ka Dewar na va ka Scully na va ka S. W. Belcher na va ka Smirkes na va ka Quinns lavatsongo, lava dlayeke vukati sweswi, na Henry L. Palmetto, loyi a tidlayeke hi ku tlula emahlweni ka xitimela xa le hansi ka misava eTimes Square.

Benny McClenahan u fikile minkarhi hinkwayo na vanhwanyana va mune. A va nga si tshama va fana hi ku helela hi munhu wa nyama, kambe a va fana swinene lerova handle ko papalata a swi vonaka onge va tshame va va kona. Ndzi rivele mavito ya vona—Jaqueline, ndzi ehleketa, kumbe swin’wana Consuela, kumbe Gloria kumbe Judy kumbe June, naswona mavito ya vona yo hetelela a ku ri mavito ya melodi ya swiluva na tin’hweti kumbe mavito yo nonoka ya vakhepitali lavakulu va Amerika lava vazala va vona, loko va tshikileriwa, a va ta tiphofula leswaku va tano.

Ku engetela eka hinkwaswo leswi ndzi nga tsundzuka leswaku Faustina O’Brien u tile kona kan’we ntsena naswona vanhwanyana va Baedeker na Brewer lontsongo, loyi a nga duvuriwa nhlonge ya yena enyimpini, na Mr. Albrucksburger na Miss Haag, munghana wa yena wa vukati, na Ardita Fitz-Peters na Mr. P. Jewett, loyi a tshameke a va nhloko ya American Legion, na Miss Claudia Hip, na wanuna loyi a tiviwaka tanihi yena muchayeri, na hosi ya nchumu wo karhi, loyi hi n’wi vitaneke Duke, naswona vito ra yena, loko ndzi tshame ndzi ri tiva, ndzi ri rivele.

Vanhu lava hinkwavo va tile endlwini ya Gatsby hi ximumu.

Hi awara ya nhungu, mixo wun’wana eku heleni ka July, movha wo saseka wa Gatsby wu rhurhumerile wu ya ehenhla hi ndlela ya maribye wu ya enyangweni wa mina kutani wu humesa mpfumawulo wa risimu leri humaka eka rimhondzo ra wona leri nga ni tinotsi tinharhu.

A ku ri ro sungula a ndzi endzela, hambileswi a ndzi ye eka minkhuvo yakwe yimbirhi, ndzi khandziye xihaha-mpfhuka xakwe xa mati, naswona, hi xirhambo xa yena xa xihatla, ndzi tshame ndzi tirhisa ribuwa rakwe ra lwandle.

“Mixo lowunene, ntlangu wa khale.U dya swakudya swa ninhlikanhi na mina namuntlha naswona ndzi ehlekete leswaku hi khandziya swin’we.”

A a ri karhi a ti ringanisela eka dashboard ya movha wa yena hi vutshila byebyo bya ku famba-famba lebyi nga bya le Amerika hi ndlela yo hlawuleka swinene—leswi swi taka, ndzi ehleketa leswaku, hi ku pfumaleka ka ntirho wo tlakusa evuntshweni naswona, ku tlula kwalaho, hi tintswalo leti nga riki na xivumbeko ta mintlangu ya hina ya ku chava, ya nkarhi na nkarhi. Mfanelo leyi a yi tshama yi ri karhi yi tshoveka hi ndlela ya yena ya nkarhi hi xivumbeko xa ku nga tshamiseki. A nga si tshama a miyela hi ku helela; minkarhi hinkwayo a ku ri ni nenge wo ba kun’wana kumbe ku pfuleka ni ku pfala voko hi ku pfumala ku lehisa mbilu.

U ndzi vonile ndzi langute movha wakwe hi ku hlamala.

“Swi sasekile, a swi tano ke, ntlangu wa khale?” U tlulerile leswaku a ta ndzi nyika xivono xo antswa. “Xana a wu si tshama u swi vona?”

A ndzi swi vonile. Un’wana ni un’wana a a swi vonile. A ku ri muhlovo wo fuwa wa khirimi, wo vangama hi nickel, wu pfimbile laha na hala hi ku leha ka wona lokukulu hi mabokisi ya swihuku yo hlula na mabokisi ya swakudya swa nimadyambu na mabokisi ya switirhisiwa, naswona a yi ri na xitepisi hi labyrinth ya swivoni swa movha leswi a swi kombisa khume-mbirhi wa dyambu. Hi tshame ehansi endzhaku ka swiphemu swo tala swa nghilazi eka muxaka wa ndhawu yo hlayisa dzovo ya rihlaza, hi sungule ku ya edorobeni.

Ndzi vulavule na yena kumbexana hafu ya khume ra minkarhi eka n’hweti leyi hundzeke naswona ndzi kume, lexi ndzi khomiseke tingana, leswaku a nga ri na swo tala swo swi vula. Kutani langutelo ra mina ro sungula, ra leswaku a a ri munhu wa vuyelo byo karhi lebyi nga hlamuselekiki, hakatsongo-tsongo a ri nyamalarile naswona a a hundzuke ntsena n’wini wa yindlu ya le magondzweni leyi endliweke hi vutshila leyi a yi ri ekusuhi.

Kutani ku fike ku khandziya koloko loku pfilunganyaka. A hi nga si fika emugangeni wa West Egg loko Gatsby a nga si sungula ku siya swivulwa swa yena swo saseka swi nga hetiwanga naswona a ti ba hi mpama hi ndlela yo ka yi nga endli xiboho ematsolweni ya sudu ya yena ya muvala wa caramel.

“Vona lahawani, ntlangu wa khale,” a pfurha hi ku hlamarisa, “xana mavonelo ya wena hi mina i yini, hambi swi ri tano?”

Hi ku hluriwa nyana, ndzi sungule ku papalata loku tolovelekeke loku xivutiso xexo xi ku fanelaka.

U kavanyete a ku: “Kambe, ndzi ta ku byela swo karhi hi vutomi bya mina.” “A ndzi lavi leswaku u kuma mianakanyo leyi hoxeke hi mina eka switori leswi hinkwaswo leswi u swi twaka.”

Kutani a a swi tiva swihehlo leswi hlamarisaka leswi a swi nandzihisa bulo etiholweni ta yena.

“Ndzi ta ku byela ntiyiso wa Xikwembu.” Voko ra yena ra xinene hi xitshuketa ri lerise ku rihisela ka Xikwembu leswaku ku yima etlhelo. “Ndzi n’wana wa vanhu van’wana lava fuweke eMiddle West—hinkwavo va file sweswi. Ndzi kurisiwe eAmerika kambe ndzi dyondzele eOxford, hikuva vakokwa wa mina hinkwavo va dyondzele kwalaho ku ringana malembe yo tala. I ndhavuko wa ndyangu.”

U ndzi langutile etlhelo—naswona a ndzi swi tiva leswaku ha yini Jordan Baker a pfumerile leswaku wa hemba. U hatlisile xiga lexi nge “dyondzeriwe eOxford,” kutani a xi mita, kutani a xi pfotlosa, onge hiloko xi n’wi karhatile khale. Nakona hi ku kanakana loku, xitatimende xa yena hinkwaxo xi wele hi swiphemu, nakona ndzi tivutisile loko ku nga ri na nchumu wo biha nyana hi yena, phela.

“Hi xihi xiphemu xa Middle West?” Ndzi vutisile hi ku olova.

“San Francisco.”

"Ndza vona."

“Ndyangu wa mina hinkwawo wu file naswona ndzi nghene hi mali yo tala swinene.”

Rito ra yena a ri ri ra xichavo, onge hi loko ku tsundzuka ku herisiwa koloko ka xitshuketa ka rixaka ra ha n’wi karhata. Hi nkarhinyana ndzi ehlekete leswaku a a ndzi koka nenge, kambe ku n’wi languta hi tihlo swi ndzi khorwisile leswaku a swi tano.

“Endzhaku ka sweswo ndzi hanye ku fana ni rajah lontsongo emadorobeni-nkulu hinkwawo ya Yuropa—Paris, Venice, Rhoma—ndzi hlengeleta swibye swa risima, ngopfu-ngopfu ti- rubi, ndzi hlota swiharhi leswikulu, ndzi penda switsongo, swilo swa mina ntsena, naswona ndzi ringeta ku rivala nchumu lowu khomisaka gome swinene lowu ndzi humeleleke khale swinene.”

Hi matshalatshala ndzi swi kotile ku lawula ku hleka ka mina loku nga tshembiki. Swiga leswi hi swoxe a swi ambale swi nga ri na tintambhu lerova a swi nga pfuxi xifaniso handle ka xa “ximunhuhatwa” lexi nga ni xihuku lexi vupfaka ntshuri wa saha eka xirhendzevutana xin’wana ni xin’wana loko a ri karhi a hlongorisa yingwe hi le Bois de Boulogne.

"Kutani ku fike nyimpi, ntlangu wa khale. A ku ri ku ntshunxeka lokukulu, naswona ndzi ringetile hi matimba swinene ku fa, kambe ndzi vonake ndzi rhwala vutomi byo loya. Ndzi amukele khomixini tani hi first lieutenant loko yi sungula. Ekhwatini ra Argonne ndzi teke masalela ya ntlawa wa mina wa swibamu swa michini emahlweni swinene lerova a ku ri na xivandla xa hafu ya khilomitara eka matlhelo hamambirhi ya hina laha masocha lama fambaka hi milenge a ma nga ta swi kota ku ya emahlweni.Hi tshamile kwalaho vambirhi masiku ni vusiku byimbirhi, vavanuna va dzana na makume nharhu lava a va ri ni swibamu swa khume-nhungu swa Lewis, naswona loko masocha lama fambaka hi milenge ma ta eku heteleleni ma kume swikombiso swa mintlawa yinharhu ya Majarimani exikarhi ka tinhulu ta vafi ndzi tlakusiwile leswaku ndzi va ndhuna-nkulu, naswona hulumendhe yin’wana ni yin’wana ya Nhlangano wa Matiko yi ndzi nyike xikhaviso—hambi ku ri Montenegro, Montenegro leyitsongo ehansi eLwandle ra Adriatic!”

Montenegro leyitsongo! U tlakuse marito lawa kutani a ma pfumela hi nhloko—hi ku n’wayitela ka yena. Ku n’wayitela loku a ku twisisa matimu ya Montenegro lama nga ni swiphiqo naswona a ku twela vusiwana ku lwela ka xivindzi ka vanhu va le Montenegro. Yi tlangele hi ku helela nxaxamelo wa swiyimo swa tiko leswi a swi humesa ku xiximiwa loku eka mbilu leyitsongo yo kufumela ya Montenegro. Ku nga tshembi ka mina a ku nghene hi nhloko eka ku tsakeriwa sweswi; a swi fana ni ku rhurhumela hi ku hatlisa eka timagazini ta khume-mbirhi.

U fikelele voko exikhwameni xa yena, kutani xiphemu xa nsimbi, lexi a xi rhurhumerile eka ribbon, xi wela evokweni ra mina.

“Hi loyi a humaka eMontenegro.”

Lexi ndzi hlamariseke, nchumu wolowo a wu ri ni xivumbeko xa xiviri. “Orderi di Danilo,” ku tsutsuma ntsheketo wa xirhendzevutana, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Yi hundzuluxile.”

Ndzi hlayile ndzi ku: “Major Jay Gatsby, “For Valor Extraordinary.”

“Hi lexi nchumu wun’wana lowu ndzi tshamaka ndzi wu rhwale. Xitsundzuxo xa masiku ya Oxford. Xi tekiwe eTrinity Quad—wanuna loyi a nga eximatsini xa mina sweswi i Earl wa Doncaster.”

A ku ri xifaniso xa majaha ya hafu ya khume lama ambaleke ti- blazer ma ri karhi ma loafway eka archway leyi a ku vonaka nhlayo ya swihondzo. A ku ri na Gatsby, a languteka a ha ri ntsongo, a nga ri ngopfu,—a khome xibalesa xa khirikhete.

Kutani hinkwaswo a swi ri ntiyiso. Ndzi vone madzovo ya tinghala ma ri karhi ma pfurha endlwini yakwe ya vuhosi eGrand Canal; Ndzi n’wi vonile a pfula bokisi ra tirubi leswaku a olovisa, hi vuenti bya tona lebyi voningeriweke hi muhlovo wo tshwuka, ku rhurhumela ka mbilu ya yena leyi tshovekeke.

“Ndzi ta endla xikombelo lexikulu eka wena namuntlha,” a vula hi ku nghenisa switsundzuxo swa yena exikhwameni hi ku eneriseka, “hikwalaho ndzi ehlekete leswaku u fanele ku tiva swo karhi hi mina. A ndzi nga lavi leswaku u ehleketa leswaku ndzi munhu un’wana ntsena. Wa vona, hi ntolovelo ndzi tikuma ndzi ri exikarhi ka vanhu lava ndzi nga va tiviki hikuva ndzi khuluka laha na hala ndzi ringeta ku rivala swilo swo vava leswi ndzi humeleleke.” U kanakana. “U ta twa hi mhaka leyi madyambu lawa.”

“Hi nkarhi wa swakudya swa ninhlikanhi?”

“E-e, madyambu lawa. Swi humelerile ndzi kuma leswaku u teka Miss Baker u ya nwa tiya.”

“U vula leswaku u rhandzana na Miss Baker?”

"E-e, ntlangu wa khale, a ndzi tano. Kambe Miss Baker hi musa u pfumerile ku vulavula na wena hi mhaka leyi."

A ndzi nga ri na mianakanyo leyitsongo ya leswaku “mhaka leyi” i yini, kambe a ndzi hlundzukile ku tlula ku tsakela. A ndzi nga si kombela Jordan ku nwa tiya leswaku hi ta bula hi Nkulukumba Jay Gatsby. A ndzi tiyiseka leswaku xikombelo lexi a xi ta va nchumu wo hlamarisa hi ku helela, naswona swa xinkarhana ndzi tisorile leswaku ndzi tshame ndzi veka nenge eka byanyi bya yena lebyi a byi tele ngopfu.

A a nga ta vula rito rin’wana. Ku lulama ka yena ku kule eka yena loko hi ri karhi hi tshinela edorobeni. Hi hundze ePort Roosevelt, laha a ku ri ni xivono xa swikepe leswi fambaka elwandle leswi nga ni mabandhi yo tshwuka, kutani hi hatlisa hi famba hi swikepe swa switandi leswi nga ni maribye leswi a swi tele hi ti- saloon ta munyama, leti nga riki na vanhu ta madzana ya khume-nhungu lama nga ni nsuku lama nyamalaleleke. Kutani nkova wa nkuma wu pfuleka hi matlhelo hamambirhi ya hina, kutani ndzi vona Manana Wilson a ri karhi a tikarhata epompo ya garaji hi matimba yo hefemula loko hi ri karhi hi hundza.

Hi swisirhelelo leswi hangalakeke ku fana ni timpapa hi hangalase ku vonakala eka hafu ya Astoria—hafu ntsena, hikuva loko hi ri karhi hi soholota exikarhi ka tiphuphu ta le henhla ndzi twe “jug-jug- spat !” ya xithuthuthu, naswona phorisa leri nga ni vuxiyaxiya ri khandziye etlhelo.

“Swi lulamile, ntlangu wa khale,” ku vitane Gatsby. Hi hungute rivilo. Hi ku teka khadi ro basa exipachini xakwe, u ri tshukatshukise emahlweni ka wanuna loyi.

Phorisa ri pfumerile, ri ri karhi ri rhurhumerisa xihuku xa rona: “U lulamile.” “Ndza ku tiva nkarhi lowu taka, Nkulukumba Gatsby. Ndzi rivalele !”

“A ku ri yini sweswo?” Ndzi vutisile. “Xifaniso xa Oxford?”

“Ndzi swi kotile ku endlela khomixinara leswinene kan’we, naswona lembe ni lembe u ndzi rhumela khadi ra Khisimusi.”

Ehenhla ka buloho lerikulu, hi ku vonakala ka dyambu hi le ka swisirhelelo leswi a swi endla ku rhurhumela loku tshamaka ku ri kona eka timovha leti fambaka, laha doroba leri a ri tlakuka ri tsemakanya nambu hi tinhulu to basa ni swirhumbana swa chukele hinkwaswo swi akiwile hi ku navela hi mali leyi nga riki ya fektri. Doroba leri voniwaka kusuka e Queensboro Bridge minkarhi hinkwayo i doroba leri voniwaka rosungula, eka xitshembiso xa rona xosungula xa nhova xa swihundla hinkwaswo na ku saseka emisaveni.

Wanuna un’wana la feke u hi hundze hi movha wa vafi lowu a wu tele hi swiluva, a landzeriwa hi makalichi mambirhi lama nga ni mabofu lama hoxiweke ni makalichi lama tsakeke swinene ya vanghana. Vanghana va hi langutile hi mahlo lama khomisaka gome ni milomu yo koma ya le henhla ya le dzonga-vuxa bya Yuropa, naswona ndzi tsakile leswi ku vona movha wo saseka wa Gatsby swi katsekeke eka holideyi ya vona leyi nga ni gome. Loko hi tsemakanya Xihlala xa Blackwell ku hundze limousine, leyi a yi chayeriwa hi muchayeri wa mulungu, laha a ku tshama vantima vanharhu va modish, ti bucks timbirhi na nhwanyana. Ndzi hlekile hi rito leri tlakukeke loko swirhabyani swa mahlo ya vona swi ri karhi swi rhendzeleka swi kongoma eka hina hi ku phikizana loku tikukumuxaka.

“Xin’wana na xin’wana xi nga humelela sweswi hi rhelerile ehenhla ka buloho leri,” ndzi ehleketa; “xin’wana na xin’wana hi ku helela...”

Hambi ku ri Gatsby a nga humelela, handle ko hlamala ko karhi.

Ku rhurhumela ka ninhlikanhi. Eka ndhawu ya le hansi ya Forty-second Street leyi a yi faneriwa kahle ndzi hlangane na Gatsby hi dya swakudya swa ninhlikanhi. Hi ku pfotlosa ku vonakala ka xitarata ehandle, mahlo ya mina ma n’wi hlawurile hi ndlela leyi nga twisisekiki ekamareni ra le mahlweni, a ri karhi a vulavula ni wanuna un’wana.

“Nkulukumba Carraway, loyi i munghana wa mina Nkulukumba Wolfshiem.”

Muyuda lontsongo, wa nhlonge leyi nga ni xiphepherhele u tlakuse nhloko yakwe leyikulu kutani a ndzi languta hi misisi yimbirhi leyinene leyi a yi ri ni vuxongi eka tintiho tin’wana ni tin’wana. Endzhaku ka nkarhinyana ndzi kume mahlo ya yena lamatsongo eka hafu ya munyama.

“—Kutani ndzi n’wi langutile kan’we,” ku vula Nkulukumba Wolfshiem, a ndzi khoma hi voko hi mbilu hinkwayo, “naswona u ehleketa leswaku ndzi endle yini?”

"Yini?" Ndzi vutisile hi ndlela ya xichavo.

Kambe swi le rivaleni leswaku a a nga ndzi vulavuli, hikuva u ndzi wise voko kutani a funengeta Gatsby hi nomo wakwe lowu a wu kombisa.

“Ndzi nyike Katspaugh mali kutani ndzi ku: ‘Swi lulamile, Katspaugh, u nga n’wi hakeli ni peni ku kondza a pfala nomu.’ U yi pfarile hi nkarhi wolowo.”

Gatsby u teke voko ra un’wana na un’wana wa hina kutani a ya emahlweni a nghena erhesiturente, laha Nkulukumba Wolfshiem a mita xivulwa lexintshwa lexi a a xi sungula kutani a wela eka ku tekeriwa enhlokweni ka vurhongo.

“Tibolo ta le henhla?” ku vutisa muphameri wa nhloko.

“Leyi i ndhawu yo dyela leyinene laha,” ku vula Nkulukumba Wolfshiem, a languta ti- nymph ta presbyterian leti a ti ri ehenhla ka silingi. “Kambe ndzi tsakela ku tsemakanya xitarata ku antswa!”

“Ina, ti- highball,” ku pfumela Gatsby, ivi a ya eka Nkulukumba Wolfshiem: “Ku hisa ngopfu kwalahaya.”

Nkulukumba Wolfshiem u te: “Ku hisa ni lokutsongo—ina, kambe ku tele hi switsundzuxo.”

“I ndhawu yihi yoleyo?” Ndzi vutisile.

“Metropole ya khale.”

“Metropole ya khale,” ku anakanyisisa Nkulukumba Wolfshiem hi ku vilela. "Ndzi tele hi swikandza leswi feke naswona swi fambile. Ni tele hi vanghana lava nga famba sweswi hilaha ku nga heriki. A ndzi nge rivali nkarhi wo leha tanihi leswi ndzi hanyaka vusiku lebyi va nga duvula Rosy Rosenthal kwalaho. A ku ri hi tsevu etafuleni, naswona Rosy a a dyile no nwa ngopfu madyambu hinkwawo. Loko se ku ri kusuhi no va nimixo muphameri u tile eka yena hi ku languta loku hlekisaka kutani a ku munhu un'wana u lava ku vulavula na yena ehandle. 'Swi lulamile,' ku vula Rosy, kutani a sungula ku pfuka, ni n’wi koka ehansi exitulwini xa yena.

“ 'Tshikani swigangu swi nghena laha loko swi ku lava, Rosy, kambe u nga swi endli, kutani ndzi pfune, rhurhela ehandle ka kamara leri.'

“A ku ri awara ya mune nimixo hi nkarhi wolowo, naswona loko a hi tlakusele mabofu a hi ta vona ku vonakala ka siku.”

“Xana u fambile?” Ndzi vutisile ndzi nga ri na nandzu.

“Kunene u fambile.” Nomu wa Nkulukumba Wolfshiem wu ndzi voningerile hi ku hlundzuka. “U hundzuluke enyangweni kutani a ku: ‘U nga pfumeleli muphameri yoloye a ndzi tekela kofi!’ Kutani a huma etlhelo ka patu, kutani va n’wi duvula kanharhu ekhwirini rakwe leri teleke kutani va chayela va famba.”

Ndzi ri karhi ndzi tsundzuka ndzi te: “Mune wa vona va tlhaviwe hi gezi.

“Ntlhanu, na Becker.” Tintiho ta yena ti hundzukele eka mina hi ndlela yo tsakela. “Ndza swi twisisa leswaku u lava gonnegtion ya bindzu.”

Ku hlanganisiwa ka marito lawa mambirhi a ku hlamarisa. Gatsby u ndzi hlamule a ku:

U huwelerile a ku: “Oho, e-e, loyi a hi yena wanuna.”

"E-e?" Nkulukumba Wolfshiem a a vonaka a khunguvanyekile.

"Loyi i munghana ntsena.Ndzi ku byerile leswaku hi ta bula hi mhaka yoleyo nkarhi wun'wana."

Nkulukumba Wolfshiem u te: “Ndzi kombela ku rivaleriwa, a ndzi ri ni wanuna la hoxeke.”

Hash yo nandziha yi fikile, naswona Nkulukumba Wolfshiem, a rivala moya lowu nga ni mintlhaveko swinene wa Metropole ya khale, u sungule ku dya hi swakudya swo nandziha leswi nga ni tihanyi. Hi nkarhi wolowo, mahlo yakwe a ma famba-famba hi ku nonoka swinene ekamareni hinkwaro—u hete arc hi ku hundzuluka a ya kambela vanhu lava a va ri endzhaku hi ku kongoma. Ndzi ehleketa leswaku, handle ka vukona bya mina, a a ta va a teke tihlo rin’we ro koma ehansi ka tafula ra hina vini.

“Vona laha, ntlangu wa khale,” ku vula Gatsby, a titshege hi mina, “Ndza chava leswaku ndzi ku hlundzukisile nyana mixo lowu emovheni.”

A ku ri na ku n’wayitela nakambe, kambe eka nkarhi lowu ndzi tikhome hi matimba.

“A ndzi swi tsakeli swihundla,” ndzi hlamurile, “naswona a ndzi swi twisisi leswaku hikokwalaho ka yini u nga humi hi ku kongoma u ndzi byela leswi u swi lavaka. Ha yini hinkwaswo swi fanele ku ta hi ku tirhisa Miss Baker?”

U ndzi tiyisekise a ku: “Oho, a hi nchumu wa le xihundleni.” “Miss Baker i mutlangi lonkulu, ma swi tiva, naswona a nga ta ka a nga endli nchumu lowu a wu nga ri kahle.”

Hi xitshuketa u langute wachi ya yena, a tlula, a hatlisa a huma ekamareni, a ndzi siya na Nkulukumba Wolfshiem etafuleni.

“U fanele ku bela riqingho,” ku vula Nkulukumba Wolfshiem, a n’wi landzela hi mahlo. “Fine fellow, a swi tano ke? U sasekile ku n’wi languta naswona i gentleman leyi hetisekeke.”

"Ina."

“I wanuna wa le Oggsford.”

"Oho!"

“U ye eKholichi ya Oggsford eNghilandhi.Wa yi tiva Kholichi ya Oggsford?”

“Ndzi swi twile.”

“I yin’wana ya tikholichi leti dumeke swinene emisaveni.”

“Xana i khale u n’wi tiva Gatsby?” Ndzi vutisile.

U hlamule hi ndlela leyi tsakisaka a ku: “Malembe yo hlayanyana.” "Ndzi endle ntsako wa ku tolovelana ka yena endzhakunyana ka nyimpi. Kambe a ndzi swi tiva leswaku ndzi tshubule wanuna wa muxaka lowunene endzhaku ka loko ndzi vulavule na yena awara. Ndzi tibyele ndzi ku: 'Ku na muxaka wa wanuna loyi u nga tsakelaka ku n'wi teka ekaya u n'wi tivisa mana wa wena na sesi wa wena.' ” A yimanyana. “Ndza swi vona leswaku u languta swihuku swa mina swa mavoko.”

A ndzi nga si tshama ndzi va languta, kambe sweswi ndzi swi langutile. A ti vumbiwe hi swiphemu swa timhondzo ta tindlopfu leti tolovelekeke hi ndlela leyi nga tolovelekangiki.

U ndzi tivise a ku: “Swikombiso leswinene ngopfu swa mavoya ya munhu.”

"Swinene!" Ndzi va kamberile. “Yoleyo i mianakanyo leyi tsakisaka swinene.”

"Ina." U tlherisele mavoko yakwe ehenhla ehansi ka jazi rakwe. "Ee, Gatsby u na vukheta swinene eka vavasati. A nga ta ka a nga si tshama a languta nsati wa munghana wa yena."

Loko mhaka ya ku tshemba loku ka ntumbuluko yi tlhelela etafuleni yi tshama ehansi Nkulukumba Wolfshiem u nwile kofi ya yena hi ku rhurhumela kutani a yima hi milenge.

U te: “Ndzi tiphinile hi swakudya swa mina swa ninhlikanhi, naswona ndzi ta balekela n’wina majaha mambirhi ndzi nga si tshama ku tlula ku amukeriwa ka mina.”

“U nga hatlisi Meyer,” ku vula Gatsby, handle ko hiseka. Nkulukumba Wolfshiem u tlakuse voko rakwe hi muxaka wo karhi wa nkateko.

U tivise hi ku xiximeka a ku: “U ni vutianakanyi swinene, kambe mina ndzi wa xitukulwana xin’wana.” “U tshama laha u bula hi mintlangu ya wena na vanhwanyana va wena na—” U phakerile vito ra miehleketo hi ku tshukatshukisa voko rin’wana. “Loko ku ri mina, ndzi na makume ntlhanu wa malembe hi vukhale, naswona a ndzi nge he ti sindzisi eka wena.”

Loko a ri karhi a khomana hi mavoko a hundzuluka nomo wa yena lowu khomisaka gome a wu ri karhi wu rhurhumela. A ndzi tivutisa loko ndzi vule swo karhi leswi nga ta n’wi khunguvanyisa.

Gatsby u hlamuserile: “U va ni mintlhaveko swinene minkarhi yin’wana. "Leri i rin'wana ra masiku ya yena ya mintlhaveko. I ximunhuhatwa lexinene eNew York—muaki wa le Broadway."

“I mani yena, hambi swi ri tano, mutlangi?”

"E-e."

“Dokodela wa meno?”

“Meyer Wolfshiem?E-e, i mugembuli.” Gatsby u kanakanile, kutani a engetela, hi ku kufumela: “Hi yena wanuna loyi a lunghiseke World’s Series khale hi 1919.”

“Ku Lulamisiwile Nxaxamelo wa Misava?” Ndzi phindhe.

Mianakanyo leyi yi ndzi hlamarisile. Ndzi tsundzuke, hakunene, leswaku Nxaxamelo wa Misava wu lulamisiwile hi 1919, kambe loko a ndzi wu ehleketile nikatsongo a ndzi ta va ndzi wu tekele tanihi nchumu lowu humeleleke ntsena , ku hela ka nketani yin’wana leyi nga papalatekiki. A swi nga si tshama swi ta emiehleketweni ya mina leswaku wanuna un’we a nga sungula ku tlanga hi ripfumelo ra vanhu va makume ntlhanu wa timiliyoni—hi mianakanyo yin’we ya muphangi loyi a pfurhaka sefo.

“Swi endlekisa ku yini leswaku a endla sweswo?” Ndzi vutisile endzhaku ka minete.

“U lo vona nkarhi ntsena.”

“Ha yini a nga ri ekhotsweni?”

"A va nge n'wi kumi, ntlangu wa khale. I wanuna wo tlhariha."

Ndzi sindzise ku hakela cheke yoleyo. Loko mutirhi wa le xitolo a ri karhi a tisa ku cinca ka mina ndzi vone Tom Buchanan etlhelo ka kamara leri a ri tele hi vanhu.

Ndzi te: “Tana na mina ku ringana minete; “Ndzi fanele ndzi xeweta munhu un’wana.”

Loko a hi vona Tom u tlulerile kutani a teka magoza ya hafu ya khume a kongoma eka hina.

“U tshame u ya kwihi?” u lave hi ku hiseka. “Daisy u hlundzukile swinene hikuva a wu si fona.”

“Loyi i Nkulukumba Gatsby, Nkulukumba Buchanan.”

Va khomane hi mavoko swa xinkarhana, kutani ku languteka loku karhatekeke, loku nga tolovelekangiki ka tingana ku humelele emahlweni ka Gatsby.

“U ve njhani, hambi swi ri tano?” ku lave Tom eka mina. “Swi endleke ku yini leswaku u tlhandlukela laha ku ta dya?”

“Ndzi tshame ndzi dya swakudya swa ninhlikanhi na Nkulukumba Gatsby.”

Ndzi hundzuluke ndzi kongoma eka Nkulukumba Gatsby, kambe a nga ha ri kona.

Siku rin’wana ra October hi khume-nhungu-khume-nkombo—

(ku vula Jordan Baker madyambu wolawo, a tshamile a kongomile swinene eka xitulu xo ololoka ejarateni ra tiya eHodela ya Plaza)

—A ndzi ri karhi ndzi famba ndzi suka endhawini yin’wana ndzi ya eka yin’wana, hafu ya yona ndzi ri ematlhelo ka patu kasi hafu ya yona ndzi ri etindhawini leti nga ni byanyi. A ndzi tsakile swinene eka byanyi hikuva a ndzi ambale swiambalo leswi humaka eNghilandhi leswi a swi ri ni swikomba-nkarhi swa rhaba leswi a swi luma emisaveni yo olova. A ndzi ambale xikete lexintshwa xa plaid na xona lexi a xi hunga nyana hi moya, naswona nkarhi wun’wana na wun’wana loko leswi swi humelela ti banner to tshwuka, to basa, na ta wasi emahlweni ka tindlu hinkwato a ti andlala ti tiya ti ku tut-tut-tut-tut , hi ndlela yo ka yi nga amukeli.

Leyikulu eka ti banner na leyikulu eka byanyi a yi ri ya yindlu ya Daisy Fay. A a ri na khume-nhungu ntsena, a ndzi tlula hi malembe mambirhi, naswona ku fikela sweswi a a tsakeriwa ngopfu eka vanhwanyana hinkwavo lavatsongo eLouisville. A ambarile swo basa, naswona a ri na roadster leyintsongo yo basa, naswona siku hinkwaro riqingho ri rila endlwini ya yena naswona maphorisa lamatsongo lama tsakeke ku suka eCamp Taylor ma lave lunghelo ro n’wi khoma hi yexe vusiku byebyo. “Anyways, ku ringana awara!”

Loko ndzi fika ndzi langutane na yindlu ya yena mixo wolowo roadster ya yena yo basa a yi ri etlhelo ka kerb, naswona a tshamile eka yona na lieutenant loyi a ndzi nga si tshama ndzi n’wi vona. A va nghene hi nhloko lerova a nga ndzi vonanga ku kondza ndzi va ndzi ri eka mpfhuka wa timitara ta ntlhanu.

U vitanile a nga swi langutelanga a ku: “Hello, Jordan.” “Ndzi kombela u ta laha.”

Ndzi rhurhumerile hileswi a lava ku vulavula na mina, hikwalaho ka vanhwanyana hinkwavo lavakulu lava a ndzi n’wi tsakela ngopfu. U ndzi vutisile loko ndzi ya eka Xihambano xo Tshwuka leswaku ndzi ya endla tibandhi. A ndzi ri. Phela, xana a ndzi ta va byela leswaku a nge swi koti ku ta siku rero? Phorisa leri ri langute Daisy loko a ri karhi a vulavula, hi ndlela leyi nhwanyana un’wana na un’wana lontsongo a lavaka ku langutiwa nkarhi wun’wana, naswona hikuva a swi vonaka swi ri swa rirhandzu eka mina ndzi tsundzuke mhangu leyi ku sukela kwalaho. Vito ra yena a ku ri Jay Gatsby, naswona a ndzi nga ha n’wi veki mahlo nakambe ku tlula mune wa malembe—hambi endzhaku ka loko ndzi hlangane na yena eLong Island a ndzi swi xiyanga leswaku a ku ri wanuna loyi a fanaka.

Sweswo a swi ri khume-nhungu-khume-nkombo. Hi lembe leri landzeleke a ndzi ri na ti beaux ti nga ri tingani hi ndzexe, naswona ndzi sungule ku tlanga eka tithonamente, kutani a ndzi nga n’wi voni Daisy ngopfu. A a famba ni ntshungu lowu kulekenyana—loko a famba ni munhu wihi na wihi nikatsongo. Mavarivari ya nhova a ma hangalaka ha yena—ndlela leyi mana wakwe a n’wi kumeke ha yona a ri karhi a paka nkwama wakwe vusiku byin’wana bya xixika leswaku a ya eNew York a ya wisa socha leri a ri ya ematikweni ya le handle. U siveriwile hi ndlela leyi humelelaka, kambe a nga ri na ku vulavula na ndyangu wa yena ku ringana mavhiki yo hlayanyana. Endzhaku ka sweswo a nga ha tlangi hi masocha, kambe a nga ha tlangi hi majaha ma nga ri mangani lama nga ni milenge yo rhetela, lama nga voniki ngopfu edorobeni, lawa a ma nga ha swi koti ku nghena evusocheni nikatsongo.

Hi ximun’wana lexi landzelaka a a ri gay nakambe, gay ku fana na khale. U vile na masungulo endzhaku ka ku yimisiwa ka nyimpi, naswona hi February ku ehleketiwa leswaku u tshembisiwile na wanuna wo huma eNew Orleans. Hi June u tekile Tom Buchanan wa le Chicago, hi ku tinyungubyisa na xiyimo ku tlula leswi Louisville a yi swi tiva khale. U rhelerile na vanhu va dzana hi timovha ta mune ta phurayivhete, kutani a hirha xiteji hinkwaxo xa Hodela ya Muhlbach, naswona siku ra le mahlweni ka mucato u n’wi nyikile ntambhu ya tiperela leti durhaka madzana manharhu na makume ntlhanu wa magidi ya tirhandi.

A ndzi ri mutekiwa. Ndzi nghene ekamareni ra yena hafu ya awara emahlweni ka swakudya swa nimadyambu swa mutekiwa, kutani ndzi n’wi kuma a etlele emubedweni wa yena a rhandzekile ku fana na vusiku bya June hi xiambalo xa yena xa swiluva—naswona a dakwile ku fana na nghala. A a khome bodlhela ra Sauterne hi voko rin’we ni papila hi lerin’wana.

U gungula a ku: “ ‘Ndzi hoyozeni. “A ndzi si tshama ndzi nwa, kambe oh ndlela leyi ndzi swi tsakelaka ha yona.”

“Ku humelela yini Daisy?”

A ndzi chava, ndzi nga ku byela; A ndzi nga si tshama ndzi vona nhwanyana wo tano.

“Laha, varhandziwa.” U lo vhe a khoma-khoma hi xibasi xa thyaka lexi a a ri na xona emubedweni kutani a humesa ntambhu ya tiperela. “Va teke ehansi u va tlherisela eka mani na mani loyi va nga wa yena. Va byele hinkwavo leswaku Daisy u cince’ wa mina. Vula: ‘Daisy u cince’ wa mina wa yena!’ ” .

U sungule ku rila—u rile a tlhela a rila. Ndzi tsutsumele ehandle ndzi kuma nandza wa mana wa yena, kutani hi khiya rivanti hi n'wi nghenisa exigwitsirisini xo titimela. A a nga ta ri tshika papila leri. U yi teke a yi nghenisa exigwitsirisini na yena a yi tsindziyela hi bolo leyi tsakamaka, a ni pfumelela ntsena ku yi siya exigwitsirisini xa xisibi loko a vona leswaku yi ta hi swiphemu-phemu ku fana na gamboko.

Kambe a nga vulanga rito rin’wana. Hi n’wi nyikile mimoya ya ammonia hi n’wi chela ayisi enhan’wini hi n’wi tlherisela endzhaku eka rhoko ya yena, naswona endzhaku ka hafu ya awara, loko hi huma ekamareni, tiperela a ti n’wi rhendzele enhan’wini naswona mhangu yi herile. Siku leri landzelaka hi awara ya ntlhanu u tekile Tom Buchanan handle ko rhurhumela ngopfu, kutani a sungula riendzo ra tinhweti tinharhu kuya e South Seas.

Ndzi va vonile eSanta Barbara loko va vuya, naswona a ndzi ehleketa leswaku a ndzi si tshama ndzi vona nhwanyana loyi a hlanya hi nuna wa yena swonghasi. Loko a huma ekamareni ku ringana minete a a ta languta-languta hi ku nga ntshunxekanga, kutani a ku: “Tom u fambile kwihi?” naswona a ambala xivumbeko lexi nga twisisekiki ngopfu ku kondza a n’wi vona a nghena hi nyangwa. A a tolovele ku tshama ehenhla ka sava a veke nhloko yakwe exifuveni xakwe hi awara, a ri karhi a n’wi tswontswa tintiho ematihlweni a n’wi languta hi ntsako lowu nga pimekiki. A swi khumba mbilu ku va vona va ri swin’we—a swi ku hlekisa hi ndlela yo miyela, yo tsakisa. Sweswo a swi ri hi August. Endzhaku ka vhiki ndzi sukile eSanta Barbara Tom u tsutsumele eka golonyi egondzweni ra Ventura vusiku byin’wana, kutani a handzula vhilwa ra le mahlweni emovheni wa yena. Nhwanyana loyi a a ri na yena u nghene emaphepheni, na yena, hikuva voko ra yena a ri tshovekile—a a ri un’wana wa vatirhi va le kamareni eHodela ya Santa Barbara.

Hi April leyi landzeleke Daisy u ve ni xinhwanyetana xakwe, naswona va ye eFurwa ku ringana lembe. Ndzi va vonile ximun’wana xin’wana eCannes, naswona endzhaku eDeauville, kutani va vuya eChicago ku ya tshamiseka. Daisy a a tsakeriwa ngopfu eChicago, hilaha mi swi tivaka hakona. Va rhurhile na ntshungu lowu hatlisaka, hinkwavo va ri vantshwa naswona va fuwile naswona va ri va nhova, kambe u humile a ri na ndhuma leyi hetisekeke hi ku helela. Kumbexana hileswi a nga nwiki. I vuyelo lebyikulu ku nga nwi exikarhi ka vanhu lava nwaka hi matimba. U nga khoma ririmi ra wena naswona, ku tlula kwalaho, u nga ha veka nkarhi wa ku nga tshamiseki kwihi na kwihi lokutsongo ka wena leswaku vanhu hinkwavo va va bofu lerova va nga voni kumbe ku khathala. Kumbexana Daisy a nga si tshama a nghena eka amour nikatsongo—naswona hambi swi ri tano ku na swo karhi eka rito rero ra yena...

Phela, kwalomu ka mavhiki ya tsevu lama hundzeke, u twe vito leri nge Gatsby ro sungula endzhaku ka malembe. A ku ri loko ndzi ku vutisa—wa ha tsundzuka?—loko u n’wi tiva Gatsby eWest Egg. Endzhaku ka loko u yile ekaya u nghene ekamareni ra mina kutani a ndzi pfuxa, kutani a ku: “I yini Gatsby?” naswona loko ndzi n’wi hlamusela—a ndzi etlele hafu—u vule hi rito leri nga tolovelekangiki leswaku ku fanele ku ri wanuna loyi a a n’wi tiva. A ku ri hi nkarhi wolowo ndzi hlanganise Gatsby loyi na phorisa leri a ri ri emovheni wa yena wo basa.

Loko Jordan Baker a heta ku vula leswi hinkwaswo a hi sukile ePlaza ku ringana hafu ya awara naswona a hi chayela hi movha wa victoria hi hundza hi le Central Park. Dyambu a ri pela endzhaku ka tifulete to leha ta tinhenha ta tifilimi ta malembe ya va-West Fifties, naswona marito lama nga erivaleni ya vana, lawa se a ma hlengeletanile ku fana ni swikhekhe ebyanyini, ma pfuke hi le xikarhi ka ku hisa ka vusiku:

“Ndzi Sheik wa le Araby.

Rirhandzu ra wena i ra mina.

Nivusiku loko u etlele

Ndzi ta nghena etendeni ra wena—”

Ndzi te: “A ku ri xiendlakalo lexi nga tolovelekangiki.

“Kambe a swi nga lo tiendlekela nikatsongo.”

"Hikwalaho ka yini?"

“Gatsby u xave yindlu yoleyo leswaku Daisy a ta va a ri etlhelo ka ribuwa ntsena.”

Kutani a ku nga ri tinyeleti ntsena leti a a ti navela hi vusiku byebyo bya June. U tile a hanya eka mina, a kutsuriwile hi xitshuketa ekhwirini ra ku vangama ka yena loku nga riki na xikongomelo.

Jordan u ye emahlweni a ku: “U lava ku tiva loko u ta rhamba Daisy endlwini ya wena madyambu man’wana ivi u n’wi tshika a ta.”

Ku titsongahata ka xilaveko ku ndzi tsekatsekisile. A a rindze malembe ya ntlhanu kutani a xava yindlu ya vuhosi laha a a nyika swinyenyana leswi nga tolovelekangiki ku vonakala ka tinyeleti—leswaku a ta “ta” hi madyambu man’wana a ya entangeni wa munhu loyi a nga n’wi tiviki.

“Xana a ndzi fanele ndzi tiva hinkwaswo leswi a nga si vutisa nchumu lowutsongo swonghasi?”

"Wa chava, u rindze nkarhi wo leha swinene. A ehleketa leswaku u nga ha khunguvanyeka. Wa vona, he's regular tough underneath it all."

Ku ni nchumu lowu a wu ndzi karhata.

“Ha yini a nga ku kombelanga leswaku u hlela nhlengeletano?”

U hlamuserile: “U lava leswaku a vona yindlu yakwe. “Naswona yindlu ya wena yi le kusuhi swinene.”

"Oho!"

"Ndzi ehleketa leswaku a a langutele hafu leswaku a famba-famba eka yin'wana ya minkhuvo ya yena, vusiku byin'wana," Jordan u ye emahlweni, "kambe a nga si tshama a endla tano. Kutani u sungule ku vutisa vanhu hi ku olova loko va n'wi tiva, naswona a ku ri mina wo sungula loyi a n'wi kuma. A ku ri vusiku byebyo lebyi a ndzi rhumeleke ku ndzi vitana eka ncino wa yena, naswona a wu fanele u twe ndlela leyi rharhanganeke leyi a tirheke ha yona ku ya fika eka yona. I ntiyiso, ndzi hatle ndzi ringanyeta ku dya swakudya swa ninhlikanhi eNew York—naswona ndzi ehlekete leswaku u ta famba penga:

“ 'A ndzi lavi ku endla nchumu lowu nga endlekiki!' a tshamela ro vula leswaku 'Ndzi lava ku n'wi vona kwala kusuhi.'

"Loko ndzi vula leswaku u munghana wo karhi wa Tom, u sungule ku tshika mianakanyo hinkwayo. A nga tivi swo tala hi Tom, hambi leswi a vulaka leswaku u hlayile phepha ra le Chicago ku ringana malembe ntsena hi nkarhi wo khoma xivono xa vito ra Daisy."

A ku ri munyama sweswi, loko hi ri karhi hi nghena ehansi ka buloho leritsongo ndzi veke voko ra mina ekatleni ra nsuku ra Jordan kutani ndzi n’wi kokela eka mina ndzi n’wi kombela ku dya swakudya swa nimadyambu. Hi xitshuketa a ndzi nga ha ehleketi hi Daisy na Gatsby, kambe hi munhu loyi wo basa, wo nonoka, wo ringaniseriwa, loyi a tirhana na ku kanakana ka misava hinkwayo, naswona a titshege endzhaku hi ndlela yo hlamarisa ntsena endzeni ka xirhendzevutana xa voko ra mina. Xiga xin’wana xi sungule ku ba etindleveni ta mina hi muxaka wa ntsako lowu nga ni nhloko: “Ku ni lava hlongoriwaka, lava hlongorisaka, lava khomekeke ni lava karhaleke ntsena.”

“Naswona Daisy u fanele a va na swo karhi evuton’wini bya yena,” ku gungula Jordan eka mina.

“Xana u lava ku vona Gatsby?”

"A nga fanelanga ku tiva hi mhaka leyi. Gatsby a nga lavi leswaku a swi tiva. U fanele u n'wi rhamba ntsena ku nwa tiya."

Hi hundze xisirhelelo xa mirhi ya munyama, kutani emahlweni ka Fifty-Ninth Street, ku nga xiphemu xa ku vonakala loku nga ni vuxiyaxiya loku nga ni vuxiyaxiya, ku voninga ehansi ephakeni. Ku hambana na Gatsby na Tom Buchanan, a ndzi nga ri na nhwanyana loyi xikandza xa yena lexi nga riki na miri a xi papamala eka ti cornices ta ntima na swikombiso swo pfala mahlo, kutani ndzi koka nhwanyana loyi a ri etlhelo ka mina, ndzi tiyisa mavoko ya mina. Nomu wa yena wo wan, wo delela wu n’wayitela, kutani ndzi n’wi koka ndzi n’wi tshinelela nakambe, nkarhi lowu emahlweni ka mina.

