Proyekt Gütenberg elektron kitabı «Qarğa», Edgar Allan Po.

res-de

res-de

— Bir vaqıtları gece yarısı ğamlı, men zayıf ve yorğun olıp, tüşüngende, Bir çoq meraqlı ve unutılğan efsanelerniñ kölemi."

res-de

— Ah, açıq-aydın hatırlayım, bu qaranlıq dekabr ayında edi, Er bir ayrı ölgen yanğın öz ruhunı yerde yaptı."

res-de

— Yarınki künni ğayretnen arzu ettim;— boşuna borcqa almağa tırışqan edim Menim kitaplarımdan keder toqtadı — ğayıp olğan Lenore içün keder».

res-de

— Yoq olğan Lenore içün keder.

res-de

— Melekler Lenore dep adlandırğan siyrek ve nurlu qız içün... Mında ebediy adsız."

res-de

— Menim odam qapusından nasıldır musafir kirmege yalvarmaqta... Menim odamnıñ qapusından keç kelgen bir musafir kirmege rica ete."

res-de

— Mına, men qapunı keñ açtım;— Qaranlıq, bundan ziyadesi yoq».

res-de

— Şübelenmek, tüşler körmek, evel iç bir faniy tüş körmege cesaret etmegen edi.

res-de

— «Ebet, — dedim men, — ebet, bu menim pencerem pancasındaki bir şey; Öyle olsa, bu ne olğanını köreyim ve bu sırnı ögreneyim».

res-de

— Açıñız mında, men zatvornı attım.

res-de

. . . . . . . . — Evelki aziz künlerniñ dülber Qarğası. O, eñ kiçik secde de yapmadı; bir daqqa da toqtamadı ve qalmadı."

14-ünci res-de

— Menim odam qapusı üstündeki Pallasnıñ büsti üstünde oturğan... Oturdım, oturdım, bundan ziyadesi yoq».

15-inci res-de

— Gece yalısından dolanmaq.

16-ncı res-de

— Men zornen mırıldanıp: «Başqa dostlarım evel de uçıp kettiler... Ertesi künü o , evelden ümütlerim uçqan kibi, meni taşlap ketecek».

res-de 17

— Soñ, qadife batqan soñ, men özümni bağlamağa başladım Fantaziyadan fantaziyağa."

res-de 18

— Amma kimniñ qadife meñlibay astlığı lampa yarığı üstünde parılday O , basacaq, ah, endi iç bir vaqıt!»

res-deki 19

— «Zavallı, — dep qıçırdım men, — Allañ saña borcqa berdi — bu melekler yardımınen seni yolladı Raatlıq — raatlıq ve Lenore aqqında hatırlavlarıñdan nepente!»

res-de 20

— Bu evde Deşet perişanlıq ete.

res-de

. . . . . . . . . — Doğrusını ayt, yalvarayım... Giladda balzam barmı ?— aytıñız, aytıñız, yalvarayım!»

res-de 22

— Bu canğa aytıñız, eger uzaq Aydenniñ içinde, eger, O, melekeler Lenore adını qoyğan aziz qıznı quçaqlaycaq».

23-ünci res-de

— «O söz bizim ayırılışuvımıznıñ belgisi olsun, quş ya da cirenç!» Men şaşıp qıçırdım.

res-de 24

— «Furtunağa ve Geceniñ ​​Pluton yalısına qayt!»

res-de 25

— Menim canım ise yerde yaldağan kölgeden Köterilecek — endi iç bir vaqıt!»

res-de 26

