Proyek Gutenberg eBook of The Great Gatsby

V

Bâkto kaulâh mole è West Egg malem jârèya kaulâh tako' sakejja' jhâ' bengkona kaulâh èobbar. Jam duwâ' bân sakabbhina penggirra semenanjung èpèyara kalabân tera', sè ta' nyata è attas bungkana bân aghâbây glints sè èpanjang tipis è attas kabel è penggirra jhâlân. Abâli ka pojo', kaulâh nangalè jhâ' jârèya bengkona Gatsby, sè èpadhâddhi tera' dâri menara ka bâbâ tana.

Èmolaè kaulâh nyangka jhâ' rèya partai laèn, sèttong rout sè ampon èpèyara dhibi' dâddhi "nyempen-bân-nyarè" otabâ "sarden-è-kotak" kalabân kabbhi bengko sè èbukka' kaangghuy permainan. Tape tadha’ sowara. Namong angen è ka'-bhungka'an, sè ngeppong kabel bân aghâbây lampu mate bân nyala polè akadhi bengko sè èkedip dâlem petteng. Bâkto taksi kaulâh acerreng, kaulâh nengghu Gatsby alomampa nyander ka kaulâh lèbât rum-burunna.

”Kennengnganna ba’na padha ban Pameran Dunnya,” oca’na sengko’.

"Bâ'na?" Orèng rowa ngabâs matana ka ghâpanèka kalabân ta' parduli. "Kaulâh ampon ngabas ka pan-bârâmpan kamar. Mara entar ka Coney Island, olah raga kona. È dâlem mobil kaulâh."

"La telat."

"Bâgus, angguy kaulâh ajhâlân è kolam renang? Kaulâh ghi' ta' aghuna'aghi è mosem panas."

"Bâ'na kodhu tedhung."

"Sae."

Orèng rowa anḍi', ngabas ka kaulâh kalabân pangaterro sè èpèyara.

"Bâ'na acaca bân Miss Baker," ca'na sengko' saellana sakejja'. "Bâ'na bhâkal nelpon Daisy lagguna bân ngajak è dinna' kaangghuy ngenom tèh."

"Oh, jârèya bhâgus," ca'na kalabân ta' parduli. "Bâ'na ta' terro masossa'a."

"Arè apa sè cocok ghâbây be'na?"

"Arè apa sè cocok ghâbây be'na ?" oreng jareya mateppa’ sengko’ kalaban ceppet. "Bulâ ta' terro aghâbây be'na kasossa'an, be'na tao."

"Bâramma mon lagguna?"

Orèng rowa mekker sakejja'. Saterrossa, kalabân ta' terro: "Kaulâh terro èpotong rebba," ca'èpon.

Kaulâh kadhuwa'an ngabas ka bâbâ ka rebba—bâdâ garis sè tajem è dimma rum-burun sè ghâgghâr kaulâh èsambhât bân èmolaè jhâlân sè lebbi petteng bân èpèyara kalabân beccè'. kaulâh nyangka jhâ' rèng-orèng rowa maksoddhâ rebba kaulâh.

”Badha pole se sakone’,” oca’na ta’ yakin, ban ragu.

"Apa be'na lebbi senneng ètunda pan-bârâmpan arè?" sengko’ atanya.

"Oh, bhunten parkara jârèya. Paleng sakonè'na—" Orèng rowa acaca kalabân serangkaian awal. "Arapa, kaulâh mekker—arapa, abassaghi è dinna', olah raga kona, be'na ta' olle pesse bânnya', ya?"

"Ta' bânnya'."

hal ka'dinto akaton meyakinkan aba'na bân aba'na terros lebbi yakin.

"Kaulâh nyangka be'na ta', mon be'na bhâkal nyapora—be'na nangalè, kaulâh ngalakonè usaha sakone' è bingkèng, macem garis bingkèng, be'na ngartè. Bân kaulâh nyangka mon be'na ta' aghâbây bânnya'—Be'na ajhuwâl obligasi, bânnè, olah raga kona?"

"Nyoba'."

"Bâgus, panèka bhâkal èkasennengi. Ta' bhâkal èghunaaghi bânnya' bâkto bân panjhennengngan bisa èghâdhui pèssè sè bânnya'. Kebetulan panèka hal sè cè' rahasiana."

Satèya kaulâh ngèdingaghi jhâ' è bâbâ kabâdâ'an sè bhân-sabbhân, parcakapan jârèya bisaos dhâddhi sala sèttong krisis è dâlem kaodhi'ân kaulâh. Namong, polana tawaran jârèya jellas bân ta' bijaksana kaangghuy layanan sè èghâbây, kaulâh ta' andi' pilihan salaèn motossaghi è dhissa'.

”Sengko’ la possa’ tanang,” oca’na sengko’. "Bâ'na cè' wajibna tapè ta' bisa ngala' lalakon polè."

"Bâ'na ta' parlo alako apa-ponapa bân Wolfshiem." Jelas èpon nyangka jhâ' kaulâh èlang-alèng dâri "gonnegtion" sè èsebbhut è bâkto makan siang, tapè kaulâh yakin jhâ' èpon sala. Orèng rowa anḍi'-anḍi' sakejja', ngarep kaulâh molaè acaca, tapè kaulâh talèbât èsèrap kaangghuy rèspon, dâddhi èpon ta' terro mole.

Malem ghâpanèka aghâbây kaulâh ghâghâng bân senneng; kaulâh nyangka kaulâh tedhung è bâkto maso' ka labang adâ'na. Daddi kaulâh ta' onèng ponapa Gatsby entar ka Coney Island otabâ enja', otabâ barampa jhâm èpon "ngabâs ka kamar" è bâkto bengkona èobbar. kaulâh nelpon Daisy dâri kantor laggu'na, bân ngajak kaangghuy dhâtâng kaangghuy ngenom tèh.

"Ja' ngeba Tom," kaulâh maènga'aghi.

"Napah?"

"Ja' ngeba Tom."

"Sapa 'Tom'?" tanya kalabân ta' sala.

Are sè èsepakati panèka ojan sè toron. E pokol sabellas bâdâ orèng lake' sè ngangghuy jas ojan, sè nyeret mesin potong rumput, notobi labang adâ'na kaulâh bân ngoca' jhâ' Pak Gatsby ngotos orèng rowa kaangghuy motong rebba kaulâh. Arèya maènga' kaulâh jhâ' kaulâh loppa ngoca'aghi ka Finn kaangghuy abali, dâddhi kaulâh ajhâlân ka West Egg Village kaangghuy nyarèh è antarana lorong-lorong sè ècat celleng bân kaangghuy mellè cangker bân lemon bân kembang.

Kembang-kembang jârèya ta' parlo, polana pokol duwâ' roma kaca dhâtâng dâri Gatsby's, kalabân bhâdhân sè ta' kèra èètong bânnya'na kaangghuy aghâdhui. Saèjam saterrossa labang adâ' èbukka' kalabân gugup, bân Gatsby ngangghuy jas flanel celleng, kalambi salaka, bân dasi bârna emmas, buru maso'. Orèng rowa celleng, bân bâdâ tandha-tandha petteng sè ta' bisa tèdung è bâbâna matana.

"Apa sadhâjâna sae?" ètanya'aghi langsung.

”Rebbana katon bagus, mon jareya maksodda ba’na.”

"Rebba apa?" ètanya'aghi kalabân kosong. "Oh, rebba è taneyan." Orèng rowa ngabas dâri candhela, tapè, èbâdâ'aghi dâri ekspresi, kaulâh ta' parcajâ jhâ' orèng rowa nangalè sèttong bhârang.

"Katon cè' beccè'na," ca'na samar-samar. "Sala sèttong koran ngoca' jhâ' rèng-orèng rowa nyangka ojan bhâkal ambu ra-kèra empa'. Kaulâh nyangka jârèya The Journal . Apa be'na la andi' sakabbhina sè èparloaghi dâlem bhângon—teh?"

kaulâh èbâkta ka dâlem pantry, è dhissa' èpon ngabâs sakone' ècapo' ka orèng Finlandia. Kaulâh areng-sareng marèksa dhubellas kue lemon dâri toko kue.

"Apa rèng-orèng rowa bhâkal ngalakonè?" sengko’ atanya.

“Tanto, tanto! Reng-oreng ganeka sae!” bân ètamba'aghi kalabân kosong, "... olah raga kona."

Ojan ghâgghâr ra-kèra pokol satengnga tello' dâddhi kabu' sè lembab, sè èlampa'aghi kadhâddhiyân tètèsan tipis sè aèng-aèng akadhi embun. Gatsby ngabas kalabân mata sè kosong lèbât salinan Clay's Economics , molaè dâri tapak Finlandia sè agundhek lantai dâpor, bân ngabas ka candhela sè ècapo' dâri bâkto ka bâkto akadhi serangkaian kadhâddhiyân sè ta' èkaton tapè aghâbây tako' è lowar. Akherra èpon jaga bân aberri' tao ka kaulâh, kalabân sowara sè ta' jellas, jhâ' èpon bhâkal mole.

"Arapa me' kantha jareya?"

"Ta' bâdâ orèng sè dhâtâng kaangghuy ngenom tèh. La telat!" Orèng rowa ngabas jam tanganna akadhi bâdâ parmintaan sè mendesak ghâbây bektona è kennengngan laèn. "Bâ'na ta' bisa anḍi' saare benteng."

"Jhâ' budhu; rèya ghi' duwâ' mènit kaangghuy empa'."

Orèng rowa toju' kalabân sossa, akadhi sè èdorong kaulâh, bân è bâkto sè padâ bâdâ monyena motor sè abâli ka lorong kaulâh. Kaulâh kadhuwa alonca', bân, sakoni' ghâgghâr, kaulâh kalowar ka taneyan.

E bâbâna ka'-bhungka'an lilac sè èghâli, bâdâ mobil ghâjheng sè tabukka' sè dâtâng dâri jhâlân. ghâpanèka ambu. mowana Daisy, sè èbâdâ'aghi è bâbâna topi lavender tello' bhâgiyân, ngabâs ka kaulâh kalabân mèsem èkstasi sè tera'.

"Apa panèka kennengnganna be'na, sè palèng èkasennengi?"

Riak sowara sè èghâli panèka tonik sè èghâdhui ojan. kaulâh kodhu noro' monyena sakejja', ongga toron, kalabân kopeng kaulâh malolo, sabellunna bâdâ oca' sè kalowar. Ombu' sè lembab èbâdâ'aghi akadhi cat biru è pipina, bân tanangnga èbâsah kalabân tètèsan sè agili è bâkto kaulâh ngala' kaangghuy abhânto dâri mobil.

"Apa be'na taresna ka kaulâh," ca'na è kopeng kaulâh, "otabâ arapa kaulâh kodhu dhâtâng kadibi'an?"

"Jârèya rahasiana Castle Rackrent. Kabala ka sopirna ba'na kaangghuy entar ka kennengngan sè jhâu bân ajhâlân saejjam."

"Bali' saejjam aggi', Ferdie." Saterrossa kalabân sowara sè cè' bhâghusna: "Nyamana Ferdie."

"Apa bensin ghâpanèka èpangghi'i è irunna?"

"Bâ'na ta' nyangka," ca'na kalabân ta' sala. "Arapah?"

Kaulâh maso'. Kaulâh takerjat jhâ' ḍâlem roma ghâpanèka seppe.

"Nah, jârèya lucu," kaulâh acerrèt.

"Apa sè lucu?"

Bâ'na nondhu' è bâkto bâdâ orèng sè nokthok labang adâ' kalabân martabat. Sengko’ kalowar pas mokka’. Gatsby, celleng akadhi maot, kalabân tanangnga sè ècèmplungaghi akadhi beban è kantong mantel, ngadek è ghâlimpo' aèng sè ngabâs ka mata kaulâh kalabân tragis.

Kalabân tanangnga sè ghi' bâdâ è kantong mantel, èbâdâ'aghi è adha'na kaulâh maso' ka lorong, nondhu' tajem akadhi è attas kawat, bân èlang maso' ka ḍâlem roma. ta' sakoni' lucu. Sadar dâ' detak jantung sè kerrèng, kaulâh narèk labang kaangghuy alaban ojan sè sajân atamba.

Satengnga mennit tadha’ sowara. Saterrossa dâri ḍâlem ḍâpor kaulâh ngèdingaghi sèttong macem ghâlimpo' sè nyek-ngenyek bân bâgiyân dâri agella'an, ètoro'è sowara Daisy kalabân not-not sè jhârna':

"Kaulâh tantona cè' sennengnga bisa ètemmoè polè."

Jeda; ghâpanèka ètanggung kalabân cè' nako'èna. Sengko’ ta’ andhi’ se elakone e aula, daddi sengko’ maso’ ka dhalem kamar.

Gatsby, tanangnga ghi' è kantong, èbâdâ'aghi è attas mantel è dâlem palsu sè tegang dâri ghâmpang sè samporna, maskeya bosen. Cethagga asandheng ka budhi kantos èbâdâ'aghi è mowana jam mantelpiece sè ta' èghunaaghi, bân dâri posisi panèka matana sè ghâgghâr ngabâs ka Daisy, sè toju', tako' tapè anggun, è penggirra korse sè kaku.

"Kita la tao atemmo sabellunna," Gatsby ngoca'. Matana ngabas ka kaulâh sakejja', bân bibirra èbâgi kalabân usaha sè ta' èghâdhui kaangghuy agella'. Ontong jam ghâpanèka èghunaaghi kaangghuy miring kalabân babaja polana ètekan cethagga, è bâkto jârèya èbalik bân ètangkep kalabân garigi' sè ngetter, bân èpasang polè è kennengnganna. Saellana jârèya èbâ'na toju', kalabân kaku, sikut è attas lengngenna sofa bân dagu è tanangnga.

"Saporana kaulâh ghâbây jam," ca'èpon.

mowana kaulâh dhibi' samangkèn ampon èangghep èbâkar tropis sè dâlem. kaulâh ta' bisa makompol sèttong bhâb sè biyasa dâri saèbu sè bâdâ è dâlem pekkeran.

"Areya jam kona," ca'na sengko' ka reng-oreng jareya kalaban budhu.

kaulâh nyangka kaulâh sadâjâ parcajâ sakejjhâ' jhâ' ghâpanèka ampon ancor è attas tana.

"Kita ampon abit ta' atemmo," ca'na Daisy, sowarana cè' bhâghusna.

"Lema taon November se bakal dhateng."

Kualitas otomatis jawaban Gatsby mabâli kaulâh sadâjâ paleng sakonè'na sèttong mènit. kaulâh aghâdhui rèng-orèng ka'ḍinto è attas sokona kalabân saran sè putus asa kaangghuy abhânto kaulâh aghâbây tèh è dâpor bâkto Finn sè sètan ghâpanèka èbâkta è attas nampan.

E tengnga kabingungan sè èsambhât dâri cangker bân kue, bâdâ kesopanan fisik sè èpadhâddhi dhibi'. Gatsby aghâdhui bayangan bân, è bâkto Daisy bân kaulâh acaca, ngabas kalabân jhujhur dâri sèttong ka sèttongnga kaulâh kalabân mata sè tegang bân ta' senneng. Namong, polana tennang bânnè ahèrra dhibi', kaulâh aghâbây alasan è bâkto sè partama, bân ngadek.

"Ba'na entar ka'emma?" ètanya'aghi Gatsby kalabân ghâlimpo'.

”Sengko’ abaliya.”

"Bâ'na kodhu acaca sabellunna bâ'na mangkat."

Orèng rowa noro' kaulâh kalabân ghâghâng maso' ka dâpor, notop labang, bân acerrèt: "Ya, Gustè Allah!" kalabân cara sè sossa.

”Badha apa?”

"Ka'dinto sala sè cè' bhâghusna," ca'èpon sambi ngèco' cethagga dâri sisi ka sisi, "kasala'an sè cè' bhâghusna."

"Be'na gun todhus, jareya kabbi," ban ontong sengko' nambai: "Daisy todhus keya."

"Bâ'na todhus?" èbâli'aghi kalabân ta' parcajâ.

"Sè bânnya'na akadhi be'na."

”Ja’ acaca ce’ sowarana.”

"Be'na alako akadhi na'-kana' kènè'," kaulâh acerrèt ta' sabbhâr. "Bânnè namong jârèya, tapè be'na kasar. Daisy toju' è dhissa' kadibi'an."

Orèng rowa ngangkat tanangnga kaangghuy nyegghâ oca'na kaulâh, ngabas kaulâh kalabân celah sè ta' kèra èkaloppaè, bân, mokka' labang kalabân te-ngate, abali ka kamar laènna.

kaulâh kalowar dâri jhâlân bingkèng—padâna Gatsby bâkto abâdâhaghi sirkuit gugup è roma satengnga jhâm sabellunna—bân buru nyarè ka'-bhungka'an sè èsimpul item sè ghâghâng, sè dâunna sè bânnya' aghâbây kaen sè èghâdhui ojan. Sakalèyan polè aèng toron, bân rumput sè ta' teratur, sè ècukur kalabân beccè' sareng tukang kebbun Gatsby, bânnya' è rawa-rawa kènè' sè cè' bhâghusna bân rawa-rawa prasejarah. Tadha' sè bisa èkaton dâri bâbâna ka'-bhungka'an salaèn bengkona Gatsby sè cè' bhâghusna, dâddhi kaulâh ngabâs, akadhi Kant è menara gereja, satengnga jhâm. Settong pembuat bir ampon mabângun è awal "periode" sè èkabâsa'aghi, sapolo taon sabellunna, bân bâdâ carèta jhâ' èpon ampon setuju kaangghuy majâr pajek lema taon ghâbây kabbhi pondhuk sè bâdâ è seddi'na manabi pongghâbâna bhâkal èbâdâ'aghi ata'na kalabân jhuko'. Olle daddi nolakna rèng-orèng rowa makalowar atèna dâri rèncanana kaangghuy nemmoè kalowarga—èpon langsung toron. Ana'na ajhuwâl bengkona kalabân karangan bunga sè ghi' bâdâ è labangnga. Orèng Amerika, sanajân sanggup, bân terro, dhâddhi budak, salanjangnga kerras dhâddhi petani.

Saellana satengnga jhâm, mataarè nyonar polè, bân mobil toko kelontong èbâdâ'aghi è jhâlânna Gatsby kalabân bahan baku ghâbây makan malem para abdina—kaulâh arassa yakin jhâ' bhâkal ngakan sèndok. Settong pembantu molaè mokka' candhela attas bengkona, kalowar sakejja' è bâng-sèbângnga, bân, asandhing dâri tello' tengnga sè ghâli, èludah meditasi ka kebbun. ampon baktona kaulâh abali. Bâkto ojan terros toron, akaton akadhi sowara sè èghâli, ongga bân bengkak sakone' satèya bân saterrossa kalabân èmosi sè èbâdâ'aghi. Namong è dâlem seppe anyar kaulâh arassa jhâ' seppe ampon ghâgghâr è dâlem roma jhughân.

kaulâh maso'—saellana aghâbây sakabbhina sowara sè bisa èghâdhui è dâpor, è bâbâna nondhu' è attas kompor—namong kaulâh ta' parcajâ jhâ' rèng-orèng rowa ngèdingaghi sowara. Bâ'na toju' è sala sèttong konco'na sofa, saleng ngabas akadhi bâdâ sè ètanya'aghi, otabâ bâdâ è udara, bân sadhâjâna bhâdhân sè èkabâsa'aghi èlang. Mowana Daisy èkobâsaè aèng mata, bân bâkto kaulâh maso', èpon alonca' bân molaè ngosap kalabân saputangan è adha'na cermin. Namong bâdâ obâ'ân è Gatsby sè coma aghâbây bingong. Orèng rowa cè' tera'na; ta' kalabân oca' otabâ isyarat sè èghâdhui kasennengngan, kasejahteraan anyar sè èpancarraghi dâri aba'na bân èisi kamar sè cè' èndâ'na.

"Oh, halo, olah raga kona," ca'na, akadhi sè ella abit ta' ètemmoè kaulâh. kaulâh mekker sakejja' jhâ' bhâkal asalaman.

”Ojan la ambu.”

"Bâdâ?" Bâkto èpon ngèdingaghi ponapa sè ècatoraghi, jhâ' bâdâ lonceng-lonceng mataarè è kamar, èpon mesem akadhi orèng cuaca, akadhi pelanggan sè senneng polana cahya sè èbâliaghi, bân mabâli kabar ka Daisy. “Baramma panemmona ba’na, ojan la ambu.”

"Bâ'na senneng, Jay." Gerrungan, sè possa' kalabân sake', raddin sè sossa, namong nyareta'aghi kasennengngan sè ta' èkarep.

"Kaulâh terro be'na bân Daisy dhâtâng ka bengkona kaulâh," ca'èpon, "kaulâh terro nojjhuaghi è bingkèng."

"Be'na yakin terro kaulâh dhâtâng?"

"Pasti, olah raga kona."

Daisy ongga ka attas kaangghuy nyassa mowana—talèbât telat kaulâh nyangka kalabân èhina'aghi handuk—sambi Gatsby bân kaulâh anḍi' è tana.

”Bengkona sengko’ katon bagus, ya?” ètanya'aghi. "Tenggu carana sakabbhina adha'na nangkep sonarra."

kaulâh setuju jhâ' ghâpanèka cè' bhâgussa.

"Iyâ." Matana ngabâs ka attas, sabban labang sè alengkeng bân menara sè aesse persegi. "Bâ'na coma parlo tello taon kaangghuy nyarè pèssè sè èbelli."

"Bâ'na nyangka be'na èwarisaghi pèssèna."

"Kaulâh ngalakonè, olah raga kona," ca'èpon otomatis, "namong kaulâh kaèlangan sabâgiyân bânnya' è dâlem panik sè rajeh—panik perrang."

kaulâh nyangka èpon ta' onèng ponapa sè èkabâ'aghi, polana bâkto kaulâh atanya dâ' èpon usaha ponapa èpon èjawab: “Jârèya urusan kaulâh,” sabellunna èpon ngèdingaghi jhâ' jârèya bhunten jawaban sè pantes.

"Oh, kaulâh ampon bâdâ è pan-bârâmpan hal," èpon mateppa' dhibi'na. "Bâ'na bâdâ è bisnis narkoba bân saterrossa è bisnis mènnya'. Tapè satèya ta' è dâlem sala sèttong dâri kaduwâ'na." Orèng rowa ngabâs ka kaulâh kalabân lebbi parhatian. "Maksodda be'na la abit mekker apa sè èlamar kaulâh malem lamba'?"

Sabellunna kaulâh bisa ajawab, Daisy kalowar dâri bengkona bân duwâ' baris kancing tembaga è kalambina acerrèt è bâbâna sonarra arè.

"Kennengngan sè cè' bhâghusna è dhissa' ?" èbhu nangès sambi nojjhu.

"Be'na senneng?"

"Bâ'na senneng, tapè bulâ ta' nangalè cara be'na odhi' è dhissa' kadibi'an."

"Kaulâh aghâdhui ros-terrosan possa' kalabân orèng sè menarik, malem bân seyang. Orèng sè ngalakonè hal-hal sè menarik. Orèng sè èraya'aghi."

Katèmbhâng ngala' jalan sè panḍâ' è salanjangnga Sound, kaulâh toron ka jhâlân bân maso' lèbât postern sè ghâghâng. Kalabân ghâlimpo' sè èpèyara Daisy ngèbâ aspek panèka otabâ siluet feodal è langngè', ngèbâ kebbun, bau jonquils sè èghâli bân bau busa kembang hawthorn bân prem bân bau emmas pucet kiss-me-at-the-gate. Aneh mon napa' ka tangga marmer bân ta' nemmo ghâlimpo' kalambi sè tera' maso' bân kalowar labang, bân ta' ngèding sowara salaèn sowara mano' è ka'-bhungka'an.

Bân è dâlem, è bâkto kaulâh ajhâlân-jhâlân è kamar musik Marie Antoinette bân Salon Restorasi, kaulâh arassa bâdâ tamoy sè èsèmpen è budhina bhân-sabbhân sofa bân meja, èbâwah parenta kaangghuy neng-enneng ta' èkabâsa'aghi kantos kaulâh lebat. Bâkto Gatsby notop labang "Perpustakaan Perguruan Tinggi Merton" kaulâh bisa asompa ngèdingaghi orèng sè mata burung hantu ghâpanèka agella'an akadhi hantu.

Kaulâh ongga ka attas, lèbât kamar-kamar tèdung sè èbâdâ'aghi sutra mawar bân lavender bân èbâdâ'aghi kembang anyar, lèbât kamar-kamar ganti bân kamar kolam renang, bân kamar mandi kalabân kamar mandi sè tenggelam—maso' ka sèttong kamar sè bâdâ orèng lake' sè ta' abâdâh è piyama sè ngalakonè olah raga atè è attas tana. Jârèya Pak Klipspringer, "orèng asrama." kaulâh ampon nengghu èpon ajhâlân-jhâlân kalaparan è penggirra tase' è bâkto laggu jârèya. Akherra kaulâh dhâtâng ka apartemen Gatsby dhibi', kamar tèdung bân kamar mandi, bân kamar pangajian Adam, è dhissa' kaulâh toju' bân ènom sèttong gellas Chartreuse sè èkala' dâri lemari è ghèddhung.

Bâ'na ta' perna ambu ngabas Daisy, bân kaulâh nyangka bâ'na ngarghâi polè sadhâjâna è bengkona menorot okoranna rèspon sè èkala' dâri matana sè èkasennengi. Kadhâddhiyân jhughân, èpon ngabâs ka sakalèbbhi'na dhi'-andhi'na kalabân cara sè linglung, akadhi è bâbâna èpon sè sabendherra bân makaceba tadha' sè nyata polè. E settong bakto para' robbhu dâri tangga.

Kamar tèdungna panèka kamar sè palèng saderhana dâri sadâjâna—salaèn è kennengnganna lemari sè èhiasi kalabân set toilet dâri emmas murni sè butek. Daisy ngala' sikat kalabân senneng, bân alos obu'na, saterrossa Gatsby toju' bân notobi matana bân molaè agella'.

"Panèka hal sè palèng lucu, olah raga kona," ca'èpon kalabân lucu. "Bulâ ta' bisa—Bila bulâ nyoba'—"

Salerana ampon lebat è ḍuwâ' naghara bân maso' ka sè katello'. Saellana todhus bân sennengnga sè ta' èmaksod, èpon èkonsumsi kalabân heran ḍâ' hadiratna. Salerana ampon abit possa' kalabân pekkeran, amempe kantos ahèrra, anḍi' kalabân gigi sè èpasang, bisa ècatoraghi, kalabân intensitas sè ta' kèra èbâyangaghi. Satèya, è dâlem reaksi, èpon buru toron akadhi jam sè èloka'aghi.

Saellana èpaèla'aghi è dâlem samennit, èpon mokka' ghâbây kaulâh duwâ' lemari paten sè ghâghâng sè aghâdhui jas bân juba bân dasi, bân kalambina, sè ètumpuk akadhi bato bata è tumpukan sè tèngghina sapolo.

"Bâ'na andi' orèng lake' è Inggris sè mellè kalambi. Orèng rowa ngirem bhârang-bhârang sè èpilih è awal mosem, mosem semè bân mosem gugur."

Orèng rowa makalowar tumpukan kalambi bân molaè èbuwang, sèttong-sèttong, è adha'na kaulâh, kalambi dâri linen sè èghâli bân sutra tebbel bân flanel sè alos, sè èlang lipatanna è bâkto labu bân notobi meja sè bânnya' bârna. Bâkto kaulâh ngagungngaghi, èpon ngeba lebbi bânnya' bân tumpukan sogi sè alos èpasang lebbi tèngghi—kaos kalabân garis-garis bân gulungan bân kotak-kotak è karang bân apel-ijo bân lavender bân oranye samar, kalabân monogram biru india. O-tao, kalabân sowara sè tegang, Daisy ngèco' cethagga ka dâlem kalambi bân molaè nangès kalabân badai.

"Kalambi sè cè' raddinna," èbhu ghâpanèka nangès, sowarana èpèyara è lipatan tebbel. "Kaulâh sossa polana kaulâh ghi' ta' perna nangalè kalambi sè cè' raddinna sabellunna."

Saellana romana, kaulâh kodhu nengghu tana bân kolam renang, bân pesawat hidroplane, bân kembang tengnga musim panas—namong è lowar candhela Gatsby molaè ojan polè, dâddhi kaulâh manjeng è sèttong barisan ngabâs permukaan sè aghâlimpo' è Sound.

"Mon bhunten polana kabu', kaulâh bisa nangalè bengkona be'na è penggirra tello'," ca'na Gatsby. "Be'na salanjangnga andi' lampu ijo sè nyala'aghi samalem benteng è konco'na dermaga be'na."

Daisy maso'aghi lengngenna è lengngenna kalabân dadakan, tapè èpon akaton èsèrap dâ' apa sè èkabâ'aghi. Olle daddi la èpèkkèrraghi jhâ' makna sè cè' bhâghusna dâri tera' jârèya satèya la èlang salanjangnga. èbhândhingaghi kalabân jarak sè jhâu sè ampon èpèsahaghi dâri Daisy, jârèya akaton cè' semma'na, para' nyedding. Akaton semma' akadhi bintang ka bulan. Satèya lampu ijo polè è dermaga. Jumlahna benda-benda terpesona ampon korang sèttong.

kaulâh molaè ajhâlân è kamar, mareksa bânnya' bhârang sè ta' ètentukan è dâlem petteng sè satengnga. Foto ghâjheng orèng towa sè ngangghuy kostum kapal pesiar matakerjat kaulâh, èghântong è ghèddhung è attas mejana.

"Sapa rèya?"

"Jârèya? Jârèya Pak Dan Cody, olah raga kona."

nyamana ghâpanèka èkaton ta' èkennal.

"Satèya la matè. Bâ'na kanca sè palèng bhâgus taon-taon sè tapongkor."

Bâdâ gambar kènè' Gatsby, jhughân ngangghuy kostum kapal pesiar, è attas biro—Gatsby kalabân cethagga èbuwang ka budhi kalabân ètantang—èkala' è bâkto ghi' aomor ra-kèra bâllu' bellas taon.

"Bâ'na senneng," ca'na Daisy. "Pompadour! Sampèyan ta' perna mator jhâ' Sampèyan andi' pompadour—otabâ kapal pesiar."

"Ngabas rèya," ca'na Gatsby kalabân ghâncang. "È dinna' bânnya' kliping—parkara be'na."

Bâ'na manjeng è bâbâna sambi mareksa. kaulâh bhâkal nyo'on kaangghuy nengghu rubi pas telpon acerrèt, bân Gatsby ngala' receiver.

"Iya... Ya, bulâ ta' bisa acaca satèya... bulâ ta' bisa acaca satèya, olah raga kona... bulâ ngoca' kottah kènè' ... Orèng rowa kodhu tao apa kottah kènè'... Bhâgus, orèng rowa ta' aguna ka kaulâh mon Detroit panèka gagasanna kottah kènè'..."

Orèng rowa atelpon.

"Mara dha' enna' ceppet !" serrona Daisy è candhela.

Ojan ghi' toron, namong petteng ampon apesa è bârâ', bân bâdâ ondhem busa sè abârna mèra bân emmas è attas tase'.

"Ngabas jârèya," èbhu'na acerrèt, bân saellana sakejja': "Bâ'na terro ngala'a sala sèttong dâri ondhem mèra jârèya bân masang bâ'na è dâlemma bân nondhu' bâ'na."

kaulâh nyoba' entar, tapè rèng-orèng rowa ta' ngèdingaghi; olle daddi bâdâna kaulâh aghâbây rèng-orèng rowa arassa lebbi puas kadibi'ân.

"Kaulâh onèng ponapa sè bhâkal èlakoni," ca'na Gatsby, "kaulâh bhâkal nyoro Klipspringer amaèn piano."

Orèng rowa kalowar dâri kamar sambi ngolok "Ewing!" bân abali è dâlem pan-bârâmpan mènit èbârengi orèng ngodâ sè todhus, sakoni' èlang, kalabân kacamata sè èbingkai cangkang bân obu' pirang sè sakoni'. Satèya èbâdâ'aghi kalambi sè sopan kalabân "kaos olah raga", sè èbukka' è le'erra, sapatu kets, bân calana bebek sè bârna ta' jellas.

"Apa kaulâh aganggu olah raga be'na?" tanya Daisy kalabân sopan.

"Bâ'na tedhung," serrona Pak Klipspringer, è dâlem kejang todhus. "Artèna, kaulâh la tèdung. Saellana jârèya kaulâh jaga..."

"Klipspringer amaèn piano," ca'na Gatsby, sambi motong oca'na. "Bhunten, Ewing, olah raga kona?"

"Bâ'na ta' amaèn beccè'. Bâ'na ta'—para' ta' amaèn sakale. Bâ'na la kalowar dâri latihan—"

"Kita bhâkal toron," Gatsby nyela. Orèng rowa ngobâ saklar. Candhela abu-abu elang polana bengkona nyonar possa' kalabân tera'.

È kamar musik Gatsby ngodhi'aghi lampu sorang è seddi'na piano. Orèng rowa ngodhi'aghi roko'na Daisy dâri korek api sè ngetter, bân toju' è sofa sè jhâu è bingkèng kamar, sè tadâ' tera' salaèn dâri lantai sè mancorong sè èpantul dâri lorong.

Bâkto Klipspringer ampon amaèn "The Love Nest" èbâli'aghi è bangku bân nyarèh Gatsby kalabân ta' senneng è dâlem petteng.

"Bâ'na la kalowar dâri latihan, be'na nangalè. Kaulâh la ngoca' jhâ' kaulâh ta' bisa amaèn. Kaulâh la kalowar dâri latihan—"

"Jhâ' bânnya' acaca, olah raga kona," parenta Gatsby. "Amain!"

“E bakto gu-laggu,

E bakto malem,

Bâ'na ta' senneng—”

è lowar angen cè' kencengnga bân bâdâ galudhuk sè samar è salanjangnga Sowara. Kabbhi lampu è West Egg satèya èpadhâddhi; kereta listrik, sè èbâkta orèng, èbâkta mole è bâbâna ojan dâri New York. Èngghi panèka bâkto obâ'ân manossa sè dâlem, bân kasennengngan sè èhasilaghi è udara.

“Sèttong hal sè yakin bân tadâ' sè lebbi yakin

orèng soghi sajân sogi bân orèng mèskèn sajân ana'.

è bâkto jârèya,

è antarana bâkto—”

Bâkto kaulâh entar kaangghuy amit, kaulâh nengghu jhâ' ekspresi bingong abali ka mowana Gatsby, akadhi ragu sè samar-samar sè dâtâng ka aba'na tentang kualitas kasennengnganna samangkèn. Para' lema taon! Pastè bâdâ momen-momen è bâkto sore jârèya è bâkto Daisy ta' bisa ètemmoè mempe-mempe—bânnè polana salana dhibi', tapè polana vitalitas sè cè' rajana dâri ilusina. ghâpanèka ampon ngalebbi'i aba'na, ngalebbi'i sadhâjâna. Salerana ampon nyaba' aba'na ka dhalemma kalaban pangaterro se kreatif, nambai ros-terrosan, aesse kalaban sabban bulu se tera' se ajalan e jalanna. Tadha' jumlah apoy otabâ kasegaran sè bisa nantang apa sè bisa èsimpen orèng è dâlem atèna sè hantu.

Bâkto kaulâh ngabâs èpon èpon nyesuaikan dhibi' sakone', èkaton. Tanangnga neggu' tanangnga binèna, bân è bâkto binè'na ngoca'aghi sèttong bhâb sè rèndhâ è kopengnga, binè'na nondhu' ka binè'na kalabân emosi sè ghâgghâr. kaulâh nyangka sowara jârèya sè palèng aghâdhui aba'na, kalabân anget sè aoba-oba bân demam, polana ta' bisa èpèyara—sowara jârèya lagu sè ta' matè.

Bâ'na la loppa ka kaulâh, tapè Daisy ngabâs ka attas bân nyorot tanangnga; Gatsby ta' kennal ka kaulâh satèya. kaulâh ngabas polè ka rèng-orèng rowa bân rèng-orèng rowa ngabas polè ka kaulâh, jhâu, èkabâsa'aghi odi' sè intens. Saellana jârèya kaulâh kalowar dâri kamar bân toron dâri tangga marmer ka dâlem ojan, èpanènggalè rèng-orèng rowa è dhissa' abareng.

VI

Ra-kèra bâkto jârèya wartawan ngodâ sè ambisius dâri New York dhâtâng è settong gu-laggu è labang Gatsby bân atanya apa bâdâ sè èkabâ'aghi.

"Bâdâ sè èkabâ'aghi tentang apa?" tanya Gatsby kalabân sopan.

"Arapa—pernyataan apa bhâi sè bhâkal èberri'i."

Saellana lema mènit sè bingong, orèng rowa ngèdingaghi nyamana Gatsby è kantorra è dâlem hubungan sè ta' èpamangghi otabâ ta' èpahami sacara samporna. Arèya arè liburna bân kalabân inisiatif sè èpuji, èpon buru kalowar "kaangghuy nengghu."

panèka tembakan acak, namong naluri wartawan ghâpanèka teppa'. Kasohoranna Gatsby, sè èpabânnya'aghi sareng ratosan orèng sè ampon narèma karamahanna bân dhâddhi otoritas è masa laluna, ampon èpabânnya' è mosem panas kantos èpon ta' èkennal dâddhi kabar. Legenda-legenda kontemporer akadhi "pipa bâbâ tana ka Kanada" èpasang ka salerana, bân bâdâ sèttong carèta sè èterrossaghi jhâ' salerana ta' odhi' è bengko, tapè è parao sè akadhi bengko bân èpindahaghi è attas bân è bâbâ è penggirra Long Island. Arapa penemuan-penemuan panèka dhâddhi sumber kepuasan ghâbây James Gatz dâri Dakota Utara, ta' ghâmpang ècatoraghi.

James Gatz—ghâpanèka saongghuna, otabâ paleng sakonè'na sacara hukum, nyamana. èpon ampon aoba è omorra petto bellas taon bân è bâkto sè spesifik sè nyakse'è awal karir-na—è bâkto èpon nengghu kapal pesiar Dan Cody èbâdâ'aghi jangkar è attas tana sè palèng bhâghus è Lake Superior. James Gatz sè ajhâlân è penggirra tase' è arè jârèya ngangghuy jersey ijo sè sobek bân calana kanvas, tapè Jay Gatsby sè èpinjam parao, kalowar ka Tuolomee , bân aberri' tao ka Cody jhâ' angen bisa nangkep bân ngerset è dâlem satengnga jhâm.

kaulâh nyangka èpon ampon abit aghâdhui nyamana sè èpasra'aghi, maske samangkèn. Orèng towana panèka orèng tane sè ta' aoba bân ta' berhasil—imajinasina ta' perna narèma rèng-orèng rowa mènangka orèng towana. Se bendher Jay Gatsby dâri West Egg, Long Island, kalowar dâri konsepsi Platonis tentang aba'na dhibi'. Salerana panèka pottrana Gustè Allah—sèttong frasa sè, manabi artena ponapa bisaos, artena namong jârèya—bân salerana kodhu parkara usaha Ramana, layanan ghâbây kacantikan sè lebar, vulgar, bân meretricious. Daddi, èpon nemmoaghi Jay Gatsby sè bhâkal ètemmoaghi sareng na'-kana' lake' sè aomor petto bellas taon, bân dâ' konsepsi panèka èpon esto kantos ahèrra.

Sataon lebbi èpon ampon ajhâlân è penggirra lao'na Tase' Superior mènangka orèng sè ngalè kerang bân orèng sè ajhâlân salmon otabâ è dâlem kapasitas laènna sè èghâbây kakanan bân tèdung. Badanna sè celleng bân kerrèng odhi' alami lèbât lalakon sè satengnga galak, satengnga males è arè-arè bracing. Salerana tao ka babine'an dhari gi' kene', ban sajjegga reng-oreng jareya mamanja'agi aba'na, salerana daddi ta' parduli ka reng-oreng jareya, ka paraban ngodha polana reng-oreng jareya ta' tao, ka reng-oreng laen polana reng-oreng jareya histeris parkara hal-hal se e dhalem pangaterrona se talebat rajana, salerana nganggep enteng.

Namong atèna bâdâ è dâlem ghâlimpo' sè ta' ambu-ambu. Kesombongan sè palèng aneh bân fantastis èangghep è katedhunganna è malem arè. Alam semesta sè ta' bisa èjhârbâ'aghi è dâlem otekna sambi jam abâdâh è attas meja cuci bân bulan sè èbâdâ'aghi kalabân cahya sè bâsah kalambina sè kusut è attas tana. Sabbhân malem èpon nambai pola sè èkasennengi kantos ngantok ètotop è attas pan-bârâmpan adegan sè jhârna' kalabân pelukan sè ta' èpèyara. Sakejja' arèya mempe-mempe panèka nyadhiyaaghi jalan kalowar ghâbây imajinasina; rèng-orèng panèka aropaaghi petodu sè memuaskan dâri kanyataan sè ta' nyata, janji jhâ' bato dunnya èpaddek kalabân aman è attas kalembang peri.

Naluri kaangghuy kamolja'an masa depanna ampon ngater aba'na, pan-bârâmpan bulân sabellunna, ka Lutheran College sè cè' èndâ'na St. Olaf's è Minnesota lao'. èpon neng è dhissa' dhu minggu, tako' polana ta' parduli sè ganas dâ' gendang takdirna, dâ' takdir dhibi', bân ta' parduli dâ' lalakonna penjaga sè kodhu èghunaaghi kaangghuy majâr jalanna. Saellana jârèya èbâli'aghi ka Tase' Superior, bân èbâ'na ghi' nyarè apa sè bhâkal èlakoni è arè kapal pesiar Dan Cody èpaèlang jangkar è tase' sè cè' dâlemma è penggirra tase'.

Cody è bâkto jârèya aomor saeket taon, hasèl dâri lapangan pèrak Nevada, dâri Yukon, dâri sadhâjâna buru-buru kaangghuy logam molaè pettong polo lema' taon. Transaksi è Montana tembaga sè aghâbây èpon bânnya' kalè dhâddhi jutawan nemmoaghi èpon fisik sè koko namong è ambang alos pekkeranna, bân, ècurigai, bânnya' bhâbinè'an sè ta' kèra ècoba èpèsahaghi èpon dâri pèssèna. Ramifikasi sè ta' cè' èkasennengngèna sè èghâbây Ella Kaye, bhâbinè' koran, sè amaèn Madame de Maintenon ghâbây kalema'anna bân èkirim ka tase' è kapal pesiar, panèka arta umum jurnalisme sè kerrèng è taon 1902. Salerana ampon ajhâlân è salanjhângnga pantai sè talèbât ramah sajjhek lema taon è bâkto èpon muncul mènangka James Gatz Girls de Bay Littley.

ghâbây Gatz ngodâ, sè abâdâh è attas dayung bân ngabas ka attas ka dek rel, kapal pesiar jârèya ngajhâri sakabbhina kaasreyan bân glamor è dhunnya. kaulâh nyangka èpon mesem ka Cody—èpon ampon nemmo jhâ' orèng senneng ka èpon manabi èpon mesem. Ponapa bisaos Cody atanya dâ' salerana pan-bârâmpan partanya'an (sala sèttong dâri partanya'an panèka èghâdhui nyamana anyar) bân nemmo jhâ' salerana ghâncang bân ambisius. Pan-bârâmpan arè saterrossa èbâkta ka Duluth bân èbelliaghi mantel biru, ennem pasang calana bebek celleng, bân topi kapal pesiar. Bân bâkto Tuolomee mangkat ka Hindia Barat bân Pantai Barbary, Gatsby mangkat jhughân.

èpon èparèksa è dâlem kapasitas pribadi sè ta' jellas—è bâkto èpon pagghun è bâbâna Cody èpon è giliranna pramugari, kanca, kapten, sekretaris, bân jhughân penjaga penjara, polana Dan Cody sober taoh apa sè èlakoni Dan Cody sè mabu' è bâkto sè semma', bân èpon nyadhiyaaghi kontingensi kasebbhut kalabân lebbi bân lebbi parcajâ dâ' Gatsby. Pangaturan panèka èlanglang lema taon, è bâkto jârèya parao panèka ajhâlân tello kale è sabâbhân Benua. Bisaos ampon abit ta' èbâtesi kajabana kanyataan jhâ' Ella Kaye dhâtâng è kapal è sèttong malem è Boston bân saminggu saterrossa Dan Cody matè kalabân ta' èkasennengi.

kaulâh èngèt potrèt èpon è kamarra Gatsby, orèng sè abu-abu, èbâdâ'aghi kalabân mowana sè kerrèng bân kosong—orèng perintis sè bhâghus, sè è sèttong fase è dâlem kaodhi'ân Amerika èbâliaghi ka penggirra tase' tèmor kekerasan sè ganas dâri bordel bân saloon perbatasan. Sacara ta' langsung polana Cody Gatsby ngenom sakone'. Kadhâddhiyân è bâkto pesta gay, bhâbinè'an biasana ngosap sampanye ka obu'na; ghâbây aba'na dhibi' aba'na aghâbây kabiyasa'an kaangghuy ngèbâ minuman keras kadibi'an.

Bân dâri Cody sè èwarisaghi pèssè—warisan dhu polo lema' èbu dolar. Orèng rowa ta' ngartè. èpon ta' perna ngartè alat hukum sè èghunaaghi kaangghuy alaban èpon, namong ponapa sè ghi' èbâdâ'aghi dâri jutaan ghâpanèka èbâgi dâ' Ella Kaye. Salerana èpanènggalè kalabân pendidikan sè pantes; kontur sè ta' jellas dâri Jay Gatsby ampon èisi dâ' substansialitas orèng lake'.

Salerana mator ḍâ' kaulâh sadhâjâna è budhi arè, namong kaulâh ampon nyaba'aghi è ka'ḍinto kalabân pekkeran kaangghuy mabâdâhaghi gosip-gosip liar sè partama tentang antecedent-na, sè bhunten samar-samar bendher. Salaèn jârèya, èpon acareta ka kaulâh è bâkto sè bingong, è bâkto kaulâh ampon napa' ka titik parcajâ ḍâ' sadhâjâna bân ta' parcajâ ḍâ' salerana. Daddi kaulâh aghâdhui kasempadhân dâri halte sè panḍâ' panèka, è bâkto Gatsby, bisa èkabâ', èghâli napas, kaangghuy maèlang sala paham panèka.

Jârèya jhughân ambu, è dâlem hubunganna kaulâh bân urusanna. Pan-bârâmpan minggu kaulâh ta' nangalè otabâ ngèding sowarana è telpon—kabânnya'an kaulâh bâdâ è New York, ajhâlân-jhâlân bân Jordan bân nyoba' aghâbây bhâdhân kaulâh èkabâsa'aghi sareng tante sè la towa—namong akherra kaulâh entar ka bengkona è settong arè Ahad sore. kaulâh ghi' ta' bâdâ è dhissa' dhu mènit bâkto bâdâ orèng sè ngeba Tom Buchanan kaangghuy ènom. kaulâh takerjat, wajar, namong sè cè' makaceba'na panèka jhâ' hal ka'dinto ghi' ta' perna kadaddiyan sabellunna.

Bâ'na panèka rombongan tello' orèng sè nompa' jhâran—Tom bân orèng lake' sè anyama Sloane bân bhâbinè' sè raddin kalabân kabiyasa'an nompa' jaran celleng, sè ella bâdâ è dhissa' sabellunna.

"Bâ'na senneng nangalè be'na," ca'na Gatsby, manjeng è teras. "Bulâ senneng polana be'na dhateng."

akadhi sè parduli!

"Toju'. Roko' otabâ cerutu." Orèng rowa ajhâlân è sakalèbbhi'na kamar kalabân ghâncang, sambi nope lonceng. "Bâ'na bhâkal èghâbây ènom sakejja' aggi'."

èpon cè' èpangaro polana Tom bâdâ è dhissa'. Namong èpon bhâkal ta' nyaman kantos èpon ampon aberri' sèttong hal, ènga' kalabân cara sè ta' jellas jhâ' ghâpanèka sè èkaterroè. Pak Sloane ta' terro apa-ponapa. Limun? Enja', kalangkong. sampanye sakone'? Tadha' apa-apa, kalangkong... Kaulâh nyo'on sapora—

"Apa be'na andi' ongkos sè beccè'?"

"Jalan-jalan sè cè' beccè'na è sekitaran rèya."

"Kaulâh nyangka mobil-mobil—"

"Iya."

Tergerak sareng dorongan sè ta' bisa ètolak, Gatsby nondhu' ka Tom, sè ampon narèma perkenalan mènangka orèng sè ta' èkennal.

"Kaulâh parcajâ jhâ' kaulâh ampon ètemmoè è settong kennengngan sabellunna, Pak Buchanan."

"Oh, iya," ca'na Tom, sopan, tapè jellas ta' èngat. "Dhâddhi kaulâh ngalakonè. Kaulâh cè' èngètna."

"Ra-kèra dhu minggu sè tapongkor."

"Bendher. Be'na abareng Nick e dhinna'."

"Bâ'na tao binèna," lanjut Gatsby, para' agresif.

"Jârèya?"

Tom nondhu' ka kaulâh.

"Be'na neng e semma'na dhinna', Nick?"

"E seddi'na."

"Jârèya?"

Pak Sloane ta' maso' ka dâlem parcakapan, namong èbâli'aghi kalabân sombong è korsena; bhâbinè' jârèya ta' ngoca' apa-apa jhughân—sampè' ta' èsangghâ, saellana duwâ' highball, bhâbinè' rowa dhâddhi ramah.

"Kaulâh sadâjâ bhâkal dhâtâng ka pesta salanjhângnga, Pak Gatsby," èsaranaghi. "Apa sè èkabâ'?"

"Pasti; kaulâh senneng mon be'na bâdâ."

"Bâgus," ca'na Pak Sloane, ta' asokkor. "Nah—pèkkèr kodhu molaè mole."

"Ngereng ja' ghâncang," Gatsby nyoro rèng-orèng rowa. Satèya èpon ampon bisa ngontrol aba'na dhibi', bân terro nangalè Tom lebbi bânnya'. "Arapa ba'na ma' ta'—arapa ba'na ma' ta' neng-enneng kaangguy ngakan malem? Sengko' ta' kera heran mon badha oreng laen se dhateng dhari New York."

"Be'na dhâtâng ngakan malem bân kaulâh ," ca'na bhâbinè' ghâpanèka kalabân antusias. "Bâ'na kaduwâ'na."

panèka tamaso' kaulâh. Pak Sloane ngadek.

"Mara noro'," ca'na—namong ghâbây bini'na malolo.

"Maksodda kaulâh," èbhu maksa. "Bulâ senneng mon be'na bâdâ. Bânnya' kamar."

Gatsby ngabas ka kaulâh kalabân atanya. Orèng rowa terro entar bân ta' nangalè jhâ' Pak Sloane la ètentukan ta' kodhu entar.

”Tako’ ta’ bisa,” oca’na sengko’.

"Bâgus, be'na dhâtâng," èsoro, sambi èpèyara ka Gatsby.

Pak Sloane ngoca'aghi sèttong bhârang sè semma' ka kopengnga.

"Kaulâh ta' bhâkal telat mon molaè satèya," èbhu ghâpanèka maksa.

"Bulâ ta' andi' jhâran," ca'na Gatsby. "Bâ'na lamba' nompa' è tentara, tapè ghi' ta' tao mellè jhâran. Kaulâh kodhu noro'è be'na è mobil. Saporana sakejja'."

Kaulâh sè laènna kalowar è teras, è dhissa' Sloane bân bhâbinè'na molaè acaca è bingkèng.

"Ya Allah, kaulâh parcajâ jhâ' orèng rowa dhâtâng," ca'na Tom. "Apa orèng rowa ta' tao jhâ' bini'na ta' terro ka orèng rowa?"

"Bâ'na ngoca' jhâ' bâ'na terro ka orèng rowa."

"Bâ'na andi' pesta makan malem sè ghâghâng bân bâ'na ta' kèra tao orèng è dhissa'." Orèng rowa kerrong. "Kaulâh terro taowa è dimmah sètan èpon ètemmoè Daisy. Demi Gustè Allah, kaulâh bisaos orèng kona è dâlem pèkkèran kaulâh, namong bhâbinè'an talebât bânnya' ajhâlân è bâkto samangkèn kaangghuy cocok sareng kaulâh. Bâ'na ètemmoè sadhaja macem jhuko' gila."

O-tao Pak Sloane bân bhâbinè'na toron dâri tangga bân nompa' jhâran.

"Mara," ca'na Pak Sloane ka Tom, "kita telat. Kita kodhu mangkat." Bân saterrossa ka kaulâh: “Kabala jhâ' kaulâh ta' bisa anḍi', ya?”

Tom bân kaulâh asalaman, sè laènna abâli angguy sè èghâli, bân rèng-orèng rowa ajhâlân ghâncang è jhâlân, èlang è bâbâna dâun Agustus pas Gatsby, kalabân topi bân mantel è tanangnga, kalowar dâri labang adâ'.

Tom jellas ghâgghâr polana Daisy alari kadibi'an, polana è malem Sabtu salastarèna èbârengngè Daisy ka pesta Gatsby. Olle daddi kahadiranna aberri' malem ghâpanèka kualitas penindasan sè aneh—panèka èkennal è dâlem ingatan kaulâh dâri pesta-pesta laènna Gatsby è mosem panas jârèya. Bâdâ orèng sè padhâ, otabâ paleng sakonè'na orèng sè padhâ, bânnya'na sampanye sè padhâ, ghâlimpo' sè bânnya' bârna, bânnya' koncina, tapè kaulâh arassa'aghi ta' nyaman è udara, kasar sè èkabâsa'aghi sè ta' perna èkaolle sabellunna. otabâ bisaos kaulâh namong ampon biyasa, ampon narèma West Egg mènangka dunnya sè samporna dhibi', kalabân standar bân tokoh-tokoh è dhibi', sè ta' èbandhingaghi polana ta' andi' kasadaran jhâ' ghâpanèka, bân satèya kaulâh ngabâs polè, lèbât mata Daisy. Sadhâjâna cè' sossana kaangghuy ngabâs kalabân mata anyar dâ' hal-hal sè ampon èghunaaghi kaangghuy aghâdhui kakowadhân sè èghâdhui.

Bâ'na dhâtâng è bâkto seyang, bân, è bâkto kaulâh alomampa è antarana ratosan orèng sè acerrèt, sowara Daisy abâdâhaghi trik-trik sè èghâli è ghâlimpo'na.

"Hal-hal panèka aghâbây kaulâh senneng ," èbhu'na acerrèt. "Mon be'na terro nyeyom kaulâh bila bhâi è malem arè, Nick, bhâdhih èberri' tao bân kaulâh bhâkal senneng ngator ghâbây be'na. Cokop sebbuttaghi nyamana kaulâh. otabâ bhâdhih kartu ijo. Kaulâh aberri' kartu ijo—"

"Ngabas è sakalèbbhi'na," saran Gatsby.

"Bâ'na ngabas è sakalèbbhi'na. bulâ andi'—"

"Be'na kodhu nangalè mowana bânnya' orèng sè ella èdhingghâl."

Matana Tom sè sombong ajhâlân è antarana orèng bânnya'.

"Kaulâh ta' bânnya' ajhâlân," ca'èpon; "nyatana, kaulâh coma nyangka kaulâh ta' kennal nyabâ è dinna'."

"Olle daddi be'na tao ka bhâbinè' rowa." Gatsby nojjhuaghi anggrek sè cè' raddinna, para' ta' èkaolle manossa, bhâbinè' sè toju' è bâbâna ka'-bhungka'an prem celleng. Tom bân Daisy bengong, kalabân rassa sè ta' nyata sè èbârengi pangakowan selebritis sè kantos samangkèn hantu è filem-filem.

"Bâ'na cè' raddinna," ca'na Daisy.

"Orèng sè nondhu' è attasna panèka direkturna."

Reng-oreng jareya egiba dhari settong kalompo’ ka settongnga;

"Bu Buchanan... bân Pak Buchanan—" Saellana ragu-ragu sakejja', èpon nambahi: "pemain polo."

"Oh bhunten," èbantah Tom kalabân ghâncang, "bhunten kaulâh."

Namong jellas sowara jârèya masenneng Gatsby polana Tom pagghun "pemain polo" ghâbây sisa malem.

"Bulâ ta' perna ètemmoè bânnya' selebritis," Daisy acerrèt. "Bâ'na senneng ka orèng rowa—apa nyamana?—kalabân irung biru."

Gatsby ngèḍingaghi èpon, ètamba'aghi jhâ' èpon panèka produser kènè'.

"Bâgus, kaulâh senneng ka èpon."

"Kaulâh lebbi senneng ta' dhâddhi pamaèn polo," ca'na Tom kalabân senneng, "Kaulâh lebbi senneng ngabas orèng-orèng sè kalonta rèya è—è dâlem loppa."

Daisy bân Gatsby atari. kaulâh èngèt èkabâjâ'aghi polana foxtrot sè anggun bân konservatif—kaulâh ta' perna nangalè èpon atari sabellunna. Saellana jârèya rèng-orèng rowa ajhâlân ka bengkona kaulâh bân toju' è attas tangga satengnga jhâm, è bâkto parnyo'onanna kaulâh pagghun ajaga è kebbun. "Mon bâdâ apoy otabâ banjir," èjhârbâ'aghi, "otabâ bâdâ lalakonna Gustè Allah."

Tom kalowar dâri èkaloppaèna è bâkto kaulâh toju' kaangghuy ngakan malem abareng. "Bâ'na keberatan mon kaulâh ngakan bân orèng è dinna'?" ca'na. "Bâdâ orèng sè kalowar dâri bhârang sè lucu."

"Terros," jawab Daisy kalabân bhâgus, "bân mon be'na terro nyarèta'aghi alamat, rèya pensil emmas sè cè' èndâ'na."... Bâ'na ngabas ka sakalèbbhi'na saellana sakejja' bân mator jhâ' paraban jârèya "biasa tapè raddin," bân kaulâh tao jhâ' kajabana satengnga jhâm bâ'na kadibi'an bân Gatsby bâ'na ta' senneng.

kaulâh bâdâ è meja sè cè' mabu'na. Jârèya salana kaulâh—Gatsby ètelpon ka telpon, bân kaulâh ampon senneng ka orèng-orèng sè padhâ rèya namong duwâ' minggu sabellunna. Namong sè ampon aghâbây kaulâh ghâghâng pas aoba dâddhi septik è udara satèya.

"Bâramma rassana, Nom Baedeker?"

Paraban sè èmaksod nyoba', ta' berhasil, kaangghuy abâli ka bahu kaulâh. E bakto atanya, emma'na toju' bân mokka' matana.

"Apa?"

Bhâbinè' sè ghâghâng bân lesu, sè ella abit nyoro Daisy kaangghuy amaèn golf è klub lokal lagguna, acaca kaangghuy abhâla Miss Baedeker:

"Oh, sateya la sae. Mon la ngenom lema' otaba ennem koktail, ros-terrosan molae acerreng kantha jareya. Sengko' ngoca' ja' aba'na kodu epanneng."

"Kaulâh èpanènggalè," ètegaskan terdakwa kalabân kosong.

"Kaulâh ngèdingaghi be'na acerrèt, dâddhi kaulâh ngoca' ka Dokter Civet è dinna': 'Bâdâ orèng sè parlo bhântowan be'na, Dokter.' ”

"Bâ'na cè' wajibna, kaulâh yakin," ca'na kancana sè laèn, ta' asokkor, "tapè bâ'na aghâbây kalambina bâsah è bâkto bâ'na nyaba' cethagga è kolam renang."

"Apa bhâi sè èkabaji'i kaulâh panèka cethagga sè èbâdâ'aghi è kolam renang," èghâli Miss Baedeker. "Bâ'na para' ètenggelem kaulâh è New Jersey."

"Mon bariya, be'na kodhu èpanènggalè," èjawab Dokter Civet.

"Acaca ghâbây bâ'na dhibi'!" serrona Nom Baedeker kalabân ganas. "Tanangnga ba'na agundhek. Sengko' ta' ngedine ba'na operasi!"

akadhi jârèya. Para' hal sè paleng dhimin sè èkaenga'è kaulâh panèka manjeng è bâbâna Daisy bân nonton sutradara film bân Bintangna. Bâ'na ghi' bâdâ è bâbâna ka'-bhungka'an celleng-prem bân mowana sè èsentuh kajabana sonarra bulan sè pucet bân tipis è antarana. Kaulâh èpèkkèr jhâ' èpon ampon cè' on-laonna nondhu' ka binèna è malem arè kaangghuy ngaolle kasemma'an panèka, bân maske kaulâh ngabas kaulâh nengghu èpon nondhu' sèttong derajat bân nyeyom pipina.

"Bulâ senneng ka bâ'na," ca'na Daisy, "Kaulâh nyangka bâ'na cè' raddinna."

Namong sè laènna nyake'è atèna—bân ta' bisa èbantah polana jârèya bânnè isyarat tapè emosi. Bâ'na tako' ka West Egg, "kennengngan" sè ta' tao èkaolle sabellunna sè èlahirraghi Broadway è dhisa nelayan Long Island—tako' ka kakowadanna sè èkabâsa'aghi è bâbâna eufemisme kona bân nasib sè talèbât èkabâji'i sè ngajhâri pandhudhu'na è jhâlân sè cè' èndâ'na dâri tadha' ka tadha'. èbhu nangalè sèttong hal sè cè' bhâghusna è dâlem kasederhanaan sè ta' èpahami.

kaulâh toju' è tangga adâ' kalabân rèng-orèng rowa sambi anḍi'-anḍi' mobilna. è adha'na petteng; namong labang sè tera' sè ngèrèm sapolo meter persegi tera' sè kalowar ka gu-laggu sè petteng alos. Kadhâddhiyân bâdâ bayangan sè abâdâh è kamar ganti sè buta è attas, aberri' jalan ka bayangan laènna, prosesi bayangan sè ta' ètentukan, sè abâdâh bân abâdâ' è kaca sè ta' etemmo.

"Sapa Gatsby rèya?" tanya Tom dadakan. "Bâdâ penjual raja?"

"Bâ'na ngèdingaghi dâri dimma?" kaulâh atanya.

"Bulâ ta' ngèdingaghi. Bâ'na abâyangaghi. Bânnya' orèng soghi anyar rèya coma penjual bhâghus, be'na tao."

"Bhunten Gatsby," ca'na kaulâh sakejja'.

Oreng jareya neng-enneng sakejja’. Bato-bato sè bâdâ è jhâlânna aghâlimpo' è bâbâna sokona.

"Bâgus, èpon tantona kodhu aghâlimpo' kaangghuy makompol menagerie panèka."

Angen sè èghâdhui kabut abu-abu è kerah buluna Daisy.

"Paleng sakonè'na rèng-orèng rowa lebbi menarik dâri orèng sè èkennal," ca'na kalabân usaha.

"Be'na ta' katon tertarik."

"Bâgus, kaulâh."

Tom agella' bân nondhu' ka kaulâh.

"Apa be'na ngatela' mowana Daisy bâkto paraban jârèya nyoro èbâbâna pancuran sè cellep?"

Daisy molaè anyanye kalabân musik kalabân bisikan sè èghâli bân ritmis, makalowar arte dâlem bhân-sabbhân oca' sè ta' perna èkaolle sabellunna bân ta' bhâkal èkaolle polè. Bâkto melodi èpaènga' sowarana èbâdâ'aghi kalabân manès, ètoro'è, è dhâlem cara sowara sè kontralto, bân bhân-sabbhân obâ'ân èpaèla'aghi sakone' sakti manossa sè anget è udara.

”Banya’ oreng se dhateng se gi’ ta’ eonjang,” oca’na o-tao. "Paraban jârèya ta' èonjang. Bâ'na coma maksa maso' bân orèng rowa talebât sopan kaangghuy nolak."

"Bâ'na terro onèng sapa orèng rowa bân apa sè elakone," Tom maksa. "Bân kaulâh nyangka bhâkal aghâbây titik kaangghuy nyarèta'aghi."

"Bâ'na bisa abala sateya," jawabba. "Bâ'na andi' pan-bârâmpan toko obat, bânnya' toko obat. Bâ'na mabângun dhibi'."

Limusin dilatory dhâtâng aghâlimpo' è drive.

"Salam malem, Nick," ca'na Daisy.

Tatapanna èpanènggalè kaulâh bân nyarèh è attas tangga sè tera', è dimma “Jam Tello' Laggu,” waltz sè rapi bân sossa è taon jârèya, èlang dâri labang sè tabukka'. Saellana jârèya, è dâlem kasennengnganna pesta Gatsby bâdâ kemungkinan romantis sè ta' bâdâ è dunnyana. Apa sè bâdâ è attas è dâlem lagu sè akaton ngolok èbhu abali ka dâlem? Apa sè bhâkal èkaolle satèya è bâkto sè redup bân ta' kèra èètong? Olle daddi bâdâ tamoy sè ta' kèra èparcajâ bhâkal dhâtâng, orèng sè langka bân èkabâjâ'aghi, bâdâ paraban ngodâ sè cè' tera'na sè kalabân sèttong pangabasan sè anyar ka Gatsby, sèttong momen pertemuan ajaib, bhâkal maèlang lema taon baktè sè ta' èlang.

bulâ ngenep malem jârèya. Gatsby nyoro kaulâh anḍi'-anḍi' kantos èpon bebas, bân kaulâh pagghun neng è kebbun kantos pesta renang sè ta' èlang-alèng ampon èbâdâ'aghi, èpèyara bân èpaènga', dâri penggirra tase' sè petteng, kantos lampu èpatè'è è kamar-kamar è attas. Bâkto toron dâri langka' akherra kolè'na sè èghâli è mowana sè ta' biyasa, bân matana tera' bân lesso.

"Bâ'na ta' senneng," ca'na langsung.

"Tantona bhâ'na alako."

"Bâ'na ta' senneng," oca'na maksa. "Bâ'na ta' andi' bekto sè beccè'."

Orèng rowa neng-enneng, bân kaulâh nebbak depresina sè ta' bisa ècatoraghi.

"Bulâ arassa jhâu dâri èbhu," ca'èpon. "Malarat kaangghuy aghâbây èbhu ngartè."

"Maksodda be'na tentang tarian?"

"Tarian?" Orèng rowa nolak sakabbhina tarian sè èberri'i kalabân èjhâlânaghi garigi'na. "Olahraga kona, tarian ta' penting."

Orèng rowa terro ta' korang dâri Daisy salaèn jhâ' Daisy kodhu entar ka Tom bân ngoca': "Bulâ ta' perna taresna ka be'na." Saellana èpaèlang empa' taon kalabân okoman jârèya, rèng-orèng rowa bisa motossaghi langkah-langkah sè lebbi praktis sè kodhu èlakoni. Sala sèttongnga, saellana èbhu bebas, rèng-orèng rowa kodhu abali ka Louisville bân akabin dâri bengkona—sè akadhi lema taon sè tapongkor.

"Bân bhâbinè' rowa ta' ngartè," ca'na. "Bâ'na biyasana bisa ngartè. Kaulâh bhâkal toju' pan-bârâmpan jhâman—"

Orèng rowa ambu bân molaè ajhâlân ongga bân toron è jhâlân sè seppe dâri kulit buwâna bân èbuwang nikmat bân kembang sè èkerrèm.

"Bulâ ta' bhâkal menta bânnya' dâri èbhu," kaulâh nyarèta'aghi. "Be'na ta' bisa mabâli masa lalu."

"Ta' bisa mabali sè ella lèbat?" èngghi panèka nangès ta' parcajâ. "Arapa be'na bisa!"

Orèng rowa ngabâs ka sakalèbbhi'na kalabân bhâghus, akadhi masa lalu sè ngèbâ è dinna' è bayangan bengkona, coma ta' èjangkau tanangnga.

"Bâ'na bhâkal mabecce' sadhâjâna akadhi sabellunna," ca'na sambi nondhu' kalabân nekat. "Bâ'na bhâkal nangalè."

Orèng rowa bânnya' acaca tentang masa lalu, bân kaulâh ngèdingaghi jhâ' orèng rowa terro mabâli sèttong hal, sèttong ide tentang aba'na dhibi' mungkin, sè ella maso' dâlem taresna ka Daisy. Odhi'na la bingong bân ta' atoro' molaè jârèya, tapè mon bisa abali ka kennengngan awal sè ètentukan bân ajhârbâ'aghi kabbhi on-laon, bisa tao apa jârèya...

... E settong malem musim gugur, lema taon sabellunna, rèng-orèng rowa alomampa è lorong bâkto dâunna robbhu, bân rèng-orèng rowa napa' ka kennengngan sè tadâ' ka'-bhungka'an bân trotoarna pote polana sonarra bulan. Bâ'na ambu è dinna' bân saleng nondhu'. Satèya malem sè cellep kalabân kasennengngan misterius sè dâtâng è bâkto duwâ' obâ'ân taon. Lampu sè seppe è bengko-bengko ghâpanèka acerrèt è dâlem petteng bân bâdâ ghâlimpo' è antarana bintang. Dhari penggirra matana Gatsby nangalè jhâ' blok-blok trotoar onggu-onggu abhânto tangga bân èpasang ka kennengngan sè èrahasiaaghi è attas ka'-bhungka'an—èpon bisa naè' ka kennengngan jârèya, manabi naè' kadibi'an, bân saellana è dhissa' bisa èsèp è pap kaodhi'ân, èghâli susu sè ta' èbandhingaghi.

Atèna lebbi ghâncang è bâkto mowana Daisy sè celleng èpaḍâpa' ka mowana dhibi'. Salerana tao jhâ' bâkto èpon nyeyom paraban panèka, bân salanjangnga akabin pangatonan sè ta' bisa ècatoraghi dâ' nyabana sè bisa ancor, pekkeranna ta' bhâkal abâli polè akadhi pekkeranna Gustè Allah. Daddi èpon anḍi'-anḍi', ngèdingaghi sakejja' polè ka garpu tala sè ècoco'aghi ka bintang. Saellana jareya laju nyeyom babine’ jareya. È bâkto èsentuh bibirra, bhâbinè' rowa mekar ghâbây èpon akadhi kembang bân inkarnasi èpon samporna.

Dhari sadhaja sè ècatoraghi, maske lebat sentimentalitas sè cè' bhâghusna, kaulâh èpèyara ḍâ' sèttong parkara—ritme sè ta' èpahami, sèttong bhâgiyân dâri oca' sè èlang, sè ella èdhingghâl è settong kennengngan sè ella abit. Sakejja' sèttong frasa nyoba' èbâdâ'aghi è colo'na kaulâh bân bibirra kaulâh èbâgi akadhi orèng budhu, akadhi bâdâ sè lebbi aperrang è attas rèng-orèng rowa dâri sèttong ghâlimpo' hawa sè tako'. Namong rèng-orèng ka'ḍinto ta' makalowar sowara, bân sè para' èkaenga'è kaulâh ta' bisa èkomunikasiaghi salanjangnga.

