Proyek Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

samalem benteng sengko’ ta’ bisa tedhung; tanduk kabut acerreng ta' ambu-ambu è Sound, bân kaulâh abâli satengnga sake' è antarana kanyataan sè aneh bân mempe sè ganas bân nako'è. Para' asar kaulâh ngèdingaghi taksi sè ongga ka Gatsby, bân langsung kaulâh alonca' dâri katedhunganna bân molaè abâdâh—kaulâh arassa bâdâ sè kodhu ècatoraghi, bâdâ sè kodhu èpèyara, bân gu-laggu bhâkal talèbât telat.

è bâbâna tana, kaulâh nangalè jhâ' labang adâ'na ghi' tabukka' bân èpon asandhing è meja è aula, berra' polana kasossa'an otabâ tèdung.

"Tadha' sè èkaolle," ca'na kalabân ta' andi' ate. "Bâ'na anḍi', bân ra-kèra pokol empa' bhâbinè' rowa dhâtâng ka candhela bân manjeng è dhissa' sakejja' bân pas mate'è lampu."

bengkona ta' perna akaton ce' rajana ka sengko' akantha malem jareya e bakto sengko' ban ba'na nyare roko' e kamar-kamar se raja. Kaulâh nondhu' kerrèh sè akadhi paviliun, bân arassa'aghi è attas sokoh sè ta' kèra èètong dâri ghèddhung sè petteng kaangghuy saklar lampu listrik—sèttong bâkto kaulâh robbhu kalabân macem percikan è attas konci piano hantu. Bâdâ abu sè ta' kèra èjhârbâ'aghi è man-dimman, bân kamar-kamar ghâpanèka kerrèng, akadhi sè ta' èangghuy pan-bârâmpan arè. kaulâh nemmo humidor è attas meja sè ta' èkennal, kalabân duwâ' roko' kerrèng bân basi è dâlemma. Mokka' candhela Perancis è kamar gambar, kaulâh toju' aroko' è lowar ka pettengnga.

"Be'na kodhu mangkat," ca'na sengko'. "Cè' tantona rèng-orèng rowa bhâkal nyarèta'aghi mobilna ba'na."

"Kassa' mangkat sateya , olah raga kona?"

"Entar ka Atlantic City saminggu, otabâ ka Montreal."

Orèng rowa ta' bhâkal nganggep. èpon ta' bisa èpanènggalè Daisy kantos èpon onèng ponapa sè bhâkal èlakoni. Orèng rowa neggu' pangarep sè dhi-budhi bân kaulâh ta' tega kaangghuy ngobâs orèng rowa.

Malem rèya ècarèta'aghi carèta anèh è bâkto ghi' ngodâ kalabân Dan Cody—ècarètaaghi ka kaulâh polana “Jay Gatsby” la robbhu akadhi kaca è bâbâna kajahadan Tom sè kerras, bân ekstravaganza rahasia sè panjhâghân èmaènaghi. kaulâh nyangka jhâ' èpon bhâkal ngako apa bhâi satèya, ta' kalabân cadangan, namong èpon terro acaca parkara Daisy.

Bâ'na panèka paraban "bagus" sè partama sè èkennal. È dâlem bânnya' kapasitas sè ghi' ta' èpamangghi, èpon ampon atemmo sareng orèng-orèng akadhi panèka, namong salanjangnga kalabân kawat berduri sè ta' èkennal è antarana. Orèng rowa nemmoè bhâbinè'na cè' èkaterroè. èpon entar ka bengkona, èmolaè kalabân para petugas laèn dâri Camp Taylor, saterrossa kadibi'an. Kaulâh takerjat—ta' perna bâdâ è bengko sè cè' raddinna sabellunna. Namong sè mabâli hawa sè ta' èghâdhui napas, panèka Daisy odi' è dhissa'—panèka hal sè santai ghâbây aba'na akadhi tenda è lowar kemah ghâbây aba'na. Bâdâ misteri sè èghâdhui parkara jârèya, sèttong petodu kamar tèdung è attas sè lebbi raddin bân adem dâri kamar tèdung laènna, aktivitas gay bân radiasi sè èlakoni è lorong-lorong, bân romansa sè ta' èbâdâ'aghi è bâbâna lavender tapè sèger bân èghâdhui napas bân èghâdhui aroma motor bân tarian kembang sè nyonar taon arèya. Èngghi panèka jhughân sè senneng, polana bânnya' orèng lake' sè ella taresna ka Daisy—ghâpanèka nambai arghâna è matana. Orèng rowa arassa'aghi bâdâna rèng-orèng rowa è sabâbhân bengkona, èbâdâ'aghi è hawa kalabân bayangan bân gema emosi sè ghi' èghâli.

Tapè èpon tao jhâ' èpon bâdâ è bengkona Daisy polana kabâdâ'an sè cè' bhâghusna. Maskeya masa depanna akadhi Jay Gatsby, satèya rèya orèng ngodâ sè ta' andi' pèssè bân ta' andi' masa lalu, bân bila bhâi jubah seragam sè ta' etemmo bisa èlang dâri bahunna. Daddi aba'na aghâdhui bâkto sè beccè'. Orèng rowa ngala' apa sè bisa èkaolle, kalabân ghâghâl bân ta' èghâdhui sopan—ahhèrra èkala' Daisy è sèttong malem Oktober, èkala' polana ta' andi' hak nyata kaangghuy nyedding tanangnga.

Olle daddi aba'na ta' parduli ka aba'na dibi', polana aba'na la tanto ngala' babine' jareya kalaban cara se palsu. kaulâh bhunten maksod jhâ' èpon ampon adagang jutaan phantom-na, namong èpon ampon sengaja aberri' rassa aman ka Daisy; èpon ngèdingaghi bini'na parcajâ jhâ' èpon panèka orèng dâri strata sè padhâ sareng èpon dhibi'—jâ' èpon sanggup ngurus èpon. Saongghuna, èpon ta' andi' fasilitas akadhi panèka— èpon ta' andi' kalowarga sè nyaman sè manjeng è budhina, bân èpon tanggung jawab è attas keisengan pamarèntah sè ta' pribadi kaangghuy èpèyara è man-dimman è dhunnya.

Tape aba’na ta’ ya-nyeya aba’na dibi’ ban ta’ daddi akantha se ekarembak. èpon ampon èmaksod, ra-kèra, kaangghuy ngala' apa sè bisa bân mangkat—namong satèya èpon nemmo jhâ' èpon ampon abâkte kaangghuy noro'è grail. èpon taoh jhâ' Daisy panèka luar biasa, namong èpon ta' ngèdingaghi jhâ' paraban sè "bagus" bisa luar biasa. èbhu ghâpanèka èlang è bengkona sè soghi, è dâlem kaodhi'ânna sè sogi bân possa', èpanènggalè Gatsby—ta' andi' apa-ponapa. Orèng rowa arassa akabin bân bini'na, jârèya sadhâjâna.

Bâkto rèng-orèng rowa tatemmo polè, duwâ' arè saterrossa, Gatsby sè ta' andi' napas, sè, ènga', èkhianati. Terasna tera' kalabân kemewahan sè èbelli dâri sonarra bintang; anyaman dâri sofa acerrèt kalabân mode è bâkto bini'na nondhu' ka orèng rowa bân orèng rowa nyeyom colo'na sè penasaran bân èkasennengi. Bâ'na la sake' sake', bân jârèya aghâbây sowarana lebbi èghâli bân lebbi èkasennengi dâri sabellunna, bân Gatsby cè' ènga'na dâ' ka ngodha'an bân misteri sè èpenjara bân èpèyara sareng arta, dâ' kasegaran bânnya' kalambi, bân dâ' Daisy, sè acerrèt akadhi pèrak, aman bân bangga è attas perjuangan panas orèng mèskèn.

"Kaulâh ta' bisa ajellassaghi ka panjhennengngan saèngghâ kaulâh takerjat è bâkto onèng jhâ' kaulâh taresna ka èpon, olah raga kona. Kaulâh ngarep sakejja' jhâ' èpon bhâkal ngocol kaulâh, namong èpon ta', polana èpon jhughân taresna ka kaulâh. èpon nyangka kaulâh onèng bânnya' polana kaulâh onèng hal-hal sè bhân-sabbhân dâri èpon... Nah, è dhissa' kaulâh, jhâu dâri ambisi kaulâh, sajân dâlem è dâlem cinta sabbhân mènit, bân apa sè ta' èlakoni kaulâh. ghâbay ngalakonè hal-hal sè èghâdhui mon kaulâh bisa andi' bekto sè lebbi beccè' kaangghuy mator ḍâ' bâ'na apa sè bhâkal èlakoni?”

E asar sè dhi-budhi sabellunna mangkat ka lowar nagârâ, èpon toju' kalabân Daisy è lengngenna ghâbây bekto sè abit bân ta' acaca. Arèya arè musim gugur sè cellep, kalabân apoy è kamar bân pipina mera. Satèya bân saterrossa bhâbinè'na abâli bân bhâbinè'na aoba lengngenna sakone', bân sakalèyan bhâbinè'na nyeyom obu'na sè petteng nyonar. Sore ampon aghâbây rèng-orèng rowa tennang sakejja', akadhi sè aberri' kenangan sè dâlem ghâbây perpisahan sè abit sè èjanjiaghi è arè sè bhâkal dâtâng. Bâ'na ta' perna lebbi semma' è bulân cintana, bân ta' perna akompolaghi lebbi dâlem sèttong bân laènna, dâri bâkto bini'na nyapowe bibirra sè ta' acaca è bahu mantel otabâ bâkto bini'na nyedding konco'na garigi'na, alos, akadhi bini'na sè tedhung.

Orèng rowa alako cè' beccè'na è perrang. Salerana panèka kapten sabellunna entar ka adâ', bân saamponna perrang Argonne salerana ollè mayoritas bân komando senapan mesin divisi. Saellana gencatan senjata, èpon nyoba' kalabân santa' kaangghuy mole, namong bâdâ komplikasi otabâ sala paham sè ngèrèm èpon ka Oxford. Satèya èpon kowat—bâdâ kualitas putus asa gugup è dâlem sorat-sorat Daisy. Bâ'na ta' nangalè arapa orèng rowa ta' bisa dhâtâng. Bâ'na arassa'aghi tekanan dâri dunnya è lowar, bân bâ'na terro nangalè orèng rowa bân arassa'aghi bâdâna è seddi'na bân èpastèaghi jhâ' bâ'na ngalakonè hal sè teppa'.

polana Daisy ghi' ngodâ bân dunnyana sè èghâbây ghâpanèka èbâdâ'aghi anggrek bân snob sè èsennengngè, ceria bân orkestra sè aghâbây ritme taon, rangkum kasossa'an bân sugestif è dâlem kaodhi'ân kalabân lagu-lagu anyar. Sapanjang malem saksofon acerreng komentar sè ta' andi' pangarep dâri "Beale Street Blues" sambi saratos pasang sandal emmas bân salaka abâli abu sè nyonar. E bâkto tèh abu-abu salanjangnga bâdâ kamar sè abâli-bâli ta' ambu-ambu kalabân demam sè rèndhâ bân manès, è bâkto mowana sè èghâli è dinna' bân è dinna' akadhi kelopak mawar sè èobbar sareng tandhu' sè sossa è sekitar lantai.

Lebat alam semesta senja panèka Daisy molaè abâli polè kalabân mosem; o-tao èbâ'na polè ajaga satengnga lusin tanggal saare kalabân satengnga lusin orèng lake', bân tèdung è bâkto fajar kalabân manik-manik bân sifon dâri kalambi malem sè èbâdâ'aghi è antarana anggrek sè para' matè è lantai è seddi'na katedhunganna. Bân sabbhân bakto bâdâ sè è dâlem atèna sè nangès kaangghuy ètemmoaghi kapotosan. Bâ'na terro odi'na èbentuk satèya, è bâkto jârèya—bân kapotosan kodhu èghâbây kalabân kakowadhân—dâri cinta, dâri pèssè, dâri praktis sè ta' bisa èpartanyaaghi—sè para' semma'.

Kekuatan jârèya èbentuk è tengnga musim semi kalabân dhâtângnga Tom Buchanan. Bâdâ bulkiness sè èghâdhui bhâdhânna bân posisina, bân Daisy èpèyara. Ta' kera ragu bâdâ perjuangan bân kelegaan sè tertentu. Sorat jârèya napa' ka Gatsby bâkto ghi' bâdâ è Oxford.

Satèya la fajar è Long Island bân kaulâh ajhâlân mokka' candhela è bâbâ, ngesse'è bengko kalabân lampu sè aoba abu-abu, aoba emmas. Bayangan ka'-bhungka'an gaggar dadakan è bâbâna embun bân mano'-mano' sè akadhi hantu molaè anyanye è antarana dâun-dâun biru. Bâdâ gerakan sè on-laon bân èsennengngè è udara, para' tadâ' angen, sè ajanjiaghi arè sè cellep bân èkasennengi.

"Bulâ ta' nyangka jhâ' bhâbinè' rowa perna taresna ka orèng rowa." Gatsby abali dâri candhela bân ngabas ka kaulâh kalabân tantangan. "Sampeyan kodhu èngèt, olah raga kona, bhâbinè'na cè' sennengnga è arè rèya. Bâ'na mator hal-hal jârèya kalabân cara sè matako'è bhâ'na—sè aghâbây bhâ'na akaton akadhi orèng sè lebbi tajem. Bân hasèlna bhâbinè'na ta' tao apa sè èkabâ'aghi."

Orèng rowa toju' kalabân sossa.

"Tantona bhâ'na bisaos taresna dâ' orèng rowa coma sakejja', è bâkto rèng-orèng rowa ghi' buru akabin—bân lebbi taresna ka kaulâh maske bâkto jârèya, be'na ngatela'?"

O-tao orèng rowa kalowar kalabân oca' sè penasaran.

"Ponapa bisaos," ca'èpon, "panèka namong pribadi."

Apa sè bisa èghâbây dâri jârèya, salaèn ècurigai bâdâ intensitas è dâlem konsepsina tentang urusan sè ta' bisa èokor?

èpon abali dâri Prancis bâkto Tom bân Daisy ghi' bâdâ è parjhâlânan akabin, bân ngalakonè parjhâlânan sè sangsara namong ta' bisa ètolak ka Louisville è gaji tentara sè terakhir. èpon neng è dhissa' saminggu, alomampa è lorong-lorong sè èbâdâ'aghi è malem November bân èbâli'aghi kennengngan-kennengngan sè ta' èkennal sè ella èbâdâ'aghi è mobil potena. akadhi bengkona Daisy sè ella èkaton lebbi misterius bân gay dâri bengko laènna, sapaneka jhughân pekkeranna tentang kottah dhibi', sanajân èpon ampon èlang dâri kottah kasebbhut, èbâdâ'aghi kalabân kaasreyan sè melankolis.

èpon mangkat kalabân arassa jhâ' manabi èpon nyarè lebbi kerras, èpon bisaos ampon nemmoè—jhâ' èpon èpanènggalè. Pelatih arè—satèya ta' andi' pèssè—panas. Orèng rowa kalowar ka vestibule sè tabukka' bân toju' è korse lipat, bân stasiun ghâpanèka èlang bân bingkèng geddhung sè ta' èkennal èlang. Saterrossa kalowar ka teggal musim semi, è dhissa' troli konèng èbâdâ'aghi è bâbâna sèttong mènit kalabân orèng-orèng è dâlemma sè bisaos perna nangalè keajaiban pucet dâri mowana è salanjangnga lorong sè santai.

Trek ghâpanèka abâli' bân satèya ampon ajhâu dâri mataarè, sè, è bâkto tenggelam lebbi bâbâ, akaton nyebbâlaghhi dhibi'na mènangka berkat è attas kottah sè èlang è dimma èpon ètarik napas. Orèng rowa nyorot tanangnga kalabân putus asa akadhi sè terro èkala'a hawa, kaangghuy nyalamettaghi sèttong bhâgiyân dâri kennengngan sè èpadhâddhi èkasennengi ghâbây èpon. Namong sadhâjâna ampon cè' ceppètta satèya polana matana sè kabur bân èpon tao jhâ' èpon ampon kaèlangan bagiyân jârèya, sè palèng sèger bân palèng beccè', salanjangnga.

Pokol sanga’ sengko’ ban ba’na mare sarapan pas kalowar ka amper. Malem ampon aghâbây parbida'an sè tajem dâlem cuaca bân bâdâ rassa musim gugur è udara. Tukang kebbun, sè paleng dhimin dâri abdina Gatsby, dhâtâng ka sokona tangga.

"Kaulâh bhâkal ngoras kolam renang arèya, Pak Gatsby. Dhaun bhâkal molaè ronto è bâkto sè semma', bân saterrossa bâdâ masalah è pipa."

"Jhâ' alako arèya," Jawab Gatsby. Orèng rowa nondhu' ka kaulâh sambi nyo'on sapora. "Bâ'na tao, olah raga kona, kaulâh ta' perna aghuna'aghi kolam renang jârèya è mosem panas?"

kaulâh ngabas arloji bân manjeng.

"Dhubellas mènit ka tang kereta."

kaulâh ta' terro entar ka kottah. kaulâh ta' pantes alako sè layak, namong lebbi dâri jârèya—kaulâh ta' terro èpanènggalè Gatsby. kaulâh ta' nemmo kereta jârèya, bân saterrossa polè, sabellunna kaulâh bisa èpaèlang.

”Sengko’ ngolok ba’na,” oca’na sengko’ aherra.

"Lakone, olah raga kona."

”Sengko’ nelpona ba’na ra-kera tengnga malem.”

Kaulâh ajhâlân on-laon toron dâri tangga.

"Kaulâh nyangka Daisy bhâkal nelpon jhughân." Orèng rowa ngabas ka kaulâh kalabân cemas, akadhi sè ngarep kaulâh bhâkal makowat hal rèya.

"Kaulâh nyangka jârèya."

"Bâgus, pamit."

kaulâh asalaman bân kaulâh molaè mangkat. Sabellunna napa' ka pager kaulâh èngèt sèttong bhârang bân abali.

"Bâ'na orèng sè bucco'," kaulâh acerrèt è penggirra tana. "Be'na pantes èpadhâddhi sèttong."

kaulâh salanjangnga senneng ngoca'aghi jârèya. Jârèya sèttong-sèttongna pujian sè èberri'i kaulâh, polana kaulâh ta' setuju dâri awal kantos ahèrra. Pertama èpon nondhu' kalabân sopan, bân saterrossa mowana èbâdâ'aghi dâ' mesem sè tera' bân ngartè, akadhi sè ella èbâdâ'aghi è cahoots ekstasi è attas kanyataan jârèya salanjangnga. Kaen jas mèra sè cè' raddinna aghâbây bhâdhân sè cè' tera'na è langka' sè celleng, bân kaulâh mekker malem bâkto kaulâh pertama kalè dhâtâng ka bengkona bangatowana, tello bulân sabellunna. Rumput bân drive ampon èpèyara kalabân mowana orèng sè nebbak korupsina—bân èpon ampon manjeng è langka' kasebbhut, notop mempe sè ta' bisa rosak, sambi abâli'aghi pamit.

kaulâh asokkor polana ramah tamah. Kaulâh salanjangnga asokkor dâ' salerana polana jârèya—kaulâh bân sè laènna.

"Pamit," kaulâh ngolok. "Bâ'na senneng sarapan, Gatsby."

è kottah, kaulâh nyoba' sakejja' kaangghuy nyathet kutipan è jumlah saham sè ta' kèra èbâtesi, terros kaulâh tèdung è korse ghâlimpo'. Teppa' sabellunna tengnga malem, telpon mabâdâhaghi kaulâh, bân kaulâh molaè jaga kalabân pesse sè kalowar è dhaina. Jârèya Jordan Baker; èpon serrèng nelpon kaulâh è bâkto samangkèn polana ta' jellas ghâlimpo'na dhibi' è antara hotel bân klub bân bengkona pribadi sè aghâbây èpon malarat ètemmoè kalabân cara laèn. Biasana sowarana dâtâng è attas kawat akadhi sèttong bhârang sè anyar bân cellep, akadhi divot dâri golf-links ijo sè dhâtâng alajar maso' è candhela kantor, tapè gu-laggu rèya akaton kerrèng bân kerrèng.

"Bâ'na la kalowar dâri bengkona Daisy," ca'na. "Kaulâh bâdâ è Hempstead, bân kaulâh bhâkal toron ka Southampton arè mangken."

Olle daddi la taktis kaangghuy kalowar dâri bengkona Daisy, tapè kalakoan jârèya aghâbây kaulâh jengkel, bân oca'na sè salastarèna aghâbây kaulâh kaku.

”Ba’na ta’ pate becce’ ka sengko’ malem rowa.”

"Baramma bisaos parkara jârèya?"

neng-enneng sakejja'. Marena roa:

"Namong—kaulâh terro nengghu be'na."

"Bâ'na jhughân terro ètemmoè."

"Anggep kaulâh ta' entar ka Southampton, bân dhâtâng ka kottah arè mangken?"

"Bhunten—kaulâh ta' nyangka sore mangken."

"Cè' bhâgussa."

"Ta' mungkin sore mangken. Macem-macem—"

Kaulâh acaca akadhi jârèya sakejja', bân saterrossa kaulâh ta' acaca polè. kaulâh ta' onèng sapa dâri kaulâh sè notop telpon kalabân klik sè tajem, tapè kaulâh tao kaulâh ta' parduli. kaulâh ta' bisa acaca bân èbhu è jhâlân tèh è arè jârèya mon kaulâh ta' perna acaca polè è dunnya rèya.

kaulâh nelpon ka bengkona Gatsby pan-bârâmpan mènit saterrossa, tapè jhâlânna rèngkes. kaulâh nyoba' empa' kale; akherra sèttong pusat sè ghâgghâr mator jhâ' kabel ghâpanèka èbukka' ghâbây jarak sè jhâu dâri Detroit. èkala' jadwal, kaulâh aghâmbar lingkaran kènè' è sekitar kereta tello' saeket. Saellana jârèya kaulâh asandhing è korse bân nyoba' mekker. E bakto jareya gi’ buru tengnga malem.

E bâkto kaulâh lebat è tumpukan abu è kereta laggu jârèya kaulâh la nyebrang kalabân sengaja ka penggirra mobil. kaulâh nyangka bhâkal bâdâ orèng bânnya' sè penasaran è sekitarna saare benteng kalabân na'-kana' kènè' sè nyarèh bin-sabin sè petteng è abu, bân bâdâ orèng lake' sè ghâgghâr sè nyarèta'aghi polè apa sè ella èlampa'aghi, kantos jhâddhi korang bân korang nyata maskeya ghâbây aba'na bân aba'na ta' bisa acareta polè, bân prestasi tragis Myrtle Wilson èkaloppaè. Satèya kaulâh terro abali sakone' bân acareta apa sè èkaolle è garasi saellana kaulâh mangkat dâri jadhiya malem sabellunna.

Bâ'na ngadhebbi kasossa'an nyarè ale'na, Catherine. Bâ'na kodhu èlanggâr atoranna sè ta' ènom è malem jârèya, polana bâkto bâ'na dhâtâng bâ'na budhu kalabân minuman keras bân ta' bisa ngartè jhâ' ambulans la entar ka Flushing. Bâkto rèng-orèng rowa mayakinaghi jhâ' rèng-orèng rowa, rèng-orèng rowa langsung pingsan, akadhi jârèya bâgiyân sè ta' bisa ètanggung. Bâdâ orèng, beccè' otabâ penasaran, èbâkta è mobilna bân èbâkta è bâbâna mayyit ale'na.

Sampè' abit saellana tengnga malem, orèng bânnya' sè aoba èbâdâ'aghi è adha'na garasi, è bâkto George Wilson abâli-bâli è sofa è dâlem. Sakejja' labang kantor tabukka', bân sadhâjâna orèng sè maso' ka garasi ngabas ta' ètolak lèbât. Aherra badha se ngoca’ malo, laju notop labang. Michaelis bân pan-bârâmpan orèng laènna èbârengngè; dha’-adha’na empa’ otaba lema’ oreng, saellana jareya dhuwa’ otaba tello’. Namong, Michaelis kodhu nyoro orèng sè ta' èkennal sè dhi-budhi kaangghuy anḍi' è dhissa' lema bellas mènit aggi', sambi abali ka kennengnganna dhibi' bân aghâbây kopi. Saellana jârèya, èpon pagghun neng è dhissa' kadibi'an kalabân Wilson kantos asar.

Ra-kèra pokol tello', kualitas ghâlimpo'na Wilson sè ta' èpahami aoba—sajân sèppe bân molaè acaca parkara mobil konèng. Orèng rowa èmommaghi jhâ' bâ'na andi' cara kaangghuy nyarèta'aghi sapa sè andhi'na mobil konèng rowa, bân saterrossa orèng rowa ngoca' jhâ' pan-bârâmpan bulân sè tapongkor binèna dhâtâng dâri kottah kalabân mowana sè lecet bân irungnga bengkak.

Namong è bâkto ngèdingaghi dhibi'na ngoca'aghi jârèya, èpon ghâgghâr bân molaè aserro "Ya, Gustè Allah!" polè kalabân sowara sè acerreng. Michaelis ngalakonè usaha sè canggung kaangghuy ngalang.

"Bâ'na la abit akabin, George? Mara, coba' toju' sakejja', bân jawab partanya'an kaulâh. La abit ba'na akabin?"

"Dhubellas taon."

"Perna andi' ana'? Mara, George, toju' neng-enneng—sengko' atanya ka ba'na. Ba'na la tao andhi' ana'?"

Kumbang celleng sè kerrèng terros abâli' è bâbâna cahya sè butek, bân bila Michaelis ngèdingaghi mobil sè abâli' è jhâlân è lowar, monyena akadhi mobil sè ta' ambu pan-bârâmpan jhâm sabellunna. Bâ'na ta' senneng maso' ka garasi, polana bangku kerrèng ècokobi è kennengnganna mayyit sè èbâdâ'aghi, dâddhi bâ'na abâli-bâli ta' nyaman è sekitar kantor—bâ'na tao sakabbhina bhârang è dâlemma sabellunna gu-laggu—bân dâri bâkto ka bâkto toju' è seddi'na Wilson nyoba' aghâbây bâ'na lebbi seppe.

"Apa be'na andi' gereja sè kadhâddhiyân entar ka kadhâddhiyân, George? Olle daddi maske be'na la abit ta' entar ka'dhissa'? Olle daddi kaulâh bisa nelpon gereja bân nyarè imam sè dhâtâng bân bisa acaca bân be'na, tao?"

"Ja' andhi'na sapa'a bai."

"Be'na kodhu andi' gereja, George, ghâbây bâkto akadhi rèya. Be'na kodhu la entar ka gereja sakalèyan. Bâ'na ta' akabin è gereja? Ngedhingngaghi, George, ngèdingaghi kaulâh. Bâ'na ta' akabin è gereja?"

"Jârèya la abit."

Usaha kaangghuy ajawab mecah ritme goyangna—sakejja' èpon neng-enneng. Saterrossa, pangabasan sè satengnga tao, satengnga bingong sè padhâ abali ka matana sè la èlang.

"Ngabas è laci è dhissa'," ca'na sambi noddhuaghi ka meja.

"Laci sè kemma?"

"Laci jârèya—sè sèttong jârèya."

Michaelis mokka' laci sè paleng semma' ka tanangnga. Tadha' pa-apa kajabana talena ajam sè cè' èndâ'na bân larang, sè èghâbây dâri kolè' bân salaka sè èkepang. Katonna anyar.

"Area?" ètanya'aghi, sambi neggu'.

Wilson bengong bân nondhu'.

"Bulâ nemmoè ghâpanèka bari' sore. Bâ'na nyoba' acareta, tapè bulâ tao jhâ' ghâpanèka lucu."

"Maksodda binèna sè mellè?"

"Bâ'na èbungkus kertas tisu è birona."

Michaelis ta' nangalè sè anèh è dâlem hal jârèya, bân èberri'i Wilson sapolo alasan arapa binèna bisa mellè tali ajam. Namong Wilson ampon ngèdingaghi pan-bârâmpan panjelasan sè padhâ sabellunna, dâri Myrtle, polana molaè ngoca' "Oh, Gustè Allah!" polè è dâlem bisik-bisik—penghiburna èpanènggalè pan-bârâmpan panjelasan è udara.

"Saellana jârèya èpate'è," ca'na Wilson. colo'na tabukka' dadakan.

"Sapa sè ngalakonè?"

"Bulâ andi' cara kaangghuy nyarèta'aghi."

"Be'na morbid, George," ca'na kancana. “Ka'dhinto ampon marepot sampeyan, ban sampeyan ta' oneng ponapa se ekoca'agi sampeyan. Lebbi sae sampeyan nyoba' neng-enneng kantos gu-laggu.”

"Orèng rowa sè mate'è."

"Arèya kabâdâ'an sè ta' èkabâsa'aghi, George."

Wilson ngèco' cethagga. Matana èpèyara bân colo'na èpabhâjheng sakone' kalabân hantu sè èangghep "Hm!"

"Bâ'na tao," ca'na kalabân paste. "Kaulâh sala sèttong dâri orèng sè parcajâ bân kaulâh ta' nyangka bâdâ sè èrosak ghâbây orèng, tapè mon kaulâh onèng sèttong hal kaulâh onèng. Jârèya orèng sè bâdâ è mobil jârèya. Bâ'na buru kalowar kaangghuy acaca bân orèng rowa ta' endha' ambu."

Michaelis la nangalè jhughân, tapè ta' èpèkkèr jhâ' bâdâ arte khusus è dâlem hal rèya. èpon parcajâ jhâ' Bu Wilson ampon buru dâri lakena, bânnè nyoba' nyegghâ mobil tertentu.

"Baramma bhâ'na bisa akadhi jârèya?"

"Bâ'na orèng sè dâlem," ca'na Wilson, akadhi sè ajawab partanya'an. "Ah-hh—"

Orèng rowa molaè agundhek polè, bân Michaelis manjeng sambi melintir tali è tanangnga.

"Mungkin be'na andi' kanca sè bisa ètelpon, George?"

panèka pangarep sè èlang—èpon para' yakin jhâ' Wilson ta' andi' kanca: ta' cokop ghâbây binèna. Sakejja' aggi' è bâkto jârèya è bâkto nangalè bâdâ obâ'ân è kamar, biru sè ghâncang è bingkèng candhela, bân èpahami jhâ' fajar ghi' ta' jhâu. Ra-kèra pokol lema' è lowar la cokop biru kaangghuy matè'è lampu.

Mata Wilson sè èkaca-kaca ngabâs ka tumpukan abu, è dhissa' ondhem abu-abu kènè' aghâdhui bhângon sè fantastis bân ajhâlân è dinna' bân è dinna' è angen fajar sè samar.

"Bâ'na acaca ka èbhu," èkabâ', saellana abit ta' acaca. "Bâ'na ngoca' jhâ' bâ'na bisa èco-koco, tapè bâ'na ta' bisa èco-koco Gustè Allah. Kaulâh èbâkta ka candhela"—kalabân usaha èbhu jaga bân ajhâlân ka candhela bingkèng bân asandhing kalabân mowana sè èpèyara—"bân kaulâh ngoca' 'Gustè Allah tao apa sè ella èlakoni, sadhâjâna sè èlakoni. Sampèyan bisa èco-koco, tapè ta' bisa èco-koco Gustè Allah! ”

Manjeng è budhina, Michaelis nangalè kalabân takerjat jhâ' aba'na ngabâs ka matana Dokter TJ Eckleburg, sè ghi' buru kalowar, pucet bân cè' bhâghusna, dâri malem sè para' bubar.

"Gustè Allah nangalè sadhâjâna," èmolaè Wilson.

"Jârèya iklan," Michaelis apareng yakin. Badha se agabay aba’na nondhu’ dhari candhela ban ngabas pole ka dhalem kamar. Namong Wilson manjeng è dhissa' abit, mowana semma' ka kaca candhela, nondhu' ka senja.

E bakto pokol ennem Michaelis la lesso, bân asokkor polana monyena mobil sè ambu è lowar. Èngghi panèka sala sèttong pangawas malem sabellunna sè ampon ajanji bhâkal abali, dâddhi èpon nyadhiya'aghi sarapan ghâbây katello', sè èkakan abareng sareng orèng laènna. Wilson satèya lebbi seppe, bân Michaelis mole kaangghuy tèdung; bâkto èbâdâ'aghi empa' jhâm saterrossa bân buru abali ka garasi, Wilson la tadha'.

Gerakanna—salerana ajhâlân soko sabbhân bakto—saterrossa ètelusuri ka Port Roosevelt bân saterrossa ka Gad's Hill, è dhissa' èbelli sandwich sè ta' èkakan, bân sèttong cangker kopi. Paste lesso ban ajalan on-laon, sabab ta’ napa’ ka Gumo’ Gad sampe’ baja beddhuk. Kan kantos samangken ta' bâdâ kasossa'an è dâlem ajhârbâ'aghi bâktona—bâdâ na'-kana' lake' sè ampon nengghu orèng lake' "abâkte akadhi gila," bân sopir sè èbâdâ'aghi è bingkèng jhâlân. Saellana jareya tello ejjam abidda oreng jareya elang dhari pangabasan. Polisi, kalabân kakowadan sè èkabâ'aghi ka Michaelis, jhâ' aba'na "andhi' cara kaangghuy nyarèta'aghi," nyangka jhâ' aba'na aghâbay bâkto jârèya ajhâlân dâri garasi ka garasi è dhissa', nyarèta'aghi mobil konèng. è sisi laèn, tadâ' orèng garasi sè la nangalè èpon sè perna maju, bân olle daddi èpon andi' cara sè lebbi ghâmpang bân lebbi yakin kaangghuy nyarèta'aghi ponapa sè terro èkataoè. E pokol satengnga duwâ' èpon bâdâ è West Egg, è dhissa' èpon atanya dâ' orèng jhâlân ka bengkona Gatsby. Daddi è bâkto jârèya èpon tao nyamana Gatsby.

E pokol duwâ' Gatsby ngangghuy kalambi mandi bân aberta'aghi ka pelayan jhâ' mon bâdâ orèng sè nelpon, kabar kodhu èbâwa ka kolam renang. Orèng rowa ambu è garasi kaangghuy nyarè kasur pneumatik sè ella aghâbây tamoyna senneng è mosem panas, bân sopir abhânto orèng rowa èpompa. Saellana jârèya èberri'i petodu jhâ' mobil sè tabukka' ta' kèngèng èkala' è bâbâna kabadha'an apa bhâi—bân panèka anèh, polana spakbor kangan adâ' parlo èpèyara.

Gatsby ngangka' kasor bân molaè ka kolam renang. Saellana jârèya èbâ'na ambu bân èghâli sakone', bân sopir atanya apa èbâ'na parlo bhântowan, tapè èbâ'na ngèco' cethagga bân è dâlem sakejja' èlang è antarana ka'-bhungka'an sè ampon konèng.

Tadha' pessen telpon sè dhâtâng, namong kepala pelayan mangkat ta' tèdung bân anḍi'-anḍi' sampe' pokol empa'—sampè' abit saellana bâdâ orèng sè aberri' mon dhâtâng. kaulâh andi' pekkeran jhâ' Gatsby dhibi' ta' parcajâ jhâ' bhâkal dâtâng, bân olle daddi ta' parduli polè. Manabi jârèya bendher, èpon kodhu arassa jhâ' èpon ampon kaèlangan dunnya sè anget kona, majâr arghâ sè tèngghi polana odhi' talèbât abit kalabân sèttong mempe. Orèng rowa kodhu ngabâs ka langngè' sè ta' èkennal lèbât dâun sè nako'è bân ngetter è bâkto nemmoè bhâ'na mawar sè cè' bhâghusna bân bhâ'na sonarra arè sè mentah è attas rebba sè ghi' ta' ècèptaaghi. Dunnya anyar, materi sè ta' nyata, è dimma hantu-hantu mèskèn, sè èangghep mempe akadhi hawa, abâli-bâli è sekitar... akadhi sosok abu-abu, fantastis sè ajhâlân ka aba'na lèbât ka'-bhungka'an amorf.

Sopir—èngghi panèka sala sèttong protégé Wolfshiem—ngèdingaghi tembakan—saellana jârèya namong bisa ngoca' jhâ' èpon ta' bânnya' mekker parkara tembakan kasebbhut. kaulâh ajhâlân dâri stasiun langsung ka bengkona Gatsby bân kaulâh buru kalabân cemas è attas tangga adâ' panèka hal pertama sè aghâbây orèng tako'. Tapè rèng-orèng rowa tao, kaulâh parcajâ. Ta' kalabân oca' sè ècatoraghi, kaulâh empa' orèng, sopir, kepala pelayan, tukang kebbun, bân kaulâh buru toron ka kolam renang.

Bâdâ gerakan aèng sè samar, para' ta' èrasaaghi è bâkto aliran sè èghâli dâri sèttong konco' èghâli ka got è konco' laènna. Kalabân riak-riak sè cè' èndâ'na sè para' ta' akadhi bayangan omba', kasor sè èbâdâ'aghi èbâdâ'aghi ta' teratur è kolam. Angen sè cè' èndâ'na sè ta' èghâli permukaan cokop kaangghuy aganggu jalanna sè ta' èsengaja kalabân beban sè ta' èsengaja. Sentuhan dâun sè èghâli on-laon, èjhâlân, akadhi soko transit, lingkaran mèra sè tipis è dâlem aèng.

Saellana kaulâh molaè kalabân Gatsby nojju ka bengkona, tukang kebbun ghâpanèka nangalè mayyit Wilson sè sakoni' jhâu dâri rebba, bân holocaust ampon lastare.

IX

Saellana dhu taon kaulâh èngèt sisa arè jârèya, bân malem jârèya bân arè salastarèna, namong mènangka latihan sè ta' èlang-alèng dâri polisi bân fotografer bân orèng koran sè maso' bân kalowar dâri labang adâ'na Gatsby. Tali sè èbâdâ'aghi è gerbang otama bân polisi è jhâlânna ajâgâh orèng sè terro taowa, tapè na'-kana' kènè' ghâgghâr nemmo jhâ' rèng-orèng rowa bisa maso' lèbât taneyanna kaulâh, bân bâdâ sakone' sè akompol è kolam renang. Orèng sè andi' cara positif, bisaos detektif, aghuna'aghi oca' "orèng gila" è bâkto èbâdâ'aghi è attas badanna Wilson è asar jârèya, bân otoritas sowara sè èkabâsa'aghi aghâbây konci ghâbây laporan koran è bâkto gu-laggu.

Kabânnya'an dâri laporan-laporan panèka aropaaghi mimpi buruk—grotesk, sirkumstansial, èkaterroè, bân ta' bendher. Bâkto kesaksian Michaelis è inquest aghâbây Wilson curiga dâ' binèna, kaulâh nyangka jhâ' sakabbhina carèta bhâkal èbâgi è dâlem pasquinade sè rasis—namong Catherine, sè bisaos ngoca'aghi ponapa bisaos, ta' ngoca'aghi sèttong oca'. Bâ'na nojjhuaghi jumlah karakter sè makagettaghi jhughân—ngabâs ka koroner kalabân mata sè nekat è bâbâna alis sè èpèyara, bân asompa jhâ' ale'na ta' perna nangalè Gatsby, jhâ' ale'na cè' sennengnga bân lakena, jhâ' ale'na ta' tao alako jahat apa-ponapa. Bâ'na yakin dhibi'na, bân nangès è dâlem saputangan, akadhi saran jârèya lebbi dâri sè bisa ètanggung. Daddi Wilson èkorangè dâddhi orèng sè "ganggu polana kasossa'an" sopajâ kasus panèka bisa pagghun è dâlem bhângon sè palèng saderhana. Bân ghâpanèka ambu è dhissa'.

Namong sadhâjâna bâgiyân panèka akaton jhâu bân ta' parlo. kaulâh nemmo dhibi' è sisi Gatsby, bân kadibi'an. molaè bâkto kaulâh nelpon kabar bencana ka dhisa West Egg, sadhâjâ dugaan tentang èpon, bân sadhâjâ partanya'an praktis, èsoro ka kaulâh. Dha’-adha’na sengko’ takerjat ban bingong; saterrossa, è bâkto èbâdâ'aghi è bengkona bân ta' abâli otabâ nyaba' otabâ acaca, jhâm ka jhâm, kaulâh tombu è attas kaulâh jhâ' kaulâh tanggung jawab, polana tadâ' orèng laèn sè tertarik—tertarik, maksoddhâ, kalabân minat pribadi sè intens sè èghâdhui hak sè ta' jellas è akhir.

kaulâh nelpon Daisy satengnga jhâm saellana kaulâh nemmoè, nelpon kalabân naluri bân ta' ragu. Namong èpon bân Tom ampon mangkat gi' laggu, bân èbâkta koper.

"Ta' èbâgi alamat?"

"Phunten."

"Ca'na bila rèng-orèng rowa bhâkal abali?"

"Phunten."

"Bâ'na onèng è dimmah rèng-orèng rowa? Bâramma carana kaangghuy nyampai' rèng-orèng rowa?"

"Bâ'na ta' tao. Ta' bisa ngoca'."

kaulâh terro nyarèh orèng ghâbây èpon. kaulâh terro maso' ka kamar sè èbâdâ'aghi bân mayakinaghi: "Bâ'na bhâkal nyarè orèng ghâbây be'na, Gatsby. Jhâ' kobâter. Parcajâ ḍâ' kaulâh bân kaulâh bhâkal nyarè orèng ghâbây be'na—"

nyamana Meyer Wolfshiem ta' bâdâ è buku telpon. Kepala pelayan aberri' alamat kantorra è Broadway, bân kaulâh nelpon Informasi, tapè è bâkto kaulâh andi' nomer jârèya la abit saellana pokol lema', bân tadâ' orèng sè nyaot telpon.

"Bâ'na bhâkal nelpon polè?"

"Bâ'na la tello kale nelpon."

"Cè' parlona."

"Saporana. Kaulâh tako' tadâ' orèng è dhissa'."

kaulâh abali ka kamar gambar bân mekker sakejja' jhâ' rèng-orèng rowa tamoy sè kebetulan, kabbhi orèng resmi sè dadakan èisi. Namong, sanajân rèng-orèng rowa makalowar lembaran bân ngabas Gatsby kalabân mata sè takerjat, protesna terros è dâlem otek kaulâh:

"Dhâddhi, olah raga kona, be'na kodhu nyarè orèng ghâbây kaulâh. Be'na kodhu nyoba' kerras. Kaulâh ta' bisa ngalakoni rèya kadibi'an."

Bâdâ orèng sè molaè atanya dâ' kaulâh, tapè kaulâh èpaèla'aghi bân è attas ngabas ghâncang lèbât bâgiyân-bâgiyân mejana sè ta' èkunci—èpon ta' perna mator jhâ' orèng towana la matè. Tapè tadâ' apa-ponapa—namong gambarra Dan Cody, tandha kekerasan sè èkaloppaè, ngabâs dâri ghèddhung.

Kalagguwanna kaulâh ngèrèm kepala pelayan ka New York kalabân sorat ka Wolfshiem, sè èminta informasi bân èsoro kalowar è kereta sè salanjhângnga. parnyo'onan jârèya akaton ta' parlo è bâkto kaulâh nolès. kaulâh yakin jhâ' bhâkal molaè bâkto nangalè koran, akadhi kaulâh yakin bhâkal bâdâ kabel dâri Daisy sabellunna tengnga malem—namong ta' bâdâ kabel bân Mr. Wolfshiem sè dhâtâng; tadha' orèng sè dhâtâng kajabana polèsi bân fotografer bân orèng koran. Bâkto kepala pelayan mabâli jawabanna Wolfshiem, kaulâh molaè andi' rassa ta' èkabâsa'aghi, solidaritas sè èkabâji'i antara Gatsby bân kaulâh è bâbâna rèng-orèng rowa kabbhi.

Pak Carraway sè molja. panèka sala sèttong kejutan sè palèng nako'è è dâlem kaodhi'ân kaulâh ghâbây kaulâh, kaulâh ta' parcajâ jhâ' panèka bendher. Kalakowan sè gila akadhi sè èlakoni orèng rowa kodhu aghâbây kaulâh sadâjâ mekker. kaulâh ta' bisa toron satèya polana kaulâh èikat è dâlem urusan sè cè' pentingnga bân ta' bisa ècamporaghi dâlem hal rèya satèya. Manabi bâdâ sè bisa èlakoni sakone' è budhi arè, bhâdhih èberri' tao è dâlem sorat dâri Edgar. kaulâh ta' onèng è dimmah kaulâh bâkto ngèdingaghi parkara akadhi panèka bân cè' ghâgghârra.

be'na

Meyer Wolfshiem

bân saterrossa addenda sè buru-buru è bâbâ:

Berri' tao ka kaulâh tentang pemakaman bân salaènna ta' tao ka kalowargana sakale.

Bâkto telpon acerrèt è asar jârèya bân Long Distance ngoca' jhâ' Chicago nelpon, kaulâh nyangka akherra rèya Daisy. Namong sambungan ghâpanèka dhâtâng akadhi sowara orèng lake', cè' tipis bân jhâu.

"Ka'dinto Slagle sè acaca..."

"Iyâ?" nyamana ta' èkennal.

"Catatan sè cè' èkasennengngèna, bânnè? Ngala' kawat kaulâh?"

"Ta' bâdâ kabel."

"Parkè ngodâ bâdâ è dâlem kasossa'an," ca'na ghâncang. "Bâ'na èjhâuaghi bâkto èpassra'aghi obligasi è konter. Bâ'na ollè sorat dâri New York sè aberri' nomer coma lema mènit sabellunna. Apa sè èkataoè bâ'na tentang jârèya, hei? Bâ'na ta' tao bisa èkataoè è kottah-kottah sè cè' èndâ'na rèya—"

"Halo!" kaulâh nyela kalabân ta' andi' napas. "Ngabas ka dhinna'—panèka bhunten Pak Gatsby. Pak Gatsby la matè."

Bâdâ seppe sè abit è konco'na kabel sè laèn, ètoro'è kalabân seru... terros èsebbhut ghâncang polana sambunganna putus.

kaulâh nyangka è arè katello' telegram sè ètandatangani Henry C. Gatz dhâtâng dâri sèttong kottah è Minnesota. èkabâ'aghi namong jhâ' orèng sè ngèrèm bhâkal mangkat duli bân ètunda pamakaman kantos dhâtâng.

Èngghi panèka ramana Gatsby, orèng towa sè sopan, cè' ta' bisa apa-ponapa bân cè' ghâgghârra, èbungkus è dâlem ulster sè lanjhâng bân è bâbâna arè September sè anget. Matana èbâdâ'aghi ros-terrosan polana senneng, bân bâkto kaulâh ngala' tas bân payung dâri tanangnga, èpon molaè narèk ta' ambu-ambu ka janggu'na sè abu-abu sè jarang kantos kaulâh malarat kaangghuy makalowar mantel. Orèng rowa para' robbhu, dâddhi kaulâh ngeba orèng rowa maso' ka kamar musik bân mabâli orèng rowa toju' sambi kaulâh nyoro kaangghuy èkakan. Tape aba’na ta’ endha’ ngakan, ban gellas susu jareya tumpa’ dhari tanangnga se ngetter.

"Bâ'na nangalè è koran Chicago," ca'na. "Kabbi bâdâ è koran Chicago. Kaulâh molaè langsung."

"Bâ'na ta' tao cara nyarèta'aghi be'na."

Matana, ta' nangalè pa-ponapa, abâli' ta' ambu-ambu è kamar.

"Èngghi panèka orèng gila," ca'èpon. "Orèng rowa kodhu gila."

"Be'na ta' terro ngenom kopi?" kaulâh nyoro èpon.

”Sengko’ ta’ terro apa-apa, sateya sengko’ baras, Pak.—”

"Carraway."

"Bâgus, kaulâh satèya baras. Jimmy èkaolle dâri dimmah?"

Sengko’ ngeba’a ka kamarra, kennengnganna ana’na se tedhung, pas edina’agi e jadhiya. Bâdâ na'-kana' kènè' sè dhâtâng è attas tangga bân ngabas ka lorong; e bakto sengko’ abala sapa se dhateng, reng-oreng jareya mangkat ta’ endha’.

Saellana abit, Pak Gatz mokka' labang bân kalowar, colo'na èbukka', mowana mera sakone', matana agili aèng mata sè ta' èbâgi bân ta' teppa'. Salerana ampon napa' ka omorra sè matè ta' andi' kualitas kaget sè cè' èkasennengngèna, bân bâkto salerana ngabas è sakalèbbhi'na samangkèn kaangghuy pertama kalèna bân nangalè tèngghina bân kaagungan aula bân kamar-kamar ghâjheng sè èbukka' dâri aula ka kamar-kamar laènna, kasossa'anna molaè ècamporaghi kalabân sombong sè tako'. kaulâh abhânto è kamar tèdung è attas; sambi èkala' mantel bân rompi, kaulâh mator jhâ' sadhaja pangatoran ampon ètunda kantos èpon dhâtâng.

"Bâ'na ta' tao apa sè èkaterroè, Pak Gatsby—"

"Gatz panèka nyamana kaulâh."

"—Pak Gatz. Kaulâh nyangka be'na terro ngajhâk mayyit ka Barat."

Orèng rowa ngèco' cethagga.

"Jimmy salanjangnga senneng ka kennengngan sè lebbi beccè' è Tèmor. Orèng rowa ongga ka posisina è Tèmor. Apa be'na kancana tang ana', Pak.—?"

"Kita kanca semma'."

"Bâ'na andi' masa depan sè bhâghus sabellunna, be'na tao. Bâ'na ghi' ngodâ, tapè bâ'na andi' kakowadhân otak sè bânnya' è dinna'."

Orèng rowa nyedding cethagga kalabân èkasennengi, bân kaulâh nondhu'.

"Mon ghi' odhi', orèng rowa bhâkal dhâddhi orèng sè hebat. Orèng akadhi James J. Hill. orèng rowa bhâkal abhânto mabângun naghara."

”Bendher,” oca’na sengko’ ta’ nyaman.

Orèng rowa nyarèta'aghi kaen sè èbordir, nyoba' èkala' dâri katedhunganna, bân tedhung kalabân kaku—langsung tèdung.

Malem jârèya bâdâ orèng sè jellas tako' nelpon, bân nyoro tao sapa kaulâh sabellunna èberri' nyamana.

"Areya Pak Carraway," ca'na sengko'.

"Oh!" èkaton lega. "Areya Klipspringer."

kaulâh jhughân lega, polana jârèya akaton ajanji kanca laènna è koburan Gatsby. kaulâh ta' terro è koran bân aghâbây orèng bânnya' sè entar, dâddhi kaulâh dhibi' ngolok pan-bârâmpan orèng. Bâ'na malarat ètemmoè.

"Pemakamanna lagguna," ca'na sengko'. "Jam tello', è dinna' è roma. Kaulâh terro be'na aberri' tao ka sapa bhâi sè tertarik."

"Oh, kaulâh bhâkal," ècapo' kalabân ghâncang. "Tantona kaulâh ta' kèra nangalè orèng, tapè mon kaulâh nangalè."

Nadana aghâbây kaulâh curiga.

”Tantona ba’na dibi’ se bakal dhateng.”

"Bâgus, kaulâh tantona bhâkal nyoba'. Sè ètelpon kaulâh panèka—"

"Antos sakejja'," kaulâh nyela. "Baramma mon ngoca' bhâkal dhâtâng?"

"Bâgus, kanyataanna—kabendherranna parkara panèka kaulâh nengghu sareng pan-bârâmpan orèng è attas ka'ḍinto è Greenwich, bân rèng-orèng ka'ḍinto lebbi ngarep kaulâh nengghu sareng rèng-orèng ka'ḍinto lagguna. Saongghuna, bâdâ piknik otabâ ponapa bisaos. Tanto kaulâh bhâkal alako sè palèng bhâgus kaangghuy èpaèlang."

kaulâh èjakulasi "Huh!" sè ta' èkennèng. bân èpon kodhu ngèdingaghi kaulâh, polana èpon terros ajhâlân kalabân kobâter:

"Sè ètelpon kaulâh panèka sapatu sè èpanènggalè è dhissa'. Kaulâh terro taowa apa bhâkal talèbât rèpot mon kepala pelayan èkirim. Sampèyan nangalè, sapatu tenis, bân kaulâh ta' bisa apa-apa mon ta' andi' sapatu. Alamat kaulâh èngghi panèka care of BF—"

kaulâh ta' ngèdingaghi nyamana sè laènna, polana kaulâh agantong receiver.

Saellana jârèya kaulâh arassa malo ghâbây Gatsby—sèttong orèng lake' sè kaulâh telpon èmaksod jhâ' èpon ampon ollè apa sè pantes. Namong, jârèya salana kaulâh, polana èpon sala sèttong orèng sè biasana cè' paè'na ka Gatsby polana keberanian arak Gatsby, bân kaulâh kodhu tao lebbi beccè' dâri ngolok èpon.

E laggu'na pamakaman kaulâh entar ka New York kaangghuy nengghu Meyer Wolfshiem; kaulâh akaton ta' bisa nyander ka salerana kalabân cara laèn. Labang sè èsorong kaulâh, è attas saran dâri na'-kana' lift, ètandhai "The Swastika Holding Company," bân èmolaè ta' akaton bâdâ orèng è dâlem. Namong bâkto kaulâh acerrèt "halo" pan-bârâmpan kale ta' èparcoma, bâdâ argumen sè èmolaè è budhina sekat, bân è bâkto jârèya bâdâ bhâbinè' Yahudi sè raddin ngaton è labang dâlem bân ngabâs kaulâh kalabân mata sè èkabâsa'aghi.

"Ta' bâdâ orèng sè maso'," ca'na. "Pak Wolfshiem la entar ka Chicago."

Bagian pertama dâri hal rèya jellas ta' bendher, polana bâdâ orèng sè molaè asil “The Rosary,” ta' èghâdhui lagu, è dâlem.

"Ngereng ngoca'aghi jhâ' Pak Carraway terro nengghu."

"Bâ'na ta' bisa èbâliaghi dâri Chicago, ya?"

è bâkto rèya bâdâ sowara, sè ta' èsalaaghi sowara Wolfshiem, sè èsebbhut "Stella!" dhari penggirra labang.

"Tinggalaghi nyamana è meja," ca'na ghâncang. ”Sengko’ aberri’a mon la abali.”

"Tapè kaulâh tao jhâ' èpon bâdâ."

Bâ'na ngala' langkah ka kaulâh bân molaè ngèco' tanangnga kalabân peggel ka attas bân ka bâbâ pinggulna.

"Bâ'na orèng ngodâ nyangka bisa maksa maso' ka dhinna' bila bhâi," oca'na. "Kami ampon lesso. Bâkto kaulâh ngoca' jhâ' èpon bâdâ è Chicago, èpon bâdâ è Chi ca go."

kaulâh nyebbuttaghi Gatsby.

"Oh-h!" Bâ'na ngabas ka kaulâh polè. "Bâ'na bhâkal—Sapa nyamana?"

Bâ'na èlang. è bâkto sakejja' Meyer Wolfshiem ngadek kalabân sopan è labang, sambi nondhu' tanangnga kaduwâ'na. Orèng rowa matarèk kaulâh ka kantorra, ngoca' kalabân sowara sè hormat jhâ' arèya bekto sè sossa ghâbây kaulâh sadâjâ, bân ètawaraghhi cerutu.

"Kèngatan kaulâh abali ka bâkto kaulâh pertama kalè ètemmoè," ca'èpon. “Sèttong mayor ngodâ sè ghi' buru kalowar dâri tentara bân ètotop kalabân medali sè èkaollè è perrang. Orèng rowa cè' kerrassa sampe' kodhu terros ngangghuy seragam polana ta' bisa mellè kalambi biasa. Pertama kalèna kaulâh nangalè orèng rowa è bâkto orèng rowa maso' ka kamar kolam renang Winebrenner è Forty-third Street bân nyo'on lalakon. orèng rowa ta' ngakan apa-apa ghâbây pan-bârâmpan arè. è bâkto makan siang è bâkto bâ'na. kaulâh,' ca'na kaulâh. Orèng rowa ngakan kakanan sè arghâ lebbi dâri empa' dolar è dâlem satengnga jhâm.”

"Apa be'na molaè è dâlem usaha?" kaulâh atanya.

"Molaè! Kaulâh sè aghâbây."

"Oh."

"Kaulâh ngangkat èpon dâri tadha', teppa' dâri got. Kaulâh langsung nengghu jhâ' èpon panèka orèng ngodâ sè raddin, bân è bâkto èpon mator jhâ' èpon bâdâ è Oggsford kaulâh tao jhâ' kaulâh bisa aghâdhui èpon kalabân beccè'. Kaulâh aghâbây èpon noro' Legiun Amerika bân èpon biyasana manjeng tèngghi è dhissa'. Bâ'na ngalakonè pan-bârâmpan lalakon ghâbây klien kaulâh kantos Albany kantos Welly— akadhi èpon è dâlem sadhâjâna kandel." è attas duwâ' garigi' bulbous—“salanjangnga abâreng.”

kaulâh terro taowa apa kemitraan panèka ampon tamaso' transaksi World's Series è taon 1919.

”Sateya la mate,” oca’na sengko’ saellana sakejja’. "Be'na kancana sè palèng semma', dâddhi kaulâh tao be'na bhâkal terro dhâtâng ka pamakamanna sore rèya."

"Bâ'na terro dhâtâng."

"Bâgus, mara mon kantha jârèya."

Obu' è lobang irungna ngetter sakone', bân è bâkto èghâli matana possa' kalabân aèng mata.

"Bâ'na ta' bisa ngalakonè—kaulâh ta' bisa acamporaghi," ca'na.

"Ta' bâdâ sè ècamporaghi. Satèya la mare."

"Bâkto orèng lake' èpate'è, kaulâh ta' perna senneng ècamporaghi è dhâlem hal apa bhâi. Kaulâh èjhâuaghi. Bâkto kaulâh ghi' ngodâ, bhâdhân kaulâh bhâdhih bhân-sabbhân—mon kanca kaulâh matè, ta' parduli cara apa, kaulâh pagghun è bâbâna rèng-orèng rowa kantos ahèrra. Sampèyan bisa nyangka jhâ' ghâpanèka sentimental, tapè kaulâh maksoddhâ—kantos ahèrra sè paè'."

kaulâh nengghu jhâ' polana alasanna dhibi' èpon nekat ta' dhâtâng, dâddhi kaulâh manjeng.

"Apa be'na orèng kuliah?" ètanya'aghi dadakan.

Sakejja' kaulâh nyangka jhâ' èpon bhâkal nyaranaghhi "gonnegtion," namong èpon namong nondhu' bân ajhâlânaghi tanang kaulâh.

"Mara ajhâr nojjhuaghi kancana ghâbây orèng lake' bâkto ghi' odhi' bân bhunten saellana matè," saranna. "Saellana jârèya atoran kaulâh dhibi' èngghi panèka ngèdingaghi sadhâjâna."

Bâkto kaulâh kalowar dâri kantorra langngè' la petteng bân kaulâh abali ka West Egg è bâkto ojan. Saellana aoba kalambi kaulâh entar ka seddi'na labang bân nemmo Pak Gatz alomampa ongga toron kalabân senneng è aula. Kasombonganna dâ' ana'na bân dâ' dhi'-andhi'na ana'na sajân atamba bân satèya bâdâ sè ètonjhuaghi ka kaulâh.

"Jimmy ngerem gambar rèya ka kaulâh." Orèng rowa makalowar dompet kalabân garigi' sè ngetter. "Ngabas ka dhissa'."

Jârèya fotona bengko, retak è penggirra bân kotor kalabân bânnya' tanangnga. Orèng rowa nojjhuaghi sakabbhina rincian ka kaulâh kalabân rassa terro. "Ngabas ka dhissa'!" bân saterrossa nyarèh kagum dâri mata kaulâh. Orèng rowa la seggut nojjhu dâ' ghâpanèka, ghâpanèka kaulâh nyangka ghâpanèka lebbi nyata ghâbây orèng rowa satèya dâri bengkona dhibi'.

"Jimmy ngirem ka kaulâh. Kaulâh nyangka panèka gambar sè cè' raddinna. Katonna èkaton kalabân beccè'."

"Bâgus. Apa be'na la nangale'e orèng rowa akhir-akhir rèya?"

"Bâ'na kalowar kaangghuy ngabas kaulâh duwâ' taon sè tapongkor bân mellè kaulâh bengko sè èghunaaghi satèya. Tanto kaulâh ampon apesa è bâkto bâ'na buru dâri bengkona, tapè kaulâh ngatela' satèya bâdâ alasanna. Èngghi panèka tao jhâ' bâ'na andi' masa depan sè bhâghus è adha'na. Bân sajjhek bâ'na suksès bâ'na cè' dermawanna ḍâ' kaulâh."

Orèng rowa akaton ta' terro nyaba' gambarra, èpèyara ghâbây sèttong mènit polè, èbâdâ'aghi, è adha'na mata kaulâh. Saellana jârèya èbâliaghi dompet bân makalowar dâri kantongnga salinan buku kona sè anyama Hopalong Cassidy .

"Dhâddhi, rèya buku sè èghâdhui è bâkto ghi' kènè'. Buku rèya coma nojjhuaghi ka ba'na."

Orèng rowa mokka' è sampul bingkèng bân èbâli'aghi kaangghuy kaulâh nengghu. È flyleaf sè kapèng tello' ècetak oca' jadwal , bân tanggal 12 September 1906. Bân è bâbâna:

jaga dâri katedhunganna

6:00

abdhina

Latihan dumbell bân wall-scaling

6:15⁠–⁠6:30

“

Ajhâr listrik, bân salaènna.

7:15⁠–⁠8:15

“

Alakoh

8:30⁠–⁠4:30

malem

Bisbol bân olah raga

4:30⁠–⁠5:00

“

Praktek elocution, poise bân cara ècapa'aghi

5:00⁠–⁠6:00

“

Ajhâr penemuan sè parlo

7:00⁠–⁠9:00

“

Tekad Umum

ta' parlo buang bâkto è Shafters otabâ [sèttong nyamana, ta' bisa èpahami]

ta' parlo pole aroko' otabâ ngèco'.

Mandhi sabbhân arè

Maca sèttong buku otabâ majalah sè èpèyara saminggu

Hemat $5.00 [ècoret] $3.00 per minggu

Becce' ka orèng towa

"Kaulâh nemmo buku panèka ta' sengaja," ca'na orèng towa. "Areya gun noduwagi ka ba'na, ya?"

"panèka namong nojjhuaghi ka be'na."

"Jimmy kodhu maju. Orèng rowa salanjangnga andi' tekad akadhi rèya otabâ apa bhâi. Apa be'na ngatela' apa sè èkaolle kaangghuy maèlang pekkeranna? Orèng rowa salanjangnga hebat kaangghuy jârèya. Orèng rowa mator ka kaulâh jhâ' kaulâh akadhi babi sakalèyan, bân kaulâh ngala' èpon polana jârèya."

Orèng rowa ta' terro notop bukuna, maca bhân-sabbhân barang kalabân sowara sè ghâncang bân pas ngabas kaulâh kalabân rassa terro. kaulâh nyangka èpon lebbi ngarep kaulâh nyalin dhaftar kaangghuy èghunaaghi dhibi'.

Sakejja' sabellunna pokol tello' menteri Lutheran dhâtâng dâri Flushing, bân kaulâh molaè nyarè mobil laènna dâri candhela. Sapaneka jhughân ramana Gatsby. Bân saellana bâkto lèbât bân para abdi maso' bân manjeng anḍi' è lorong, matana molaè ngèjhâm kalabân kobâter, bân èpon acaca parkara ojan kalabân cara sè kobâter bân ta' jellas. Mentri pan-bârâmpan kale ngabas jam tanganna, dâddhi kaulâh ngeba'aghi ka samping bân nyoro kaangghuy anḍi' satengnga jhâm. Tape tadha’ gunana. Tadha’ oreng se dhateng.

Ra-kèra pokol lema' prosesi tello' mobil kaulâh napa' ka pasarèan bân ambu è bâbâna ghâlimpo' sè tebbel è seddi'na gerbang—sè partama mobil jenazah, cè' pettengnga bân bâsah, saterrossa Pak Gatz bân menteri bân kaulâh è limusin, bân sakejjhâ' aggi' empa' otabâ lema' abdi bân tukang pos dâri West Egg, è stasiun Gatsby, kaulâh sadâjâ èghâdhui kolè'na. Bâkto kaulâh molaè lèbât gerbang maso' ka pasarèan kaulâh ngèdingaghi mobil ambu bân saterrossa bâdâ sowara orèng sè nyemprot è budhina kaulâh è attas tana sè lembab. Sengko’ ngabas ka sakalenglengnga. Jârèya orèng sè ngangghuy kacamata mata burung hantu sè ètemmoè kaulâh ngabâs buku-buku Gatsby è perpustakaan è settong malem tello bulân sabellunna.

Molae gella’ sengko’ ta’ tao nangale’e aba’na. kaulâh ta' onèng dâri ka'dimma èpon onèng parkara pamakaman, otabâ nyamana. Ojan toron ka kacamata kandel, bân èkala' bân èsapo' kaangghuy ngatela' kanvas sè èlindungi sè èbukka' dâri koburan Gatsby.

kaulâh nyoba' mekker Gatsby sakejja', tapè èpon ampon talèbât jhâu, bân kaulâh namong bisa èngèt, ta' kalabân èkabâji'i, jhâ' Daisy ta' ngerem pessen otabâ kembang. Samangken kaulâh ngèdingaghi orèng sè acerrèt "Berkat orèng matè sè èghâdhui ojan," bân saterrossa orèng sè mata burung hantu ngoca' "Amin ghâbây jârèya," kalabân sowara sè bangal.

Kaulâh ghâncang toron lèbât ojan ka mobil. Mata burung hantu acaca ka kaulâh è gerbang.

"Bâ'na ta' bisa entar ka bengkona," ca'na.

"Orèng laèn jhughân ta' bisa."

"terros!" èpon molaè. “Ya Allah, biyasana reng-oreng jareya entar ka jadhiya atosan.”

Orèng rowa makalowar kacamata bân ngosap polè, è lowar bân è dâlem.

"Ana'na jalang sè mesken," ca'na.

Sala sèttong kenangan sè palèng jhârna' èngghi panèka abali ka Barat dâri sakola'an persiapan bân saterrossa dâri kuliah è bâkto Natal. Orèng-orèng sè entar lebbi jhâu dâri Chicago bhâkal akompol è Union Station sè la towa sè redup è pokol ennem malem Desember, kalabân pan-bârâmpan kanca Chicago, sè ella ètangkep è dâlem kasennengngan liburan dhibi', kaangghuy èpamit kalabân ghâncang. kaulâh èngèt mantel buluna paraban sè abali dâri Miss This-or-That's bân oca'na napas sè beku bân tanang sè abâli' è attas è bâkto kaulâh nengghu orèng sè la èkennal, bân undangan sè ècocokkaghi: "Apa be'na entar ka Ordways'? Herseys'? Schultzes'?" bân tiket ijo sè panjhâghân èpèyara è tanangnga kaulâh sè aghâdhui sarung. Bân sè paleng dhimin mobil-mobil konèng kerrèng dâri Chicago, Milwaukee bân St. Paul kereta api sè katon ceria akadhi Natal dhibi' è rel è seddi'na gerbang.

Bâkto kaulâh kalowar ka malem mosem cellep bân salju sè nyata, salju kaulâh, molaè èbâdâ'aghi è seddi'na kaulâh bân acerrèt è candhela, bân lampu sè redup dâri stasiun-stasiun Wisconsin kènè' abâli, sèttong bhâthèk alas sè tajem dâtâng dadakan ka udara. Kaulâh èghâdhui napas sè dâlem è bâkto kaulâh ajhâlân abali dâri makan malem lèbât vestibule sè cellep, ta' kèra èkataoè èngghi panèka identitas kaulâh sareng naghara panèka ghâbây sèttong jhâm sè ane, sabellunna kaulâh lebur ta' kèra èbhândhingaghi polè.

Jârèya Barat Tengnga kaulâh—bânnè gandum otabâ padang rumput otabâ kottah-kottah Swedia sè èlang, tapè kereta sè abali sè èkasennengi è bâkto kaulâh ghi' ngodâ, bân lampu jalan bân lonceng luncur è petteng sè cellep bân bayangan karangan bunga holly sè èbuwang sareng candhela sè èterrangè è attas salju. kaulâh bâgiyân dâri jârèya, sakoni' sopan kalabân rassa mosem cellep sè lanjhâng, sakoni' puas dâri tombu è bengkona Carraway è kottah sè bengkona ghi' èsebbhut è dhâlem pan-bârâmpan dhâsa'an kalabân nyamana kalowarga. Kaulâh ngatela' satèya jhâ' panèka ampon dâddhi carèta dâri Barat, saamponna—Tom bân Gatsby, Daisy bân Jordan bân kaulâh, kabbhi orèng Barat, bân mungkin kaulâh andi' kakorangan sè padâ sè aghâbây kaulâh ta' bisa èadaptasi dâ' kaodhi'ân Timur.

Maske è bâkto Timur cè' sennengnga kaulâh, maske è bâkto kaulâh cè' ènga'na dâ' kaunggulanna dâri kottah-kottah sè bosan, èpabhâjheng, bân èbâdâ'aghi è lowar Ohio, kalabân inkuisisi sè ta' èlang-alèng sè namong èsalamettagi na'-kana' bân orèng sè cè' towa'na—maske è bâkto jârèya kaulâh salanjangnga bâdâ kualitas distorsi. West Egg, khusussa, ghi' bâdâ è dâlem mempe sè lebbi fantastis. kaulâh ngabâs panèka akadhi adegan malem sareng El Greco: saratos bengko, sè sakalèyan konvensional bân grotesk, èbâdâ'aghi è bâbâna langngè' sè kerrèng, èbâdâ'aghi è attas bân bulan sè ta' èghâli. È latar adâ' empa' orèng lake' sè sopan ngangghuy kalambi ajhâlân è trotoar kalabân tandu sè è attasna bâdâ bhâbinè' sè mabu' ngangghuy kalambi malem pote. tanangnga, sè èghântong è bingkèng, acerrèt cellep kalabân perhiasan. kalabân para' orèng lake' ghâpanèka abali ka bengko—bengko sè sala. Tape tadha’ oreng se tao nyamana babine’ jareya, ban tadha’ se marduli.

Saellana Gatsby seda, Timur èangghep ghâbây kaulâh akadhi jârèya, èdistorsi è lowar kakowadhân mata kaulâh kaangghuy mateppa'. Daddi, bâkto okos biru dâri dâun sè rapuh bâdâ è udara bân angen èbâdâ'aghi è jhâlân sè èbâdâ'aghi è jhâlân, kaulâh motossaghi kaangghuy abali ka romana.

Bâdâ sèttong hal sè kodhu èlakoni sabellunna kaulâh mangkat, hal sè canggung, ta' nyaman sè olle daddi lebbi beccè' èpanènggalè. Namong kaulâh terro èbâgiyâghi hal-hal sè èator bân bhunten coma parcajâ dâ' tase' sè èwajibaghi bân ta' parduli kaangghuy nyapowe sampah kaulâh. kaulâh nengghu Jordan Baker bân acaca è bâbâna bân è sekitar apa sè ella èalamè kaulâh, bân apa sè ella èalamè kaulâh saellana jârèya, bân èbhu tèdung samporna, ngèdingaghi, è korse ghâjheng.

Bâ'na akalambi kaangghuy amaèn golf, bân kaulâh èngèt jhâ' bâ'na akadhi ilustrasi sè beccè', dagu èangka' sakone', obu'na bârna dâun musim gugur, mowana bârna celleng padâ bân sarung tangan sè ta' andi' garigi' è to'odda. Saellana kaulâh lastare, èbhu ghâpanèka mator ḍâ' kaulâh ta' kalabân komentar jhâ' èbhu ampon ètunangan sareng orèng lake' laèn. kaulâh ragu, sanajân bâdâ pan-bârâmpan sè bisa èkabin kalabân angguy cethagga, tapè kaulâh pura-pura takerjat. Namong sakejja' kaulâh atanya apa kaulâh ta' sala, terros kaulâh mekker polè kalabân ghâncang bân jaga kaangghuy amit.

"Namong be'na ngocol kaulâh," ca'na Jordan dadakan. "Be'na ngocol kaulâh è telpon. Kaulâh ta' parduli ḍâ' be'na satèya, namong panèka pangalaman anyar ghâbây kaulâh, bân kaulâh arassa pusing sakejja'."

Kaulâh asalaman.

"Oh, bân be'na èngèt"—ètambâi—"okara sè ella èlakoni kaulâh tentang ajhâlân mobil?"

"Arapa—ta' teppa'."

"Be'na ngoca' sopir sè jhubâ' coma aman kantos ètemmoè sopir sè jhubâ' laènna? Bhâgus, kaulâh ètemmoè sopir sè jhubâ' laènna, ya? Maksodda kaulâh ceroboh ghâbây kaulâh aghâbây tebakan sè sala. Kaulâh nyangka be'na orèng sè jujur bân lurus. Kaulâh nyangka jârèya kebanggaan rahasiana be'na."

”Sengko’ la tello polo,” ca’na sengko’. "Bâ'na la omor lema taon kaangghuy lecek ka aba'na dhibi' bân nyebbut kahormatan."

Bâ'na ta' nyaot. Peggèllè, bân satengnga taresna ka èbhu, bân cè' sossa, kaulâh nondhu'.

E settong are e aher bulan Oktober sengko' nangale Tom Buchanan. Orèng rowa ajhâlân è adha'na kaulâh è salanjangnga Fifth Avenue kalabân cara sè waspada bân agresif, tanangnga èkalowar sakone' dâri badanna akadhi sè bhâkal aperrang ghâbây gangguan, cethagga abâdâh tajem è dinna' bân è dhissa', adaptasi dâ' matana sè ta' tènang. Teppa'na kaulâh abâli-bâli kaangghuy ta' èlang-alèng, èpon ambu bân molaè ngerset ka candhela toko perhiasan. O-tao aba’na nangale sengko’ pas ajalan abali sambi nondhu’ tanangnga.

"Apa masalahna, Nick? Ba'na ta' endha' asalaman ban sengko'?"

"Iya. Sampèyan tao apa pèkkèran kaulâh tentang Sampèyan."

"Be'na gila, Nick," ca'na ghâncang. "Gila. Kaulâh ta' onèng ponapa sè èkaolle sareng panjhennengngan."

"Tom," kaulâh atanya, "apa sè èkabâ'aghi ka Wilson è asar jârèya?"

Orèng rowa ngabâs ka kaulâh ta' kalabân oca', bân kaulâh tao jhâ' kaulâh la nebbak teppa' tentang jam-jam sè èlang. kaulâh molaè nondhu', tapè èpon ngala' langkah noro' kaulâh bân neggu' lengngenna kaulâh.

"Bulâ abala sè sabendherra," ca'na. "Bâ'na dhâtâng ka labang è bâkto kaulâh asadhiya mangkat, bân bâkto kaulâh ngerem kabar jhâ' kaulâh ta' maso', bâ'na nyoba' maksa'aghi jhâlânna ka attas. Èngghi panèka cokop gila kaangghuy mate'è kaulâh manabi kaulâh ta' abala sapa sè andhi' mobil. Tanangnga bâdâ è kantongnga sabbhân mènit bâ'na bâdâ è dâlem roma—" Èngghi panèka èlang-alèng. "Bâramma mon kaulâh mator ka orèng rowa? Orèng rowa dhâtâng ka orèng rowa. Orèng rowa ngocol abu ka matana ba'na akadhi sè èlakoni è Daisy, tapè orèng rowa orèng sè kerras. Orèng rowa buru è attas Myrtle akadhi bâ'na buru è attas ajam bân ta' perna nyegghâ mobilna."

Tadha' sè bisa ècatoraghi, kajabana sèttong kanyataan sè ta' bisa ècatoraghi jhâ' jârèya bhunten bendher.

"Bân mon be'na nyangka kaulâh ta' andi' bagiyân dâri kasossa'an—ngabas è dinna', bâkto kaulâh entar kaangghuy nyerra flat jârèya bân nangalè kotak biskuit anjing sè laknat jârèya toju' è attas lemari, kaulâh toju' bân nangès akadhi na'-kana'. Demi Allah, cè' nako'èna—"

kaulâh ta' bisa nyapora otabâ senneng ka salerana, namong kaulâh nangalè jhâ' apa sè èlakoni, ghâbây salerana, samporna èbendherraghi. Kabbhi cè' ceroboh bân bingong. Bâ'na orèng sè ceroboh, Tom bân Daisy—rèng-orèng rowa ngobbar bhârang bân mahlok bân pas abali ka pèssèna otabâ ceroboh sè cè' bhâghusna, otabâ apa bhâi sè aghâbây rèng-orèng rowa abâreng, bân ngèdingaghi orèng laèn aberse'è kacalaka'an sè ella èghâbây...

kaulâh asalaman bân èpon; akaton budhu mon ta', polana kaulâh arassa o-tao akadhi sè acaca bân na'-kana'. Saellana jârèya, èpon maso' ka toko perhiasan kaangghuy mellè kalong mutiara—otabâ bisaos namong sèttong pasang kancing manset—maèlang dâri kasennengngan provinsi kaulâh salanjangnga.

bengkona Gatsby ghi' kosong bâkto kaulâh mangkat—rebba è rum-burunna la tombu akadhi kaulâh. Sala sèttong sopir taksi è dhisa ta' perna ngala' ongkos lebat gerbang maso' ta' ambu sakejja' bân noddhuaghi ka dâlem; olle daddi orèng rowa sè ngater Daisy bân Gatsby ka East Egg è malem kabâdâ'ân kabâdâ'an, bân olle daddi orèng rowa la aghâbây carèta dhibi'. kaulâh ta' terro ngèdingaghi bân kaulâh èjhâuwi èpon bâkto kaulâh toron dâri kereta.

kaulâh ngèbâ malem Sabtu è New York polana pesta-pesta sè èghâdhui è bâbâna kaulâh cè' jellassa kantos kaulâh ghi' bisa ngèdingaghi musik bân agella'an, sè samar bân ta' èlang-alèng, dâri kebbunna, bân mobil sè ongga bân toron è jhâlânna. E settong malem kaulâh ngèdingaghi mobil bahan è dhissa', bân nangalè lampuna ambu è tangga adâ'na. Tape sengko’ ta’ nyelidiki. Olle daddi panèka tamoy ahèrra sè ampon jhâu è konco'na bumè bân ta' tao jhâ' pesta ampon lastare.

E malem sè kapèng tello', kalabân bagasi sè èkemas bân mobil sè èjhuwâl ka toko kelontong, kaulâh entar bân ngabâs polè kagagalan sè ta' koheren è sèttong bengko. È langka' celleng bâdâ oca' sè ta' sopan, sè ècoret sareng na'-kana' ngangghuy bata, èjhârbâ'aghi jhârna' è tera'na bulan, bân kaulâh ngapus, sambi aghâbây sapatu kaulâh è bâbâna bato. Saellana jârèya kaulâh ajhâlân ka penggirra tase' bân abâli' è attas pèssè'.

Kabânnya'an kennengngan è penggirra tase' ghâjheng ampon ètotop satèya bân para' tadâ' lampu kajabana sonarra parao sè èbâdâ'aghi è Sound. Bân è bâkto bulan ongga lebbi tèngghi, bengko-bengko sè ta' parlo molaè lebur kantos sakone'-sakone'na kaulâh ènga'è polo sè kona è dinna' sè èkembangaghi sakalèyan ghâbây mata para pelaut Bâlândhâ—sè sèger bân ijo dâri dunnya anyar. Ka'-bhungka'an sè èlang, ka'-bhungka'an sè ella aghâbây jalan ghâbây bengkona Gatsby, perna abâli-bâli è dâlem bisik-bisik ghâbây mempe sè paleng dhimin bân palèng bhâghus dâri sakabbhina mempe manossa; ghâbây momen terpesona sè sakejja' manossa kodhu nahan napas è adha'na benua panèka, èpaksa dâ' kontemplasi estetika sè ta' èpahami bân ta' èkaterro, tatap muka kaangghuy sè terakhir è dâlem sejarah kalabân sèttong hal sè ècocokkaghi dâ' kapasitasna kaangghuy heran.

Bân è bâkto kaulâh toju' è dhissa' sambi mekker dunnya sè kona bân ta' èkennal, kaulâh mekker ka kaajiban Gatsby bâkto pertama kalèna mele lampu ijo è konco'na dermaga Daisy. Orèng rowa la jhâu dâpa' ka rum-burun biru rèya, bân mempena kodhu akaton cè' semma'na ghâpanèka ta' bisa èlang. Salerana ta' tao jhâ' ghâpanèka ampon bâdâ è budhina, è kennengngan sè ta' èkennal è lowar kottah, è dimma teggal petteng republik aguli è bâbâna malem.

Gatsby parcajâ dâ' lampu ijo, masa depan orgiastik sè taon ka taon surut è adha'na kaulâh. Bâkto jârèya èlang, tapè jârèya ta' parduli—laggu' kaulâh bhâkal buru lebbi ghâncang, èjhâuaghi lengngenna lebbi jhâu... Bân è settong laggu sè beccè'—

Daddi kaulâh terros aperrang, parao sè èlabân arus, èbâli'aghi ta' èlang-alèng ka jaman lamba'.

