Icitabo ca pa kompyuta ica kwa Gatsby Umukalamba

V

Ilyo naishile ku ng’anda ku West Egg ubushiku bulya nalitiinine pa kashita kamo ukuti ing’anda yandi yali no mulilo. Pa nshita ya 2 koloko kabili inkonto yonse iya cishiba yali no kupya no lubuuto, ulwawile ukwabula ukumfwika pa fimuti fya fimuti kabili lwalengele ukumwentula kwacepa ukwalepa pa mawaya ya ku mbali ya musebo. Ukupilibuka pa kona, namwene ukuti yali ni ng’anda ya kwa Gatsby, iyabengeshima ukufuma ku lupungu ukufika ku muputule wa pa nshi.

Pa kubala natontonkenye ukuti cali cipesha amano cimbi, inshila ya mu mpanga iyaipwishishe umwine mu “kufisama-no-kuya-kufwaya” nelyo “amasardine-mu-kabokoshi” ne ng’anda yonse iyapooselwe iyaisuka ku nkondo. Lelo takwali iciunda. Umupashi fye mu miti, uwalepuupa amawaya no kulenga amalaiti ukuzima no kubweluluka na kabili nga ca kuti ing’anda yalipumine mu mfifi. Ilyo taxi yandi yalepuma namwene Gatsby aleenda ukulungama kuli ine ukupitila mu mpanga yakwe.

Natile: “Icifulo cenu cilemoneka nge Cifulo ca Kucitilamo Amakwebo ica Calo Conse.”

“Bushe kuti caba?” Apilibwile amenso yakwe kuli cilya ukwabula ukumfwikisha. "Nali no kumona mu fipindami fimo. Natuye ku cishi ca Coney, icangalo ca kale. Mu motoka yandi."

“Calicilapo ukucelwa.”

"Cisuma, natutile twaipoosa mu cishima ca kusambilamo? Nshacibomfya inshita yonse iya cimuti."

“Ndi no kuya ku tulo.”

"Cilifye bwino."

Aliloleshe, ukundolesha no kufwaisha ukwafimbwa.

Natile pa numa ya nshita iinono: “Nalanshenye na baNyina Baker.” “Nkaita Daisy mailo no kumwita kuno ku kunwa tiyi.”

“Oo, cili fye bwino,” e fyo asosele ukwabula ukusakamana. “Nshilefwaya ukukubika mu bwafya ubuli bonse.”

“Ni bushiku nshi ubungakulinga?”

“Bushiku nshi ubungalinga kuli imwe ?” alilungike bwangu bwangu. “Nshilefwaya ukukubika mu bwafya ubuli bonse, wamona.”

“Bushe ubushiku bwakonkapo ni shani?”

Atontonkenye pa kashita kamo. Lyene, ukwabula ukufwaya atile: “Ndefwaya ukupoka ifyani.”

Bonse babili twaloleshe panshi ku fyani—kwali umutande wa nkumbabulili apo umushili wandi uwafiita wapwilile kabili ukusansa kwakwe ukwafiita, ukwasuminishiwa bwino kwatendeke. Natontonkenye ukuti alepilibula ifyani fyandi.

“Kuli na cimbi icintu icinono,” asosele ukwabula ukushininkisha, kabili alitiinine.

“Bushe kuti mwatemwa ukucibika pa numa pa nshiku shinono?” Nalipushe.

“Oo, te pa lwa ifyo. Nalimo—” Afuminemo mu kutendeka kwakonkana. “Cinshi, natontonkenye—mulandu, moneni pano, ifya kusekesha ifya kale, tamupanga indalama ishingi, te fyo?”

“Te kuti cibe nga nshi.”

Ici calemoneka ukumusansamusha kabili atwalilile ukucetekela sana.

"Natontonkenye ukuti tamwacitile, nga mwalekelela ine—mwamona, ndetwala pa ntanshi ubukwebo ubunono ku lubali, umusango wa mulongo wa ku lubali, mwaumfwikisha. Kabili natontonkenye ukuti nga tamucitile ifingi nga nshi—Muleshita amabond, te fyo, ifyakusangalala ifya kale?"

“Ukwesha.”

"Cisuma, ici kuti cakusansamusha. Tekuti cipokele inshita yobe iikalamba kabili kuti wakwata indalama ishinono. Cicitika ukuba icintu ica nkama."

Nalishiba nomba ukuti mu mibele yalekanalekana uko ukulanshanya kuti kwaba cimo ica mafya ya mweo wandi. Lelo, pa mulandu wa kuti ukupeelwa kwali ukwaumfwika kabili ukwabula amano ku mulimo wa kupeelwa, nshakwete ica kucita kano fye ukumuputula kulya.

Natile: “Nalikwata amaboko ayasulamo.” “Nali uwacincimuka nga nshi lelo nshakwete amaka ya kubomba umulimo umbi.”

“Tawali no kucita ubukwebo ubuli bonse na Wolfshiem.” Cilemoneka ukuti aletontonkanya ukuti nalefulumuka ukufuma ku “kukansana” ukwalumbulwa pa ca kulya ca kasuba, lelo namushininkishe ukuti alilufishe. Aliloleleko panono, ukucetekela ukuti nkatendeka ukulanshanya, lelo nalibikile sana amano ku kwasuka, e co aile ku ng’anda ukwabula ukufwaya.

Ubushiku bwa cungulo bwali no kunsansamusha kabili uwa nsansa; Ndetontonkanya ukuti naendele mu tulo twabipisha ilyo naingile pa mwinshi wandi uwa ku ntanshi. Eico nshaishiba nga ca kuti Gatsby aile ku cishi ca Coney nelyo iyo, nelyo pa maawala anga “aloleshe mu fipindami” ilyo ing’anda yakwe yalepya nga nshi. Naliitile Daisy ukufuma ku ofeshi ulucelo lwakonkelepo, kabili namwitile ukuti aise ku kunwa tii.

Namusokele ukuti: “Wileta Tom.”

"Cinshi?"

“Mwileta Tom.”

“Ni ani ‘Tom’?” aipwishe ukwabula umulandu.

Ubushiku basuminishenyepo bwali bwa mfula iya kupongoloka. Pa nshita ya 11 koloko umwaume uwafwele ilaya lya mfula, alekokola umuti wa kucemenapo ifyuni, apunkile pa mwinshi wandi uwa ku ntanshi no kusosa ukuti Mr. Ici calinjibukishe ukuti nalilubile ukweba Finn wandi ukuti abwele, e co naile mu motoka mu Mushi wa West Egg ku kumufwaya pa kati ka misebo yafiita iyafiita no kushita amakapu yamo na ndimu ne maluba.

Amaluba tayali ayacindama, pantu pa nshita ya 2 koloko icikuulwa ca kufimbilikisha icafikile ukufuma kuli Gatsby, ne fipe ifishapendeka ifya kufibikamo. Pa numa ya ora limo umulyango wa ku ntanshi waliisulwile mu mwenso, kabili Gatsby mu suti ya flannel iyabuuta, ica kufwala ca silfere, ne tai iya mutundu wa golde, aingile bwangu bwangu.

“Bushe fyonse fyaliba bwino?” aipwishe apo pene.

“Icisalu cilemoneka bwino, nga ca kuti e fyo ulepilibula.”

“Ifyani nshi?” aipwishe ukwabula ukusosa. “Oo, ifyani ifya mu lubansa.” Alaloleshe pa nsolokoto kuli ci, lelo, ukupingula ukufuma ku mimonekele yakwe, nshasumina ukuti amwene icintu.

“Cilemoneka bwino nga nshi,” e fyo asosele ukwabula ukumfwikisha. “Ipepala limo lyatile baletontonkanya ukuti imfula ikaleka mupepi na ma-awala yane. Ndetontonkanya ukuti yali ni The Journal . Bushe muli na fyonse ifyo mulefwaya mu musango wa—uwa tii?”

Namusendele mu muputule wa kufimbilamo ifya kulya, uko aloleshe panono ku Finn mu kukalipa. Pamo twapitulwikemo mu mikate ikumi na ibili iya ndimu ukufuma ku cifulo ca kushitishamo ifya kulya fya kusekesha.

“Bushe bakacita?” Nalipushe.

"Cishinka, ca cine! Bali bwino!" kabili ailundapo mu kulungatika, “... ifya kusekesha ifya kale.”

Imfula yalitontele mupepi na hafu wa ma-awala yatatu ukufika ku fubefube uwatonta, umo amatonshi ayanono inshita shimo yalesambila nga mfula. Gatsby aloleshe na menso ayabulamo nangu cimo ukupitila mu citabo ca fya makwebo ica kwa Clay, ukutendeka pa nshita ya ku Finland iyasuntinkenye panshi ya muputule wa kwipikilamo, no kumona ku mawindo ayafiita inshita ne nshita nga cakuti ifintu ifishilemoneka lelo ifya kutiinya fyalecitika panse. Mu kupelako abuukile no kunjeba, mwi shiwi ilyabula ukushininkisha, ukuti aleya ku ng’anda.

“Cinshi caba ifyo?”

"Takuli uuleisa ku tiyi. Cacelwa sana!" Aloleshe pa nshita yakwe kwati kwali ukufwaya kwacincimusha ukwa nshita yakwe ukuli konse. “Te kuti nshate ubushiku bonse.”

“Mwiba abawelewele; kwashala fye amaminiti yabili ukufika kuli yane.”

Aikele pa nshi mu bulanda, kwati nine namusuntinkenye, kabili pali ilya ine nshita kwaumfwikile ukubilikisha kwa motoka ukwapilibwile mu musebo wandi. Tonse babili twabutukile, kabili, ukuicusha panono, nafumine mu lubansa.

Panshi ya miti ya lilac iyabula ifya kufwala iyaletonta motoka iikalamba iyaisuka yaleisa pa mulu wa musebo. Caliminine. Icinso ca kwa Daisy, icasontelwe ku mbali mwi samba lya nsapato ya lavender iya makonko yatatu, caliloleshe kuli ine no kumwentula kwa nsansa ukwabengeshima.

“Bushe pano e po wikala fye, we mutemwikwa wandi?”

Ukupopomenwa kwa kusekesha ukwa ishiwi lyakwe kwali kwa kucincimusha kwa mu mpanga mu mfula. Nali no kukonka ukubilikisha kwa iko pa kashita kamo, ukuya mu mulu no kuya panshi, ne kutwi kwandi fye, ilyo amashiwi yonse tayalapita. Umushila wa nkanda uwatonta wali nga nshishi ya penti wa buluu pa nkanda yakwe, kabili ukuboko kwakwe kwali ukwatonta ku matontonkanyo yalepepuka ilyo nabuulile ku kumwafwa ukufuma muli motoka.

Anjebele mu kutwi kwandi ukwacepa ukuti: “Bushe walitemwa ine, nelyo mulandu nshi nafwile ukwisa eka?”

"Ilya e nkama yamu Castle Rackrent. Ebeni ​​kensha wenu ukuya ukutali nokushalako insa imo."

“Bwela mu nshita ya ora limo, Ferdie.” Lyene mu kupopomenwa kwabipisha atile: “Ishina lyakwe ni Ferdie.”

“Bushe petroli ilakuma ku mpumi yakwe?”

Atile ukwabula umulandu: “Nshitontonkanyapo ifyo.” "Mulandu nshi?"

Twaingile.Ica kupapa kwandi icakulisha ca kuti umuputule wa kwikalamo wali fye uwa fye.

Natile: “Cisuma, ico ca kusekesha.”

“Cinshi icasekesha?”

Apilibwile umutwe wakwe ilyo kwali ukukonkonsha kwa mucinshi ukwayanguka pa mwinshi wa ku ntanshi. Nafumine no kwisula. Gatsby, uwafiita nga mfwa, ne minwe yakwe iyabikwa nga ifipimo mu fipe fya ikoti lyakwe, aliiminine mu cishima ca menshi ayalemoneka mu kucula mu menso yandi.

Na minwe yakwe iyacili mu fipe fyakwe ifya nsapato aendele pa mbali yandi mu cikuulwa, apilibwile bwangu bwangu nga ca kuti ali pa waya, kabili aonaike mu muputule wa kwikalamo. Tacaali icakusekesha nangu panono. Ukuishiba ukubebeta kwakulisha ukwa mutima wandi wine nakokele umulyango ku kulwisha imfula iyakulilako.

Pa kati ka mineti takwali icaumfwika. Lyena ukufuma mu muputule wa kwikalamo naumfwile umusango wa kupopomenwa kwa kupopomenwa no lubali lwa kuseka, ukukonkwapo ne shiwi lya kwa Daisy pa cishinka ca kupanga icaumfwika:

“Mu cine cine ndi uwa nsansa nga nshi ukumona imwe na kabili.”

Ukutuusha; calishipikishe nga nshi. Takwaliko ica kucita mu cikuulwa, e co naingile mu muputule.

Gatsby, amaboko yakwe yacili mu fipe fyakwe, ali uwakunkumuka pa cipuna ca pa nshi mu cipe ca bufi icakosa ica kwangufyanya ukwapwililika, nangu fye ica kubombomana. Umutwe wakwe walishintilile ku numa ukufika na ku numa ica kuti walipumine pa cinso ca nshita ya ku nse iyafuminepo, kabili ukufuma muli ici cifulo amenso yakwe ayasakamikwa yaloleshe panshi kuli Daisy, uwaikele, uwa mwenso lelo uwa nsansa, pa mpela ya cipuna icakosa.

Gatsby alondolwele ukuti: “Twalikumanyana kale.” Ameso yakwe yaloleshe kuli ine pa kashita kanono, kabili imilomo yakwe yalipaatukene no kwesha kwa kuseka ukwa kupwisha. Icawama ca kuti inshita yasendele iyi nshita ukutentemuka mu kukansana pa kucincimusha kwa mutwe wakwe, apo apilibwile no kuikata ne minwe iyaletutuma, no kuibika mu cifulo. Lyena aikele panshi, ukukosa, icikonko cakwe pa kuboko kwa sofa ne cifuba cakwe mu minwe yakwe.

Atile: “Nali no bulanda pa lwa nshita.”

Icinso candi cene nomba calisumine ukupya kwa mu kati ukwa mupepo. Tacayangwike kuli ine ukulonganika icifulo cimo icalinga ukufuma pa makana mu mutwe wandi.

Nabebele mu buwelewele ukuti: “Ni nshita ya kale.”

Ndetontonkanya ukuti bonse twasumine pa kashita kamo ukuti calipooselwe mu fipimfya pa nshi.

Daisy atile, “Tatwakumanyana pa myaka iingi,” ishiwi lyakwe lyali lya cine cine nga fintu lyali no kuba.

“Imyaka isano mu Novemba uleisa.”

Ubusuma bwa kwasuka kwa kwa Gatsby bwatubweseshe bonse ku numa nangu fye ni mineti imbi. Nali na bo bonse babili pa makasa yabo ne kupanda amano kwa kufwaisha ukuti bankwafwe ukupanga tiyi mu muputule wa kwipikilamo ilyo Finn uwa cibanda aletele mu cipe.

Pa kati ka kusakamana kwa kupokelela ukwa fikopo na mikate ukucindikwa kumo ukwa ku mubili kwaipangiile. Gatsby aibikile umwine mu cimonwa kabili, ilyo ine na Daisy twalelanda, alelolesha mu kucenjela ukufuma kuli umo ukufika kuli umbi uwa ifwe na menso ayasakamikwa, ayabula insansa. Lelo, apo ukutekanya takwali mpela muli yene, nacitile ica kuipokolwela pa nshita ya kubalilapo iyalinga, kabili nafikile pa makasa yandi.

“Ni kwi uleya?” afwaile Gatsby mu kucenjela kwa bwangu bwangu.

“Nkabwelelako.”

“Ndi no kulanda naiwe pa cintu cimo ilyo taulaya.”

Ankonkele mu cipinda ca kufimbilamo ukwabula ukusakamikwa, aishilefunga umulyango, no kunjeba ukuti: “Oo, Lesa!” mu nshila ya bulanda.

“Cinshi cacitika?”

“Ici cilubo cabipisha,” e fyo asosele, ukukunkunika umutwe wakwe ukufuma ku lubali no lubali, “cilubo icabipisha, icabipisha.”

“Uli fye ne nsoni, e fyo fye,” kabili icawama ca kuti nalundilepo ukuti: “Na Daisy ali ne nsoni.”

“Bushe aliumfwa insoni?” ailundilepo ukwabula ukusumina.

“Nga fintu fye muli.”

“Wilalanda sana.”

Natendeke ukukalipa ukwabula ukushipikisha ukuti: “Ulecita nga umwana umunono.” "Te ifyo fye, lelo uli uwa buwelewele. Daisy naikala kulya eka."

Aimishe ukuboko kwakwe ku kulesha amashiwi yandi, anloleshe no kutuka ukwabula ukulaba, kabili, ukuisula umulyango mu kucenjela, abweleele mu muputule umbi.

Nafumine mu nshila ya ku numa—nga fintu fye Gatsby acitile ilyo acitile ukushinguluka kwakwe ukwa mwenso ukwa ng’anda iciputulwa ca nshita pa ntanshi—kabili nabutukile ku muti ukalamba uwafiita uwafimbwa, uo amabuula ya uko ayafulile yalepanga insalu ku mfula. Na kabili cali no kupongoloka, kabili umushili wandi uwabula ukulingana, uwaputulwa bwino kuli kacema wa mpanga uwa kwa Gatsby, walifulisha mu fishiba ifinono ifya matololo ne fishiba fya kale. Takwaliko ica kumona ukufuma mwi samba lya muti ukufumyako fye ing’anda iikalamba iya kwa Gatsby, eico nailoleshe fye, nga Kant pa cipuna cakwe ica calici, pa kati ka ora. Umuntu uwapanga umukaka aliikuulile pa kutendeka kwa “nshita” iya kupapa, imyaka ikumi iyapitapo, kabili kwali ilyashi lya kuti asumine ukulipila imisonko ya myaka isano pa fikuulwa fyonse ifya mupepi nga ca kuti bakwate fikuulwa fyabo kuti bakwata ifikuulwa fyabo ifyafimbwa ne fyani. Napamo ukukana kwabo kwafumishe umutima ukufuma mu mpanga yakwe iya Kusanga Ulupwa—aile mu kucepa kwa bwangu bwangu. Abana bakwe balishitishe ing’anda yakwe ne cipe cafiita icacilile pa mwinshi. AbaAmerica, nangu ca kuti balefwaya, nangu fye ukufwaisha, ukuba abasha, lyonse bali abakosa pa lwa kuba abalimi.

Pa numa ya ciputulwa ca nshita, akasuba kalibwelele na kabili, kabili motoka wa mushilishi wa fya kulya yashingulukile umusebo wa kwa Gatsby ne fya kupangapanga ifya kulya fya cungulo ifya babomfi bakwe—naumfwile uwashininkisha ukuti te kuti alyeko supuni. Umubomfi mwanakashi atendeke ukwisula amawindo ya pa muulu aya ng’anda yakwe, amoneke pa kashita kanono muli cimo na cimo, kabili, ukushintilila ukufuma ku cishiba cikalamba ica pakati, atumine mu kutontonkanya mu mpanga. Yali ni nshita ya kubwelelamo. Ilyo imfula yalitwalilile yalimoneke ngo kupopomenwa kwa mashiwi yabo, ukukula no kufimba panono nomba na lintu ne mipuupu ya kusakamana. Lelo mu kuceceta ukupya naumfwile ukuti ukuceceta kwawile mu kati ka ng’anda na kabili.

Naingile—pa numa ya kucita icimfulunganya conse icali no kucitika mu muputule wa kwipikilamo, ukucepako ukusuntinkanya pa citofu—lelo nshasumina ukuti baumfwile icimfulunganya. Baali abaikala ku mpela shonse shibili isha cipuna, baleloleshanya nga ca kuti icipusho cimo calipushiwe, nelyo cali mu muulu, kabili fyonse ifya ku numa ifya nsoni fyalipwile. Icinso ca kwa Daisy cali ne minsoshi, kabili ilyo naingile alibutukile no kutendeka ukucipukuta ne cipe cakwe ica ku minwe pa ntanshi ya cimonwa. Lelo kwali ukwaluka muli Gatsby ukwali fye ukwa kukansana. Mu cituntulu alemwentula; ukwabula ishiwi nelyo ukulanga ukusekelela ubusuma ubupya bwafumine kuli wene no kwisula akapinda akanono.

“Oo, mwapoleni, ifya kusekesha ifya kale,” e fyo asosele, kwati tamwene pa myaka iingi. Natontonkenye pa kashita kamo ukuti ali no kuboko.

“Imfula yalilekele ukuloka.”

“Bushe calikwata?” Ilyo aishibe ifyo nalelandapo, ukuti kwali inyenjele sha kasuba isha kufiita mu muputule, amwente nga muntu wa mibele ya calo, nga kacingilila wa nsansa uwa lubuuto ulwabwelelamo, kabili abweleele imbila kuli Daisy. "Bushe muletontonkanya shani pali ifyo? Imfula naileka ukuloka."

“Nalitemwa, Jay.” Inkolokoso yakwe, iyaiswilemo ubusuma bwa bulanda, ubwa bulanda, yalelanda fye pa lwa nsansa shakwe ishishacetekelweko.

Atile: “Ndefwaya iwe na Daisy mwise ku ng’anda yandi, kuti natemwa ukumulanga ukushinguluka.”

“Bushe nashininkisha ukuti mulefwaya ukuti njise?”

“Mu cine cine, ifya kusekesha ifya kale.”

Daisy aile pa muulu ku kusamba ku cinso cakwe—ukucelwa nga nshi natontonkenye no kucefyako insoni sha mataulo yandi—ilyo ine na Gatsby twalelolela pa mpanga.

“Ing’anda yandi ilemoneka bwino, te fyo?” alefwaya. “Moneni ifyo intanshi ya iko yonse ikwata ulubuuto.”

Nasumine ukuti cali ica kupapusha.

"Ee." Ameso yakwe yaile pali ci, cila mwinshi uwakunkumuka ne lupungu lwa makwebo. “Calimpitile fye imyaka itatu pa kuti nsange indalama sha kucishita.”

“Naletontonkanya ukuti walipyana indalama shobe.”

“Nacitile, ukuteyanya kwa kale,” asosele mu kuitemenwa, “lelo naonawile ifingi ifya iko mu mwenso ukalamba—ukusakamikwa kwa nkondo.”

Ndetontonkanya ukuti taishibe bwino bwino ifyo alelanda, pantu ilyo namwipwishe ukuti ali mu ncito nshi ayaswike ukuti: “Ico cali candi,” ilyo ashilaishiba ukuti te casuko calinga.

“Oo, nali mu fintu ifingi,” e fyo alilungike umwine. "Nali mu makwebo ya miti ikola kabili lyene nali mu makwebo ya mafuta. Lelo nshili muli cimo pali ifi nomba." Anjebele no kubika sana amano kuli ine. “Bushe ulepilibula ukuti walitontonkanya pa fyo napingwilepo ubushiku bumbi?”

Ilyo nshatala nasuka, Daisy afumine mu ng’anda kabili imilongo ibili iya mabatani ya mukuba pa ca kufwala cakwe yalepepuka mu lubuuto lwa kasuba.

“Ico cifulo cikalamba kulya ?” alilile ukusonta.

“Bushe walitemwa?”

“Nalitemwa, lelo nshimona ifyo mwikala kulya fye mweka.”

"Ndacisunga lyonse icaisulamo abantu aba kusekesha, ubushiku no bushiku. Abantu abacita ifintu ifya kusekesha. Abantu abasefya."

Mu cifulo ca kusenda inshila ya kucefyako ukukonka Sound twaile ku nshila no kwingila ukupitila mu cishibilo cikalamba. Na ukupopomenwa kwa kusekesha Daisy alitemenwe ici ciputulwa nelyo ica cimpashanya ca bufumu ukulwisha imyulu, atemenwe amabala, ukununkila kwa fipe fya kufwala no kununkila kwa maluba ya hawthorn na plum no kununkila kwa golde ukwa kunsuntinkanya-pa-mpongolo. Cali ica kupapa ukufika pa matampulo ya mabwe ya marble no kusanga ukutenkana kwa fya kufwala ifya mfifi mu kati no kunse ya mwinshi, no kumfwa ishiwi lelo amashiwi ya fyuni mu miti.

Kabili mu kati, ilyo twaleendauka mu fipindami fya nyimbo ifya kwa Marie Antoinette na mu fipindami fya Kubweseshamo, naumfwile ukuti kwali abeni abafisama ku numa ya cipuna conse ne tebulo, mu mafunde ya kuceceta ukwabula umupashi ukufikila twapita. Ilyo Gatsby aishilefunga umulyango wa “Ibuuku lya Kusambililamo ilya ku Merton” kuti nalapa ukuti naumfwile umwaume wa menso ya cipupu aleputuka mu kuseka kwa mipashi.

Twaile pa muulu, ukupitila mu fipindami fya kusendamamo ifyafimbwa mu siliki wa rose na lavender kabili ifya mweo ne maluba ayapya, ukupitila mu fipindami fya kufwala ne fipindami fya mu menshi, ne fipindami fya kusambamo ifyakwata ifisambilo fya kusambamo ifyabimbilwemo—ukwingila mu muputule umo umo umwaume uwasakamikwa uwafwele ifya kufwala fya kusendamamo alecita ifya kucincimusha umubili pa nshi. Yali ni Mr. Nalimumwene aleendauka pa lulamba lwa bemba ne nsala muli ilya nshita ya kasuba. Mu kupelako twaishile ku ng’anda ya kwa Gatsby umwine, umuputule wa kulaalamo no kusambamo, ne sukulu lya kwa Adamu, uko twaikele no kunwa kapu wa ma Chartreuse yamo ayo abuulile ukufuma mu kabati mu cibumba.

Talekele nangu panono ukulolesha kuli Daisy, kabili natontonkanya ukuti apingwilepo ukucindika fyonse mu ng’anda yakwe ukulingana no kupima kwa kwasuka ukwafumine ku menso yakwe ayatemwikwa bwino. Inshita shimo na kabili, alelolesha ukushinguluka pa fintu fyakwe mu nshila iya kupapa, kwati mu kubapo kwakwe ukwa cine cine kabili ukwa kupapusha tapali nangu cimo icali ica cine cine. Inshita imo ali mupepi no kupona pa matalanti.

Icipinda cakwe ica kulaalamo cali icayanguka ukucila fyonse—ukufumyako fye apo umuputule wa kufwala alesansalikwa ne cimbusu ca golde uwa busaka uwafiita. Daisy abuulile uburashi no kusekelela, no kusansabika inkanda yakwe, apo Gatsby aikele no kufimba amenso yakwe no kutendeka ukuseka.

“Cili cintu ica kusekesha nga nshi, ifya kusekesha ifya kale,” e fyo asosele mu kusekesha. “Te kuti ncite—Ilyo ndeesha uku—”

Aalipitile mu kumoneka mu fitungu fibili kabili aleingila mu ca butatu. Pa numa ya nsoni shakwe no kusekelela kwakwe ukwabula ukutontonkanya alipooselwe ku kupapa pa kubapo kwakwe. Aali uwaisulamo icitontonkanyo inshita itali nga nshi, alicilotele ukufika fye na ku mpela, alelolela na meno yakwe ayabikwa, nga fintu twingalanda, pa cipimo ica maka icabula ukutontonkanishiwapo. Nomba, mu kwasuka, ali no kubutuka panshi nga nshita ya kucilikila iya cilonda.

Ukuipokolola umwine muli mineti imo atufungulwile amakabati yabili aya maka ayasungile ama suti yakwe ayakulisha ne fya kufwala fyakwe ne matayi, na mashati yakwe, ayabikwa pamo nga matabwa mu fibumba ikumi limo na fibili.

"Ndi no mwaume mu England uo anshita ifya kufwala. Atuma pa fintu ifyasalapo pa kutendeka kwa cila nshita, inshita ya cipuupu ne nshita ya cipuupu."

Afumishe umulonga wa fya kufwala no kutendeka ukufipoosa, cimo cimo, pa ntanshi yesu, ifya kufwala ifya linen iya busaka na siliki uwafina ne fya kufwala ifisuma, ifyaonawile amafupa ya fiko ilyo fyalepona no kufimba tebulo mu kukansana kwa mabala ayengi. Ilyo twalemupapa aletele ifingi kabili umuputule wa bufumacumi uwakunkuma walikuliile pa muulu—amashati ayakwata imishilwa ne mipunda ne fipepala fya kufwala mu korali na mu fimuti fya ma-apula na mu fimuti fya mushili ne fya mushili fya mushili, ne fishibilo fya mushili wa buluu wa ku India. Mu kupumikisha, ne ciunda icakosa, Daisy atentemwike umutwe wakwe mu fya kufwala no kutendeka ukulila nga nshi.

“Yali amashati ayasuma nga nshi,” e fyo alilile, ishiwi lyakwe lyalifumine mu fipimo fyafina. “Cilankalipa pantu nshatala namonapo amashati ayasuma nga nshi aya musango yo.”

Pa numa ya ng’anda, twali no kumona impanga ne cishima ca kusambilamo, ne ndeke ya menshi, ne maluba ya mu kati ka nshita ya cipuupu—lelo pa nse ya windo lya kwa Gatsby imfula yatendeke ukuloka na kabili, e co twaiminine mu mulongo ukulolesha pa nshi ya Sound iyafiita.

Gatsby atile: “Nga te pa mulandu wa mfula kuti twamona ing’anda yenu ukucila pa cishiba.” “Lyonse muba no lubuuto lwa green ululepya ubushiku bonse ku mpela ya cishiba cenu.”

Daisy abikile ukuboko kwakwe ukupitila mu kwakwe mu kupumikisha, lelo alemoneka ukubika amano ku fyo asosele nomba line. Kuti pambi caishile kuli wene ukuti ubucindami bwakulisha ubwa lubuuto nomba bwalipwile umuyayaya. Ukulingana ne cipimo cikalamba icamupaatulako kuli Daisy calimonwa mupepi nga nshi kuli wene, mupepi no kumukuma. Calemoneka kwati cali mupepi nga ntanda ku mweshi. Nomba cali na kabili ulubuuto lwa katapa-katapa pa cishiba. Ukupenda kwakwe ukwa fintu fya kupangapanga kwacepeleko kuli cimo.

Natendeke ukwendauka mu muputule, ukupituluka mu fintu ifyapusanapusana ifishaishibikwa mu kati ka mfifi. Icikope cikalamba ica mwaume umukote uwafwele ifya kufwala fya ku nse ya bwato calinjikete, icalembwa pa cibumba pa muulu wa tebulo lyakwe.

“Ni ani uyu?”

"Ico? Ulya ni Mr.

Ishina lyaumfwikile ilyaishibikwa panono.

"Alifwa nomba. Kale ali cibusa wandi uwapalamisha imyaka iyapitapo."

Kwaliko icikope icinono ica kwa Gatsby, na kabili mu fya kufwala fya bwato, pa cifulo ca kubombelapo—Gatsby no mutwe wakwe uwapooselwe ku numa ukwabula ukusumina—icapokelelwe mu kumoneka ilyo ali ne myaka mupepi na ikumi na cinekonsekonse.

Daisy atile: “Nalitemwa nga nshi.” "Icipompa! Tawanjebelepo ukuti uli ne cipompo—nangu ubwato bwa bwato."

Gatsby atile mu kwangufyanya: “Moneni ici.” “Pano pali ifiputulwa ifingi—ifya pa lwa imwe.”

Baimishe pa mbali no kucipitulukamo. Nali no kwipusha ukumona amarubi ilyo foni yalilile, kabili Gatsby abuulile ica kupokelela.

“Ee... Ee, teti ndebe nomba... teti ndebe nomba, ifyakusangalala ifya kale... Natile umusumba umunono ... Afwile ukwishiba ifyo umusumba umunono uli... Ee, takwete umulimo kuli ifwe nga cakuti Detroit e ntontonkanya yakwe iya musumba umunono...”

Alililile.

“Iseni kuno bwangu !” Daisy alilile pa nsolokoto.

Imfula yalicili ilepona, lelo imfifi yalipaatukene ku masamba, kabili kwali ukubutuka kwa makumbi aya pinki kabili aya golde aya mafumo pa muulu wa bemba.

“Moneni ifyo,” alondolwele mu kulungatika, kabili lyene pa numa ya nshita: “Natemwa fye ukupoka limo ilya makumbi ya pinki no kukubikamo no kukusuntinkanya ukushinguluka.”

Naesha ukuya ilya nshita, lelo tabaumfwile pali ici; napamo ukubapo kwandi kwalengele ukuti baleumfwa bwino nga bali fye beka.

Gatsby atile: “Ninjishiba ifyo tukacita, tukalenga Klipspringer ukulila piyano.”

Afumine mu muputule aleita ukuti “Ewing!” kabili abweleele mu maminiti ayanono ukukonkana no mulumendo uwaumfwile insoni, uwafwala panono, uwakwata amagalasi ayafimbwa ne nkanda iyafiita iyacepa. Pali ino nshita alifwele bwino bwino “ishati lya kusekesha,” ilyaisuka pa nshingo, insapato sha ku nse, ne nsapato sha nkoko isha musango wa nkumbabulili.

“Bushe twaciputula ukukansha kwa mubili wenu?” Daisy aipwishe mu mucinshi.

“Nali uwasendama,” e fyo ba Klipspringer balilile, mu kupopomenwa kwa nsoni. "Ekutiila, nali uwasendama. Lyena nabuukile..."

Gatsby atile, ukumuputula, “Umusambi alelisha piyano.” “Bushe iwe, Ewing, te kuti ucite ifya kusekesha ifya kale?”

“Nshiletamba bwino. Nshiletamba—nshatamba nangu panono. Nafuma fye mu prac—”

Gatsby apilibwile ukuti: “Tukaya panshi.” Apilibwile swichi. Amawindo ya fitulukila yalifuminepo ilyo ing’anda yalepepuka iyaisulamo ulubuuto.

Mu muputule wa nyimbo Gatsby asontele ulubuuto lwa pa lwakwe pa mbali ya piyano. Yasontele fwaka wa kwa Daisy ukufuma ku maci uwaletutuma, kabili aikele nankwe pa cipuna ukutali ukucila pa muputule, uko takwali ulubuuto kano fye ifyo panshi iyabengeshima yalepuupuutuka ukufuma mu cikuulwa.

Ilyo Klipspringer apwishishe ukutamba “Icisaka ca Kutemwa” apilibwile pa cipuna no kufwaya Gatsby ukwabula insansa mu mfifi.

"Nafuma fyonse mu kusambilila, mwamona. Namwebele ukuti teti nshate. Nafuma fyonse mu kusambilila—"

Gatsby alandile ukuti: “Wilalanda sana, we nkondo ya kale.” "Ukwangala!"

“Mu kasuba, .

Mu nshita ya cungulo, .

Bushe tatuli aba nsansa—”

Kunse umupashi wali uwakulisha kabili kwali ukupongomoka kwa nkuba ukwacepa ukukonka Iciunda. Amalaiti yonse yalepita mu West Egg nomba; amashitima ya maka, ayasenda abaume, yalepongoloka ku ŋanda ukupitila mu mfula ukufuma ku New York. Yali ni nshita ya kwaluka kwakulisha ukwa buntunse, kabili ukusansamuka kwalepanga mu muulu.

“Icintu cimo ca cine kabili tapali icashininkishiwa ukucila .

Abakankaala balafula kabili abapiina balakwata—abana.

Pali ino nshita, .

Pa kati ka nshita—”

Ilyo naile ku kulanshanya namwene ukuti imimonekele ya kupapa yalibwelele mu cinso ca kwa Gatsby, kwati ukutwishika ukunono kwaishile kuli wene pa lwa mibele ya nsansa shakwe isha nomba. Mupepi ne myaka isano! Pafwile ukuba inshita nangu fye ni muli ilya nshita ya cungulo ilyo Daisy awile pa nshi ya filoto fyakwe—te ku mulandu wakwe umwine, lelo pa mulandu wa bumi bukalamba ubwa cilumba cakwe. Calicilile pali wene, ukucila pali fyonse. Aliipoosele umwine muli ci no kufwaisha kwa kupanga, ukulundapo kuli ci inshita yonse, ukucibika pa nse ne nsala shonse ishabengeshima ishalepuupuutuka mu nshila yakwe. Takuli umulilo nangu ubupya ubwingasuminisha ifyo umuntu engasunga mu mutima wakwe uwa mipashi.

Ilyo nalemumona aliilungike panono, ukumoneka. Ukuboko kwakwe kwasendele ukwakwe, kabili ilyo alelanda icintu cimo icacepa mu kutwi kwakwe apilibwile kuli wene no kucincimuka kwa kucincimusha. Ndetontonkanya ukuti ilya ishiwi lyalimukakatile nga nshi, no kucincimuka kwa iko ukwa kwaluka, ukwa kufimba, pantu te kuti cibe icacilapo ukulota—ilyo ishiwi lyali lwimbo ulwabula imfwa.

Balinjilubile, lelo Daisy aloleshe mu mulu no kutambalika ukuboko kwakwe; Gatsby tanjishibe nomba nangu panono. Nabaloleshe na kabili kabili baliloleshe ku numa kuli ine, ukutali, abakwata ubumi bwakosa. Lyene nafumine mu muputule no kutentemukila pa matalanti ya mabwe ya marble mu mfula, ukubasha kulya pamo.

VI

Mupepi na iyi nshita kalemba wa lyashi umulumendo uwafwaisha ukucilapo ukufuma ku New York afikile ulucelo lumo pa mwinshi wakwa Gatsby no kumwipusha ngacakuti ali nefyakulandapo.

“Icili conse ica kulandapo pali cinshi?” Gatsby aipwishe mu mucinshi.

“Cinshi—amashiwi yonse aya kupeela.”

Caishibikwe panuma ya maminiti yasano ayasakamikwa ukuti umwaume aumfwile ishina lyakwa Gatsby ukushinguluka ofeshi lyakwe mu kulundana uko wene taali no kusokolola nangu uushaumfwikishe bwino bwino. Ubu bwali bushiku bwakwe ubwa kupuuza kabili no kuitemenwa kwa kulumbanya alifumine bwangu “ku kumona.”

Cali cipuupu ca kufwayafwaya, kabili nangu cibe fyo umuntontonkanya wa kwa kalemba wa lyashi wali uwalungama. Ukulumbuka kwa kwa Gatsby, ukwasalanganine ku makumi ya bantu abasumine ukupokelela kwakwe kabili eico baishileba abakankaala pa fyakwe ifyapita, kwakulile mu nshita yonse iya cimuti ukufika apo afikilepo fye ukuba imbila. Inshimi sha muno nshiku pamo nga “umupaipi wa mwi samba lya mpanga uwa ku Canada” fyalibikile kuli wene, kabili kwali ilyashi limo ilya kutwalilila ilya kuti taikala mu ng’anda nangu panono, lelo mu bwato ubwalemoneka nge ng’anda kabili bwalesendwa mu cifiso ukuya mu mulu no kuya pa nshi ku lulamba lwa Long Island. Umulandu fye ifi fya kupangapanga fyali intulo ya kusekesha kuli James Gatz uwa ku Kabanga ka Dakota, tacayanguka ukulanda.

James Gatz—ilyo mu cine cine, nelyo fye mu mafunde, ishina lyakwe. Yalicipilibwile pa myaka ikumi na cinekonsekonse kabili pa nshita iyalinga iyamwene intendekelo ya mulimo wakwe—ilyo amwene ubwato bwa kwa Dan Cody bwapoosa inanga pa muulu wa cipuna icacilapo ukubipa pa Bemba wa pa Muulu. Ni James Gatz uwali no kusendama pa lulamba lwa bemba muli ilya nshita ya cungulo mu ca kufwala icaputulwa ica katapa-katapa ne ca kufwala ca kufwala, lelo ali kale Jay Gatsby uwakongole ubwato bwa kusendamapo, afumine ku Tuolomee , no kwishibisha Cody ukuti umupashi kuti wamukwata no kumuputula mu kati ka ora.

Ndetontonkanya ukuti ali ne shina ilyaiteyanishiwa pa nshita itali, nangu ni lilya. Abafyashi bakwe bali abantu ba mu mpanga abashapilibuka kabili abashatunguluka—ukutontonkanya kwakwe takwalipo abasumine mu cine cine nga abafyashi bakwe nangu panono. Icine ca kuti Jay Gatsby uwa ku Masamba ya Egg, ku cishi ca Long, afumine ku mimwene yakwe iya kwa Plato iya kuli ena umwine. Aali mwana wa kwa Lesa—ishiwi ilyo, nga lyapilibula icili conse, lipilibula fye ifyo—kabili afwile ukuba pa lwa mulimo wa kwa Wishi, umulimo wa busuma ubukulu, ubwa buwelewele, kabili ubwa buwelewele. Awe apangile fye umusango wa Jay Gatsby uo umwana mwaume uwa myaka ikumi na cinekonsekonse engapanga, kabili kuli uku kutontonkanya ali uwa cishinka ukufika ku mpela.

Pa myaka ukucila pali umo ali no kucimfya inshila yakwe mupepi no lulamba lwa ku kapinda ka ku kulyo aka Bemba wa pa Muulu nga kalemba wa fisabi kabili umulondo wa fisabi nelyo mu mulimo umbi uwalemuletela ifya kulya no busanshi. Umubili wakwe uwa ciswa, uwakosa waikele mu cifyalilwa ukupitila mu mulimo wa ciputulwa ca bukali, ica ciputulwa ca bufuba uwa nshiku sha kucincimusha. Alishibe abanakashi kale, kabili apo bamuonawile aishilebasuula, abanakashi abaice pantu tabaishibe, bambi pantu bali abacincila pa fintu ifyo mu kuitemenwa kwakwe ukwakulisha abuulile ukuti fya fye.

Lelo umutima wakwe wali mu cimfulunganya ca lyonse, ica cimfulunganya. Ukuitutumusha ukwacilapo ukupapa kabili ukwa kupapusha kwalemucusha mu busanshi bwakwe ubushiku. Ici calo conse ica kusekesha icabula ukulondolola calipilibwile mu bongobongo wakwe ilyo inshita yalepita pa cipuna ca kusambapo kabili umweshi waletonta no lubuuto lwa menshi pa fya kufwala fyakwe ifyasansalikwa panshi. Cila bushiku alelundako ku cilangililo ca kufwaya kwakwe ukufikila ubutulo bwaisalile pa cimonwa cimo icaumfwika no kukumbatila ukwabula ukwishiba. Pa nshita imo ifi filoto fyalipeele inshila ya kufuminamo ku kutontonkanya kwakwe; bali ni cilangililo ca kusekesha ica kukanaba kwa cine cine, icipangano ca kuti ilibwe lya calo lyashintililwepo bwino bwino pa cipapa ca fairy.

Ukutemwa ubukata bwakwe ubwa ku ntanshi kwalimutungulwile, imyeshi imo pa ntanshi, ku sukulu ilinono ilya Lutheran ilya St. Aikele kulya imilungu ibili, ukusakamikwa pa kukanasakamana kwa iko ukwa bukali ku ng’oma sha nshita yakwe iya ku ntanshi, ku nshita ya ku ntanshi iine, no kusuulako ku mulimo wa kwa kacema uo ali no kulipila inshila yakwe. Lyena abutukile ukubwelela ku Bemba wa pa Muulu, kabili acili alefwaya ifya kucita pa bushiku ubo ubwato bwa kwa Dan Cody bwapoosele inanga mu fishiba ifishashika mupepi no lulamba lwa bemba.

Cody ali ne myaka amakumi yasano ilya nshita, icapangwa ukufuma ku mpanga ya silfere iya Nevada, iya Yukon, iya kucincimuka konse ukwa cuma ukufuma pa myaka amakumi cinelubali na isano. Amakwebo mu mukuba aya Montana ayamulengeshe imiku iingi ukuba umukankaala yamusangile uwakosa ku mubili lelo pa mpela ya muntontonkanya uwafuuka, kabili, ukucetekela ici, impendwa iyabula impela iya banakashi baesha ukumupaatulako ku ndalama shakwe. Tapali ifyacitike ifyakusekesha ifyo Ella Kaye, umwanakashi wa muli nyunshipepala, acitile nga Madame de Maintenon ku kukana kwakwe no kumutuma kuli bemba mu bwato, fyali fyaishibikwa kuli bakasabankanya ba lyashi mu 1902.

Kuli Gatz umulumendo, ukutuusha pa fipe fyakwe no kumona mu mulu pa cipuna ca bwato icaimikwa, ilya bwato yaleimininako ubusuma bonse no kusekesha mu calo. Ndetontonkanya ukuti amwentula kuli Cody—nalimo alisangile ukuti abantu balemutemwa ilyo alemwentula. Nangu cibe fyo Cody amwipwishe amepusho ayanono (limo pali ilya lyafumishe ishina lipya) kabili asangile ukuti ali uwayanguka kabili uwacincila nga nshi. Pa numa ya nshiku shinono amusendele ku Duluth no kumushita ikoti lya buluu, amatoloshi ya nkoko ayabuuta ayabili 6, ne nsapato ya ku nse ya bwato. Kabili ilyo aba Tuolomee bafumine ku fyalo fya ku Masamba na ku Lulamba lwa ku Masamba, na Gatsby alifumineko.

Wabomfiwe mu mulimo uushaishibikwe bwino bwino-ilyo ashele na Cody ali ni kacema, umunankwe, umukalamba wa bwato, kalemba, kabili na kabili umukalamba wa cifungo, pantu Dan Cody alishibe bwino bwino ifyo Dan Cody alecita pakuti alekolwa, kabili alipeele ifyakukonkapo ukupitila mu kucetekela Gatsby. Amapekanyo yapitile imyaka isano, kabili muli iyo myaka ubwato bwalepita imiku itatu ukushinguluka Icitungu. Kuti catwalilila umuyayaya ukufumyako fye icine ca kuti Ella Kaye aishile mu bwato ubushiku bumo mu Boston kabili panuma ya mulungu umo Dan Cody afwile ukwabula ukupokelelwa.

Naibukisha icikope cakwe mu muputule wa kusendamamo uwa kwa Gatsby, umwaume uwafiita, uwa busaka uwakwata icinso icakosa, icabulamo kantu—umupainiya uwa bucisenene, uo mu nshita imo iya mweo wa ku America aletele ku lulamba lwa ku Kabanga ubunkalwe bwa bukali ubwa ku ng’anda ya bucende iya ku mupaka. Cali ni pa mulandu wa kwa Cody ukuti Gatsby alenwa panono. Inshita shimo mu nshita ya kusefya kwa baume babili abaupana abanakashi balemupaka umukaka mu nkanda; pa mulandu wakwe umwine apangile umubeela wa kuleka ubwalwa fye.

Kabili ni kuli Cody uko apyene indalama—icipyani ca madola amakana amakumi yabili na yasano. Tacipokelele. Taumfwikishepo ica kubomfya ica mu mafunde icabomfiwe kuli wene, lelo icashelepo ica mamilioni caile ukwabula ukuonaika kuli Ella Kaye. Yashele ne sambililo lya iko ilyalinga ilya pa lwakwe; imitantikile yafiita iya kwa Jay Gatsby yalisushishe ukufika ku bukulu bwa muntu.

Anjebele ifi fyonse nga nshi pa numa, lelo nafibika pano ne cishinka ca kupuupuutula ifyo fipuupu fya kubalilapo ifya mpanga pa lwa fishinka fyakwe ifya kubalilapo, ifyo tafyali nangu fye ifya cine. Kabili anjebele pa nshita ya kusakamana, ilyo nafikile pa cipimo ca kusumina fyonse kabili tapali nangu cimo pali wene. Eico ndabomfya uku kwiminina ukunono, lintu Gatsby, nga fintu twingalanda, abuulile umupashi wakwe, ku kufumyapo iyi misango ya mimwene yabipa ukutali.

Cali ca kwiminina, na kabili, mu kwikatana kwandi ne milandu yakwe. Pa milungu iingi nshamumwene nelyo ukumfwa ishiwi lyakwe pa foni—ilingi line nali mu New York, ukupitapita na Jordan no kwesha ukuisansamusha kuli banyinakulu abakote—lelo mu kupelako naile ku ng’anda yakwe ubushiku bumo pa Mulungu akasuba. Nali nshatala nafikapo amamineti yabili ilyo umuntu umo aletele Tom Buchanan mu kunwa. Nalitiinine, mu cifyalilwa, lelo ica kupapa icine cine ca kuti tacacitikepo kale.

Bali ni cibumba ca bantu batatu abakwela pa mfwalasi—Tom no mwaume uwe shina lya Sloane no mwanakashi umusuma uwafwele ica kufwala ca mfwalasi ica ciswa, uwalipo kale.

Gatsby atile, aiminine pa muputule wakwe uwa pa muulu, “Nalitemwa nga nshi ukumona imwe.” “Nalitemwa nga nshi ukuti mwaishilesangwa.”

Nga ca kuti balesakamana!

"Ikala fye panshi. Mulekwata fwaka nangula inkole." Aendele ukushinguluka icumba mu kwangufyanya, ukulila inyenjele. “Nkakwata ifya kunwa kuli iwe mu mineti fye imo.”

Yalicushiwe nga nshi pa mulandu wa kuti Tom ali kulya. Lelo ali no kuba uwasakamikwa nangu cibe fyo ukufikila abapeela fimo, ukwishiba mu nshila yafiita ukuti e fyo fye baishile. Ba Sloane tabalefwaya nangu cimo. Umukaka wa ndimu? Awe, twatasha. Bushe akacece akanono? Tapali nangu cimo, twatasha... Nalipusana—

“Bushe mwalikwete ukukwela kwawama?”

“Imishila iisuma nga nshi iyashinguluka pano.”

“Ndetontonkanya ukuti amamotoka—”

"Emukwai."

Ukusuntinkanishiwa ku kucincimusha ukwabula ukukandwa, Gatsby apilibwile kuli Tom, uwasumine ukutendeka ngo mulendo.

“Nasumina ukuti twakumanyanako ukuli konse kale, Ba Buchanan.”

“Oo, ee,” e fyasosa Tom, mu kukalipa, lelo mu kumfwika taibukisha. "Eico twacitile fyo. Naibukisha bwino bwino."

“Mupepi ne milungu ibili iyapitapo.”

“E fyo caba. Wali na Nick kuno.”

Gatsby atwalilile, mupepi no kukalipwa ukuti: “Nalishiba umukashi obe.”

“Ifyo caba?”

Tom apilibukile kuli ine.

“Bushe uleikala mupepi na kuno, Nick?”

“Umulyango wa mupepi.”

“Ifyo caba?”

Ba Sloane tabaingile mu kulanshanya, lelo babwelele ku numa mu cilumba mu cipuna cabo; umwanakashi na o talandilepo nangu cimo—ukufika fye na ku kukanacetekela, pa numa ya mabolu yabili aya pa muulu, aishileba uwa cikuuku.

“Tonse tukaisa ku ca kusefya cenu icakonkapo, ba Gatsby,” e fyo asondwelele. “Bushe ulelanda shani?”

“Cine cine; kuti natemwa ukukwata iwe.”

“Beni abasuma nga nshi,” e fyasosa ba Sloane, ukwabula ukutasha. “Cisuma—tontonkanyapo ulingile ukuba ukutendeka ku ŋanda.”

Gatsby abacincishe ukuti: “Ndelomba mwilafulumuka.” Aali no kuitemenwa nomba, kabili alefwaya ukumona ifingi pali Tom. “Cinshi te kuti mube—mulandu nshi mwikala ku ca kulya ca cungulo? Te kuti npapa nga ca kuti abantu bambi bamo baisa ukufuma ku New York.”

Uyu mwanakashi asosele mu kucincimuka ukuti: “Mwisa ku ca kulya ca cungulo na ine .” “Imwe bonse babili.”

Muli ifi mwali na ine. Ba Sloane baliiminine pa makasa yabo.

Atile: “Iseni,” lelo kuli wene fye.

Yashininkishe ukuti: “Ndepilibula.” "Nalitemwa ukukwata iwe. Icifulo icikulu."

Gatsby alindoleshe mu kwipusha. Alefwaya ukuya kabili tamwene ukuti ba Sloane balipingwilepo ukuti tabafwile ukuya.

Natile: “Ndi no mwenso wa kuti nshakacite fyo.”

“Cisuma, iwe wisa,” apaapaatile, ukubika amano kuli Gatsby.

Ba Sloane balilungulwike icintu cimo icapalamine ku kutwi kwabo.

Ashininkishe mu kubilikisha ukuti: “Tatukacelwe nga twatendeka nomba.”

Gatsby atile: “Nshakwata kabalwe.” "Nalekwela mu bushilika, lelo nshatala nashita kabalwe. Nali no kukukonka muli motoka yandi. Njeleleniko fye panono."

Twe bonse abashele twafumine pa nse pa muputule wa pa muulu, apo Sloane no mwanakashi batendeke ukulanshanya kwa kucincimusha ku mbali.

Tom atile: “Lesa wandi, nasumina ukuti uyu muntu aleisa.” “Bushe taishiba ukuti talefwaya?”

“Atile alimufwaya.”

“Alikwata ukusefya kukalamba ukwa ca kulya ca cungulo kabili takaishibe umupashi kulya.” Alifukatile insoka. "Ndeipusha uko muli cilende asangile Daisy. Kuli Lesa, kuti nalimo naba uwa kale mu matontonkanyo yandi, lelo abanakashi balabutuka ukucilapo muli shino nshiku pa kuti bansuminishe. Bakumanya imisango yonse iya nswi sha buwelewele."

Mu kupumikisha ba Sloane no mwanakashi baile pa nshi pa matalanti no kukwela pa mfwalasi shabo.

Ba Sloane batile kuli Tom, "Iseni, twacelwa. Tulingile ukuya." Kabili lyene kuli ine: “Mumwebele ukuti tatwali na maka ya kulolela, te fyo?”

Tom na ine twapeele amaboko, ifwe bonse abashele twalyalwike ukuboko kwatonta, kabili baile mu kwangufyanya ukupita mu musebo, ukuloba mwi samba lya mabula ya August ilyo fye Gatsby, ne nkata ne nsalu iyapepuka mu minwe, afumine pa mwinshi wa ku ntanshi.

Tom alimoneke ukuti alisakamene pa kubutuka kwa kwa Daisy eka, pantu ubushiku bwakonkelepo ubwa pa Mulungu aishile nankwe ku ca kusefya ca kwa Gatsby. Napamo ukubapo kwakwe kwapeele ubushiku bwa cungulo umusango wa buko uwa pa lwakwe uwa kucushisha—bwaiminine mu kwibukisha kwandi ukufuma ku mapati yambi aya kwa Gatsby muli ilya nshita ya cimuti. Kwaliko abantu bamo bene, nangu fye umusango umo wine uwa bantu, ukufulilako kumo kwine ukwa champagne, ukukansana kumo kwine ukwa mabala ayengi, ukwa mafungulo ayengi, lelo naumfwile ukukanasekesha mu muulu, ubukali bwasansalikwa ubwabulapo kale. Nangu napamo nali fye nakulile ukucibelesha, ukukula ukusumina West Egg nge calo icapwililika muli cene, ne fipimo fya ciko ne fipimo fya ciko ifikulu, ica bubili ku cintu cimo pantu tacakwete ukumfwikisha kwa kuba ifyo, kabili nomba nali no kucimona na kabili, ukupitila mu menso ya kwa Daisy. Ca bulanda ukwabula ukupita mu mbali ukumona ukupitila mu menso ayapya pa fintu ifyo mwabomfya amaka yenu aya kulungika.

Bafikile pa nshita ya cungulo, kabili, ilyo twaleendauka ukufuma pa kati ka myanda iyabengeshima, ishiwi lya kwa Daisy lyaletamba amano ya kupopomenwa mu nshila yakwe.

“Ifi fintu filansansamusha nga nshi ,” e fyo alondolwele mu kulungatika. "Nga ulefwaya ukunsuntinkanya inshita iili yonse akasuba, Nick, njishibe fye kabili nkatemwa ukukupekanishisha. Landeni fye ishina lyandi. Nangu ukulanga kaadi wa katapa-katapa. Ndepeela katapa-katapa—"

Gatsby asondwelele ukuti: “Moneni ukushinguluka.”

"Ndelolesha ukushinguluka. Ndekwata ica kupapusha—"

“Mufwile ukumona amenso ya bantu abengi abo mwaumfwapo.”

Ameso ya kwa Tom aya cilumba yalepita mu cintubwingi.

Yatile: “Tatwapita sana; “mu cine cine, naletontonkanya fye ukuti nshaishiba umupashi pano.”

“Nalimo mwalishiba uyo mwanakashi.” Ba Gatsby alangishe ulubuuto ulusuma ulwa namayo uwaikele sana mwi samba lya muti wa ma pulamu uwabuuta. Tom na Daisy balelolesha, no kumfwa ukwabulamo ukwa cine cine ukwakonkana no kwishiba kwa muntu uwaishibikwa uwa mipashi ukufika pali nomba uwa mafilimu.

Daisy atile: “Ali uwa kutemwa.”

“Umwaume uwafukama pali wene ni direkita wakwe.”

Abatwala mu cipope ukufuma kwi bumba ukuya ku bumba:

“Bamayo... na Bashimapepo—” Pa numa ya kukansana kwa kashita akanono alundilepo ukuti: “umusambi wa polo.”

Tom alikeene mu kwangufyanya ukuti: “Oo iyo, te ine.”

Lelo cilemoneka ukuti ukubilikisha kwa iko kwalesekesha Gatsby pantu Tom atwalilile “ukuteya polo” ubushiku bonse ubwa ku cungulo.

Daisy atile: “Nshatala namonapo abantu abengi abaishibikwa nga nshi.” “Nalitemenwe uyo mwaume—ni shani ishina lyakwe?—uwa musango wa mpumi ya buluu.”

Gatsby alimuishibe, ukulundapo ukuti ali ni kapanga umunono.

“Cisuma, nalimutemenwe nangu cibe fyo.”

“Nali no kufwaya panono ukukanaba umusambi wa polo,” e fyasosa Tom mu kusekesha, “Nali no kufwaya ukumona aba bantu bonse abaishibikwa muli—mu kuluba.”

Daisy na Gatsby balishina. Naibukisha ukupapa pa lwa foxtrot wakwe uwawama, uwa kusunga—nshatala namumonapo alecina. Lyene baile ku ng’anda yandi no kwikala pa matalanti pa kati ka ora, lintu pa kulomba kwakwe nashele uwacenjela mu mpanga. Yalondolwele ukuti: “Nga ca kuti kwaba umulilo nelyo ukupongoloka, nelyo icintu cimo ica kwa Lesa.”

Tom amoneke ukufuma ku kuluba kwakwe ilyo twaikele pa nshi ku kulya ica kulya ca cungulo pamo. “Bushe kuti mwasakamana nga nalya na bantu bamo kuno?” atile. “Umuntu umo alefuma pa fintu fimo ifya kusekesha.”

“Kabiyeni ku ntanshi,” ayaswike Daisy mu cikuuku, “kabili nga mulefwaya ukulemba amakeyala yonse pano pali akapensulo kandi akanono aka golde.”... Aloleshe ukushinguluka pa numa ya nshita iinono no kunjeba ukuti umukashana ali “uwalinga lelo uwawama,” kabili nalishibe ukuti ukufumyako fye pa kati ka nshita iyo ali eka na Gatsby taali ne nshita iisuma.

Twali pa tebulo lya kunwa sana. Ico cali cilubo candi—Gatsby aliitilwe ku foni, kabili nalitemenwe aba bantu bene bene imilungu fye ibili pa ntanshi. Lelo icali ica kunsansamusha lyene capilibwile septic pa muulu nomba.

“Bushe muleumfwa shani, mwe basungu?”

Umukashana uo balelanda nankwe ale-esha, ukwabula ukucimfya, ukuipoosa pa cifuba candi. Pa kwipusha uku aikele no kwisula amenso yakwe.

"Cinshi'?"

Umwanakashi umukalamba kabili uwanaka, uwalepatikisha Daisy ukuteya nankwe golf ku cibansa ca mu ncende mailo, alandile mu kucingilila kwakwa Miss Baedeker:

"Oh, ali bwino nomba. Ilyo akwata amakoki yasano nangu mutanda lyonse alatendeka ukubilikisha nga filya fine. Namweba ukuti alingile ukuleka fye."

“Nacileka fye,” e fyo uwapeelwe umulandu ashininkishe ukwabula ukupita mu mbali.

“Twaumfwile mulebilikisha, e co natile kuli Dokota Civet pano: ‘Kuli umuntu uulekabila ukwafwilisha kwenu, Dokota.’ ”

“Ali uwacincimuka nga nshi, nashininkisha,” e fyasosa cibusa umbi, ukwabula ukutasha, “lelo mwalengele ilaya lyakwe lyonse ukutonta ilyo mwabikile umutwe wakwe mu cishima.”

“Icintu conse ico npata ni co ukubika umutwe wandi mu cishima,” e fyasosa mu kulungatika. “Bali mupepi no kunsansa mu menshi inshita imo mu New Jersey.”

Dokota Civet ayaswike ukuti: “Nga ca kuti ulingile ukucileka fye.”

“Landa pa lwa iwe we mwine!” alilile Miss Baedeker mu bukali. "Ukuboko kobe kulatutuma. Nshakasuminishe ukuti uncite opareshoni!"

Cali nga filya fine cali. Mupepi ne cintu ca kulekelesha ico naibukisha cali ca kwiminina na Daisy no kutamba umukalamba wa fikope fya kusendamapo ne Ntanda yakwe. Bacili bali mwi samba lya muti wa plum uwabuuta kabili amenso yabo yalekumya ukufumyako fye umusambo wa mweshi uwafiita kabili uwacepa pa kati. Caishile kuli ine ukuti ali no kukunkuma kuli wene panono panono akasuba konse pakuti afike pali uku kupalamina, kabili nangula ilyo naletamba namumwene alefukama pa cipimo cimo ica kulekelesha no kumufumbatila pa nkanda yakwe.

Daisy atile: “Nalimutemwa, ndetontonkanya ukuti ali uwa kutemwa.”

Lelo ifyashala fyalimukalipile—kabili ukwabula ukutwishika pantu tacali cishibilo lelo ukuyumfwa. Yalitiinine ku West Egg, ici "cifulo" icishingacitikapo ico Broadway afyele pa mushi wa bashila ba Long Island-ukutiinwe ku maka ya ciko ayabipile ayasakamikwe mwi samba lya mashiwi ya kale aya kupapa kabili ku ca kukumanya icabipile icalengele abaikalamo ukupita mu nshila iyayanguka ukufuma ku cintu cimo ukuya ku cintu cimo. Amwene icintu cimo icabipisha mu kwangufyanya uko afililwe ukwishiba.

Nalikele na bo pa matalanti ya ku ntanshi ilyo balelolela motoka yabo. Cali icafiita pano ku ntanshi; umulyango fye uwabengeshima watumine amafuti ikumi aya lubuuto ukubutuka ukufuma mu kasuba akafiita akafuuka. Inshita shimo icinshingwa caleenda ukulwisha icifulo ca kufwalilamo ica mpofu pa muulu, calepeela inshila ku cinshingwa cimbi, ukukonkana kwa fishinte ukwabula ukupwa, ukwalepuupuutuka no kupanga umuunga mu gilasi iishilemoneka.

“Ni ani uyu Gatsby nangu cibe fyo?” Tom aipwishe mu kupumikisha. “Umuntu umo uwakulisha uwa bucende?”

“Ni kwi mwaumfwile ifyo?” Nalipushe.

"Nshaumfwile. Naletontonkanyapo. Abengi pali aba bantu abapya abakankaala ni bashimakwebo fye abakulu, mwalishiba."

Natile mu kwangufyanya ukuti: “Te Gatsby.”

Acilile fye tondolo pa kashita kamo. Amabwe ya mu motoka yalepuupuutuka mwi samba lya makasa yakwe.

“Ee, mu cine cine afwile aliipeeleshe umwine ku kusanga ici cibumba pamo.”

Umupashi wa mfula walepuupuutula umutuntula wa fitulukila uwa nkumbabulili ya kwa Daisy.

“Nalimo balasekesha ukucila abantu abo twaishiba,” e fyo asosele no kwesha.

“Tamwalemoneka ukuti mwalitemwa nga nshi.”

“Cisuma, nali.”

Tom asekele no kupilibukila kuli ine.

“Bushe mwamwene icinso ca kwa Daisy ilyo uyo mukashana amwipwishe ukuti amubike mwi samba lya menshi ya kusamba ayatonta?”

Daisy atendeke ukwimba ne nyimbo mu kupopomenwa kwa kupopomenwa, ukwa kupopomenwa, ukuleta ubupilibulo muli cila ishiwi ilyo lyali no kubako kale kabili ilyo talyali no kuba na kabili. Ilyo ulutambi lwakuliile ishiwi lyakwe lyaputukile bwino, ukulikonka, mu nshila amashiwi ayapusana yali na yo, kabili ukwaluka konse kwalelanga panono ubushimapepo bwakwe ubwa buntunse ubwafuuka mu muulu.

Mu kupumikisha atile: “Abantu abengi balaisa abashaitwa.” "Ulya mukashana tabamwitile. Bapatikisha fye ukwingila kabili ali uwa mucinshi ica kuti takaane."

Tom alishininkishe ukuti: “Natemwa ukwishiba uyo ali ne fyo acita.” “Kabili natontonkanya ukuti nkapanga icishinka ca kusanga.”

Ayaswike ukuti: “Nali no kumweba nomba line.” "Alikwata amatuuka ya miti ikola, amatuuka ayengi aya miti ikola. Alikuulile umwine."

Ici cibwato caishile cilepilibula umusebo.

Daisy atile: “Ubushiku ubusuma, Nick.”

Ukumona kwakwe kwanjishile no kufwaya pa muulu wa matalanti ayabengeshima, apo “Iciputulwa ca Nshita Yatatu mu Kasuba,” aka waltz akanono aka busaka, aka bulanda aka muli ulya mwaka, kalefulumuka ukufuma pa mwinshi uwaisuka. Pa numa ya fyonse, mu kuitemenwa ukwa kusefya kwa kwa Gatsby kwali imibele ya kutemwa iyabulamo mu calo cakwe. Cinshi cali pa muulu palya mu lwimbo icalemoneka ukuti cilemwita ukubwelela mu kati? Cinshi cali no kucitika nomba mu ma-awala yafiita, ayashapendelwa? Nalimo umulendo umo uushasuminwa kuti afika, umuntu uushaishibikwa kabili uwa kupapa, umukashana umo uwa cine cine uwabengeshima uo no kumona fye Gatsby, inshita imo iya kukumana kwa cipesha amano, kuti afumyapo iyo myaka isano iya kuipeelesha ukwabula ukutenkana.

Naleikala fye ubushiku bulya. Gatsby anjebele ukulolela ukufikila ali uwalubuka, kabili naleikala mu mpanga ukufikila ibumba lya kusamba ilyabula ukucingililwa lyabutukile, ukutonta no kusansalikwa, ukufuma ku lulamba lwa bemba ulwafiita, ukufikila amenshi yazima mu fipindami fya benshi ifya pa muulu. Ilyo aishile pa matalanti mu kupelako ulukanda lwafiita lwakokwelwe mu kupalako pa cinso cakwe, kabili amenso yakwe yali ayatuntulu kabili ayanaka.

Ilyo line fye atile: “Tacitemenwe.”

“Cine cine alicitile.”

Ashininkishe ukuti: “Tatemenwe.” “Taali ne nshita iisuma.”

Yali fye tondolo, kabili natekele pa lwa kusakamana kwakwe ukwabula ukulandapo.

Yatile: “Ndeyumfwa ukuti ndi ukutali nankwe.” “Caliba icakosa ukumulenga ukumfwikisha.”

“Ulepilibula pa lwa kucina?”

“Ukucina?” Atamfishe amashina yonse ayo apeele no kufwayafwaya kwa minwe yakwe. “Ifya kusekesha ifya kale, ukucina takwacindama.”

Talefwaya nangu cimo icacepako kuli Daisy ukucila pa kuti aye kuli Tom no kutila: “Nshatala nakutemwa.” Pa numa ya kupwisha imyaka ine na cilya cipingo kuti basalapo pa nshila sha kubomfya ishisuma isha kubomfya. Umo uwa bene ali wa kuti, pa numa ya kulubulwa, bali no kubwelela ku Louisville no kuupa ukufuma ku ŋanda yakwe—nga filya fine cali imyaka isano iyapitapo.

Atile: “Kabili taumfwikisha.” "Alebomfya amaka ya kumfwikisha. Twaleikala pa maawala ayengi—"

Yaputukile no kutendeka ukwenda no kuya mu nshila yaonaika iya fimuti fya fimuti ne fisuma ifyasuulwa ne maluba ayaonaika.

Nalishininkishe ukuti: “Nshakamwipushe ifingi.” “Te kuti ubwelelemo ku fyapita.”

“Te kuti mubwekeshepo ifyapita?” alilile ukwabula ukusumina. “Cinshi ca cine kuti mwacita!”

Aloleshe ukushinguluka wene ukwabula ukusakamikwa, kwati ifya kale fyali no kufisama pano mu cimonwa ca ng’anda yakwe, ukufuma fye ku kufika ku minwe yakwe.

“Nkalungika fyonse nga fintu fyali kale,” e fyo asosele, ukufuuta umutwe mu kuitemenwa. “Akamona.”

Alandile ifingi pa lwa fyapita, kabili nalonganike ukuti alefwaya ukubwesha cimo, icitontonkanyo cimo icakwe umwine napamo, icaile mu kutemwa Daisy. Umweo wakwe wali uwasakamikwa kabili uwasakamikwa ukufuma ilya nshita, lelo nga cakuti inshita imo kuti abwelela ku cifulo cimo ica kutendekelako no kuya pali fyonse panono panono, kuti asanga ifyo cintu cali...

... Ubushiku bumo ubwa mupepo, imyaka isano iyapitapo, baleenda mu musebo ilyo amabuula yalepona, kabili bafikile ku cifulo uko takwali imiti kabili umusebo wa pa mbali wali uwabuuta ku lubuuto lwa mweshi. Baimishe pano no kupilibukila kuli umo na umbi. Nomba bwali bushiku bwa kutonta no kusekesha uko ukwa kusungusha muli uko ukwaisa pa kwaluka kubili ukwa mwaka. Amatala ayafuuka aya mu mayanda yalepuupuutuka ukufuma mu mfifi kabili kwali ukupopomenwa no kupopomenwa pa kati ka ntanda. Ukufuma pa mpela ya menso yakwe Gatsby amwene ukuti amabuloko ya mu mbali ya musebo mu cine cine yapangiile umutanto no kukwela ku cifulo ca nkama pa muulu wa miti—ali no kukwela kuli ci, nga akwela eka, kabili lintu fye ali kulya kuti aonka pa pap ya mweo, ukunwa umukaka uushalinganishiwa uwa kupapusha.

Umutima wakwe walipumine nga nshi ilyo icinso ca kwa Daisy icabuuta caishile pa lwakwe. Alishibe ukutila ilyo asunkile uyu mukashana, no kuupa umuyayaya ifimonwa fyakwe ifishingalumbulwa ku mupashi wakwe uwaonaika, amano yakwe tayali no kupopomenwa na kabili nga amano ya kwa Lesa. E ico alilolele, ukukutika pa kashita akanono ku cipe ca kutulishapo icapooselwe pa ntanda. Lyene alimufukatile. Pa kukumya kwa milomo yakwe alimufushishe nga luba kabili ukufyalwa kwa muntu kwali ukwapwililika.

Muli fyonse ifyo asosele, nangu fye ukupitila mu kuyumfwa kwakwe ukwa kutiinya, naibukishiwe icintu cimo—umusango uushaishibikwa, iciputulwa ca mashiwi ayaonaika, ayo naumfwile ukuli konse inshita yalepa iyapitapo. Pa kashita kamo ishiwi lyaesha ukupanga umusango mu kanwa kandi kabili imilomo yandi yalipaatukene nga iya muntu wa cipuupu, kwati kwali ukulwisha ukucilapo pali bene ukucila ukupopomenwa kwa mupashi wa kupapa. Lelo tabacitile iciunda, kabili ico nali mupepi no kwibukisha cali icabula ukushimikilwa umuyayaya.

