Icitabo ca pa kompyuta ica kwa Gatsby Umukalamba

Icitabo ca pa kompyuta ica kwa Gatsby Umukalamba

Ici citabo ca pa Intaneti ca kubomfya kuli onse ukuli konse mu United States na mu fifulo fimbi ifingi ifya calo ukwabula ukulipila kabili mupepi no kukanakwata ifishinte ifili fyonse. Kuti mwacikopa, ukucipeela nangu ukucibomfya nakabili ukulingana na mafunde ya citabo ca Gutenberg icabikwa muli ili ibuuku nangu pa intaneti pa www . Nga ca kuti tamuli mu United States, mufwile ukumona amafunde ya calo umo muli ilyo tamulabomfya ili ibuuku lya pa Intaneti.

Umutwe : Umukalamba wa Gatsby

Kalemba : F.

Ubushiku bwa kufumyapo : 17 Ukutendeka, 2021 [Ibuuku lya pa Intaneti #64317] Ica nombaline icalungishiwa: 26 Ukutendeka, 2025

Ululimi : IciNgeleshi

Icilumba : Icapangilwe na Alex Cabal ku mulimo wa mabuuku ya pa kompyuta ayalinga, ukushintilila pa fyalembwa ifyapangilwe ku mulimo wa Gutenberg uwa ku Australia.

*** UKUTAMBULA KWA MULIMO IBUKU LYA GUTENBERG ILYA KU MULIMO ***

Gatsby Umukalamba na F. Sikoti

Ifilesangwamo

ine

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Na kabili ku Zelda

Lyene fwaleni insalu ya golde, nga ca kuti ico cikamucincisha;

Nga kuti wabutuka pa muulu, butuka kuli wene na o wine,

Ukufika na lintu alilile ukuti “Umutemwikwa, uwakwata insalu ya golde, umutemwikwa uwakulisha, .

Nafwile ukuba na iwe!”

Thomas Parke

ine

Mu myaka yandi iya bupungwe kabili iyacilapo ukusakamikwa batata balimpeele ukupanda amano kumo uko nalepilibula mu muntontonkanya wandi ukufuma lilya.

Anjebele ukuti: “Ilyo lyonse uleumfwa ukuti ulefwaya ukukalipa umuntu onse, ibukisha fye ukuti abantu bonse muli ici calo tabakwata ifisuma ifyo wakwata.”

Talandilepo na fimbi, lelo lyonse twalelanshanya ukwabula ukulinga mu nshila ya kucingililwa, kabili naumfwikishe ukuti alepilibula ifingi ukucila pali ifyo. Mu cituntulu, nalitemwa ukusunga ukupingula konse, icibelesho icaisula imibele iingi iya kufwaisha ukwishiba kuli ine kabili na kabili calengele ukuti mbe umubomfi wa fipondo fya bashilika abanono. Umuntontonkanya uushalinga ulafwailisha bwangu no kuikuma kuli uyu musango ilyo ulemoneka mu muntu uwalinga, kabili eico caishile ukuti mu koleji napeelwe umulandu ukwabula umulandu uwa kuba umupolitiki, pantu nali uwaishiba ubulanda bwa nkama ubwa baume ba mu mpanga, abashaishibikwa. Iciputulwa cikalamba ica fishinka fyafisama tafyalefwaikwa—ilingi line nalicitile kwati nalala, ukusakamikwa, nelyo ukucena kwa bukali ilyo naishibe ku cishibilo cimo icabula ukutwishika ukuti ukusokolola kwa mu kati kwaletutuma pa ntanshi; pantu ukusokolola kwa pa kati ukwa baume abaice, nelyo fye amashiwi umo bafisokolola, ilingi line fya bufi kabili fyaonaulwa ku kufilwa ukwamoneka. Ukusunga ifipingo ni lyashi lya subilo ilyabula impela. Na nomba line ndi no mwenso panono uwa kufilwa fimo nga naluba ukuti, nga fintu batata basontele, kabili ndebwekeshapo mu kuitemenwa, ukumfwa kwa mibele isuma iyacindama kulapaatukana ukwabula ukulingana pa kufyalwa.

Kabili, panuma ya kuilumbanya muli iyi nshila iya kushipikisha kwandi, nafika ku kusumina ukutila kuli umupaka. Imibele kuti yashintilila pa lupili ulukosa nelyo pa fishiba fya menshi, lelo pa numa ya nshita imo nshasakamana ifyo yashintililapo. Ilyo nabwelele ukufuma ku Kabanga mu nshita ya cipuupu iyapitapo naumfwile ukuti nalefwaya icalo ukuba mu yunifomu kabili pa musango wa kusakamana kwa mibele isuma umuyayaya; Tacalefwaya ukutandala kwa busanso na kabili ukwa kumonako panono mu mutima wa muntu. Gatsby fye, umwaume uwapeela ishina lyakwe kuli ili buuku, alilubulwa ukufuma ku kwasuka kwandi—Gatsby, uwaleimininako fyonse ifyo ndi no kuseka ukwabula ukukuma. Nga ca kuti ubumuntu bwaba mulongo uushaputuka uwa fishibilo fya kutunguluka, lyene kwali icintu cimo ica kupapusha pali wene, ukucincimusha kumo ukwakulilako ku malayo ya mweo, kwati ali uwapalana kuli umo uwa iyo mashina ayakosa ayalembesha ifikuuku fya mpanga amakilomita amakana ikumi ukufuma apo ali. Uku kwasuka takwali na cimo ica kucita kuli ulya ukumfwa kwa kupapa ukwacindikilwe mwi shina lya “imibele ya kupanga”—cali cipe ica kupapusha ica subilo, ukuipekanya kwa kutemwa nga fintu nshatala nasanga mu muntu umbi kabili uko te kuti nsange na kabili. Awe—Gatsby afuminemo bwino bwino pa mpela; ni co icalengele Gatsby ukulya, ifyo ulufuku lwa bubifi lwaleenda mu nshita ya filoto fyakwe ulwashingulwike pa nshita iinono ukufwaisha kwandi mu bulanda bwa kufyala no kusekesha kwa mupashi ukwa bantu.

Ulupwa lwandi lwali abantu abaishibikwa, abakankaala muli uyu musumba wa ku Masamba ya Pakati pa nkulo shitatu. Aba Carraways ni cimo ica mukowa, kabili tuli ne ntambi iya kuti twafumine ku ba Dukes ba Buccleuch, lelo uwatendeke umutande wandi ali ni munyina wa kwa tatakulu, uwaishile kuno mu myaka amakumi yasano na umo, atumine uwa kupyanikishapo ku Nkondo ya Cikaya, no kutendeka ubukwebo bwa fipe fya kupangapanga pa motoka wa tata uwa lelo.

Tapaba inshita namwene uyu umukalamba wa banyinakulu, lelo mfwile ukumoneka nga wene—ukulosha ku cikope icakosa nga nshi icalepampamikwa mu ofeshi lya kwa tata. Napwishishe isukulu lya ku New Haven mu 1915, pa numa fye ya myaka umwanda umo pa numa ya batata, kabili pa numa ya nshita iinono nalisangilweko kuli kulya kusendama kwa baTeutonic ukwacelwa ukwaishibikwe nga Inkondo Iikalamba. Nalitemenwe nga nshi ukulwisha kwa nkondo ica kuti nabwelele ukwabula ukutuusha. Mu cifulo ca kuba umupaka wa calo uwafuuka, ku Masamba ya Pakati nomba kwalemoneka kwati ni mpela ya mu mulu iyaonaika—eico napingwilepo ukuya ku Kabanga no kusambilila ubukwebo bwa bond. Bonse abo naishibe bali mu ncito ya bond, eico natontonkenye ukuti kuti yasuminisha umwaume umo na kabili uwa bushimbe. Banyinakulu bonse na banyinakulu balandilepo pali ici nga ca kuti balesala isukulu lya prep kuli ine, kabili mu kupelako batile, “Cinshi—ee-es,” ne menso ayabipisha nga nshi, aya kukansana. Batata balisumine ukunpeela indalama pa mwaka umo, kabili panuma ya kucelwa ukwapusanapusana naishile ku Kabanga, umuyayaya, natontonkenye, mu nshita ya cimuti iya makumi yabili na ibili.

Ica kubomfya cali ca kusanga ifipindami mu musumba, lelo cali ni nshita ya kupya, kabili nafumine fye mu calo ca mabala ayakulu ne miti ya bucibusa, e co ilyo umulumendo umo pa maofeshi asondwelele ukuti tupokele ing’anda pamo mu musumba umo abantu baleya ku ncito, caumfwikile kwati cali cishinka cisuma nga nshi. Asangile ing’anda, ing’anda ya makatoni iyaonawilwe ku nshita pa makumi cinekonsekonse pa mweshi, lelo pa miniti ya kulekelesha kampani yamukonkomeshe ukuya ku Washington, kabili nafumine ku calo eka. Nali ne mbwa—ukucepako nalikwete wene pa nshiku shinono ukufikila abutukile—ne Dodge umukote no mwanakashi wa ku Finland, uwapangile ubusanshi bwandi no kupanga ifya kulya fya ku cungulo no kupopomenwa amano ya ku Finland kuli ena umwine pa citofu ca maka.

Cali ica nkumbabulili pa bushiku bumo nelyo ukucilapo ukufika lintu ubushiku bumo ulucelo umwaume umo, uwafikile nomba line ukucila pali ine, anshimikile mu nshila.

“Bushe kuti mwafika shani ku mushi wa West Egg?” aipwishe ukwabula ukwafwilisha.

Namwebele. Kabili ilyo naleenda nshacilile fye neka. Nali katungulula, umufwailisha wa nshila, umushimbe wa kubalilapo. Mu kukanaishiba alimpeele ubuntungwa bwa mu cifulo.

Kabili eico no kusansalikwa kwa ku kasuba no kupupuka kukalamba ukwa mabuula ukukula pa miti, nga fintu fye ifintu fikula mu mafilimu ya bwangu, nalikwata ukushininkisha ukwaishibikwa ukuti ubumi bwatendeke na kabili ne nshita ya cimuti.

Kwaliko ifingi nga nshi ifya kubelenga, pa mulandu umo, kabili ubumi ubusuma nga nshi ubwa kusendwa panshi ukufuma mu mupashi wa bupungwe uwa bupungwe. Nalishitile amabuuku ikumi limo na yabili pa fipe fya banki ne fya nkongole ne fya kubikamo indalama, kabili fyaimike pa cipuna candi mu fibumba fyafitulukila ne fya golde nga ndalama shipya ukufuma ku cifulo ca kupangapo indalama, ukulaya ukusokolola inkama shabengeshima ifyo fye Midas na Morgan na Maecenas baishibe. Kabili nalikwata ukufwaya kwakulisha ukwa kubelenga amabuuku yambi ayengi ukucila pali ifyo. Nali ukucila uwasambilila ifya kulemba mu koleji—umwaka umo nalembele umutande wa fya kupangapanga ifyacindama nga nshi kabili ifyaumfwika ifya Yale News—kabili nomba nali no kubweseshamo ifintu fyonse ifya musango yo mu bumi bwandi no kuba na kabili uyo uwacefiwa nga nshi uwa basambilila bonse, “umuntu uwashinguluka bwino.” Ici te epigram fye—ubumi bwacilapo ukutunguluka ukumonwa ukufuma pa windo limo, pa numa ya fyonse.

Caali fye pa mulandu wa kuti nali no kusonkela ing’anda muli cimo ica fifulo fya kupapa ifya ku Kabanga ka America. Cali pali cilya cishi icacepa ica busanso icaisansabike ku kabanga ka New York—kabili apo pali, pa kati ka fimbi ifya kufwaisha ifya cifyalilwa, imipangile ibili iya mpanga iyapusanako. Amakilomita amakumi yabili ukufuma ku musumba amayanda yabili ayakulu, ayapalana mu mishilwa kabili ayapaatukana fye ne cishiba, yafumine mu menshi ya munyo ayafulilako mu ciputulwa ca ku Masamba, umushili ukalamba uwa Long Island Sound. Tafili ifipimo fyalungama—nga filya fine ili lya mu lyashi lya Columbus, fyonse fibili fyaonaika pa mpela ya kukumana—lelo ukupalana kwafiko ukwa ku mubili kulingile ukuba intulo ya kupapa kwa muyayaya ku fipupu ifipupuka pa muulu. Kuli ifishakwata amapindo icintu icacilapo ukusekesha ni ukukanalingana kwabo muli fyonse ukufumyako fye imimonekele no bukulu.

Naleikala ku West Egg, ica—cisuma, icacepako ica mibele pali ifi fibili, nangula ici cishibilo ca pa muulu nga nshi ica kulanga ubupusano ubunono kabili te bubi ubunono pakati kabo. Ing’anda yandi yali pa mpela fye ya nkoko, amayadi fye amakumi yasano ukufuma ku Mumana, kabili yalifimba pa kati ka fifulo fibili ifikulu ifyalesonkela amakana ikumi na yabili nelyo ikumi limo na yasano mu nshita imo. Umo uwali ku kulyo kwandi ali ni cintu icikulu ukulingana na mafunde yonse—ali ukupashanya kwa cine cine ukwa Hotela imo iya mu Normandy, ne cikuulwa ca pa muulu ku lubali lumo, ukusansa cipya pe samba lya ndevu ishinono isha ivy iishibipile, ne cishima ca kusambilamo ica mabwe ayasuma, na ma eka ukucila pali amakumi yane aya mpanga ne bala. Yali ni ng'anda yakwa Gatsby. Nangu, ukucila, nga fintu nshaishibe ba Gatsby, yali ni ng’anda ya bufumu iyaikalamo umulumendo uwa ishina ilya. Ing’anda yandi umwine yali ni cilonda ca menso, lelo yali ni cilonda ca menso icinono, kabili yalibimbilwemo, eico nali no kumona amenshi, ukumona kwa ciputulwa ca mpanga ya mupalamano wandi, no kupalamina kwa kusansamusha ukwa bakankaala—fyonse pa madola amakumi cinekonsekonse pa mweshi.

Ukucila pa cishiba ca mucinshi amayanda ya bufumu ayabuuta aya East Egg yalepepuka mupepi na menshi, kabili ilyashi lya kale ilya nshita ya cimuti mu cine cine lyatendeke pa cungulo naendele kulya ku kulya ica kulya ca cungulo na ba Tom Buchanan. Daisy ali ni nkashi yandi iya bubili lintu bafumishepo, kabili nalishibe Tom ku koleji. Kabili panuma fye ya nkondo naikele na bo inshiku shibili mu Chicago.

Umulume wakwe, pa fintu ifingi ifyo acitile, ali umo uwa maka sana uwaletamba umupila ku New Haven-umuntu wa calo mu nshila imo, umo pali balya abaume abafikile pa myaka amakumi yabili na umo icakuti fyonse panuma fyaumfwika bwino bwino. Ulupwa lwakwe lwali ulwakankaala nga nshi-nangu fye ni pa sukulu lya pa muulu ubuntungwa bwakwe ubwa ndalama bwali bwa kusekwa-lelo nomba afumine ku Chicago no kwisa ku Kabanga mu nshila iyakufumyapo umupashi obe: ku cakumwenako, aletele umutande wa mpanga sha polo ukufuma ku Lake Forest. Cali icakosa ukwishiba ukuti umwaume wa mu nkulo yandi ali uwa fyuma ica kuti kuti acita ifyo.

Icalengele ukuti baishile ku Kabanga nshaishiba. Bapitile umwaka umo mu France ukwabula umulandu wa pa lwabo, kabili lyene balefulumuka kuno na kulya ukwabula ukutuusha konse uko abantu baleteya polo kabili bali abakankaala pamo. Uku kwali ukutamfiwa kwa muyayaya, asosele Daisy pa foni, lelo nshacisumine—nshakwete ukumona mu mutima wa kwa Daisy, lelo naumfwile ukuti Tom ali no kusendama pa kufwaya umuyayaya, ukusakamikwa panono, ku cimfulunganya ca kupapa ica nkondo imo iya mpili iyabula ukubweluluka.

Kabili e fyo cacitike ukuti pa cungulo ca mupashi uwafuuka naendele mu motoka ukuya ku East Egg ku kumona ifibusa fibili ifya kale ifyo nshaishibe fye panono. Ing’anda yabo yali iyacilapo ukuwamya ukucila ifyo naleenekela, ing’anda ya nsansa iya buuta-buuta iya baGeorgia, iyaloleshe ku cishiba. Icisaka catendeke pa lulamba lwa bemba no kubutukila ku mwinshi wa ku ntanshi pa ciputulwa ca mailoshi, ukubutuka pa ma-awala ya kasuba no kwenda pa matabwa no kupya amabala—mu kupelako ilyo cafikile ku ng’anda ukubutuka pa mbali mu miolife iyabengeshima nga ca kuti ukufuma ku maka ya kubutukila kwa ciko. Ica ku ntanshi calipooselwe ku mulongo wa mawindo ya ku France, ayalepepuka nomba na golde uwalemoneka kabili ayaisuka nga nshi ku nshita ya cungulo iya mupashi wa kasuba, kabili Tom Buchanan mu fya kufwala fya kukwelamo aliiminine ne makasa yakwe ayapusana pa muputule wa ku ntanshi.

Aali no kwaluka ukufuma mu myaka yakwe iya ku Haven Ipya. Nomba ali muntu uwakosa uwa nkanda sha nseke uwa myaka amakumi yatatu, uwakwata akanwa akakosa panono kabili ne mibele ya kucilapo. Ameso yabili aya cilumba ayabengeshima yalibikile ubuteko pa cinso cakwe kabili yamupeele ukumoneka kwa kuti lyonse aleshintilila ku ntanshi. Tapali nangu ni swank wa bucikashi uwa fya kufwala fyakwe ifya kukwelamo uwali no kufisa amaka yakalamba aya uyo mubili—alemoneka ukususha ayo mabuto ayabengeshima ukufikila asunkile umushipa wa pa muulu, kabili kuti wamona umuputule ukalamba uwa mishipa ukusuntinkana ilyo ifumo lyakwe lyaleenda mwi samba lya nsapato yakwe iyaonda. Cali mubili uwakwata amaka ya kucincimusha nga nshi—umubili wa bukali.

Ishiwi lyakwe ilya kulanda, ilya tenor iya bukali, lyalundileko ku kumfwa kwa kupaatukana uko alelanda. Kwaliko ukukumya kwa kusuulako kwa kwa wishi muli ci, nangu fye ku bantu abo atemenwe—kabili kwali abaume ku New Haven abasuulile amatunko yakwe.

Amoneka kwati alelanda ukuti: “Nomba, mwitontonkanya ukuti ifyo ndetontonkanya pali ifi fintu fya kulekelesha, pa mulandu fye wa kuti ndi uwa maka kabili uwa mwaume ukucila imwe.” Twali mu cilonganino cimo cine ica bakulu, kabili ilyo tatwali abapalamisha lyonse naleumfwa ukuti alisuminishe kuli ine kabili alefwaya ukuti nmutemwe ne mibele imo iya bukali, iya kukansana iyakwe umwine.

Twalilanshenye pa maminiti ayanono pa muputule wa pa muulu uwa kasuba.

“Ndi ne cifulo icisuma pano,” e fyo asosele, amenso yakwe yalepepa ukwabula ukutuusha.

Ukunpilibula ku kuboko kumo, asenwike ukuboko ukwakulisha ukwapapatala ukukonka vista ya ku ntanshi, ukusanshako mu kufimba kwa iko ibala lya ku Italy ilyabimbilwemo, iciputulwa ca eka ica ma rose ayatuntulu, ayakosa, no bwato bwa motoka ubwa nkumbabulili ubwalepunka umumana ukufuma ku lulamba lwa bemba.

“Cali ca kwa Demaine, umuntu wa mafuta.” Anpilibwile na kabili, mu mucinshi kabili mu kupumikisha. “Tukaingila mu kati.”

Twapitile mu muputule wa pa muulu uwa kwingila mu cifulo ica mabala aya rose ayabengeshima, icapamfiwa mu ng’anda ku mawindo ya ciFrench ku mpela shonse shibili. Amawindo yali ayafunguluka kabili yalepepuka ayabuuta ukucila pa fyani ifipya ifya pa nse ifyalemoneka ukukula panono mu ng’anda. Umupashi walipumine mu muputule, wapupukile amatenti mu mpela imo no kufuma ku mpela imbi nga amabendera ayafiita, ukuyapilibula ukulola ku ca kulya ca bwinga icafiita ica mu mutenge, kabili lyene wapupukile pa mutenge wa mutundu wa mwangashi, ukupanga icinshingwa pali ci nga fintu umupashi ucita pali bemba.

Icintu fye cimo icaiminine mu muputule cali cipuna cikalamba apo abanakashi babili abaice baimikwe nga ca kuti bali pa baluni iyaimikwa. Bonse babili balifwele ifyabuuta, kabili ifya kufwala fyabo fyalepuupuutuka kabili fyalepuupuutuka nga ca kuti fyafumine fye mu kati pa numa ya kubutuka panono ukushinguluka ing’anda. Nafwile naiminine pa nshita iinono ukukutika ku kupopomenwa no kupopomenwa kwa fipe no kupopomenwa kwa cikope pa cibumba. Lyena kwali ukupopomenwa ilyo Tom Buchanan aingile amawindo ya ku numa kabili umupashi uwakwatwa walifwile pa lwa muputule, kabili amatenti ne fipe fya kufwala na banakashi babili abaice bapumine panono panono ukufika panshi.

Uwacepesha pali aba babili ali mulendo kuli ine. Yalitambikwe ubutali bwa iko bonse ku mpela ya divan, iyabula ukusuntinkana, kabili ne cifuba cakwe icaimikwa panono, kwati yalelinganisha icintu cimo pali ci icali no kuwa. Nga ca kuti amwene ine ukufuma ku mpela ya menso yakwe tapeelepo ukusondwelela kwa ciko—mu cine cine, nali mupepi no kupapa mu kupopomenwa ukulomba ubwelelo pa kumusakamika pa kwingila.

Umukashana umbi, Daisy, acitile ukuesha ukubuuka—atentemwike panono ku ntanshi ne mimonekele ya kampingu—e lyo asekele, ukuseka ukunono ukwabula ukumfwika, ukwa kusekesha, kabili na ine nasekelele kabili naishile ku ntanshi mu muputule.

“Nali p-uwalema ku nsansa.”

Asekeshe na kabili, kwati alandile icintu cimo ica kusekesha nga nshi, kabili ankakatile ukuboko pa kashita kamo, ukulolesha mu mulu mu cinso candi, ukulaya ukuti takwali nangu umo mu calo uo alefwaya nga nshi ukumona. Iyo yali ni nshila akwetemo. Yasosele mu kupopomenwa ukuti ishina lya lupwa ilya mukashana uwalinga lyali Baker. (Naumfwa ukuti ukuilishanya kwa kwa Daisy kwali fye ku kulenga abantu ukushintilila kuli wene; ukusosa ukwabulamo ubupilibulo ukwalengele ukuti cibe icacepako.)

Mu cipimo icili conse, imilomo ya kwa Miss Baker yalipuupuutuka, ansuntinkene mupepi no kukanamoneka, kabili lyene mu kwangufyanya abweseshe umutwe wakwe ku numa na kabili—icintu alelinganisha calilangisha ukuti calitentemwike panono no kumupeela icintu cimo ica mwenso. Na kabili umusango wa kulomba ubwelelo walibuukile ku milomo yandi. Mupepi no kulanga konse ukwa kuitemenwa ukwapwililika kuleta umucinshi wa kupapusha ukufuma kuli ine.

Naloleshe ku numa kuli munyinane, uwatendeke ukunjipusha ifipusho mwi shiwi lyakwe ilyacepa kabili ilya kusekesha. Cali musango wa lishiwi ilyo ukutwi kukonka ukuya mu mulu no kuya panshi, kwati ni cila kulanda kwaba butantiko bwa manoti ayashilabilikwa na kabili. Icinso cakwe cali ica bulanda kabili ica kutemwa ne fintu ifyabengeshima muli ci, amenso ayabengeshima no mulomo uwabengeshima uwa kutemwa, lelo kwali ukusansamuka mwi shiwi lyakwe uko abaume abamusakamene basangile ukwakosa ukulaba: ukupatikishiwa ukwimba, ukupopomenwa “Umfweni,” ilaya lya kuti acitile ifya kusekesha, ifintu ifya kusekesha fyali fye inshita iinono ukufuma lilya.

Namwebele ifyo naiminine mu Chicago ubushiku bumo mu nshila yandi iya ku Kabanga, ne fyo abantu ikumi limo na babili batumine ukutemwa kwabo ukupitila muli ine.

“Bushe balansuula?” alilile mu kusekelela.

"Umusumba onse wali fye uwaonaika. Amamotoka yonse yalikwata umupeto wa ku numa uwa ku kulyo uwapentwa umutuntula uwafiita nge cimuti ca kucula, kabili kwali ukulila ukwatwalilila ubushiku bonse mupepi no lulamba lwa ku kapinda ka ku kuso."

"Caliweme nga nshi! Natubwelelemo, Tom. Mailo!" Lyene ailundapo ukwabula ukusakamana ukuti: “Mulingile ukumona umwana.”

“Natemwa.”

"Alala. Ali ne myaka itatu. Bushe tamwamumonapo?"

"Tekuti."

"Cisuma, ulingile ukumumona. Ali—"

Tom Buchanan, uwali no kusendama ukwabula ukutuusha mu muputule, aiminine no kubika ukuboko kwakwe pa cifuba candi.

“Ifyo ulecita, Nick?”

“Ndi muntu wa bucibusa.”

“Nani nankwe?”

Namwebele.

Asosele mu kucincimusha ukuti: “Nshatala mumfwapo pali bene.”

Ici calinjipwishe.

Nayaswike mu kwangufyanya ukuti: “Ukacita ifyo fine.” “Ukacita nga ca kuti waikala ku Kabanga.”

“Oo, nkashala ku Kabanga, mwisakamana,” asosele, ukulolesha kuli Daisy kabili lyene ukubwelela kuli ine, kwati ali uwacenjela ku cintu cimbi icacilapo. “Nali no kuba umuwelewele uwasuulwa kuli Lesa ukwikala ukuli konse.”

Pali iyi nshita Miss Baker atile: “Mu cine cine!” mu kupumikisha ica kuti natendeke—lyali ishiwi lya kubalilapo ilyo asosele ukufuma apo naishile mu muputule. Cilemoneka ukuti calimupapile nga fintu cali kuli ine, pantu alipooseleko amano kabili no kukonkana kwa kucincintila kwayanguka, ukwa mano aiminine mu muputule.

Alandile ukuti: “Nalikosa, nalilele pali ilya sofa ukufuma fye lintu naibukisha.”

Daisy amwisukile ati: “Winmona, nale-esha ukukutwala ku New York akasuba konse.”

“Awe, twatasha,” e fyasosa Miss Baker ku fya kunwa fine ifya kunwa ifyaingile fye ukufuma mu cifulo ca kufimbilamo ifya kulya. “Ndi mu kusambilishiwa umupwilapo.”

Umuntu uwamupokelele alimuloleshe ukwabula ukusumina.

"Iwe uli!" Afumishe ica kunwa cakwe nga ca kuti cali ni tontonkanyo mu nshila ya gilasi. “Ifyo wingacita pa kuti icintu cimo cicitike, nalicilapo pali ine.”

Naloleshe kuli Miss Baker, ukutwishika ukuti cinshi “acitile.” Nalitemenwe ukumumona. Aali umukashana uwaonda, uwa mabele ayanono, uwakwata iceleta lyaimikwa, ilyo ashininkishe pa kupoosa umubili wakwe ku numa pa mapeya nga cadet umunono. Ameso yakwe ayafiita ayafiita ku kasuba yaloleshe ku numa kuli ine no kufwaisha ukwishiba ukwa mucinshi ukufuma ku cinso icakunkuma, icayemba, icabula ukusekelela. Caishile muli ine nomba ukutila nalimumwene, nangu icikope cakwe, ukuli konse pa ntanshi.

Asosele mu kusuulako ukuti: “Muleikala ku West Egg.” “Nalishiba umuntu umo kulya.”

“Nshishibe nangu umo—”

“Ufwile ukwishiba Gatsby.”

"Katishibi?" Daisy aipwishe. "Ni Gatsby nshi?"

Ilyo nshatala nasuka ukuti ali ni mupalamano wandi ica kulya ca cungulo calibilishiwe; ukuboko kwakwe ukwakosa mu kucincimusha mwi samba lya kwandi, Tom Buchanan anpatikishe ukufuma mu muputule kwati alesenda umupeto ku cifulo cimbi.

Mu kucefyako, mu kukanakwata amaka, amaboko yabo ayabikwa panono pa fifuba fyabo, aba banakashi babili abaice batutangilile ukufuma pa nse ku muputule wa pa muulu uwa mabala ya rose, uwaisuka ukulola ku kupona kwa kasuba, uko amakandulo yane yalepepa pa tebulo mu mupashi uwacepeleko.

“Cinshi amakandulo ?” Daisy alikeene, ukufuuta. Yafifumishe ne minwe yakwe. “Mu milungu ibili bukaba ubushiku ubutali sana mu mwaka.” Atuloleshe bonse mu kusekelela. "Bushe lyonse muletamba ubushiku ubutali sana mu mwaka elyo no kubufilwa? Lyonse ndatamba ubushiku ubutali sana mu mwaka elyo no kubufilwa."

“Tufwile ukupanga fimo,” e fyasosa Miss Baker, ukwikala pa tebulo nga ca kuti aleingila mu tulo.

Daisy atile: “Cili bwino.” “Bushe tukapanga shani?” Apilibukile kuli ine ukwabula ukwafwilisha ati: “Bushe abantu bapanga shani?”

Ilyo nshatala nasuka amenso yakwe yalibimbilwemo ne cishibilo ca kupapa pa munwe wakwe umunono.

"Mona!" aliilishenye; “Nalicicushishe.”

Bonse twaloleshe—icifuba cali icafiita kabili ica buluu.

Atile mu kumushinina: “Wacicita, Tom.” "Nalishiba ukuti tawalefwaya, lelo wacicita . Eco nsanga pa kuupa umwaume wa bukali, umukalamba, umukalamba, uwakulisha uwa mubili uwa—"

“Napata ilya ishiwi lya kuti ‘ukufuuta,’ ” e fyakaana Tom mu kukalipwa, “nampo nga mu kusekesha.”

Daisy ashininkishe ukuti: “Ukufuuta.”

Inshita shimo wene na Miss Baker balelanda pa muku umo, ukwabula ukubika amano kabili ukwabula ukukonkapo ukwa kusekesha ukwabula ukukonkapo, ukwali ukwawama nga amalaya yabo ayabuuta na menso yabo ayabula ubutuntulu mu kukanakwata ukufwaya konse. Bali pano, kabili basumine Tom na ine, ukucita fye ukubombesha kwa mucinshi ukwa kusekesha ukwa kusekesha nelyo ukusekesha. Balishibe ukuti pali ino nshita ica kulya ca cungulo cali no kupwa kabili pa numa iinono akasuba na ko kali no kupwa no kubikwa ukwabula ukusakamikwa. Cali icapusanako nga nshi ukufuma ku Masamba, uko akasuba ka bwangu bwangu ukufuma ku ciputulwa cimo ukuya ku cimbi ukulola ku mpela ya ciko, mu kucetekelamo ukwafuupulwa ukwatwalilila nangu mu mwenso wa mwenso uwa nshita iine.

“Ulengele ukuti njishibe ukuti nshacindika, Daisy,” e fyo nasumine pa gilasi lyandi ilya bubili ilya ciko lelo ica kupapusha. “Bushe te kuti mulande pa fya kulya nelyo fimbi?”

Tapali ico napilibwile mu kupalako kuli ili lyashi, lelo lyasendelwe mu nshila iyabula ukucetekela.

Tom abilishe mu bukali ukuti: “Ubucindami buleya mu fiputulwa.” "Nali no kuba uwabipisha pa lwa fintu. Bushe mwabelenga Ukubuuka kwa Mabufumu ya Mabala ayalembelwe kuli uyu muntu Goddard?"

“Cinshi, iyo,” nayaswike, ukucila ukupapa pa fyo alelanda.

"Cisuma, ni citabo icisuma, kabili onse afwile ukucibelenga. Icitontonkanyo ca kuti nga tatuloleshe pa nse umutundu wa bafiita ukaba—ukabikwa umupwilapo mu menshi. Fyonse ni fintu fya sayansi; fyashininkishiwa.”

Daisy asosele, no kulanga ubulanda ubwabula ukutontonkanyapo ukuti: “Tom alekula nga nshi.” “Abelenga amabuuku ayatuntulu ayakwata amashiwi ayatali muli yene. Ni shani ilya ishiwi twa—”

Tom ashininkishe, ukumulolesha fye ukwabula ukushipikisha ukuti: “Cisuma, aya mabuuku yonse ya sayansi.” "Uyu muntu alibomba fyonse. Cili kuli ifwe, abo tuli uluko lwacilapo, ukucenjela nelyo iyi mitundu imbi ikakwata amaka pa fintu."

“Tufwile ukubauma,” e fyasosa Daisy mu kulungatika, ukufimba amenso mu bukali ku kasuba akapya.

“Ufwile ukwikala mu California—” e fyatendeke ukulanda, lelo Tom alimuputule pa kusendama nga nshi mu cipuna cakwe.

“Ici cishinka ca kuti tuli ba ku Nordic. Nine, kabili muli, kabili muli, kabili—” Pa numa ya kukansana ukwabula impela abikilemo Daisy no kukunkuma panono, kabili ansuntinkenye na kabili. “—Kabili twapanga ifintu fyonse ifileya mu kupanga ubutuntulu—oh, sayansi no bucindami, na fyonse ifyo. Bushe mwamona?”

Kwaliko icintu cimo ica bulanda mu kusakamana kwakwe, kwati ukuipeelesha kwakwe, ukwacilapo ukukalipa ukucila ukwa kale, takwali ukwalinga kuli wene na kabili. Ilyo, mupepi na lilya line, foni yalilile mu kati kabili umubomfi wa pa ng’anda afumine pa muputule Daisy abuulile ukukansana kwa pa kashita akanono no kusendama kuli ine.

Amwebele mu kucincimuka ukuti: “Nkamweba inkama ya lupwa.” "Cili pa lwa mpumi ya kwa kacema wa ng'anda. Bushe mulefwaya ukumfwa pa lwa mpumi ya kwa kacema wa ng'anda?"

“Eico naishile ubushiku bwa lelo.”

“Ee, te lyonse ali umubomfi wa ng’anda; alebomfya ukuba umubomfi wa silfere ku bantu bamo mu New York abakwete umulimo wa silfere ku bantu imyanda ibili. Ali no kufipoosa ukufuma ulucelo ukufika ubushiku, ukufika mu kupelako catendeke ukukuma ku mpumi yakwe—”

Miss Baker asondwelele ukuti: “Ifintu fyatendeke ukubipilako.”

"Ee. Ifintu fyatendeke ukubipilako, ukufika na lintu mu kupelako ali no kuleka icifulo cakwe."

Pa kashita kamo ulubuuto lwa kasuba ulwa kulekelesha lwawile no kutemwa kwa kutemwa pa cinso cakwe icalepepuka; ishiwi lyakwe lyampatikishe ukuya ku ntanshi ukwabula ukupuma ilyo nalekutika—e lyo ukumwentula kwafuminepo, ulubuuto lumo na lumo lwalemuleka no kuiseka ukwatwalilila, nga bana abafuma mu musebo uwasuma pa nshita ya cungulo.

Umubomfi wa pa ng’anda abweleele no kupopomenwa icintu cimo icapalamine ku kutwi kwa kwa Tom, apo Tom alifukatile, asuntinkene icipuna cakwe ku numa, kabili ukwabula ishiwi aingile mu kati. Nga ca kuti ukukanasangwa kwakwe kwalengele icintu cimo mu kati kakwe ukubutukisha, Daisy atentemwike ku ntanshi na kabili, ishiwi lyakwe lyalepepuka kabili lyaleimba.

"Nalitemwa ukumona iwe pa tebulo lyandi, Nick. Unjibukisha pa lwa—ubwa rose, rose uwapwililika. Te fyo?” Apilibukile kuli baMiss Baker ku kushininkisha: “Iluba lya rose ilya cine cine?”

Ici tacali ica cine. Tandi nangu fye uwakunkuma nga rose. Aali fye uwa kucincimusha, lelo ukufuuta kwa kucincimusha kwafumine kuli wene, kwati umutima wakwe ulefwaya ukufuma kuli iwe uwafisama muli limo ilya yalya mashiwi ayabula umupashi, aya kusekesha. Lyene mu kupumikisha apoosele umuputule wakwe uwa kufwala pa tebulo no kuipokolola no kwingila mu ng’anda.

Miss Baker na ine twalanshenye ukumonako panono ukwabula ubupilibulo. Nali mupepi no kulanda ilyo aikele mu kucenjela no kutila “ Sh! ” mwi shiwi lya kucenjesha. Ukupopomenwa ukwacefiwa ukwa kucincimusha kwaumfwikile mu muputule wa ku numa, kabili Miss Baker atentemwike ku ntanshi ukwabula insoni, ukwesha ukumfwa. Ukupopomenwa kwaletutuma pa mpela ya kumfwana, kwaile panshi, kwakulile mu kusekelela, kabili lyene kwalekele umupwilapo.

“Uyu Mr. Gatsby uo mwalandilepo ni mupalamano wandi—” Natendeke.

"Wilalanda. Ndefwaya ukumfwa ifyo cikacitika."

“Bushe kuli fimo ificitika?” Nalipushe ukwabula umulandu.

“Ulepilibula ukuti taushibe?” atile Miss Baker, mu cine cine ukupapa. “Naletontonkanya ukuti bonse balishibe.”

"Nshi."

“Cinshi—” asosele mu kutwishika. “Tom alikwata umwanakashi umo mu New York.”

“Uli no mwanakashi umo?” Nabwekeshepo ukwabula ukusosa.

Mayo Baker alisuminishe.

"Nalimo kuti akwata umucinshi wa kukanamwita pa foni pa nshita ya ca kulya ca cungulo. Bushe te fyo muletontonkanya?"

Mupepi na lintu nshaishibe ubupilibulo bwakwe kwali ukupopomenwa kwa nsalu no kupopomenwa kwa mabuto ya nkanda, kabili Tom na Daisy balibwelele pa tebulo.

“Tacali no kwafwilishiwa!” Daisy alilile no kusekelela ukwakosa.

Aikele panshi, aloleshe mu kufwaya kuli Miss Baker elyo lyene kuli ine, kabili atwalilile: "Naloleshe panse pa mineti imo, kabili cali ica kutemwa nga nshi panse. Pali icinyuni pa mpanga ico natontonkanya ukuti cifwile ukuba icipupu ca bushiku icaishile pa mushinku wa Cunard nelyo uwa Buuta.

“Ukutemwa nga nshi,” e fyo asosele, kabili lyene mu bulanda kuli ine: “Nga ca kuti kwaba ukwayanguka ukufikapo pa numa ya ca kulya ca cungulo, ndefwaya ukukutwala panshi ku ng’anda ya ng’ombe.”

Foni yalilile mukati, mu kupapa, kabili ilyo Daisy akunkunike umutwe wakwe mu kucincimusha kuli Tom umutwe wa fikuulwa fya ng’ombe, mu cine cine imitwe yonse, yafumine mu muulu. Pa kati ka fiputulwa fyaonaika ifya maminiti yasano aya kulekelesha pa tebulo naibukisha amakandulo yaleyaka na kabili, ukwabula umulandu, kabili nali uwaishiba ukufwaya ukulolesha fye bwino bwino kuli bonse, kabili nangu cibe fyo ukutaluka ku menso yonse. Tacayangwike kuli ine ukutunganya ifyo Daisy na Tom baletontonkanya, lelo nalitwishika nga cakuti nangu ni Miss Baker, uwalemoneka ukuti alishibe bwino bwino ukutwishika kwakosa, ali na maka ya kubika umupwilapo ukufwaisha kwa cimuti ukwa uyu mutandashi walenga isano ukufuma mu muntontonkanya. Ku mibele imo imibele kuti yamoneka kwati ya kupapa—inshita yandi iya kufyalwamo yali ya kubilisha foni bwangu bwangu ku bapolisi.

Ifarashi, ukwabula ukusosa, tashalumbulwa na kabili. Tom na Miss Baker, na mafuti ayengi aya kasuba pa kati kabo, baile ku numa mu laibulale, nga ca kuti ku kucenjela pa mbali ya mubili uwaumfwika bwino bwino, lintu, ndefwaya ukumoneka uwa nsansa kabili uwa nkumbabulili panono, nakonkele Daisy ukushinguluka umulongo wa fipindami fya kulungatika ku muputule wa ku ntanshi. Mu mfifi ya iko iyabipisha twaikele pa mbali pa cipuna ca wicker.

Daisy abuulile icinso cakwe mu minwe yakwe nga ca kuti aleumfwa imimonekele ya ciko iya kutemwa, kabili amenso yakwe yafumine panono panono mu mfifi ya velvet. Namwene ukuti amasakamika ya busanso yalimupokele, e co namwipwishe ifyo natontonkenye ukuti kuti fyaba fipusho fimo ifya kusansamusha pa lwa mukashana wakwe umunono.

Mu kupumikisha atile: “Tatwaishibana bwino, Nick.” "Nangu nga tuli bafyashi. Tawaishile ku bwinga bwandi."

“Nshabwelele ukufuma ku nkondo.”

“Ico ca cine.” Alitwishika. “Cisuma, nalikwata inshita yabipa nga nshi, Nick, kabili ndi uwa cilumba nga nshi pali fyonse.”

Cilemoneka ukuti ali ne mulandu wa kuba. Nalindile lelo talandilepo na fimbi, kabili pa numa ya nshita nabwelele ukucila ukucepelwa ku lyashi lya mwana wakwe umwanakashi.

“Ndetontonkanya ukuti alalanda, kabili—alya, na fyonse.”

“Cinefye, ee.” Anjebele ukwabula ukumfwa. "Umfweni, Nick; lekeni ndemweba ifyo nalandile ilyo afyelwe. Bushe kuti mwatemwa ukumfwa?"

“Icikulu nga nshi.”

“Cikalanga ifyo natendeke ukuyumfwa pa lwa—fintu. Eico, ali ne myaka iyacepako ukucila pa ora limo kabili Tom ali Lesa alishiba uko ali. Nabuukile ukufuma mu ether no kumfwa kwalekeleshiwa umupwilapo, kabili naipushe nacisungu apo pene nga ca kuti ali mulumendo nelyo umukashana. atile, 'Ndi uwa nsansa ukuti ni mukashana umuwelewele—ico e cintu icisuma sana ico umukashana engaba muli ici calo, umuwelewele umunono uwawama.'

“Mwamona ndetontonkanya ukuti fyonse fyabipa nangu cibe fyo,” atwalilile mu nshila yashininkisha. “Bonse batontonkanya ifyo—abantu abacilapo ukutunguluka. Kabili nalishiba . Nali konse konse kabili namwene fyonse kabili nacitile fyonse.” Ameso yakwe yalemwentula ukumushinguluka mu nshila ya kukansana, ukucila nga ya kwa Tom, kabili asekele no kuseka ukwa kusekesha. “Uwa mano—Lesa, ine ndi uwa mano!”

Mu nshita fye iinono ishiwi lyakwe lyaputukile, ukuleka ukupatikisha ukubika amano kwandi, ukusumina kwandi, naumfwile ukukanalungama kwa cishinka ukwa fyo asosele. Calengele ukuti nshatekanya, kwati ubushiku bonse bwali bucenjeshi bwa musango umo ubwa kufwaya ukuyumfwa kwa kusangwilako ukufuma kuli ine. Nalindile, kabili icashininkishiwa, mu nshita fye iinono anjebele no kumwentula ukwakumanina pa cinso cakwe ica kutemwa, kwati alishininkishe ubu membala bwakwe mu cilonganino ca nkama icaibela umo wene na Tom bali.

Mu kati, icumba cafiita cali ne lubuuto. Tom na Miss Baker baikele ku mpela shonse shibili isha cipuna icalepa kabili abelengele kuli wene mu kwangufyanya ukufuma ku Lupapulo lwa pa Cibelushi akasuba —amashiwi, aya kupopomenwa kabili ayabula ukupilibuka, yalebutuka pamo mu lwimbo lwa kusansamusha. Ubushiku bwa lampi, ubwabengeshima pa nsapato shakwe kabili ubwafiita pa nkanda yakwe iya mutundu wa muntu uwa mu mfula, bwalemweka pa pepala ilyo alepilibula ibuula no kupopomenwa kwa mishipa iyakunkuma mu minwe yakwe.

Ilyo twaingile atucingilile pa kashita kanono no kuboko ukwaimikwa.

“Ukutwalilila,” e fyo asosele, ukupoosa magazini pa tebulo, “mu magazini wesu uwakonkapo nga nshi.”

Umubili wakwe walishininkishe umwine no kusendama kwa kuboko kwakwe ukwabula ukutuusha, kabili aiminine.

“Inshita ya 10,” e fyo asosele, mu kumoneka ukusanga inshita pa cipuna. “Inshita ya uyu mukashana umusuma iya kuya ku tulo.”

Daisy alondolwele ukuti: “Jordan ali no kutamba ifya kusekesha mailo, ukucila ku Westchester.”

“Oo—iwe uli Jor na Baka.”

Nalishibe nomba umulandu icinso cakwe caishibikwe—imimonekele yakwe iya kusekesha iya kusuulako yalindoleshe ukufuma ku fikope ifingi ifya bumi bwa fyangalo ku Asheville na Hot Springs na Palm Beach. Naumfwile ilyashi limo ilya kwa wene na kabili, ilyashi lya kucincimusha, ilyabula ukusekesha, lelo ifyo lyali nalilubile kale sana.

Atile mu kuicefya: “Ubushiku ubusuma.” “Unbuushe pa 8, te fyo.”

“Nga ca kuti mwabuuka.”

"Nakulacita ifyo fine. Ubushiku ubusuma, ba Carraway. Tukamonana nomba line."

Daisy ashininkishe ukuti: “Cine cine ukacita ifyo.” "Mucine cine natontonkanya ukutila nkapanga icupo. Iseni ilingi line, Nick, kabili nkapanga—oh—ukukupoosa pamo. Mwalishiba—ukukufunga mu kukanaishiba mu fipe fya kufwala ifya linen no kukusuntinkanya ukufuma kuli bemba mu bwato, na fyonse ifya musango yo—”

“Ubushiku ubusuma,” e fyo Miss Baker aitile ukufuma pa matalanti. “Nshaumfwapo ishiwi nangu limo.”

Tom panuma ya nshita iinono atile: “Umwanakashi umusuma.” “Tabafwile ukumuleka ukubutuka ukushinguluka icalo muli iyi nshila.”

“Nani uushafwile ukucite co?” Daisy aipwishe ukwabula ukusakamikwa.

“Ulupwa lwakwe.”

"Ulupwa lwakwe ni nkashi imo iya myaka mupepi na ikana limo. Ukulundapo, Nick ali no kumusakamana, te iwe, Nick? Ali no kupwisha inshita ishingi isha ku mpela ya mulungu kunse kuno muli uyu mupepo. Natontonkanya ukuti ukucincimusha kwa pa ŋanda kukaba bwino nga nshi kuli wene."

Daisy na Tom baleloleshanya pa kashita kamo mu kuceceta.

“Bushe afuma ku New York?” Nalipushe bwangu bwangu.

"Ukufuma ku Louisville. Ubucisenene bwesu ubwa buuta bwapitile pamo kulya. Ubutuntulu bwesu ubusuma—"

“Bushe mwapeele Nick ukulanshanya panono ukwa mutima ku mutima pa veranda?” Tom aipwishe mu kupumikisha.

“Bushe nacitile?” Alindoleshe. "Nshilemoneka ukuibukisha, lelo natontonkanya ukuti twalanshenye pa lwa lubilo lwa ku Nordic. Ee, nashininkisha ukuti twalilandile. Cali nge ca kutusansa kabili icintu ca kubalilapo ico mwaishiba—"

Anjebele ukuti: “Wisumina fyonse ifyo umfwa, Nick.”

Natile ukwabula ukusakamikwa ukuti nshaumfwile nangu cimo, kabili pa numa ya maminiti ayanono nabuukile no kuya ku ng’anda. Baishile pa mwinshi na ine kabili baiminine pa mbali mu cifulo ca nsansa ica lubuuto. Ilyo natendeke ukubomfya motoka yandi Daisy mu kucincimusha aitile: “Lolela!

"Nalubile ukukwipusha fimo, elyo calicindama. Twaumfwile ukuti walipeele umukashana ukufuma ku Masamba."

Tom ashininkishe mu cikuuku ukuti: “E fyo caba.” “Twaliumfwile ukuti mwalipangana.”

"Ca bufi. Ndi umupina nga nshi."

Daisy ashininkishe ukuti: “Lelo twaumfwile,” ukunsansamusha pa kwisula na kabili mu nshila ya maluba. “Twaliumfwile ukufuma ku bantu batatu, kanshi cifwile ukuba ica cine.”

Ca cine nalishibe ifyo balelandapo, lelo nshakwete nangu fye ukuipeelesha ukwabula ukumfwika. Icishinka ca kuti amalyashi ya bufi yalipulintile amabans cali cimo icalengele ukuti naishile ku Kabanga. Te kuti uleke ukuya no munankwe wa kale pa mulandu wa miponto, kabili ku lubali lumbi nshakwete ukufwaya kwa miponto mu cupo.

Ukufwaisha kwabo ukucila kwalinkumine no kubalenga ukuba abakankaala abacepa ukutali—nangu cibe fyo, nali uwasakamikwa kabili uwasuulwa panono ilyo nalepita mu motoka. Calemoneka kuli ine ukuti icintu ico Daisy ali no kucita cali ca kubutuka ukufuma mu ng’anda, umwana mu minwe—lelo cilemoneka ukuti takwali amatontonkanyo ya musango yo mu mutwe wakwe. Ukukuma kuli Tom, icine ca kuti “ali no mwanakashi umo mu New York” mu cine cine tacali ica kupapa ukucila pa kuti ali no bulanda pa mulandu wa citabo. Cimo cali no kumulenga ukunwa pa mpela ya mimwene ya kale nga ca kuti ukuitutumusha kwakwe ukwakosa ukwa ku mubili takwali na kabili ukuliisha umutima wakwe uwacilapo.

Kale cali ni nshita ya cilala iyabipisha pa fipuna fya mu musebo na pa ntanshi ya fikuulwa fya kushitilamo ifipe ifya mu mbali ya musebo, apo amapompa ya mafuta ayapya ayafitulukila yaleikala pa nse mu fishima fya lubuuto, kabili ilyo nafikile ku mpanga yandi ku West Egg nabutukishe motoka mwi samba lya cikuulwa ca iko no kwikala pa nshita iinono pa cipuna ca mpanga icalekeleshiwa mu lubansa. Icipupu califuminepo, ukusha ubushiku bwakulisha, ubwabengeshima, ne mipeto yalepuma mu miti no kulila kwa cilundwa ukwatwalilila ilyo amabelu ya calo ayapwililika yalepupusha ifipupu ifyaisulamo ubumi. Icikope ca mpanga iyaleenda calepuupuutuka mu lubuuto lwa mweshi, kabili, ukupilibula umutwe wandi ku kucimona, namwene ukuti nshaali neka—amafuti amakumi yasano ukufuma apo cikope cafumine mu cimonwa ca ng’anda ya mupalamano wandi kabili caliminine ne minwe yakwe mu fipe fyakwe ukukuma ku pepper wa silfere uwa ntanda. Cimo mu kusendama kwakwe ukwayanguka no kwiminina kwa makasa yakwe ukwacingililwa pa mpanga yasontele ukuti ni Mr. Gatsby umwine, ukufuma ku kwishiba icakaniko cakwe ica mu mulu wesu uwa mu ncende.

Napingwilepo ukumwita. Miss Baker alimulandilepo pa ca kulya ca cungulo, kabili ico kuti cacita ku kutendekelako. Lelo nshamwitile, pantu apeele ukusoka kwa mu kupumikisha ukuti ali uwa nsansa ukuba eka—atambike amaboko yakwe ku menshi yafiita mu nshila ya kufwaisha ukwishiba, kabili, ukutali nga fintu nali ukufuma kuli wene, kuti nalapa ukuti aletutuma. Mu kukanafwaya naloleshe ku bemba—kabili nshapusenepo nangu cimo kano fye ulubuuto lumo ulwa katapa-katapa, ulwa miniti kabili ulwa kutali, ulwa kuti kuti lwaba e mpela ya cishiba. Ilyo nafwaile na kabili Gatsby alibulishe, kabili nali neka na kabili mu mfifi iyabula ukutekanya.

II

Mupepi na pakati ka West Egg na New York umusebo wa motoka mu kwangufyanya ulesangwa ku musebo wa citima no kupita mupepi na uko pa ciputulwa ca mailoshi yane, pa kuti ucepeleko ukufuma ku ncende imo iya mpanga iyaonaika. Ici cishima ca mito—ibala lya kupapusha umo imito ikula nga ngano mu fishiba ne fipuna ne fipuna fya kupapusha; apo imito ikwata imisango ya mayanda ne mishishi no kukula kwa mfula kabili, mu kupelako, no kwesha kwacilapo, ukwa baume ba mito, abapita mu kufiita kabili abaonaika kale ukupitila mu mupashi wa mupu. Inshita shimo umutande wa mamotoka ayafitulukila ulekuuka mu nshila iishilemoneka, ulefumya ukulila kwabipisha, kabili uleisa mu kupuusha, kabili apo pene abaume bafitulukila ababuuta balabutuka ne fipe fya nsonsela no kusansabika ikumbi ilyabula ukupitamo, ilya kufimbilikisha imilimo yabo iyafiita ukufuma ku menso yenu.

Lelo pa muulu wa calo icafiita ne fipuupu fya lukungu lwafiita ulwapita ukwabula ukupwa pali ci, mwamona, panuma ya nshita, amenso ya kwa Dokota T. J. Eckleburg. Ameso ya kwa Dokota T. J. Eckleburg yali aya buluu kabili yali ayakulisha—ameso yabo aya menso yali ukufika pa muulu wa yaadi imo. Bamona ukufuma ku cinso, lelo, mu cifulo ca ico, ukufuma ku fipe fibili ifikulu ifya yellow ifipita pa mpumi iishabako. Cilemoneka ukuti wag umo uwa mpanga uwa dokota wa menso ababikile kulya ku kunonsha umulimo wakwe mu musumba wa Queens, kabili lyene aibikile umwine mu bumpofu bwa muyayaya, nelyo ukubaluba no kuya ukutali. Lelo amenso yakwe, ayafiita panono ku nshiku ishingi ishabula ukupenta, mwi samba lya kasuba ne mfula, yalelolesha pa ncende ya kupooselapo ifintu iya mucinshi.

Icishima ca mfula cashingulukwa ku lubali lumo no mumana unono uwa bubifi, kabili, ilyo umusebo wa kusendamapo wali pa muulu ku kuleka amabwato ukupita, abapita mu fitima ifyalolela kuti balolesha pa cifulo ica bulanda pa nshita yalepa ukufika kuli citika wa ora. Lyonse kuli ukuimininako kulya ukucila pa mineti imo, kabili ni pa mulandu wa ici e po nakumanya umukashi wa kwa Tom Buchanan pa muku wa kubalilapo.

Icishinka ca kuti alikwata cimo calishininkishiwe konse uko aishibikwe. Abaishibe bakwe balifulilwe pa mulandu wa kuti aishile mu fifulo fya kuliilamo ifyaishibikwa nankwe kabili, ukumusha pa tebulo, aleendauka, ukulanshanya na onse uo aishibe. Nangu ca kuti nalefwaisha ukwishiba ifya kumumona, nshakwete ukufwaya ukukumanya wene—lelo nalicitile fyo. Naile ku New York na Tom mu citima ubushiku bumo akasuba, kabili ilyo twaiminine pa mbali ya fibumba fya mfula abutukile ku makasa yakwe kabili, ukunkwata ku cifuba candi, mu kulungatika anpatikishe ukufuma muli motoka.

Ashininkishe ukuti: “Tulefuma.” “Ndefwaya ukuti mukumanya umukashana wandi.”

Ndetontonkanya ukuti alibikile indalama ishingi pa ca kulya ca kasuba, no kufwaisha kwakwe ukwa kuti kampani yandi ibe mupepi no busanso. Ukutontonkanya kwacilapo kwali kwa kuti pa Mulungu akasuba nshakwete icacilapo ukuwama ica kucita.

Namukonkele pa lupango lwa nshila ya citima ulwacepa ulwabuuta, kabili twabwelele ku numa amayadi umwanda umo mu musebo mwi samba lya kumona kwa kwa Dokota Eckleburg ukwatwalilila. Icikuulwa fye cimo icamoneke cali ni cibumba icinono ica matabwa ya mutuntula icaikele pa mpela ya mpanga iyaonaika, umusango wa musebo ukalamba uwalebomba kuli ci, kabili uwapalamine ku cintu conse. Iciputulwa cimo ica matuuka yatatu ayo cali muli ici cifulo cali ca kusonkela kabili cimbi cali ca kulya ubushiku bonse, icapalamishiwe ku musebo wa mfula; ica butatu cali ni garaji— Ukuwamya. Jorji B. Wilsoni. Amamotoka yashitilwe no kushitishiwa. —kabili nakonkele Tom mu kati.

Mukati mwali ukwabula ubunonshi kabili mwali fye ifya fye; motoka fye umo uwalemoneka yali ni ciputulwa ca Ford icafimbwa ne fumbi icafukama mu cifutu icafiita. Caishile kuli ine ukuti ici cimonwa ca garaji cifwile ukuba ica mpofu, kabili ukuti amayanda ayasuma kabili aya kutemwa yalifiswa pa muulu, lintu umwine umwine amoneke pa mwinshi wa ofeshi, ukupukuta iminwe yakwe pa ciputulwa ca fisoso. Aali muntu uwafiita, uwabula umupashi, uwabula umulopa, kabili uwayemba panono. Ilyo atumwene ukumwentula kwa subilo ukwatonta kwafumine mu menso yakwe aya buluu ayabuuta.

Tom atile, “Mwapola, Wilson, umukote,” ukumuuma mu kusekelela pa cifuba. “Bushe amakwebo yaba shani?”

Wilson ayaswike ukwabula ukushininkisha ukuti: “Te kuti nlandile.” “Ni lilali ukanjishita iyo motoka?”

“Umulungu uleisa; nakwata umuntu wandi alebomba pali ici nomba.”

“Abomba panono panono, te fyo?”

Tom atile mu kukanaishiba ukuti: “Awe, tacita ifyo.” “Kabili nga ca kuti uleumfwa ifi pali ici, napamo kuti cawama ukucishita ku ncende imbi pa numa ya fyonse.”

Wilson alondolwele mu kwangufyanya ukuti: “Nshilepilibula ifyo.” “Nalefwaya fye ukuti—”

Ishiwi lyakwe lyalifuminepo kabili Tom aloleshe ukwabula ukushipikisha ukushinguluka garaji. Lyena naumfwile amakasa pa matalanti, kabili mu kashita fye akanono icikope ca mwanakashi icafina calicingilile ulubuuto ukufuma pa mwinshi wa maofeshi. Aali mu kati ka myaka amakumi yatatu, kabili uwakunkuma panono, lelo alesenda umubili wakwe mu kuitemenwa nga fintu abanakashi bamo bengacita. Icinso cakwe, pa muulu wa cakufwala ica mabala ica buluu icafiita, tacakwetemo ulubali nangu ukumwentula kwa busuma, lelo kwali ubumi bwaumfwika bwangu pali wene nga cakuti imishipa ya mubili wakwe yalefuuta lyonse. Amwentula panono panono kabili, ukupita mu mulume wakwe nga ca kuti ali ni cibanda, apokele Tom ku minwe, ukumumona uwafiita mu menso. Lyene atontonkenye imilomo yakwe, kabili ukwabula ukupilibuka alandile ku mulume wakwe mwi shiwi lyafuuka kabili ilya bukali:

“Buleni ifipuna fimo, mulandu nshi mwingacita, pa kuti umuntu umo engaikala.”

“Oo, cine cine,” asumine Wilson mu kwangufyanya, kabili aile ku ofeshi ilinono, ukusankanya apo pene ne langi lya simenti ilya fibumba. Ifumbi lya mfula ilyabuuta lyafimbile isuuti yakwe iyafiita ne nkanda yakwe iyafiita ilyo fyafimbile fyonse ifyali mupepi—ukufumyako fye umukashi wakwe, uwakuukiile mupepi na Tom.

Tom atile mu kuitemenwa: “Ndefwaya ukumona.” “Ingila mu citima cakonkapo.”

"Cilifye bwino."

“Nkakumanya pa mbali ya cifulo ca kushitishishapo amapepala ya lyashi pa muulu wa ng’anda.”

Yafumine pa mutwe no kutaluka kuli wene ilyo fye George Wilson afumine ne fipuna fibili ukufuma pa mwinshi wa maofeshi yakwe.

Twalimulolele mu musebo kabili ukufuma ku kumona. Yali ni nshiku ishinono pa ntanshi ya Bune bwa July, kabili umwana wa ku Italy uwafiita kabili uwakunkuma alebika amatombo mu mulongo mupepi no musebo wa citima.

Tom atile, “Icifulo icabipisha, te fyo,” ukucinjanya insoka na Dokota Eckleburg.

"Icabipa."

“Cilamucitila bwino ukufumapo.”

“Bushe umulume wakwe takaana?”

"Wilson? Atontonkanya ukutila aleya ku kumona nkashi yakwe ku New York. Ali cipuupu sana icakuti taishibe ukutila ali no mweo."

E ico Tom Buchanan no mukashana wakwe na ine twaile pamo ku New York—nelyo te pamo fye, pantu baMrs. Tom alilekele ifyo ifingi ku mimwene ya balya aba ku Kabanga abo kuti baba mu citima.

Apilibwile ica kufwala cakwe ku ca kufwala ica ciswa, icaletambalala pa fifuba fyakwe ifyakulisha ilyo Tom alemwafwa ukufika pa cipuna mu New York. Pa cifulo ca kushitishapo amapepala ya mpapulo alishitile kope wa Town Tattle na magazini wa fikope ifileya, kabili mu cifulo ca kushitishapo imiti ikola alishitile umukaka uwatonta ne cipe icinono ica mafuta yanunkila. Pa muulu, mu kwenda kwa mucinshi ukwa kubilikisha alekele ama taxi yane ukupita ilyo ashilasalapo ipya, iya langi lya lavender ne fya kufwala ifya fitulukila, kabili muli ici twafumine pa cifulo ca kushitilapo ukuya ku kasuba akabengeshima. Lelo apo pene apilibwile bwangu bwangu ukufuma pa nsolokoto kabili, ukutentemukila ku ntanshi, apunkile pa gilasi lya ku ntanshi.

Atile mu kuitemenwa: “Ndefwaya ukupoka imo pali iyo mbwa.” "Ndefwaya ukupoka imo iya muputule. Basuma ukukwata—imbwa."

Twalisuminishe umwaume umukote uwafiita uwalepalana ukwabula ukumfwika kuli John D. Rockefeller. Mu cipe icasuntinkanishiwe ukufuma ku nsingo yakwe mwali abana ikumi limo na babili aba nomba line aba musango uushaishibikwe.

“Bushe bali musango nshi?” aipwishe baMayo Wilson mu kufwaisha, ilyo aishile ku windo lya taxi.

"Imisango yonse. Ni musango nshi ulefwaya, nkashi?"

"Natemwa ukupoka imo pali shilya mbwa sha bapolisi; nshiletontonkanya ukuti uli no musango uyo?"

Uyu muntu aloleshe mu kutwishika mu cipe, aibikile mu minwe yakwe no kusenda cimo mu mulu, ukuipoosa, ku numa ya nshingo.

Tom atile: “Ilya te mbwa ya bapolisi.”

“Awe, te mbwa ya bapolisi fye,” e fyasosa umwaume no kufuupulwa mwi shiwi lyakwe. “Calicilapo ukuba ica mu Air.” Apitile ukuboko kwakwe pa cisalu ca kusamba ica ciswa ica ku numa. "Moneni ilya nkoti. Ikoti limo. Ilya ni mbwa iyo ikakusakamike nangu panono ukukwata ubulwele bwa cipupu."

Bamayo Wilson batile mu kucincimuka: “Ndetontonkanya ukuti calicindama.” “Bushe ni shani?”

“Imbwa iyo?” Aciloleshe mu kupapa. “Ilya mbwa ikakulipila amadola ikumi.”

Icipupu ca Airedale—ukwabula no kutwishika kwali Airedale uwasakamene muli ciko ukuli konse, nangula amakasa ya ciko yali ayabuuta aya kupapusha—capilibwile amaboko no kwikala mu cifuba ca kwa Mrs.

“Bushe ni mulumendo nelyo umukashana?” aipwishe mu kuicefya.

"Ilya imbwa? Ilya imbwa mulumendo."

Tom atile mu kulungatika: “Ni cibusa.” "Iyi ni ndalama shobe. Kabiye ukashiteko imbwa shimbi ikumi."

Twapitile mu motoka ukuya ku Fifth Avenue, iyafuuka kabili iyafuuka, mupepi no bucemi, pa Mulungu wa nshita ya cimuti akasuba. Tandi no kupapa ukumona ibumba likalamba ilya mpanga shabuuta ukupilibuka ku kona.

Natile: “Iminine, mfwile ukukuleka pano.”

Tom aingile mu kwangufyanya ukuti: “Awe te fyo.” “Myrtle akacula nga ca kuti tauishile pa mulu wa ng’anda.

Apatikishe ukuti: “Iseni.” "Nkatumina foni nkashi yandi Catherine. Batila ali uwayemba nga nshi ku bantu abalingile ukwishiba."

“Cisuma, kuti natemwa, lelo—”

Twalikonkenyepo, ukuputula na kabili pa muulu wa Park ukulola ku Makumi ya Masamba. Pa musebo walenga 158 cab yaiminine pa ciputulwa cimo ica cakulya citali icabuuta ica mayanda ya kwikalamo. Ukupoosa ukumona kwa bufumu ukwa kubwelela ku ŋanda ukushinguluka umushi, ba Mayo Wilson balonganike imbwa yabo ne fya kushita fyabo fimbi, no kwingila mu cilumba.

“Nkalenga aba McKee ukuisa,” e fyo abilishe ilyo twaimike mu lifti. “Kabili, mu cine cine, nalikwete ukuita nkashi yandi, na o wine.”

Iyi ng’anda yali pa muputule wa pa muulu—akapinda akanono aka kwikalamo, akapinda akanono aka kuliilamo, akapinda akanono aka kulaalamo, ne ca kusambamo. Icipinda ca kwikalamo cali icaisulamo ukufika ku milyango ne fipe fyakubikamo ifyakufwala ifyakulisha kuli ci, icakuti ukupitamo kwali kwakupumfyanishiwa lyonse pa fimonwa fya banakashi balesuntinkana mu fipuna fya Versailles. Icikope fye cimo cali cikope icakulishiwe ukucilapo, cilemoneka ukuti inkuku yaliikala pa lupili ulwafiita. Lelo, nga twalolesha ukufuma ukutali, inkoko yalipingwilepo ukuipangasha mu cipe, kabili icinso ca mwanakashi umukote uwakosa calipumine mu muputule. Amakope ayengi aya kale aya musumba wa Tattle yali pa tebulo pamo na kope wa kwa Simone uwaitwa Petro , na bambi abanono aba magazini aya Broadway aya busanso. Bamayo Wilson balitendeke ukusakamikwa pa mbwa. Umulumendo wa elevator uwafilwa ukufwaya aile ku kufwaya akabokoshi akaiswilemo amasaka no mukaka umo, uko ailundileko pa lwakwe umwine icipe ca mabisiketi ya mbwa ayakulu, ayakosa—umo uwa ayo aonaile ukwabula ukusakamana mu cipe ca mukaka akasuba konse. Pali ilya nshita Tom afumishe icipe ca whisky ukufuma pa mwinshi wa ofesi uwashingulwikwe.

Nalikolelwe fye imiku ibili mu bumi bwandi, kabili inshita ya bubili yali muli ilya nshita ya cungulo; kanshi fyonse ifyacitike fyalikwata ukufiita, ukwafiita pa muulu wa ciko, nangu ca kuti ukufika pa numa ya 8 koloko umuputule wali uwaisulamo akasuba aka nsansa. Ukuikala pa cifuba ca kwa Tom ba Mayo Wilson baitile abantu abengi pa foni; e lyo takwali imiti ikola, kabili naile ku kushita imo ku cifulo ca kushitishamo imiti ikola icali pa cifutu. Ilyo nabwelele bonse babili balibulishe, eico naikele mu kucenjela mu muputule wa kwikalamo no kubelenga icipandwa ca kwa Simone Uwitwa Petro —nampo nga cali fintu ifyabipisha nelyo whiskey yapilibwile ifintu, pantu tacali icaumfwika kuli ine.

Ilyo fye Tom na Myrtle (pa numa ya kunwa kwa kubalilapo ba Mayo Wilson na ine twaleita umo na umbi ku mashina yesu aya kubalilapo) babwelelemo, kampani yatendeke ukufika pa mwinshi wa ŋanda.

Nkashi, Catherine, ali umukashana uwaonda, uwa pano isonde uwa myaka mupepi na makumi yatatu, uwakosa, uwakosa uwa nkanda iyafitulukila, ne nkanda iyabuuta iya mupu. Insoshi shakwe shalifumishiwepo elyo no kusendwa na kabili pa mbali iyacilapo ukukalipa, lelo ukubombesha kwa cifyalilwa ukwa kubweseshamo ukulingana kwa kale kwapeele umupashi uwafiita ku cinso cakwe. Ilyo aleendauka kwali ukukonkonsha ukwabula ukuleka ilyo ifipe fya kufimbapo ifyabula ukupenda fyalebilikisha pa maboko yakwe. Aingile mu kwangufyanya kwa musango yo ukwa bucindami, kabili aloleshe ukushinguluka mu kuitemenwa nga nshi ku fipe fya mu ng’anda ica kuti naleipusha nga ca kuti aleikala kuno. Lelo ilyo namwipwishe asekele ukwabula ukulinga, abweleele icipusho candi mu kwangufyanya, kabili anjebele ukuti aleikala no munankwe umwanakashi pa hotela.

Ba McKee bali umwaume uwafiita, uwa bucisenene ukufuma ku ng’anda ya pa nshi. Aali fye no kufwala, pantu pali icifutu icabuuta ica bufuba pa nkanda yakwe, kabili ali uwacindika nga nshi mu kuposha kwakwe kuli bonse abali mu muputule. Anjebele ukuti ali mu “kusangalala kwa fya kupangapanga,” kabili nalonganike pa numa ukuti ali ni kalemba wa fikope kabili alicitile ukukulisha kwafiita ukwa kwa nyina wa kwa Mrs. Umukashi wakwe ali uwakalipa, uwakunkuma, uwawama, kabili uwabipisha. Anjebele no kuitemenwa ukuti umulume wakwe alimufototele imiku umwanda umo na makumi yabili na cinekonsekonse ukufuma apo baupile.

Ba Wilson balipilibwile ifya kufwala fyabo inshita imo iyapitapo, kabili nomba balifwele ica kufwala ica kufwala ica kufwala ica kufwala ica kufwala ica kufwala ica kufwala ica kufwala, icalefumya ukupopomenwa ukwatwalilila ilyo balefuuta mu muputule. Ukupitila mu kucincimusha kwa fya kufwala imibele yakwe na yo yalipitile mu kwaluka. Ubumi bwa maka ubwali ubwa kupapusha nga nshi mu garaji bwalyalwilwe mu hauteur iya kupapusha. Ukuseka kwakwe, ifishibilo fyakwe, ukusosa kwakwe kwatendeke ukukuma inshita ne nshita, kabili ilyo alekulisha icumba calecepa ukumushinguluka, ukufika ilyo alemoneka kwati alepilibuka pa ciunda, icalepuuka ukupitila mu mupashi wa mfula.

"Mutemwikwa wandi," aebele nkashi yakwe mu kubilikisha kwakulisha, ukwa kucefyako, "abengi pali aba abaume bakakubepa lyonse. Fyonse ifyo batontonkanyapo ni ndalama. Nalikwete umwanakashi pano mu mulungu wapwile ku kumona amakasa yandi, kabili ilyo ampeele indalama kuti watontonkanya ukuti ali no bulwele bwandi ubwa ku nsengo."

“Ni shani ishina lya mwanakashi?” aipwishe ba Mayo McKee.

“Bamayo Eberhardt. Balapita ukulolesha pa makasa ya bantu mu mayanda yabo bene.”

Bamayo McKee batile: “Nalitemwa ifya kufwala fyenu, ndetontonkanya ukuti fyalicindama nga nshi.”

Bamayo Wilson bakanine ukulumbanya pa kwimya icinso cabo mu kukanacindika.

Yatile: “Cintu fye ica kale ica buwelewele.” “Ndacifwala fye inshita shimo ilyo nshasakamana ifyo ndemoneka.”

“Lelo cilemoneka ica kupapusha pali imwe, nga mwaishiba ico ndepilibula,” e fyakonkelepo ba Mayo McKee. “Nga ca kuti Chester kuti akulenga fye muli ilya mibele natontonkanya ukuti kuti apanga fimo pali ifyo.”

Bonse twaloleshe mu kuceceta kuli baMayo Wilson, abafumishe umushishi wa nkanda pa muulu wa menso yabo no kutulolesha ku numa no kumwentula kwa kupapusha. Ba McKee balemumona bwino bwino no mutwe wabo ku lubali lumo, kabili lyene balesenda ukuboko kwabo ku numa na ku numa panono panono pa ntanshi ya cinso cabo.

Pa numa ya nshita iinono atile: “Ndi no kwalula ulubuuto.” "Natemwa ukufumya ukupanga kwa fikope. Kabili kuti naesha ukusenda inkanda shonse isha ku numa."

Bamayo McKee balilile ukuti: “Nshakatontonkanyepo pa kwalula ulubuuto.” “Ndetontonkanya ukuti ni—”

Umulume wakwe atile “ Sh! ” kabili bonse twaloleshe pa mutwe wa lyashi na kabili, apo Tom Buchanan alililile mu kumfwika no kwiminina.

Atile: “Imwe ba McKees muli ne fya kunwa.” “Buleni na fimbi ifya aisi na menshi ya mishipa, Myrtle, ilyo bonse tabalala.”

“Natile kuli uyo mulumendo pa lwa ice.” Myrtle aimishe insoka shakwe mu kukanakwata isubilo pa kukanapilibuka kwa ba mu filonganino fyacepako. "Aba bantu! Mulingile ukubakonka inshita yonse."

Anjebele no kuseka ukwabula umulandu. Lyena abutukile ku mbwa, ukuifukatila no kusekelela, no kusendama mu muputule wa kwipikilamo, ukupilibula ukuti abapika ikumi limo na babili balelolela amafunde yakwe kulya.

“Nacitile ifintu fimo ifisuma ukufuma ku cishi ca Long,” e fyashininkishe ba McKee.

Tom alimuloleshe ukwabula ukumfwa.

“Ifibili pali ifyo twafipanga pa nshi.”

“Babili cinshi?” Tom aipwishe.

“Amasambililo yabili. Limo pali ayo ndeita ukuti Inshila ya ku Montauk—Ifipupu , kabili limbi ndeita ukuti Inshila ya ku Montauk—Ibemba .”

Nkashi Catherine aikele mupepi naine pa cipuna.

“Bushe na imwe mwikala pa nshi ku cishi ca Long?” aipwishe.

“Nkaikala ku Masamba ya Egi.”

"Icine cine? Nali panshi palya pa kusefya mupepi no mweshi umo uwapitapo. Ku mwaume uwe shina lya kwa Gatsby. Bushe mwamwishiba?"

“Nkaikala mupepi nankwe.”

"Cisuma, batila mwana wa kwa munyina nangula umufyala wakwa Kaiser Wilhelm. Eko indalama shakwe shonse shifuma."

"Cine cine?"

Acipoosa umutwe.

"Nalimutiina. Kuti napata nga cakuti ankwata icili conse."

Aya mashiwi ayasuma ayalanda pa mupalamano wandi yaputulwe kuli baMrs.

“Chester, natontonkanya ukuti kuti wacitapo fimo nankwe ,” aputukile, lelo Mr.

"Natemwa ukubomba umulimo uukalamba pa Long Island, nga nali no kusanga ukwingila. Conse ico ndelomba ca kuti balingile ukumpeela intendekelo."

Tom atile: “Ipushe Myrtle,” ukuputula mu kubilikisha kwa kuseka ukwapikana ilyo ba Mayo Wilson baingile ne cipe. “Akakupeela kalata wa kulanshanya, te fyo Myrtle?”

“Ukucita shani?” aipwishe, ukupapa.

“Ukapeela McKee kalata wa kwishibisha umulume obe, pa kuti engacita amasambililo yamo pali wene.” Imilomo yakwe yaleenda ukwabula ukubilikisha pa kashita kamo ilyo alepanga, “ ‘George B.

Catherine alishintikile mupepi naine nokundungondolwela mu kutwi:

“Takuli nangu umo pali bene uwingashipikisha umuntu uo baupa.”

“Bushe te kuti bacite fyo?”

“Te kuti nshipikishe .” Alaloleshe kuli Myrtle kabili lyene kuli Tom. "Ico ndesosa ca kuti, mulandu nshi ukutwalilila ukwikala na bo nga ca kuti tabakwata amaka ya kubashipikisha? Nga ca kuti nine nga nali no kulekana no kuupa nelyo ukuupwa apo pene.”

“Bushe na o tatemwa Wilson?”

Icasuko kuli ici cali icabula ukucetekela. Cafumine kuli Myrtle, uwaumfwile icipusho, kabili cali ica bukali kabili ica nsoni.

Catherine alilile mu kucimfya ukuti: “Mwamona.” Acefishe ishiwi lyakwe na kabili. "Mu cine cine umukashi wakwe e ulebalenga ukulekanalekana. Ni Katolika, kabili tabasumina mu kulekana."

Daisy tali ni Katolika, kabili nalipapile panono pa fyo ubufi bwalembwa bwino bwino.

Catherine atwalilile ukuti: “Ilyo bakwata ukuupana, baleya ku Masamba ku kwikala pa nshita iinono ukufikila icipupu capwa.”

“Cingaba ica mano ukuya ku Europe.”

“Oo, bushe mwatemwa icalo ca ku Bulaya?” abilishe mu kupapa. “Nabwelele fye ukufuma ku Monte Carlo.”

"Cine cine."

"Umwaka fye wapwile. Naile kulya no mukashana umbi."

“Ukwikala inshita itali?”

"Awe, twaile fye ku Monte Carlo no kubwelelamo. Twaile mu nshila ya Marseilles. Twalikwata amadola ukucila pali imyanda ikumi na ibili ilyo twatendeke, lelo twafumine muli fyonse mu nshiku shibili mu fipindami fya pa lwesu. Twalikwete inshita iyabipisha iya kubwelelamo, kuti namweba. Lesa, ifyo napatile uyo musumba!"

Imyulu ya ku numa ya cungulo yalifumine mu windo pa kashita kamo nga buci bwa buluu ubwa ku Mediterenia—e lyo ishiwi lya kupopomenwa ilya kwa Mayo McKee lyanjitile ukubwelela mu muputule.

“Nali mupepi no kulufyanya, na ine,” e fyo asosele mu maka. "Nali mupepi no kutwala kike umunono uwakonkele pa numa yandi pa myaka iingi. Nalishibe ukuti ali pe samba lyandi. Bonse baletwalilila ukunjeba ukuti: 'Lucille, uyo mwaume ali pe samba lyobe!' Lelo nga ca kuti nshakumanya Chester, nga alishininkishe.”

Myrtle Wilson, ukufuuta umutwe wakwe mu mulu na pa nshi, atile: “Ee, lelo umfweni, nangu fye ni fyo tamwamuupile.”

“Nalishiba ukuti nshaishibe.”

Myrtle asosele ukwabula ukumfwikisha ukuti: “Cisuma, nalimuupile.” “Kabili e fyo capusanako pa mulandu wenu na wandi.”

“Cinshi wacitile fyo, we Myrtle?” e fyo Katerine aipwishe. “Takuli uwakupatikishe.”

Myrtle aletontonkanyapo.

Mu kupelako atile: “Namuupile pantu naletontonkanya ukuti ali muntu wa cilumba.” “Naletontonkanya ukuti alishibe fimo pa lwa kufyala, lelo taali uwalinga ukunsuntinkanya insapato yandi.”

Catherine atile: “Wali uwapelwa pali wene pa nshita imo.”

“Ukupelwa pali wene!” Myrtle alilile ukwabula ukusumina. "Nani atile nali uwapelwa pali wene? Nshatala napelwa pali wene ukucila ifyo nali pali uyo mwaume kulya."

Asontele mu kupumikisha kuli ine, kabili bonse balindoleshe mu kunshinina. Naesha ukulanga ukupitila mu mimonekele yandi ukuti nshaleenekela ukutemwa.

" Ubuwelewele fye ubo nali bwali ni lintu namuupile. Nalishibe apo pene ukuti nalufyenye.Akongole isuuti ya muntu umo iyasuma nga nshi iya kuupamo, kabili tanjebelepo nangu panono pali ici, kabili umwaume aishile pa numa ya iko ubushiku bumo ilyo ali pa nse: 'Oh, bushe iyo suti yobe?' Natile, 'Uyu e muku wa kubalilapo ukumfwapo pali ici.' Lelo nalimupeele kabili lyene nalaala no kulila pa kuti nkonke ibumba akasuba konse akasuba.”

Catherine atendeke ukunjeba ukuti: “Mu cine cine alingile ukutaluka kuli wene.” "Baikala pali ilya garaji pa myaka ikumi limo na umo. Kabili Tom e mutemwikwa wa kubalilapo uo akwete."

Icikopo ca whisky—ica bubili—lelo calefwaikwa lyonse kuli bonse abasangilweko, ukufumyako fye Catherine, uo “aumfwile fye bwino pa kukanakwata nangu cimo.” Tom alilile umubomfi wa pa ng’anda no kumutuma ku fya kulya fimo ifya kusefya, ifyali ifya kulya fya cungulo ifyakumanina muli fyene. Nalefwaya ukufuma no kwenda ku kabanga ukulola ku parka ukupitila mu kasuba kafiita, lelo lyonse ilyo naleesha ukuya nalesangwa mu kukansana kumo ukwa bukali, ukwakosa ukwankokele ku numa, nga ca kuti ne mishipa, mu cipuna candi. Lelo pa muulu wa musumba umutande wesu uwa mawindo ya mutundu wa muntu ulingile ukusangwilako icakaniko cabo ica nkama ya buntunse ku walolesha uwa pa nse mu misebo iyafiita, kabili nalimumwene na o wine, alelolesha mu mulu no kwipusha. Nali mukati no kunse, pa nshita imo ine ukusendwa no kutamfiwa ku misango yalekanalekana iya mweo iyabula ukupwa.

Myrtle akokele icipuna cakwe mupepi na candi, kabili mu kupumikisha umupashi wakwe uwafuuka walipongolwele pali ine ilyashi lya kukumana kwakwe ukwa kubalilapo na Tom.

"Cali pa fipuna fibili ifinono ifyaloleshanya ifyo lyonse fyaba ifya kulekelesha ifyashala mu citima. Naleya ku New York ku kumona nkashi yandi no kulaala ubushiku. Alifwele isuuti ya kufwala ne nsapato sha nkanda, kabili nshalekwanisha ukusunga amenso yandi ukufuma kuli wene, lelo lyonse ilyo alendolesha mu mutwe nalecita kwati nine. icifulo cakwe ica ku ntanshi ali mupepi na ine, kabili ica kufwala cakwe icabuuta caliminine pa kuboko kwandi, kabili eico namubuulile ukuti nali no kwita kapokola, lelo alishibe ukuti nalitemenwe nga nshi ica kuti ilyo naingile mu taxi nankwe nshaishibe ukuti nshaile mu citima ca mu nshila ya panshi ya mpanga ukutontonkanyapo, te kuti abe no mweo umuyayaya.’ ”

Apilibukile kuli baMrs.McKee kabili icumba calilile ukuseka kwakwe ukwa kupangapanga.

"Mutemwikwa wandi," efyo alililile, "Ndekupeela ici cisalu ilyofye napwisha ukucifwala. Nali no kukwata cimbi mailo. Nali no kupanga umutande wa fintu fyonse ifyo mfwile ukukwata. Ukusamba no kukumbatila, elyo ne kolala ku mbwa, elyo na limo pali ilya nsalu iisuma apo ulepuuta umulopa unono ubuta bwa silk ubwa ku nshiishi ya kwa mayo ubukatwalilila mu nshita yonse iya cimuti Nali no kulemba umutande pa kuti nshalube ifintu fyonse ifyo mfwile ukucita.”

Yali ni 9 koloko—mupepi fye pa numa naloleshe pa nshita yandi no kusanga ukuti yali ni 10 koloko. Ba McKee baleele pa cipuna ne fibokoshi fyabo ifyafimba mu cifuba cabo, nga cikope ca muntu uwa kucita. Ukufumya umupeto wandi uwa ku minwe nafuutile pa nkanda yakwe icifulo ca bufuba bwauma icali no kunsakamika akasuba konse.

Imbwa inono yaliikala pa tebulo ilelolesha na menso yafiita ukupitila mu mfula, kabili inshita ne nshita yalepuma panono. Abantu baleonaika, ukumoneka na kabili, ukupanga amapange ya kuya ku ncende imo, kabili lyene ukulufyanya, ukufwayana, ukusangana amafuti ayanono ukutali. Inshita imo mupepi na pakati ka bushiku Tom Buchanan na Banyina Wilson baiminine amenso na menso balelanshanya, mu mashiwi ayatuntulu, nga cakuti Bana Wilson bali ne nsambu sha kulandapo ishina lya kwa Daisy.

"Daizi! Daizi! Daizi!" ukubilikisha kwa baNyina Wilson. “Nkalanda ilyo fye ndefwaya! Daisy! Dai—”

Ukupanga ukucincintila ukwacepa, Tom Buchanan aputukile impumi yakwe ne minwe yakwe iyaisuka.

Lyena kwali amataulo ya mulopa pa nshi ya cimbusu, na mashiwi ya banakashi aya kukalipa, kabili pa muulu wa cimfulunganya ukulila kwa nshita itali ukwaputuka ukwa bulanda. Ba McKee babukile ukufuma ku tulo twabo no kutendeka mu kupopomenwa ukulola ku mwinshi. Ilyo aile pakati ka nshila apilibwike no kumona ifyo balemona—umukashi wakwe na Catherine balemukalipila no kumusansamusha ilyo balepumfyanishiwa pano na palya pa kati ka fipe ifyaiswilemo ifya kwafwilisha, no muntu uwafuupulwa pa cipuna, alefuma umulopa bwino bwino, no kwesha ukusalanganya icikope ca fikope fya mu musumba ifya Versa pa cipe. Lyena ba McKee bapilibwike no kutwalilila ukufuma pa mwinshi. Ukupoka insalu yandi ukufuma pa cipe ca kufimbilikisha, nakonkelepo.

“Iseni ku ca kulya ca kasuba ubushiku bumo,” e fyo asondwelele, ilyo twalefuuta mu lifti.

"Kwisa?"

“Ukuli konse.”

Umulumendo wa pa lifti atile: “Sunga iminwe yobe ukufuma ku cipimo.”

Ba McKee batile mu mucinshi: “Ndelomba ukwelelwa, nshaishibe ukuti nalicikumya.”

Nasumine ukuti: “Cisuma, nkasekelela.”

... Naliminine mupepi no busanshi bwakwe kabili alikele pa mulu pa kati ka fipe, afwele ifya kufwala fyakwe ifya mukati, ne citabo cikalamba mu minwe yakwe.

“Ubusuma ne Cinyama... Ubutuntulu... Ifarashi ya Kale iya fya kulya... Umusebo wa Brook’n...”

Lyene nalele pa kati ka tulo mu muputule wa pa nshi uwa Pennsylvania uwafiita, ukulolesha pa Tribune ya kasuba , no kulolela icitima ca ma-awala yane.

