Icitabo ca pa kompyuta ica kwa Gatsby Umukalamba

VIII

Tacayangwike ukulala ubushiku bonse; icipe ca mfula cali no kupopomenwa ukwabula ukuleka pa Ciunda, kabili nalipooseleko amano ku bulwele bwa pa kati pa kati ka cine cine ica kupapa ne filoto fya bukali, ifya kutiinya. Ukupalamina ku kasuba naumfwile taxi ileya pa mulu wa motoka wa kwa Gatsby, kabili apo pene nabutukile ukufuma pa busanshi no kutendeka ukufwala—naumfwile ukuti nalikwata ifya kumweba, ifya kumusoka, kabili ulucelo lwali no kucelwa nga nshi.

Ukupula mu mpanga yakwe, namwene ukuti umulyango wakwe uwa ku ntanshi walicili uwaisuka kabili alishintilila pa tebulo mu cikuulwa, uwafina ku kupopomenwa nelyo ukusendama.

Atile ukwabula ukusakamikwa: “Tapali icacitike.” “Nalindile, kabili mupepi na 4 koloko aishile pa windo no kwiminina kulya pa mineti imo kabili lyene azimishe ulubuuto.”

Ing’anda yakwe tayamonekepo iyakulisha kuli ine nga fintu yali ubushiku bulya ilyo twalefwaila mu fipindami ifikulu ku kufwaya imiti ikola. Twasunkile ku mbali amatenti ayali nga fikuulwa fya kusendamamo, kabili twaumfwile pa muulu wa mamita ayashingapendeka aya cibumba icafiita ku kupilibula kwa malaiti ya malaiti—inshita imo nawile no musango wa kupongomoka pa fifungulo fya piano wa mipashi. Kwaliko ifumbi ilyabula ukulondolweka konse konse, kabili ifipindami fyali ifya mfula, kwati tafyali no mwela pa nshiku ishingi. Nasangile humidor pa tebulo ilyo nshaishibe, kabili mu kati mwali ne mipeto ibili iya kale kabili iyauma. Ukupoosa amawindo ya ciFrench aya muputule wa kusendamamo, twaikele ukufuuta fwaka ukufuma mu mfifi.

Natile: “Ufwile ukuya.” “Calishininkishiwa ukuti bakakonka motoka yenu.”

“Kabiyeni nomba , ifya kusekesha ifya kale?”

“Kabiyeni ku Musumba wa Atlantic pa mulungu umo, nelyo ukufika ku Montreal.”

Taali no kucitontonkanyapo. Taali na maka ya kuleka Daisy ukufikila aishibe ifyo ali no kucita. Aali uwakakatika ku subilo limo ilya kulekelesha kabili nshashipikishe ukumusuntinkanya ukwabula ukukakatwa.

Ubu bushiku e lyo anjebele ilyashi lya kupapa ilya bupungwe bwakwe na Dan Cody—anjebele pantu “Jay Gatsby” aliputukile nga gilasi ukulwisha ububi bwakosa ubwa kwa Tom, kabili ukucimfya kwa nkama ukwalepa kwaletambikwa. Ndetontonkanya ukuti nga asumine icili conse nomba, ukwabula ukubika amano ku fyo alecita, lelo alefwaya ukulanda pali Daisy.

Aali e mukashana wa kubalilapo “uwawama” uo aishibe. Mu mibele yalekanalekana iyashisokolwelwe alisangilwe na bantu ba musango yo, lelo lyonse ne waya wa mishishi uushaishibikwa pakati. Asangile ukuti ali uwacindama nga nshi. Yaile ku ng’anda yakwe, pa kubala pamo na bashilika bambi ukufuma ku Camp Taylor, lyene eka. Calimupapile—taalipo mu ng’anda iisuma nga iyo. Lelo icalengele ukuti cibe umupashi wa kufilwa ukupema, ca kuti Daisy aikele kulya—cali cintu icayanguka kuli wene nga fintu itenti lyakwe ukufuma ku nkambi lyali kuli wene. Paali ica kusungusha icafikapo pali ici, ukusondwelela kwa fipindami fya kusendamamo ifya pa muulu ifyawama kabili ifya busaka ukucila ifipindami fimbi ifya kusendamamo, ifya kucita ifya bucisenene kabili ifya kusekesha ifyacitike mu miputule ya iko, ne fya kutemwa ifyashileba ifya busaka kabili ifyabikwa kale mu maluba ya lavender lelo ifyapya kabili ifya kupuma kabili ifya kusekesha ifya motoka sha uno mwaka. ukuuma. Calimusansamwishe, na kabili, ukuti abaume abengi balitemenwe kale Daisy—calundileko umutengo wakwe mu menso yakwe. Ayumfwile ukubapo kwabo konse ukushinguluka ing’anda, ukusansa umupashi ne fimfulunganya ne fipuupu fya mimwene yacili iya mweo.

Lelo alishibe ukuti ali mu ng’anda ya kwa Daisy pa mulandu wa cikuko cikalamba. Nangu fye ni fyo ubukata bwakwe ubwa ku ntanshi kuti bwaba nga Jay Gatsby, pali ino nshita ali umulumendo uwabula indalama uushakwata ifya kale, kabili inshita iili yonse ica kufwala icabula ukumoneka ica yunifomu yakwe kuti cafuma pa mabeya yakwe. E ico alebomfya bwino inshita yakwe. Abuulile ifyo engakwata, mu kuitemenwa kabili ukwabula umucinshi—mu kupelako abuulile Daisy ubushiku bumo ubwa October, abuulile pantu taali ne nsambu sha cine cine isha kuboko kwakwe.

Kuti pambi alisuulile umwine, pantu mu kushininkisha alimusendele mu nshila ya bufi. Tandepilibula ukuti alicitile ubukwebo pa mamilioni yakwe aya cimpashanya, lelo mu kulinga apeele Daisy ukumfwa kwa kucingililwa; alimulekele ukusumina ukuti ali muntu ukufuma ku fipimo fimo fine nga wene umwine—ukuti ali na maka ya kumusakamana mu cituntulu. Mu cine cine, taakwete ifikuulwa fya musango yo—takwete ulupwa lwa nsansa ulwaiminine ku numa yakwe, kabili ali no mulandu pa kufwaya kwa buteko ubushakwata umuntu ukufuuta ukuli konse mu calo.

Lelo taisuulile kabili tafyacitike nga fintu aletontonkanya. Apingwilepo, napamo, ukupoka ifyo engacita no kuya—lelo nomba asangile ukuti aliipeele umwine ku kukonka kwa grail. Alishibe ukuti Daisy ali uwa kupapusha, lelo taishibe fye ifyo umukashana “umusuma” engaba uwa kupapusha. Aonaike mu ng’anda yakwe iya bufumacumi, mu mweo wakwe uwa bufumacumi, uwa bufumacumi, ukusha Gatsby—tapali nangu cimo. Ayumfwile ukuti aliupile kuli wene, e fyo fye cali.

Ilyo bakumanyane na kabili, pa numa ya nshiku shibili, ni Gatsby uwalepuma, uwali, mu nshila imo, uwapeelwe. Iciputulwa cakwe ica muputule cali icabengeshima no busanso bwashitilwe ubwa kumwentula kwa ntanda; wicker wa pa cipuna alepuma mu fashoni ilyo apilibwile kuli wene kabili alimufukatile ku kanwa kakwe aka kufwaisha ukwishiba kabili aka kutemwa. Aali no bulwele bwa kupopomenwa, kabili calengele ishiwi lyakwe ukukosa kabili ilya kusekesha ukucila na kale, kabili Gatsby alishibe bwino bwino ubupungwe ne nkama iyo ubunonshi bufungwa no kusunga, ubupya bwa fya kufwala ifingi, na Daisy, uwalepepuka nga silfere, uwacingililwa kabili uwa cilumba pa muulu wa bulwi bwa koca.

"Tekuti nlondolole kuli imwe ifyo nalipapile pa kusanga ukuti nalimutemenwe, ifyakusangalala ifya kale. Nali no kusubila pa nshita imo ukutila kuti ansuula, lelo tacitile fyo, pantu alitemenwe ine na ine. Atontonkenye ukuti nalishibe ifingi pantu nalishibe ifintu ifyapusanako kuli wene... Eico, e ko nali, ukutali ukufuma ku mifwaile yandi yonse, kabili ine. tasakamene.Bushe cali shani icacindama ukucita ifintu ifikulu nga ca kuti nali no kuba ne nshita iisuma iya kumweba ifyo nali no kucita?”

Pa bushiku bwa kulekelesha ubwa cungulo ilyo ashilaya ku nse, aikele na Daisy mu minwe yakwe pa nshita ntali, iya mutelelwe. Lwali bushiku bwa kufiita, no mulilo mu muputule kabili amasaya yakwe yali ayafiita. Nomba na lintu alesuntinkana kabili apilibwile ukuboko kwakwe panono, kabili inshita imo asunkile inkanda yakwe iyafiita iyabengeshima. Iciputulwa ca nshita ica cungulo calibalengeshe ukutekanya pa nshita iinono, kwati ca kubapeela ukuibukisha kwa mu kati ukwa kupaatukana kwalepa ukwalaya ubushiku bwakonkelepo. Tabaalipo abapalamisha mu mweshi wabo uwa kutemwa, nangu ukulanshanya mubwipi umo na umbi, ukucila ilyo alepuuta imilomo iya mutelelwe pa cifuba ca ikoti lyakwe nangu ilyo akumya ku mpela ya minwe yakwe, mu kuicefya, kwati ali uwasendama.

Acitile bwino nga nshi mu nkondo. Aali ni kapitao ilyo ashilaya ku ntanshi, kabili ukukonka inkondo sha Argonne apokelele ubukulu bwakwe no kutungulula amabumba ya mfuti sha mashina. Pa numa ya kupwisha inkondo aesha ukufika ku ng'anda, lelo ukukansana kumo nangu ukukanaumfwikisha kwamutumine ku Oxford mu cifulo cakwe. Aali uwasakamikwa nomba—kwali umusango wa kusakamikwa kwa kusakamana mu makalata ya kwa Daisy. Tamwene umulandu ashingaisa. Aali no kumfwa ukupatikishiwa kwa calo ca kunse, kabili alefwaya ukumumona no kumfwa ukubapo kwakwe mupepi nankwe no kushininkishiwa ukuti alecita icalungama pa numa ya fyonse.

Pantu Daisy ali umwaice kabili icalo cakwe icapangwa cali icakunkumuka ica ma orchid ne fya kusekesha, ifya kusekesha ifya kusekesha ne filonganino fya nyimbo ifyabikile umusango wa mwaka, ukulonganika ubulanda no kulanga ubumi mu nyimbo shipya. Ubushiku bonse ama saxophone yalililile amashiwi yabula isubilo aya “Blues ya mu Musebo wa Beale” lintu amapepala umwanda umo aya nsapato sha golde na silfere shalepuupuutula ifumbi ilyabengeshima. Pa nshita ya tii iya gray lyonse kwali ifipindami ifyalepuupa ukwabula ukuleka kuli uku kufimba ukwacepa, ukwasuma, lintu amenso ayapya yalefulumuka pano na palya nga amapepala ya rose ayapuupuutulwa ku mpembe sha bulanda ukushinguluka panshi.

Ukupitila muli ici cibumbwa ca nshita ya kasuba Daisy atendeke ukupita na kabili ne nshita; mu kupumikisha ali na kabili ukusunga iciputulwa ca ma-date ikumi limo na babili cila bushiku pamo na ciputulwa ca makumi yabili na baume, kabili alelala mu tulo mu nshita ya kasuba ne mipeto ne cipe ca kufwala ica cungulo icasansalikwa pa kati ka ma orchid ayafwa pa nshi mupepi no busanshi bwakwe. Kabili inshita yonse icintu cimo muli wene cali no kulila pa kupingulapo. Alefwaya ubumi bwakwe ukupangwa nomba, apo pene—kabili ukusalapo kulingile ukucitwa ku maka yamo—aya kutemwa, aya ndalama, aya kubomfiwa ukwabula ukutwishika—ayali mupepi.

Aya maka yatendeke ukubomba mu kati ka nshita ya cipuupu no kwisa kwa kwa Tom Buchanan. Kwaliko ukufuuta kwalinga pa lwa muntu wakwe ne cifulo cakwe, kabili Daisy ali uwa nsansa. Ukwabula no kutwishika kwali ukulwisha kumo no kutuusha kumo. Kalata yalifikile kuli Gatsby ilyo acili ku Oxford.

Cali akasuba nomba pa Long Island kabili twaile ku kwisula amawindo yashala aya mu nshi, ukususha ing’anda no lubuuto lwa kwaluka kwa fitulukila, ukwa kwa golde. Icinshingwa ca muti cawile mu kupumikisha pa mfula kabili utunyuni twa mipashi twatendeke ukwimba pa kati ka mabula ya buluu. Kwaliko ukucincimuka kwa panono, ukwa kusekesha mu muulu, ukucepa kwa mupashi, ukulaya ubushiku bwa kutonta, ubwa kutemwa.

“Nshitontonkanya ukuti alimutemenwepo.” Gatsby apilibwike ukufuma pa windo no kunmona mu kukansana. "Mufwile ukuibukisha, ifyakusangalala ifya kale, ali uwa nsansa nga nshi muli iyi nshita ya cungulo. Amubuulile ifyo fintu mu nshila iyamutiinishe—iyo yalengele ukumoneka kwati nali umusango umo uwa mutengo uwacepa. Kabili icafuminemo ca kuti taishibe bwino bwino ifyo alelanda."

Aikele pa nshi mu bulanda.

“Ca cine kuti pambi alimutemenwe fye pa miniti imo, ilyo batendeke ukuupana—kabili alitemenwe ine ukucila na pali ilya nshita, bushe mwamona?”

Mu kupumikisha afumine no kusosa ifya kufwaisha ukwishiba.

Yatile: “Mu mibele yonse, cali fye ca pa lwakwe.”

Cinshi wingacita pali ifyo, ukufumyako fye ukucetekela ubukata bumo mu mimwene yakwe iya mulandu uushali no kupimwa?

Abwelele ukufuma ku France ilyo Tom na Daisy bacili pa lwendo lwabo ulwa kuupa, kabili acitile ulwendo lwa bulanda lelo ulwabula ukukandwa ukuya ku Louisville pa malipilo yakwe aya kulekelesha aya bushilika. Aikele kulya umulungu umo, ukwenda mu misebo umo amakasa yabo yasuntinkanishiwe pamo ukupitila mu bushiku bwa November no kubwelelamo ku fifulo fya kunse ya nshila uko baile muli motoka wakwe uwabuuta. Nga fintu fye ing’anda ya kwa Daisy lyonse yalemoneka kuli wene iya nkama kabili iya bucisenene ukucila ing’anda shimbi, e fyo ne ntontonkanya yakwe iya musumba wine, nangu ca kuti alifuminemo, yali iyasansalikwa no busuma bwa bulanda.

Afumineko aleumfwa ukuti nga ca kuti afwaile sana, napamo nga alimusangile—ukuti alemuleka. Umusambi wa kasuba—ali uwabula indalama nomba—ali uwapya. Yafumine pa nse ku muputule wa kwingililamo uwaisuka no kwikala pa cipuna ca kufimbapo, kabili icifulo ca kushitilapo ifipe calipooselwe no ku numa ya fikuulwa ifishaishibikwe fyalepita. Lyena ukufuma mu mpanga ya cipuupu, uko trolley wa mutundu wa muntu ababutukishe pa mineti imo na bantu muli wene abo kuti pa nshita imo bamwene amalele yafiita aya cinso cakwe mu musebo wa pa nse.

Umusebo walipilibwile kabili nomba wali no kuya ukutali ukufuma ku kasuba, uo, ilyo waile mu nshila ya ku nse, walemoneka ukuisalanganya mu kupaala pa musumba uwaleonaika uko afumye umupashi wakwe. Atambike ukuboko kwakwe mu kufwaisha nga ca kuti alefwaya ukupoka fye umupashi, ku kupususha iciputulwa ca cifulo ico acitile ica kutemwa kuli wene. Lelo fyonse fyalepita bwangu bwangu nomba ku menso yakwe ayafiita kabili alishibe ukuti alilufishe cilya ciputulwa ca ciko, icapya kabili icawama, umuyayaya.

Yali ni nshita ya 9 koloko ilyo twapwishishe ukulya ifya kulya fya kasuba no kufuma pa nse pa muputule wa pa muulu. Ubushiku bwalicitile ukwaluka kwakulisha mu mibele ya calo kabili kwali ukununkila kwa autumn mu muulu. Umulimi wa mpanga, uwa kulekelesha uwa babomfi ba kale aba kwa Gatsby, aishile pa nshi ya matalanti.

"Ndeya ku kupongolwela amenshi mu cishima lelo, Ba Gatsby. Amabuula yakatendeka ukupona nomba line, kabili lyena lyonse kuli amafya ku mipaipi."

Gatsby ayaswike ukuti: “Mwicita ifyo lelo.” Apilibukile kuli ine no kulomba ubwelelo. “Mwalishiba, ifya kusekesha ifya kale, nshatala nabomfyapo cilya cishima mu nshita yonse iya cimuti?”

Naloleshe pa nshita yandi no kwiminina.

“Amaminiti ikumi na yabili ukufika ku citima candi.”

Tacayangwike kuli ine ukuya ku musumba. Tacali icalinga ukubomba umulimo walinga, lelo calicilile pali ifyo—nshalefwaya ukufuma kuli Gatsby. Nalufishe ilya citima, kabili lyene na imbi, ilyo nshatala naipoosa.

Natile mu kupelako: “Nkakwita.”

“Citeni, ifya kusekesha ifya kale.”

“Nkakwita mupepi na kasuba.”

Twaendele panono panono ukutentemuka pa matalanti.

“Ndetontonkanya ukuti na Daisy akaita.” Anjebele no kusakamana, kwati alesubila ukuti nkashininkisha ici.

“Ndetontonkanya ukuti e fyo caba.”

“Cisuma, mube bwino.”

Twalipokele amaboko kabili natendeke ukuya. Ilyo fye nshafikile pa lubansa naibukishe fimo kabili napilibwike.

“Bali cibumba icabola,” e fyo nabilikishe ukucila pa mpanga. “Ulilinga ukubika pamo ibumba lyonse ilya bubifi.”

Lyonse nalesekelela ukuti nalanda ifyo. Cali fye cimo ica kulumbanya ico namupeele, pantu nshamusuminishe ukufuma pa kutendeka ukufika ku mpela. Icakubalilapo akunkunike umutwe mu mucinshi, elyo lyene icinso cakwe caputukile muli ilya kumwentula iyabengeshima kabili iya kumfwikisha, kwati twali mu cahoots aya nsansa pali ilya cine inshita yonse. Icisalu cakwe icasuma ica pinki ica suti calengele icifulo ca mabala icabengeshima ukulwisha amastapu ayabuuta, kabili natontonkenye pa bushiku ilyo naishile pa muku wa kubalilapo ku ŋanda yakwe iya fikolwe, imyeshi itatu pa ntanshi. Icifulo ca mpanga ne motoka fyali ifyaiswilemo amenso ya abo abatemenwe pa lwa bubifi bwakwe—kabili aliiminine pali ayo matalanti, ukufisa iciloto cakwe icabula ububifi, ilyo alebapeela amaboko.

Nalimutashishe pa kupokelela abeni. Lyonse twalemutasha pali ico—ine na bambi.

"Mube bwino," efyo namwitile. “Nalitemenwe ifya kulya fya kasuba, Gatsby.”

Mu musumba, naesha pa nshita imo ukulemba amashiwi yasontwa pa mutengo wa fipe uwabula ukupwa, lyene nalele mu cipuna candi ica kusendamapo. Ilyo kwashele fye akasuba akasuba foni yanbuushishe, kabili natendeke ukubuuka ne cifuba calefuma pa mpumi yandi. Uyu ali ni Yordani Baka; ilingi line alenjita pali iyi nshita pantu ukukanashininkisha kwa kusendama kwakwe umwine pa kati ka mahotela na makilabu na mayanda ya pa lwakwe kwalengele ukuti cibe icakosa ukumusanga mu nshila imbi iili yonse. Ilingi line ishiwi lyakwe lyaleisa pa waya nga cintu icipya kabili icatonta, kwati ni divot ukufuma ku fipimo fya golf ifya katapa-katapa fyaishile ukupita mu bwato pa windo lya maofeshi, lelo muli cino cisuba calemoneka icakosa kabili icauma.

Yatile: “Nafuma mu ng’anda ya kwa Daisy.” “Ndi pa Hempstead, elyo ndeya ku Southampton lelo akasuba.”

Napamo cali ca mano ukufuma mu ng’anda ya kwa Daisy, lelo ici cicitwa calinjipwishe, kabili amashiwi yakwe ayakonkelepo yalengele ukuti mbe uwakosa.

“Tawali uwa nsansa nga nshi kuli ine ubushiku bwa ndakai.”

“Bushe kuti caba shani icacindama lyene?”

Ukucena pa kashita kamo. Lilya:

“Nangu cibe fyo—ndefwaya ukumona imwe.”

“Na ine ndefwaya ukumona iwe.”

“Nga ca kuti nshaile ku Southampton, no kwisa mu musumba muli ino nshita ya cungulo?”

“Awe—nshitontonkanya ukuti muli ino nshita ya cungulo.”

“Cisuma nga nshi.”

"Tacingacitika muli ino nshita ya cungulo. Ifyapusanapusana—"

Twalilanshenye ifyo pa nshita imo, kabili lyene mu kupumikisha tatwalelanda na kabili. Tanjishiba uuli pali ifwe uwalekele foni no kucilikila, lelo nalishiba ukuti nshasakamene. Tacayangwike kuli ine ukulanda nankwe ukucila pa tebulo lya tii pali bulya bushiku nga nshatala nalanda nankwe na kabili muli ici calo.

Nalitumine ku ng'anda yakwa Gatsby panuma ya mamineti ayanono, lelo umulongo wali uwapamfiwa. Naesha imiku ine; mu kupelako umukalamba uwafulilwe anjebele ukuti waya alesungwa uwaisuka pa nshita itali ukufuma ku Detroit. Ukufumya inshita yandi iya nshita, nalembeele akashinguluko akanono ukushinguluka icitima ca makumi yatatu na yasano. Lyene nashintilila pa cipuna candi no kwesha ukutontonkanya. Cali fye akasuba.

Ilyo napitile pa fibumba fya mfula mu citima muli ilya nshita ya kasuba nalipitile mu kulinga ukuya ku lubali lumbi ulwa motoka. Natontonkenye ukuti kwali no kuba ibumba lya bantu abafwaisha ukwishiba ukushinguluka kulya ubushiku bonse na balumendo abanono abalefwaya ififulo fyafiita mu lukungu, no mwaume umo uwa buwelewele alelanda imiku iingi ifyacitike, ukufika ilyo cacepeleko ica cine nangu kuli wene kabili wene taali na maka ya kulandapo nakabili, kabili ukufikilisha kwa kwa Myrtle Wilson ukwa bulanda kwali ukwa bulanda. Nomba ndefwaya ukubwelelako panono no kulondolola icacitike pa garaji pa numa ya kufuma kulya ubushiku bwakonkelepo.

Bali no bwafya bwa kusanga nkashi Catherine. Afwile alilufyenye ifunde lyakwe ilya kukaana ukunwa ubushiku bulya, pantu ilyo afikile ali uwa buwelewele ku bwalwa kabili taali na maka ya kumfwikisha ukuti ambulansi yaliile kale ku Flushing. Ilyo bamushininkishe pali ici, apo pene alifuminemo, kwati ni co cali ciputulwa ca mulandu icabula ukushipikisha. Umo, uwa cikuuku nelyo uwafwaisha ukwishiba, amusendele muli motoka yakwe no kumutwala mu nshita ya kufwaya umubili wa kwa nkashi yakwe.

Ukufika inshita itali panuma ya pakati ka bushiku ibumba lya bantu ilya kwaluka lyalisansabike ku ntanshi ya ng'anda ya kucitilamo ifipe, lintu George Wilson aleisuntinkanya ukubwelela ku numa no kubwelela ku numa pa cipuna ca mukati. Pa nshita imo umulyango wa maofeshi wali uwaisuka, kabili onse uwaleingila mu garaji alelolesha ukwabula ukukaana ukupitila muli wene. Mu kupelako umuntu umo atile cali ca nsoni, kabili aishilefunga umulyango. Mikaeli na baume bambi abengi bali nankwe; ica kubalilapo, abaume bane nelyo basano, pa numa abaume babili nelyo batatu. Na kabili pa numa Michaelis ali no kulomba umulendo wa kulekelesha ukulolela kulya amaminiti ikumi na yasano ayacililepo, lintu wene alebwelela ku cifulo cakwe umwine no kupanga umupika wa kofi. Pa numa ya ico, aikele kulya eka na Wilson ukufika ku cungulo.

Mupepi na ma-awala yatatu ubusuma bwa kupopomenwa kwa kwa Wilson ukwabula ukumfwana bwalyalwike—akulile mu mutelelwe no kutendeka ukulanda pa lwa motoka wa mutundu wa muntu. Abilishe ukuti alikwata inshila ya kwishibilamo ukuti motoka wa mutundu wa muntu ali uwa kwa nani, kabili lyene abilishe ukuti imyeshi ibili iyapitapo umukashi wakwe alifumine mu musumba ne filonda fya ku cinso kabili ne mpumi yakwe yali iyafimba.

Lelo ilyo aumfwile umwine alelanda ifi, alitiinine no kutendeka ukulila ukuti “O, Lesa wandi!” kabili mwi shiwi lyakwe ilya kupopomenwa. Michaelis aesha ukwabula ukusakamikwa ukumufumyapo amano.

"Bushe mwaupwa pa myaka inga, George? Iseni kulya, esheniko no kwikala fye panono, no kwasuka icipusho candi. Mwaupwa pa myaka inga?"

“Imyaka ikumi na ibili.”

"Nalimo mwalikwata abana? Iseni, George, ikaleni fye—namwipwishe icipusho. Bushe mwalikwata abana?"

Ifipupu fyakosa ifya ciswa fyalitwalilile ukutumpa ku lubuuto ulwafiita, kabili lyonse ilyo Michaelis aumfwile motoka ileya aleputuka mu musebo wa pa nse caleumfwika kuli wene nga motoka uushaimishe ama-awala ayanono pa ntanshi. Tatemenwe ukwingila mu garaji, pantu icipuna ca ncito cali ne filonda uko umubili wali uwaleele, eico aleendauka ukwabula ukumfwa bwino ukushinguluka ofeshi—alishibe fyonse ifyali muli yene ilyo akasuba takalafika—kabili inshita ne nshita aleikala mupepi na Wilson ukuesha ukumulenga ukucena ukucilapo.

"Bushe uli ne calici ilyo wayako inshita shimo, George? Napamo nangu nga tauliko pa nshita itali? Napamo kuti naita icalici no kusanga shimapepo ukwisa kabili kuti alanda na iwe, wamona?"

“Mwiba uwa muntu nangu umo.”

"Ufwile ukuba ne calici, George, pa nshita sha musango yo. Ufwile waliile ku calici inshita imo. Bushe tauupile mu calici? Umfweni, George, umfweni kuli ine. Bushe tauupile mu calici?"

“Ico cali kale sana.”

Ukubombesha kwa kwasuka kwaonawile umusango wa kukunkuma kwakwe—pa kashita kamo ali fye tondolo. Lyena ukumona kumo kwine ukwa kwishiba pa kati, ukwa kupapa pa kati kwabwelele mu menso yakwe ayafiita.

“Moneni mu cipe kulya,” e fyo asosele, ukusonta ku desiki.

“Ni dulola nshi?”

“Ulya dulo—ulya umo.”

Michaelis afungulwile icipe icali mupepi no kuboko kwakwe. Takwaliko nangu cimo muli ci kano fye akabokoshi akanono aka mutengo aka mbwa, akapangilwe ku nkanda kabili akaluka silfere. Cilemoneka kwati cali cipya.

"Ici?" aipwishe, ukucibika mu mulu.

Wilson aloleshe no kufimba umutwe.

"Nacisanga ilelo akasuba. Aesha ukunjeba pali ici, lelo nalishibe ukuti cali cintu icakusekesha."

“Ulepilibula ukuti umukashi obe e walishitile?”

“Ali no kucifimba mu pepala lya kufwala pa ofesi lyakwe.”

Michaelis tamwenepo ica kupapa muli ifyo, kabili apeele Wilson imilandu ikumi na ibili iya kuti umukashi wakwe kuti ashita umushipa wa mbwa. Lelo mu kutontonkanya Wilson aliumfwile fimo ifya ifi filondolwelo fimo fine pa ntanshi, ukufuma kuli Myrtle, pantu atendeke ukulanda “O, Lesa wandi!” kabili mu kupopomenwa—umusansamushi wakwe alishile ubulondoloshi ubwingi mu muulu.

Wilson atile: “Lyene alimwipeye.” Umulomo wakwe waliponene mu kupumikisha.

“Nani acitile?”

“Ndi ne nshila ya kusangamo.”

Cibusa wakwe atile: “Uli uwa bulwele, George.” "Ici cali icakusakamika kabili tauishiba ifyo ulelanda. Kuti cawama ukwesha ukwikala fye ukufika ku cungulo."

“Alimwipeye.”

“Cali cipowe, George.”

Wilson apukunya umutwe wakwe. Ameso yakwe yalicepele kabili akanwa kakwe kafumineko panono no mupashi wa “Hm!”

“Nalishiba,” e fyo asosele ukwabula ukutwishika. "Ndi umo pali aba abaume abacetekela kabili nshitontonkanya ukuti kwaliba ububi ku mubili nangu umo , lelo ilyo naishiba icintu cimo nalishiba. Ali ni mwaume uwali muli iyo motoka. Abutukile ukufuma ku kulanda nankwe kabili talekele."

Michaelis na o alimwene ici, lelo tacaishile mu mutima wakwe ukuti kwali ubupilibulo bwa pa lwakwe muli ici. Asumine ukuti ba Mayo Wilson balebutuka ukufuma ku mulume wabo, ukucila ukwesha ukuimika motoka iili yonse.

“Bushe kuti aba shani nga filya fine?”

Wilson atile: “Ali uwa mu kati,” kwati ico caswike icipusho. “Cee-ee—”

Atendeke ukutenta na kabili, kabili Michaelis aiminine alepilibula umushipa mu minwe yakwe.

“Pambi uli no munankwe uo ningatumina foni, George?”

Ici cali cisubilo icalekeleshiwa—ali mupepi no kushininkisha ukuti Wilson taali na cibusa: takwali uwalinga kuli wene ku mukashi wakwe. Asekelele pa numa iinono ilyo amwene ukwaluka mu muputule, ukubutukisha kwa buluu pa mbali ya windo, kabili aishibe ukuti akasuba takwali ukutali. Mupepi na 5 koloko cali ica buluu icalinga pa nse ica kuti calipooseleko ulubuuto.

Ameso ya kwa Wilson ayafiita yapilibwike ku fibumba fya mfula, uko amakumbi ayanono ayafitulukila yapokele imimonekele ya kupapusha kabili yabutukile kuno na palya mu mupashi wa kasuba uwacepa.

“Nalanshenye nankwe,” e fyo alondolwele, pa numa ya kuceceta inshita itali. “Namwebele ukutila kuti anpusha lelo te kuti apushe Lesa. Namutwala ku nsolokoto”—no kwesha aiminine no kuya ku nsolokoto ya ku numa no kushintilila ne cinso cakwe icafina pali ci—“kabili natile ‘Lesa alishiba ifyo walecita, fyonse ifyo walecita. Kuti wanpusha, lelo iwe’! ”

Ukwiminina pa numa yakwe, Michaelis amwene no kupapa ukuti alelolesha ku menso ya kwa Dokota T. J. Eckleburg, ayafumine fye, ayafiita kabili ayakulisha, ukufuma ku bushiku bwa kusunguluka.

Wilson apitulwikepo ukuti: “Lesa amona fyonse.”

Michaelis amushininkishe ukuti: “Ico ca kubilisha.” Cimo calengele ukuti apilibuke ukufuma pa windo no kumona ku numa mu muputule. Lelo Wilson aiminine kulya inshita itali, icinso cakwe mupepi ne cipe ca mwinshi, ukufuuta umutwe mu nshita ya cungulo.

Ukufika pa nshita ya 6 koloko Michaelis ali uwanaka, kabili alitemenwe pa kulila kwa motoka iyaiminine panse. Umo uwa baceeceeta ubushiku bwakonkelepo uwalaile ukuti akabwela, e co apikile ifya kulya fya ku cungulo ifya bantu batatu, ifyo wene no mwaume umbi balyele pamo. Wilson ali uwatekanya nomba, kabili Michaelis aile ku ng’anda ku kulaala; ilyo abukile pa numa ya maawala yane no kubwelela bwangu bwangu ku ng’anda ya kucitilamo ifipe, Wilson alifuminepo.

Ukucincintila kwakwe—ali pa makasa inshita yonse—pa numa kwakonkelwe ku Port Roosevelt kabili lyene ku Lupili lwa Gad, uko ashitile umukate uo talya, ne kapu ya kofi. Afwile ali uwanaka kabili aleenda panono panono, pantu tafikile pa Lupili lwa kwa Gadi ukufika fye na kasuba. Ukufika pali nomba takwali ubwafya mu kupenda inshita yakwe—kwali abalumendo abamwene umwaume “alecita kwa musango wa buwelewele,” na bamotoka abo aloleshe mu kupapa ukufuma ku mbali ya musebo. Lyene pa maawala yatatu alilubile ukufuma ku menso. Amapulisa, pa maka ya fyo asosele kuli Michaelis, ukuti “ali ne nshila ya kusangamo,” batontonkenye ukuti apitishe iyo nshita ukuya ukufuma ku ng’anda ya kushitilamo ifipe ukuya ku ng’anda ya kushitilamo ifipe mupepi na kulya, ukuipusha pa lwa motoka wa mutuntula. Ku lubali lumbi, takwali umuntu wa mu garaji uwamumwene uwaishile pa ntanshi, kabili napamo ali ne nshila iyayanguka, iyashininkishiwa iya kusangamo ifyo alefwaya ukwishiba. Ilyo aipwishe citika wa 2 ali mu West Egg, uko aipwishe umuntu inshila yakuya ku ng'anda yakwa Gatsby. Eico pali ilya nshita alishibe ishina lya kwa Gatsby.

Pa nshita ya 2 koloko Gatsby afwele ica kufwala cakwe ica kusamba no kushiya ishiwi kuli kacema ukuti nga ca kuti umuntu onse aitile ishiwi lyali no kuletwa kuli wene pa cishima. Aiminine pa garaji ku kusanga matebulo ya mupashi ayasekeshe abalendo bakwe mu nshita ya cimuti, kabili kakwesha wa motoka amwafwile ukupompa. Lyena apeele amafunde ya kuti motoka iyaisuka tayali no kufumishiwo mu mibele iili yonse—kabili ici cali ica kupapa, pantu umupeto wa ku ntanshi uwa ku kulyo walekabila ukuwamya.

Gatsby abuulile umuputule no kutendeka ukuya ku cishima. Inshita imo aiminine no kucisuntinkanya panono, kabili kakwesha wa motoka amwipwishe nga ca kuti alekabila ukwafwilishiwa, lelo akunkunike umutwe wakwe kabili mu kashita fye akanono alibulishe pa kati ka miti iyaleba iya mutuntula.

Tapali ubukombe bwa pa foni ubwafikile, lelo umubomfi wa pa ng’anda aile ukwabula ukusendama no kulindilila ukufika pa nshita ya 4 koloko—ukufika pa numa ya nshita itali kwali uuli onse uwa kubupeela nga ca kuti bwaishile. Nalikwata icitontonkanyo ca kuti Gatsby umwine tasumine ukutila kuti caisa, kabili napamo tacili alesakamana. Nga ca kuti ico cali ca cine afwile aumfwile ukuti alilufishe icalo ca kale ica kupya, alipile umutengo ukalamba pa kwikala inshita itali nga nshi ne ciloto cimo. Afwile aloleshe mu mulu uushaishibikwe ukupitila mu mabuula aya kutiinya no kutentama ilyo asangile ifyo rose yaba ica kupapa kabili ifyo ulubuuto lwa kasuba lwali ulubi pa fyani ifyapangwa fye panono. Ici calo cipya, ifipe ukwabula ukuba ifya cine cine, apo ifibanda ifipiina, ukupuma ifiloto nga umwela, fyalepuupuutuka mu kupalako... nga cilya cimpashanya ica mfula, ica kupapusha icalepuupuutuka kuli wene ukupitila mu miti iyabula umubili.

Kakwesha wa motoka—ali umo uwa bacingililwa ba kwa Wolfshiem—aumfwile amabumba—pa numa kuti asosa fye ukuti taletontonkanyapo sana pali bene. Nafumine pa cifulo ca kushitilapo ukuya fye ku ng’anda ya kwa Gatsby kabili ukubutuka kwandi ukwasakamikwa ukuya pa matalanti ya ku ntanshi kwali cintu ca kubalilapo icatiinishe umuntu onse. Lelo balishibe lyene, nasumina nga nshi. Ukukanalanda fye ishiwi limo, ifwe bane, kakwesha wa motoka, umubomfi wa ng’anda, umubomfi wa mu mpanga, na ine twabutukile bwangu ku cishima.

Kwaliko ukusuntinkana kwa menshi ukwacepa, ukwabula ukumfwika ilyo ukupita kwa menshi ukwapya ukufuma ku mpela imo kwacincishe inshila ya iko ukulola ku cishima ku mpela imbi. Na mabimbi ayanono ayashali fye ifimonwa fya mabimbi, umuputule wa kufimbilikisha waleenda ukwabula ukulingana mu cishima. Icipupu icinono ica mupepo icafilwa ukusansa pa muulu cali icalinga ukufulunganya inshila ya ciko iya kulungatika no mutolo wa ciko uwa kulungatika. Ukukumya kwa cibumba ca mabuula kwacipilibwile panono panono, ukukonka, nga ulukasa lwa kupita, umushinguluko uwafiita uwacepa mu menshi.

Ni panuma ya kutendeka na Gatsby ukulola ku ng’anda apo umulimi wa mpanga amwene umubili wa kwa Wilson ukutali panono mu mpanga, kabili ukusansa kwa bantu kwalipwile.

IX

Pa numa ya myaka ibili naibukisha ifyashalapo pali bulya bushiku, na bulya bushiku no bushiku bwakonkelepo, fye nga ukusambilisha ukwabula ukupwa ukwa bapolisi na bafoto na baume ba nyunshipepala ukwingila no kufuma pa mwinshi wa ku ntanshi uwa kwa Gatsby. Inshinga yatambikwe pa mwinshi ukalamba kabili umupolisi uwali mupepi na yo alecingilila abafwaisha ukwishiba, lelo mu kwangufyanya abana baume abanono basangile ukuti kuti baingila ukupitila mu lubansa lwandi, kabili lyonse kwali banono pali bene abalonganike abaisuka imilomo pa lwa cishima. Umo uwakwata imibele isuma, napamo umufwailisha, abomfeshe amashiwi ya kuti “umuwelewele” ilyo alefukama pa mubili wa kwa Wilson muli ilya nshita ya cungulo, kabili amaka ya kwishibilako aya ishiwi lyakwe yasontele ulufungulo lwa lyashi lya mu nyunshipepala akasuba kakonkelepo.

Iciputulwa cikalamba ica ayo malipoti yali ni ciloto ca busanso—ica kupapa, ica mibele, ica kufwaisha, kabili ica bufi. Ilyo ubunte bwakwa Michaelis pa kufwailisha bwaletele ukutwishika kwakwa Wilson pa mukashi wakwe natontonkenye ukuti ilyashi lyonse lyali no kupeelwa mu kwangufyanya mu kukansana kwa mutundu-lelo Catherine, uwali no kulandapo icili conse, talandilepo ishina nangu limo. Alangile imibele iya kupapa pali ici nakabili-aloleshe kuli kafwa wa mfwa na menso ayashininkishiwa mwi samba lya nkanda yakwe iyalungikwa, no kulapa ukuti nkashi yakwe tamwenepo Gatsby, ukuti nkashi yakwe ali uwa nsansa umupwilapo no mulume wakwe, ukuti nkashi yakwe tacitile ububi ubuli bonse. Alishininkishe umwine pali ici, kabili alilile mu cipe cakwe ica ku minwe, kwati ukupanda amano kwine kwalicilile pa fyo ali no kushipikisha. E co Wilson acefiwe ku muntu “uwasakamikwa pa mulandu wa bulanda” pa kuti umulandu utwalilile mu musango wa uko uwayanguka. Kabili calipuushiwe kulya.

Lelo ici ciputulwa conse ica iko calemoneka ica kutali kabili icabulamo ubucindami. Naisangile ku lubali lwakwa Gatsby, kabili neka. Ukufuma pa nshita natumine pa foni imbila ya busanso ku mushi wa West Egg, ukutontonkanya konse pali wene, na cipusho conse ica kubomfya, fyaletumwa kuli ine. Pa kubala nalipapile kabili nalisakamikwe; lyena, ilyo alaala mu ng’anda yakwe kabili tacisuntinkanishiwe nelyo ukufuuta nelyo ukulanda, insa pa nsa, calikulile pali ine ukutila nali no mulandu, pantu takwali umbi uwalefwaisha—ukufwaisha, ndepilibula, na uko ukufwaisha kwa pa lwakwe ukwa maka uko umuntu onse akwete insambu shimo ishabula ukumfwika bwino pa mpela.

Naliitile Daisy pa numa ya ciputulwa ca nshita ukufuma apo twamusangile, namwitile mu kufyalwa kabili ukwabula ukupita mu mbali. Lelo wene na Tom balifumineko bwangu bwangu muli ilya nshita ya cungulo, kabili baile ne fipe.

“Takwashala akeyala?”

"Awe."

“Ukusosa lintu nga babwelele?”

"Awe."

"Bushe kuti mwaishiba uko bali? Kuti nafika shani kuli bene?"

"Nshishibe. Teti nsose."

Nalefwaya ukumupeela umuntu umo. Nalefwaya ukwingila mu muputule umo alaala no kumushininkisha: "Nkakupeela umuntu, Gatsby. Wisakamana. Ncetekele fye kabili nkakupeela umuntu—"

Ishina lya kwa Meyer talyali mu citabo ca mafoni. Umubomfi wa ng’anda ampeele akeyala kakwe aka maofeshi pa Broadway, kabili naitile Amashiwi, lelo ilyo nalikwete inambala pa numa ya nshita itali pa numa ya 5, kabili takwali uwaswike foni.

“Bushe kuti mwabilisha na kabili?”

“Nalibilile imiku itatu.”

“Calicindama nga nshi.”

"Mbeleni uluse. Ndetina ukuti tapali uulipo."

Nabwelele ku muputule wa kutambishishamo ifya kufwala no kutontonkanya pa kashita kamo ukuti bali abatandashi ba ku nse, aba bantu bonse aba buteko abaiswile mu kupumikisha. Lelo, nangu ca kuti babweshe icipepala no kumona Gatsby na menso ayapapa, ukukansana kwakwe kwatwalilile mu bongobongo wandi:

"Moneni pano, ifyakusangalala ifya kale, mulingile ukusanga umuntu umo kuli ine. Mulingile ukuesha nga nshi. Teti ncite muli ici neka."

Umo atendeke ukunjipusha amepusho, lelo nalifumineko no kuya pa muulu naloleshe mu kwangufyanya mu fiputulwa fya tebulo lyakwe ifyashingulwikwe—taalipo anjebele mu kulungatika ukuti abafyashi bakwe balifwa. Lelo takwali nangu cimo—icikope fye ca kwa Dan Cody, icilangililo ca busanso bwalubwa, ukulolesha panshi ukufuma pa cibumba.

Mu kasuba kakonkelepo ulucelo natumine umubomfi wa pa ng’anda ku New York ne kalata kuli Wolfshiem, iyaleipusha ifyebo no kumucincisha ukufuma mu citima cakonkelepo. Uku kulomba kwalemoneka ukwacilapo ilyo nalembele. Nalishininkishe ukuti ali no kutendeka ilyo amwene amapepala ya lyashi, nga fintu nalishininkishe ukuti kwali no kuba waya ukufuma kuli Daisy ilyo akasuba takalafika—lelo nangu waya nangu Mr. takwali uwafikile kano fye bapolisi abengi na bafotografu na baume ba mu nyunshipepala. Ilyo umubomfi wa ng’anda abweleshe icasuko ca kwa Wolfshiem natendeke ukuyumfwa uwa kukansana, uwa bucibusa bwa kusuulako pakati ka Gatsby na ine ukulwisha bonse.

Mwatemwikwa baKaraway. Ici cali cimo ica fipuupu fyabipisha ifya mweo wandi kuli ine te kuti nsumine ukuti ca cine nakalya. Ici cicitwa ca buwelewele nga fintu uyo ​​muntu acitile cifwile ukutulenga bonse ukutontonkanya. Teti njishile panshi nomba nga fintu nakakatwa mu ncito imo iyacindama nga nshi kabili te kuti njishibe muli ici cintu nomba. Nga ca kuti kuli icili conse ico ningacita pa numa panono munjishibe muli kalata wa kwa Edgar. Tanjishiba bwino bwino uko ndi ilyo naumfwa pa lwa cintu nga ici kabili napooswa umupwilapo no kufuma.

Ica cine cine

Umushimbe wa Meyer

kabili lyene ukulundapo ukwayanguka pe samba:

Lekeni njishibe pa lwa cililo etc nshaishiba ulupwa lwakwe nangu panono.

Ilyo foni yalilile muli ilya nshita ya cungulo kabili Ukutali kwatile Chicago aleita natontonkenye ukuti uyu ali no kuba Daisy mu kupelako. Lelo ukukumanina kwaishile ukupitila nge shiwi lya muntu, ilyacepa nga nshi kabili ilya kutali.

“Uyu ni Slagle alelanda...”

"Ee?" Ishina talyaishibikwe.

"Inferno ya citabo, tefyo? Pokeni waya wandi?"

“Takwaba amawaya.”

Atile mu kwangufyanya: “Umwana Parke ali mu bwafya.” "Bamubuulile ilyo apeele amabond pa cipuna. Bapokele kalata ukufuma ku New York uwa kubapeela amanambala amaminiti fye yasano pa ntanshi. Cinshi mwaishiba pali ifyo, hey? Teti mwishibe muli iyi mishi ya hick—"

"Muli shani!" Naliputukile ukwabula ukupuma. “Moneni apa—uyu te ba Mr.

Kwaliko ukucena ukwalepa pa mpela imbi iya waya, ukukonkwapo no kupopomenwa... lyena ukupopomenwa kwayanguka ilyo ukuminkana kwaonaike.

Ndetontonkanya ukuti cali pa bushiku bwalenga butatu ilyo telegiramu iyasainilwe na Henry C. Gatz yafikile ukufuma ku musumba umo uwa Minnesota. Yatile fye uwatumine alefuma apo pene no kubwesha ukuliila ukufikila aisa.

Bali bawishi ba kwa Gatsby, umukote uwacincila, uwabula ukwafwilisha kabili uwasakamikwa, uwabikwa mu muputule uukalamba uwa mutengo ukulwisha ubushiku bwa mweshi wa Sepitemba ubwafuuka. Ameso yakwe yalepongoloka ukutwalilila pa mulandu wa kusekelela, kabili ilyo nafumishe umufuko ne ambulera ukufuma ku minwe yakwe atendeke ukukoka ukwabula ukuleka pa ndevu yakwe iyafiita iyacepa ica kuti nali no bwafya bwa kufumya ikoti lyakwe. Aali mupepi no kupona, e co namusendele mu muputule wa nyimbo no kumulenga ukwikala ilyo naletuma ifya kulya. Lelo talefwaya ukulya, kabili igalasi lya mukaka lyalipongolweke ukufuma ku kuboko kwakwe ukwaletutuma.

Yatile: “Nacimwene muli nyunshipepala ya ku Chicago.” “Fyonse fyali mu nyunshipepala ya ku Chicago. Natendeke apo pene.”

“Nshaishibe ifya kufika kuli imwe.”

Ameso yakwe, ukukanamona nangu cimo, yalepita ukwabula ukuleka mu muputule.

Atile: “Cali cipuupu.” “Afwile ali uwa buwelewele.”

“Bushe te kuti mutemwe kofi?” Nalimucincishe.

“Nshilefwaya nangu cimo. Ndi bwino nomba, Ba.—”

“Ukutwala.”

"Cisuma, nomba ndi bwino. Ni kwi bamusanga Jimmy?"

Namusendele mu muputule wa kusendamamo, umo umwana wakwe aleele, no kumusha kulya. Abalumendo bamo abanono baliishile pa matalanti kabili balelolesha mu cikuulwa; ilyo nabebele abafikile, baile ukwabula ukufwaya.

Pa numa ya nshita iinono ba Gatz bafungulwile umulyango no kufuma, akanwa kabo akafunguluka, icinso cakwe cali icafiita panono, amenso yakwe yalepongoloka amenso ya pa lwabo kabili ayabula inshita. Afikile pa myaka umo imfwa tayali na kabili ne mibele ya kupapa iya kutiinya, kabili ilyo aloleshe ukushinguluka wene nomba pa muku wa kubalilapo no kumona ubutali no bukata bwa cikuulwa ne fipindami ifikulu ifyaisuka ukufuma muli ci ukuya mu fipindami fimbi, ubulanda bwakwe bwatendeke ukusankanishiwa no kuitemenwa ukwa kutiinya. Nalimwafwile ukuya ku muputule wa kusendamamo uwa pa muulu; ilyo alefumya ikoti lyakwe ne vest namwebele ukuti amapekanyo yonse yalibikwe pa numa ukufikila aisa.

“Nshaishibe ifyo mwingafwaya, Mwe ba Gatsby—”

“Gatz e shina lyandi.”

“—Ba Gatz. Natontonkenye ukutila kuti mwafwaya ukutwala umubili ku Masamba.”

Akunkunike umutwe wakwe.

"Jimmy lyonse aletemwa ukucilapo ukulola ku Kabanga. Aiminine pa cifulo cakwe ku Kabanga. Bushe wali cibusa wa mwana wandi, Mr.—?"

“Twali ifibusa fyapalamisha.”

"Ali ne nshita ya ku ntanshi iikalamba pa ntanshi yakwe, mwalishiba. Ali fye umulumendo, lelo ali ne maka ya bongobongo ayengi pano."

Akumya ku mutwe wakwe mu kupapusha, kabili nalimufukatile.

"Nga cakuti ali no mweo, nga ali muntu umukalamba. Umuntu nga James J. Hill. Nga alyafwile ukukuula icalo."

“Ico ca cine,” e fyo natile, ukwabula ukumfwa bwino.

Afumine pa cipe ca kufimbapo icaluka, ukuesha ukucifumya pa cipuna, no kulaala ukwabula ukupita mu mbali—ali no kulaala apo pene.

Ubushiku bulya umuntu uwamoneke ukuti alitiinine aitile, kabili alefwaya ukwishiba nani ilyo ashilapeela ishina lyakwe.

Natile: “Uyu ni Mr.

"Owe!" Aumfwika uwatuusha. “Uyu ni Kalipi.”

Na ine nalitemenwe, pantu ico calemoneka ukulaya cibusa umbi pa nshiishi ya kwa Gatsby. Tacalefwaikwa ukuti cibe mu mapepala no kufwaya ibumba lya bantu abatamba ifintu, eico nali no kwita abantu banono ine wine. Cali icakosa ukusanga.

Natile: “Ukuliila kukaba mailo.” "Pa nshita ya 3 koloko, kuno ku ng'anda. Nalefwaya nga mwaeba umuntu onse uwingatemwa."

“Oo, nkacita,” e fyo aputukile mu kwangufyanya. “Cine cine te kuti nshamone umuntu nangu umo, lelo nga namona.”

Iciunda cakwe calengele ukuti ndetwishika.

“Cine cine iwe wine ukaba kulya.”

"Cisuma, mucine cine nkaesha. Ico naitilepo ni—"

Namuputule ukuti: “Lolelako panono.” “Nga kuti mwatila kuti mwaisa?”

"Cisuma, icine ca kuti—icine ca lyashi ca kuti ndeikala na bantu bamo pano mu Greenwich, kabili balefwaya ukucetekela ukuti nkaba na bo mailo. Mu cine cine, kuli umusango wa pikiniki nelyo fimbi. Mu cine cine nkacita fyonse ifyo ningacita pa kuti nfume.”

Nafumishe umulopa ukwabula ukuilama ukuti “Huh!” kabili afwile aliumfwile kuli ine, pantu atwalilile ukusakamikwa:

"Ico naitilepo pa lwa nsapato shibili isho nashile kulya. Naleipusha nga kuti caba icakosa nga nshi ukuleka umubomfi wa pa ng’anda ukufituma. Mwamona, ni nsapato sha tenisi, kabili ndi uwabula ukwafwilisha ukwabula ifyo. Adresi yandi ni ukusakamana kwa BF—"

Tanaumfwile ishina lyashala, pantu nalipooseleko foni.

Pa numa ya ico naumfwile insoni shimo kuli Gatsby—umwaume umo uo natumine foni apilibwile ukuti alipokelele ifyo alingile. Lelo, ico cali cilubo candi, pantu ali umo uwa abo abaleseka sana Gatsby pa lwa bucibusa bwa bwalwa bwa kwa Gatsby, kabili nali no kwishiba bwino ukucila ukumwita.

Mu kasuba ka bushiku bwa kufimba naile ku New York ku kumona Meyer Wolfshiem; Tacayangwike ukumoneka ukuti kuti nafika kuli wene mu nshila imbi. Umulyango uo nasuntinkenye, pa kupanda amano kwa mulumendo wa pa lifti, walilembelwepo ukuti “Ikampani ya Swastika iyakwata,” kabili pa kubala calemoneka kwati takwali umuntu mu kati. Lelo ilyo nali no kubilikisha “mwapola” imiku iingi ukwabula umulimo, ukukansana kwatendeke pa numa ya ciputulwa, kabili pali ino nshita umuYuda umwanakashi uwatemwikwa amoneke pa mwinshi wa mukati no kunceeceeta na menso ya bukali ayafiita.

Yatile: “Takuli uwaingilamo.” “Bashima Wolfshiem baliya ku Chicago.”

Ica kubalilapo ica ici cali icaumfwika ica bufi, pantu umo atendeke ukubilikisha “IRosary,” ukwabula ukulila, mu kati.

“Ndelomba ukuti landa ukuti ba Carraway balefwaya ukumona wene.”

“Te kuti nmubweseshe ukufuma ku Chicago, te fyo?”

Pali ino nshita ishiwi, ukwabula ukutwishika ilya kwa Wolfshiem, ilyaitwa “Stella!” ukufuma ku lubali lumbi ulwa mwinshi.

Atile mu kwangufyanya: “Lekeni ishina lyenu pa desiki.” “Nkamupeela ilyo akabwela.”

“Lelo nalishiba ukuti alipo.”

Yabuulile intanshi ukuya kuli ine no kutendeka ukusenda amaboko ya iko mu bukali ukuya mu mulu no kuya pa nshi mu fifuba fya iko.

Akalipile ukuti: “Imwe balumendo muletontonkanya ukuti kuti mwapatikisha ukwingila muno inshita iili yonse.” "Tuletendeka ukulwala kuli ci. Ilyo natila ali mu Chicago, ali mu Chi ca kuya."

Nalandilepo pali Gatsby.

"O-o!" Anjebele na kabili. “Bushe kuti mwacita fye—Ishina lyenu lyali shani?”

Alilubile. Mu nshita fye iinono Meyer Wolfshiem aiminine mu kucincimuka pa mwinshi, ukutambika amaboko yonse yabili. Ankokele mu ofeshi yakwe, ukusosa mwi shiwi lya mucinshi ukuti yali ni nshita ya bulanda kuli ifwe bonse, kabili anpeele siga.

Yatile: “Ibukisha kwandi kwabwelela ku lintu nakumanya wene pa muku wa kubalilapo.” “Umulumendo umukalamba uwafumine fye mu bushilika kabili uwafimbwa ne fipesha amano ifyo apokelele mu nkondo. Ali uwakosa nga nshi ica kuti ali no kutwalilila ukufwala yunifomu yakwe pantu taali na maka ya kushita ifya kufwala fya lyonse. ifya kulya fimo ifya kasuba pamo na ine,’ efyo nalandile, aliile ifya kulya ukucila pa madola yane mu kati ka ora.”

“Bushe mwamutendeke mu fya makwebo?” Nalipushe.

"Mutendekeni! Nine namupangile."

"Owe."

"Namubuushishe ukufuma ku cintu cimo, ukufuma fye mu mumana. Namwene apo pene ukuti ali umulumendo uwalemoneka bwino, kabili ilyo anjebele ukuti ali ku Oggsford nalishibe ukutila kuti namubomfya bwino. Namulengeshe ukusangwa ku bashilika ba ku America kabili aleiminina pa muulu kulya. fyonse”—aimishe iminwe ibili iya bulbu—“lyonse pamo.”

Nalipushe nga cakuti ubu bwampano bwabikilemo amakwebo ya Calo conse mu 1919.

“Nomba alifwa,” e fyo natile pa numa ya nshita. “Wali cibusa wakwe uwapalamisha, e co nalishiba ukuti ukafwaya ukwiza ku cililo cakwe lelo akasuba.”

“Natemwa ukwisa.”

“Cisuma, iseni lyena.”

Inkanda yali mu mpumi yakwe yaletutuma panono, kabili ilyo alepukunya umutwe amenso yakwe yaliswile amenso.

Yatile: “Te kuti ncite—te kuti nsansamuke muli ci.”

“Takuli ica kusakanishiwamo.Fyonse fyapwa nomba.”

"Ilyo umuntu aipaiwa nshatemwa ukusangwa muli ci mu nshila iili yonse. Nalifumapo. Ilyo nali umwaice cali icapusanako—nga ca kuti cibusa wandi afwile, nangu fye ni shani, nalikakatile kuli bene ukufika ku mpela. Kuti mwatontonkanya ukuti ico ca kucincimusha, lelo ndepilibula—ukufika ku mpela iya bulanda."

Namwene ukuti pa mulandu umo uwakwe umwine apingwilepo ukukanaisa, e co naiminine.

“Bushe uli mwaume wa ku koleji?” aipwishe mu kupumikisha.

Pa kashita kamo natontonkenye ukuti ali no kusondwelela “ukukanalekana,” lelo asondwelele fye no kunsuntinkanya ku kuboko.

Yasondwelele ukuti: “Lekeni tusambilile ukulanga ubucibusa bwesu ku muntu ilyo ali no mweo te pa numa ya mfwa yakwe.” “Pa numa ya ico ifunde lyandi ilya kuleka fyonse fye.”

Ilyo nafumine mu ofeshi lyakwe imyulu yalisanguka iyafiita kabili nabwelele ku West Egg mu mfula ya cipupu. Pa numa ya kwalula ifya kufwala fyandi naile ku mwinshi wa mupepi no kusanga Mr. Ukuitutumusha kwakwe pa mwana wakwe na pa fikwatwa fya mwana wakwe kwalitwalilile ukukulilako kabili nomba ali ne ca kunlanga.

“Jimmy alintumine ici cikope.” Afumishe icikwama cakwe ne minwe yaletutuma. “Moneni kulya.”

Cali cikope ca ng’anda, icaputuka mu fipimo kabili icakowela ne minwe iingi. Anjebele fyonse ifya kufumamo mu kufwaisha. “Moneni kulya!” kabili lyene alefwaya ukutemwa ukufuma ku menso yandi. Aalilangishe ilingi line ica kuti natontonkanya ukuti cali ica cine kuli wene nomba ukucila ing’anda iine.

"Jimmy alintumine. Ndetontonkanya ukuti cikope icisuma nga nshi. Cilelanga bwino."

"Cisuma nga nshi. Bushe walimumwene nombaline?"

"Afumine ku kunmona imyaka ibili iyapitapo kabili anshitile ing'anda iyo njikala nomba. Ca cine twalipaatukene ilyo abutukile ukufuma ku ng'anda, lelo namona nomba ukuti kwali umulandu wa ci. Alishibe ukuti ali ne nshita iikalamba iya ku ntanshi pa ntanshi yakwe. Kabili ukufuma apo atungulwike ali uwa cikuuku nga nshi kuli ine."

Alemoneka uwafilwa ukubika icikope, acisungile pa miniti na imbi, ukucibika pa ntanshi, pa menso yandi. Lyena alibweshe icikwama no kufumya mu cipe cakwe ibuuku lya kale ilyaonaika ilyaleitwa Hopalong Cassidy .

"Moneni apa, ili ebuuku akwete ilyo ali umwaice. Lilelanga fye imwe."

Acifungulwile pa cipampa ca ku numa no kucipilibula pa kuti mbone. Pa lupapulo lwa kulekelesha ulwa kupenda pali ishiwi lya kuti inshita , no bushiku bwa pa Sepitemba 12, 1906. Kabili mwi samba lya kuti:

Ukubuuka ukufuma pa busanshi

6:00

ine

Ukukansha umubili no kupima ifibumba

6:15-6:30

“

Ukusambilila amagetsi, na fimbi.

7:15-8:15

“

Umulimo

8:30-4:30

pm

Beisbol ne fyangalo

4:30-5:00

“

Isambilileni ukulanda bwino, ukutekanya no fyo mwingacisanga

5:00-6:00

“

Isambililo lyalekabila ifya kupangapanga

7:00-9:00

“

Amasuko yonse

Takuli ukuonaula inshita ku Shafters nelyo [ishina, ilyabula ukulondolwelwa].

Takuli ukupeepa fwaka nelyo ukutafuna.

Ukusamba cila bushiku bumbi

Belengeni ibuuku limo nelyo magazini umo uwa kulundulula cila mulungu .

Sunga amadola 5.00 [ayaputulwa] amadola 3.00 cila mulungu

Ukuba bwino ku bafyashi .

Uyu muntu umukote atile: “Nasangile ili buuku mu kukanaishiba.” “Cilalanga fye ukuti muli imwe, te fyo?”

“Cilalanga fye ukuti muli.”

"Jimmy ali no kuya ku ntanshi. Lyonse ali ne fipingo fimo nga ifi nelyo fimbi. Bushe mwamona ifyo akwete pa lwa kuwamya amano yakwe? Lyonse ali umukalamba kuli ifyo. Anjebele ukutila nali nga nkumba inshita imo, kabili nalimucimfishe pa mulandu wa ci."

Aali uwafilwa ukufunga icitabo, ukubelenga cila cimo mu kwangufyanya kabili lyene ukundolesha mu kufwaisha. Ndetontonkanya ukuti alisumine ukuti ndekopa umutande ku kubomfya kwandi.

Ilyo kwashele fye panono ukuti ama-awala yatatu tailafika, umubomfi wa cilonganino ca Luther afikile ukufuma ku Flushing, kabili natendeke ukulolesha pa mawindo ukwabula ukufwaya amamotoka yambi. Na bawishi bakwa Gatsby nabo bene bacitile. Kabili ilyo inshita yalepita kabili ababomfi baleingila no kwiminina ukulolela mu cikuulwa, amenso yakwe yatendeke ukumoneka ayasakamikwa, kabili alandile pa lwa mfula mu nshila ya kusakamana, iyabula ukushininkisha. Minisita aloleshe pa nshita yakwe imiku iingi, e co namutwala ku mbali no kumweba ukuti alindile pa kati ka ora. Lelo tacali ica kubomfya nangu cimo. Tapali uwaishile.

Mupepi na 5 koloko umutande wesu uwa mamotoka yatatu wafikile ku cilindi no kwiminina mu mfula ya cipupu mupepi ne mpongolo—ica kubalilapo motoka wa motoka, uwafiita nga nshi kabili uwa menshi, lyene Mr. Ilyo twatendeke ukupitila pa mwinshi ukuya mu cifulo ca kufimbilamo naumfwile motoka aleiminina kabili lyene ukubilikisha kwa muntu aletupoosa pa numa yesu pa mpanga ya mfula. Naloleshe ukushinguluka. Uyu muntu uwakwata amagalasi ya menso ya cipupu uo nasangile alepapa pa mabuuku ya kwa Gatsby mu laibulale ubushiku bumo imyeshi itatu iyapitapo.

Nali nshatala namumonapo ukufuma ilya nshita. Tanjishiba ifyo aishibe pa lwa kufimba, nelyo fye ishina lyakwe. Imfula yapongolwele pa magalasi yakwe ayafina, kabili ayafumishe no kuyapukuta pa kuti amone ica kufwala ca kucingililamo icafumine ku nshiishi ya kwa Gatsby.

Naesha ukutontonkanya pali Gatsby ilya nshita pa kashita kamo, lelo ali kale ukutali nga nshi, kabili nali no kwibukisha fye, ukwabula ukukalipa, ukuti Daisy tatumine ubukombe nelyo ulubuuto. Mu kufiita naumfwile umuntu umo aletotosha “Bapaalwa abafwa abo imfula iponapo,” kabili lyene umwaume wa menso ya cipupu atile “Ameni kuli cilya,” mwi shiwi lya bucishinka.

Twalibutukile mu kwangufyanya ukupitila mu mfula ukuya ku mamotoka. Ameso ya cipupu yalandile kuli ine pa mwinshi.

Atile: “Nshafikile ku ng’anda.”

“Na kabili te kuti kube umbi.”

“Twalilileni!” Atendeke. “Cine cine, Lesa wandi! baleya kulya mu myanda ya bantu.”

Afumishe amagalasi yakwe no kuyapukuta na kabili, pa nse na mu kati.

Atile: “Umwana wa nkumbabulili umupiina.”

Icimonwa cimo ica fibukishanyo fyandi ifyaumfwika bwino ca kubwelela ku Masamba ukufuma ku sukulu lya prep kabili pa numa ukufuma ku koleji pa nshita ya Krisimasi. Abo abaile ukutali ukucila Chicago balelongana mu cifulo ca kale icafiita ica Union pa nshita ya 6 koloko iya mu mweshi wa 12 akasuba, pamo na balupwa banono aba ku Chicago, abasangilwe kale mu fya kusekesha fyabo ifya kusefya, ku kubapeela ubupe bwa bwangu. Naibukisha amakoti ya nkanda aya banakashi abalebwelela ukufuma kuli Miss Uyu-nangu-Uyo no kulanshanya kwa mupashi wa cipupu ne minwe yalepuupuutuka pa muulu ilyo twalemona abaishibikwa kale, no kulinganya kwa fipepala fya kwita abantu: “Bushe muleya ku ba Ordways? kabili amatiketi yalepa aya green yalikakatile bwino mu minwe yesu iya ma glove. Kabili ica kulekelesha amamotoka ya mutundu wa muntu ayafiita aya Chicago, Milwaukee na St.

Ilyo twafumine mu bushiku bwa cipuupu kabili icipowe ca cine cine, icipowe cesu, catendeke ukutambalala mupepi na ifwe no kufimba pa mawindo, kabili amenshi ayafiita aya fifulo ifinono ifya Wisconsin fyalepita, icipe ca mpanga icakosa caishile mu kupumikisha mu muulu. Twalifumishe umupashi wa mu kati uwa iko ilyo twalebwelela ukufuma ku ca kulya ca cungulo ukupitila mu fifulo fya kufimbilikisha ifya cipupu, ukwabula ukulandapo ukwishiba ubunte bwesu na ici calo pa ora limo ilya kusungusha, ilyo tatwasunguluka ukwabula ukupusana muli ci na kabili.

Ico e Masamba yandi aya Pakati—te ng’ano nelyo ifishiba fya mu mpanga nelyo imishi ya Sweden iyaonaika, lelo ifitima fya kubwelulukilamo ifya kusekesha ifya bupungwe bwandi, ne mipeto ya mu musebo ne ntanda sha kusendamapo mu mfifi ya cipupu ne fimonwa fya fipe fya holly ifyapooselwe ku mawindo ayabengeshima pa mfula ya citalawe. Nali lubali lwa cilya, uwacincimuka panono no kumfwa kwa iyo nshita ya cipupu iyalepa, uwa nsansa panono ukufuma ku kukulila mu ng’anda ya Carraway mu musumba umo amayanda yacili yaleitwa ukupitila mu makumi ya myaka ne shina lya lupwa. Namona nomba ukuti ili lyali lyashi lya ku Masamba, pa numa ya fyonse—Tom na Gatsby, Daisy na Jordan na ine, bonse twali ba ku Masamba, kabili napamo twakwete ukubulisha kumo ukwapalana ukwatulengele ukukanaishiba ubumi bwa ku Masamba.

Nangu ni lintu icalo ca ku Kabanga cansansamwishe nga nshi, nangu ni lintu nalishibe bwino bwino ubukulu bwa ciko ku mishi iyabombomana, iyasansalikwa, iyafuuta ukucila pa Ohio, ne fyakufwailisha fyabo ifyabula ukupwa ifyapuswishe fye abana na bakulu nga nshi—nangu ni lilya lyonse cali kuli ine umusango wa kusendama. Icilonda ca ku Masamba, maka maka, cicili cimonwa mu filoto fyandi ifya kupapusha. Namona nge cimonwa ca bushiku ica kwa El Greco: amayanda umwanda umo, pali ilya ine nshita ayaishibikwa kabili aya kupapa, ayafukama mwi samba lya mulu uwafiita, uwakunkumuka no mweshi uushamoneka. Mu ntanshi abaume bane abacindami abafwala amasuti ya kufwala baleenda mu mbali ya musebo ne cipuna apo pali umwanakashi uwakolelwe uwafwala ica kufwala icabuuta ica cungulo. Ukuboko kwakwe, ukwalepepa pa mbali, kwalepepuka ukwatonta ne fya mutengo. Mu kukalipwa abaume bapilibwile mu ng’anda imo—ing’anda yabipa. Lelo tapali uwaishiba ishina lya uyu mwanakashi, kabili tapali uwasakamana.

Pa numa ya mfwa ya kwa Gatsby ku Kabanga kwali no kunsansamusha nga filya fine, ukwaonaika ukucila pa maka ya menso yandi aya kulungika. E ico ilyo umushishi wa buluu uwa mabuula ayaonaika wali mu muulu kabili umwela wapumine ifya kufwala ifya menshi ukukosa pa mulongo napingwilepo ukubwelela ku ŋanda.

Kwaliko icintu cimo ica kucita ilyo nshatala nafumapo, icintu icabipa, icabula ukusekesha ico napamo cali bwino ukucileka fye. Lelo nalefwaya ukuleka ifintu mu musango kabili te kucetekela fye uyo bemba uwa kupatikisha kabili uwabula ukusakamana ukufuuta ifya busanso fyandi. Namwene Jordan Baker no kulanda pa mulu no kushinguluka ifyo fyacitike kuli ifwe pamo, ne fyo fyacitike pa numa kuli ine, kabili alilele uwapwililika, ukukutika, mu cipuna cikalamba.

Aali uwafwala ukuteya golf, kabili naibukisha ukutontonkanya ukuti alemoneka nge cilangililo cisuma, icibuno cakwe caliimikwe panono, inkanda yakwe yali ne langi lya buula lya mu kasuba, icinso cakwe icali ne langi lya ciswa nga glove iyabula iminwe pa kuboko kwakwe. Ilyo napwishishe anjebele ukwabula ukusosa ukuti alipeele umwaume umbi. Nalitwike ukuti, nangu ca kuti kwali abengi abo ali no kuupa pa kukunkuma kwa mutwe wakwe, lelo nacitile kwati nalipapile. Pa mineti fye imo naleipusha nga ca kuti nshalufyanya, lyene natontonkenye fyonse na kabili mu kwangufyanya kabili nabuukile no kulanshanya.

Jordan atile mu kupumikisha ukuti: “Nangu cibe fyo walinjisukile.” "Wampoosele pa foni. Nshasakamana pali iwe nomba, lelo cali ca kukumanya cipya kuli ine, kabili naumfwile ukupopomenwa panono pa nshita imo."

Twalipokele amaboko.

“Oo, kabili bushe muleibukisha”—alundilepo—“ukulanshanya uko twakwete inshita imo pa lwa kwensha motoka?”

“Cinshi—te fyo fine.”

"Watile kakwesha umubi ali fye uwacingililwa ukufikila akumanya kakwesha umbi umubi? Ee, nakumanya kakwesha umbi umubi, tefyo? Ndepilibula ukuti cali ca buwelewele kuli ine ukutunganya ukwabipa nga nshi. Natontonkenye ukuti wali muntu wa cishinka, uwalungama. Natontonkenye ukuti cali cilumba cobe ica nkama."

Natile: “Ndi ne myaka amakumi yatatu.” “Ndi ne myaka isano ukucilapo ukubepa no kwita ukuti bucindami.”

Tayaswikepo. Ukukalipa, kabili hafu mu kutemwa kuli wene, kabili ukukalifiwa nga nshi, napilibwike.

Ubushiku bumo akasuba pa mpela ya mweshi wa Lusuba-lukalamba namwene Tom Buchanan. Yaleenda pa ntanshi yandi ukupitila mu Fifth Avenue mu nshila ya iko iya kucenjela, iya bukali, amaboko yakwe yafumineko panono ukufuma ku mubili wakwe nga ca kuti alefwaya ukulwisha ukukansana, umutwe wakwe uleenda bwangu pano na palya, ukuipekanya ku menso yakwe ayashatekanya. Ilyo fye nacefishe ukubutuka pa kuti nshamucimfye aiminine no kutendeka ukufuuta amawindo ya cifulo ca kushitishamo ifya kufwala. Mu kupumikisha anmwene no kubwelela ku numa, ukutambika ukuboko kwakwe.

"Cinshi cacitika, Nick? Bushe ulekaana ukunsuntinkanya ku minwe?"

"Ee. Walishiba ifyo ndetontonkanya pali iwe."

Atile mu kwangufyanya: “Uli uwapelwa, Nick.” "Wapelwa nga inferno. Nshishibe icakucitikila."

Namwipwishe ukuti: “Tom, cinshi mwasosele kuli Wilson muli ilya nshita ya cungulo?”

Anjebele fye ukwabula ukulandapo, kabili nalishibe ukuti nalitemenwe bwino pa lwa maawala ayo ayabulile. Natendeke ukupilibuka, lelo abuulile intanshi no kunkata ku kuboko.

Atile: “Namwebele icine.” "Aishile pa mwinshi ilyo twalepekanya ukufuma, kabili ilyo natumine ishiwi lya kuti tatwalimo aeshe ukupatikisha inshila yakwe ukuya pa muulu. Ali uwa buwelewele ukufika ku kunkoma nga ca kuti nshamwebele uwali ne motoka. Ukuboko kwakwe kwali pa mfuti mu cipe cakwe cila mineti ali mu ng'anda uwaonaika—" "Nga cakuti namweba? Ulya muntu ali na co ukuisa kuli wene. Apoosele ifumbi mu menso yobe nga fintu fye acitile mu menso ya Daisy, lelo ali uwakosa. Abutukile pali Myrtle nga fintu wingabutuka pa mbwa kabili taimininepo nangu ni motoka yakwe."

Takwaliko nangu cimo ico nali no kulanda, ukufumyako fye icine cimo ica kuti tacali ica cine.

“Kabili nga muletontonkanya ukuti nshakwete icakaniko candi ica kucula—mona apa, ilyo naile ku kuleka iyo ng’anda no kumona ilya kabokoshi ka mabisiketi ya mbwa ayaikala kulya pa mbali, naikele panshi no kulila ngo mwana. Kuli Lesa cali icabipisha—”

Tacayangwike kuli ine ukumwelela nelyo ukutemwa wene, lelo namwene ukuti ifyo acitile fyali, kuli wene, ifyalungama fyonse. Fyonse fyali ifya kusakamana nga nshi kabili ifya kusakamana. Bali bantu abashasakamana, Tom na Daisy—baonawile ifintu ne fibumbwa elyo babwelelemo mu ndalama shabo nangu ukukanasakamana kwabo ukwakulisha, nangu icili conse icabasungile pamo, no kuleka abantu bambi ukusangulula ubusanso ubo bacitile...

Nalimupokele ku minwe; calemoneka kwati ca buwelewele ukukanacita ifyo, pantu mu kupumikisha naumfwile kwati ndelanda no mwana. Lyena aile mu cifulo ca kushitishamo ifya kufwala ku kushita umukoshi wa mabwe ya mutengo—nelyo napamo fye amabatani ya ku minwe—ukufumyapo ukukalipa kwandi ukwa mu citungu umuyayaya.

Ing’anda ya kwa Gatsby yali fye iya fye ilyo nafuminepo—ifyani ifya pa mpanga yakwe fyalikulile nga nshi nga fyandi. Umo uwa ba taxi mu mushi tasuminishepo ukupita pa mwinshi wa kwingililapo ukwabula ukuimininako pa miniti imo no kusonta mu kati; napamo ni we uwaletwala Daisy na Gatsby ukuya ku East Egg ubushiku bwa cipowe, kabili napamo alicitile ilyashi pali ici lyonse ilyakwe umwine. Tanalefwaya ukumfwa kabili nalimucingilile ilyo nafumine mu citima.

Napitile ubushiku bwandi ubwa pa Mulungu mu New York pantu ayo amapepo yakwe ayabengeshima, ayabengeshima yali na ine mu kulungatika ica kuti nalicilile ukumfwa inyimbo no kuseka, ukufuupulwa kabili ukwabula ukuleka, ukufuma ku mpanga yakwe, na mamotoka yaleya no kuya mu mulu wakwe. Ubushiku bumo naumfwile motoka wa fipe kulya, kabili namwene amenshi ya iko yaimike pa matampulo yakwe aya ku ntanshi. Lelo nshafwailishepo. Napamo ali ni mulendo umo uwa kulekelesha uwali ukutali ku mpela sha calo kabili uushaishibe ukuti ubushiku bwa kusefya bwalipwile.

Ubushiku bwa kulekelesha, ne cipe candi icapakwa kabili motoka yandi yalishitishiwe ku kashita wa fya kulya, naile no kumona uko ukukanakonkana kukalamba ukwa ng’anda na kabili. Pa matalanti ayabuuta ishiwi lya buwelewele, ilyalembelwe no mulumendo umo ne ciputulwa ca matabwa, lyalimoneke bwino bwino mu lubuuto lwa mweshi, kabili nalifuutile, ukukopa insapato yandi mu kupopomenwa ukukonka ilibwe. Lyene naleendauka ukuya ku lulamba lwa bemba no kusansalikwa pa musenga.

Iciputulwa cikalamba ica fifulo ifikulu ifya ku lulamba lwa bemba fyalishingulwikwe nomba kabili takwali fye ifipesha amano ukufumyako fye ukumwentula kwa cimonwa, ukwa kusendama ukwa bwato bwa ku nse ubwa ku Sound. Kabili ilyo umweshi walekulilako amayanda ayashacindama yatendeke ukusunguluka ukufika panono panono naishibe icishi ca kale pano icalubilepo inshita imo ku menso ya bashilika ba ku Netherlands—icifuba cipya, ica katapa-katapa ica calo cipya. Imiti ya iko iyaonaika, imiti iyacitile inshila ku ng’anda ya kwa Gatsby, inshita imo yali no kupopomenwa mu kupopomenwa ukufika ku ciloto ca kulekelesha kabili icakulisha ica bantunse bonse; pa nshita ya kupapa iya nshita inono umuntu afwile alisungile umupashi wakwe mu kubapo kwa ici citungu, ukupatikishiwa mu kutontonkanya kwa kusekesha uko taumfwikishe nangu ukufwaya, icinso ku cinso pa muku wa kulekelesha mu lyashi lya kale ne cintu cimo icalinga ku maka yakwe aya kupapa.

Kabili ilyo naikele kulya ndetontonkanya pa calo ca kale, icaishibikwe, natontonkenye pa kupapa kwa kwa Gatsby ilyo asalilepo pa muku wa kubalilapo ulubuuto lwa katapa-katapa ku mpela ya cishiba ca Daisy. Aali aishile ukutali ukufika kuli ili mpanga ya buluu, kabili iciloto cakwe cifwile calemoneka icapalamisha nga nshi ica kuti taali na maka ya kufilwa ukuciumfwikisha. Taishibe ukuti cali kale pa numa yakwe, ukuli konse ku numa muli cilya cififi cikalamba ukucila pa musumba, uko impanga ya mfifi iya republic yalepilibuka mwi samba lya bushiku.

Gatsby asumine mu lubuuto lwa katapa-katapa, inshita ya ku ntanshi iya kusekesha iyo umwaka no mwaka ilebweluluka pa ntanshi yesu. Catucingililwe ilya nshita, lelo ico tacali icacindama—mailo tukabutuka bwangu, ukutambalika amaboko yesu ukucilapo... Kabili ulucelo lumo ulusuma—

Eico twalepuma pa, amabwato ukulwisha umumana, ukusendwa ukubwelela ku numa ukwabula ukuleka mu nshita yapita.

