Aventuranan di Alice den Pais di Maraviya | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VII. Un Fiesta di Te Loco

Tabatin un mesa poné bou di un palu dilanti di e kas, i e March Hare i e Hatter tabata bebe te na dje: un Dormouse tabata sinta entre nan, drumi duru, i e otro dosnan tabata us’é komo un kushin, sosegá nan elbognan riba dje, i papia riba su kabes. “Hopi inkómodo pa e Dormouse,” Alice a pensa; “solamente, komo ku e ta drumí, mi ta suponé ku e no ta importá.”

E mesa tabata unu grandi, pero nan tres tabata tur huntu na un skina di dje: “No tin lugá! No tin lugá!” nan a grita ora nan a mira Alice ta bini. “Tin hopi espasio!” Alice a bisa indigná, i el a sinta den un stul grandi na un punta di e mesa.

“Bebe un tiki biña,” e March Hare a bisa den un tono alentador.

Alice a wak tur rònt di e mesa, pero no tabatin nada riba dje sino te. “Mi no ta mira ningun biña,” ela remarká.

“No tin ningun,” e March Hare a bisa.

“E ora ei no tabata muchu sivil di bo parti pa ofresé esaki,” Alice a bisa rabiá.

“No tabata muchu sivil di bo pa sinta sin wòrdu invitá,” e March Hare a bisa.

“Mi no tabata sa ku e tabata bo mesa,” Alice a bisa; “e ta pone pa un gran kantidat mas ku tres.”

“Bo kabei ke kòrta,” e Sombrero a bisa. E tabata mira Alice pa algun tempu kaba ku hopi kuriosidat, i esaki tabata su promé diskurso.

“Bo mester siña pa no hasi remarkenan personal,” Alice a bisa ku sierto severidat; “e ta hopi grosero.”

E Sombrero a habri su wowonan hopi hanchu ora el a tende esaki; pero tur loke el a bisa tabata, “Dikon un raf ta manera un lessenaar di skirbimentu?”

“Bin, nos lo dibertí un ratu awor!” Alice a pensa. “Mi ta kontentu ku nan a kuminsá puntra enigmanan.—Mi ta kere ku mi por adiviná esei,” ela agregá na bos haltu.

“Bo ke men ku bo ta kere ku bo por haña sa e kontesta riba dje?” e March Hare a bisa.

“Eksaktamente asina,” Alice a bisa.

“E ora ei bo mester bisa kiko bo ke men,” e March Hare a sigui bisa.

“Mi ta hasié,” Alice a kontestá lihé; “por lo ménos—por lo ménos mi ke men loke mi ta bisa—esei ta e mesun kos, bo sa.”

“No ta mesun kos un tiki!” e Sombrero a bisa. “Bo por bisa meskos ku ‘mi ta mira loke mi ta kome’ ta meskos ku ‘mi ta kome loke mi ta mira’!”

“Bo por bisa meskos,” e March Hare a agregá, “ku ‘mi gusta loke mi ta haña’ ta meskos ku ‘mi ta haña loke mi gusta’!”

“Bo por bisa meskos,” e Dormouse a agregá, kende tabata parse di ta papia den su soño, “ku ‘mi ta hala rosea ora mi ta drumi’ ta meskos ku ‘mi ta drumi ora mi ta hala rosea’!”

“ Ta meskos ku bo,” e Sombrero a bisa, i aki e kombersashon a kai, i e fiesta a keda ketu pa un minüt, miéntras Alice a pensa riba tur loke e por a kòrda tokante rabo i lessenaar di skirbimentu, loke no tabata muchu.

E Sombrero tabata e promé pa kibra e silensio. “Ki dia di luna e ta?” el a bisa, birando pa Alice: el a saka su oloshi for di su saku, i tabata mir’é inkómodo, sagudí esaki de bes en kuando, i teniendo esaki na su orea.

Alice a konsiderá un poko, i despues a bisa “E di kuater.”

“Dos dia robes!” e Sombrero a suspirá. “Mi a bisa bo ku manteka lo no ta kuadra ku e trabounan!” el a agregá mirando rabiá na March Hare.

“E tabata e mihó manteka,” e March Hare a kontestá mansamente.

“Si, pero algun pida pida mester a drenta tambe,” e Hatter a gruña: “bo no mester a hink’é aden ku e kuchú di pan.”

E March Hare a kue e reloj i a mir’é sombriamente: despues el a basha esaki den su kòpi di te, i a mir’é atrobe: pero e no por a pensa riba nada mihó pa bisa ku su promé remarke, “E tabata e mihó manteka, bo sa.”

Alice tabata wak riba su skouder ku sierto kuriosidat. “Ki un reloj grasioso!” ela remarká. “E ta bisa e dia di luna, i no ta bisa ki or ta!”

“Dikon e mester ta?” e Sombrero a murmurá. “ Bo reloj ta bisa bo ki aña e ta?”

“Naturalmente ku nò,” Alice a kontestá masha lihé: “pero esei ta pasobra e ta keda e mesun aña pa un tempu asina largu huntu.”

“Kual ta djis e kaso ku esun di mi ,” e Hatter a bisa.

Alice a sintié spantosamente desconcertá, e remarke di The Hatter tabata parse di no tin ningun nifikashon den dje, i tòg e tabata sigur ingles. “Mi no ta komprondé bo bon,” ela bisa, mas kortes ku e por.

“E Dormouse ta drumi atrobe,” e Sombrero a bisa, i el a basha un tiki te kayente riba su nanishi.

E Dormouse a sagudí su kabes impasientemente, i a bisa, sin habri su wowonan, “Naturalmente, naturalmente; nèt loke mi tabata bai remarká mi mes.”

“Bo a adiviná e enigma kaba?” e Hatter a bisa, birando pa Alice atrobe.

“No, mi ta entregá,” Alice a kontestá: “kiko ta e kontesta?”

“Mi no tin e mínimo idea,” e Sombrero a bisa.

“Tampoko ami,” e March Hare a bisa.

Alice a suspirá kansá. “Mi ta kere ku bo por hasi algu mihó ku e tempu,” ela bisa, “ku pèrdè esaki den puntra enigmanan ku no tin kontesta.”

“Si bo tabata konosé Tempu meskos ku ami,” e Sombrero a bisa, “lo bo no a papia di pèrd’é . Ta e .”

“Mi no sa kiko bo ke men,” Alice a bisa.

“Naturalmente bo no!” e Hatter a bisa, tirando su kabes ku despresio. “Mi ta durf di bisa ku nunka bo no a ni papia ku Time!”

“Kisas nò,” Alice a kontestá ku koutela: “pero mi sa ku mi mester bati tempu ora mi siña músika.”

“Ah! esei ta konta pa esei,” e Sombrero a bisa. “E no ta wanta batimentu. Awor, si bo solamente keda na bon relashon kuné, e lo a hasi kasi tur loke bo gusta ku e oloshi. Por ehèmpel, suponé ku tabata nuebe or di mainta, djis tempu pa kuminsá lèsnan: bo lo mester a murmurá solamente un hint na Ora, i e oloshi ta bai den un fregá di briyo, mitar pa un sena!”

(“Mi ta deseá solamente ku e tabata,” e March Hare a bisa su mes den un susurro.)

“Esei lo ta grandioso, sigur,” Alice a bisa pensativo: “pero anto—mi no mester tin hamber p’e, bo sa.”

“No na promé instante, kisas,” e Sombrero a bisa: “pero bo por a tene esaki te na mitar di un tanten ku bo tabata ke.”

“Ta asina bo ta manehá?” Alice a puntra.

E Sombrero a sagudí su kabes tristu. “No ta ami!” el a kontestá. “Nos a pleita na mart último—djis promé ku el a bira loko, bo sa—” (mustrando ku su kuchara di te na e March Hare,) “—tabata na e gran konsierto duná pa e Reina di Kurason, i mi mester a kanta

‘Twinkle, twinkle, bat chikitu! Kon mi ta puntra mi mes kiko bo ta!’

Bo konosé e kantika, kisas?”

“Mi a yega di tende algu asina,” Alice a bisa.

“E ta sigui, bo sa,” e Sombrero a sigui bisa, “di e manera aki:—

'Riba mundu bo ta bula, Manera un baki di te den shelu. Twinkle, twinkle—'”

Aki e Dormouse a sagudí su mes, i a kuminsá kanta den su soño “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” i a sigui asina largu ku nan mester a primié pa e stòp.

“Wel, mi no a kaba e promé versíkulo,” e Sombrero a bisa, “ora e Reina a bula lanta i a grita, ‘E ta asesiná e tempu! Saka su kabes!’”

“Ki spantoso salbahe!” Alice a sklama.

“I for di e tempu ei,” e Sombrero a sigui bisa ku un tono tristu, “e no ke hasi nada ku mi pidi! Semper ta seis or awor.”

Un idea briante a drenta den kabes di Alice. “Esei ta e motibu ku asina tantu kos di te ta wòrdu poné aki afó?” ela puntra.

“Si, esei ta tur,” e Sombrero a bisa ku un suspiro: “semper ta tempu di te, i nos no tin tempu pa laba e kosnan entre ratu.”

“E ora ei bo ta sigui move rònt, mi ta suponé?” Alice a bisa.

“Eksaktamente asina,” e Sombrero a bisa: “segun ku e kosnan ta wòrdu usá.”

“Pero kiko ta pasa ora bo yega na kuminsamentu atrobe?” Alice a aventurá pa puntra.

“Suponé ku nos kambia e tema,” e March Hare a interumpí, bobeando. “Mi ta kansa di esaki. Mi ta vota e dama yòn konta nos un historia.”

“Mi tin miedu ku mi no konosé un,” Alice a bisa, bastante alarmá pa e proposishon.

“E ora ei e Dormouse lo hasié!” nan tur dos a yora. “Lanta, Raton!” I nan a pincha esaki na tur dos banda pareu.

E Dormouse a habri su wowonan pokopoko. “Mi no tabata drumi,” el a bisa ku un bos ronko i debil: “Mi a tende kada palabra ku boso tabata bisa.”

“Konta nos un historia!” e March Hare a bisa.

“Si, por fabor hasié!” Alice a supliká.

“I sea lihé tokante di dje,” e Sombrero a agregá, “òf lo bo ta drumi atrobe promé ku e ta kla.”

“Un tempu tabatin tres ruman muhé chikitu,” e Dormouse a kuminsá ku hopi lihé; “i nan nòmbernan tabata Elsie, Lacie i Tillie; i nan tabata biba na fondo di un pos—”

“Di kiko nan tabata biba?” Alice a bisa, kende semper tabata tuma hopi interes den preguntanan di come y bebe.

“Nan tabata biba riba melasa,” e Dormouse a bisa, despues di a pensa un òf dos minüt.

“Nan no por a hasi esei, bo sa,” Alice a remarká suavemente; “nan lo tabata malu.”

“Asina nan tabata,” e Dormouse a bisa; “ hopi malu.”

Alice a purba di imaginá pa su mes kon un manera di biba asina ekstraordinario lo ta, pero esei a desconcert’é muchu, pues el a sigui bisa: “Pero dikon nan tabata biba na fondo di un pos?”

“Tuma un tiki te mas,” e March Hare a bisa Alice, hopi seriamente.

“Mi no a haña nada ainda,” Alice a kontestá ku un tono ofendí, “p’esei mi no por tuma mas.”

“Bo ke men ku bo no por tuma ménos ,” e Sombrero a bisa: “ta hopi fásil pa tuma mas ku nada.”

“Ningun hende no a puntra bo opinion,” Alice a bisa.

“Ken ta hasi remarkenan personal awor?” e Sombrero a puntra triunfantemente.

Alice no tabata sa bon kiko pa bisa na esaki: pues el a yuda su mes ku un tiki te i pan-i-manteka, i despues a bira wak e Dormouse, i a ripití su pregunta. “Dikon nan tabata biba na fondo di un pos?”

E Dormouse a bolbe tuma un òf dos minüt pa pensa riba dje, i despues a bisa, “E tabata un pos di melas.”

“No tin e kos ei!” Alice tabata kuminsá hopi rabiá, pero e Hatter i e March Hare a bisa “Sh! sh!” i e Dormouse a remarká ku rabia, “Si bo no por ta sivil, ta mihó bo kaba e historia pa bo mes.”

“No, por fabor sigui!” Alice a bisa masha humildemente; “Mi no ta interumpí atrobe. Mi ta durf di bisa ku por tin un .”

“Un, enbèrdat!” e Dormouse a bisa indigná. Sinembargo, el a bai di akuerdo pa sigui. “I asina e tres ruman muhénan chikitu aki—nan tabata siña dibuhá, bo sa—”

“Kiko nan a traha?” Alice a bisa, bastante lubidando su promesa.

“Melasa,” e Dormouse a bisa, sin konsiderá e tempu aki.

“Mi ke un kòpi limpi,” e Hatter a interumpí: “laga nos tur move un lugá.”

El a sigui segun ku e tabata papia, i e Dormouse a siguié: e March Hare a move den e lugá di e Dormouse, i Alice mas bien sin boluntat a tuma e lugá di e March Hare. E Hatter tabata e úniko ku a haña kualke bentaha di e kambio: i Alice tabata hopi pió ku ántes, ya ku e March Hare a kaba di hinka e kònchi di lechi den su plato.

Alice no tabata ke ofendé e Dormouse atrobe, pues el a kuminsá ku hopi koutela: “Pero mi no ta komprondé. Di unda nan a saka e melast?”

“Bo por saka awa for di un pos di awa,” e Sombrero a bisa; “anto mi mester pensa ku bo por saka melasa for di un pos di melasa—eh, bobo?”

“Pero nan tabata den e pos,” Alice a bisa e Dormouse, sin skohe pa nota e último remarke aki.

“Naturalmente nan tabata,” e Dormouse a bisa; “—bon aden.”

E kontesta aki a konfundí pober Alice asina tantu, ku el a laga e Dormouse sigui pa algun ratu sin interumpí esaki.

“Nan tabata siña dibuhá,” e Dormouse a sigui bisa, bobeando i fregando su wowonan, pasobra e tabata haña hopi soño; “i nan a traha tur sorto di kos—tur kos ku ta kuminsá ku un M—”

“Dikon ku un M?” Alice a bisa.

"Dikon no?" e March Hare a bisa.

Alice tabata ketu.

E Dormouse a sera su wowonan na e momentu ei, i tabata bai drumi; pero, ora el a wòrdu pincha pa e Hatter, el a lanta atrobe ku un gritu chikitu, i a sigui: “—esei ta kuminsá ku un M, manera trampanan di raton, i luna, i memoria, i hopi—bo sa ku bo ta bisa ku kosnan ta “hopi di hopi”—bo a yega di mira un kos asina komo un dibuho di hopi?”

“Di bèrdat, awor bo puntra mi,” Alice a bisa, hopi konfundí, “mi no ta kere—”

“E ora ei bo no mester papia,” e Sombrero a bisa.

E pida groseria aki tabata mas ku Alice por a soportá: el a lanta ku hopi disgustu, i a kana bai; e Dormouse a pega soño mesora, i ningun di e otronan a tuma e mínimo nota di su baimentu, ounke el a wak patras un òf dos biaha, mitar sperando ku nan lo a yam’é: e último biaha ku el a mira nan, nan tabata purba hinka e Dormouse den e tepot.

“Di tur manera nunka mas lo mi bai einan !” Alice a bisa miéntras e tabata skohe su kaminda dor di e mondi. “E ta e fiesta di te di mas bobo ku mi a yega di ta na dje den henter mi bida!”

Net ora ku ela bisa esaki, ela nota ku un di e matanan tabatin un porta ku ta hiba nèt den dje. “Esei ta hopi kurioso!” ela pensa. “Pero tur kos ta kurioso awe. Mi ta kere ku mi por bai aden mesora.” I aden ela bai.

Un biaha mas ela haña su mes den e sala largu, i serka di e mesa chikitu di glas. “Awor, lo mi manehá mihó e biaha aki,” ela bisa su mes, i a kuminsá dor di kue e yabi chikitu di oro, i habri e porta ku ta hiba na e hardin. Despues el a bai traha mordendo e funchi (e tabatin un pida di dje den su saku) te ora e tabata mas o ménos un pia haltu: despues el a kana bai den e pasashi chikitu: i despues —el a haña su mes porfin den e hardin bunita, meimei di e kamanan di flor briante i e fonteinnan fresku.

