Aventuranan di Alice den Pais di Maraviya | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VI. Porko i Pepper

Pa un òf dos minüt e tabata para wak e kas, i puntrando su mes kiko pa hasi despues, ora diripiente un footman den livery a sali kore for di e mondi—(el a konsider’é komo un footman pasobra e tabata den livery: sino, huzgando pa su kara so, e lo a yam’é un piská)—i a bati duru na e porta ku su dedenan. El a wòrdu habrí pa un otro pia den livery, ku un kara rondo, i wowonan grandi manera un sapu; i tur dos hòmber di pia, Alice a nota, tabatin kabei di polvo ku tabata krul riba nan kabes. E tabata sintié hopi kurioso pa sa di kiko tur kos tabata trata, i a lastra un poko for di e mondi pa skucha.

E Fish-Footman a kuminsá dor di produsí for di bou di su brasa un karta grandi, kasi mes grandi ku su mes, i esaki el a entregá na e otro, bisando, na un tono solèm, “Pa e Dukesa. Un invitashon di e Reina pa hunga kroket.” E Frog-Footman a ripití, den e mesun tono solèm, solamente kambiando e òrdu di e palabranan un poko, “Di e Reina. Un invitashon pa e Dukesa hunga kroket.”

Despues nan tur dos a bùig abou, i nan krulnan a pega otro.

Alice a hari asina tantu di esaki, ku e mester a kore bai bèk den mondi pa miedu di nan tende; i ora ela tira un bista pafó e Fish-Footman a bai, i e otro tabata sinta riba suela banda di e porta, mirando bobo den shelu.

Alice a bai timidamente na e porta, i a bati.

“No tin ningun sorto di uso pa bati,” e Footman a bisa, “i esei pa dos motibu. Promé, pasobra mi ta na e mesun banda di e porta ku abo; di dos, pasobra nan ta hasi un zonidu asina paden, niun hende no por tende bo.” I sigur tabatin un zonido mas ekstraordinario ta pasando paden—un ululashon i nistermentu konstante, i de bes en kuando un batimentu grandi, komo si fuera un plato òf ketel a wòrdu kibra na pida pida.

“Por fabor, anto,” Alice a bisa, “kon mi por drenta?”

“Por tin algun sentido den bo batimentu,” e Footman a sigui bisa sin atendé kuné, “si nos tabatin e porta entre nos. Por ehèmpel, si bo tabata paden , bo por a bati, i mi por a laga bo sali, bo sa.” E tabata wak den shelu tur ora ku e tabata papia, i esaki Alice a pensa desididamente insivil. “Pero kisas e no por yuda,” ela bisa su mes; “su wowonan ta asina hopi serka di e parti ariba di su kabes. Pero en todo kaso e por kontestá preguntanan.—Kon mi por drenta?” ela ripití, na bos haltu.

“Mi lo sinta aki,” e Footman a remarká, “te mañan—”

Na e momentu aki e porta di e kas a habri, i un plachi grandi a sali, stret na kabes di e Footman: el a djis pasa su nanishi, i a kibra na pida pida kontra di un di e matanan su tras.

“—òf e siguiente dia, kisas,” e Footman a sigui ku e mesun tono, eksaktamente komo si fuera nada no a pasa.

“Kon mi por drenta?” Alice a puntra atrobe, ku un tono mas duru.

“ Bo mester drenta at all?” e Footman a bisa. “Esei ta e promé pregunta, bo sa.”

Tabata, sin duda: solamente Alice no tabata gusta pa nan bis’é asina. “E ta realmente spantoso,” ela murmurá den su mes, “e manera ku tur e kriaturanan ta pleita. E ta sufisiente pa hasi un hende loko!”

E Footman tabata parse di pensa ku esaki tabata un bon oportunidat pa ripití su remarke, ku variashonnan. “Mi lo sinta aki,” el a bisa, “on and off, pa dianan i dianan.”

“Pero kiko mi mester hasi?” Alice a bisa.

“Tur loke bo gusta,” e Footman a bisa, i a kuminsá silbi.

“Oh, no tin sentido pa papia kuné,” Alice a bisa desesperadamente: “e ta perfektamente idiota!” I ela habri e porta i a drenta.

E porta tabata hiba net den un cushina grandi, cu tabata yen di huma di un punta pa otro: e Dukesa tabata sinta riba un stoel di tres pia meimei, dunando lechi na un baby; e kushinador tabata inkliná riba e kandela, ta stir un kaldero grandi ku tabata parse di ta yen di sòpi.

“Sigur tin muchu pimenta den e sòpi ei!” Alice a bisa su mes, mas mihó ku e por pa nister.

Sigur tabatin muchu di dje den laira. Asta e Dukesa tabata nister de bes en kuando; i pa loke ta e beibi, e tabata nister i guli alterná sin un ratu di pausa. E úniko kosnan den kushina ku no tabata nister, tabata e kushinadó, i un pushi grandi ku tabata sinta riba e fogon i ta sonreí di orea pa orea.

“Por fabor bo por bisa mi,” Alice a bisa, un poko tímido, pasobra e no tabata kompletamente sigur si tabata bon manera p’e papia promé, “dikon bo pushi ta sonreí asina?”

„E ta un pushi di Cheshire”, e Duquesa a bisa, „y ta pesey. Porco!”

El’a bisa e último palabra ku asina tantu violensia diripiente ku Alice a bula; pero el a mira den un otro momentu ku e tabata dirigí na e beibi, i no na dje, pues el a tuma kurashi, i a sigui atrobe:—

“Mi no tabata sa ku pushi di Cheshire semper ta hari; de echo, mi no tabata sa ku pushi por hari.”

“Nan tur por,” e Dukesa a bisa; “i mayoria di nan ta hasié.”

“Mi no konosé ningun ku ta hasié,” Alice a bisa hopi kortesmente, sintié basta kontentu di a drenta den un kombersashon.

“Bo no sa muchu,” e Dukesa a bisa; “i esei ta un echo.”

Alice no a gusta e tono di e remarke aki at all, i a pensa ku lo ta bon pa introdusí algun otro tema di kombersashon. Miéntras e tabata purba di drecha un, e kushinadó a kita e kandela di sòpi for di kandela, i mesora a kuminsá traha tirando tur loke tabata na su alkanse riba e Dukesa i e beibi—e heru di kandela a bini promé; despues a sigui un áwaseru di wea, platonan i platonan. E Dukesa no a tuma nota di nan ni ora nan a dal’é; i e beibi tabata grita asina tantu kaba, ku tabata basta imposibel pa bisa si e golpinan a hasié doló òf nò.

“Oh, por fabor tene kuenta ku kiko bo ta hasiendo!” Alice a grita, bula ariba i abou den un agonia di teror. “Oh, einan ta bai su nanishi presioso !” manera un sopi inusualmente grandi a bula serka di dje, i hopi kasi a karg’é bai.

“Si tur hende tabata preokupá nan mes asuntunan,” e Dukesa a bisa den un gruñamentu ronko, “mundu lo a bai rònt di un akuerdo mas lihé ku e ta hasi.”

“Kual lo no ta un bentaha,” Alice a bisa, kende a sintié hopi kontentu di haña un oportunidat di mustra un tiki di su konosementu. “Djis pensa riba ki trabou lo e hasi ku dia i anochi! Bo ta mira ku tera ta tuma bintikuater ora pa bira rònt riba su as—”

“Papiando di hacha,” e Dukesa a bisa, “kòrta su kabes!”

Alice a tira un bista ansioso riba e kushiná, pa wak si e tabata ke tuma e hint; pero e kushinador tabata okupá ta stir e sòpi, i tabata parse di no tabata skucha, pues ela sigui atrobe: “Bintikuater ora, mi ta kere ; òf ta diesdos? Mi—”

“Oh, no molestiá mi ,” e Dukesa a bisa; “Nunka mi no por a wanta sifranan!” I ku esei el a kuminsá duna su yu pechu atrobe, kantando un tipo di kantika di cuna na dje miéntras e tabata hasi esei, i dun’é un sagudimentu violento na final di kada liña:

“Papia brutu ku bo yu chikitu, I batié ora e nister: E ta hasié solamente pa molestiá, Pasobra e sa ku e ta hasi bofon.”

KORO. (Den kua e kushiná i e beibi a djòin):

“Wow! wow! wow!”

Miéntras e Dukesa tabata kanta e di dos versíkulo di e kantika, e tabata keda tira e beibi violentamente ariba i abou, i e pober kos chikitu tabata guli asina, ku Alice kasi no por a tende e palabranan:—

“Mi ta papia severamente ku mi yu hòmber, Mi ta batié ora e nister; Pasobra e por disfrutá kompletamente E pèper ora e ke!”

KORO.

“Wow! wow! wow!”

“Aki! bo por dun’é un poko, si bo ke!” e Dukesa a bisa Alice, tirando e beibi riba dje miéntras e tabata papia. “Mi mester bai i prepará pa hunga kroket ku e Reina,” i ela sali for di e kamber lihé. E kushinador a tira un wea su tras ora e tabata sali, pero esaki a djis sinti su falta.

Alice a kohe e beibi ku algun difikultat, komo ku e tabata un kriatura chikitu di forma straño, i a ekstendé su brasanan i pianan den tur direkshon, “meskos ku un piská strea,” Alice a pensa. E pober kos chikitu tabata ronca manera un mashin di vapor ora ela kohe, i a keda redobla su mes i drecha su mes atrobe, di manera ku en total, pa e promé minüt òf dos, tabata mas tantu ku e por a hasi pa tene esaki.

Asina ku ela saka afó e manera korekto di kuida esaki, (ku tabata pa bira esaki den un tipo di nudo, i despues tene duru na su orea drechi i pia robes, pa asina evitá ku e ta destruí su mes,) ela hib’é pafó den aire liber. “Si mi no hiba e mucha aki bai ku mi,” Alice a pensa, “nan sigur lo mat’é den un òf dos dia: lo no ta asesinato pa lag’é atras?” El’a bisa e último palabranan na bos haltu, i e kos chikitu a gruña komo kontesta (el a stòp di nister pa e momentu ei). “No gruña,” Alice a bisa; “esei no ta at all un manera korekto di ekspresá bo mes.”

E beibi a gruña atrobe, i Alice a wak su kara ku hopi ansha pa wak kiko tabata pasando kuné. No por tabatin duda ku e tabatin un nanishi hopi haltu, muchu mas manera un nanishi ku un nanishi real; tambe su wowonan tabata bira sumamente chikitu pa un beibi: en total Alice no tabata gusta e aparensia di e kos at all. “Pero kisas e tabata solamente yoramentu,” ela pensa, i a bolbe wak den su wowonan, pa wak si tabatin lágrima.

No, no tabatin lágrima. „Si bo ta bay bira un porco, mi stima,” Alice a bisa, seriamente, “lo mi no tin nada mas di haci cu bo. Tene cuenta awor!” E pober kos chikitu a bolbe sangra (òf a gruña, tabata imposibel pa bisa kua), i nan a sigui pa un ratu den silensio.

Alice tabata djis kuminsá pensa den su mes, “Awor, kiko mi mester hasi ku e kriatura aki ora mi yega kas?” ora el a gruña atrobe, asina violentamente, ku ela wak abou den su kara ku algun alarma. E biaha aki no por tabatin eror tokante di dje: e no tabata ni mas ni ménos ku un porko, i e tabata sinti ku lo tabata basta apsurdo p’e karg’é mas leu.

Pues ela pone e kriatura chikitu abou, i a sintié basta aliviá di mir’é kore bai trankilamente den e mondi. “Si el a bira grandi,” ela bisa su mes, “e lo a traha un mucha spantosamente feo: pero e ta hasi mas bien un porko bunita, mi ta kere.” I el a kuminsá pensa riba otro muchanan ku e tabata konosé, ku por a hasi hopi bon komo porko, i tabata djis bisa su mes, “si un hende tabata sa e manera korekto pa kambia nan—” ora el a keda un poko spantá ora el a mira e Pushi di Cheshire sinta riba un rama di un palu algun yarda leu.

E Pushi a sonreí solamente ora el a mira Alice. E tabata parse di bon naturalesa, ela pensa: tòg e tabatin uñanan hopi largu i hopi djente, pues ela sinti ku e mester a wòrdu tratá ku rèspèt.

“Cheshire Puss,” ela kuminsá, bastante tímido, komo ku e no tabata sa at all si e lo a gusta e nòmber: sinembargo, e tabata djis sonreí un tiki mas hanchu. “Bin, e ta kontentu te awor,” Alice a pensa, i el a sigui. “Bo por bisa mi, por fabor, kua kaminda mi mester bai for di aki?”

“Esei ta dependé hopi di unda bo ke yega,” e Pushi a bisa.

“Mi no ta preokupá muchu unda—” Alice a bisa.

“E ora ei no ta importá kua kaminda bo ta bai,” e Pushi a bisa.

“—tanten ku mi yega un kaminda ,” Alice a agregá komo splikashon.

“Oh, bo ta sigur di hasi esei,” e Pushi a bisa, “si bo kana sufisiente largu so.”

Alice a sinti ku esaki no por a wòrdu nenga, p’esei el a purba un otro pregunta. “Ki tipo di hende ta biba aki?”

“Den e direkshon ei,” e Pushi a bisa, zwaai su pata drechi rònt, “ta biba un Hatter: i den e direkshon ei ,” zwaaiendo e otro pata, “ta biba un March Hare. Bishitá sea ku bo ke: nan tur dos ta loko.”

“Pero mi no ke bai meimei di hende loko,” Alice a remarká.

“Oh, bo no por yuda esei,” e Pushi a bisa: “nos tur ta rabiá aki. Mi ta rabiá. Bo ta rabiá.”

“Kon bo sa ku mi ta rabiá?” Alice a bisa.

“Bo mester ta,” e Pushi a bisa, “sino lo bo no a bin aki.”

Alice no a kere ku esei a proba esei at all; sinembargo, ela sigui bisa “I kon bo sa ku bo ta rabiá?”

“Pa kuminsá,” e Pushi a bisa, “un kachó no ta loko. Bo ta otorgá esei?”

“Mi ta kere ku ta asina,” Alice a bisa.

“Wel, anto,” e Pushi a sigui bisa, “bo ta mira, un kachó ta gruña ora e ta rabiá, i ta zwaai su rabo ora e ta kontentu. Awor mi ta gruña ora mi ta kontentu, i ta zwaai mi rabo ora mi ta rabiá. Pesei mi ta rabiá.”

“ Mi ta yam’é roncamentu, no gruñamentu,” Alice a bisa.

“Yam’é loke bo ke,” e Pushi a bisa. “Bo ta hunga kroket ku e Reina awe?”

“Lo mi mester gust’é masha hopi mes,” Alice a bisa, “pero mi no a wòrdu invitá ainda.”

“Bo ta mira mi einan,” e Pushi a bisa, i a disparsé.

Alice no tabata muchu sorprendí ku esaki, e tabata kustumbrá asina tantu ku kosnan straño pasando. Miéntras e tabata wak e lugá kaminda e tabata, diripiente el a aparesé atrobe.

“Ayo, kiko a pasa ku e beibi?” e Pushi a bisa. “Mi a kasi lubidá di puntra.”

“El a bira un porko,” Alice a bisa trankilamente, meskos ku el a bini bèk na un manera natural.

“Mi a pensa ku e lo a hasié,” e Pushi a bisa, i a disparsé atrobe.

Alice a warda un ratu, mitar sperando di mir’é atrobe, pero e no a aparesé, i despues di un òf dos minüt el a sigui kana den e direkshon den kua e March Hare tabata bisa ku e tabata biba. “Mi a yega di mira sombrero kaba,” ela bisa su mes; “e March Hare lo ta hopi esun di mas interesante, i kisas komo ku esaki ta mei e lo no ta loko—por lo ménos no asina loko manera e tabata na mart.” Ora ela bisa esaki, ela lanta su kara, i tabatin e Pushi atrobe, sinta riba un rama di un palu.

“Bo a bisa porko, òf figu?” e Pushi a bisa.

“Mi a bisa porko,” Alice a kontestá; “i mi ta deseá ku bo no ta sigui aparesé i disparsé asina diripiente: bo ta hasi un hende basta mareá.”

“Ta bon,” e Pushi a bisa; i e biaha aki el a disparsé basta pokopoko, kuminsando ku e punta di e rabo, i kabando ku e sonrisa, ku a keda algun tempu despues ku e restu di dje a bai.

“Wel! Hopi bia mi a mira un pushi sin un sonrisa,” Alice a pensa; “pero un sonrisa sin pushi! Ta e kos di mas kurioso ku mi a yega di mira den mi bida!”

E no a bai muchu mas leu promé ku el a yega na bista di e kas di March Hare: el a pensa ku e mester ta e kas korekto, pasobra e chimeneanan tabata forma manera orea i e dak tabata kubri ku pel. E tabata un kas asina grandi, ku e no tabata gusta bai mas serka te ora el a morde un tiki mas di e pida di funchi na man robes, i a hisa su mes te na mas o ménos dos pia haltu: asta e ora ei el a kana bai den direkshon di dje bastante tímido, bisando su mes “Suponé ku e mester ta rabiá al fin i al kabo! Mi ta kasi deseá di bai mira Had mas bien!”

