Aventuranan di Alice den Pais di Maraviya | Proyekto Gutenberg

KAPITULO II. E Pool di Lagrima

“Mas kurioso i mas kurioso!” Alice a grita (e tabata asina sorprendí, ku pa e momentu ei el a lubidá kon pa papia bon ingles); “awor mi ta habri pafó manera e teleskópio di mas grandi ku nunka tabata! Ayo, pianan!” (pasobra ora ela wak abou na su pianan, nan tabata parse di ta kasi for di bista, nan tabata yegando asina leu). “Oh, mi pober pianan chikitu, mi ta puntra mi mes ken lo bisti boso sapatu i media pa boso awor, stimánan? Mi ta sigur ku mi no por! Mi lo ta muchu leu pa preokupá mi mes ku boso: boso mester manehá e mihó manera ku boso por;—pero mi mester ta bondadoso ku nan,” Alice a pensa, “òf kisas nan lo no kana e kaminda ku mi no ke bai: Laga mi: nan un par di bòter nobo tur Pasku.”

I ela sigui plania pa su mes kon e lo manehá esaki. “Nan mester bai dor di e portadó,” ela pensa; “i kon grasioso e lo parse, mandando regalonan na bo mes pia! I kon straño e instrukshonnan lo parse!

Pia Drechi di Alice, Esq., Hearthrug, serka di e Fender, ( ku e amor di Alice ).

Oh querido, ki bagamunderia mi ta papiando!”

Djis e ora ei su kabes a dal kontra di e dak di e sala: de echo e tabata mas ku nuebe pia haltu awor, i mesora el a kue e yabi chikitu di oro i a kore bai na e porta di hardin.

Pober Alice! Tabata mas tantu ku e por a hasi, drumí na un banda, pa wak dor di e hardin ku un wowo; pero pa pasa tabata mas sin speransa ku nunka: ela sinta i a kuminsá yora atrobe.

“Bo mester tin bèrgwensa di bo mes,” Alice a bisa, “un mucha muhé grandi manera abo,” (e por bisa esaki bon), “pa sigui yora di e manera aki! Stòp e momentu aki, mi ta bisa bo!” Pero ela sigui tur kos meskos, bashando galonnan di lágrima, te ora ku tabatin un pisina grandi tur rònt di dje, mas o ménos kuater duim profundo i yegando mitar di e pasillo.

Despues di un ratu ela tende un tiki batimentu di pia den distansia, i ela seka su wowonan lihé pa wak kiko tabata biniendo. Tabata e Konènchi Blanku ku tabata regresá, bisti splendidamente, ku un par di handschoen di kabritu blanku den un man i un fan grandi den e otro: el a bin ta kore bai ku hopi lihé, ta murmurá pa su mes ora e tabata bini, “Oh! e Dukesa, e Dukesa! Oh! e lo no ta salbahe si mi a tene warda!” Alice a sintié asina desesperá ku e tabata kla pa pidi yudansa di kualke hende; pues, ora e Konènchi a yega serka di dje, ela kuminsá, ku un bos abou i tímido, “Si bo por fabor, señor—” E Konènchi a kuminsá violentamente, a laga e handschoennan di kabritu blanku i e ventilador kai, i a kore bai den skuridat mas duru ku e por a bai.

Alice a kue e ventiladó i handschoen, i, komo ku e sala tabata hopi kayente, el a keda ventila su mes tur ora ku el a sigui papia: “Stima, stima! Kon straño tur kos ta awe! I ayera kosnan a sigui meskos ku kustumber. Mi ta puntra mi mes si mi a wòrdu kambia den anochi? Laga mi pensa: mi tabata meskos ora mi a lanta awe mainta? Mi por kòrda sinti kasi un tiki diferente. Mi no ta meskos, e siguiente pregunta ta, Ken na mundu mi ta? Ah, esei ta e gran puzzel!” I ela kuminsá pensa riba tur e muchanan ku e tabata konosé ku tabata di e mesun edat ku e mes, pa wak si e por a wòrdu kambia pa kualke un di nan.

“Mi ta sigur ku mi no ta Ada,” ela bisa, “pasobra su kabei ta bai den kabei asina largu, i esun di mi no ta bai den kabei at all; i mi ta sigur ku mi no por ta Mabel, pasobra mi sa tur sorto di kos, i e, oh! e sa asina poko! Ademas, e ta e, i ami ta ami, i—oh, kon desconcertante, tur kos mi ta purba sa! kosnan ku mi tabata sa: kuater biaha sinku ta diestres, i kuater biaha shete ta— oh stimá! Mi mester a kambia pa Mabel! Lo mi purba i bisa ‘ Kon e chikitu ta hasi —’” i ela krusa su mannan riba su skouder komo si fuera e tabata bisando lèsnan, i a kuminsá ripití esaki, pero su bos tabata zona ronko i straño, i e palabranan no tabata bini meskos ku nan tabata hasi ántes:—

“Kon e krokodel chikitu ta hasi Mehorá su rabo briante, I basha e awanan di Nilo Riba tur eskala di oro! “Kon alegre e ta parse di sonreí, Kon nèchi el a spreid su uñanan, E piskánan chikitu di bon biní na Ku boka suavemente sonriente!”

“Mi ta sigur ku eseinan no ta e palabranan korekto,” e pober Alice a bisa, i su wowonan a yena ku lágrima atrobe ora e tabata sigui, “Mi mester ta Mabel al fin i al kabo, i lo mi mester bai biba den e kas chikitu ei, i no tin kasi ningun kos di hunga pa hunga kuné, i oh! semper asina tantu lès pa siña! No, mi a disidí si mi ta keda aki, Mabel! Lo no ta sirbi pa nan pone nan kabes abou i bisa ‘Bin ariba atrobe, stimá!’ Lo mi wak ariba i bisa ‘Ken mi ta anto? Bisa mi esei promé, i despues, si mi gusta ta e persona ei, lo mi bin: si no, lo mi keda aki te ora mi ta un otro hende’—pero, oh stimá!” Alice a grita, ku un ráfaga diripiente di lágrima, “Mi ta deseá ku nan lo a pone nan kabes abou! Mi ta asina kansá di ta kompletamente mi so aki!”

Ora ela bisa esaki ela wak abou na su mannan, i a keda sorprendí di mira ku ela bisti un di e handschoennan blanku chikitu di e Konènchi miéntras e tabata papia. “Kon mi por a hasi esei?” ela pensa. “Mi mester ta birando chikitu atrobe.” El’a lanta i a bai na e mesa pa midi su mes kuné, i a haña ku, mas kasi ku e por a adiviná, e tabata awor mas o ménos dos pia haltu, i tabata sigui redusí rápidamente: pronto el a haña sa ku e kousa di esaki tabata e fanátiko ku e tabata tene, i el a lag’é kai lihé, nèt na tempu pa evitá di redusí kompletamente.

“Esei tabata un skapa smal!” Alice a bisa, un bon parti spantá pa e kambio diripiente, pero hopi kontentu di haña su mes ainda den eksistensia; “i awor pa e hardin!” i ela kore ku tur velosidat bèk na e porta chikitu: pero, alas! e porta chikitu tabata será atrobe, i e yabi chikitu di oro tabata drumí riba e mesa di glas manera ántes, “i kosnan ta pió ku nunka,” e pober mucha a pensa, “pasobra nunka mi no tabata asina chikitu manera esaki promé, nunka! I mi ta deklará ku ta muchu malu, ku e ta!”

Ora ela bisa e palabranan aki su pia a slip, i den un otro momentu, a spuit! e tabata te na su boka den awa salu. Su promé idea tabata ku di un manera òf otro el a kai den laman, “i den e kaso ei mi por bai bèk ku trein,” el a bisa su mes. (Alice a yega di bai kantu di laman un biaha den su bida, i a yega na e konklushon general, ku unda ku bo bai na kosta ingles bo ta haña un kantidat di mashin di baño den laman, algun mucha ta koba den santu ku spada di palu, despues un fila di kas di alohamentu, i nan tras un stashon di trein.) Sinembargo, pronto el a saka afó ku e tabata den lágrima di kua e tabata ora el a baña ora nos a baña ora nos a baña. nuebe pia haltu.

“Mi ta deseá ku mi no a yora asina tantu!” Alice a bisa, miéntras e tabata landa rònt, tratando di haña su kaminda pa sali. “Mi lo wòrdu kastigá p’e awor, mi ta suponé, dor di wòrdu hoga den mi mes lágrimanan! Esei lo ta un kos straño, pa ta sigur! Sinembargo, tur kos ta straño awe.”

Djis e ora ei el a tende algu ta spuit rònt den e pisina un poko leu, i el a landa mas serka pa sa kiko e tabata: na promé instante el a pensa ku e mester ta un morsa òf hipopótamo, pero despues el a kòrda kon chikitu e tabata awor, i pronto el a saka afó ku tabata solamente un raton ku a slip aden meskos ku e mes.

“Lo ta di kualke uso, awor,” Alice a pensa, “pa papia ku e raton aki? Tur kos ta asina for di kaminda aki abou, ku mi mester pensa ku ta hopi probablemente e por papia: en todo kaso, no tin daño den purba.” Asina ela kuminsá: “O Raton, bo sa e kaminda pa sali for di e pisina aki? Mi ta hopi kansá di landa rònt aki, O Raton!” (Alice a pensa ku esaki mester ta e manera korekto di papia ku un raton: nunka e no a hasi algu asina promé, pero e tabata kòrda ku el a mira den e Gramátika Latino di su ruman hòmber, “Un raton—di un raton—na un raton—un raton—O raton!”) E Raton a mir’é bastante kuriosamente, i a parse di a snik ku un di su wowonan, pero no a bisa nada.

“Kisas e no ta komprondé ingles,” Alice a pensa; “Mi ta durf di bisa ku ta un raton franses, bin serka William e Konkistadó.” (Pasobra, ku tur su konosementu di historia, Alice no tabatin un noshon muchu kla kon largu pasá algu a pasa.) Pues el a kuminsá atrobe: “Où est ma chatte?” ku tabata e promé frase den su buki di lès di franses. E Raton a dal un salto diripiente for di awa, i tabata parse di ta tembla tur kaminda di miedu. “Oh, mi ta pidi bo despensa!” Alice a grita lihé, spantá ku el a heridá e sintimentunan di e pober bestia. “Mi a lubidá ku bo no tabata gusta pushi.”

“No manera pushi!” e Raton a grita, ku un bos skerpi i pashoná. “ Bo lo gusta pushi si bo tabata ami?”

“Wel, kisas no,” Alice a bisa den un tono trankilisante: “no rabia riba esei. I tòg mi ta deseá ku mi por a mustra bo nos pushi Dinah: Mi ta kere ku lo bo gusta pushi si bo por a mir’é so. E ta un kos asina trankil,” Alice a sigui bisa, mitar pa su mes, miéntras e tabata landa floho rònt den e pisina, “i e ta sinta suavemente na kandela suavemente lamiendo su patanan i labando su kara—i e ta un kos suave asina dushi pa duna pechu—i e ta un kos asina kapital pa kohe raton—oh, mi ta pidi bo despensa!” Alice a bolbe grita, pasobra e biaha aki e Raton tabata bria tur kaminda, i e tabata sinti sigur ku e mester ta realmente ofendí. “Nos lo no papia di dje mas si bo no ke.”

“Nos di bèrdat!” a grita e Raton, ku tabata tembla te na punta di su rabo. “Komo si fuera mi lo papia riba un tema asina! Nos famia semper tabata odia pushi: kosnan desagradabel, baho, vulgar! No laga mi tende e nòmber atrobe!”

“Mi no ta bai enbèrdat!” Alice a bisa, den un gran pura pa kambia e tema di kombersashon. “Bo ta—bo ta gusta—di—kachó?” E Raton no a kontestá, pues Alice a sigui ku entusiasmo: “Tin un kachó chikitu asina dushi serka di nos kas ku mi ke mustra bo! Un terrier chikitu ku wowonan briante, bo sa, ku oh, kabei maron krul asina largu! I e lo buska kosnan ora bo tira nan, i e lo lanta sinta i pidi pa su sena, i tur sorto di kos—mi no por kòrda—i mitar di nan ta pertenesé na un kunukero, bo sa, i e ta bisa ku e ta asina útil, e ta bal shen liber E ta bisa ku e ta mata tur e ratonnan i—oh stimá!” Alice a grita ku un tono tristu, “Mi tin miedu ku mi a bolbe ofendé!” Pasobra e Raton tabata landa bai for di dje mas duru ku e por a bai, i hasiendo basta konmoshon den e pisina segun ku e tabata bai.

Pues ela yama suavemente despues di dje, “Raton stimá! Bin bèk atrobe, i nos lo no papia di pushi òf kachó tampoko, si bo no gusta nan!” Ora e Raton a tende esaki, el a bira rònt i a landa pokopoko bèk serka dje: su kara tabata basta pálido (ku pashon, Alice a pensa), i el a bisa ku un bos temblando abou, “Laga nos yega na kantu, i despues lo mi konta bo mi historia, i lo bo komprondé dikon mi ta odia pushi i kachó.”

Tabata tempu pa bai, pasobra e pisina tabata bira basta yen ku e parhanan i bestianan ku a kai aden: tabatin un Pato i un Dodo, un Lory i un Aguila, i vários otro kriatura kurioso. Alice a liderá e kaminda, i henter e grupo a landa bai kantu.

