Aventuranan di Alice den Pais di Maraviya | Proyekto Gutenberg

KAPITULO X. E kuadril di langosta

E Turtuga Fila a suspirá profundamente, i a hala e lomba di un flapper atraves di su wowonan. El a wak Alice, i a purba papia, pero pa un òf dos minüt sanger a sofoká su bos. “Meskos ku e tabatin un wesu den su garganta,” e Gryphon a bisa: i el a kuminsá traha sagudí e i dal e den lomba. Porfin e Turtuga Fila a rekuperá su bos, i, ku lágrimanan ta kore riba su wowonan, el a sigui atrobe:—

“Bo no por a biba muchu bou di laman—” (“Mi no a,” Alice a bisa)—“i kisas nunka bo no a wòrdu introdusí na un langosta—” (Alice a kuminsá bisa “Un biaha mi a purba—” pero a kontrolá su mes lihé, i a bisa “No, nunka”) “—asina bo no por tin niun idea kiko un kos dushi un Lobster Quadrille ta!”

“No, enbèrdat,” Alice a bisa. “Ki sorto di baile e ta?”

“Pakiko,” e Grifon a bisa, “bo ta forma promé den un liña kantu di kosta di laman—”

“Dos liña!” e Turtuga Fila a grita. “Foca, turtuga, salmon, i asina por sigui; anto, ora bo a kita tur e jelly-fish for di caminda—”

“ Esei generalmente ta tuma algun tempu,” e Grifon a interumpí.

“—bo ta avansá dos biaha—”

“Kada un ku un langosta komo partner!” e Grifon a grita.

“Naturalmente,” e Turtuga Fila a bisa: “avansá dos biaha, pone na partnernan—”

“—kambia langosta, i retirá den e mesun òrdu,” e Gryphon a sigui bisa.

“E ora ei, bo sa,” e Turtuga Fila a sigui bisa, “bo ta tira e—”

“E langostanan!” e Grifon a grita, ku un bòm den laira.

“—mas leu for di laman ku bo por—”

“Landa tras di nan!” e Grifon a grita.

“Bira un somersault den laman!” a grita e Turtuga Fila, ta kana rònt.

“Kambia langosta atrobe!” e Gryphon a grita na su bos mas haltu.

“Bek na tera atrobe, i esei ta tur e promé figura,” e Turtuga Fila a bisa, diripiente bahando su bos; i e dos kriaturanan, ku tabata bula rònt manera kosnan loko tur e tempu ei, a bolbe sinta masha tristu i trankil, i a wak Alice.

“E mester ta un baile hopi bunita,” Alice a bisa timidamente.

“Bo ke mira un tiki di dje?” e Turtuga Fila a bisa.

“Hopi enbèrdat,” Alice a bisa.

“Bin, ban purba e promé figura!” e Turtuga Fila a bisa e Grifon. “Nos por hasi sin langosta, bo sa. Kua lo kanta?”

“Oh, bo ta kanta,” e Grifon a bisa. “Mi a lubidá e palabranan.”

Asina nan a kuminsá baila solemnemente rònt i rònt di Alice, de bes en kuando ta kana riba su dedenan di pia ora nan ta pasa muchu serka, i ta zwaai nan pata dilanti pa marka e ora, miéntras ku e Turtuga Fila tabata kanta esaki, hopi pokopoko i tristu:—

“Bo ta kana un tiki mas lihé?” un whiting a bisa un karakol. “Tin un marsupial serka nos tras, i e ta kana riba mi rabo. Wak kon ansioso e langosta i e turtuganan tur ta avansá! Nan ta warda riba e shingle—bo ta bin i djòin e baile? Bo ke, bo no ke, bo ke, bo no ke, bo ke djòin e baile? Bo ke, bo no ke, bo ke, bo no ke, bo no ke djòin e baile? “Bo no por tin noshon kon dushi e lo ta Ora nan hisa nos y tira nos, cu e kreeftnan, pa lama!” Pero e karakol a kontestá “Muchu leu, muchu leu!” i a duna un bista skèrpi— A bisa ku el a gradisí e whiting amabelmente, pero e no ke djòin e baile. No ta, no por, no ta, no por, no ta djòin e baile. No ta, no por, no ta, no por, no por a djòin e baile. “Kiko ta importá kon leu nos ta bai?” su amigu eskala a kontestá. “Tin un otro kosta, bo sa, na e otro banda. Mas leu for di Inglatera mas serka ta di Fransia— Despues no bira pálido, karakol stimá, pero bin i djòin e baile. Bo ke, bo no ke, bo ke, bo no ke, bo ke djòin e baile? Bo ke, bo no ke, bo ke, bo no ke, bo no ke djòin e baile?”

“Danki, e ta un baile hopi interesante pa wak,” Alice a bisa, sintiendo hopi kontentu ku el a kaba porfin: “i mi ta hasi asina manera e kantika kurioso ei tokante e blankeo!”

“Oh, pa loke ta trata e blankeo,” e Turtuga Fila a bisa, “nan—bo a mira nan, naturalmente?”

“Si,” Alice a bisa, “hopi bia mi a mira nan na sena—” ela kontrolá su mes lihé.

“Mi no sa unda Dinn por ta,” e Turtuga Fila a bisa, “pero si bo a mira nan asina hopi bia, naturalmente bo sa kon nan ta.”

“Mi ta kere asina,” Alice a kontestá pensativo. “Nan tin nan rabo den nan boka—i nan ta tur riba miho.”

“Bo ta robes tokante e pida pida,” e Turtuga Fila a bisa: “miga tur lo laba bai den laman. Pero nan tin nan rabo den nan boka; i e motibu ta—” aki e Turtuga Fila a bobe i a sera su wowonan.—“Kont’é tokante e motibu i tur esei,” el a bisa e Grifon.

“E motibu ta,” e Grifon a bisa, “ku nan lo a bai ku e langostanan na e baile. Asina nan a wòrdu tirá pa laman. Asina nan mester a kai hopi leu. Asina nan a haña nan rabo lihé den nan boka. Asina nan no por a saka nan atrobe. Esei ta tur.”

“Danki,” Alice a bisa, “e ta masha interesante. Nunca mi no tabata sa asina tantu di un whiting promé.”

“Mi por bisa bo mas ku esei, si bo ke,” e Grifon a bisa. “Bo sa dikon e ta wòrdu yamá un whiting?”

“Nunka mi no a pensa riba dje,” Alice a bisa. "Dikon?"

“ E ta hasi e bòter i sapatu ,” e Gryphon a kontestá hopi solemnemente.

Alice tabata kompletamente desconcertá. “Ta hasi e bòter i sapatu!” ela ripití den un tono di pregunta.

“Dikon, kiko bo sapatunan ta kla kuné?” e Grifon a bisa. “Mi ke men, kiko ta hasi nan asina briante?”

Alice a wak nan abou, i a konsiderá un poko promé ku el a duna su kontesta. “Nan a kaba ku pretu, mi ta kere.”

“Bota i sapatu bou di laman,” e Grifon a sigui bisa ku un bos profundo, “ta kla ku un blankeo. Awor bo sa.”

“I di kiko nan ta trahá?” Alice a puntra ku un tono di gran kuriosidat.

“Suela i anguila, naturalmente,” e Grifon a kontestá bastante impasiente: “kualke garnachi por a bisa bo esei.”

“Si mi tabata e blanku,” Alice a bisa, kende su pensamentunan tabata kore riba e kantika ainda, “mi lo a bisa e marsupial, ‘Keda atras, por fabor: nos no ke bo ku nos!’”

“Nan tabata obligá di tin’é huntu ku nan,” e Turtuga Fila a bisa: “ningun piská sabí lo no bai niun kaminda sin un marsupial.”

“No ta bèrdat?” Alice a bisa den un tono di gran sorpresa.

“Naturalmente nò,” e Turtuga Fila a bisa: “dikon, si un piská a bin serka mi , i a bisa mi ku e ta bai un biahe, mi mester a bisa ‘Ku ki marsupial?’”

“Bo no ke men ‘propósito’?” Alice a bisa.

“Mi ke men loke mi ta bisa,” e Turtuga Fila a kontestá ku un tono ofendí. I e Grifon a agregá “Bin, laga nos tende algun di bo aventuranan.”

“Mi por a konta bo mi aventuranan—kuminsando for di awe mainta,” Alice a bisa un poko tímido: “pero no ta sirbi pa bai bèk na ayera, pasobra mi tabata un persona diferente e tempu ei.”

“Splika tur esei,” e Turtuga Fila a bisa.

“No, no! E aventuranan promé,” e Grifon a bisa den un tono impaciente: “splikashonnan ta tuma un tempu asina spantoso.”

Asina Alice a kuminsá konta nan su aventuranan for di e tempu ku el a mira e Konènchi Blanku pa promé biaha. E tabata un poko nervioso tokante esei na promé instante, e dos kriaturanan a yega asina serka di dje, un na kada banda, i a habri nan wowonan i boka asina hopi hanchu, pero ela haña kurashi segun ku e tabata sigui. Su oyentenan tabata perfektamente ketu te ora ku el a yega na e parti tokante su ripitishon “ Bo ta bieu, Pader William ,” na e Caterpillar, i e palabranan tur tabata bini diferente, i despues e Turtuga Fila a hala rosea largu, i a bisa “Esei ta hopi kurioso.”

“E ta tur kos mas kurioso ku e por ta,” e Grifon a bisa.

“Tur kos a bini diferente!” e Turtuga Fila a ripití pensativo. “Mi lo ke tende e purba i ripití algu awor. Bis’é pa kuminsá.” El a wak e Gryphon komo si fuera e tabata kere ku e tabatin algun tipo di outoridat riba Alice.

“Lanta para i ripití '' Ta e bos di e floho ,'” e Grifon a bisa.

“Kon e kriaturanan ta ordená un, i pone un ripití lèsnan!” Alice a pensa; “Mi por ta na skol mesora.” Sinembargo, ela lanta, i a kuminsá ripití esaki, pero su kabes tabata asina yen di e Lobster Quadrille, ku kasi e no tabata sa kiko e tabata bisa, i e palabranan a bin hopi straño enbèrdat:—

“‘Ta e bos di e Langosta; mi a tende e deklará, “Bo a horna mi muchu maron, mi mester suku mi kabei.” Manera un pato ku su wowonan, asina e ku su nanishi Ta kòrta su faha i su botonan, i ta saka su dedenan di pia.” [edishonnan despues a sigui manera ta sigui Ora e santu ta tur seku, e ta gay manera un lark, E lo papia den tononan despresioso di e Tiburon, Pero, ora e marea subi i tiburonnan ta rònt, Su bos tin un zonido tímido i temblando.]

“Esei ta diferente for di loke mi tabata bisa tempu mi tabata mucha,” e Grifon a bisa.

“Wel, nunka mi no a tende esaki promé,” e Turtuga Fila a bisa; “pero e ta zona un disparate inkomun.”

Alice no a bisa nada; ela sinta ku su kara den su mannan, puntrando su mes si algu lo a pasa na un manera natural atrobe.

“Mi lo ke haña splikashon,” e Turtuga Fila a bisa.

“E no por splika esaki,” e Gryphon a bisa ku lihé. “Sigui ku e siguiente versíkulo.”

“Pero tokante su dedenan di pia?” e Turtuga Fila a persistí. “Kon e por a saka nan ku su nanishi, bo sa?”

“E ta e promé posishon den baile.” Alice a bisa; pero tabata spantosamente desconcertá pa henter e kos, i tabata anhelá pa kambia e tema.

“Sigui ku e siguiente versíkulo,” e Grifon a ripití impasientemente: “e ta kuminsá ‘ Mi a pasa banda di su hardin .’”

Alice no a durf di desobedesé, ounke e tabata sinti sigur ku tur kos lo a bai robes, i el a sigui ku un bos temblando:—

“Mi a pasa banda di su hardin, i a marka, ku un wowo, Kon e Owl i e Panther tabata kompartí un bolo—” [edishonnan despues a sigui manera ta sigui E Pantera a tuma kòrá di bolo, i sopi, i karni, Miéntras ku e Owl tabatin e plato komo su parti di e kos dushi. Ora e bolo tabata kla, e Owl, komo un bendishon, Mi a pèrmití pa hinka e kuchara den saku: Miéntras ku e Panther a risibí kuchú i fòrki ku un gruñamentu, I a konkluí e bankete—]

“Kiko ta e uso di ripití tur e kosnan ei,” e Turtuga Fila a interumpí, “si bo no splika esaki segun ku bo ta sigui? E ta di leu e kos di mas konfuso ku mi a yega di tende!”

“Si, mi ta kere ku ta mihó bo stòp,” e Grifon a bisa: i Alice tabata muchu kontentu pa hasi esei.

“Nos por purba un otro figura di e Lobster Quadrille?” e Grifon a sigui. “Òf bo ke pa e Turtuga Fila kanta un kantika pa bo?”

“Oh, un kantika, por fabor, si e Turtuga Fila lo ta asina amabel,” Alice a kontestá, asina ansioso ku e Grifon a bisa, den un tono bastante ofendí, “Hm! No tene kuenta ku smaknan! Kanta su ‘ Sopi di Turtuga ,’ bo ke, bieu?”

E Turtuga Fila a suspirá profundamente, i a kuminsá, ku un bos tin bia sofoká ku sanger, pa kanta esaki:—

“Sòpi bunita, asina riku i bèrdè, Wardando den un tureen kayente! Ken pa e tipo di kosnan delisioso ei lo no baha? Sòpi di anochi, bunita Sòpi! Sòpi di anochi, bunita Sòpi! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop di e e—e—anochi, Bunita, bunita Sopi! “Sòpi Bunita!Ken ta kuida piská, Wega, òf kualke otro plato? Ken no ta duna tur otro pa dos p ennyworth so di bunita Sòpi? Pennyworth so di bunita Sopi? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop di e e—e—anochi, Bunita, bunita—SOPI yen!”

“Koro atrobe!” e Grifon a grita, i e Turtuga Fila a kaba di kuminsá ripití esaki, ora un gritu di “E huisio ta kuminsá!” tabata tende den distancia.

"Ban!" e Grifon a grita, i, tumando Alice na man, el a kore bai, sin warda e fin di e kantika.

“Ki huisio e ta?” Alice a jammer miéntras e tabata kore; pero e Grifon a kontestá solamente “Bin!” i a kore mas lihé, miéntras ku mas i mas swak tabata bini, kargando riba e brisa ku tabata sigui nan, e palabranan melankóliko:—

“Soo—oop di e e—e—anochi, Bunita, bunita Sòpi!”

