वन्डरल्याण्डमा एलिसको साहसिक | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय IX। नक्कली कछुवाको कथा

"तपाईं सोच्न सक्नुहुन्न कि म तपाईंलाई फेरि भेट्न पाउँदा कति खुसी छु, प्रिय पुरानो कुरा!" डचेसले भनिन्, जब उनले आफ्नो हातलाई स्नेहपूर्वक एलिसमा टकराइन्, र तिनीहरू सँगै गए।

एलिस उसलाई यस्तो रमाइलो स्वभावमा भेट्टाउन पाउँदा धेरै खुसी भइन्, र भान्साकोठामा भेट्दा सायद मरिचले मात्र उनलाई यति क्रूर बनाएको थियो भनेर सोचिन्।

"जब म डचेस हुँ ," उनले आफैंलाई भनिन्, ( यद्यपि धेरै आशावादी स्वरमा होइन), "मेरो भान्सामा कुनै पनि काली मिर्च हुनेछैन। सूप बिना धेरै राम्रो हुन्छ - सायद यो सधैं काली मिर्च हो जसले मानिसहरूलाई तातो बनाउँछ," उनी अगाडि भनिन्, नयाँ प्रकारको नियम पत्ता लगाउन पाउँदा धेरै खुसी छ, "र भिनेगर - जसले तिनीहरूलाई बनाउँछ र थोपा बनाउँछ। जौ-चिनी र त्यस्ता चीजहरू जसले बच्चाहरूलाई मिठास बनाउँछ, म चाहान्छु कि मानिसहरूले यो थाहा पाएका थिए: तब तिनीहरू यसबारेमा यति कंजूस नहोस्, तपाईंलाई थाहा छ।

उनले यस समय सम्म डचेसलाई बिर्सिसकेकी थिइन्, र उनको कान नजिकै उनको आवाज सुनेपछि उनी अलि चकित भइन्। "तिमी केहि सोच्दै छौ, मेरो प्रिय, र यसले तपाइँलाई कुरा गर्न बिर्सन्छ। म तपाइँलाई अहिले नै भन्न सक्दिन कि यसको नैतिकता के हो, तर म यसलाई केहि बेरमा सम्झनेछु।"

"सायद यसमा एउटा पनि छैन," एलिसले टिप्पणी गर्न साहस गरिन्।

"टुट, टुट, बच्चा!" डचेसले भने। "सबै कुरामा नैतिकता छ, यदि तपाइँ यसलाई फेला पार्न सक्नुहुन्छ।" र बोल्दै गर्दा उनले आफूलाई एलिसको छेउमा निचोडिन्।

एलिसलाई आफूसँग यति नजिक राख्न मन लागेन: पहिलो, किनभने डचेस धेरै कुरूप थियो; र दोस्रो, किनभने उनी एलिसको काँधमा आफ्नो चिनलाई आराम गर्नको लागि एकदम सही उचाइ थिइन्, र यो असहज रूपमा तीखो चिन थियो। यद्यपि, उनलाई असभ्य हुन मन लागेन, त्यसैले उनले सकेसम्म बोर गरिन्।

"अहिले खेल अझ राम्रो हुँदैछ," उनले कुराकानीलाई थोरै राख्दै भनिन्।

"'यस्तो हो," डचेसले भने: "र यसको नैतिकता भनेको हो - 'ओह,' यो माया, 'यो प्रेम, जसले संसारलाई घुमाउँछ!'"

"कसैले भने," एलिसले फुसफुसाउँदै भन्यो, "यो सबैले आफ्नै व्यवसायमा ध्यान दिएर गरेको हो!"

"ए, ठिक छ! यसको अर्थ उस्तै छ," डचेसले एलिसको काँधमा आफ्नो तीखो सानो चिउरो खनेर भनिन्, "र यसको नैतिकता भनेको हो - 'भावनाको ख्याल राख्नुहोस्, र आवाजहरूले आफ्नो ख्याल राख्नेछ।'"

"उनी चीजहरूमा नैतिकता खोज्न कत्ति मन पराउँछन्!" एलिस आफैं सोचिन्।

"म तिम्रो कम्मरमा मेरो हात किन राख्दिनँ भनेर सोचिरहनुभएको छ भनी म हिम्मत गर्छु," डचेसले एक विराम पछि भने: "कारण यो हो कि म तिम्रो फ्लेमिङ्गोको स्वभावको बारेमा शङ्का गर्छु। के म प्रयोग गर्ने प्रयास गरौं?"

"उसले टोक्न सक्छ," एलिसले सावधानीपूर्वक जवाफ दियो, प्रयोगको प्रयास गर्न कत्ति पनि चिन्तित महसुस गर्दैन।

"धेरै साँचो," डचेसले भन्यो: "फ्लेमिङ्गो र तोरी दुवैले टोक्छन्। र यसको नैतिकता भनेको - 'प्वाँखका चराहरू सँगै बग्छन्।'

एलिसले भने, "केवल तोरी मात्र चरा होइन।

"ठीक छ, सामान्य रूपमा," डचेसले भने: "तपाईसँग चीजहरू राख्ने कस्तो स्पष्ट तरिका छ!"

"यो खनिज हो, मलाई लाग्छ ," एलिसले भनिन्।

"अवश्य पनि हो," डचेसले भने, जो एलिसले भनेका सबै कुरामा सहमत हुन तयार देखिन्छन्; "यहाँ नजिकै एउटा ठुलो तोरीको खानी छ। र यसको नैतिकता यो हो - 'मेरो जति धेरै छ, तिम्रो कम छ।'

"ओह, मलाई थाहा छ!" यो अन्तिम टिप्पणीमा उपस्थित नभएको एलिसले भने, "यो एक तरकारी हो। यो एक जस्तो देखिँदैन, तर यो हो।"

"म तपाईंसँग एकदम सहमत छु," डचेसले भने; "र यसको नैतिकता भनेको - 'तिमी जस्तो देखिने जस्तो छौ' - वा यदि तपाइँ यसलाई अझ सरल रूपमा भन्न चाहनुहुन्छ भने - 'कहिल्यै पनि आफूलाई अन्यथा नहोस् भन्ने कल्पना नगर्नुहोस् अरूलाई यो जस्तो लाग्न सक्छ कि तपाईं जे हुनुहुन्थ्यो वा हुन सक्नुहुन्थ्यो त्यो भन्दा अन्यथा थिएन।'

"मलाई लाग्छ कि मैले यसलाई अझ राम्रोसँग बुझ्नुपर्छ," एलिसले धेरै विनम्रतापूर्वक भनिन्, "यदि मैले यो लेखेको भए: तर तपाईले भन्नुभएजस्तै म यसलाई पछ्याउन सक्दिन।"

"यदि मैले छनोट गरें भने मैले के भन्न सक्छु त्यो केहि होइन," डचेसले खुसीको स्वरमा जवाफ दिए।

"प्रार्थना गर्नुहोस् कि यो भन्दा लामो समय सम्म भन्न आफैलाई समस्या नहोस्," एलिसले भनिन्।

"ओह, समस्याको बारेमा कुरा नगर्नुहोस्!" डचेसले भने। "मैले अहिलेसम्म भनेका सबै कुराको उपहार दिन्छु।"

"एक सस्तो उपहार!" एलिसले सोचे। "म खुसी छु कि उनीहरूले यसरी जन्मदिनको उपहार दिँदैनन्!" तर, उनले ठूलो स्वरमा भन्ने आँट गरिनन् ।

"फेरि सोच्दै हुनुहुन्छ?" डचेसले आफ्नो तीखो सानो चिउरोको अर्को खन्ने गरी सोधिन्।

"मलाई सोच्ने अधिकार छ," एलिसले तीव्र रूपमा भनिन्, किनभने उनी अलि चिन्तित महसुस गर्न थालेकी थिइन्।

डचेसले भन्यो, "जति नै सही छ, सुँगुरहरू उड्नै पर्छ; र म-"

तर यहाँ, एलिसको ठूलो अचम्मको लागि, डचेसको आवाज उनको मनपर्ने शब्द 'नैतिक' को बीचमा पनि मर्यो र उनको हातमा जोडिएको हात काँप्न थाल्यो। एलिसले माथि हेरी, र त्यहाँ रानी तिनीहरूको अगाडि उभिरहेकी थिइन्, आफ्ना पाखुराहरू जोडेर, आँधीबेहरी झैं फ्याँकेर।

"राम्रो दिन, महाराज!" डचेस कम, कमजोर आवाजमा सुरु भयो।

"अब, म तिमीलाई उचित चेतावनी दिन्छु," रानीले कराउनुभयो, भुइँमा छाप लगाई बोल्दै; "तिमी वा तपाइँको टाउको बन्द हुनुपर्छ, र त्यो लगभग आधा समय मा! आफ्नो छनोट लिनुहोस्!"

डचेसले उनको छनोट लिइन्, र एक क्षणमा गइन्।

"खेल जारी राखौं," रानीले एलिसलाई भनिन्; र एलिस एक शब्द बोल्न धेरै डराइन्, तर बिस्तारै उनको पछि पछि क्रोकेट-ग्राउन्डमा गइन्।

अन्य पाहुनाहरूले रानीको अनुपस्थितिको फाइदा उठाएका थिए, र छायाँमा आराम गरिरहेका थिए: यद्यपि, उनीहरूले उनलाई देख्ने बित्तिकै, उनीहरू हतारमा खेलमा फर्किए, रानीले मात्र टिप्पणी गरे कि एक क्षणको ढिलाइले उनीहरूको ज्यान गुमाउनेछ।

सबै समय तिनीहरू खेलिरहेका थिए रानीले अरू खेलाडीहरूसँग झगडा गर्न छोडेनन्, र "आफ्नो टाउकोबाट बन्द!" वा "उनको टाउकोबाट बन्द!" जसलाई उनले सजाय दिएकाहरूलाई सिपाहीहरूले हिरासतमा लिएका थिए, जसले पक्कै पनि यो गर्नका लागि आर्चहरू छोड्नुपर्‍यो, ताकि आधा घण्टा वा सो भन्दा बढीको अन्त्यमा त्यहाँ कुनै आर्चहरू बाँकी थिएनन्, र राजा, रानी र एलिस बाहेक सबै खेलाडीहरू हिरासतमा थिए र मृत्युदण्डको सजायमा थिए।

त्यसपछि रानीले सास फेर्न छोडे, र एलिसलाई भनिन्, "के तिमीले नक्कली कछुवा देख्यौ?"

"होइन," एलिसले भनिन्। "मलाई नक्कली कछुवा के हो भनेर पनि थाहा छैन।"

"यो मक टर्टल सूपबाट बनेको चीज हो," रानीले भनिन्।

एलिसले भनिन्, "मैले कहिल्यै एउटा देखेन, वा सुनेको छैन।

"आउनुहोस्," रानीले भनिन्, "र उसले तपाईंलाई आफ्नो इतिहास बताउनेछ।"

जब तिनीहरू सँगै हिंड्दै थिए, एलिसले राजाले कम स्वरमा कम्पनीलाई सामान्यतया, "तिमीहरू सबै माफी पाएका छौ" भनेको सुने। "आउनुहोस्, यो राम्रो कुरा हो !" उनले आफैलाई भनिन्, किनभने उनी रानीले आदेश दिएका मृत्युदण्डको संख्यामा धेरै दुखी महसुस गरिन्।

तिनीहरू चाँडै घाममा सुतिरहेका ग्रिफोनमा आए। (यदि तपाईलाई Gryphon भनेको के हो थाहा छैन भने, तस्वीर हेर्नुहोस्।) "माथि, अल्छी कुरा!" रानीले भनिन्, "र यो युवतीलाई नक्कली कछुवा हेर्न र उनको इतिहास सुन्न लैजानुहोस्। मैले आदेश दिएका केही मृत्युदण्डहरू पछि फर्केर हेर्नु पर्छ।" र एलिसलाई ग्रिफनसँग एक्लै छोडेर उनी हिँडिन्। एलिसलाई प्राणीको रूप मन परेन, तर समग्रमा उनले सोचे कि यो जंगली रानीलाई पछ्याउन जत्तिकै सुरक्षित हुनेछ: त्यसैले उनले पर्खिन्।

ग्रिफन उठेर बस्यो र आफ्नो आँखा मिच्यो: त्यसपछि रानीलाई हेर्यो जबसम्म उनी नजरबाट टाढा भएन: त्यसपछि यो हाँस्यो। "कस्तो रमाइलो!" ग्रिफनले भने, आधा आफैलाई, आधा एलिसलाई।

"रमाइलो के छ ?" एलिसले भने।

"किन, उनी ," ग्रिफोनले भनिन्। "यो सबै उनको कल्पना हो, कि: तिनीहरूले कसैलाई कहिल्यै कार्यान्वयन गर्दैनन्, तपाईंलाई थाहा छ। आउनुहोस्!"

"सबैले 'आऊ!' यहाँ," एलिसले सोचे, जब उनी बिस्तारै पछि गइन्: "मलाई मेरो जीवनमा यस्तो आदेश दिइएको थिएन, कहिल्यै!"

चट्टानको सानो छेउमा उदास र एक्लो बसेको, चट्टानको सानो किनारमा मोक टर्टललाई देख्नु अघि तिनीहरू धेरै टाढा गएका थिएनन्, र जब तिनीहरू नजिक आइपुगे, एलिसले उसको मुटु टुटेको जस्तो सुने। उसलाई गहिरो दु:ख दिइन्। "उसको दु:ख के हो?" उनले ग्रिफनलाई सोधिन्, र ग्रिफनले पहिले जस्तै लगभग उही शब्दहरूमा जवाफ दियो, "यो सबै उसको फ्यान्सी हो, कि: उसले कुनै दुःख पाएको छैन, तपाईलाई थाहा छ। आउनुहोस्!"

त्यसैले तिनीहरू नक्कली कछुवाकहाँ गए, जसले तिनीहरूलाई आँसुले भरिएका ठूला आँखाले हेरे, तर केही भनेनन्।

"यिनी यहाँ युवती," ग्रिफनले भनिन्, "उनी तिम्रो इतिहास जान्न चाहन्छिन्, उनी गर्छिन्।"

"म उसलाई भन्छु," नक्कली कछुवाले गहिरो, खोक्रो स्वरमा भन्यो: "बस, तिमी दुबै, र मैले नसकेसम्म एक शब्द पनि नबोल।"

त्यसैले तिनीहरू बसे, र केही मिनेटको लागि कोही बोलेनन्। एलिसले मनमनै सोचे, "यदि उसले सुरु नगरेको खण्डमा उसले कसरी समाप्त गर्न सक्छ भन्ने मैले देख्दिन।" तर उनी धैर्यपूर्वक पर्खिन्।

"एक पटक," नक्कली कछुवाले अन्तमा गहिरो सास लिएर भन्यो, "म एक वास्तविक कछुवा थिएँ।"

यी शब्दहरू पछि धेरै लामो मौनताले पछ्याएको थियो, केवल "Hjccrrh!" को कहिलेकाहीं विस्मयकारी द्वारा तोडिएको थियो। Gryphon बाट, र नक्कली कछुवाको लगातार भारी रुवाइ। एलिस झन्डै उठेर भनिरहेकी थिइन्, "धन्यवाद, सर, तपाईंको रोचक कथाको लागि," तर उनले अझै धेरै आउनै पर्छ भन्ने सोच्न सकिनन्, त्यसैले उनी चुपचाप बसिन् र केही बोलिनन्।

"जब हामी साना थियौं," नक्कली कछुवा अन्तमा, अझ शान्त भएर अघि बढ्यो, तर अझै अलिअलि रुँदै, "हामी समुद्रमा स्कुल गयौं। मास्टर एक पुरानो कछुवा थियो - हामी उसलाई कछुवा भन्थ्यौं -"

"तिमीले उसलाई कछुवा किन भन्यौ, यदि ऊ एक होइन भने?" एलिसले सोधिन् ।

"हामीले उसलाई कछुवा भन्यौं किनभने उसले हामीलाई सिकायो," नक्कली कछुवाले रिसाउँदै भन्यो: "साँच्चै तिमी धेरै सुस्त छौ!"

"यस्तो साधारण प्रश्न सोध्दा तपाई आफैलाई लाज मान्नुपर्छ," ग्रिफनले थपे; र त्यसपछि तिनीहरू दुवै चुपचाप बसे र गरीब एलिसलाई हेरे, जो पृथ्वीमा डुब्न तयार महसुस गरे। अन्ततः ग्रिफनले नक्कली कछुवालाई भन्यो, "गाडी चलाउनुहोस्, बुढा साथी! यसबारे दिनभर नबस्नुहोस्!" र उनी यी शब्दहरूमा गए:

"हो, हामी समुद्रमा स्कूल गएका थियौं, यद्यपि तपाइँ यसलाई विश्वास नगर्न सक्नुहुन्छ -"

"मैले कहिल्यै भनेको होइन!" एलिसलाई अवरोध गरियो।

"तपाईंले गर्नुभयो," नक्कली कछुवाले भन्यो।

"आफ्नो जिब्रो समात्नुहोस्!" एलिसले फेरि बोल्न सक्नु अघि ग्रिफन थपियो। नक्कली कछुवा चल्यो।

"हामीसँग सबै भन्दा राम्रो शिक्षा थियो - वास्तवमा, हामी हरेक दिन स्कूल जान्थ्यौं -"

" म पनि डे-स्कूल गएको छु," एलिसले भनिन्; "तिमीले यति धेरै घमण्ड गर्नुपर्दैन।"

"अतिरिक्त संग?" नक्कली कछुवालाई अलि चिन्तित हुँदै सोध्यो ।

"हो," एलिसले भनिन्, "हामीले फ्रेन्च र संगीत सिके।"

"अनि धुने?" नक्कली कछुवाले भने।

"पक्कै पनि होइन!" एलिसले रिसाउँदै भन्यो।

"अह! त्यसोभए तपाईको स्कूल साँच्चै राम्रो थिएन," नक्कली कछुवाले ठूलो राहतको स्वरमा भन्यो। "अब हाम्रोमा उनीहरूसँग बिलको अन्त्यमा 'फ्रान्सेली, संगीत, र धुने - अतिरिक्त' थियो।

एलिसले भनिन्, “तपाईंले यो धेरै चाहनुभएन। "समुद्रको तल बस्ने।"

"मैले यो सिक्न खर्च गर्न सकिन।" नक्कली कछुवाले सास लिएर भन्यो। "मैले नियमित पाठ्यक्रम मात्र लिएको छु।"

"त्यो के थियो?" एलिसलाई सोध्यो।

"रिलिङ्ग र राइटिंग, अवश्य पनि, सुरु गर्न," नक्कली कछुवाले जवाफ दियो; "र त्यसपछि अंकगणितका विभिन्न शाखाहरू - महत्वाकांक्षा, व्याकुलता, कुरूपता, र उपहास।"

"मैले 'उग्लिफिकेशन' को बारेमा कहिल्यै सुनिन," एलिसले भन्न साहस गरिन्। "यो के हो?"

ग्रिफनले अचम्ममा आफ्ना दुवै पञ्जा माथि उठायो। "के! कुरुपको बारेमा कहिल्यै सुनेको छैन!" यो चिच्यायो। "तिमीलाई थाहा छ सुन्दरता के हो, मलाई लाग्छ?"

"हो," एलिसले शंकास्पद रूपमा भनिन्: "यसको अर्थ हो - कुनै पनि चीजलाई सुन्दर बनाउनु।"

"ठीक छ, त्यसोभए," ग्रिफनले अगाडि बढ्यो, "यदि तपाईलाई कुरूप बनाउनु के हो थाहा छैन भने, तपाई एक साधारण व्यक्ति हुनुहुन्छ ।"

एलिसले यसको बारेमा थप प्रश्नहरू सोध्न उत्प्रेरित महसुस गरेन, त्यसैले उनी मक टर्टलतिर फर्किन् र भनिन्, "तिमीले अरू के सिक्न सक्छौं?"

"ठीक छ, त्यहाँ रहस्य थियो," नक्कली कछुवाले आफ्नो फ्ल्यापरमा विषयहरू गन्दै जवाफ दियो, "—रहस्य, पुरातन र आधुनिक, सिओग्राफीको साथ: त्यसपछि ड्रालिंग—ड्रलिंग-मास्टर एक पुरानो कन्जर-इल थियो, जुन हप्तामा एक पटक आउँथ्यो: उसले हामीलाई ड्रालिंग, स्ट्रेचिंग र कोइल्समा बेहोस गर्न सिकाएको थियो।

" त्यो कस्तो थियो?" एलिसले भने।

"ठीक छ, म आफैले यो देखाउन सक्दिन," नक्कली कछुवाले भन्यो: "म धेरै कठोर छु। र ग्रिफनले यो कहिल्यै सिकेन।"

"समय थिएन," ग्रिफनले भन्यो: "म क्लासिक्स मास्टरकहाँ गएँ, यद्यपि। ऊ पुरानो क्र्याब थियो, ऊ थियो।"

"म उहाँकहाँ कहिल्यै गएको छैन," मोक टर्टलले सास फेर्दै भन्यो: "उसले हाँस्न र शोक सिकायो, तिनीहरूले भन्ने गर्थे।"

"त्यसैले उसले गर्यो, उसले गर्यो," ग्रिफनले आफ्नो पालोमा सास फेर्दै भन्यो; र दुवै प्राणीहरूले आफ्नो अनुहार आफ्नो पञ्जामा लुकाए।

"अनि तपाईंले दिनमा कति घण्टा पाठ गर्नुभयो?" एलिसले विषय परिवर्तन गर्न हतारमा भन्यो।

"पहिलो दिन दस घण्टा," नक्कली कछुवाले भन्यो: "अर्को नौ, र यस्तै।"

"कस्तो जिज्ञासु योजना!" एलिसले भने।

"त्यसैले तिनीहरूलाई पाठ भनिन्छ," ग्रिफनले टिप्पणी गरे: "किनकि तिनीहरू दिन प्रतिदिन कम हुन्छन्।"

यो एलिसको लागि एकदम नयाँ विचार थियो, र उनले आफ्नो अर्को टिप्पणी गर्नु अघि उनले यो सोचिन्। "त्यसो भए एघारौं दिन बिदा भएको हुनुपर्छ?"

"अवश्य पनि थियो," नक्कली कछुवाले भने।

"अनि तपाइँ बाह्रौं मा कसरी व्यवस्थापन गर्नुभयो?" एलिस उत्सुकतासाथ अघि बढ्यो।

"पाठहरूको बारेमा यो पर्याप्त छ," ग्रिफनले एकदमै निर्णायक स्वरमा बाधा दियो: "उनीलाई अहिले खेलहरूको बारेमा केही भन्नुहोस्।"

