वन्डरल्याण्डमा एलिसको साहसिक | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय VIII। रानीको क्रोकेट-ग्राउन्ड

बगैंचाको प्रवेशद्वार नजिकै एउटा ठूलो गुलाबको रूख उभिएको थियो: त्यसमा बढेका गुलाबहरू सेता थिए, तर त्यहाँ तीनवटा मालीहरू थिए, तिनीहरूलाई रातो रङ्ग गर्दै। एलिसलाई यो धेरै जिज्ञासु कुरा लाग्यो, र उनी तिनीहरूलाई हेर्नको लागि नजिक गइन्, र जब उनी उनीहरूकहाँ आइन्, उनले उनीहरूमध्ये एक जनाले भनेको सुने, "अब बाहिर हेर्नुहोस्, पाँच! ममाथि यसरी रंगको छ्याप्ने नगर्नुहोस्!"

"मैले यसलाई मद्दत गर्न सकिन," पाँचले उदास स्वरमा भने। "सातले मेरो कुहिनोमा हिँडे।"

जसमा सेभेनले माथि हेरे र भने, "ठीक छ, पाँच! सधैं अरूलाई दोष दिनुहोस्!"

" तिमीले नबोल्नु राम्रो!" पाँच भन्नुभयो। "मैले हिजो मात्र रानीले भनेको सुनेको छु कि तपाईं टाउको काट्न योग्य हुनुहुन्छ!"

"के को लागी?" पहिले बोल्नेले भने ।

"त्यो तिम्रो कुनै काम होइन, दुई!" सातले भने ।

"हो, यो उसको व्यवसाय हो !" पाँचले भने, "र म उसलाई भन्छु - यो प्याजको सट्टा कुक ट्युलिप जरा ल्याउनको लागि थियो।"

सातले आफ्नो ब्रस तल झारे, र भर्खरै सुरु गरेको थियो "ठीक छ, सबै अन्यायपूर्ण चीजहरू -" जब उनको आँखा एलिसमा पर्न थाल्यो, जब उनी उनीहरूलाई हेरिरहेकी थिइन्, र उसले अचानक आफैलाई जाँच्यो: अरूले पनि वरिपरि हेरे, र तिनीहरू सबैले निहुरे।

"तिमी मलाई बताउछौ," एलिसले अलि डरलाग्दो स्वरमा भनिन्, "तिमीले ती गुलाबहरू किन चित्रित गर्दैछौ?"

पाँच र सातले केही बोलेनन्, तर दुईतिर हेरे। दुईजनाले मन्द स्वरमा सुरु गरे, "किन के हो, तपाईंले देख्नुभयो, मिस, यो यहाँ रातो गुलाबको रूख हुनुपर्दछ, र हामीले गल्तीले सेतो रुख राख्यौं; र यदि रानीले यो पत्ता लगाउने हो भने, हामी सबैले हाम्रो टाउको काट्नु पर्छ, तपाईलाई थाहा छ। त्यसैले तपाईले देख्नुभयो, मिस, हामी उहाँ आउनु अघि, हामी सक्दो प्रयास गरिरहेका छौं, "यसै क्षणमा बगैंचामा हेर्दै फाइभलाई बोलाइएको थियो। रानी!" र ती तीन मालीहरूले तुरुन्तै आफ्नो अनुहारमा फ्याँके। त्यहाँ धेरै पाइलाहरूको आवाज थियो, र एलिस रानीलाई हेर्न उत्सुक, वरिपरि हेरिन्।

पहिले दश सिपाहीहरू क्लब लिएर आए। यी सबै तीन मालीहरू जस्तै आकारका थिए, आयताकार र समतल, कुनाहरूमा तिनीहरूका हात र खुट्टाहरू: पछि दस दरबारहरू; यी सबै हिराले सजिएका थिए, र सिपाहीहरू जस्तै दुई र दुई हिँडे। यी पछि शाही बच्चाहरू आए; तिनीहरूमध्ये दस जना थिए, र साना प्रियहरू हातमा हातमा हात मिलाएर, जोडीहरूमा रमाइलो गर्दै आए: तिनीहरू सबै हृदयले सजिएका थिए। त्यसपछि पाहुनाहरू आए, प्रायः राजाहरू र रानीहरू, र तिनीहरूमध्ये एलिसले सेतो खरायोलाई चिने: यो हतारमा नर्भस तरिकामा कुरा गरिरहेको थियो, भनिएको सबै कुरामा मुस्कुराउँदै, र उसलाई ध्यान नदिई गयो। त्यसपछि क्रिमसन मखमली कुसनमा राजाको मुकुट बोकेर हृदयको Knave को पछि लागे; र, यो सबै भव्य जुलुसको अन्तिममा, हृदयको राजा र रानी आए।

एलिसलाई बरु शंका थियो कि उनले तीन मालीहरू जस्तै आफ्नो अनुहारमा सुत्नु हुँदैन, तर उनले जुलुसमा यस्तो नियमको बारेमा कहिल्यै सुनेकी थिइनन्। "र यसबाहेक, जुलुसको के फाइदा हुन्छ," उनले सोचे, "यदि मानिसहरू सबै आफ्नो अनुहारमा सुत्नु पर्छ, ताकि तिनीहरूले यो देख्न सक्दैनन्?" त्यसैले ऊ जहाँ थियो त्यहीँ उभिरहेकी थिई।

जब जुलूस एलिसको विपरीत आयो, तिनीहरू सबै रोकिए र उनलाई हेरे, र रानीले गम्भीर रूपमा भनिन् "यो को हो?" उनले यो हृदयको चाकूलाई भनिन्, जसले जवाफमा झुकेर मुस्कुराए।

"बेवकूफ!" अधीर भएर टाउको हान्दै रानीले भनिन्; र, एलिसतिर फर्केर, उनी अगाडि बढिन्, "के छ, बच्चा?"

"मेरो नाम एलिस हो, त्यसैले महामहिम कृपया," एलिसले धेरै नम्रतापूर्वक भनिन्; तर उनले आफैंमा थपिन्, "किन, तिनीहरू केवल कार्डहरूको प्याक हुन्। म तिनीहरूसँग डराउनु पर्दैन!"

"अनि यी को हुन्? " रानीले गुलाबको रूखको वरिपरि सुतिरहेका तीन मालीहरूलाई देखाउँदै भनिन्; किनकि, तपाईंले देख्नुभयो, तिनीहरू आफ्नो अनुहारमा लडिरहेका थिए, र तिनीहरूको ढाडको ढाँचा प्याकको बाँकी भाग जस्तै थियो, उनले तिनीहरू माली, वा सिपाही, वा दरबारी, वा तिनका आफ्नै छोराछोरीहरू हुन् भनेर बताउन सकेनन्।

" मलाई कसरी थाहा हुनुपर्छ?" आफ्नै साहस देखेर अचम्म मान्दै एलिसले भनिन् । "यो मेरो कुनै काम होइन।"

रानी क्रोधले रातो भयो, र जंगली जनावरले जस्तै एक क्षणको लागि उसलाई हेरेर, "उनको टाउकोबाट बन्द!

"बकवास!" एलिसले भने, धेरै ठूलो स्वरमा र दृढतापूर्वक, र रानी चुप थियो।

राजाले उनको हातमा आफ्नो हात राखे, र डरलाग्दो स्वरले भने, "विचार गर्नुहोस्, मेरी प्रिय: उनी केवल बच्चा हुन्!"

रानी क्रोधित भई उनीबाट टाढा भइन्, र नाभलाई भनिन् "तिनीहरूलाई फर्काउनुहोस्!"

नाभले त्यसो गर्यो, धेरै सावधानीपूर्वक, एक खुट्टाले।

"उठ!" रानीले चर्को स्वरमा भनिन्, र तीन जना मालीहरू तुरुन्तै उफ्रिए र राजा, रानी, शाही छोराछोरीहरू र अरू सबैलाई दण्डवत् गर्न थाले।

"त्यसलाई छोड्नुहोस्!" रानी चिच्याउनुभयो। "तिमीले मलाई बेहोस बनायौ।" अनि गुलाफको रुखतिर फर्केर उनी अगाडि बढिन्, "तिमी यहाँ के गर्दै थियौ ?"

"महाराजलाई खुशी होस्," दुईले धेरै नम्र स्वरमा भने, एक घुँडा टेकेर बोल्दै, "हामी प्रयास गरिरहेका थियौं -"

" म देख्छु!" रानीले भने, जसले यस बीचमा गुलाबहरू जाँच गरिरहेकी थिइन्। "तिनीहरूको टाउकोबाट बन्द!" र जुलूस अगाडि बढ्यो, तीन जना सिपाहीहरू दुर्भाग्यपूर्ण मालीहरूलाई मृत्युदण्ड दिन बाँकी थिए, जो सुरक्षाको लागि एलिसतिर दौडे।

"तिमीलाई टाउको काट्नु हुँदैन!" एलिसले भनिन्, र उनले तिनीहरूलाई नजिकै उभिएको ठूलो फूलको भाँडामा राखिन्। तीन सिपाहीहरू एक वा दुई मिनेटको लागि घुमे, तिनीहरूलाई खोजे, र त्यसपछि चुपचाप अरूको पछि लागे।

"के तिनीहरूको टाउको बन्द छ?" रानीले कराउनुभयो।

"उनीहरूको टाउको गएको छ, यदि यो महाराजलाई मनपर्छ भने!" सिपाहीहरू जवाफमा कराए।

"त्यो सहि हो!" रानीले कराउनुभयो। "के तिमी क्रोकेट खेल्न सक्छौ?"

सिपाहीहरू मौन थिए, र एलिसलाई हेरे, किनकि प्रश्न स्पष्ट रूपमा उनको लागि थियो।

"हो!" एलिस चिच्याई।

"आउनुहोस्, त्यसपछि!" महारानी गर्जिन्, र एलिस जुलुसमा सामेल भइन्, अब के हुन्छ भनेर सोच्दै।

"यो - यो एक धेरै राम्रो दिन हो!" उसको छेउमा डरलाग्दो आवाजले भन्यो। उनी सेतो खरायोको छेउमा हिंडिरहेकी थिइन्, जसले आफ्नो अनुहारमा चिन्तित भई हेर्दै थियो।

"धेरै," एलिसले भनिन्: "- डचेस कहाँ छ?"

"चुप! चुप!" खरायोले हतार हतार स्वरमा भन्यो। उसले बोल्दै गर्दा आफ्नो काँधमा चिन्तित भई हेर्यो, र त्यसपछि आफैंलाई छेउमा उठायो, आफ्नो मुख उनको कान नजिक राख्यो, र फुसफुसाउँदै "उनी मृत्युदण्डको सजायमा छिन्।"

"के को लागी?" एलिसले भने।

"के तिमीले 'कस्तो दुखको कुरा' भन्यौ?" खरायोले सोध्यो।

"होइन, मैले गरिन," एलिसले भनिन्: "मलाई यो कुनै दुखको कुरा हो जस्तो लाग्दैन। मैले भनें 'केका लागि?'

"उनले रानीको कानमा बक्स लगाइन् -" खरायो सुरु भयो। एलिसले हाँसोको सानो चिच्याई। "ओह, चुप!" खरगोशले डराएको स्वरमा फुसफुस गर्यो। "रानीले तपाइँको कुरा सुन्नुहुनेछ! तपाइँ देख्नुहुन्छ, उनी धेरै ढिलो आइन्, र रानीले भनिन् -"

"आफ्नो ठाउँमा जानुहोस्!" गर्जनको आवाजमा रानी कराए, र मानिसहरू चारै दिशामा दौडन थाले, एकअर्काको विरुद्ध लड्दै; यद्यपि, तिनीहरू एक वा दुई मिनेटमा बसोबास गरे, र खेल सुरु भयो। एलिसले सोचे कि उनले आफ्नो जीवनमा यस्तो जिज्ञासु क्रोकेट-ग्राउन्ड कहिल्यै देखेकी छैनन्; यो सबै चट्टानहरू र कुण्डहरू थिए; बलहरू जीवित हेजहगहरू थिए, मालेटहरू जीवित फ्लेमिङ्गोहरू थिए, र सिपाहीहरूले आफूलाई दोब्बर बनाउनुपर्थ्यो र आफ्नो हात र खुट्टामा उभिनुपर्थ्यो, मेहराबहरू बनाउन।

एलिसले सुरुमा आफ्नो फ्लेमिङ्गोलाई व्यवस्थापन गर्न खोजेको मुख्य कठिनाइ थियो: उनी आफ्नो हात मुनि, खुट्टा झुन्ड्याएर आफ्नो शरीरलाई सजिलैसँग टाँस्न सफल भइन्, तर सामान्यतया, जसरी उनले आफ्नो घाँटीलाई राम्ररी सीधा पारेकी थिइन् र हेजहगलाई आफ्नो टाउकोले प्रहार गर्न जाँदै थिए, यसले आफैं घुमाउँछ र उसले आफ्नो अनुहारलाई गोलो र माथि देखाउन सक्दैन। मुस्कुराउदै हाँस्दै: र जब उसले आफ्नो टाउको तल ल्याई, र फेरि सुरु गर्न गइरहेको थियो, यो धेरै उत्तेजित थियो कि हेजहग आफैं खोलिएको थियो, र घस्रने काममा थियो: यी सबै बाहेक, त्यहाँ सामान्यतया बाटोमा एउटा चट्टान वा कुण्ड थियो जहाँ उनले हेजहगलाई पठाउन चाहन्थे, र, अली जहिले पनि सिपाहीहरूको दोब्बर भागहरू माथि उठ्न थाले। यो वास्तवमै धेरै गाह्रो खेल थियो भन्ने निष्कर्ष।

सबै खेलाडीहरू पालोको प्रतीक्षा नगरी एकैचोटि खेले, सबै समय झगडा गर्दै, र हेजहगहरूका लागि लड्दै; र धेरै छोटो समय मा रानी एक क्रोधित जोश मा थिई, र मुक्का मार्दै गइन्, र "आफ्नो टाउको बाट बन्द!" वा "उनको टाउकोबाट बन्द!" लगभग एक मिनेटमा एक पटक।

एलिसलाई धेरै असहज महसुस हुन थाल्यो: पक्का हुनको लागि, उनको रानीसँग कुनै विवाद थिएन, तर उनलाई थाहा थियो कि यो कुनै पनि मिनेटमा हुन सक्छ, "र त्यसपछि," उनले सोचे, "मेरो के हुनेछ? तिनीहरू यहाँ मानिसहरूको शिर काट्न डरलाग्दो मन पराउँछन्; ठूलो अचम्मको कुरा के हो भने, त्यहाँ कोही जीवित बाँकी छ!"

उनी उम्कने बाटो खोजिरहेकी थिइन्, र नदेखी नै त्यहाँबाट भाग्न सकिन्छ कि भनेर सोचिरहेकी थिइन्, जब उनले हावामा एउटा जिज्ञासु उपस्थिति देखे: यसले उनलाई सुरुमा धेरै अचम्मित बनायो, तर, एक वा दुई मिनेट हेरेपछि, उनले मुस्कुराए, र उनले आफैंलाई भनिन् "यो चेशाइर बिरालो हो: अब मसँग कुरा गर्न कोही छ।"

"तिमी कसरी अगाडि बढ्दै छौ?" बिरालोले भन्यो, बोल्नको लागि पर्याप्त मुख हुने बित्तिकै।

एलिसले आँखा नदेख्दासम्म पर्खिन्, र त्यसपछि टाउको हल्लाइन्। "यससँग बोलेर कुनै फाइदा छैन," उनले सोचे, "यसको कान नआएसम्म, वा कम्तिमा ती मध्ये एक।" अर्को मिनेटमा पूरै टाउको देखा पर्‍यो, र त्यसपछि एलिसले आफ्नो फ्लेमिङ्गोलाई तल राखिन्, र खेलको खाता सुरु गरिन्, उनको कुरा सुन्न कोही पाएकोमा धेरै खुसी महसुस गर्दै। बिरालोले सोच्न थाल्यो कि अब यो पर्याप्त थियो, र यो देखिएन।

"मलाई लाग्दैन कि तिनीहरू पूर्ण रूपमा खेल्छन्," एलिसले बरु गुनासो गर्ने स्वरमा सुरु गर्यो, "र तिनीहरू सबै यति डरलाग्दो रूपमा झगडा गर्छन् कि कसैले आफैं बोल्न सक्दैन - र तिनीहरूसँग विशेष गरी कुनै नियमहरू छैनन् जस्तो लाग्दैन; कम्तिमा, यदि त्यहाँ छन् भने, कोही पनि तिनीहरूमा उपस्थित हुँदैनन् - र तपाईंलाई थाहा छैन यो कत्तिको भ्रमित छ कि सबै चीजहरू त्यहाँ जानको लागि, म बाँचिरहेँ। जमिनको अर्को छेउमा - र मैले अहिले नै रानीको हेजहगलाई क्रोकेट गरेको हुनुपर्छ, यो मेरो आउँदै गरेको देख्दा मात्र भाग्यो!

"तिमीलाई रानी कस्तो लाग्छ?" बिरालोले सानो स्वरमा भन्यो ।

एलिसले भनिन्, "अहिले पनि होइन," एलिसले भनिन्: "उनी एकदमै धेरै छिन् -" तब मात्र उनले याद गरिन् कि रानी उनको पछाडि नजिक थिइन्, सुन्दै: त्यसैले उनी अगाडि बढिन्, "- जित्ने सम्भावना, खेल समाप्त गर्दा यो सायद लायक छैन।"

रानी मुस्कुराउदै अगाडि बढिन् ।

"तिमी कोसँग कुरा गर्दैछौ ?" राजाले एलिसकहाँ गएर ठूलो जिज्ञासाका साथ बिरालोको टाउको हेर्दै भने।

"यो मेरो साथी हो - चेशायर बिरालो," एलिसले भनिन्: "मलाई यो परिचय गराउन अनुमति दिनुहोस्।"

राजाले भने, "मलाई यो देख्न पटक्कै मन पर्दैन," राजाले भने, "यद्यपि, यो मन पर्यो भने मेरो हात चुम्बन गर्न सक्छ।"

"म बरु गर्दिन," बिरालोले टिप्पणी गर्यो।

राजाले भने, "अभिमान नगर्नुहोस् र मलाई यसरी नहेर्नुहोस्!" उनी बोल्दै गर्दा एलिसको पछि लागे।

"एउटा बिरालोले राजालाई हेर्न सक्छ," एलिसले भनिन्। "मैले त्यो कुनै किताबमा पढेको छु, तर मलाई कहाँ याद छैन।"

"ठीक छ, यसलाई हटाउनै पर्छ," राजाले धेरै दृढतापूर्वक भने, र उसले रानीलाई बोलायो, जो त्यो क्षणबाट गुज्रिरहेको थियो, "मेरो प्यारो! म चाहन्छु कि तपाईंले यो बिरालोलाई हटाउनु भएको छ!"

ठूला वा साना सबै कठिनाइहरू समाधान गर्ने रानीसँग एउटै उपाय थियो। "उसको टाउको संग बन्द!" उसले यताउता पनि नहेरी भनि ।

"म आफैं जल्लाद ल्याउँछु," राजाले उत्सुकतासाथ भने, र उनी हतारिए।

एलिसले सोचे कि उनी पनि फर्केर जान सक्छिन्, र खेल कसरी चलिरहेको छ भनेर हेर्नुहोस्, जब उनले टाढाबाट रानीको आवाज सुने, जोशले चिच्याइन्। उनले आफ्नो पालो छुटेको कारण तीन जना खेलाडीलाई मृत्युदण्डको सजाय सुनाइसकेकी थिइन्, र उनलाई चीजहरूको हेराइ पटक्कै मन परेन, किनकि खेल यस्तो भ्रममा थियो कि उनको पालो हो कि होइन भनेर उनलाई थाहा थिएन। त्यसैले उनी आफ्नो हेजहगको खोजीमा गइन्।

हेजहग अर्को हेजहगसँग लडाइँमा संलग्न थियो, जुन एलिसलाई तिनीहरूमध्ये एउटालाई अर्कोसँग क्रोकेट गर्ने उत्कृष्ट अवसर जस्तो लाग्थ्यो: केवल कठिनाई यो थियो कि उनको फ्लेमिङ्गो बगैंचाको अर्को छेउमा गएको थियो, जहाँ एलिसले रूखमा उड्न असहाय तरिकामा प्रयास गरिरहेको देख्न सक्छ।

जब उनले फ्लेमिङ्गो समातेर फिर्ता ल्याइन्, लडाई सकिएको थियो, र दुबै हेजहगहरू नजरबाट टाढा थिए: "तर यसले धेरै फरक पर्दैन," एलिसले सोचे, "जस्तै जमिनको यस तर्फबाट सबै मेहराबहरू गएका छन्।" त्यसैले उसले यसलाई आफ्नो पाखुरामुनि टाँस्यो, कि यो फेरि भाग्न नपरोस्, र आफ्नो साथीसँग अलि बढी कुराकानीको लागि फर्किइन्।

जब उनी चेशायर बिरालोमा फर्किइन्, उनी वरिपरि धेरै ठूलो भीड जम्मा भएको देखेर छक्क परिन्: त्यहाँ जल्लाद, राजा र रानी बीच विवाद चलिरहेको थियो, जो सबै एकैचोटि कुरा गरिरहेका थिए, जबकि बाँकी सबै चुपचाप थिए, र धेरै असहज देखिन्थे।

एलिस देखा परेको क्षण, तिनलाई तीनै जनाले प्रश्न समाधान गर्न अपील गरे, र उनीहरूले उनीहरूलाई आफ्ना तर्कहरू दोहोर्याए, यद्यपि तिनीहरू सबैले एकैचोटि बोल्दा, उनीहरूले के भनेका थिए भन्ने कुरा पत्ता लगाउन साँच्चै गाह्रो भयो।

जल्लादको तर्क थियो, तपाईले टाउको काट्न सक्नुहुन्न जबसम्म यसलाई काट्नको लागि शरीर नभएको थियो: कि उसले पहिले कहिल्यै यस्तो काम गर्नु परेको थिएन, र उसले आफ्नो जीवनको समयमा सुरु गर्न गइरहेको थिएन।

राजाको तर्क थियो, टाउको भएको कुनै पनि कुराको टाउको काट्न सकिन्छ, र तपाईंले बकवास कुरा गर्नुहुँदैन।

रानीको तर्क थियो कि यदि केहि समय भन्दा कम समयमा यस बारे केहि नगरिएको भए उनले सबैलाई मृत्युदण्ड दिइनेछ, चारैतिर। (यो अन्तिम टिप्पणी थियो जसले सम्पूर्ण पार्टीलाई गम्भीर र चिन्तित बनाएको थियो।)

एलिसले भन्नको लागि अरू केही सोच्न सक्नुहुन्न तर "यो डचेसको हो: तपाईले उनलाई यसको बारेमा सोध्नु राम्रो हुन्छ।"

"उनी जेलमा छिन्," रानीले जल्लादलाई भनिन्, "उनीलाई यहाँ ल्याउनुहोस्।" अनि जल्लाद तीर झैं निस्कियो।

बिरालोको टाउको ऊ गएको क्षणमा ओइलाउन थाल्यो, र, जब उनी डचेससँग फर्के, यो पूर्ण रूपमा गायब भएको थियो; त्यसैले राजा र जल्लादले यसलाई खोज्दै माथि र तल दौडे, जबकि बाँकी पार्टी खेलमा फर्के।

