वन्डरल्याण्डमा एलिसको साहसिक | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय XI। टार्टहरू कसले चोर्यो?

राजा र हृदयको रानी तिनीहरूको सिंहासनमा बसेका थिए जब तिनीहरू आइपुगे, तिनीहरूको वरिपरि ठूलो भीड जम्मा भएको थियो - सबै प्रकारका साना चराहरू र जनावरहरू, साथै कार्डहरूको सम्पूर्ण प्याक: Knave तिनीहरूको अगाडि उभिएको थियो, साङ्लोमा, प्रत्येक छेउमा एक सिपाहीको साथ उहाँलाई रक्षा गर्न; र राजाको छेउमा सेतो खरायो, एक हातमा तुरही र अर्को हातमा चर्मपत्रको स्क्रोल थियो। अदालतको बिचमा एउटा टेबल थियो, जसमा टार्ट्सको ठूलो थाल थियो: तिनीहरू यति राम्रा देखिन्थे, कि एलिसलाई उनीहरूलाई हेर्नको लागि एकदमै भोक लाग्यो-"म चाहन्छु कि उनीहरूले मुद्दाको सुनुवाइ गरिदिए," उनले सोचे, "र खाजाको वरिपरि हात हाल्नुहोस्!" तर त्यहाँ यो कुनै सम्भावना देखिएन, त्यसैले उनले आफ्नो बारेमा सबै कुरा हेर्न थाले, समय बिताउन।

एलिस पहिले कहिल्यै न्यायको अदालतमा थिइनन्, तर उनले तिनीहरूको बारेमा पुस्तकहरूमा पढेकी थिइन्, र उनी त्यहाँका लगभग सबै कुराको नाम थाहा पाएकोमा धेरै खुसी भइन्। "यो न्यायाधीश हो," उनले आफैलाई भनिन्, "उसको ठूलो विगको कारण।"

न्यायाधीश, वैसे, राजा थियो; र जब उसले विगमा आफ्नो मुकुट लगाएको थियो, (यदि तपाइँ उसले यो कसरी गर्नुभयो भनेर हेर्न चाहानुहुन्छ भने अगाडिको भागमा हेर्नुहोस्) उसले सबै सहज देखिएन, र यो पक्कै पनि बनिरहेको थिएन।

"अनि त्यो जूरी-बक्स हो," एलिसले सोचे, "र ती बाह्र प्राणीहरू," (उनी "प्राणीहरू" भन्न बाध्य थिइन्, तपाईंले देख्नुभयो, किनकि तिनीहरूमध्ये केही जनावरहरू थिए, र केही चराहरू थिए,) "मलाई लाग्छ तिनीहरू न्यायाधीशहरू हुन्।" उनले यो अन्तिम शब्द आफैलाई दुई वा तीन पटक भने, बरु गर्व गर्दै: किनभने उनले सोचिन्, र सही पनि, उनको उमेरका धेरै कम साना केटीहरूलाई यसको अर्थ थाहा थियो। जे होस्, "जुरी-पुरुषहरू" ले पनि त्यस्तै गर्थे।

बाह्र न्यायाधीशहरू सबै स्लेटहरूमा धेरै व्यस्त रूपमा लेखिरहेका थिए। "तिनीहरू के गर्दैछन्?" एलिसले ग्रिफनलाई फुसफुसाइन्। "तिनीहरूसँग अझै पनि राख्नको लागि केहि हुन सक्दैन, परीक्षण सुरु हुनु अघि।"

"उनीहरूले आफ्नो नाम राखिरहेका छन्," ग्रिफनले जवाफमा फुसफुसाउँदै भन्यो, "परीक्षणको अन्त्य अघि उनीहरूलाई बिर्सिने डरले।"

"मूर्ख चीजहरू!" एलिस चर्को, क्रोधित स्वरमा सुरु भयो, तर उनी हतारमा रोकिन्, किनकि सेतो खरायोले कराएको थियो, "अदालतमा मौनता!" र राजाले आफ्नो चश्मा लगाए र चिन्तित भई चारैतिर हेरे, को कुरा गरिरहेको छ भनेर पत्ता लगाउन।

एलिसले देख्न सक्थिन्, साथै यदि उनले उनीहरूको काँधमा हेरिरहेकी थिइन् भने, सबै न्यायाधीशहरूले "मूर्ख चीजहरू" लेखिरहेका थिए। तिनीहरूको स्लेटमा, र उनले यो पनि बाहिर निकाल्न सक्थिन् कि तिनीहरूमध्ये एकलाई "मूर्ख" कसरी हिज्जे गर्ने थाहा थिएन र उसले आफ्नो छिमेकीलाई उसलाई भन्नको लागि सोध्नुपर्‍यो। "परीक्षण समाप्त हुनु अघि तिनीहरूको स्लेटमा राम्रो अव्यवस्था हुनेछ!" एलिसले सोचे।

ज्युरहरू मध्ये एकसँग पेन्सिल थियो जुन निस्कियो। यो निस्सन्देह, एलिस खडा हुन सकेन , र उनी अदालतको वरिपरि गइन् र उनको पछि लागे, र चाँडै नै यसलाई हटाउने मौका पाए। उनले यो यति चाँडै गरिन् कि गरिब सानो ज्युरर (यो बिल, छेपारो थियो) ले यो के भयो भनेर पत्ता लगाउन सकेन। त्यसोभए, यसको लागि सबै शिकार पछि, उसले बाँकी दिनको लागि एक औंलाले लेख्न बाध्य भयो; र यो धेरै कम उपयोगी थियो, किनकि यसले स्लेटमा कुनै छाप छोडेन।

"हेराल्ड, आरोप पढ्नुहोस्!" राजाले भने ।

त्यसमा सेतो खरगोशले तुरहीमा तीनवटा विस्फोटहरू बजायो, र त्यसपछि चर्मपत्र स्क्रोल खोल्यो, र निम्न रूपमा पढ्नुहोस्:-

"हृदयको रानी, उनले केही टार्टहरू बनाइन्, गर्मीको दिनमा सबै: मुटुको चाकू, उसले ती टार्टहरू चोर्यो, र तिनीहरूलाई धेरै टाढा लगे! ”

"आफ्नो निर्णयलाई विचार गर्नुहोस्," राजाले जूरीलाई भने।

"अहिले सम्म छैन, अझै छैन!" खरायो हतार हतार रोकियो। "त्यस अघि आउन धेरै कुरा छ!"

राजाले भने, “पहिलो साक्षीलाई बोलाउनुहोस्; र सेतो खरायोले तुरहीमा तीनवटा धमाका फुक्यो, र बोलायो, "पहिलो साक्षी!"

पहिलो साक्षी ह्याटर थियो। एक हातमा चियाको कप र अर्को हातमा रोटी र बटरको टुक्रा लिएर उनी भित्र आए। "म माफी चाहन्छु, महाराज," उसले सुरु गर्यो, "यीहरूलाई भित्र ल्याएकोमा: तर मलाई पठाइँदा मैले मेरो चिया समाप्त गरेको थिएन।"

राजाले भने, “तिमीले पूरा गरेको हुनुपर्छ । "तिमीले कहिले सुरु गर्यौ?"

ह्याटरले मार्च हरेलाई हेरे, जसले उनलाई अदालतमा पछ्याएको थियो, डोरमाउसको हातमा हात मिलाएर। "चौधौं मार्च, मलाई लाग्छ कि यो थियो," उनले भने।

"पन्ध्रौं," मार्च हरेले भन्यो।

"सोलहौं," डोरमाउस थपियो।

"त्यो लेख्नुहोस्," राजाले जूरीलाई भने, र जूरीले उत्सुकताका साथ सबै तीन मितिहरू तिनीहरूको स्लेटमा लेखे, र त्यसपछि तिनीहरूलाई थपे, र शिलिंग र पेन्सको जवाफ घटाए।

"तिम्रो टोपी फुकाल," राजाले ह्याटरलाई भने।

"यो मेरो होइन," ह्याटरले भन्यो।

" चोरी! " राजाले जूरीमा फर्केर उद्घोष गरे, जसले तुरुन्तै तथ्यको ज्ञापन गर्यो।

"म तिनीहरूलाई बेच्न राख्छु," ह्याटरले स्पष्टीकरणको रूपमा थपे; "मेरो आफ्नो कुनै पनि छैन। म एक टोपी हुँ।"

यहाँ रानीले आफ्नो चश्मा लगाइन्, र ह्याटरलाई हेर्न थालिन्, जो फिक्का र फिक्की भयो।

"तपाईंको प्रमाण दिनुहोस्," राजाले भने; "र नर्भस नहुनुहोस्, नत्र म तिमीलाई घटनास्थलमै मृत्युदण्ड दिनेछु।"

यसले साक्षीलाई उत्प्रेरित गरेको जस्तो देखिएन: ऊ एक खुट्टाबाट अर्को खुट्टामा सरिरह्यो, रानीलाई असहज रूपमा हेर्यो, र आफ्नो भ्रममा उसले रोटी र मक्खनको सट्टा आफ्नो चिया कपबाट ठूलो टुक्रा काट्यो।

यस क्षणमा एलिसले एक धेरै जिज्ञासु सनसनी महसुस गरे, जसले उनलाई यो के हो भनेर थाहा नपाउन्जेल उनको राम्रो सम्झौतालाई छक्क पार्यो: उनी फेरि ठूलो हुन थालेकी थिइन्, र उनले सुरुमा उनी उठेर अदालतबाट बाहिरिने सोचिन्। तर दोश्रो विचारमा उनले आफ्नो लागि ठाउँ नभएसम्म उनी त्यहीँ बस्ने निर्णय गरिन्।

"तिमीले यसरी निचोड नपरोस् भन्ने मेरो कामना छ," उनको छेउमा बसेको डोरमाउसले भन्यो। "म सास फेर्न गाह्रो छ।"

"म यसलाई मद्दत गर्न सक्दिन," एलिसले धेरै नम्रतापूर्वक भनिन्: "म बढ्दैछु।"

"तपाईलाई यहाँ बढ्ने अधिकार छैन," डोरमाउसले भन्यो।

"बकवास कुरा नगर्नुहोस्," एलिसले अझ साहसी भई भन्यो: "तपाईंलाई थाहा छ तपाईं पनि बढ्दै हुनुहुन्छ।"

"हो, तर म उचित गतिमा बढ्छ," डोरमाउसले भन्यो: "त्यस्तो हास्यास्पद फेसनमा होइन।" अनि ऊ एकदमै रिसाएर उठ्यो र अदालतको अर्को छेउमा गयो।

यो सबै समय रानीले ह्याटरलाई हेर्न छोडेकी थिइनन्, र डोरमाउसले दरबार पार गर्दा, उनले अदालतका एक अधिकारीलाई भनिन्, "मलाई अन्तिम कन्सर्टमा गायकहरूको सूची ल्याउनुहोस्!" जसमा दु:खी ह्याटर यति काँप्यो, कि उसले आफ्ना दुवै जुत्ता फुकायो।

"आफ्नो प्रमाण दिनुहोस्," राजाले रिसाएर दोहोर्याए, "नत्र म तिमीलाई मृत्युदण्ड दिनेछु, चाहे तिमी नर्भस होस् या नगर्नुहोस्।"

"म गरिब मान्छे, महाराज," ह्याटरले काँपिरहेको स्वरमा सुरु गर्यो, "र मैले मेरो चिया सुरु गरेको थिइनँ - एक हप्ता भन्दा बढी छैन - र के रोटी र मक्खन यति पातलो भएको छ - र चियाको झिलमिलाहट -।"

" केको झिम्काइ? " राजाले भने।

"यो चियाबाट सुरु भयो ," ह्याटरले जवाफ दिए।

"पक्कै पनि टि बाट सुरु हुन्छ! राजाले कडा स्वरमा भने । "के तिमी मलाई एक डुंगाको लागि लैजान्छौ? जानुहोस्!"

"म गरिब मान्छे हुँ," ह्याटरले अगाडि बढ्यो, "र धेरै जसो चीजहरू त्यसपछि चम्किए - मार्च हरेले मात्र भने -"

"मैले गरेन!" मार्च हरे ठूलो हतारमा अवरोध भयो।

"तपाईंले गर्नुभयो!" ह्याटरले भने ।

"म इन्कार गर्छु!" मार्च हरेले भने।

"उहाँले यसलाई अस्वीकार गर्नुहुन्छ," राजाले भने, "त्यो भाग छोड्नुहोस्।"

"ठीक छ, जे भए पनि, डोरमाउसले भन्यो -" ह्याटर अगाडि गयो, उसले पनि इन्कार गर्छ कि भनेर चिन्तित रूपमा चारैतिर हेर्यो: तर डोरमाउसले केही पनि अस्वीकार गरेन, छिटो निदाएको थियो।

"त्यसपछि," ह्याटरले जारी राख्यो, "मैले थप रोटी र बटर काटें-"

"तर डोरमाउसले के भन्यो?" जूरी मध्ये एकले सोध्यो।

"मलाई सम्झना छैन," ह्याटरले भने।

राजाले भने, "तिमीले सम्झनुपर्छ , नत्र म तिमीलाई मृत्युदण्ड दिनेछु।"

दुखी ह्याटरले आफ्नो चिया कप र रोटी र बटर छोडे, र एक घुँडा टेक्यो। "म गरिब मान्छे, महाराज," उसले सुरु गर्यो।

राजाले भने, “तिमी एकदमै गरीब वक्ता हौ ।

यहाँ गिनी-पिगहरू मध्ये एकले हर्षोल्लास गर्यो, र तुरुन्तै अदालतका अधिकारीहरूले दबाए। (यो एक कठिन शब्द भएकोले, म तपाईलाई यो कसरी भयो भनेर वर्णन गर्नेछु। तिनीहरूसँग एउटा ठूलो क्यानभास झोला थियो, जुन मुखमा तारले बाँधिएको थियो: यसमा तिनीहरूले गिनी-पिगलाई पहिले टाउको चिप्लाए र त्यसपछि त्यसमा बसे।)

"म खुसी छु कि मैले यो गरेको देखेको छु," एलिसले सोचे। "मैले प्रायः अखबारहरूमा पढेको छु, परीक्षणको अन्त्यमा, "त्यहाँ ताली बजाउने प्रयास भएको थियो, जसलाई अदालतका अधिकारीहरूले तुरुन्तै दबाएका थिए," र मैले अहिलेसम्म यसको अर्थ के हो भनेर बुझिन।

"यदि तपाईलाई यसको बारेमा सबै थाहा छ भने, तपाई उभिन सक्नुहुन्छ," राजाले जारी राखे।

"म तल जान सक्दिन," ह्याटरले भने: "म भुइँमा छु, जस्तो छ।"

"त्यसो भए तपाईं बस्न सक्नुहुन्छ," राजाले जवाफ दिए।

यहाँ अर्को गिनी-पिगले जयजयकार गर्यो, र दबाइयो।

"आउनुहोस्, यसले गिनी-पिगहरू समाप्त गर्यो!" एलिसले सोचे। "अब हामी अझ राम्रो हुनेछौं।"

"म मेरो चिया समाप्त गर्न चाहन्छु," ह्याटरले रानीलाई चिन्तित नजरले भने, जसले गायकहरूको सूची पढ्दै थियो।

"तिमी जान सक्छौ," राजाले भने, र ह्याटरले आफ्नो जुत्ता लगाउन पनि पर्खाइ नगरी हतार हतार दरबारबाट निस्कियो।

"-र उसको टाउको बाहिर निकाल्नुहोस्," रानीले अफिसरहरू मध्ये एकलाई थपिन्: तर अफिसर ढोकामा पुग्नु अघि ह्याटर नजरबाट टाढा थियो।

"अर्को साक्षीलाई बोलाउनुहोस्!" राजाले भने ।

अर्को साक्षी डचेसको कुक थियो। उनले आफ्नो हातमा काली मिर्चको बक्स बोकेकी थिइन्, र एलिसले यो को हो भनेर अनुमान गरिन्, उनी अदालतमा प्रवेश गर्नु अघि नै, ढोका नजिकका मानिसहरूले एकैचोटि हाच्छ्यु गर्न थाले।

राजाले भने, “आफ्नो प्रमाण दिनुहोस्।

"होइन," भान्साले भन्यो।

राजाले चिन्तित भएर सेतो खरायोलाई हेरे, जसले नीच स्वरमा भने, "महाराजले यो साक्षीको जाँच गर्नुपर्छ।"

"ठीक छ, यदि आवश्यक छ भने, मैले गर्नुपर्छ," राजाले उदास हावाको साथ भने, र, आफ्नो हात जोडेर र भान्साको आँखा लगभग नदेखेसम्म घाँटी हान्दै, उसले गहिरो स्वरमा भन्यो, "टार्ट्स के बनेको हो?"

"काली मिर्च, प्रायः," कुकले भन्यो।

"ट्रेकल," उनको पछाडि सुतिरहेको आवाजले भन्यो।

"कलर त्यो डोरमाउस," रानी चिच्याइन्। "त्यो डोरमाउसको टाउको काट्नुहोस्! त्यो डोरमाउसलाई अदालतबाट बाहिर लैजानुहोस्! उसलाई दबाइदिनुहोस्! उसलाई चिम्ट्नुहोस्! उसको काँसेले बन्द गर्नुहोस्!"

केही मिनेटको लागि पूरै अदालत अलमलमा थियो, डोरमाउस बाहिर निस्कियो, र, तिनीहरू फेरि बसोबास गरेपछि, भान्सा गायब भयो।

"कुनै पर्दैन!" राजाले ठूलो राहतको साथ भने। "अर्को साक्षीलाई बोलाउनुहोस्।" र उसले रानीलाई एक स्वरमा थप्यो, "साँच्चै, मेरी प्यारी, तपाईंले अर्को साक्षीलाई सोध्नु पर्छ। यसले मेरो निधार दुख्छ!"

एलिसले सेतो खरगोशलाई हेर्यो जब उसले सूचीमा गडबड गरिरहेको थियो, अर्को साक्षी कस्तो हुनेछ भनेर हेर्न धेरै उत्सुक महसुस गर्दै, "-किनकि तिनीहरूले अझै धेरै प्रमाणहरू पाएका छैनन्," उनले आफैंलाई भनिन्। उसको अचम्मको कल्पना गर्नुहोस्, जब सेतो खरायोले पढेको थियो, उसको सानो आवाजको शीर्षमा, नाम "एलिस!"

