Say Project Gutenberg eBook na The Raven, nen Edgar Allan Poe.

Ilustrasyon 2

Ilustrasyon 3

"Aminsan et makapaermen ed pegley-labi, legan kon mannononot, makapuy tan naknaksawan, Diad dakel a makapadinayew tan makapainteres a tomo na alingwanan lan istorya."

Ilustrasyon 4

"Ah, nanonotan ko ya nen makapaermen so Disyembre, Tan balang sakey ya ompapatey ya apoy et nanggawa na aswang to ed datal."

Ilustrasyon 5

"Magunaet kon pinirawat so kabuasan;—andi-kakanaan so impananap kon mangutang Manlapud saray librok et ompapaway so ermen—ermen parad abalang ya si Lenore."

Ilustrasyon 6

"Maermen ed abalang ya Lenore."

Ilustrasyon 7

"Parad matalag tan mankirlap a marikit ya inngaran na saray anghel ya Lenore— Anggapoy ngaran dia ed andi-anggaan."

Ilustrasyon 8

"Wala so sakey a bisita ya onkekerew ya onloob ed puerta na kuartok— Walay atrasadon bisita ya onkekerew ya onloob ed puerta na kuartok."

Ilustrasyon 9

"Nia, nilukasan kon maong so puerta;— Bilunget diman, tan anggapo lay arum."

Ilustrasyon 10

"Manduaruwa, mankukugip na saray kugip ya ag nin balot akapankugip na too."

Ilustrasyon 11

"'Segurado,' inkuan ko, 'seguradon walay walad bintana ko; Nengnengen ko pa, sirin, no antoy wadtan, tan sayan misteryo et usisaen ko.'"

Ilustrasyon 12

"Lukas mo dia tan inbantak ko so shutter."

Ilustrasyon 13

. . . . . . . . "Sakey a makapadinayew ya Uwak nen saray masanton panaon nensaman." Anggapoy anggan daiset a panagdayew to; anggapoy anggan sakey a minuton tinmunda odino tinmunda."

Ilustrasyon 14

"Akayurong ed sakey a bust nen Pallas ed tagey na puerta na kuartok— Akayurong, tan akayurong, tan anggapo lay arum."

Ilustrasyon 15

"Manliliberliber manlapud gilig na Labi."

Ilustrasyon 16

"Anggad agko la inmesel, 'Saray arum a kakaarok et akalugan la ed eroplano nensaman— Diad ontumbok ya agew et taynanan to ak, a singa saray ilalo ko nensaman.'"

Ilustrasyon 17

"Insan, nen linmereg so pelus, ginawak so inkasiak ed panag-link Magarbo ed magarbo."

Ilustrasyon 18

"Balet siopay velvet violet ya lining to ya walay liwawa na lamparaan ya onsisinag ed tagey to Sikatoy manpilit, ah, ag lan balot!"

Ilustrasyon 19

"'Makapaermen,' inkelyaw ko, 'say Dios mo so angipautang ed sika—diad panamegley na sarayan anghel et imbaki to ka Painawa—painawa tan painawa manlapud saray pakanodnonotan mo ed si Lenore!'"

Ilustrasyon 20

"Diad sayan abung na Horror haunted."

Ilustrasyon 21

. . . . . . . . . "Ibagam ed siak so tua, kerewen ko— Wala kasi— wala kasi balsamo ed Gilead?—ibagam ed siak—ibagam ed siak, kerewen ko!"

Ilustrasyon 22

"Ibagam ed sayan kamarerwa ya napno na ermen no, diad loob na arawin Aidenn, Saya so mangala na sakey a marikit ya inngaran na saray anghel ya Lenore."

Ilustrasyon 23

"'Saman a salita so tanda na pansian tayo, manok o demonyo!' Inmeyag ak, a manpapasnok."

Ilustrasyon 24

"'Pawil ka ed bagyo tan ed gilig na Plutonian na Labi!'"

Ilustrasyon 25

"Tan say kamarerwak manlapud satan ya anino ya onleletaw ed datal Naala—aglan balot!"

Ilustrasyon 26

