The Project Gutenberg eBook ຂອງ The Great Gatsby

ວ

ເມື່ອຂ້ອຍມາຮອດບ້ານ West Egg ໃນຄືນນັ້ນຂ້ອຍຢ້ານວ່າເຮືອນຂອງຂ້ອຍຖືກໄຟໄຫມ້. ສອງ​ໂມງ​ແລະ​ມຸມ​ທັງ​ໝົດ​ຂອງ​ແຫຼມ​ກໍ​ລຸກ​ຂຶ້ນ​ດ້ວຍ​ແສງ​ສະ​ຫວ່າງ, ເຊິ່ງ​ບໍ່​ມີ​ຈິງ​ໄດ້​ຕົກ​ໃສ່​ຕົ້ນ​ໄມ້​ພຸ່ມ​ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ແສງ​ບາງໆ​ຍາວ​ຢຽດ​ຕາມ​ສາຍ​ໄຟ​ແຄມ​ທາງ. ຫັນມຸມຫນຶ່ງ, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຫັນວ່າມັນແມ່ນເຮືອນຂອງ Gatsby, ເຮັດໃຫ້ມີແສງຈາກ tower ໄປຫາ cellar.

ໃນຕອນທໍາອິດຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນເປັນອີກຝ່າຍຫນຶ່ງ, ເສັ້ນທາງປ່າທໍາມະຊາດທີ່ໄດ້ແກ້ໄຂຕົວມັນເອງເປັນ "ຊ່ອນແລະໄປ-ຊອກຫາ" ຫຼື "sardines-in-the-box" ກັບເຮືອນທັງຫມົດເປີດເກມ. ແຕ່ບໍ່ມີສຽງ. ມີ​ແຕ່​ລົມ​ຢູ່​ໃນ​ຕົ້ນ​ໄມ້​ເທົ່າ​ນັ້ນ, ຊຶ່ງ​ໄດ້​ພັດ​ສາຍ​ໄຟ​ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ໄຟ​ມອດ​ໄປ​ອີກ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ​ຄື​ກັບ​ວ່າ​ເຮືອນ​ໄດ້​ກະ​ພິບ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ຄວາມ​ມືດ. ໃນຂະນະທີ່ລົດແທັກຊີຂອງຂ້ອຍຮ້ອງອອກມາ, ຂ້ອຍເຫັນ Gatsby ຍ່າງມາຫາຂ້ອຍຂ້າມສະໜາມຫຍ້າຂອງລາວ.

"ສະຖານທີ່ຂອງເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າຍຸດຕິທໍາຂອງໂລກ," ຂ້ອຍເວົ້າ.

"ມັນບໍ?" ລາວ​ໄດ້​ຫັນ​ຕາ​ໄປ​ຫາ​ມັນ​ແບບ​ບໍ່​ມີ​ໃຈ. "ຂ້ອຍໄດ້ຫລຽວເບິ່ງບາງຫ້ອງ. ໄປເກາະ Coney, ກິລາເກົ່າ. ໃນລົດຂອງຂ້ອຍ."

"ມັນຊ້າເກີນໄປ."

"ດີ, ສົມມຸດວ່າພວກເຮົາລົງໃນສະລອຍນ້ໍາ? ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໃຊ້ມັນຕະຫຼອດລະດູຮ້ອນ."

"ຂ້ອຍຕ້ອງໄປນອນ."

"ບໍ່ເປັນຫຍັງ."

ລາວລໍຖ້າ, ເບິ່ງຂ້ອຍດ້ວຍຄວາມກະຕືລືລົ້ນທີ່ສະກັດກັ້ນ.

"ຂ້ອຍໄດ້ລົມກັບນາງ Baker," ຂ້ອຍເວົ້າຫຼັງຈາກເວລາສັ້ນໆ. "ຂ້ອຍຈະໂທຫາ Daisy ມື້ອື່ນແລະເຊີນນາງມາທີ່ນີ້ເພື່ອດື່ມຊາ."

"ໂອ້, ຖືກຕ້ອງແລ້ວ," ລາວເວົ້າຢ່າງບໍ່ສົນໃຈ. "ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຮັດໃຫ້ທ່ານມີບັນຫາໃດໆ."

"ມື້ໃດຈະເຫມາະສົມກັບເຈົ້າ?"

"ມື້ໃດຈະເຫມາະສົມກັບ ເຈົ້າ ?" ລາວແກ້ໄຂຂ້ອຍຢ່າງໄວວາ. "ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຮັດໃຫ້ເຈົ້າມີບັນຫາໃດໆ, ເຈົ້າເຫັນ."

"ມື້ອື່ນເປັນແນວໃດ?"

ລາວ​ໄດ້​ພິຈາລະນາ​ຊົ່ວ​ຄາວ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ດ້ວຍຄວາມລັງເລໃຈ: "ຂ້ອຍຕ້ອງການຕັດຫຍ້າ," ລາວເວົ້າ.

ພວກ​ເຮົາ​ທັງ​ສອງ​ໄດ້​ຫລຽວ​ລົງ​ໄປ​ເບິ່ງ​ຫຍ້າ—ມີ​ເສັ້ນ​ແຫຼມ​ຢູ່​ບ່ອນ​ທີ່​ສະ​ໜາມ​ຫຍ້າ​ທີ່​ປ່ຽວ​ແຫ້ງ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ສິ້ນ​ສຸດ​ລົງ ແລະ​ຄວາມ​ມືດ​ທີ່​ປົກ​ປັກ​ຮັກ​ສາ​ໄວ້​ໄດ້​ດີ​ຂຶ້ນ. ຂ້ອຍສົງໃສວ່າລາວຫມາຍເຖິງຫຍ້າຂອງຂ້ອຍ.

"ມີສິ່ງເລັກນ້ອຍອີກ," ລາວເວົ້າຢ່າງບໍ່ແນ່ນອນ, ແລະລັງເລ.

"ເຈົ້າຄວນເອົາມັນອອກໄປສອງສາມມື້ບໍ?" ຂ້ອຍຖາມ.

“ໂອ້, ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງນັ້ນ. "ເປັນຫຍັງ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ - ເປັນຫຍັງ, ເບິ່ງທີ່ນີ້, ກິລາເກົ່າ, ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເງິນຫຼາຍ, ເຈົ້າບໍ?"

"ບໍ່ຫຼາຍ."

ນີ້ເບິ່ງຄືວ່າເຮັດໃຫ້ລາວຫມັ້ນໃຈແລະລາວສືບຕໍ່ມີຄວາມຫມັ້ນໃຈຫຼາຍຂຶ້ນ.

"ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້, ຖ້າເຈົ້າຈະໃຫ້ອະໄພຂອງຂ້ອຍ - ເຈົ້າເຫັນ, ຂ້ອຍເຮັດທຸລະກິດເລັກນ້ອຍຢູ່ຂ້າງ, ປະເພດຂ້າງຄຽງ, ເຈົ້າເຂົ້າໃຈ. ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າຖ້າທ່ານບໍ່ເຮັດຫຼາຍ - ເຈົ້າຂາຍພັນທະບັດ, ບໍ່ແມ່ນບໍ, ກິລາເກົ່າ?"

"ພະຍາຍາມ."

"ດີ, ອັນນີ້ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າສົນໃຈ. ມັນບໍ່ໃຊ້ເວລາຫຼາຍຂອງເຈົ້າ ແລະເຈົ້າອາດຈະເກັບເງິນໄດ້ໜ້ອຍໜຶ່ງ. ມັນເປັນເລື່ອງທີ່ເປັນຄວາມລັບຫຼາຍ."

ໃນປັດຈຸບັນຂ້າພະເຈົ້າຮັບຮູ້ວ່າພາຍໃຕ້ສະຖານະການທີ່ແຕກຕ່າງກັນທີ່ການສົນທະນາອາດຈະເປັນຫນຶ່ງຂອງວິກິດຂອງຊີວິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າ. ແຕ່, ເນື່ອງຈາກວ່າການສະເຫນີແມ່ນແນ່ນອນແລະ tactlessly ສໍາລັບການບໍລິການທີ່ຈະສະແດງ, ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ມີທາງເລືອກນອກຈາກຈະຕັດເຂົາອອກຈາກບ່ອນນັ້ນ.

"ຂ້ອຍໄດ້ມືຂອງຂ້ອຍເຕັມ," ຂ້ອຍເວົ້າ. "ຂ້ອຍມີພັນທະຫຼາຍແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດວຽກຕໍ່ໄປໄດ້."

"ເຈົ້າຈະບໍ່ຕ້ອງເຮັດທຸລະກິດໃດໆກັບ Wolfshiem." ເຫັນ​ໄດ້​ວ່າ​ລາວ​ຄິດ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ຂີ້​ອາຍ​ຢູ່​ຫ່າງ​ຈາກ “ຄຳ​ເວົ້າ” ທີ່​ກ່າວ​ມາ​ໃນ​ຕອນ​ທ່ຽງ, ແຕ່​ຂ້ອຍ​ໝັ້ນ​ໃຈ​ວ່າ​ລາວ​ຄິດ​ຜິດ. ລາວລໍຖ້າອີກຈັກໜ່ອຍ, ຫວັງວ່າຂ້ອຍຈະເລີ່ມການສົນທະນາ, ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຊຶມເສົ້າເກີນໄປທີ່ຈະຕອບສະໜອງ, ສະນັ້ນ ລາວຈຶ່ງກັບບ້ານໂດຍບໍ່ເຕັມໃຈ.

ຕອນ​ແລງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຫົວ​ເບົາ​ບາງ​ແລະ​ມີ​ຄວາມ​ສຸກ; ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຍ່າງເຂົ້າໄປໃນການນອນຫລັບຢ່າງເລິກເຊິ່ງໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍເຂົ້າໄປໃນປະຕູຫນ້າຂອງຂ້ອຍ. ສະນັ້ນຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ Gatsby ໄດ້ໄປເກາະ Coney ຫຼືບໍ່, ຫຼືເປັນເວລາຫຼາຍຊົ່ວໂມງທີ່ລາວ "ເບິ່ງເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງ" ໃນຂະນະທີ່ເຮືອນຂອງລາວຖືກໄຟໄຫມ້ຢ່າງລະມັດລະວັງ. ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ໂທຫາ Daisy ຈາກຫ້ອງການໃນຕອນເຊົ້າມື້ຕໍ່ມາ, ແລະເຊື້ອເຊີນນາງມາດື່ມຊາ.

“ຢ່າເອົາ Tom,” ຂ້ອຍເຕືອນນາງ.

“ຫຍັງ?”

"ຢ່າເອົາ Tom."

“ທອມ” ແມ່ນໃຜ?” ນາງ​ຖາມ​ຢ່າງ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ.

ມື້ທີ່ຕົກລົງກັນແມ່ນຝົນຕົກ. ເວລາສິບເອັດໂມງມີຜູ້ຊາຍໃນເສື້ອກັນຝົນ, ລາກເຄື່ອງຕັດຫຍ້າ, ແຕະທີ່ປະຕູທາງຫນ້າຂອງຂ້ອຍແລະເວົ້າວ່າທ່ານ Gatsby ໄດ້ສົ່ງລາວໄປຕັດຫຍ້າຂອງຂ້ອຍ. ເລື່ອງນີ້ເຕືອນຂ້ອຍວ່າຂ້ອຍລືມບອກ Finn ຂອງຂ້ອຍໃຫ້ກັບຄືນມາ, ດັ່ງນັ້ນຂ້ອຍໄດ້ຂັບລົດເຂົ້າໄປໃນບ້ານໄຂ່ຕາເວັນຕົກເພື່ອຄົ້ນຫານາງໃນບັນດາຊອຍທີ່ມີນ້ໍາສະອາດແລະຊື້ຈອກແລະຫມາກນາວແລະດອກໄມ້.

ດອກໄມ້ບໍ່ຈໍາເປັນ, ສໍາລັບເວລາສອງໂມງເຮືອນແກ້ວໄດ້ມາຮອດຈາກ Gatsby's, ພ້ອມກັບເຄື່ອງຮັບປະທານຈໍານວນຫລາຍເພື່ອບັນຈຸມັນ. ຫນຶ່ງຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ, ປະຕູທາງຫນ້າໄດ້ເປີດຂຶ້ນຢ່າງປະສາດ, ແລະ Gatsby ໃນຊຸດ flannel ສີຂາວ, ເສື້ອຢືດເງິນ, ແລະເສື້ອຍືດສີທອງ, ຟ້າວເຂົ້າໄປ.

"ທຸກຢ່າງຖືກຕ້ອງບໍ?" ລາວຖາມທັນທີ.

"ຫຍ້າເບິ່ງດີ, ຖ້າເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າ."

"ຫຍ້າຫຍັງ?" ລາວ​ໄດ້​ສອບ​ຖາມ​ຢ່າງ​ເປົ່າ​ຫວ່າງ. "ໂອ້, ຫຍ້າຢູ່ໃນເດີ່ນ." ລາວເບິ່ງອອກໄປນອກປ່ອງຢ້ຽມ, ແຕ່, ພິຈາລະນາຈາກການສະແດງອອກຂອງລາວ, ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າລາວເຫັນສິ່ງຫນຶ່ງ.

"ເບິ່ງດີຫຼາຍ," ລາວຍົກໃຫ້ເຫັນຢ່າງຈະແຈ້ງ. "ຫນຶ່ງໃນເອກະສານກ່າວວ່າພວກເຂົາຄິດວ່າຝົນຈະຢຸດປະມານສີ່. ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນແມ່ນ ວາລະສານ . ເຈົ້າມີທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຕ້ອງການໃນຮູບຮ່າງຂອງຊາບໍ?"

ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ພາ ເຂົາ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ pantry ໄດ້, ບ່ອນ ທີ່ ເຂົາ ເບິ່ງ ພຽງ ເລັກ ນ້ອຍ reproachfully ຢູ່ Finn ໄດ້. ພວກເຮົາຮ່ວມກັນກວດກາເບິ່ງເຄັກຫມາກນາວສິບສອງຈາກຮ້ານ delicatessen.

"ພວກເຂົາຈະເຮັດບໍ?" ຂ້ອຍຖາມ.

"ແນ່ນອນ, ແນ່ນອນ! ພວກເຂົາສະບາຍດີ!" ແລະລາວໄດ້ເພີ່ມຢ່າງເປັນຮູວ່າ, “… ກິລາເກົ່າ.”

ຝົນ​ໄດ້​ເຢັນ​ລົງ​ປະມານ​ສາມ​ໂມງ​ເຄິ່ງ ຈົນ​ເຖິງ​ມີ​ໝອກ​ທີ່​ຊຸ່ມ​ຊື່ນ, ຊຶ່ງ​ເປັນ​ບາງ​ໂອກາດ​ບາງ​ຄາວ​ໄຫລ​ລົງ​ມາ​ຄື​ກັບ​ນ້ຳ​ຕົກ. Gatsby ຫລຽວເບິ່ງດ້ວຍສາຍຕາທີ່ວ່າງເປົ່າຜ່ານເອກະສານສະບັບຂອງ Clay's Economics , ເລີ່ມຕົ້ນຈາກຮອຍຂີດຂ່ວນຂອງຟິນແລນທີ່ເຮັດໃຫ້ພື້ນເຮືອນຄົວສັ່ນສະເທືອນ, ແລະແນມເບິ່ງປ່ອງຢ້ຽມທີ່ແຕກຫັກເປັນບາງເວລາ, ຄືກັບວ່າສິ່ງທີ່ເບິ່ງບໍ່ເຫັນແຕ່ເປັນຕາຕົກໃຈໄດ້ເກີດຂື້ນຢູ່ຂ້າງນອກ. ໃນ​ທີ່​ສຸດ​ລາວ​ໄດ້​ລຸກ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ແຈ້ງ​ໃຫ້​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ໃນ​ສຽງ​ທີ່​ບໍ່​ແນ່​ນອນ, ວ່າ​ເຂົາ​ຈະ​ກັບ​ບ້ານ.

“ເປັນຫຍັງ?”

“ບໍ່ມີໃຜມາກິນຊາ. ມັນສາຍເກີນໄປແລ້ວ!” ລາວເບິ່ງໂມງຂອງລາວຄືກັບວ່າມີຄວາມຕ້ອງການກົດດັນກ່ຽວກັບເວລາຂອງລາວຢູ່ບ່ອນອື່ນ. "ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດລໍຖ້າຫມົດມື້."

"ຢ່າໂງ່; ມັນພຽງແຕ່ສອງນາທີຫາສີ່."

ລາວນັ່ງລົງຢ່າງໂສກເສົ້າ, ຄືກັບວ່າຂ້ອຍໄດ້ຍູ້ລາວ, ແລະພ້ອມກັນນັ້ນກໍ່ມີສຽງຂອງມໍເຕີຫັນເຂົ້າໄປໃນເສັ້ນທາງຂອງຂ້ອຍ. ພວກ​ເຮົາ​ທັງ​ສອງ​ໄດ້​ໂດດ​ຂຶ້ນ, ແລະ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ອອກ​ໄປ​ໃນ​ເດີ່ນ.

ພາຍໃຕ້ຕົ້ນໄມ້ lilac ເປົ່າມີລົດເປີດຂະຫນາດໃຫຍ່ກໍາລັງແລ່ນມາ. ມັນຢຸດເຊົາ. ໃບໜ້າຂອງເດຊີ, ຊີ້ໄປທາງຂ້າງລຸ່ມໝວກດອກລາເວັນສາມແຈ, ຫລຽວເບິ່ງຂ້ອຍດ້ວຍຮອຍຍິ້ມທີ່ສົດໃສ.

"ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ເຈົ້າອາໄສຢູ່ແທ້ໆ, ທີ່ຮັກທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍບໍ?"

ສຽງກະບອງທີ່ຕື່ນເຕັ້ນຂອງນາງແມ່ນເປັນຢາລະບາຍໃນລະດູຝົນ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຕ້ອງ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ສຽງ​ຂອງ​ມັນ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​, ຂຶ້ນ​ແລະ​ລົງ​, ມີ​ຫູ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄົນ​ດຽວ​, ກ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ຄໍາ​ສັບ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​ຜ່ານ​. ເສັ້ນຜົມປຽກປຽກເປັນສີສີຟ້າປົກແກ້ມຂອງນາງ, ແລະມືຂອງນາງກໍປຽກຊຸ່ມດ້ວຍຢອດອັນເປັນເງົາ ໃນຂະນະທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເອົາມັນໄປຊ່ວຍນາງຂຶ້ນຈາກລົດ.

"ເຈົ້າຮັກຂ້ອຍບໍ," ນາງເວົ້າໃນຫູຂອງຂ້ອຍ, "ຫຼືເປັນຫຍັງຂ້ອຍຕ້ອງມາຄົນດຽວ?"

"ນັ້ນແມ່ນຄວາມລັບຂອງ Castle Rackrent. ບອກຜູ້ຂັບຂີ່ຂອງເຈົ້າໃຫ້ອອກໄປໄກໆແລະໃຊ້ເວລາຫນຶ່ງຊົ່ວໂມງ."

"ກັບຄືນມາໃນຫນຶ່ງຊົ່ວໂມງ, Ferdie." ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ໃນການຈົ່ມຢ່າງຮ້າຍແຮງ: "ລາວຊື່ Ferdie."

"ນໍ້າມັນສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ດັງຂອງລາວບໍ?"

“ຂ້ອຍບໍ່ຄິດແນວນັ້ນ,” ນາງເວົ້າຢ່າງໄຮ້ສາລະ. “ເປັນຫຍັງ?”

ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ຄວາມ​ແປກ​ໃຈ​ທີ່​ເຕັມ​ໄປ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຫ້ອງ​ດໍາ​ລົງ​ຊີ​ວິດ​ໄດ້​ຖືກ​ປະ​ຖິ້ມ​ໄວ້.

“ດີ, ມັນເປັນເລື່ອງຕະຫລົກ,” ຂ້ອຍຮ້ອງຂຶ້ນ.

"ເປັນເລື່ອງຕະຫລົກຫຍັງ?"

ນາງ​ຫັນ​ຫົວ​ໄປ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ມີ​ແສງ​ອັນ​ສະຫງ່າ​ລາສີ​ມາ​ເຄາະ​ຢູ່​ທີ່​ປະຕູ​ທາງ​ໜ້າ. ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ອອກໄປແລະເປີດມັນ. Gatsby, ຈືດຈາງເປັນຄວາມຕາຍ, ດ້ວຍມືຂອງລາວທີ່ຖອກລົງໃນຖົງເສື້ອຄຸມຂອງລາວ, ຢືນຢູ່ໃນຫນອງນ້ໍາທີ່ຫລຽວເບິ່ງຕາຂອງຂ້ອຍຢ່າງໂສກເສົ້າ.

ດ້ວຍມືຂອງລາວຍັງຢູ່ໃນຖົງເສື້ອຂອງລາວ, ລາວຍ່າງຕາມຂ້ອຍເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງໂຖງ, ຫັນປ່ຽນຢ່າງແຂງແຮງຄືກັບວ່າລາວຖືກສາຍ, ແລະຫາຍໄປໃນຫ້ອງຮັບແຂກ. ມັນບໍ່ເປັນເລື່ອງຕະຫລົກເລັກນ້ອຍ. ໂດຍ​ຮູ້​ເຖິງ​ສຽງ​ເຕັ້ນ​ຂອງ​ຫົວ​ໃຈ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເອງ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ດຶງ​ປະ​ຕູ​ເພື່ອ​ຕ້ານ​ຝົນ​ທີ່​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ.

ເປັນເວລາເຄິ່ງນາທີບໍ່ມີສຽງດັງ. ຈາກ​ນັ້ນ​ຈາກ​ຫ້ອງ​ຮັບ​ແຂກ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຍິນ​ສຽງ​ຈົ່ມ​ເປັນ​ສຽງ​ຈົ່ມ​ແລະ​ບາງ​ສ່ວນ​ຂອງ​ການ​ຫົວ​ເຍາະ​ເຍີ້ຍ, ຕາມ​ດ້ວຍ​ສຽງ​ຂອງ Daisy ໃນ​ບັນ​ທຶກ​ປອມ​ທີ່​ຈະ​ແຈ້ງ​:

"ແນ່ນອນຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍທີ່ໄດ້ພົບເຈົ້າອີກຄັ້ງ."

ຢຸດຊົ່ວຄາວ; ມັນ​ໄດ້​ທົນ​ທານ​ທີ່​ຫນ້າ​ຢ້ານ. ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງເຮັດຢູ່ໃນຫ້ອງໂຖງ, ດັ່ງນັ້ນຂ້ອຍຈຶ່ງເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງ.

Gatsby, ມືຂອງລາວຍັງຢູ່ໃນກະເປົ໋າຂອງລາວ, ກໍາລັງນັ່ງຢູ່ກັບ mantelpiece ໃນເຄື່ອງປອມທີ່ເຄັ່ງຄັດຂອງຄວາມສະດວກສະບາຍທີ່ສົມບູນແບບ, ເຖິງແມ່ນວ່າຄວາມເບື່ອຫນ່າຍ. ຫົວຂອງລາວໄດ້ເອື່ອຍໄປໄກໆ ຈົນມັນວາງລົງກັບໜ້າໂມງ mantelpiece ທີ່ຂາດບໍ່ໄດ້, ແລະຈາກຕຳແໜ່ງນີ້ ດວງຕາທີ່ໂສກເສົ້າຂອງລາວໄດ້ຫລຽວລົງມາທີ່ Daisy, ຜູ້ທີ່ນັ່ງຢ້ານກົວ, ແຕ່ສະຫງ່າງາມ, ຢູ່ເທິງເກົ້າອີ້ທີ່ແຂງກະດ້າງ.

“ພວກເຮົາໄດ້ພົບກັນມາກ່ອນ,” Gatsby ຈົ່ມ. ຕາຂອງລາວໄດ້ຫລຽວເບິ່ງຂ້ອຍໃນຄາວໜຶ່ງ, ແລະຮິມຝີປາກຂອງລາວໄດ້ແບ່ງອອກດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະເອົາລູກອອກດ້ວຍການຫົວເລາະ. ໂຊກດີທີ່ໂມງໃຊ້ເວລານີ້ເພື່ອອຽງຢ່າງເປັນອັນຕະລາຍເມື່ອຖືກກົດດັນຂອງຫົວຂອງລາວ, ຈາກນັ້ນລາວຫັນມາຈັບມັນດ້ວຍນິ້ວມືທີ່ສັ່ນສະເທືອນ, ແລະຕັ້ງມັນກັບບ່ອນ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ລາວນັ່ງລົງ, ແຫນ້ນ, ສອກຂອງລາວຢູ່ເທິງແຂນຂອງໂຊຟາແລະຄາງຂອງລາວຢູ່ໃນມືຂອງລາວ.

"ຂ້ອຍຂໍອະໄພກ່ຽວກັບໂມງ," ລາວເວົ້າ.

ຕອນນີ້ໃບໜ້າຂອງຂ້ອຍເອງມີບາດແຜຢູ່ເຂດຮ້ອນ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ເກັບ​ກໍາ​ຂໍ້​ມູນ​ທໍາ​ມະ​ດາ​ດຽວ​ຈາກ​ພັນ​ໃນ​ຫົວ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​.

"ມັນແມ່ນໂມງເກົ່າ," ຂ້ອຍບອກພວກເຂົາຢ່າງໂງ່.

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ທຸກ​ຄົນ​ເຊື່ອ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ວ່າ​ມັນ​ໄດ້​ຖືກ​ຕີ​ເປັນ​ຕ່ອນ​ຢູ່​ໃນ​ພື້ນ​ເຮືອນ​.

"ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ພົບກັນຫຼາຍປີ," Daisy ເວົ້າ, ສຽງຂອງນາງເປັນເລື່ອງຈິງເທົ່າທີ່ເປັນໄປໄດ້.

"ຫ້າປີຕໍ່ໄປໃນເດືອນພະຈິກ."

ຄຸນນະພາບອັດຕະໂນມັດຂອງຄໍາຕອບຂອງ Gatsby ກໍານົດໃຫ້ພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນຢ່າງຫນ້ອຍອີກນາທີ. ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ທັງ ສອງ ຕີນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ຄໍາ ແນະ ນໍາ ທີ່ desperate ວ່າ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຊ່ວຍ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ເຮັດ ຊາ ໃນ ເຮ ືອນ ຄົວ ໃນ ເວ ລາ ທີ່ demoniac Finn ເອົາ ມັນ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ tray ເປັນ.

ທ່າມກາງຄວາມສັບສົນທີ່ຍິນດີຕ້ອນຮັບຂອງຖ້ວຍແລະເຄ້ກຄວາມເຫມາະສົມທາງດ້ານຮ່າງກາຍທີ່ແນ່ນອນໄດ້ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນເອງ. Gatsby ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນເງົາຂອງຕົນເອງແລະ, ໃນຂະນະທີ່ Daisy ແລະຂ້າພະເຈົ້າສົນທະນາ, ເບິ່ງຢ່າງມີສະຕິຈາກຫນຶ່ງໄປຫາອີກຄົນຫນຶ່ງຂອງພວກເຮົາດ້ວຍຕາທີ່ເຄັ່ງຕຶງ, ບໍ່ພໍໃຈ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຍ້ອນວ່າຄວາມງຽບສະຫງົບບໍ່ແມ່ນຈຸດສິ້ນສຸດໃນຕົວມັນເອງ, ຂ້ອຍໄດ້ແກ້ຕົວໃນຕອນທໍາອິດທີ່ເປັນໄປໄດ້, ແລະໄດ້ໄປຫາຕີນຂອງຂ້ອຍ.

"ເຈົ້າຈະໄປໃສ?" ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Gatsby ໃນການແຈ້ງເຕືອນທັນທີ.

"ຂ້ອຍຈະກັບມາ."

"ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າກັບເຈົ້າກ່ຽວກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ອນທີ່ທ່ານຈະໄປ."

ລາວ​ໄດ້​ຕາມ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ເຮືອນ​ຄົວ​ຢ່າງ​ປ່າ​ເຖື່ອນ, ປິດ​ປະ​ຕູ, ແລະ​ກະ​ຊິບ​ວ່າ: “ໂອ້, ພຣະ​ເຈົ້າ!” ໃນທາງທີ່ໂສກເສົ້າ.

“ມີເລື່ອງຫຍັງ?”

"ນີ້ແມ່ນຄວາມຜິດພາດທີ່ຮ້າຍແຮງ," ລາວເວົ້າ, ສັ່ນຫົວຂອງລາວຈາກຂ້າງຫນຶ່ງ, "ເປັນຄວາມຜິດພາດທີ່ຂີ້ຮ້າຍ, ຮ້າຍແຮງ."

"ເຈົ້າພຽງແຕ່ອັບອາຍ, ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ," ແລະໂຊກດີທີ່ຂ້ອຍໄດ້ກ່າວຕື່ມວ່າ: "Daisy ກໍ່ອາຍຄືກັນ."

"ນາງອາຍ?" ລາວເວົ້າຊ້ຳຢ່າງບໍ່ໜ້າເຊື່ອ.

"ເທົ່າທີ່ເຈົ້າເປັນ."

"ຢ່າເວົ້າດັງຫຼາຍ."

“ເຈົ້າເຮັດຄືເດັກນ້ອຍ,” ຂ້ອຍເວົ້າອອກມາດ້ວຍຄວາມອົດທົນ. "ບໍ່ພຽງແຕ່ເທົ່ານັ້ນ, ແຕ່ເຈົ້າຂີ້ຄ້ານ, Daisy ນັ່ງຢູ່ໃນນັ້ນຄົນດຽວ."

ລາວ​ຍົກ​ມື​ຂຶ້ນ​ເພື່ອ​ຢຸດ​ຄຳ​ເວົ້າ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ດ້ວຍ​ຄຳ​ຕຳ​ນິ​ທີ່​ບໍ່​ລືມ​ໄດ້, ແລະ, ເປີດ​ປະ​ຕູ​ຢ່າງ​ລະ​ມັດ​ລະ​ວັງ, ໄດ້​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ໃນ​ຫ້ອງ​ອື່ນ.

ຂ້ອຍຍ່າງອອກໄປທາງຫຼັງ—ຄືກັບທີ່ Gatsby ມີຕອນທີ່ລາວເຮັດວົງຈອນປະສາດຂອງລາວໃນເຮືອນເຄິ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນ—ແລະແລ່ນໄປຫາຕົ້ນໄມ້ສີດຳຂະໜາດໃຫຍ່, ເຊິ່ງໃບໜານໃຫຍ່ເຮັດຜ້າກັນຝົນ. ອີກເທື່ອໜຶ່ງມັນຖອກລົງໄປອີກ, ແລະສະຫນາມຫຍ້າທີ່ບໍ່ສະຫມໍ່າສະເຫມີຂອງຂ້ອຍ, ໂກນໂກນດີໂດຍຊາວສວນຂອງ Gatsby, ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຕົມຂີ້ຕົມຂະຫນາດນ້ອຍແລະ marshes ກ່ອນປະຫວັດສາດ. ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເບິ່ງຈາກໃຕ້ຕົ້ນໄມ້ຍົກເວັ້ນເຮືອນຂະຫນາດໃຫຍ່ຂອງ Gatsby, ສະນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເບິ່ງມັນ, ຄືກັບ Kant ຢູ່ທີ່ໂບດຂອງລາວເປັນເວລາເຄິ່ງຊົ່ວໂມງ. ຜູ້ຜະລິດເບຍຄົນຫນຶ່ງໄດ້ກໍ່ສ້າງມັນໃນຕອນຕົ້ນຂອງ "ໄລຍະເວລາ", ທົດສະວັດກ່ອນ, ແລະມີເລື່ອງລາວວ່າລາວຕົກລົງທີ່ຈະຈ່າຍພາສີຫ້າປີສໍາລັບເຮືອນໃກ້ຄຽງທັງຫມົດຖ້າເຈົ້າຂອງເຮືອນຈະມຸງດ້ວຍເຟືອງ. ບາງທີ​ການ​ປະຕິເສດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ຈາກ​ແຜນການ​ຂອງ​ລາວ​ທີ່​ຈະ​ພົບ​ຄອບຄົວ—ລາວ​ໄດ້​ຕົກ​ລົງ​ໃນ​ທັນທີ. ເດັກນ້ອຍຂອງລາວໄດ້ຂາຍເຮືອນຂອງລາວດ້ວຍພວງມະໄລສີດຳທີ່ຢູ່ເທິງປະຕູ. ຊາວອາເມຣິກັນ, ໃນຂະນະທີ່ເຕັມໃຈ, ເຖິງແມ່ນກະຕືລືລົ້ນ, ຈະເປັນ serf, ສະເຫມີມີຄວາມອົດທົນກ່ຽວກັບການເປັນຊາວກະສິກອນ.

ຫຼັງຈາກເຄິ່ງຊົ່ວໂມງ, ແສງຕາເວັນໄດ້ສ່ອງແສງອີກຄັ້ງ, ແລະລົດຂອງຮ້ານຂາຍເຄື່ອງຂອງຮ້ານກໍຫັນມາຂັບລົດຂອງ Gatsby ພ້ອມກັບວັດຖຸດິບສໍາລັບອາຫານຄ່ຳຂອງຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງລາວ—ຂ້ອຍຮູ້ສຶກແນ່ໃຈວ່າລາວຈະບໍ່ກິນບ່ວງ. ແມ່​ຍິງ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ເປີດ​ປ່ອງ​ຢ້ຽມ​ດ້ານ​ເທິງ​ຂອງ​ເຮືອນ​ຂອງ​ຕົນ, ປະກົດ​ຕົວ​ຢູ່​ໃນ​ແຕ່​ລະ​ຊົ່ວ​ຄາວ, ແລະ, ຢືນ​ຈາກ​ອ່າວ​ກາງ​ໃຫຍ່, ຖົ່ມ​ນ້ຳ​ລາຍ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ສວນ. ມັນແມ່ນເວລາທີ່ຂ້ອຍກັບຄືນ. ໃນຂະນະທີ່ຝົນຍັງສືບຕໍ່ຕົກ, ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນສຽງຈົ່ມຂອງສຽງຂອງພວກເຂົາ, ເພີ່ມຂຶ້ນແລະບວມເລັກນ້ອຍແລະຈາກນັ້ນດ້ວຍຄວາມຮູ້ສຶກ. ແຕ່​ໃນ​ຄວາມ​ງຽບ​ສະ​ຫງົບ​ໃຫມ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຮູ້​ສຶກ​ວ່າ​ຄວາມ​ງຽບ​ໄດ້​ຫຼຸດ​ລົງ​ຢູ່​ໃນ​ເຮືອນ​ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ.

ຂ້ອຍໄດ້ເຂົ້າໄປ—ຫຼັງຈາກສ້າງສຽງດັງໃນເຮືອນຄົວ, ເກືອບຈະຍູ້ເຕົາໄຟ—ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າເຂົາເຈົ້າໄດ້ຍິນສຽງດັງ. ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ນັ່ງ​ຢູ່​ທ້າຍ​ຕຽງ, ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ກັນ​ຄື​ກັບ​ວ່າ​ບາງ​ຄຳ​ຖາມ​ໄດ້​ຖືກ​ຖາມ, ຫຼື​ຢູ່​ໃນ​ອາ​ກາດ, ແລະ ຄວາມ​ອາຍ​ຂອງ​ຄວາມ​ອັບ​ອາຍ​ກໍ​ໝົດ​ໄປ. ໃບໜ້າຂອງ Daisy ເປື່ອຍໄປດ້ວຍນ້ຳຕາ, ແລະເມື່ອຂ້ອຍເຂົ້າມາ, ນາງໄດ້ໂດດຂຶ້ນ ແລະເລີ່ມເຊັດມັນດ້ວຍຜ້າເຊັດໜ້າຂອງນາງຕໍ່ໜ້າກະຈົກ. ແຕ່ມີການປ່ຽນແປງໃນ Gatsby ທີ່ພຽງແຕ່ສັບສົນ. ລາວຮູ້ຫນັງສື glowed; ໂດຍບໍ່ມີຄໍາເວົ້າຫຼື gesture ຂອງ exultation ສະຫວັດດີການໃຫມ່ radiated ຈາກພຣະອົງແລະເຕັມໄປດ້ວຍຫ້ອງນ້ອຍ.

"ໂອ້, ສະບາຍດີ, ກິລາເກົ່າ," ລາວເວົ້າວ່າ, ຄືກັບວ່າລາວບໍ່ໄດ້ເຫັນຂ້ອຍມາຫລາຍປີແລ້ວ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ຊົ່ວ​ຄາວ​ລາວ​ຈະ​ຈັບ​ມື.

"ມັນຢຸດຝົນຕົກ."

"ມີບໍ?" ເມື່ອ​ລາວ​ຮູ້​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ກຳລັງ​ເວົ້າ​ຫຍັງ​ຢູ່​ໃນ​ຫ້ອງ​ນັ້ນ​ກໍ​ມີ​ແສງ​ແດດ​ດັງ​ຂຶ້ນ, ລາວ​ຍິ້ມ​ຄື​ກັບ​ຄົນ​ດິນ​ຟ້າ​ອາກາດ, ເໝືອນ​ດັ່ງ​ຜູ້​ອຸປະຖຳ​ທີ່​ມີ​ແສງ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ອີກ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ, ແລະ​ໄດ້​ເລົ່າ​ຂ່າວ​ໃຫ້​ເດຊີ​ຄືນ​ອີກ. "ເຈົ້າຄິດແນວໃດກັບເລື່ອງນັ້ນ? ຝົນຢຸດແລ້ວ."

"ຂ້ອຍດີໃຈ, Jay." ຄໍຂອງນາງ, ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມເຈັບປວດ, ຄວາມງາມທີ່ໂສກເສົ້າ, ບອກເຖິງຄວາມສຸກທີ່ບໍ່ຄາດຄິດຂອງນາງ.

"ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າແລະ Daisy ມາເຮືອນຂອງຂ້ອຍ," ລາວເວົ້າວ່າ, "ຂ້ອຍຢາກສະແດງໃຫ້ລາວເບິ່ງ."

"ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຕ້ອງການໃຫ້ຂ້ອຍມາບໍ?"

"ຢ່າງແທ້ຈິງ, ກິລາເກົ່າ."

Daisy ໄດ້ຂຶ້ນໄປຊັ້ນເທິງເພື່ອລ້າງຫນ້າຂອງນາງ - ຊ້າເກີນໄປທີ່ຂ້ອຍຄິດດ້ວຍຄວາມອັບອາຍກ່ຽວກັບຜ້າເຊັດຕົວຂອງຂ້ອຍ - ໃນຂະນະທີ່ Gatsby ແລະຂ້ອຍລໍຖ້າຢູ່ໃນສະຫນາມຫຍ້າ.

"ເຮືອນຂອງຂ້ອຍເບິ່ງດີ, ບໍ່ແມ່ນບໍ?" ລາວຮຽກຮ້ອງ. "ເບິ່ງວ່າທາງຫນ້າທັງຫມົດຂອງມັນຈັບແສງໄດ້ແນວໃດ."

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຕົກ​ລົງ​ເຫັນ​ດີ​ວ່າ​ມັນ​ເປັນ​ທີ່​ສວຍ​ງາມ​.

“ແມ່ນແລ້ວ.” ຕາ​ຂອງ​ພຣະ​ອົງ​ໄດ້​ຂ້າມ​ມັນ, ທຸກ​ປະ​ຕູ​ໂຄ້ງ​ແລະ​ຫໍ​ຄອຍ​ສີ່​ຫຼ່ຽມ. "ມັນໃຊ້ເວລາພຽງແຕ່ສາມປີເພື່ອຫາເງິນທີ່ຊື້ມັນ."

"ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າໄດ້ຮັບເງິນຂອງເຈົ້າ."

"ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດ, ກິລາເກົ່າ," ລາວເວົ້າອັດຕະໂນມັດ, "ແຕ່ຂ້ອຍສູນເສຍມັນສ່ວນໃຫຍ່ໃນຄວາມຕື່ນຕົກໃຈໃຫຍ່ - ຄວາມຢ້ານກົວຂອງສົງຄາມ."

ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວບໍ່ຄ່ອຍຮູ້ວ່າລາວເວົ້າຫຍັງ, ເພາະເມື່ອຂ້ອຍຖາມລາວວ່າລາວເຮັດທຸລະກິດຫຍັງ, ລາວຕອບວ່າ: "ນັ້ນແມ່ນເລື່ອງຂອງຂ້ອຍ," ກ່ອນທີ່ລາວຈະຮູ້ວ່າມັນບໍ່ແມ່ນຄໍາຕອບທີ່ເຫມາະສົມ.

"ໂອ້, ຂ້ອຍໄດ້ຢູ່ໃນຫຼາຍໆຢ່າງ," ລາວແກ້ໄຂຕົວເອງ. "ຂ້ອຍຢູ່ໃນທຸລະກິດຢາເສບຕິດແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຢູ່ໃນທຸລະກິດນ້ໍາມັນ, ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນທັງສອງຄົນດຽວນີ້." ລາວເບິ່ງຂ້ອຍດ້ວຍຄວາມສົນໃຈຫຼາຍຂຶ້ນ. "ເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າເຈົ້າໄດ້ຄິດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ຂ້ອຍສະເຫນີໃນຄືນອີກບໍ?"

ກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະຕອບໄດ້, Daisy ອອກມາຈາກເຮືອນແລະສອງແຖວຂອງປຸ່ມທອງເຫລືອງກ່ຽວກັບຊຸດຂອງນາງເປັນເງົາໃນແສງແດດ.

"ບ່ອນໃຫຍ່ ຢູ່ທີ່ ນັ້ນບໍ?" ນາງຮ້ອງໄຫ້ຊີ້.

"ເຈົ້າມັກມັນບໍ?"

"ຂ້ອຍຮັກມັນ, ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນວ່າເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນຄົນດຽວໄດ້ແນວໃດ."

"ຂ້ອຍຮັກສາມັນສະເຫມີເຕັມໄປດ້ວຍຄົນທີ່ຫນ້າສົນໃຈ, ກາງຄືນແລະກາງເວັນ. ຄົນທີ່ເຮັດສິ່ງທີ່ຫນ້າສົນໃຈ. ຄົນທີ່ສະຫລອງ."

ແທນ​ທີ່​ຈະ​ໃຊ້​ທາງ​ລັດ​ຕາມ​ສຽງ ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ລົງ​ໄປ​ສູ່​ເສັ້ນ​ທາງ​ແລະ​ເຂົ້າ​ໄປ​ດ້ວຍ​ກະ​ໂປງ​ໃຫຍ່. ດ້ວຍສຽງຈົ່ມອັນມີສະເໜ່ Daisy ຊົມເຊີຍລັກສະນະນີ້ຫຼືຂອງ silhouette feudal ຕໍ່ກັບທ້ອງຟ້າ, ຊົມເຊີຍສວນ, ກິ່ນ sparkling ຂອງ jonquils ແລະກິ່ນ frothy ຂອງ hawthorn ແລະດອກ plum ແລະກິ່ນທອງຈືດຂອງ kiss-me-at-gate. ມັນເປັນເລື່ອງແປກທີ່ຈະໄປເຖິງຂັ້ນໄດຫີນອ່ອນ ແລະ ບໍ່ເຫັນເຄື່ອງແຕ່ງກາຍທີ່ສົດໃສຢູ່ໃນແລະນອກປະຕູ, ແລະບໍ່ໄດ້ຍິນສຽງນົກແຕ່ສຽງນົກຢູ່ໃນຕົ້ນໄມ້.

ແລະພາຍໃນ, ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຍ່າງຜ່ານຫ້ອງດົນຕີ Marie Antoinette ແລະ Salons ການຟື້ນຟູ, ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສຶກວ່າມີແຂກທີ່ຖືກປິດບັງຢູ່ຫລັງບ່ອນນັ່ງແລະໂຕະທຸກອັນ, ພາຍໃຕ້ການສັ່ງໃຫ້ມິດງຽບຈົນກ່ວາພວກເຮົາຜ່ານໄປ. ເມື່ອ Gatsby ປິດປະຕູຂອງ "ຫໍສະຫມຸດວິທະຍາໄລ Merton" ຂ້ອຍສາມາດສາບານໄດ້, ຂ້ອຍໄດ້ຍິນຜູ້ຊາຍຕານົກເຂົາແຕກເຂົ້າໄປໃນສຽງຫົວ.

ພວກເຮົາຂຶ້ນໄປຊັ້ນເທິງ, ໂດຍຜ່ານຫ້ອງນອນທີ່ມີດອກກຸຫຼາບ ແລະ ຜ້າໄໝລາເວເດີ ແລະ ມີສີສັນສົດໃສດ້ວຍດອກໄມ້ໃໝ່, ຜ່ານຫ້ອງແຕ່ງກາຍ ແລະ ຫ້ອງສະນຸກເກີ, ແລະ ຫ້ອງນ້ຳທີ່ມີຫ້ອງອາບນ້ຳທີ່ອາບແດດ- ບຸກເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງໜຶ່ງບ່ອນທີ່ຜູ້ຊາຍຊຸດນອນຢູ່ໃນຊຸດນອນກຳລັງອອກກຳລັງກາຍຕັບຢູ່ພື້ນ. ມັນແມ່ນທ່ານ Klipspringer, "ຜູ້ບໍລິຫານ." ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເຫັນ​ລາວ​ຍ່າງ​ໄປ​ຫາ​ດ​ຊາຍ​ໃນ​ຕອນ​ເຊົ້າ​ນັ້ນ. ໃນ ທີ່ ສຸດ ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ມາ ທີ່ ອາ ພາດ ເມັນ ຂອງ Gatsby ຂອງ ຕົນ, ຫ້ອງ ນອນ ແລະ ຫ້ອງ ອາບ, ແລະ ການ ສຶກ ສາ ຂອງ ອາ ດາມ, ບ່ອນ ທີ່ ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ນັ່ງ ລົງ ແລະ ດື່ມ ຈອກ Chartreuse ບາງ ທີ່ ລາວ ໄດ້ ຈາກ cupboard ໃນ ກໍາ ແພງ.

ລາວບໍ່ເຄີຍຢຸດເຊົາການເບິ່ງ Daisy, ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າລາວປະເມີນຄ່າທຸກຢ່າງໃນເຮືອນຂອງລາວຕາມການວັດແທກການຕອບໂຕ້ທີ່ມັນມາຈາກສາຍຕາທີ່ຮັກແພງຂອງນາງ. ບາງຄັ້ງກໍຄືກັນ, ລາວໄດ້ແນມເບິ່ງຊັບສິນຂອງລາວຢ່າງງຶດງໍ້, ຄືກັບວ່າຢູ່ໃນການປະກົດຕົວ ແລະໜ້າປະຫລາດໃຈຂອງນາງນັ້ນ ບໍ່ມີອັນໃດເປັນຂອງແທ້ອີກຕໍ່ໄປ. ເມື່ອລາວເກືອບລົ້ມລົງຂັ້ນໄດ.

ຫ້ອງນອນຂອງລາວເປັນຫ້ອງທີ່ລຽບງ່າຍທີ່ສຸດ—ຍົກເວັ້ນບ່ອນທີ່ມີເຄື່ອງແຕ່ງກາຍທີ່ປະດັບດ້ວຍຊຸດຫ້ອງນໍ້າຂອງສີທອງຈືດໆ. Daisy ເອົາແປງດ້ວຍຄວາມດີໃຈ, ແລະກ້ຽງຜົມຂອງນາງ, ຫຼັງຈາກນັ້ນ Gatsby ນັ່ງລົງແລະຮົ່ມຕາຂອງລາວແລະເລີ່ມຫົວເລາະ.

"ມັນເປັນເລື່ອງຕະຫຼົກທີ່ສຸດ, ກິລາເກົ່າ," ລາວເວົ້າຢ່າງໂຫດຮ້າຍ. “ຂ້ອຍເຮັດບໍ່ໄດ້—ເມື່ອຂ້ອຍພະຍາຍາມ—”

ລາວໄດ້ຜ່ານສອງລັດຢ່າງເຫັນໄດ້ຊັດແລະໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫນຶ່ງໃນສາມ. ຫລັງ​ຈາກ​ຄວາມ​ອາຍ​ແລະ​ຄວາມ​ສຸກ​ທີ່​ບໍ່​ສົມ​ເຫດ​ສົມ​ຜົນ​ຂອງ​ລາວ ລາວ​ຖືກ​ບໍ​ລິ​ໂພກ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ປະ​ຫລາດ​ໃຈ​ຢູ່​ທີ່​ປະ​ທັບ​ຂອງ​ນາງ. ລາວເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຄິດດົນນານ, ຝັນມັນຈົນເຖິງທີ່ສຸດ, ລໍຖ້າດ້ວຍແຂ້ວຂອງລາວ, ເພື່ອເວົ້າ, ຢູ່ໃນຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນທີ່ບໍ່ສາມາດຄິດໄດ້. ດຽວນີ້, ໃນປະຕິກິລິຍາ, ລາວແລ່ນລົງຄືກັບໂມງທີ່ມີບາດແຜ.

ການຟື້ນຕົວຕົນເອງໃນນາທີທີ່ລາວໄດ້ເປີດໃຫ້ພວກເຮົາສອງຕູ້ສິດທິບັດ hulking ທີ່ຖືຊຸດມະຫາຊົນຂອງລາວແລະ dressing-gown ແລະການຜູກມັດ, ແລະເສື້ອຂອງລາວ, piled ຄ້າຍຄື bricks ໃນ stacks ສູງຫຼາຍສິບ.

"ຂ້ອຍມີຜູ້ຊາຍໃນປະເທດອັງກິດທີ່ຊື້ເຄື່ອງນຸ່ງໃຫ້ຂ້ອຍ. ລາວສົ່ງສິ່ງຂອງທີ່ເລືອກໃນຕອນຕົ້ນຂອງແຕ່ລະລະດູ, ລະດູໃບໄມ້ປົ່ງແລະລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ."

ລາວ​ໄດ້​ເອົາ​ເສື້ອ​ຜ້າ​ອອກ​ມາ​ຖິ້ມ​ເທື່ອ​ລະ​ຄົນ, ຕໍ່​ໜ້າ​ພວກ​ເຮົາ, ເສື້ອ​ຜ້າ​ປ່ານ​ເນື້ອ​ໜັງ ແລະ​ຜ້າ​ໄໝ​ໜາ ແລະ​ຜ້າ​ແພ​ອັນ​ດີ, ເຊິ່ງ​ຂາດ​ພັບ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ລົ້ມ ແລະ​ປົກ​ໂຕະ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ວຸ່ນວາຍ​ຫລາຍ​ສີ. ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຊົມເຊີຍພຣະອົງໄດ້ນໍາເອົາຫຼາຍກວ່າເກົ່າແລະ heap ທີ່ອຸດົມສົມບູນທີ່ອ່ອນນຸ້ມຂຶ້ນສູງ - ເສື້ອທີ່ມີເສັ້ນດ່າງ, ເລື່ອນແລະ plaids ໃນປະກາລັງແລະຫມາກໂປມສີຂຽວແລະ lavender ແລະສີສົ້ມອ່ອນໆ, ມີ monograms ຂອງອິນເດຍສີຟ້າ. ທັນໃດນັ້ນ, ດ້ວຍສຽງທີ່ເຄັ່ງຕຶງ, Daisy ກົ້ມຫົວໃສ່ເສື້ອ ແລະເລີ່ມຮ້ອງໄຫ້ຢ່າງແຮງ.

“ພວກເຂົາເປັນເສື້ອທີ່ງາມຫຼາຍ,” ນາງຮ້ອງໄຫ້, ສຽງຂອງນາງດັງຢູ່ໃນພັບໜາ. "ມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂສກເສົ້າເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນເສື້ອທີ່ສວຍງາມແບບນີ້ມາກ່ອນ."

ຫຼັງ​ຈາກ​ເຮືອນ​ແລ້ວ, ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ເຫັນ​ພື້ນ​ດິນ​ແລະ​ສະ​ລອຍ​ນ້ຳ, ແລະ​ເຮືອ​ບິນ​ນ້ຳ, ແລະ​ດອກ​ໄມ້​ກາງ​ລະດູ​ຮ້ອນ—ແຕ່​ຢູ່​ນອກ​ປ່ອງ​ຢ້ຽມ​ຂອງ Gatsby ມັນ​ເລີ່ມ​ຝົນ​ອີກ, ດັ່ງ​ນັ້ນ​ພວກ​ເຮົາ​ຈຶ່ງ​ຢືນ​ແຖວ​ກັນ​ເບິ່ງ​ໜ້າ​ຕາ​ຂອງ​ສຽງ.

ທ່ານ Gatsby ກ່າວວ່າ "ຖ້າມັນບໍ່ແມ່ນໝອກ ພວກເຮົາສາມາດເຫັນເຮືອນຂອງເຈົ້າຂ້າມອ່າວໄດ້." "ເຈົ້າມີໄຟຂຽວຕະຫຼອດຄືນຢູ່ໃນຕອນທ້າຍຂອງທ່າເຮືອຂອງເຈົ້າ."

Daisy ເອົາແຂນຂອງນາງຜ່ານລາວຢ່າງກະທັນຫັນ, ແຕ່ເບິ່ງຄືວ່າລາວດູດຊືມກັບສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າ. ມັນ​ເປັນ​ໄປ​ໄດ້​ທີ່​ມັນ​ໄດ້​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ກັບ​ລາວ​ວ່າ​ຄວາມ​ສໍາ​ຄັນ​ອັນ​ໃຫຍ່​ຫຼວງ​ຂອງ​ຄວາມ​ສະ​ຫວ່າງ​ນັ້ນ​ໄດ້​ຫາຍ​ໄປ​ຕະ​ຫຼອດ​ໄປ​. ເມື່ອປຽບທຽບກັບໄລຍະທາງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ໄດ້ແຍກລາວອອກຈາກ Daisy ມັນເບິ່ງຄືວ່າຢູ່ໃກ້ກັບນາງຫຼາຍ, ເກືອບຈະສໍາຜັດກັບນາງ. ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ໃກ້​ກັບ​ດວງ​ດາວ​ກັບ​ດວງ​ຈັນ. ດຽວນີ້ມັນເປັນໄຟສີຂຽວອີກຄັ້ງຢູ່ເທິງທ່າເຮືອ. ຈໍານວນວັດຖຸ enchanted ຂອງລາວໄດ້ຫຼຸດລົງຫນຶ່ງ.

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຍ່າງ​ໄປ​ໃນ​ຫ້ອງ​, ການ​ກວດ​ສອບ​ວັດ​ຖຸ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ກໍາ​ນົດ​ຕ່າງໆ​ໃນ​ຄວາມ​ມືດ​ເຄິ່ງ​ຫນຶ່ງ​. ຮູບ​ຖ່າຍ​ຂະໜາດ​ໃຫຍ່​ຂອງ​ຜູ້​ເຖົ້າ​ຜູ້​ໜຶ່ງ​ໃນ​ຊຸດ​ເຮືອ​ຢອດ​ດຶງ​ດູດ​ຂ້ອຍ, ແຂວນ​ໃສ່​ຝາ​ເທິງ​ໂຕະ​ຂອງ​ລາວ.

"ນີ້ແມ່ນໃຜ?"

"ນັ້ນແມ່ນທ່ານ Dan Cody, ກິລາເກົ່າ."

ຊື່ຟັງແລ້ວຄຸ້ນເຄີຍ.

"ດຽວນີ້ລາວຕາຍແລ້ວ, ລາວເຄີຍເປັນເພື່ອນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍເມື່ອປີກ່ອນ."

ມີຮູບພາບນ້ອຍໆຂອງ Gatsby, ຢູ່ໃນຊຸດເຮືອຢັອດ, ຢູ່ໃນຫ້ອງການ—Gatsby ກັບຫົວຂອງລາວຖິ້ມຢ່າງດຸເດືອດ—ຖືກຖ່າຍເມື່ອລາວອາຍຸປະມານສິບແປດປີ.

"ຂ້ອຍຮັກມັນ," Daisy ຮ້ອງອອກມາ. "ປາມປາໂດວ! ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າມີ Pompadour ຫຼືເຮືອຢອດ."

"ເບິ່ງນີ້," Gatsby ເວົ້າຢ່າງໄວວາ. "ນີ້ແມ່ນການຄັດລອກຫຼາຍ - ກ່ຽວກັບທ່ານ."

ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຢືນ​ຄຽງ​ຂ້າງ​ກວດ​ສອບ​ມັນ. ຂ້ອຍຈະໄປຂໍເບິ່ງ rubies ເມື່ອໂທລະສັບດັງຂຶ້ນ, ແລະ Gatsby ໄດ້ເອົາເຄື່ອງຮັບ.

"ແມ່ນແລ້ວ, ດຽວນີ້, ຂ້ອຍເວົ້າບໍ່ໄດ້ ... ຂ້ອຍເວົ້າບໍ່ໄດ້, ກິລາເກົ່າ ... ຂ້ອຍເວົ້າເມືອງ ນ້ອຍໆ ... ລາວຕ້ອງຮູ້ວ່າເມືອງນ້ອຍໆແມ່ນຫຍັງ ... ລາວບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຍັງກັບພວກເຮົາຖ້າ Detroit ແມ່ນຄວາມຄິດຂອງລາວກ່ຽວກັບເມືອງນ້ອຍໆ ... "

ລາວດັງອອກ.

“ມານີ້ ດ່ວນ !” Daisy ຮ້ອງໄຫ້ຢູ່ປ່ອງຢ້ຽມ.

ຝົນ​ຍັງ​ຕົກ, ແຕ່​ຄວາມ​ມືດ​ໄດ້​ພັດ​ພາກ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ, ແລະ​ມີ​ເມກ​ໝອກ​ສີ​ບົວ ແລະ​ສີ​ທອງ​ຢູ່​ເທິງ​ທະ​ເລ.

“ເບິ່ງມັນ,” ນາງກະຊິບ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ: “ຂ້ອຍຢາກເອົາເມກສີບົວອັນໜຶ່ງມາໃສ່ເຈົ້າແລ້ວຍູ້ເຈົ້າໄປມາ.”

ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ໄປ, ແຕ່ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ໄດ້ ຍິນ ຂອງ ມັນ; ບາງທີການປະກົດຕົວຂອງຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຮູ້ສຶກພຽງຄົນດຽວຢ່າງພໍໃຈ.

"ຂ້ອຍຮູ້ວ່າພວກເຮົາຈະເຮັດແນວໃດ," Gatsby ເວົ້າວ່າ, "ພວກເຮົາຈະໃຫ້ Klipspringer ຫຼິ້ນ piano."

ລາວ​ອອກ​ໄປ​ຈາກ​ຫ້ອງ​ຮ້ອງ​ວ່າ “ອີ​ວິງ!” ແລະກັບຄືນມາໃນສອງສາມນາທີພ້ອມກັບຜູ້ຊາຍຫນຸ່ມທີ່ອັບອາຍ, ນຸ່ງເສື້ອເລັກນ້ອຍ, ມີແວ່ນຕາທີ່ມີເປືອກເປືອກຫຸ້ມນອກແລະຜົມສີທອງອ່ອນໆ. ດຽວນີ້ລາວນຸ່ງເສື້ອ “ເສື້ອກິລາ” ພໍດີ, ເປີດຄໍ, ເກີບຜ້າໃບ, ແລະໂສ້ງເປັດທີ່ມີສີເຫຼື້ອມ.

"ພວກເຮົາໄດ້ຂັດຂວາງການອອກກໍາລັງກາຍຂອງເຈົ້າບໍ?" ສອບຖາມ Daisy ຢ່າງສຸພາບ.

ທ່ານ Klipspringer ຮ້ອງໄຫ້, "ຂ້ອຍນອນຫລັບ," ດ້ວຍຄວາມອາຍ. "ນັ້ນແມ່ນ, ຂ້ອຍ ໄດ້ ນອນຫລັບ, ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍກໍ່ລຸກຂຶ້ນ ... "

"Klipspringer ຫຼິ້ນ piano," Gatsby ເວົ້າ, ຕັດລາວອອກ. "ບໍ່ແມ່ນເຈົ້າ, Ewing, ກິລາເກົ່າບໍ?"

"ຂ້ອຍຫຼິ້ນບໍ່ດີ. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຫຼິ້ນເລີຍ. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຝຶກຊ້ອມໝົດແລ້ວ—"

"ພວກເຮົາຈະລົງໄປຊັ້ນລຸ່ມ," Gatsby ຂັດຂວາງ. ລາວປີ້ນສະວິດ. ປ່ອງ​ຢ້ຽມ​ສີ​ຂີ້​ເຖົ່າ​ຫາຍ​ໄປ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ເຮືອນ​ທີ່​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ແສງ​ສະ​ຫວ່າງ.

ຢູ່ໃນຫ້ອງດົນຕີ Gatsby ໄດ້ເປີດໂຄມໄຟດ່ຽວຢູ່ຂ້າງ piano. ລາວໄດ້ຈູດຢາສູບຂອງ Daisy ຈາກການຈັບຄູ່ທີ່ສັ່ນສະເທືອນ, ແລະນັ່ງລົງກັບນາງຢູ່ເທິງຕຽງໄກໆທົ່ວຫ້ອງ, ບ່ອນທີ່ບໍ່ມີແສງໄຟໃດໆ ເລີຍນອກຈາກສິ່ງທີ່ພື້ນເຮືອນທີ່ເຫຼື້ອມອອກມາຈາກຫ້ອງໂຖງ.

ເມື່ອ Klipspringer ໄດ້ຫຼິ້ນ "The Love Nest" ລາວໄດ້ຫັນມາຢູ່ເທິງເກົ້າອີ້ແລະຊອກຫາ Gatsby ທີ່ບໍ່ພໍໃຈໃນຄວາມມືດມົວ.

“ຂ້ອຍໝົດການຝຶກຊ້ອມ, ເຈົ້າເຫັນ. ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍຫຼິ້ນບໍ່ໄດ້. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຝຶກຊ້ອມໝົດແລ້ວ—”

“ຢ່າເວົ້າຫຼາຍ, ກິລາເກົ່າ,” Gatsby ສັ່ງ. “ຫຼິ້ນ!”

"ໃນຕອນເຊົ້າ,

ໃນຕອນແລງ,

ພວກເຮົາມ່ວນບໍ—”

ຢູ່​ຂ້າງ​ນອກ​ມີ​ລົມ​ພັດ​ດັງ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ມີ​ສຽງ​ຟ້າ​ຮ້ອງ​ຢ່າງ​ບໍ່​ຢຸດ​ຢັ້ງ. ແສງສະຫວ່າງທັງຫມົດໄດ້ເກີດຂຶ້ນຢູ່ໃນໄຂ່ຕາເວັນຕົກໃນປັດຈຸບັນ; ລົດໄຟໄຟຟ້າ, ຜູ້ຊາຍບັນທຸກ, ໄດ້ plunged ເຮືອນຜ່ານຝົນຈາກນິວຢອກ. ມັນແມ່ນຊົ່ວໂມງຂອງການປ່ຽນແປງຂອງມະນຸດທີ່ເລິກເຊິ່ງ, ແລະຄວາມຕື່ນເຕັ້ນໄດ້ເກີດຂື້ນຢູ່ເທິງອາກາດ.

“ສິ່ງໜຶ່ງແນ່ນອນ ແລະບໍ່ມີຫຍັງແນ່ນອນ

ຄົນຮັ່ງມີຈະຮັ່ງມີຂຶ້ນ ແລະຄົນທຸກຍາກໄດ້ຮັບ—ເດັກນ້ອຍ.

ໃນຂະນະນັ້ນ,

ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ເວ​ລາ —”

ເມື່ອຂ້ອຍໄປບອກລາ ຂ້ອຍເຫັນວ່າການສະແດງອອກຂອງຄວາມງຶດງໍ້ໄດ້ກັບຄືນມາຢູ່ໃນໃບຫນ້າຂອງ Gatsby, ຄືກັບວ່າຄວາມສົງໄສເລັກນ້ອຍໄດ້ເກີດຂຶ້ນກັບລາວກ່ຽວກັບຄຸນນະພາບຂອງຄວາມສຸກໃນປະຈຸບັນຂອງລາວ. ເກືອບຫ້າປີ! ຄົງຈະມີຊ່ວງເວລາຕອນບ່າຍມື້ນັ້ນ ເມື່ອ Daisy ລົ້ມລົງໃນຄວາມຝັນຂອງລາວ—ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນຄວາມຜິດຂອງຕົນເອງ, ແຕ່ຍ້ອນຄວາມສຳຄັນອັນໃຫຍ່ຫຼວງຂອງພາບລວງຕາຂອງລາວ. ມັນໄດ້ກາຍໄປເຫນືອນາງ, ເກີນກວ່າທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ. ລາວໄດ້ຖິ້ມຕົວເອງເຂົ້າໄປໃນມັນດ້ວຍຄວາມມັກສ້າງສັນ, ເພີ່ມມັນຕະຫຼອດເວລາ, ປະດັບມັນດ້ວຍຂົນທີ່ສົດໃສທີ່ລອຍໄປຕາມທາງຂອງລາວ. ບໍ່ມີຈໍານວນໄຟຫຼືຄວາມສົດສາມາດທ້າທາຍສິ່ງທີ່ຜູ້ຊາຍສາມາດເກັບຮັກສາໄວ້ໃນຫົວໃຈ ghostly ຂອງຕົນ.

ເມື່ອຂ້ອຍເບິ່ງລາວ, ລາວປັບຕົວເລັກນ້ອຍ, ເຫັນໄດ້ຊັດເຈນ. ມືຂອງລາວໄດ້ຈັບນາງ, ແລະໃນຂະນະທີ່ນາງເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງຕ່ໍາຢູ່ໃນຫູຂອງລາວ, ລາວຫັນໄປຫານາງດ້ວຍອາລົມ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ ສຽງ​ນັ້ນ​ໄດ້​ຈັບ​ໃຈ​ລາວ​ຫລາຍ​ທີ່​ສຸດ, ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຜັນ​ແປ​ຂອງ​ຄວາມ​ອົບ​ອຸ່ນ, ເປັນ​ໄຂ້, ເພາະ​ວ່າ​ມັນ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຝັນ​ເກີນ​ໄປ—ສຽງ​ນັ້ນ​ເປັນ​ເພງ​ທີ່​ບໍ່​ຕາຍ.

ພວກ​ເຂົາ​ລືມ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​, ແຕ່ Daisy ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ແລະ​ຈັບ​ມື​ຂອງ​ນາງ​; Gatsby ບໍ່ຮູ້ຈັກຂ້ອຍເລີຍດຽວນີ້. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ອີກ​ເທື່ອ​ຫນຶ່ງ​ແລະ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເບິ່ງ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ບ່ອນ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ຫ່າງ​ໄກ​ສອກ​ຫຼີກ, ມີ​ຊີ​ວິດ​ທີ່​ເຂັ້ມ​ແຂງ. ແລ້ວ​ຂ້ອຍ​ກໍ​ອອກ​ຈາກ​ຫ້ອງ ແລະ​ລົງ​ຂັ້ນ​ໄດ​ຫີນ​ອ່ອນ​ລົງ​ໄປ​ໃນ​ຝົນ, ປ່ອຍ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຢູ່​ທີ່​ນັ້ນ.

VI

ປະມານນີ້, ນັກຂ່າວຫນຸ່ມທີ່ມີຄວາມທະເຍີທະຍານຈາກນິວຢອກໄດ້ມາຮອດໃນຕອນເຊົ້າມື້ຫນຶ່ງທີ່ປະຕູຂອງ Gatsby ແລະຖາມລາວວ່າລາວມີຫຍັງຈະເວົ້າ.

"ມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບຫຍັງ?" ສອບຖາມ Gatsby ຢ່າງສຸພາບ.

"ເປັນຫຍັງ - ຄໍາຖະແຫຼງໃດໆທີ່ຈະອອກ."

ມັນເກີດຂຶ້ນຫຼັງຈາກສັບສົນຫ້ານາທີທີ່ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ໄດ້ຍິນຊື່ຂອງ Gatsby ປະມານຫ້ອງການຂອງລາວໃນການເຊື່ອມຕໍ່ທີ່ລາວຈະບໍ່ເປີດເຜີຍຫຼືບໍ່ເຂົ້າໃຈຢ່າງເຕັມສ່ວນ. ນີ້​ແມ່ນ​ມື້​ພັກ​ຂອງ​ລາວ​ແລະ​ດ້ວຍ​ການ​ລິ​ເລີ່ມ​ທີ່​ໜ້າ​ຊົມ​ເຊີຍ ລາວ​ໄດ້​ຟ້າວ​ອອກ​ໄປ “ເບິ່ງ.”

ມັນ​ເປັນ​ການ​ຍິງ​ສຸ່ມ​, ແລະ​ທັນ​ທີ instinct ຂອງ​ນັກ​ຂ່າວ​ແມ່ນ​ຖືກ​ຕ້ອງ​. ຊື່ສຽງຂອງ Gatsby, ແຜ່ລາມໄປໂດຍຫຼາຍຮ້ອຍຄົນທີ່ຍອມຮັບການຕ້ອນຮັບຂອງລາວແລະດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງກາຍເປັນອໍານາດການປົກຄອງໃນອະດີດຂອງລາວ, ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໃນລະດູຮ້ອນທັງຫມົດຈົນກ່ວາລາວຕົກເປັນຂ່າວ. ນິທານຮ່ວມສະໄຫມເຊັ່ນ "ທໍ່ໃຕ້ດິນໄປການາດາ" ຕິດກັບລາວ, ແລະມີເລື່ອງທີ່ຄົງຢູ່ວ່າລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນເຮືອນເລີຍ, ແຕ່ຢູ່ໃນເຮືອທີ່ມີລັກສະນະຄ້າຍຄືເຮືອນແລະຖືກຍ້າຍຢ່າງລັບໆຂຶ້ນແລະລົງຝັ່ງເກາະຍາວ. ພຽງແຕ່ວ່າເປັນຫຍັງສິ່ງປະດິດເຫຼົ່ານີ້ເປັນແຫຼ່ງຂອງຄວາມພໍໃຈຂອງ James Gatz ຂອງ North Dakota, ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງງ່າຍທີ່ຈະເວົ້າ.

James Gatz—ນັ້ນແມ່ນຊື່ຂອງລາວແທ້ໆ, ຫຼືຢ່າງນ້ອຍຕາມກົດໝາຍ. ລາວ​ໄດ້​ປ່ຽນ​ມັນ​ໃນ​ຕອນ​ທີ່​ມີ​ອາຍຸ​ສິບ​ເຈັດ​ປີ ແລະ​ໃນ​ເວລາ​ສະເພາະ​ທີ່​ເປັນ​ພະຍານ​ເຖິງ​ການ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຂອງ​ອາຊີບ​ຂອງ​ລາວ—ເມື່ອ​ລາວ​ໄດ້​ເຫັນ​ເຮືອ​ຢອດ​ຂອງ Dan Cody ​ໄດ້​ຕົກ​ສະໝໍ​ຢູ່​ເທິງ​ຮາບ​ພຽງ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ທີ່​ສຸດ​ຢູ່ Lake Superior. ມັນແມ່ນ James Gatz ທີ່ນັ່ງຢູ່ຕາມຊາຍຫາດໃນຕອນບ່າຍໃນເສື້ອສີຂຽວທີ່ຈີກຂາດແລະກາງເກງຜ້າໃບ, ແຕ່ມັນແມ່ນແລ້ວ Jay Gatsby ຜູ້ທີ່ຢືມເຮືອ rowboat, ດຶງອອກໄປ Tuolomee , ແລະແຈ້ງໃຫ້ Cody ວ່າລົມອາດຈະຈັບລາວແລະທໍາລາຍລາວໃນເຄິ່ງຊົ່ວໂມງ.

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ເຂົາ​ໄດ້​ມີ​ຊື່​ພ້ອມ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ດົນ​ນານ​, ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ໃນ​ຕອນ​ນັ້ນ​. ພໍ່​ແມ່​ຂອງ​ລາວ​ເປັນ​ຊາວ​ກະສິກອນ​ທີ່​ບໍ່​ປ່ຽນ​ແປງ​ແລະ​ບໍ່​ປະສົບ​ຜົນສຳ​ເລັດ—​ຈິນຕະນາການ​ຂອງ​ລາວ​ບໍ່​ເຄີຍ​ຍອມຮັບ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເປັນ​ພໍ່​ແມ່​ຂອງ​ລາວ​ເລີຍ. ຄວາມຈິງແມ່ນວ່າ Jay Gatsby ຂອງ West Egg, Long Island, sprang ຈາກແນວຄວາມຄິດ Platonic ຂອງຕົນເອງ. ລາວ​ເປັນ​ລູກ​ຊາຍ​ຂອງ​ພຣະ​ເຈົ້າ—ເປັນ​ປະ​ໂຫຍກ​ທີ່, ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ມັນ​ມີ​ຄວາມ​ໝາຍ​ອັນ​ໃດ, ກໍ​ໝາຍ​ເຖິງ​ພຽງ​ແຕ່​ນັ້ນ—ແລະ​ລາວ​ຕ້ອງ​ເປັນ​ເລື່ອງ​ກ່ຽວ​ກັບ​ທຸ​ລະ​ກິດ​ຂອງ​ພຣະ​ບິ​ດາ​ຂອງ​ພຣະ​ອົງ, ການ​ບໍ​ລິ​ການ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ສວຍ​ງາມ​ອັນ​ກວ້າງ​ໃຫຍ່, ຫຍາບ​ຄາຍ, ແລະ ມີ​ຄວາມ​ພິ​ເສດ. ສະນັ້ນ ເພິ່ນຈຶ່ງໄດ້ປະດິດຄິດຄົ້ນແບບ Jay Gatsby ທີ່ເດັກຊາຍອາຍຸສິບເຈັດປີມີແນວໂນ້ມທີ່ຈະປະດິດຂຶ້ນມາ, ແລະຕໍ່ແນວຄິດນີ້ລາວຈຶ່ງຊື່ສັດຈົນເຖິງທີ່ສຸດ.

ເປັນເວລາຫຼາຍກວ່າໜຶ່ງປີທີ່ລາວໄດ້ທຸບຕີໄປຕາມແຄມຝັ່ງພາກໃຕ້ຂອງທະເລສາບສຸລິໂອໃນຖານະເປັນນັກຂຸດຄອກ ແລະຫາປາ salmon ຫຼືໃນຄວາມສາມາດອື່ນໆທີ່ເອົາອາຫານ ແລະບ່ອນນອນໃຫ້ລາວ. ຮ່າງກາຍສີນ້ຳຕານ, ແຂງກະດ້າງຂອງລາວໄດ້ດໍາລົງຊີວິດຕາມທໍາມະຊາດຜ່ານການເຮັດວຽກທີ່ດຸເດືອດເຄິ່ງໜຶ່ງ, ເຄິ່ງຂີ້ຄ້ານຂອງມື້ຜູກມັດ. ລາວຮູ້ຈັກແມ່ຍິງແຕ່ຕົ້ນໆ, ແລະນັບຕັ້ງແຕ່ພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ລາວເສຍໃຈ, ລາວໄດ້ກາຍເປັນຜູ້ດູຖູກພວກເຂົາ, ຈາກຍິງສາວບໍລິສຸດ, ເພາະວ່າພວກເຂົາບໍ່ສົນໃຈ, ຈາກຄົນອື່ນ, ເພາະວ່າພວກເຂົາຫຍາບຄາຍກັບສິ່ງທີ່ລາວດູດຊຶມຢ່າງຫນັກແຫນ້ນຂອງລາວ.

ແຕ່ຫົວໃຈຂອງລາວຢູ່ໃນຄວາມວຸ້ນວາຍ, ວຸ້ນວາຍຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ. conceits grotesque ແລະ fantasque ທີ່ສຸດ haunted ເຂົາຢູ່ໃນຕຽງນອນຂອງຕົນໃນຕອນກາງຄືນ. ຈັກກະວານແຫ່ງຄວາມໂກດແຄ້ນທີ່ບໍ່ສາມາດປ່ຽນແປງໄດ້ ໝູນອອກມາໃນສະໝອງຂອງລາວ ໃນຂະນະທີ່ໂມງໃສ່ເຄື່ອງຊັກຜ້າ ແລະດວງເດືອນກໍປຽກຊຸ່ມດ້ວຍແສງສະຫວ່າງທີ່ປຽກຊຸ່ມ ເຄື່ອງນຸ່ງທີ່ຕິດຢູ່ກັບພື້ນ. ໃນແຕ່ລະຄືນລາວໄດ້ເພີ່ມຮູບແບບຂອງຄວາມຢາກຂອງລາວຈົນກ່ວາຄວາມງ້ວງຊຶມໄດ້ປິດລົງໃນບາງສາກທີ່ມີຊີວິດຊີວາດ້ວຍການໂອບກອດທີ່ຫຼົງລືມ. ສໍາລັບໃນຂະນະທີ່ reveries ເຫຼົ່ານີ້ສະຫນອງການອອກສໍາລັບການຈິນຕະນາການຂອງລາວ; ພວກເຂົາເປັນຄໍາແນະນໍາທີ່ຫນ້າພໍໃຈຂອງຄວາມບໍ່ເປັນຈິງຂອງຄວາມເປັນຈິງ, ສັນຍາວ່າຫີນຂອງໂລກໄດ້ຖືກສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນຢ່າງປອດໄພຢູ່ເທິງປີກຂອງ fairy.

ສະຕິປັນຍາຕໍ່ກັບຄວາມສະຫງ່າລາສີໃນອະນາຄົດຂອງລາວໄດ້ພາລາວໄປເຖິງວິທະຍາໄລ Lutheran ຂະຫນາດນ້ອຍຂອງ St. Olaf ໃນພາກໃຕ້ຂອງ Minnesota. ລາວໄດ້ຢູ່ທີ່ນັ້ນສອງອາທິດ, ຕົກໃຈກັບຄວາມບໍ່ສົນໃຈທີ່ໂຫດຮ້າຍຂອງຕົນຕໍ່ກອງຂອງໂຊກຊະຕາຂອງລາວ, ໄປສູ່ຈຸດຫມາຍປາຍທາງຂອງມັນເອງ, ແລະດູຖູກວຽກງານຂອງນັກອະນາໄມທີ່ລາວຕ້ອງຈ່າຍໃຫ້ລາວຜ່ານ. ຈາກ​ນັ້ນ​ລາວ​ກໍ​ລອຍ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ທີ່ Lake Superior, ແລະ ລາວ​ຍັງ​ຊອກ​ຫາ​ບາງ​ສິ່ງ​ທີ່​ຈະ​ເຮັດ​ຢູ່​ໃນ​ມື້​ທີ່​ເຮືອ​ຢອດ​ຂອງ Dan Cody ຖິ້ມ​ບ່ອນ​ຈອດ​ເຮືອ​ຢູ່​ບ່ອນ​ຕື້ນ​ຢູ່​ຕາມ​ຝັ່ງ.

Cody ມີອາຍຸໄດ້ຫ້າສິບປີ, ຜະລິດຕະພັນຂອງທົ່ງນາເງິນ Nevada, ຂອງ Yukon, ທຸກໆການອິດເມື່ອຍສໍາລັບໂລຫະນັບຕັ້ງແຕ່ເຈັດສິບຫ້າ. ການເຮັດທຸລະກໍາໃນ Montana ທອງແດງທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວຫຼາຍຄັ້ງທີ່ເສດຖີພົບວ່າລາວມີຄວາມເຂັ້ມແຂງທາງດ້ານຮ່າງກາຍແຕ່ຢູ່ໃນຄວາມອ່ອນໂຍນຂອງຈິດໃຈ, ແລະ, ສົງໃສວ່າ, ແມ່ຍິງຈໍານວນທີ່ບໍ່ມີຂອບເຂດພະຍາຍາມແຍກລາວອອກຈາກເງິນຂອງລາວ. ບໍ່ມີຜົນສະທ້ອນທີ່ແຊບເກີນໄປທີ່ Ella Kaye, ແມ່ຍິງຫນັງສືພິມ, ຫຼິ້ນ Madame de Maintenon ກັບຄວາມອ່ອນເພຍຂອງລາວແລະສົ່ງລາວລົງທະເລໃນເຮືອຢອດ, ເປັນຊັບສິນທົ່ວໄປຂອງນັກຂ່າວທີ່ຂີ້ຮ້າຍໃນປີ 1902. ລາວໄດ້ຖືກ coasting ຕາມແຄມຝັ່ງທີ່ຕ້ອນຮັບເກີນໄປສໍາລັບຫ້າປີໃນເວລາທີ່ລາວກາຍເປັນຈຸດຫມາຍປາຍທາງຂອງ James Gatz ໃນ Little Girl Bay.

ສໍາລັບໄວຫນຸ່ມ Gatz, ພັກຜ່ອນຢູ່ໃນ oars ຂອງຕົນແລະເບິ່ງຂຶ້ນຢູ່ດາດຟ້າ railed, yacht ນັ້ນເປັນຕົວແທນຂອງຄວາມງາມແລະ glamor ທັງຫມົດໃນໂລກ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ລາວ​ຍິ້ມ​ໃຫ້ Cody—ລາວ​ອາດ​ຈະ​ໄດ້​ພົບ​ເຫັນ​ວ່າ​ຜູ້​ຄົນ​ມັກ​ລາວ​ເມື່ອ​ລາວ​ຍິ້ມ. ໃນກໍລະນີໃດກໍ່ຕາມ, Cody ໄດ້ຖາມລາວສອງສາມຄໍາຖາມ (ຫນຶ່ງໃນນັ້ນໄດ້ເອົາຊື່ໃຫມ່) ແລະພົບວ່າລາວມີຄວາມທະເຍີທະຍານໄວແລະມີຄວາມທະເຍີທະຍານຫຼາຍ. ສອງ​ສາມ​ມື້​ຕໍ່​ມາ ລາວ​ໄດ້​ພາ​ລາວ​ໄປ​ຫາ Duluth ແລະ​ຊື້​ເສື້ອ​ຄຸມ​ສີ​ຟ້າ​ໃຫ້​ລາວ, ໂສ້ງ​ເປັດ​ຂາວ​ຫົກ​ຄູ່, ແລະ​ໝວກ​ຂີ່​ເຮືອ. ແລະໃນເວລາທີ່ Tuolomee ອອກໄປສໍາລັບ West Indies ແລະ Barbary Coast, Gatsby ກໍ່ໄປ.

ລາວໄດ້ຮັບການຈ້າງງານໃນຄວາມສາມາດສ່ວນຕົວທີ່ບໍ່ຊັດເຈນ - ໃນຂະນະທີ່ລາວຍັງຢູ່ກັບ Cody ລາວເປັນຜູ້ຮັກສາ, ຄູ່, ຜູ້ບັນຊາການ, ເລຂາທິການ, ແລະແມ້ກະທັ້ງຄຸກ, ສໍາລັບ Dan Cody sober ຮູ້ວ່າ Dan Cody ເມົາເຫຼົ້າອາດຈະເຮັດຫຍັງ, ແລະລາວໄດ້ສະຫນອງຄວາມໄວ້ວາງໃຈໃນ Gatsby ຫຼາຍຂຶ້ນ. ການຈັດການດັ່ງກ່າວໄດ້ແກ່ຍາວເຖິງຫ້າປີ, ໃນໄລຍະທີ່ເຮືອໄດ້ໄປສາມຄັ້ງຮອບທະວີບ. ມັນ​ອາດ​ຈະ​ແກ່​ຍາວ​ໄປ​ຢ່າງ​ບໍ່​ຢຸດ​ຢັ້ງ ເວັ້ນ​ເສຍ​ແຕ່​ວ່າ Ella Kaye ມາ​ເທິງ​ເຮືອ​ໃນ​ຄືນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ເມືອງ Boston ແລະ​ນຶ່ງ​ອາ​ທິດ​ຕໍ່​ມາ Dan Cody ໄດ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຢ່າງ​ບໍ່​ສຸ​ພາບ.

ຂ້າພະເຈົ້າຈື່ຈໍາຮູບຂອງລາວຢູ່ໃນຫ້ອງນອນຂອງ Gatsby, ຜູ້ຊາຍສີຂີ້ເຖົ່າ, ດອກໄມ້ທີ່ມີໃບຫນ້າແຂງ, ເປົ່າ, ຜູ້ບຸກເບີກ debauchee, ຜູ້ທີ່ໃນໄລຍະຫນຶ່ງຂອງຊີວິດຂອງຊາວອາເມຣິກັນໄດ້ນໍາເອົາຄວາມຮຸນແຮງທີ່ໂຫດຮ້າຍໄປໃນທະເລຕາເວັນອອກຂອງ brothel ແລະ saloon ຊາຍແດນ. ມັນແມ່ນທາງອ້ອມເນື່ອງຈາກ Cody ທີ່ Gatsby ດື່ມພຽງເລັກນ້ອຍ. ບາງຄັ້ງໃນໄລຍະຂອງພາກສ່ວນ gay ແມ່ຍິງໃຊ້ເພື່ອ rub champagne ເຂົ້າໄປໃນຜົມຂອງລາວ; ສໍາລັບຕົນເອງ, ລາວໄດ້ສ້າງຕັ້ງນິໄສການປ່ອຍໃຫ້ເຫຼົ້າຢູ່ຄົນດຽວ.

ແລະມັນແມ່ນມາຈາກ Cody ທີ່ລາວໄດ້ຮັບມໍລະດົກ - ເປັນມໍລະດົກຂອງສອງສິບຫ້າພັນໂດລາ. ລາວບໍ່ໄດ້ຮັບມັນ. ລາວບໍ່ເຄີຍເຂົ້າໃຈອຸປະກອນທາງກົດຫມາຍທີ່ຖືກນໍາໃຊ້ຕໍ່ກັບລາວ, ແຕ່ສິ່ງທີ່ຍັງເຫຼືອຢູ່ໃນຈໍານວນລ້ານໄດ້ intact ກັບ Ella Kaye. ລາວໄດ້ຖືກປະໄວ້ດ້ວຍການສຶກສາທີ່ເຫມາະສົມຂອງລາວ; contour vague ຂອງ Jay Gatsby ໄດ້ເຕີມລົງໄປຢ່າງຫຼວງຫຼາຍຂອງຜູ້ຊາຍ.

ລາວເລົ່າເລື່ອງທັງໝົດນີ້ໃຫ້ຂ້ອຍຟັງໃນພາຍຫຼັງ, ແຕ່ຂ້ອຍໄດ້ວາງມັນໄວ້ທີ່ນີ້ດ້ວຍຄວາມຄິດທີ່ຈະລະເບີດຂ່າວລືກ່ຽວກັບຄົນບູຮານຂອງລາວ, ເຊິ່ງບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງເລັກນ້ອຍ. ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ, ລາວບອກມັນກັບຂ້ອຍໃນເວລາທີ່ສັບສົນ, ເມື່ອຂ້ອຍມາຮອດຈຸດທີ່ເຊື່ອທຸກຢ່າງແລະບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວກັບລາວ. ສະນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າໃຊ້ປະໂຍດຈາກການຢຸດສັ້ນໆນີ້, ໃນຂະນະທີ່ Gatsby, ເພື່ອເວົ້າ, ຈັບລົມຫາຍໃຈຂອງລາວ, ເພື່ອລຶບລ້າງຄວາມເຂົ້າໃຈຜິດນີ້ອອກໄປ.

ມັນ​ເປັນ​ການ​ຢຸດ​ສະ​ງັກ​ໃນ​ການ​ພົວ​ພັນ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ກັບ​ການ​ຂອງ​ຕົນ. ເປັນ ເວລາ ຫລາຍ ອາທິດ ທີ່ ຂ້າພະ ເຈົ້າບໍ່ ໄດ້ ເຫັນ ລາວ ຫລື ໄດ້ ຍິນ ສຽງ ຂອງ ລາວ ຢູ່ ໃນ ໂທລະສັບ—ສ່ວນ ຫລາຍ ຂ້ອຍ ຢູ່ ໃນ ນະຄອນ ນິວ ຢອກ, ຍ່າງ ໄປ ມາ ກັບ ຈໍ ແດນ ແລະ ພະຍາຍາມ ເຕົ້າ ໂຮມ ຕົນ ເອງ ກັບ ປ້າ ອາຍຸ ຂອງ ນາງ—ແຕ່ ສຸດ ທ້າຍ ຂ້າພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໄປ ຫາ ເຮືອນ ລາວ ໃນ ຕອນ ບ່າຍ ວັນ ອາທິດ ມື້ ຫນຶ່ງ. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໄປບ່ອນນັ້ນສອງນາທີເມື່ອມີຄົນເອົາ Tom Buchanan ມາກິນດື່ມ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຕື່ນ​ຕົກ​ໃຈ, ຕາມ​ທຳ​ມະ​ຊາດ, ແຕ່​ສິ່ງ​ທີ່​ໜ້າ​ປະ​ຫລາດ​ໃຈ​ແທ້ໆ​ແມ່ນ​ມັນ​ບໍ່​ໄດ້​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ກ່ອນ.

ເຂົາເຈົ້າເປັນງານລ້ຽງຂອງສາມຄົນຢູ່ເທິງຫຼັງມ້າ—ທອມ ແລະ ຊາຍຄົນໜຶ່ງຊື່ສະໂລແອນ ແລະຜູ້ຍິງງາມໃນຊຸດຂີ່ສີນ້ຳຕານ, ເຊິ່ງເຄີຍຢູ່ທີ່ນັ້ນມາກ່ອນ.

"ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ໄດ້ເຫັນເຈົ້າ," Gatsby ເວົ້າ, ຢືນຢູ່ເທິງລະບຽງຂອງລາວ. "ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ທ່ານໄດ້ເຂົ້າໄປໃນ."

ຄືກັບວ່າເຂົາເຈົ້າສົນໃຈ!

"ນັ່ງທັນທີ. ສູບຢາສູບຫຼືຊິກາ." ລາວຍ່າງອ້ອມຫ້ອງຢ່າງໄວວາ, ສຽງລະຄັງ. "ຂ້ອຍຈະມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫ້ເຈົ້າດື່ມໃນເວລາພຽງນາທີ."

ລາວໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຢ່າງເລິກເຊິ່ງຈາກຄວາມຈິງທີ່ວ່າ Tom ຢູ່ທີ່ນັ້ນ. ແຕ່​ລາວ​ຈະ​ບໍ່​ສະບາຍ​ໃຈ​ແນວ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ຈົນ​ກວ່າ​ລາວ​ຈະ​ເອົາ​ບາງ​ອັນ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ, ໂດຍ​ຮູ້​ໃນ​ທາງ​ທີ່​ບໍ່​ແຈ້ງ​ຂາວ​ວ່າ​ນັ້ນ​ແມ່ນ​ສິ່ງ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ມາ. ທ່ານ Sloane ບໍ່ຕ້ອງການຫຍັງເລີຍ. ໝາກນາວບໍ? ບໍ່, ຂອບໃຈ. ແຊມເປນໜ້ອຍໜຶ່ງ? ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ, ຂອບໃຈ... ຂ້ອຍຂໍໂທດ-

"ເຈົ້າໄດ້ຂີ່ລົດງາມບໍ?"

"ເສັ້ນທາງທີ່ດີຫຼາຍຢູ່ນີ້."

"ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າລົດໃຫຍ່ -"

"ແມ່ນແລ້ວ."

ຍ້າຍໂດຍແຮງກະຕຸ້ນທີ່ບໍ່ສາມາດຕ້ານທານໄດ້, Gatsby ຫັນໄປຫາ Tom, ຜູ້ທີ່ຍອມຮັບການແນະນໍາວ່າເປັນຄົນແປກຫນ້າ.

"ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າພວກເຮົາໄດ້ພົບກັນມາກ່ອນ, ທ່ານ Buchanan."

“ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ,” ທອມເວົ້າ, ດ້ວຍຄວາມສຸພາບ, ແຕ່ແນ່ນອນບໍ່ຈື່. "ດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາໄດ້ເຮັດ, ຂ້ອຍຈື່ໄດ້ດີ."

"ປະມານສອງອາທິດກ່ອນຫນ້ານີ້."

"ຖືກຕ້ອງ, ເຈົ້າຢູ່ກັບ Nick ຢູ່ທີ່ນີ້."

"ຂ້ອຍຮູ້ຈັກພັນລະຍາຂອງເຈົ້າ," Gatsby ເວົ້າຕໍ່ໄປ, ເກືອບຮຸກຮານ.

"ນັ້ນບໍ?"

ທອມຫັນມາຫາຂ້ອຍ.

"ເຈົ້າອາໄສຢູ່ໃກ້ນີ້, Nick?"

"ປະຕູຕໍ່ໄປ."

"ນັ້ນບໍ?"

ທ່ານ Sloane ບໍ່ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ການ ສົນ ທະ ນາ, ແຕ່ lounged ກັບ ຄືນ ໄປ ບ່ອນ haughty ໃນ ຕັ່ງ ຂອງ ລາວ; ຜູ້ຍິງຄົນນັ້ນບໍ່ເວົ້າຫຍັງເລີຍ—ຈົນບໍ່ຄາດຄິດ, ຫຼັງຈາກລູກບານສູງສອງລູກ, ລາວກາຍເປັນຄົນສະໜິດສະໜົມ.

ນາງແນະນໍາວ່າ "ພວກເຮົາທຸກຄົນຈະໄປພັກຕໍ່ໄປຂອງເຈົ້າ, ທ່ານ Gatsby," ນາງແນະນໍາ. "ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ?"

"ແນ່ນອນ; ຂ້ອຍຍິນດີທີ່ຈະມີເຈົ້າ."

ທ່ານ Sloane ກ່າວ, ໂດຍບໍ່ມີການຂອບໃຈ. "ດີ - ຄິດວ່າຄວນຈະເລີ່ມຕົ້ນກັບບ້ານ."

"ກະລຸນາຢ່າຟ້າວ," Gatsby ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ພວກເຂົາ. ຕອນນີ້ລາວຄວບຄຸມຕົນເອງໄດ້, ແລະລາວຢາກເຫັນທອມໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນ. "ເປັນຫຍັງເຈົ້າບໍ່ - ເປັນຫຍັງເຈົ້າບໍ່ຢູ່ກິນເຂົ້າແລງ? ຂ້ອຍຈະບໍ່ແປກໃຈຖ້າຄົນອື່ນລົງມາຈາກນິວຢອກ."

“ເຈົ້າມາກິນເຂົ້າແລງກັບ ຂ້ອຍ ,” ຜູ້ຍິງເວົ້າຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ. "ເຈົ້າທັງສອງ."

ນີ້ລວມທັງຂ້ອຍ. ທ່ານ Sloane ຂາບລົງ.

ລາວ​ເວົ້າ​ວ່າ, “ມາ​ຕາມ,” ແຕ່​ກັບ​ນາງ​ເທົ່າ​ນັ້ນ.

"ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າມັນ," ນາງໄດ້ຢືນຢັນ. "ຂ້ອຍຢາກມີເຈົ້າ. ຫ້ອງຫຼາຍ."

Gatsby ເບິ່ງຂ້ອຍຢ່າງຕັ້ງຄຳຖາມ. ລາວ​ຢາກ​ໄປ​ແລະ​ບໍ່​ໄດ້​ເຫັນ​ວ່າ​ທ່ານ Sloane ໄດ້​ຕັ້ງ​ໃຈ​ວ່າ​ລາວ​ບໍ່​ຄວນ​ໄປ.

"ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້," ຂ້ອຍເວົ້າ.

"ດີ, ເຈົ້າມາ," ນາງໄດ້ຊຸກຍູ້, ສຸມໃສ່ Gatsby.

ທ່ານ Sloane ໄດ້ຈົ່ມບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຢູ່ໃກ້ຫູຂອງນາງ.

"ພວກເຮົາຈະບໍ່ຊ້າຖ້າພວກເຮົາເລີ່ມຕົ້ນດຽວນີ້," ນາງເວົ້າດັງໆ.

"ຂ້ອຍບໍ່ມີມ້າ," Gatsby ເວົ້າ. "ຂ້ອຍເຄີຍຂີ່ຢູ່ໃນກອງທັບ, ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຊື້ມ້າ, ຂ້ອຍຈະຕ້ອງຕິດຕາມເຈົ້າຢູ່ໃນລົດຂອງຂ້ອຍ, ຂໍໂທດຂ້ອຍພຽງແຕ່ນາທີ."

ພວກ​ເຮົາ​ທີ່​ເຫຼືອ​ໄດ້​ຍ່າງ​ອອກ​ໄປ​ທີ່​ລະ​ບຽງ, ບ່ອນ​ທີ່ Sloane ແລະ​ສະ​ຕີ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ການ​ສົນ​ທະ​ນາ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ກະ​ຕື​ລື​ລົ້ນ.

ທອມ​ເວົ້າ​ວ່າ, “ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຊື່ອ​ວ່າ​ຜູ້​ຊາຍ​ຈະ​ມາ. "ລາວບໍ່ຮູ້ວ່ານາງບໍ່ຕ້ອງການລາວບໍ?"

"ນາງເວົ້າວ່ານາງຕ້ອງການລາວ."

"ນາງມີງານລ້ຽງຄ່ໍາໃຫຍ່ແລະລາວຈະບໍ່ຮູ້ຈິດວິນຍານຢູ່ທີ່ນັ້ນ." ລາວ frowned. "ຂ້ອຍສົງໄສວ່າມານມັນພົບກັບ Daisy ຢູ່ໃສ, ໂດຍພຣະເຈົ້າ, ຂ້ອຍອາດຈະລ້າສະໄຫມໃນຄວາມຄິດຂອງຂ້ອຍ, ແຕ່ແມ່ຍິງແລ່ນໄປມາຫລາຍເກີນໄປໃນທຸກມື້ນີ້ເພື່ອເຫມາະສົມກັບຂ້ອຍ, ພວກເຂົາພົບກັບປາບ້າທຸກປະເພດ."

ທັນໃດນັ້ນ, ທ່ານສະໂລແອນ ແລະຍິງຄົນນັ້ນໄດ້ຍ່າງລົງຕາມຂັ້ນໄດ ແລະ ຂີ່ມ້າຂອງພວກເຂົາ.

"ມາ," ທ່ານ Sloane ກັບ Tom, "ພວກເຮົາມາຊ້າ, ພວກເຮົາຕ້ອງໄປ." ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນກັບຂ້ອຍ: "ບອກລາວວ່າພວກເຮົາລໍຖ້າບໍ່ໄດ້, ເຈົ້າບໍ?"

ທອມແລະຂ້ອຍຈັບມືກັນ, ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງພວກເຮົາແລກປ່ຽນສຽງຫົວເຢັນ, ແລະພວກເຂົາແລ່ນລົງລົດຢ່າງໄວວາ, ຫາຍໄປພາຍໃຕ້ໃບໄມ້ເດືອນສິງຫາຄືກັບ Gatsby, ມີຫມວກແລະເສື້ອຄຸມແສງສະຫວ່າງຢູ່ໃນມື, ອອກມາທາງຫນ້າ.

ເຫັນໄດ້ຊັດວ່າ ທອມ ມີຄວາມວຸ້ນວາຍຢູ່ທີ່ Daisy ແລ່ນຢູ່ຄົນດຽວ, ເພາະວ່າໃນຄືນວັນເສົາຕໍ່ມາ ລາວໄດ້ມາກັບນາງເພື່ອໄປງານລ້ຽງຂອງ Gatsby. ບາງທີການປະກົດຕົວຂອງລາວເຮັດໃຫ້ຕອນແລງມີຄຸນນະພາບພິເສດຂອງການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ - ມັນໂດດເດັ່ນໃນຄວາມຊົງຈໍາຂອງຂ້ອຍຈາກພາກສ່ວນອື່ນໆຂອງ Gatsby ໃນລະດູຮ້ອນນັ້ນ. ມີຄົນດຽວກັນ, ຫຼືຢ່າງຫນ້ອຍຄົນປະເພດດຽວກັນ, ແຊມເປນທີ່ອຸດົມສົມບູນຄືກັນ, ມີຫຼາຍສີດຽວກັນ, ມີຄວາມວຸ່ນວາຍຫຼາຍກະແຈ, ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຄວາມບໍ່ພໍໃຈໃນອາກາດ, ຄວາມໂຫດຮ້າຍທີ່ແຜ່ລາມທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ. ຫຼືບາງທີຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນເລື້ອຍໆ, ເຕີບໃຫຍ່ເພື່ອຍອມຮັບໄຂ່ຕາເວັນຕົກເປັນໂລກທີ່ສົມບູນໃນຕົວຂອງມັນເອງ, ມີມາດຕະຖານຂອງຕົນເອງແລະຕົວເລກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງຕົນເອງ, ເປັນອັນດັບສອງເພາະວ່າມັນບໍ່ມີສະຕິທີ່ຈະເປັນດັ່ງນັ້ນ, ແລະຕອນນີ້ຂ້ອຍໄດ້ເບິ່ງມັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ຜ່ານຕາຂອງ Daisy. ມັນເປັນເລື່ອງທີ່ໂສກເສົ້າຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງທີ່ຈະເບິ່ງຜ່ານຕາໃໝ່ໆໃນສິ່ງທີ່ເຈົ້າໄດ້ໃຊ້ອຳນາດໃນການປັບຕົວຂອງເຈົ້າເອງ.

ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ມາ​ຮອດ​ຕອນ​ຮຸ່ງ​ເຊົ້າ, ແລະ, ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ຍ່າງ​ອອກ​ໄປ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ຄົນ​ທີ່​ເປັນ​ແສງ​ສະ​ຫວ່າງ​ຫລາຍ​ຮ້ອຍ​ຄົນ, ສຽງ​ຂອງ Daisy ໄດ້​ຫຼິ້ນ​ສຽງ​ຈົ່ມ​ຢູ່​ໃນ​ຄໍ​ຂອງ​ນາງ.

"ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຕື່ນ ເຕັ້ນ ," ນາງກະຊິບ. "ຖ້າເຈົ້າຢາກຈູບຂ້ອຍຕອນໃດຕອນກາງຄືນ, Nick, ໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້ແລະຂ້ອຍຍິນດີທີ່ຈະຈັດມັນໃຫ້ເຈົ້າ, ພຽງແຕ່ບອກຊື່ຂອງຂ້ອຍ, ຫຼືສະແດງບັດສີຂຽວ. ຂ້ອຍກໍາລັງໃຫ້ສີຂຽວ - "

"ເບິ່ງໄປຮອບໆ," Gatsby ແນະນໍາ.

“ຂ້ອຍກຳລັງເບິ່ງຮອບໆ ຂ້ອຍກຳລັງມີສິ່ງມະຫັດສະຈັນ—”

"ທ່ານຕ້ອງເຫັນໃບຫນ້າຂອງຫຼາຍໆຄົນທີ່ທ່ານໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບ."

ສາຍຕາທີ່ອວດດີຂອງ ທອມ ຍ່າງໄປມາກັບຝູງຊົນ.

"ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ໄປປະມານຫຼາຍ," ລາວເວົ້າວ່າ; "ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈິດວິນຍານຢູ່ທີ່ນີ້."

"ບາງທີເຈົ້າຮູ້ຈັກຜູ້ຍິງຄົນນັ້ນ." Gatsby ຊີ້ບອກດອກກ້ວຍໄມ້ທີ່ສວຍງາມ, ບໍ່ຄ່ອຍເປັນມະນຸດຂອງແມ່ຍິງຜູ້ທີ່ນັ່ງຢູ່ໃນສະພາບພາຍໃຕ້ຕົ້ນ plum ສີຂາວ. ທອມ ແລະ ເດຊີ ແນມເບິ່ງ, ດ້ວຍຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ບໍ່ເປັນຈິງທີ່ແປກປະຫຼາດທີ່ມາພ້ອມກັບການຮັບຮູ້ຂອງນັກສະແດງທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງຮູບເງົາໃນຕອນນີ້.

"ນາງຫນ້າຮັກ," Daisy ເວົ້າ.

"ຜູ້ຊາຍທີ່ກົ້ມຫົວຂອງນາງແມ່ນຜູ້ອໍານວຍການຂອງນາງ."

ລາວ​ໄດ້​ພາ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເປັນ​ພິ​ທີ​ຈາກ​ກຸ່ມ​ຕໍ່​ກຸ່ມ​:

“ທ່ານນາງ Buchanan… ແລະທ່ານ Buchanan—” ຫຼັງຈາກຄວາມລັງເລໃນທັນທີ, ລາວກ່າວຕື່ມວ່າ: “ຜູ້ຫຼິ້ນໂປໂລ.”

"ໂອ້, ບໍ່," ທອມຄັດຄ້ານຢ່າງໄວວາ, "ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ."

ແຕ່ເຫັນໄດ້ຊັດເຈນວ່າສຽງຂອງມັນພໍໃຈ Gatsby ສໍາລັບ Tom ຍັງຄົງເປັນ "ຜູ້ນ polo" ສໍາລັບສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງຕອນແລງ.

Daisy ຮ້ອງອອກມາວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ພົບກັບຄົນດັງຫຼາຍຄົນ." "ຂ້ອຍມັກຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ - ລາວຊື່ຫຍັງ? - ມີດັງສີຟ້າ."

Gatsby ກໍານົດລາວ, ເພີ່ມວ່າລາວເປັນຜູ້ຜະລິດຂະຫນາດນ້ອຍ.

"ດີ, ຂ້ອຍມັກລາວຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ."

ທ່ານ Tom ເວົ້າຢ່າງສະບາຍໃຈວ່າ, "ຂ້ອຍຢາກບໍ່ເປັນນັກກິລາໂປໂລຍໜ້ອຍໜຶ່ງ," ຂ້ອຍຢາກເບິ່ງຄົນທີ່ມີຊື່ສຽງທັງໝົດເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ໃນຄວາມຫຼົງໄຫຼ.

Daisy ແລະ Gatsby ເຕັ້ນລໍາ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈື່​ໄດ້​ວ່າ​ໄດ້​ປະ​ຫລາດ​ໃຈ​ກັບ foxtrot ຂອງ​ພຣະ​ອົງ​ທີ່​ສຸ​ພາບ​ແລະ​ອະ​ນຸ​ລັກ​ຮັກ​ສາ—ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ເຄີຍ​ເຫັນ​ເຂົາ​ເຕັ້ນ​ມາ​ກ່ອນ. ຈາກ​ນັ້ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ອາບ​ນ້ຳ​ໄປ​ທີ່​ເຮືອນ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ ແລະ​ນັ່ງ​ຢູ່​ເທິງ​ຂັ້ນ​ໄດ​ເປັນ​ເວ​ລາ​ເຄິ່ງ​ຊົ່ວ​ໂມງ, ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຕາມ​ຄຳ​ຂໍ​ຂອງ​ນາງ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຍັງ​ເຝົ້າ​ລະ​ວັງ​ຢູ່​ໃນ​ສວນ. "ໃນກໍລະນີທີ່ມີໄຟໄຫມ້ຫຼືນ້ໍາຖ້ວມ," ນາງອະທິບາຍ, "ຫຼືການກະທໍາໃດໆຂອງພຣະເຈົ້າ."

ທອມ​ໄດ້​ປະກົດ​ຕົວ​ຈາກ​ຄວາມ​ຫຼົງ​ລືມ​ຂອງ​ລາວ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ນັ່ງ​ກິນ​ເຂົ້າ​ແລງ​ນຳ​ກັນ. "ເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈຖ້າຂ້ອຍກິນເຂົ້າກັບບາງຄົນຢູ່ທີ່ນີ້?" ລາວເວົ້າ. "ເພື່ອນຄົນຫນຶ່ງກໍາລັງເອົາເລື່ອງຕະຫລົກບາງຢ່າງ."

“ໄປກ່ອນ,” Daisy ຕອບ genially, “ແລະ ຖ້າເຈົ້າຢາກຈະເອົາທີ່ຢູ່ໃດນີ້ແມ່ນດິນສໍຄໍາຂອງຂ້ອຍ.”… ນາງໄດ້ເບິ່ງໄປຮອບໆ ແລ້ວບອກຂ້ອຍວ່າເດັກຍິງຄົນນັ້ນ “ທຳມະດາ ແຕ່ງາມ” ແລະຂ້ອຍຮູ້ວ່າ ຍົກເວັ້ນເຄິ່ງຊົ່ວໂມງທີ່ນາງຢູ່ຄົນດຽວກັບ Gatsby ນາງບໍ່ມີເວລາທີ່ດີ.

ພວກເຮົາຢູ່ໃນຕາຕະລາງຄໍາແນະນໍາໂດຍສະເພາະ. ນັ້ນແມ່ນຄວາມຜິດຂອງຂ້ອຍ—Gatsby ໄດ້ຖືກໂທຫາໂທລະສັບ, ແລະຂ້ອຍມັກຄົນດຽວກັນນີ້ພຽງແຕ່ສອງອາທິດກ່ອນ. ແຕ່ສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຂົມຂື່ນຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ຫັນໄປສູ່ອາກາດ septic ໃນປັດຈຸບັນ.

"ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ, ນາງ Baedeker?"

ເດັກຍິງທີ່ກ່າວເຖິງແມ່ນພະຍາຍາມ, ບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດ, ລົ້ມລົງກັບບ່າຂອງຂ້ອຍ. ໃນການສອບຖາມນີ້, ນາງນັ່ງຂຶ້ນແລະເປີດຕາຂອງນາງ.

“ຫຍັງ?”

ແມ່​ຍິງ​ໃຫຍ່​ແລະ​ງ້ວງ​ຊຶມ, ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ຊັກ​ຊວນ​ໃຫ້ Daisy ໄປ​ຫຼິ້ນ​ກ໊ອຟ​ກັບ​ນາງ​ທີ່​ສະ​ໂມ​ສອນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ໃນ​ມື້​ອື່ນ, ໄດ້​ກ່າວ​ໃນ​ການ​ປ້ອງ​ກັນ​ນາງ Baedeker ວ່າ:

"ໂອ້, ດຽວນີ້, ນາງບໍ່ພໍເທົ່າໃດ, ເມື່ອນາງກິນຄັອກເທນຫ້າຫຼືຫົກຈອກ, ນາງກໍ່ເລີ່ມຮ້ອງອອກມາເລື້ອຍໆ, ຂ້ອຍບອກນາງວ່ານາງຄວນປ່ອຍໃຫ້ມັນຢູ່ຄົນດຽວ."

"ຂ້ອຍປ່ອຍໃຫ້ມັນຢູ່ຄົນດຽວ," ຜູ້ຖືກກ່າວຫາຢືນຢັນຢ່າງໂຫດຮ້າຍ.

"ພວກເຮົາໄດ້ຍິນທ່ານຮ້ອງ, ສະນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າກັບ Doc Civet ທີ່ນີ້: 'ມີບາງຄົນທີ່ຕ້ອງການການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານ, Doc.' ”

ຫມູ່ອີກຄົນຫນຶ່ງເວົ້າວ່າ, "ນາງມີພັນທະຫຼາຍ, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ," ແຕ່ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງນຸ່ງຂອງນາງປຽກທັງຫມົດໃນເວລາທີ່ທ່ານຕິດຫົວຂອງນາງຢູ່ໃນສະລອຍນ້ໍາ."

ນາງ Baedeker ຈົ່ມວ່າ, “ອັນໃດອັນໜຶ່ງທີ່ຂ້ອຍຊັງຄືການເຮັດໃຫ້ຫົວຂອງຂ້ອຍຕິດຢູ່ໃນສະລອຍນ້ຳ. "ພວກເຂົາເກືອບເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຈົມນໍ້າຕາຍໃນລັດນິວເຈີຊີ."

ທ່ານ ໝໍ Civet ໄດ້ຕອບໂຕ້ວ່າ "ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ເຈົ້າຄວນປະມັນໄວ້ຢູ່ຄົນດຽວ."

"ເວົ້າດ້ວຍຕົວເອງ!" ຮ້ອງໄຫ້ນາງ Baedeker ຢ່າງຮຸນແຮງ. "ມືຂອງເຈົ້າສັ່ນ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າໃຊ້ຂ້ອຍ!"

ມັນຄືແນວນັ້ນ. ເກືອບສິ່ງສຸດທ້າຍທີ່ຂ້ອຍຈື່ໄດ້ແມ່ນຢືນຢູ່ກັບ Daisy ແລະເບິ່ງຜູ້ກຳກັບຮູບເຄື່ອນໄຫວ ແລະດາວຂອງລາວ. ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຍັງ​ຢູ່​ໃຕ້​ຕົ້ນ​ໝາກ​ນາວ​ສີ​ຂາວ ແລະ​ໃບ​ໜ້າ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ສຳ​ພັດ​ໄດ້ ເວັ້ນ​ເສຍ​ແຕ່​ມີ​ແສງ​ເດືອນ​ຈືດໆ​ບາງໆ​ຢູ່​ລະ​ຫວ່າງ. ມັນເກີດຂຶ້ນກັບຂ້ອຍທີ່ລາວໄດ້ກົ້ມຕົວຊ້າໆໄປຫານາງຕະຫຼອດຄືນເພື່ອບັນລຸຄວາມໃກ້ຊິດນີ້, ແລະເຖິງແມ່ນວ່າໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍເບິ່ງຂ້ອຍໄດ້ເຫັນລາວກົ້ມຂາລົງແລະຈູບແກ້ມຂອງນາງ.

"ຂ້ອຍມັກນາງ," Daisy ເວົ້າວ່າ, "ຂ້ອຍຄິດວ່ານາງຫນ້າຮັກ."

ແຕ່ສ່ວນທີ່ເຫຼືອເຮັດໃຫ້ນາງລັງກຽດ - ແລະບໍ່ສາມາດໂຕ້ຖຽງໄດ້ເພາະວ່າມັນບໍ່ແມ່ນທ່າທາງແຕ່ເປັນຄວາມຮູ້ສຶກ. ນາງຮູ້ສຶກຕົກໃຈໂດຍ West Egg, "ສະຖານທີ່" ທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ Broadway ໄດ້ເກີດຢູ່ໃນຫມູ່ບ້ານຫາປາ Long Island - ຕົກໃຈຍ້ອນຄວາມແຂງແຮງຂອງມັນທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມສະຫນຸກສະຫນານແລະໂຊກຊະຕາທີ່ຫຍາບຄາຍເກີນໄປທີ່ເຮັດໃຫ້ຝູງຄົນອາໃສຢູ່ໃນທາງລັດຈາກບໍ່ມີຫຍັງທີ່ບໍ່ມີປະໂຫຍດ. ນາງ​ໄດ້​ເຫັນ​ບາງ​ສິ່ງ​ທີ່​ຊົ່ວ​ຮ້າຍ​ໃນ​ຄວາມ​ລຽບ​ງ່າຍ​ທີ່​ນາງ​ບໍ່​ເຂົ້າ​ໃຈ.

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ນັ່ງ​ຢູ່​ທາງ​ຫນ້າ​ກັບ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ລໍ​ຖ້າ​ລົດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ. ມັນມືດຢູ່ທາງໜ້າ; ພຽງ ແຕ່ ປະ ຕູ ທີ່ ສົດ ໃສ ສົ່ງ ສິບ ຕາ ແມັດ ຂອງ volleying ແສງ ອອກ ໄປ ໃນ ຕອນ ເຊົ້າ ສີ ດໍາ ອ່ອນ. ບາງເທື່ອ ເງົາ ໄດ້ ເຄື່ອນ ໄປ ກົງ ກັບ ຕາ ບອດ ຫ້ອງ ນຸ່ງ ທີ່ຢູ່ ຂ້າງ ເທິງ, ເຮັດ ໃຫ້ ເງົາ ອື່ນ, ເປັນ ຂະບວນ ແຫ່ ເງົາ ທີ່ ບໍ່ ມີ ກຳນົດ, ຜູ້ ທີ່ ແກວ່ງ ແກວ່ງ ແກວ່ງ ອອກ ໄປ ໃນ ແກ້ວ ທີ່ ເບິ່ງ ເຫັນ.

"Gatsby ນີ້ແມ່ນໃຜ?" ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Tom ຢ່າງກະທັນຫັນ. "ໂຈນໃຫຍ່ບາງຄົນບໍ?"

“ເຈົ້າໄດ້ຍິນເລື່ອງນັ້ນຢູ່ໃສ?” ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ສອບຖາມ.

"ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນມັນ, ຂ້ອຍຈິນຕະນາການມັນ, ຄົນລວຍໃຫມ່ນີ້ຫຼາຍຄົນເປັນພຽງແຕ່ຂີ້ຕົວະໃຫຍ່, ເຈົ້າຮູ້."

“ບໍ່ແມ່ນ Gatsby,” ຂ້ອຍເວົ້າສັ້ນໆ.

ລາວ​ໄດ້​ມິດ​ງຽບ​ຊົ່ວ​ຄາວ. ກ້ອນຫີນຂອງເຄື່ອງຂັບໄດ້ຫັກຢູ່ໃຕ້ຕີນຂອງລາວ.

"ດີ, ແນ່ນອນ, ລາວຕ້ອງເຄັ່ງຕຶງຕົວເອງເພື່ອໃຫ້ຜູ້ບໍລິຫານນີ້ຮ່ວມກັນ."

ລົມພັດເຮັດໃຫ້ໝອກສີຂີ້ເຖົ່າຂອງຄໍຂົນຂອງ Daisy.

ນາງກ່າວວ່າ "ຢ່າງນ້ອຍພວກເຂົາກໍ່ຫນ້າສົນໃຈຫຼາຍກ່ວາຄົນທີ່ພວກເຮົາຮູ້ຈັກ," ນາງເວົ້າດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະ.

"ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ສົນໃຈຫຼາຍ."

"ດີ, ຂ້ອຍແມ່ນ."

Tom laughed ແລະຫັນໄປຫາຂ້າພະເຈົ້າ.

"ເຈົ້າສັງເກດເຫັນໃບຫນ້າຂອງ Daisy ເມື່ອສາວຄົນນັ້ນຂໍໃຫ້ລາວເອົານາງລົງໃຕ້ອາບນ້ໍາເຢັນບໍ?"

Daisy ເລີ່ມຕົ້ນຮ້ອງເພງດ້ວຍສຽງກະຊິບທີ່ເປັນຈັງຫວະ, ເຮັດໃຫ້ຄວາມ ໝາຍ ໃນແຕ່ລະ ຄຳ ສັບທີ່ມັນບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນແລະຈະບໍ່ມີອີກ. ໃນເວລາທີ່ melody ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນສຽງຂອງນາງໄດ້ແຕກຂຶ້ນຫວານ, ປະຕິບັດຕາມມັນ, ໃນວິທີການ contralto ສຽງມີ, ແລະການປ່ຽນແປງແຕ່ລະຄໍາແນະນໍາອອກເລັກນ້ອຍຂອງ magic ຂອງມະນຸດທີ່ອົບອຸ່ນຂອງນາງຢູ່ເທິງອາກາດ.

ນາງເວົ້າຢ່າງກະທັນຫັນວ່າ "ມີຫຼາຍຄົນມາທີ່ບໍ່ໄດ້ເຊື້ອເຊີນ,". "ເດັກຍິງຄົນນັ້ນບໍ່ໄດ້ຖືກເຊີນ, ພວກເຂົາພຽງແຕ່ບັງຄັບໃຫ້ເຂົ້າໄປໃນແລະລາວກໍ່ສຸພາບເກີນໄປທີ່ຈະຄັດຄ້ານ."

"ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າລາວແມ່ນໃຜແລະລາວເຮັດຫຍັງ," Tom ເວົ້າຕື່ມ. "ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະສ້າງຈຸດທີ່ຈະຊອກຫາ."

"ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້ໃນຕອນນີ້," ນາງຕອບ. "ລາວເປັນເຈົ້າຂອງຮ້ານຂາຍຢາບາງຮ້ານ, ຮ້ານຂາຍຢາຫຼາຍ, ລາວກໍ່ສ້າງມັນເອງ."

ລົດລິມູຊີນທີ່ເລັ່ງລັດໄດ້ມາມ້ວນເຄື່ອງ.

"ສະບາຍດີ, Nick," Daisy ເວົ້າ.

ການແນມເບິ່ງຂອງນາງອອກຈາກຂ້ອຍໄປ ແລະຊອກຫາບ່ອນມີແສງໄຟຢູ່ເທິງຂັ້ນໄດ, ບ່ອນທີ່ “ສາມໂມງເຊົ້າ,” ວັອດເຕີນ້ອຍທີ່ສະອາດ ແລະໂສກເສົ້າຂອງປີນັ້ນກຳລັງລອຍອອກມາຈາກປະຕູທີ່ເປີດຢູ່. ຫຼັງຈາກທີ່ທັງຫມົດ, ໃນຄວາມສະດວກສະບາຍຂອງງານລ້ຽງຂອງ Gatsby ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ romantic ທີ່ບໍ່ມີຢູ່ໃນໂລກຂອງນາງທັງຫມົດ. ມັນແມ່ນຫຍັງຢູ່ທີ່ນັ້ນໃນເພງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າຈະຮ້ອງໃຫ້ນາງກັບຄືນມາພາຍໃນ? ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນໃນເວລານີ້ໃນຊົ່ວໂມງທີ່ມືດມົວ, ຄິດໄລ່ບໍ່ໄດ້? ບາງທີແຂກທີ່ບໍ່ຫນ້າເຊື່ອບາງຄົນຈະມາຮອດ, ບຸກຄົນທີ່ຫາຍາກອັນເປັນນິດແລະເປັນຕາປະຫລາດໃຈ, ເດັກຍິງຫນຸ່ມທີ່ສົດໃສຢ່າງແທ້ຈິງຜູ້ທີ່ໄດ້ເບິ່ງໃຫມ່ໆຢູ່ Gatsby, ໃນເວລາຫນຶ່ງຂອງການພົບກັນ magical, ອາດຈະເຮັດໃຫ້ຫ້າປີຂອງການອຸທິດຕົນທີ່ບໍ່ປ່ຽນແປງ.

ຂ້ອຍຢູ່ເດິກຄືນນັ້ນ. Gatsby ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍລໍຖ້າຈົນກ່ວາລາວເປັນອິດສະລະ, ແລະຂ້ອຍໄດ້ນອນຢູ່ໃນສວນຈົນກ່ວາການລອຍນ້ໍາທີ່ຫຼີກລ້ຽງບໍ່ໄດ້ໄດ້ແລ່ນຂຶ້ນ, ເຢັນແລະສູງ, ຈາກຫາດຊາຍສີດໍາ, ຈົນກ່ວາແສງໄຟຢູ່ໃນຫ້ອງພັກຢູ່ເທິງຫົວ. ເມື່ອ​ລາວ​ລົງ​ມາ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ໃນ​ທີ່​ສຸດ ຜິວ​ໜັງ​ທີ່​ເປັນ​ສີ​ດຳ​ໄດ້​ຖືກ​ດຶງ​ອອກ​ຈາກ​ໃບ​ໜ້າ​ຂອງ​ລາວ​ຢ່າງ​ຜິດ​ປົກ​ກະ​ຕິ, ແລະ​ຕາ​ຂອງ​ລາວ​ສົດ​ໃສ ແລະ​ເມື່ອຍ.

"ນາງບໍ່ມັກມັນ," ລາວເວົ້າທັນທີ.

"ແນ່ນອນວ່ານາງໄດ້ເຮັດ."

"ນາງບໍ່ມັກມັນ," ລາວຢືນຢັນ. "ນາງບໍ່ມີເວລາທີ່ດີ."

ລາວ​ໄດ້​ມິດ​ງຽບ, ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເດົາ​ໄດ້​ເຖິງ​ຄວາມ​ຊຶມ​ເສົ້າ​ທີ່​ບໍ່​ອາດ​ເວົ້າ​ໄດ້.

"ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຢູ່ໄກຈາກນາງ," ລາວເວົ້າ. "ມັນຍາກທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ນາງເຂົ້າໃຈ."

"ເຈົ້າຫມາຍເຖິງການເຕັ້ນບໍ?"

"ການເຕັ້ນ?" ລາວຍົກເລີກການເຕັ້ນທັງໝົດທີ່ລາວໄດ້ໃຫ້ດ້ວຍການງັບນິ້ວມືຂອງລາວ. "ກິລາເກົ່າ, ການເຕັ້ນແມ່ນບໍ່ສໍາຄັນ."

ລາວບໍ່ຕ້ອງການ Daisy ຫນ້ອຍກວ່າທີ່ນາງຄວນຈະໄປຫາ Tom ແລະເວົ້າວ່າ: "ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮັກເຈົ້າ." ຫຼັງຈາກທີ່ນາງໄດ້ລົບລ້າງສີ່ປີກັບປະໂຫຍກນັ້ນ, ພວກເຂົາເຈົ້າສາມາດຕັດສິນໃຈກ່ຽວກັບມາດຕະການປະຕິບັດຫຼາຍທີ່ຈະປະຕິບັດ. ນຶ່ງໃນນັ້ນກໍ່ແມ່ນວ່າ, ຫຼັງຈາກນາງເປັນອິດສະລະ, ເຂົາເຈົ້າຈະກັບໄປ Louisville ແລະແຕ່ງງານຈາກເຮືອນຂອງນາງ—ຄືກັບວ່າເມື່ອຫ້າປີກ່ອນ.

"ແລະນາງບໍ່ເຂົ້າໃຈ," ລາວເວົ້າ. "ນາງເຄີຍສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້. ພວກເຮົານັ່ງເປັນເວລາຫຼາຍຊົ່ວໂມງ,"

ລາວ​ໄດ້​ຫັກ​ອອກ​ໄປ ແລະ​ເລີ່ມ​ຍ່າງ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ຕາມ​ທາງ​ທີ່​ເປົ່າ​ປ່ຽວ​ດຽວ​ດາຍ​ຂອງ​ໝາກ​ໄມ້ ແລະ​ປະ​ຖິ້ມ​ຄວາມ​ໂປດ​ປານ ແລະ​ດອກ​ໄມ້​ທີ່​ແຕກ​ຫັກ.

“ຂ້ອຍຈະບໍ່ຖາມລາວຫຼາຍເກີນໄປ,” ຂ້ອຍເວົ້າອອກ. "ທ່ານບໍ່ສາມາດເວົ້າຄືນອະດີດໄດ້."

"ບໍ່ສາມາດເວົ້າຄືນອະດີດໄດ້ບໍ?" ລາວຮ້ອງໄຫ້ຢ່າງບໍ່ໜ້າເຊື່ອ. "ເປັນຫຍັງແນ່ນອນເຈົ້າສາມາດ!"

ລາວຫລຽວເບິ່ງອ້ອມຮອບລາວຢ່າງປ່າເຖື່ອນ, ຄືກັບວ່າອາດີດໄດ້ລີ້ຢູ່ໃນເງົາຂອງເຮືອນຂອງລາວ, ຫ່າງຈາກມືຂອງລາວ.

ທ່ານກ່າວວ່າ, "ຂ້ອຍຈະແກ້ໄຂທຸກຢ່າງຄືກັບທີ່ມັນເຄີຍເປັນ," ລາວເວົ້າ, ແລະຫົວຢ່າງຕັ້ງໃຈ. "ນາງຈະເຫັນ."

ລາວເວົ້າຫຼາຍກ່ຽວກັບອະດີດ, ແລະຂ້ອຍໄດ້ລວບລວມວ່າລາວຕ້ອງການທີ່ຈະຟື້ນຕົວບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ຄວາມຄິດຂອງຕົນເອງບາງທີ, ທີ່ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນ Daisy ຮັກ. ຊີວິດຂອງລາວໄດ້ສັບສົນ ແລະບໍ່ເປັນລະບຽບຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ, ແຕ່ຖ້າລາວສາມາດກັບຄືນສູ່ຈຸດເລີ່ມຕົ້ນທີ່ແນ່ນອນ ແລະຜ່ານມັນໄປຢ່າງຊ້າໆ, ລາວຈະສາມາດຮູ້ວ່າສິ່ງນັ້ນແມ່ນຫຍັງ...

… ໃນຄືນໜຶ່ງລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ, ເມື່ອຫ້າປີກ່ອນ, ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຍ່າງຕາມຖະໜົນຫົນທາງ ເມື່ອໃບໄມ້ຫຼົ່ນ, ແລະ ມາຮອດບ່ອນທີ່ບໍ່ມີຕົ້ນໄມ້ ແລະ ຖະໜົນຫົນທາງເປັນສີຂາວທີ່ມີແສງເດືອນ. ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຢຸດຢູ່ທີ່ນີ້ ແລະຫັນໄປຫາກັນແລະກັນ. ໃນປັດຈຸບັນມັນເປັນຕອນກາງຄືນທີ່ເຢັນກັບຄວາມຕື່ນເຕັ້ນທີ່ລຶກລັບຢູ່ໃນມັນທີ່ເກີດຂື້ນໃນສອງການປ່ຽນແປງຂອງປີ. ແສງ​ສະ​ຫວ່າງ​ທີ່​ງຽບ​ສະ​ຫງົບ​ຢູ່​ໃນ​ເຮືອນ​ໄດ້​ດັງ​ກ້ອງ​ອອກ​ໄປ​ໃນ​ຄວາມ​ມືດ ແລະ​ໄດ້​ເກີດ​ຄວາມ​ວຸ້ນ​ວາຍ​ແລະ​ສຽງ​ດັງ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ດວງ​ດາວ. ຈາກມຸມຂອງຕາຂອງລາວ Gatsby ເຫັນວ່າຕັນຂອງທາງຍ່າງກໍ່ສ້າງເປັນຂັ້ນໄດແລະຕິດຢູ່ບ່ອນລັບໆຢູ່ເທິງຕົ້ນໄມ້ - ລາວສາມາດປີນໄປຫາມັນໄດ້, ຖ້າລາວປີນຄົນດຽວ, ແລະເມື່ອຢູ່ທີ່ນັ້ນ, ລາວສາມາດດູດເອົານ້ໍານົມ, ດູດນົມທີ່ຫນ້າອັດສະຈັນທີ່ບໍ່ສາມາດປຽບທຽບໄດ້.

ຫົວ​ໃຈ​ຂອງ​ລາວ​ເຕັ້ນ​ໄວ​ຂຶ້ນ​ເມື່ອ​ໃບ​ໜ້າ​ອັນ​ຂາວ​ໃສ​ຂອງ​ເດຊີ​ຂຶ້ນ​ມາ​ເປັນ​ຕົວ​ຂອງ​ຕົນ. ລາວ​ຮູ້​ວ່າ​ເມື່ອ​ລາວ​ຈູບ​ເດັກ​ຍິງ​ຄົນ​ນີ້, ແລະ​ຕະຫຼອດ​ໄປ​ໄດ້​ແຕ່ງງານ​ກັບ​ນິມິດ​ທີ່​ບໍ່​ສາມາດ​ເວົ້າ​ໄດ້​ຂອງ​ລາວ​ຕໍ່​ລົມ​ຫາຍ​ໃຈ​ທີ່​ເສື່ອມ​ໂຊມ​ຂອງ​ລາວ, ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ລາວ​ຈະ​ບໍ່​ຫວັ່ນ​ໄຫວ​ຄື​ກັບ​ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ພຣະ​ເຈົ້າ. ສະນັ້ນ ລາວ​ຈຶ່ງ​ລໍຖ້າ, ຟັງ​ເວລາ​ດົນ​ກວ່າ​ອີກ​ຕໍ່​ໄປ​ເຖິງ​ສຽງ​ສ້ອມ​ທີ່​ໄດ້​ຕົກ​ໃສ່​ດາວ​ດວງ​ໜຶ່ງ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ລາວ kissed ຂອງນາງ. ດ້ວຍການສຳພັດຮິມຝີປາກຂອງລາວ ນາງໄດ້ອອກດອກໃຫ້ລາວເໝືອນດັ່ງດອກກຸຫຼາບ ແລະ ການເກີດກໍສຳເລັດສົມບູນ.

ຜ່ານ​ການ​ເວົ້າ​ທັງ​ໝົດ​ທີ່​ລາວ​ເວົ້າ, ແມ່ນ​ແຕ່​ຜ່ານ​ຄວາມ​ຮູ້ສຶກ​ທີ່​ໜ້າ​ຕົກ​ໃຈ​ຂອງ​ລາວ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເຕືອນ​ໃຈ​ເຖິງ​ບາງ​ສິ່ງ—ຈັງຫວະ​ທີ່​ຫຍາບ​ຄາຍ, ສ່ວນ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ຄຳ​ເວົ້າ​ທີ່​ເສຍ​ໄປ, ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຍິນ​ຢູ່​ບ່ອນ​ໃດ​ໜຶ່ງ​ເມື່ອ​ດົນ​ນານ​ມາ​ແລ້ວ. ຄາວໜຶ່ງມີປະໂຫຍກໜຶ່ງໄດ້ພະຍາຍາມເອົາຮູບອອກມາຢູ່ໃນປາກຂອງຂ້ອຍ ແລະ ຮິມຝີປາກຂອງຂ້ອຍໄດ້ແບ່ງອອກຄືກັບຄົນຂີ້ຄ້ານ, ຄືກັບວ່າມີການຕໍ່ສູ້ກັບພວກເຂົາຫຼາຍກວ່າສຽງທີ່ຕົກໃຈ. ແຕ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ໄດ້​ອອກ​ສຽງ, ແລະ​ສິ່ງ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເກືອບ​ຈື່​ໄດ້​ແມ່ນ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຕິດ​ຕໍ່​ໄດ້​ຕະ​ຫຼອດ​ໄປ.

