The Project Gutenberg eBook ຂອງ The Great Gatsby

VII

ມັນແມ່ນເວລາທີ່ຄວາມຢາກຮູ້ຢາກເຫັນກ່ຽວກັບ Gatsby ຢູ່ໃນລະດັບສູງສຸດທີ່ໄຟໃນເຮືອນຂອງລາວບໍ່ສາມາດທີ່ຈະໄປໃນຄືນວັນເສົາຫນຶ່ງ - ແລະ, ຄືກັບວ່າມັນໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ, ການເຮັດວຽກຂອງລາວເປັນ Trimalchio ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ. ພຽງ​ແຕ່​ເທື່ອ​ລະ​ກ້າວ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ກາຍ​ເປັນ​ຮູ້​ວ່າ​ລົດ​ຍົນ​ທີ່​ຄາດ​ຫວັງ​ວ່າ​ຈະ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ການ​ຂັບ​ລົດ​ຂອງ​ຕົນ​ຢູ່​ພຽງ​ແຕ່​ນາ​ທີ​ແລະ​ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ໄດ້​ຂັບ​ລົດ​ໄປ​ຢ່າງ​ກະ​ທັນ​ຫັນ. ສົງໄສວ່າລາວບໍ່ສະບາຍ ຂ້ອຍໄດ້ໄປຊອກຫາ—ພໍ່ຕູ້ທີ່ບໍ່ຄຸ້ນເຄີຍກັບໜ້າຕາຮ້າຍໆໄດ້ຫລຽວເບິ່ງຂ້ອຍຢ່າງສົງໄສຈາກປະຕູ.

"ທ່ານ Gatsby ເຈັບປ່ວຍບໍ?"

"ບໍ່." ຫຼັງຈາກຢຸດຊົ່ວຄາວ, ລາວໄດ້ເພີ່ມ "ທ່ານ" ໃນທາງທີ່ດຸຫມັ່ນ, ຄຽດແຄ້ນ.

"ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນລາວຢູ່ອ້ອມຮອບ, ແລະຂ້ອຍກັງວົນຫຼາຍ, ບອກລາວວ່າ Carraway ມາ."

"WHO?" ລາວຮຽກຮ້ອງຢ່າງໂຫດຮ້າຍ.

"ຄາຣາເວ."

"Carraway. ບໍ່ເປັນຫຍັງ, ຂ້ອຍຈະບອກລາວ."

ທັນໃດນັ້ນ ລາວຕີປະຕູ.

Finn ຂອງຂ້ອຍໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ Gatsby ໄດ້ໄລ່ຄົນຮັບໃຊ້ທຸກຄົນໃນເຮືອນຂອງລາວເມື່ອຫນຶ່ງອາທິດກ່ອນຫນ້ານີ້ແລະປ່ຽນພວກເຂົາດ້ວຍເຄິ່ງຫນຶ່ງອາຍແກັສ, ຜູ້ທີ່ບໍ່ເຄີຍເຂົ້າໄປໃນບ້ານ West Egg ເພື່ອຖືກສິນບົນໂດຍພໍ່ຄ້າ, ແຕ່ໄດ້ສັ່ງໃຫ້ອຸປະກອນປານກາງທາງໂທລະສັບ. ເດັກ​ຊາຍ​ຮ້ານ​ຂາຍ​ເຄື່ອງ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ​ເຮືອນ​ຄົວ​ເບິ່ງ​ຄື​ກັບ​ຫມູ, ແລະ​ຄວາມ​ຄິດ​ເຫັນ​ທົ່ວ​ໄປ​ໃນ​ບ້ານ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຄົນ​ໃຫມ່​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ໃຊ້​ທັງ​ຫມົດ.

ມື້ຕໍ່ມາ Gatsby ໂທຫາຂ້ອຍທາງໂທລະສັບ.

"ໄປບໍ່?" ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ສອບຖາມ.

"ບໍ່, ກິລາເກົ່າ."

"ຂ້ອຍໄດ້ຍິນເຈົ້າໄດ້ໄລ່ຄົນຮັບໃຊ້ຂອງເຈົ້າອອກ."

"ຂ້ອຍຕ້ອງການຄົນທີ່ບໍ່ນິນທາ. Daisy ມາເລື້ອຍໆ - ໃນຕອນບ່າຍ."

ດັ່ງນັ້ນ caravansary ທັງຫມົດໄດ້ຕົກຢູ່ໃນເຮືອນບັດຢູ່ໃນຄວາມບໍ່ພໍໃຈໃນສາຍຕາຂອງນາງ.

"ພວກເຂົາແມ່ນບາງຄົນທີ່ Wolfshiem ຕ້ອງການເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງສໍາລັບ, ພວກເຂົາທັງຫມົດແມ່ນອ້າຍນ້ອງກັນ, ພວກເຂົາເຄີຍດໍາເນີນໂຮງແຮມຂະຫນາດນ້ອຍ."

"ຂ້ອຍເຫັນ."

ລາວ​ໄດ້​ໂທ​ຫາ​ຕາມ​ຄຳ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ຂອງ​ເດຊີ—ຂ້ອຍ​ຈະ​ມາ​ກິນເຂົ້າ​ທ່ຽງ​ທີ່​ເຮືອນ​ຂອງ​ນາງ​ໃນ​ມື້​ອື່ນ​ບໍ? ນາງ Baker ຈະຢູ່ທີ່ນັ້ນ. ເຄິ່ງຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ Daisy ຕົນເອງໄດ້ໂທລະສັບ ແລະເບິ່ງຄືວ່າຮູ້ສຶກສະບາຍໃຈທີ່ພົບວ່າຂ້ອຍກຳລັງມາ. ບາງສິ່ງບາງຢ່າງເກີດຂຶ້ນ. ແຕ່ຂ້ອຍກໍ່ບໍ່ເຊື່ອເລີຍວ່າເຂົາເຈົ້າຈະເລືອກໂອກາດນີ້ສໍາລັບສາກໃດໜຶ່ງ—ໂດຍສະເພາະກັບສາກທີ່ໂຫດຮ້າຍທີ່ Gatsby ໄດ້ອະທິບາຍໄວ້ໃນສວນ.

ມື້ຕໍ່ມາແມ່ນ broiling, ເກືອບສຸດທ້າຍ, ແນ່ນອນວ່າ warmest, ຂອງ summer. ໃນຂະນະທີ່ລົດໄຟຂອງຂ້ອຍໄດ້ອອກຈາກອຸໂມງໄປສູ່ແສງແດດ, ມີແຕ່ສຽງດັງຮ້ອນໆຂອງບໍລິສັດບິສກີ້ແຫ່ງຊາດໄດ້ທຳລາຍຄວາມງຽບສະຫງົບໃນຕອນທ່ຽງ. ບ່ອນນັ່ງເຟືອງຂອງລົດ hovered ສຸດແຂບຂອງການເຜົາໃຫມ້; ຜູ້ຍິງທີ່ຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍໄດ້ຫາຍໃຈເອົາຄວາມອ່ອນໄຫວຢ່າງອ່ອນໂຍນລົງໃສ່ແອວເສື້ອສີຂາວຂອງນາງ, ແລະຈາກນັ້ນ, ໃນຂະນະທີ່ຫນັງສືພິມຂອງນາງປຽກພາຍໃຕ້ນິ້ວມືຂອງນາງ, ຫາຍໄປຢ່າງສິ້ນຫວັງເຂົ້າໄປໃນຄວາມຮ້ອນເລິກດ້ວຍສຽງຮ້ອງໄຫ້ທີ່ເປົ່າປ່ຽວດຽວດາຍ. ປຶ້ມກະເປົ໋າຂອງນາງຕົບລົງກັບພື້ນ.

"ໂອ້, ຂ້ອຍ!" ນາງ gasped.

ຂ້ອຍເອົາມັນຂຶ້ນດ້ວຍງໍທີ່ອິດເມື່ອຍ ແລະຍື່ນມັນຄືນໃຫ້ນາງ, ຈັບມັນໄວ້ທີ່ຄວາມຍາວຂອງແຂນ ແລະ ປາຍແຫຼມທີ່ສຸດເພື່ອຊີ້ບອກວ່າຂ້ອຍບໍ່ມີການອອກແບບຫຍັງກັບມັນ—ແຕ່ທຸກຄົນທີ່ຢູ່ໃກ້ຄຽງ, ລວມທັງຜູ້ຍິງ, ສົງໄສວ່າຂ້ອຍຄືກັນ.

“ຮ້ອນ!” ເວົ້າກັບ conductor ກັບໃບຫນ້າທີ່ຄຸ້ນເຄີຍ. “ອາກາດບາງອັນ!… ຮ້ອນ!… ຮ້ອນ!… ຮ້ອນ!… ຮ້ອນພໍສຳລັບເຈົ້າບໍ? ຮ້ອນບໍ?…?”

ປີ້ເດີນທາງຂອງຂ້ອຍໄດ້ກັບມາຫາຂ້ອຍດ້ວຍຮອຍດ່າງດຳຈາກມືຂອງລາວ. ທີ່ໃຜໆກໍຄວນໃສ່ໃຈໃນຄວາມຮ້ອນນີ້ ຮິມຝີປາກທີ່ເປິເປື້ອນທີ່ເຂົາຈູບ, ຫົວເຮັດໃຫ້ກະເປົ໋າຊຸດນອນປຽກທົ່ວຫົວໃຈຂອງລາວ!

… ຜ່ານ​ຫ້ອງ​ໂຖງ​ຂອງ​ເຮືອນ​ຂອງ Buchanans ໄດ້​ພັດ​ລົມ​ແຮງ, ສົ່ງ​ສຽງ​ລະ​ຄັງ​ໂທ​ລະ​ສັບ​ອອກ​ໄປ​ຫາ​ແກສ​ບີ ແລະ ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ລໍ​ຖ້າ​ຢູ່​ທີ່​ປະ​ຕູ.

"ສົບຂອງເຈົ້ານາຍບໍ?" roared butler ເຂົ້າໄປໃນປາກ. "ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ມາດາມ, ແຕ່ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດໃຫ້ມັນ - ມັນຮ້ອນເກີນໄປທີ່ຈະແຕະຕອນທ່ຽງນີ້!"

ສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າແທ້ໆແມ່ນ: "ແມ່ນແລ້ວ ... ແມ່ນແລ້ວ ... ຂ້ອຍຈະເຫັນ."

ພະອົງ​ຕັ້ງ​ຜູ້​ຮັບ​ລົງ ແລະ​ມາ​ຫາ​ພວກ​ເຮົາ, ເຫລື້ອມ​ໃສ​ເລັກ​ນ້ອຍ, ເພື່ອ​ເອົາ​ໝວກ​ເຟືອງ​ແຂງ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ.

"ມາດາມຄາດຫວັງເຈົ້າຢູ່ໃນ salon!" ລາວຮ້ອງໄຫ້, ຊີ້ບອກທິດທາງໂດຍບໍ່ຈໍາເປັນ. ໃນ ຄວາມ ຮ້ອນ ນີ້ ທຸກ gesture ພິ ເສດ ແມ່ນ affront ກັບ ຮ້ານ ທົ່ວ ໄປ ຂອງ ຊີ ວິດ.

ຫ້ອງ, ມີຮົ່ມດີດ້ວຍ awnings, ແມ່ນມືດແລະເຢັນ. Daisy ແລະ Jordan ນອນຢູ່ເທິງຕຽງຂະຫນາດໃຫຍ່, ຄືກັບຮູບເຄົາລົບເງິນທີ່ມີນໍ້າຫນັກຊຸດສີຂາວຂອງຕົນເອງຕໍ່ກັບການຮ້ອງເພງຂອງແຟນ.

"ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຍ້າຍໄດ້," ພວກເຂົາເວົ້າຮ່ວມກັນ.

ນິ້ວ​ມື​ຂອງ​ຈໍ​ແດນ, ຝຸ່ນ​ສີ​ຂາວ​ເທິງ​ຜິວ​ຫນັງ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ, rested ສໍາ​ລັບ​ການ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ໃນ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ.

"ແລະທ່ານ Thomas Buchanan, ນັກກິລາບໍ?" ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ສອບຖາມ.

ພ້ອມກັນນັ້ນ, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຍິນສຽງຂອງລາວ, ສຽງດັງ, ສຽງດັງ, ສຽງດັງ, ຢູ່ຫ້ອງໂຖງໂທລະສັບ.

Gatsby ຢືນຢູ່ໃຈກາງຂອງຜ້າພົມສີແດງ ແລະ ແນມເບິ່ງຮອບໆດ້ວຍສາຍຕາທີ່ໜ້າສົນໃຈ. Daisy ເບິ່ງລາວແລະຫົວເລາະ, ຫົວຫວານຂອງນາງ, ທີ່ຫນ້າຕື່ນເຕັ້ນ; ຂີ້ຝຸ່ນນ້ອຍໆໄດ້ລຸກຂຶ້ນຈາກທ້ອງຂອງນາງຂຶ້ນສູ່ອາກາດ.

"ຂ່າວລືແມ່ນ," ກະຊິບ Jordan, "ນັ້ນແມ່ນເດັກຍິງຂອງ Tom ໃນໂທລະສັບ."

ພວກເຮົາມິດງຽບ. ສຽງ​ໃນ​ຫ້ອງ​ໂຖງ​ດັງ​ຂຶ້ນ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ລຳຄານ​ວ່າ: “ດີ​ແລ້ວ ຂ້ອຍ​ຈະ​ບໍ່​ຂາຍ​ລົດ​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ເລີຍ… ຂ້ອຍ​ບໍ່​ມີ​ຂໍ້​ຜູກ​ມັດ​ກັບ​ເຈົ້າ​ເລີຍ… ແລະ​ເລື່ອງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ລົບກວນ​ຂ້ອຍ​ໃນ​ຕອນ​ທ່ຽງ ຂ້ອຍ​ຈະ​ບໍ່​ຢືນ​ແນວ​ນັ້ນ​ເລີຍ!”

Daisy ເວົ້າວ່າ "ຖືຕົວຮັບ," Daisy ເວົ້າຢ່າງໂຫດຮ້າຍ.

“ບໍ່, ລາວບໍ່ແມ່ນ,” ຂ້ອຍຮັບປະກັນນາງ. "ມັນເປັນຂໍ້ຕົກລົງທີ່ດີ. ຂ້ອຍຮູ້ກ່ຽວກັບມັນ."

ທອມ​ໄດ້​ເປີດ​ປະ​ຕູ, ກີດ​ຂວາງ​ຊ່ອງ​ຫວ່າງ​ຂອງ​ມັນ​ຊົ່ວ​ຄາວ​ດ້ວຍ​ຮ່າງ​ກາຍ​ອັນ​ໜາ​ຂອງ​ລາວ, ແລະ ຟ້າວ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ຫ້ອງ.

“ທ່ານ Gatsby!” ລາວ​ເອົາ​ມື​ກວ້າງ​ຂວາງ​ອອກ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ບໍ່​ມັກ​ທີ່​ປົກ​ປິດ​ຢ່າງ​ດີ. “ດີໃຈທີ່ໄດ້ເຫັນເຈົ້າ, ທ່ານ Nick…”

Daisy ຮ້ອງວ່າ "ເອົາເຄື່ອງດື່ມເຢັນໃຫ້ພວກເຮົາ."

ໃນຂະນະທີ່ລາວອອກຈາກຫ້ອງອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ນາງລຸກຂຶ້ນແລະໄປຫາ Gatsby ແລະດຶງຫນ້າຂອງລາວລົງ, ຈູບລາວໃສ່ປາກ.

"ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍຮັກເຈົ້າ," ນາງຈົ່ມ.

ຈໍແດນກ່າວວ່າ "ເຈົ້າລືມວ່າມີຂອງສະ ເໜີ ຜູ້ຍິງ,".

Daisy ຫລຽວເບິ່ງຮອບໆຢ່າງສົງໄສ.

"ເຈົ້າຈູບ Nick ຄືກັນ."

“ເປັນຜູ້ຍິງທີ່ຂີ້ຄ້ານ!”

“ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈ!” Daisy ຮ້ອງ, ແລະເລີ່ມ clog ສຸດ fireplace brick ໄດ້. ຈາກ​ນັ້ນ​ນາງ​ຈື່​ໄດ້​ເຖິງ​ຄວາມ​ຮ້ອນ​ແລະ​ນັ່ງ​ລົງ​ເທິງ​ຕຽງ​ຢ່າງ​ຮູ້ສຶກ​ຜິດ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ພະຍາບານ​ທີ່​ຊັກ​ຜ້າ​ສົດໆ​ໄດ້​ພາ​ສາວ​ນ້ອຍ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ເຂົ້າ​ມາ​ໃນ​ຫ້ອງ.

“Bles-sed pre-cious,” ນາງ crooned, ຈັບແຂນຂອງນາງອອກ. "ມາຫາແມ່ຂອງເຈົ້າເອງທີ່ຮັກເຈົ້າ."

ເດັກນ້ອຍ, ພະຍາບານທີ່ຖືກປົດປ່ອຍ, ຟ້າວແລ່ນໄປທົ່ວຫ້ອງ ແລະປົ່ງຮາກອອກຕາມຊຸດແມ່ຂອງນາງຢ່າງອາຍ.

“ແມ່​ໄດ້​ເອົາ​ຝຸ່ນ​ໃສ່​ຜົມ​ເຫຼືອງ​ເກົ່າ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ບໍ? ຢືນ​ຂຶ້ນ​ແລ້ວ​ເວົ້າ​ວ່າ—ເຮັດ​ແນວ​ໃດ.”

Gatsby ແລະ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຫັນ ລົງ ​​ແລະ ເອົາ ມື ຂະ ຫນາດ ນ້ອຍ ບໍ່ ເຕັມ ໃຈ. ຕໍ່​ມາ ລາວ​ກໍ​ເບິ່ງ​ລູກ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ແປກ​ໃຈ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຄິດ​ວ່າ​ລາວ​ບໍ່​ເຄີຍ​ເຊື່ອ​ໃນ​ການ​ມີ​ຢູ່​ຂອງ​ມັນ​ກ່ອນ​.

"ຂ້ອຍນຸ່ງເຄື່ອງກ່ອນອາຫານທ່ຽງ," ເດັກນ້ອຍເວົ້າ, ຫັນໄປຫາ Daisy ຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ.

"ນັ້ນແມ່ນຍ້ອນແມ່ຂອງເຈົ້າຢາກສະແດງເຈົ້າ." ໃບຫນ້າຂອງນາງງໍເຂົ້າໄປໃນ wrinkle ດຽວຂອງຄໍສີຂາວຂະຫນາດນ້ອຍ. "ເຈົ້າຝັນ, ເຈົ້າ, ເຈົ້າຝັນນ້ອຍແທ້ໆ."

“ແມ່ນແລ້ວ,” ເດັກນ້ອຍຍອມຮັບຢ່າງສະຫງົບ. "ປ້າ Jordan ນຸ່ງຊຸດສີຂາວຄືກັນ."

"ເຈົ້າມັກຫມູ່ຂອງແມ່ແນວໃດ?" Daisy ຫັນນາງໄປເພື່ອວ່ານາງໄດ້ປະເຊີນກັບ Gatsby. "ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຂົາງາມບໍ?"

“ພໍ່ຢູ່ໃສ?”

Daisy ອະທິບາຍວ່າ "ນາງບໍ່ຄືກັບພໍ່ຂອງນາງ. "ນາງເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍ, ນາງມີຜົມແລະຮູບຮ່າງຂອງໃບຫນ້າຂອງຂ້ອຍ."

Daisy ນັ່ງກັບ couch ໄດ້. ພະຍາບານໄດ້ກ້າວໄປຂ້າງຫນ້າແລະຈັບມືຂອງນາງອອກ.

"ມາ, Pammy."

“ສະບາຍດີ, ທີ່ຮັກ!”

ດ້ວຍ​ການ​ເບິ່ງ​ຄືນ​ຫຼັງ​ທີ່​ບໍ່​ເຕັມ​ໃຈ ເດັກ​ທີ່​ມີ​ລະບຽບ​ວິ​ໄນ​ດີ​ໄດ້​ຈັບ​ມື​ພະຍາບານ​ຂອງ​ນາງ​ແລະ​ຖືກ​ດຶງ​ອອກ​ຈາກ​ປະຕູ, ຄືກັບ​ທີ່​ທອມ​ກັບ​ມາ, ກ່ອນ​ໜ້າ​ຫີນ 4 ກ້ອນ​ທີ່​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ກ້ອນ.

Gatsby ເອົາເຄື່ອງດື່ມຂອງລາວ.

ທ່ານກ່າວວ່າ, "ພວກເຂົາແນ່ນອນເບິ່ງເຢັນ," ລາວເວົ້າ, ດ້ວຍຄວາມເຄັ່ງຕຶງທີ່ເຫັນໄດ້.

ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ດື່ມ​ໃນ​ກືນ​ຍາວ, greedy.

"ຂ້ອຍອ່ານບາງບ່ອນວ່າດວງອາທິດຮ້ອນຂຶ້ນທຸກໆປີ," ທອມເວົ້າຢ່າງຈິງຈັງ. “ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ອີກ​ບໍ່​ດົນ​ໂລກ​ຈະ​ຕົກ​ໃສ່​ດວງ​ຕາ​ເວັນ—ຫຼື​ຕ້ອງ​ລໍ​ຖ້າ​ນາ​ທີ—ມັນ​ເປັນ​ທາງ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ—ດວງ​ຕາ​ເວັນ​ຈະ​ເຢັນ​ລົງ​ທຸກໆ​ປີ.

"ອອກມາຂ້າງນອກ," ລາວແນະນໍາກັບ Gatsby, "ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເບິ່ງສະຖານທີ່."

ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ໄປກັບພວກເຂົາອອກໄປ veranda. ​ໃນ​ສຽງ​ທີ່​ຂຽວ​ອຸ່ມ​ທຸ່ມ, ​ໃນ​ຄວາມ​ຮ້ອນ, ເຮືອ​ລຳ​ນ້ອຍ​ລຳ​ໜຶ່ງ​ໄດ້​ກວາດ​ໄປ​ຫາ​ທະ​ເລ​ທີ່​ສົດ​ຊື່ນ. ຕາຂອງ Gatsby ຕິດຕາມມັນທັນທີ; ລາວຍົກມືຂຶ້ນແລະຊີ້ໄປທົ່ວອ່າວ.

"ຂ້ອຍຢູ່ກົງກັນຂ້າມກັບເຈົ້າ."

"ດັ່ງນັ້ນເຈົ້າ."

ຕາຂອງພວກເຮົາໄດ້ຫລຽວໄປຂ້າງເທິງຕຽງນອນຂອງດອກກຸຫຼາບ ແລະເດີ່ນຫຍ້າທີ່ຮ້ອນຮົນ ແລະການປະຕິເສດຂອງໝາປ່າຕະຫຼອດມື້. ຄ່ອຍໆ, ປີກສີຂາວຂອງເຮືອໄດ້ເຄື່ອນຕົວຕໍ່ກັບຂີດຈຳກັດສີຟ້າເຢັນຂອງທ້ອງຟ້າ. ວາງໄວ້ລ່ວງໜ້າຂອງມະຫາສະໝຸດທີ່ຕົກຄ້າງ ແລະ ໝູ່ເກາະທີ່ໄດ້ຮັບພອນອັນອຸດົມສົມບູນ.

“ມີກິລາສຳລັບເຈົ້າ,” ທອມເວົ້າ, ຫົວຫົວ. "ຂ້ອຍຢາກອອກໄປທີ່ນັ້ນກັບລາວປະມານຫນຶ່ງຊົ່ວໂມງ."

ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ກິນ​ອາ​ຫານ​ທ່ຽງ​ໃນ​ຫ້ອງ​ກິນ​ອາ​ຫານ, darkened ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ຄວາມ​ຮ້ອນ, ແລະ​ໄດ້​ດື່ມ​ລົງ gaiety ປະ​ສາດ​ກັບ ale ເຢັນ.

"ຕອນບ່າຍນີ້ພວກເຮົາຈະເຮັດຫຍັງກັບຕົວເອງ?" Daisy ຮ້ອງໄຫ້, "ແລະມື້ຕໍ່ມາ, ແລະສາມສິບປີຕໍ່ໄປ?"

"ຢ່າເປັນພະຍາດ," Jordan ເວົ້າ. "ຊີວິດເລີ່ມຕົ້ນໃຫມ່ອີກຄັ້ງເມື່ອມັນຕົກຢູ່ໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ."

“ແຕ່ມັນຮ້ອນຫຼາຍ,” Daisy ຢືນຢູ່ກັບນ້ຳຕາ, “ແລະ ທຸກຢ່າງສັບສົນຫຼາຍ. ໄປເມືອງນຳກັນ!”

ສຽງຂອງນາງໄດ້ຕໍ່ສູ້ຜ່ານຄວາມຮ້ອນ, ຕີກັບມັນ, ສ້າງຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຕົນເປັນຮູບແບບ.

ທ່ານ Tom ເວົ້າກັບ Gatsby ວ່າ "ຂ້ອຍໄດ້ຍິນເລື່ອງການເຮັດບ່ອນຈອດລົດຈາກບ່ອນຈອດລົດ."

"ໃຜຢາກໄປເມືອງ?" ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Daisy ຢືນຢັດ. ຕາຂອງ Gatsby ລອຍໄປຫານາງ. "ອ້າວ," ນາງຮ້ອງໄຫ້, "ເຈົ້າເບິ່ງເຢັນຫຼາຍ."

ຕາ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ພົບ​ກັນ, ແລະ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ກັນ, ຢູ່​ຄົນ​ດຽວ​ໃນ​ອາ​ວະ​ກາດ. ດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມ ນາງຫຼຽວລົງມາທີ່ໂຕະ.

ນາງເວົ້າອີກວ່າ, "ເຈົ້າເບິ່ງເຢັນສະ ເໝີ,".

ນາງໄດ້ບອກລາວວ່ານາງຮັກລາວ, ແລະ Tom Buchanan ໄດ້ເຫັນ. ລາວປະຫລາດໃຈ. ປາກຂອງລາວເປີດເລັກນ້ອຍ, ແລະລາວເບິ່ງ Gatsby, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນກັບຄືນໄປບ່ອນ Daisy ຄືກັບວ່າລາວພຽງແຕ່ຮັບຮູ້ນາງວ່າເປັນຄົນທີ່ລາວຮູ້ຈັກດົນນານມາແລ້ວ.

"ເຈົ້າຄ້າຍຄືກັບການໂຄສະນາຂອງຜູ້ຊາຍ," ນາງເວົ້າຕໍ່ໄປຢ່າງບໍ່ມີຕົວຕົນ. "ເຈົ້າຮູ້ຈັກການໂຄສະນາຂອງຜູ້ຊາຍ -"

“ບໍ່ເປັນຫຍັງ,” ທອມແຕກຢ່າງໄວ, “ຂ້ອຍເຕັມໃຈທີ່ຈະໄປເມືອງ. ມາຕໍ່—ພວກເຮົາທັງໝົດຈະໄປເມືອງ.”

ລາວລຸກຂຶ້ນ, ຕາຂອງລາວຍັງກະພິບລະຫວ່າງ Gatsby ແລະພັນລະຍາຂອງລາວ. ບໍ່ມີໃຜຍ້າຍ.

“ມາ!” ອາລົມຂອງລາວແຕກເລັກນ້ອຍ. "ມີຫຍັງ, ແນວໃດ, ຖ້າພວກເຮົາໄປເມືອງ, ໃຫ້ເລີ່ມຕົ້ນ."

ມືຂອງລາວ, ສັ່ນສະເທືອນກັບຄວາມພະຍາຍາມໃນການຄວບຄຸມຕົນເອງ, ເຈາະໃສ່ສົບຂອງລາວສຸດທ້າຍຂອງຈອກ ale ຂອງລາວ. ສຽງຂອງ Daisy ໄດ້ພາພວກເຮົາໄປຫາຕີນຂອງພວກເຮົາ ແລະອອກໄປຫາບ່ອນຂັບແກວ່ງທີ່ລຸກໄໝ້.

"ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະໄປບໍ?" ນາງຄັດຄ້ານ. "ແບບນີ້ບໍ? ພວກເຮົາຈະໃຫ້ໃຜສູບຢາກ່ອນບໍ?"

"ທຸກຄົນສູບຢາຕະຫຼອດອາຫານທ່ຽງ."

“ໂອ້, ມາມ່ວນນຳກັນ,” ນາງຂໍຮ້ອງລາວ. "ມັນຮ້ອນເກີນໄປທີ່ຈະສັບສົນ."

ລາວບໍ່ໄດ້ຕອບ.

"ມີວິທີການຂອງຕົນເອງ," ນາງເວົ້າ. "ມາ, ຈໍແດນ."

ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຂຶ້ນ​ໄປ​ທາງ​ເທິງ​ເພື່ອ​ກຽມ​ພ້ອມ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ສາມ​ຄົນ​ຢືນ​ຢູ່​ທີ່​ນັ້ນ shuffing pebbles ຮ້ອນ​ດ້ວຍ​ຕີນ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ. ເສັ້ນໂຄ້ງສີເງິນຂອງດວງຈັນໄດ້ເລື່ອນໄປຢູ່ໃນທ້ອງຟ້າຕາເວັນຕົກແລ້ວ. Gatsby ເລີ່ມເວົ້າ, ປ່ຽນໃຈ, ແຕ່ບໍ່ແມ່ນກ່ອນທີ່ Tom ຈະລໍ້ແລະປະເຊີນກັບລາວຢ່າງຄາດຫວັງ.

"ເຈົ້າມີຄໍ້າປະກັນຂອງເຈົ້າຢູ່ນີ້ບໍ?" ຖາມ Gatsby ດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມ.

"ປະມານຫນຶ່ງສ່ວນສີ່ຂອງໄມຈາກຖະຫນົນຫົນທາງ."

"ໂອ້."

ຢຸດຊົ່ວຄາວ.

"ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນຄວາມຄິດທີ່ຈະໄປເມືອງ," ທອມອອກຢ່າງໂຫດຮ້າຍ. "ແມ່ຍິງໄດ້ຮັບແນວຄິດເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ໃນຫົວຂອງພວກເຂົາ."

"ພວກເຮົາຈະເອົາຫຍັງມາດື່ມບໍ?" ເອີ້ນວ່າ Daisy ຈາກປ່ອງຢ້ຽມເທິງ.

ທອມຕອບວ່າ “ຂ້ອຍຈະໄດ້ຮັບເຫຼົ້າຂາວບາງອັນ. ລາວເຂົ້າໄປໃນ.

Gatsby ຫັນມາຫາຂ້ອຍຢ່າງເຄັ່ງຄັດ:

"ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າຫຍັງຢູ່ໃນເຮືອນຂອງລາວ, ກິລາເກົ່າ."

“ນາງມີສຽງທີ່ບໍ່ສຸພາບ,” ຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດວ່າ. “ມັນເຕັມໄປດ້ວຍ —” ຂ້ອຍລັງເລ.

"ສຽງຂອງນາງເຕັມໄປດ້ວຍເງິນ," ລາວເວົ້າຢ່າງກະທັນຫັນ.

ນັ້ນແມ່ນມັນ. ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຂົ້າໃຈມາກ່ອນ. ມັນ​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ເງິນ—ນັ້ນ​ຄື​ສະ​ເໜ່​ທີ່​ບໍ່​ອາດ​ສິ້ນ​ສຸດ​ໄດ້​ລຸກ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ຕົກ​ຢູ່​ໃນ​ມັນ, ສຽງ​ກະ​ຕຸ້ນ​ຂອງ​ມັນ, ສຽງ​ຮ້ອງ​ຂອງ​ມັນ… ສູງ​ຢູ່​ໃນ​ພະ​ລາ​ຊະ​ວັງ​ສີ​ຂາວ, ລູກ​ສາວ​ຂອງ​ກະ​ສັດ, ຍິງ​ທອງ…

ທອມ​ໄດ້​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ເຮືອນ​ຫໍ່​ຂວດ​ຄອກ​ໃສ່​ຜ້າ​ເຊັດ​ໂຕ, ຖັດ​ມາ​ໂດຍ Daisy ແລະ Jordan ໃສ່​ໝວກ​ນ້ອຍໆ​ທີ່​ເຮັດ​ດ້ວຍ​ຜ້າ​ໂລຫະ​ທີ່​ແໜ້ນ​ໜາ ແລະ​ຖື​ໝວກ​ເບົາ​ໃສ່​ແຂນ.

"ພວກເຮົາທຸກຄົນເຂົ້າໄປໃນລົດຂອງຂ້ອຍບໍ?" ແນະນໍາ Gatsby. ລາວຮູ້ສຶກຮ້ອນ, ຫນັງສີຂຽວຂອງບ່ອນນັ່ງ. "ຂ້ອຍຄວນປ່ອຍໃຫ້ມັນຢູ່ໃນຮົ່ມ."

"ມັນແມ່ນການປ່ຽນແປງມາດຕະຖານບໍ?" ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Tom.

“ແມ່ນແລ້ວ.”

"ດີ, ເຈົ້າເອົາລົດຂອງຂ້ອຍແລະໃຫ້ຂ້ອຍຂັບລົດຂອງເຈົ້າໄປເມືອງ."

ຄຳແນະນຳດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ Gatsby ບໍ່ດີ.

"ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມີອາຍແກັສຫຼາຍ," ລາວຄັດຄ້ານ.

ທ່ານທອມເວົ້າຢ່າງໂຫດຮ້າຍວ່າ “ອາຍແກັສຫຼາຍ. ລາວເບິ່ງເຄື່ອງວັດແທກ. "ແລະຖ້າມັນຫມົດໄປຂ້ອຍສາມາດຢຸດຢູ່ຮ້ານຂາຍຢາ, ເຈົ້າສາມາດຊື້ຫຍັງຢູ່ຮ້ານຂາຍຢາໃນປັດຈຸບັນ."

ການຢຸດຊົ່ວຄາວປະຕິບັດຕາມຄຳເວົ້າທີ່ບໍ່ມີຈຸດໝາຍທີ່ປາກົດຂື້ນນີ້. Daisy ຫລຽວເບິ່ງ Tom frowning, ແລະການສະແດງອອກທີ່ບໍ່ສາມາດກໍານົດໄດ້, ທັນທີແນ່ນອນບໍ່ຄຸ້ນເຄີຍແລະ vaguely ຮັບຮູ້ໄດ້, ເປັນຖ້າຫາກວ່າຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ໄດ້ຍິນມັນອະທິບາຍໃນຄໍາສັບຕ່າງໆ, ໄດ້ຜ່ານໃບຫນ້າຂອງ Gatsby.

“ມາ, Daisy,” Tom ເວົ້າ, ກົດຂອງນາງດ້ວຍມືຂອງລາວໄປຫາລົດຂອງ Gatsby. "ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າໄປໃນລົດຍົນ circus ນີ້."

ລາວເປີດປະຕູ, ແຕ່ນາງຍ້າຍອອກຈາກວົງແຂນຂອງລາວ.

"ເຈົ້າເອົາ Nick ແລະ Jordan, ພວກເຮົາຈະຕິດຕາມເຈົ້າໃນ coupé."

ນາງຍ່າງເຂົ້າໄປໃກ້ Gatsby, ແຕະເສື້ອຄຸມຂອງລາວດ້ວຍມືຂອງນາງ. Jordan ແລະ Tom ແລະຂ້ອຍໄດ້ເຂົ້າໄປໃນບ່ອນນັ່ງທາງຫນ້າຂອງລົດ Gatsby, Tom ໄດ້ຍູ້ເຄື່ອງມືທີ່ບໍ່ຄຸ້ນເຄີຍ, ແລະພວກເຮົາຍິງເຂົ້າໄປໃນຄວາມຮ້ອນທີ່ບີບບັງຄັບ, ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາອອກຈາກສາຍຕາ.

"ເຈົ້າເຫັນອັນນັ້ນບໍ?" ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Tom.

"ເບິ່ງຫຍັງ?"

ລາວເບິ່ງຂ້ອຍຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ, ໂດຍຮູ້ວ່າ Jordan ແລະຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ຈັກມາຕະຫຼອດ.

"ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍໂງ່ຫຼາຍ, ບໍ່ແມ່ນບໍ?" ລາວແນະນໍາ. "ບາງທີຂ້ອຍແມ່ນ, ແຕ່ຂ້ອຍມີ - ເກືອບເປັນຕາທີສອງ, ບາງຄັ້ງ, ມັນບອກຂ້ອຍວ່າຈະເຮັດແນວໃດ. ບາງທີເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອ, ແຕ່ວິທະຍາສາດ -"

ລາວຢຸດຊົ່ວຄາວ. ຄວາມຮີບດ່ວນທັນທີທັນໃດໄດ້ຄອບຄອງລາວ, ດຶງລາວກັບຄືນຈາກຂອບຂອງເຫວທາງທິດສະດີ.

"ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດການສືບສວນເລັກນ້ອຍຂອງເພື່ອນຄົນນີ້," ລາວເວົ້າຕໍ່ໄປ. "ຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າໄປໃນເລິກກວ່າຖ້າຂ້ອຍຮູ້ -"

"ເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າເຈົ້າເຄີຍໄປຫາສື່ບໍ?" ສອບຖາມ Jordan ດ້ວຍຄວາມຕະຫຼົກ.

“ຫຍັງ?” ສັບສົນ, ລາວເບິ່ງພວກເຮົາໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຫົວເລາະ. "ສື່ກາງບໍ?"

"ກ່ຽວກັບ Gatsby."

"ກ່ຽວກັບ Gatsby! ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້, ຂ້ອຍເວົ້າວ່າຂ້ອຍໄດ້ສືບສວນເລັກນ້ອຍກ່ຽວກັບອະດີດຂອງລາວ."

"ແລະເຈົ້າພົບວ່າລາວເປັນຜູ້ຊາຍ Oxford," Jordan ເວົ້າຢ່າງເປັນປະໂຫຍດ.

“ຜູ້ຊາຍ Oxford!” ລາວ incredulous. "ຄືກັບນະລົກ! ລາວໃສ່ຊຸດສີບົວ."

"ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມລາວເປັນຜູ້ຊາຍ Oxford."

"Oxford, New Mexico," snorted Tom ດ້ວຍຄວາມກຽດຊັງ, "ຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຊັ່ນນັ້ນ."

“ຟັງ, ທອມ, ຖ້າເຈົ້າເປັນຄົນຂີ້ຄ້ານ, ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງເຊີນລາວໄປກິນເຂົ້າທ່ຽງ?” ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຈໍແດນຂ້າມ.

"Daisy ໄດ້ເຊື້ອເຊີນລາວ; ນາງຮູ້ຈັກລາວກ່ອນທີ່ພວກເຮົາຈະແຕ່ງງານ - ພຣະເຈົ້າຮູ້ວ່າຢູ່ໃສ!"

ພວກເຮົາທຸກຄົນມີອາການຄັນຄາຍໃນປັດຈຸບັນກັບ ale ທີ່ຫາຍໄປ, ແລະຮູ້ເຖິງມັນ, ພວກເຮົາຂັບລົດສໍາລັບໃນຂະນະທີ່ຢູ່ໃນຄວາມງຽບ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ໃນຂະນະທີ່ຕາທີ່ຈືດໆຂອງທ່ານຫມໍ TJ Eckleburg ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນສາຍຕາທີ່ຖະຫນົນຫົນທາງ, ຂ້າພະເຈົ້າຈື່ຈໍາ Gatsby ລະມັດລະວັງກ່ຽວກັບນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ.

ທ່ານ Tom ກ່າວວ່າ“ ພວກເຮົາມີພຽງພໍທີ່ຈະພາພວກເຮົາໄປເມືອງ.

“ແຕ່ມີບ່ອນຈອດລົດຢູ່ທີ່ນີ້,” ຈໍແດນຄັດຄ້ານ. "ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການທີ່ຈະຢຸດຢູ່ໃນຄວາມຮ້ອນອົບນີ້."

Tom ໂຍນເບຣກທັງສອງຢ່າງດ້ວຍຄວາມອົດທົນ, ແລະພວກເຮົາເລື່ອນໄປບ່ອນຈອດລົດທີ່ມີຂີ້ຝຸ່ນທັນທີພາຍໃຕ້ສັນຍານຂອງ Wilson. ຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ ເຈົ້າຂອງເຮືອນກໍ່ອອກມາຈາກພາຍໃນຂອງສະຖານທີ່ຕັ້ງຂອງລາວ ແລະແນມເບິ່ງລົດເປັນຮູ.

"ໃຫ້ແກັດ!" ຮ້ອງໄຫ້ Tom ປະມານ. "ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາຢຸດເພື່ອຫຍັງ - ເພື່ອຊົມເຊີຍທັດສະນະ?"

"ຂ້ອຍເຈັບ," Wilson ເວົ້າໂດຍບໍ່ມີການຍ້າຍ. "ບໍ່ສະບາຍໝົດມື້."

“ມີເລື່ອງຫຍັງ?”

"ຂ້ອຍຫມົດໄປ."

"ດີ, ຂ້ອຍຈະຊ່ວຍຕົວເອງບໍ?" ທອມຮຽກຮ້ອງ. "ເຈົ້າສຽງດີພໍຢູ່ໃນໂທລະສັບ."

ດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມ Wilson ໄດ້ອອກຈາກບ່ອນຮົ່ມ ແລະ ການສະຫນັບສະຫນູນທາງເຂົ້າປະຕູ ແລະ, ຫາຍໃຈຍາກ, ຖອດຝາຖັງອອກ. ໃນແສງແດດ, ໃບຫນ້າຂອງລາວມີສີຂຽວ.

"ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຫມາຍຄວາມວ່າຈະຂັດຂວາງອາຫານທ່ຽງຂອງເຈົ້າ," ລາວເວົ້າ. "ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງການເງິນທີ່ບໍ່ດີ, ແລະຂ້ອຍສົງໄສວ່າເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງກັບລົດເກົ່າຂອງເຈົ້າ."

"ເຈົ້າມັກອັນນີ້ແນວໃດ?" ສອບຖາມ Tom. "ຂ້ອຍຊື້ມັນອາທິດແລ້ວ."

"ມັນເປັນສີເຫຼືອງງາມ," Wilson ເວົ້າ, ໃນຂະນະທີ່ລາວເຄັ່ງຕຶງຢູ່ມືຈັບ.

"ຢາກຊື້ມັນບໍ?"

“ໂອກາດໃຫຍ່,” Wilson ຍິ້ມອ່ອນໆ. "ບໍ່, ແຕ່ຂ້ອຍສາມາດຫາເງິນໄດ້ອີກ."

"ເຈົ້າຕ້ອງການເງິນຫຍັງ, ທັນທີທັນໃດ?"

"ຂ້ອຍຢູ່ນີ້ດົນເກີນໄປ, ຂ້ອຍຢາກຫນີໄປ, ເມຍຂອງຂ້ອຍແລະຂ້ອຍຢາກໄປຕາເວັນຕົກ."

“ເມຍຂອງເຈົ້າເຮັດໄດ້,” ທອມຮ້ອງຂຶ້ນ, ຕົກໃຈ.

"ນາງໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບມັນເປັນເວລາສິບປີ." ລາວພັກຜ່ອນຊົ່ວຄາວຕໍ່ກັບປັ໊ມ, ຮົ່ມຕາຂອງລາວ. "ແລະດຽວນີ້ນາງຈະໄປບໍ່ວ່ານາງຕ້ອງການຫຼືບໍ່, ຂ້ອຍຈະເອົານາງໄປ."

coupé flashed ໂດຍ ພວກ ເຮົາ ມີ ຂີ້ ຝຸ່ນ flurry ແລະ flash ຂອງ ມື waving.

"ຂ້ອຍເປັນໜີ້ເຈົ້າຫຍັງ?" ຮຽກຮ້ອງທອມຢ່າງໂຫດຮ້າຍ.

ທ່ານ Wilson ກ່າວ​ວ່າ “ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຫາ​ກໍ​ຮູ້​ຈັກ​ເລື່ອງ​ທີ່​ຕະ​ຫລົກ​ໃນ​ສອງ​ມື້​ຜ່ານ​ມາ. "ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍຢາກຫນີ, ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍລົບກວນເຈົ້າກ່ຽວກັບລົດ."

"ຂ້ອຍເປັນໜີ້ເຈົ້າຫຍັງ?"

"ເງິນໂດລາຊາວ."

ຄວາມ​ຮ້ອນ​ໃນ​ການ​ຕີ​ຢ່າງ​ບໍ່​ຢຸດ​ຢັ້ງ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ສັບ​ສົນ ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ມີ​ຊ່ວງ​ເວ​ລາ​ທີ່​ບໍ່​ດີ​ຢູ່​ທີ່​ນັ້ນ ກ່ອນ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຮູ້​ວ່າ​ມາ​ຮອດ​ປະ​ຈຸ​ບັນ​ຄວາມ​ສົງ​ໄສ​ຂອງ​ລາວ​ບໍ່​ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ສົງ​ໄສ​ຕໍ່ Tom. ລາວໄດ້ຄົ້ນພົບວ່າ Myrtle ມີຊີວິດທີ່ແຕກຕ່າງຈາກລາວຢູ່ໃນໂລກອື່ນ, ແລະອາການຊ໊ອກໄດ້ເຮັດໃຫ້ລາວເຈັບປ່ວຍທາງຮ່າງກາຍ. ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຫລຽວເບິ່ງລາວແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຢູ່ Tom, ຜູ້ທີ່ໄດ້ຄົ້ນພົບຂະຫນານຫນ້ອຍກວ່າຫນຶ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນ - ແລະມັນເກີດຂຶ້ນກັບຂ້ອຍວ່າບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນລະຫວ່າງຜູ້ຊາຍ, ໃນຄວາມສະຫຼາດຫຼືເຊື້ອຊາດ, ເລິກເຊິ່ງເຖິງຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງຄົນປ່ວຍແລະນໍ້າສ້າງ. Wilson ເຈັບ​ປ່ວຍ​ຫຼາຍ​ຈົນ​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ, ຜິດ​ທີ່​ບໍ່​ໃຫ້​ອະ​ໄພ—ຄື​ກັບ​ວ່າ​ລາວ​ຫາ​ກໍ​ມີ​ລູກ​ສາວ​ທີ່​ທຸກ​ຍາກ.

“ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າມີລົດຄັນນັ້ນ,” ທອມເວົ້າ. "ຂ້ອຍຈະສົ່ງມັນໃນຕອນບ່າຍມື້ອື່ນ."

ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ນັ້ນ​ມີ​ຄວາມ​ວຸ້ນວາຍ​ຢູ່​ສະເໝີ, ແມ່ນ​ແຕ່​ໃນ​ຕອນ​ບ່າຍ​ທີ່​ມືດ​ມົວ, ແລະ ບັດ​ນີ້​ຂ້າພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຫັນ​ຫົວ​ໄປ​ຄື​ກັບ​ວ່າ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເຕືອນ​ບາງ​ຢ່າງ​ທີ່​ຢູ່​ເບື້ອງ​ຫຼັງ. ຢູ່ເທິງຂີ້ເຖົ່າ, ຕາຍັກໃຫຍ່ຂອງທ່ານຫມໍ TJ Eckleburg ໄດ້ຮັກສາຄວາມລະມັດລະວັງຂອງພວກເຂົາ, ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຮັບຮູ້ວ່າ, ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ, ວ່າຕາອື່ນໆກໍາລັງເບິ່ງພວກເຮົາດ້ວຍຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນທີ່ແປກປະຫຼາດຈາກຫນ້ອຍກວ່າຊາວຟຸດ.

ຢູ່ໃນປ່ອງຢ້ຽມຫນຶ່ງຂອງບ່ອນຈອດລົດ, ຜ້າມ່ານໄດ້ຖືກຍ້າຍອອກໄປເລັກນ້ອຍ, ແລະ Myrtle Wilson ກໍາລັງເບິ່ງລົດລົງ. ນາງຮູ້ສຶກຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍທີ່ນາງບໍ່ມີສະຕິທີ່ຈະສັງເກດເຫັນ, ແລະຄວາມຮູ້ສຶກຫນຶ່ງຫຼັງຈາກອີກອາລົມຫນຶ່ງເຂົ້າໄປໃນໃບຫນ້າຂອງນາງຄືກັບວັດຖຸເຂົ້າໄປໃນຮູບພາບທີ່ພັດທະນາຢ່າງຊ້າໆ. ການສະແດງອອກຂອງນາງແມ່ນມີຄວາມຄຸ້ນເຄີຍ - ມັນເປັນການສະແດງອອກທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຫັນເລື້ອຍໆໃນໃບຫນ້າຂອງແມ່ຍິງ, ແຕ່ໃນໃບຫນ້າຂອງ Myrtle Wilson ມັນເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີຈຸດມຸ່ງຫມາຍແລະບໍ່ສາມາດອະທິບາຍໄດ້ຈົນກ່ວາຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າຕາຂອງນາງ, ດ້ວຍຄວາມຢ້ານທີ່ອິດສາ, ບໍ່ໄດ້ໃສ່ໃຈກັບ Tom, ແຕ່ Jordan Baker, ຜູ້ທີ່ນາງໄດ້ເອົາມາເປັນພັນລະຍາຂອງລາວ.

ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ສັບສົນ​ຄື​ກັບ​ຄວາມ​ສັບສົນ​ຂອງ​ຈິດ​ໃຈ​ທີ່​ລຽບ​ງ່າຍ, ​ແລະ ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ຂັບ​ລົດ​ໄປ Tom ກໍ​ຮູ້ສຶກ​ເຖິງ​ຄວາມ​ຕື່ນ​ຕົກ​ໃຈ. ພັນລະຍາຂອງລາວແລະເມຍຂອງລາວ, ຈົນກ່ວາຫນຶ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນຫນ້ານີ້ປອດໄພແລະ inviolate, ໄດ້ slipping precipitately ຈາກການຄວບຄຸມຂອງລາວ. Instinct ເຮັດໃຫ້ລາວກ້າວໄປໃສ່ເຄື່ອງເລັ່ງຄວາມໄວດ້ວຍຈຸດປະສົງສອງເທົ່າທີ່ຈະເອົາຊະນະ Daisy ແລະປ່ອຍ Wilson ໄວ້ທາງຫລັງ, ແລະພວກເຮົາເລັ່ງໄປຕາມ Astoria ດ້ວຍຄວາມໄວຫ້າສິບໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ, ຈົນກ່ວາ, ໃນບັນດາ spider girders ຂອງລະດັບສູງ, ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນ coupé ສີຟ້າທີ່ສະດວກສະບາຍ.

Jordan ແນະນໍາວ່າ "ຮູບເງົາຂະຫນາດໃຫຍ່ເຫຼົ່ານັ້ນປະມານ Fiftieth Street ແມ່ນເຢັນ," Jordan ແນະນໍາ. "ຂ້ອຍມັກນິວຢອກໃນຕອນບ່າຍລະດູຮ້ອນໃນເວລາທີ່ທຸກຄົນບໍ່ຢູ່. ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກຫຼາຍກ່ຽວກັບມັນ - ສຸກເກີນໄປ, ຄືກັບວ່າຫມາກໄມ້ຕະຫລົກທຸກຊະນິດຈະຕົກຢູ່ໃນມືຂອງເຈົ້າ."

ຄໍາວ່າ "ຄວາມຮູ້ສຶກ" ມີຜົນກະທົບຂອງ Tom disquieting ຕື່ມອີກ, ແຕ່ກ່ອນທີ່ລາວຈະປະດິດການປະທ້ວງ, coupéໄດ້ຢຸດເຊົາ, ແລະ Daisy ໄດ້ສົ່ງສັນຍານໃຫ້ພວກເຮົາຮ່ວມກັນ.

"ພວກເຮົາຈະໄປໃສ?" ນາງຮ້ອງໄຫ້.

"ເປັນແນວໃດກ່ຽວກັບຮູບເງົາ?"

“ມັນຮ້ອນຫຼາຍ,” ນາງຈົ່ມ. "ເຈົ້າໄປ, ພວກເຮົາຈະຂີ່ລົດໄປແລະພົບເຈົ້າ." ດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມ, ປັນຍາຂອງນາງໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງອ່ອນເພຍ. "ພວກເຮົາຈະພົບເຈົ້າໃນບາງແຈ, ຂ້ອຍຈະເປັນຜູ້ຊາຍສູບຢາສອງຄົນ."

"ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດໂຕ້ຖຽງກັນກ່ຽວກັບມັນຢູ່ທີ່ນີ້," ທອມເວົ້າດ້ວຍຄວາມອົດທົນ, ຍ້ອນວ່າລົດບັນທຸກໄດ້ອອກ whistle cursing ຫລັງພວກເຮົາ. "ເຈົ້າຕິດຕາມຂ້ອຍໄປທາງທິດໃຕ້ຂອງ Central Park, ຢູ່ທາງຫນ້າຂອງ Plaza."

ຫຼາຍເທື່ອລາວຫັນຫົວ ແລະເບິ່ງຄືນຫາລົດຂອງເຂົາເຈົ້າ, ແລະຖ້າການສັນຈອນເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າຊັກຊ້າ ລາວກໍຊ້າລົງຈົນກວ່າເຂົາເຈົ້າຈະເຫັນ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ເຂົາ​ຢ້ານ​ວ່າ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ລົງ​ຖະ​ຫນົນ​ຂ້າງ​ຖະ​ຫນົນ​ແລະ​ອອກ​ຈາກ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ເຂົາ​ຕະ​ຫຼອດ​ໄປ.

ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້. ແລະພວກເຮົາທຸກຄົນໄດ້ເອົາຂັ້ນຕອນທີ່ບໍ່ຊັດເຈນຫນ້ອຍລົງຂອງການມີສ່ວນຮ່ວມໃນຫ້ອງພັກຂອງຊຸດໃນໂຮງແຮມ Plaza.

ການໂຕ້ຖຽງທີ່ຍາວນານ ແລະ ວຸ້ນວາຍທີ່ຈົບລົງດ້ວຍການພາພວກເຮົາເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງນັ້ນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຫຼົບຫຼີກ, ເຖິງວ່າຂ້ອຍມີຄວາມຊົງຈຳທາງຮ່າງກາຍທີ່ແຫຼມຄົມ, ໃນເວລານັ້ນ, ຊຸດຊັ້ນໃນຂອງຂ້ອຍໄດ້ປີນຂຶ້ນຄືກັບງູທີ່ປຽກຢູ່ອ້ອມຂາຂອງຂ້ອຍ ແລະ ເຫື່ອອອກເປັນລົມໆ ແລ່ນໄປທົ່ວຫຼັງຂອງຂ້ອຍ. ແນວຄິດດັ່ງກ່າວມີຕົ້ນກໍາເນີດມາຈາກຄໍາແນະນໍາຂອງ Daisy ທີ່ພວກເຮົາຈ້າງຫ້າຫ້ອງນ້ໍາແລະອາບນ້ໍາເຢັນ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນສົມມຸດວ່າຮູບແບບທີ່ຊັດເຈນກວ່າເປັນ "ສະຖານທີ່ມີ mint julep." ພວກເຮົາແຕ່ລະຄົນເວົ້າຊ້ຳແລ້ວຊ້ຳອີກວ່າມັນເປັນ “ຄວາມຄິດທີ່ບ້າ”—ພວກເຮົາທັງໝົດໄດ້ລົມກັນທັນທີກັບພະນັກງານທີ່ສັບສົນ ແລະຄິດ, ຫຼືທຳທ່າຄິດ, ວ່າພວກເຮົາເປັນເລື່ອງຕະຫຼົກຫຼາຍ…

ຫ້ອງແມ່ນຂະຫນາດໃຫຍ່ແລະ stifling, ແລະ, ເຖິງແມ່ນວ່າມັນແມ່ນແລ້ວສີ່ໂມງ, ການເປີດປ່ອງຢ້ຽມຍອມຮັບພຽງແຕ່ gust ຂອງ shrubbery ຮ້ອນຈາກ Park ໄດ້. Daisy ໄປບ່ອນແລກປ່ຽນຄວາມແລະຢືນຢູ່ກັບນາງກັບຄືນໄປບ່ອນພວກເຮົາ, ແກ້ໄຂຜົມຂອງນາງ.

"ມັນເປັນຊຸດທີ່ບວມ," Jordan ກະຊິບດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ, ແລະທຸກຄົນຫົວຂວັນ.

"ເປີດປ່ອງຢ້ຽມອື່ນ," Daisy ສັ່ງ, ໂດຍບໍ່ຕ້ອງຫັນຫນ້າ.

"ບໍ່ມີອີກແລ້ວ."

"ດີ, ພວກເຮົາດີກວ່າທີ່ຈະໂທຫາຂວານ."

"ສິ່ງທີ່ຕ້ອງເຮັດແມ່ນເພື່ອລືມກ່ຽວກັບຄວາມຮ້ອນ," Tom ເວົ້າດ້ວຍຄວາມອົດທົນ. "ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ມັນຮ້າຍແຮງຂຶ້ນສິບເທົ່າໂດຍການກະປູກ່ຽວກັບມັນ."

ລາວ​ຖອດ​ຂວດ​ເຫຼົ້າ​ຂາວ​ອອກ​ຈາກ​ຜ້າ​ເຊັດ​ຕົວ​ແລ້ວ​ວາງ​ໄວ້​ເທິງ​ໂຕະ.

"ເປັນຫຍັງຈຶ່ງບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ນາງຢູ່ຄົນດຽວ, ກິລາເກົ່າ?" Gatsby ກ່າວ. "ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ຢາກມາເມືອງ."

ມີຊ່ວງເວລາງຽບໆ. ປຶ້ມ​ໂທລະສັບ​ໄດ້​ຫຼຸດ​ລົງ​ຈາກ​ຕະປູ​ຂອງ​ມັນ​ແລະ​ກະ​ແຈກ​ກະຈາຍ​ໄປ​ກັບ​ພື້ນ, ຂະນະ​ທີ່​ຈໍ​ແດນ​ໄດ້​ກະ​ຊິບ​ວ່າ, “ຂໍ​ໂທດ​ຂ້ອຍ”—ແຕ່​ເທື່ອ​ນີ້​ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຫົວ.

"ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ," ຂ້ອຍສະເຫນີ.

"ຂ້ອຍໄດ້ຮັບມັນ." Gatsby ກວດເບິ່ງສາຍທີ່ແຍກອອກ, ຈົ່ມວ່າ “Hum!” ດ້ວຍ​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈ, ​ແລະ​ໂຍນ​ປຶ້ມ​ລົງ​ເທິງ​ຕັ່ງ.

"ນັ້ນເປັນການສະແດງອອກທີ່ດີຂອງເຈົ້າ, ບໍ່ແມ່ນບໍ?" Tom ເວົ້າຢ່າງແຮງ.

"ແມ່ນຫຍັງ?"

"ທຸລະກິດ 'ກິລາເກົ່າ' ທັງຫມົດນີ້, ເຈົ້າເອົາມັນຢູ່ໃສ?"

"ດຽວນີ້, ເບິ່ງທີ່ນີ້, Tom," Daisy ເວົ້າ, ຫັນຈາກກະຈົກ, "ຖ້າທ່ານຈະເວົ້າສ່ວນຕົວ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢູ່ນີ້ນາທີ. ໂທຫາແລະສັ່ງກ້ອນສໍາລັບ mint julep."

ໃນຂະນະທີ່ທອມໄດ້ຂຶ້ນເຄື່ອງຮັບ, ຄວາມຮ້ອນທີ່ບີບອັດໄດ້ລະເບີດອອກເປັນສຽງ ແລະພວກເຮົາກຳລັງຟັງສຽງເພງອັດສະຈັນໃຈຂອງງານແຕ່ງງານຂອງ Mendelssohn ຈາກຫ້ອງໂຖງຂ້າງລຸ່ມນີ້.

"ຈິນຕະນາການທີ່ຈະແຕ່ງງານກັບໃຜໃນຄວາມຮ້ອນນີ້!" ຈໍ​ແດນ​ໄດ້​ຮ້ອງໄຫ້​ຢ່າງ​ບໍ່​ສະບາຍ.

Daisy ຈື່ໄດ້ວ່າ: "ຍັງ - ຂ້ອຍໄດ້ແຕ່ງງານໃນກາງເດືອນມິຖຸນາ,". "Louisville ໃນເດືອນມິຖຸນາ! ບາງຄົນເປັນລົມ. ໃຜເປັນລົມ, Tom?"

“Biloxi,” ລາວຕອບສັ້ນໆ.

"ຜູ້ຊາຍຊື່ Biloxi. 'Blocks' Biloxi, ແລະລາວໄດ້ເຮັດກ່ອງ - ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ - ແລະລາວມາຈາກ Biloxi, Tennessee."

“ເຂົາເຈົ້າໄດ້ພາລາວເຂົ້າໄປໃນເຮືອນຂອງຂ້ອຍ,” ຈໍແດນກ່າວຕື່ມວ່າ, “ເພາະວ່າພວກເຮົາອາໄສຢູ່ພຽງແຕ່ສອງປະຕູຈາກໂບດ. ແລະລາວຢູ່ສາມອາທິດ, ຈົນກ່ວາພໍ່ບອກລາວວ່າລາວຕ້ອງອອກໄປ, ມື້ຫຼັງຈາກທີ່ລາວປະໄວ້ພໍ່ຕາຍ.” ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ, ນາງກ່າວຕື່ມວ່ານາງອາດຈະໄດ້ຍິນສຽງທີ່ບໍ່ເຄົາລົບ, "ບໍ່ມີການເຊື່ອມຕໍ່ໃດໆ."

"ຂ້ອຍເຄີຍຮູ້ຈັກ Bill Biloxi ຈາກ Memphis," ຂ້ອຍໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດ.

"ນັ້ນແມ່ນພີ່ນ້ອງຂອງລາວ, ຂ້ອຍຮູ້ປະຫວັດຄອບຄົວທັງຫມົດຂອງລາວກ່ອນທີ່ລາວຈະອອກໄປ. ລາວໄດ້ເອົາເຄື່ອງປັ້ນດິນເຜົາອາລູມິນຽມທີ່ຂ້ອຍໃຊ້ໃນມື້ນີ້."

ດົນ​ຕີ​ໄດ້​ສິ້ນ​ສຸດ​ລົງ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ພິ​ທີ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ ແລະ ບັດ​ນີ້​ສຽງ​ເບີກ​ບານ​ຢ່າງ​ຍາວ​ນານ​ໄດ້​ລອຍ​ມາ​ທີ່​ປ່ອງ​ຢ້ຽມ, ຕາມ​ມາ​ດ້ວຍ​ສຽງ​ຮ້ອງ​ເປັນ​ບໍ່​ຢຸດ​ຢັ້ງ​ຂອງ “ເອີ—ອີ​ອາ!” ແລະສຸດທ້າຍໂດຍການລະເບີດຂອງ jazz ໃນຂະນະທີ່ການເຕັ້ນໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ.

Daisy ກ່າວວ່າ“ ພວກເຮົາເຖົ້າແກ່ແລ້ວ. "ຖ້າພວກເຮົາຍັງອ່ອນ, ພວກເຮົາຈະລຸກຂຶ້ນແລະເຕັ້ນລໍາ."

"ຈື່ Biloxi," Jordan ເຕືອນນາງ. "ເຈົ້າຮູ້ຈັກລາວຢູ່ໃສ, ທອມ?"

"Biloxi?" ລາວສຸມໃສ່ຄວາມພະຍາຍາມ. "ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກລາວ. ລາວເປັນເພື່ອນຂອງ Daisy."

"ລາວບໍ່ແມ່ນ," ນາງປະຕິເສດ. "ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນລາວມາກ່ອນ, ລາວລົງມາໃນລົດສ່ວນຕົວ."

"ດີ, ລາວບອກວ່າລາວຮູ້ຈັກເຈົ້າ. ລາວບອກວ່າລາວຖືກລ້ຽງດູໃນ Louisville. Asa Bird ໄດ້ເອົາລາວມາໃນນາທີສຸດທ້າຍແລະຖາມວ່າພວກເຮົາມີບ່ອນຫວ່າງສໍາລັບລາວບໍ."

Jordan ຍິ້ມ.

"ລາວອາດຈະຜິດຫວັງກັບບ້ານ, ລາວບອກຂ້ອຍວ່າລາວເປັນປະທານາທິບໍດີຂອງຫ້ອງຮຽນຂອງເຈົ້າຢູ່ Yale."

ທອມ​ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເບິ່ງ​ກັນ​ຢ່າງ​ເປົ່າ.

“ບິນ ອອກຊີ ?”

"ສະຖານທີ່ທໍາອິດ, ພວກເຮົາບໍ່ມີປະທານາທິບໍດີຄົນໃດ -"

ຕີນຂອງ Gatsby ຕີ tattoo ສັ້ນ, ບໍ່ສະບາຍ ແລະ Tom ໄດ້ຕາລາວຢ່າງກະທັນຫັນ.

"ໂດຍທາງ, ທ່ານ Gatsby, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍ Oxford."

"ບໍ່ແນ່ນອນ."

"ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າເຈົ້າໄປ Oxford."

"ແມ່ນແລ້ວ - ຂ້ອຍໄປທີ່ນັ້ນ."

ຢຸດຊົ່ວຄາວ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ສຽງຂອງ Tom, incredulous ແລະ insulting:

"ເຈົ້າຕ້ອງໄປຢູ່ທີ່ນັ້ນປະມານເວລາທີ່ Biloxi ໄປ New Haven."

ຢຸດອີກ. ພະນັກງານຮັບໃຊ້ຄົນໜຶ່ງໄດ້ເຄາະ ແລະ ເຂົ້າມາດ້ວຍໝາກເຜັດ ແລະ ນ້ຳກ້ອນ ແຕ່ຄວາມງຽບສະຫງົບບໍ່ໄດ້ທຳລາຍໂດຍ “ຂອບໃຈ” ແລະການປິດປະຕູຢ່າງອ່ອນໂຍນ. ລາຍ​ລະ​ອຽດ​ທີ່​ຍິ່ງ​ໃຫຍ່​ນີ້​ແມ່ນ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ລົບ​ລ້າງ​ໃນ​ທີ່​ສຸດ​.

"ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍໄປທີ່ນັ້ນ," Gatsby ເວົ້າ.

"ຂ້ອຍໄດ້ຍິນເຈົ້າ, ແຕ່ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເວລາໃດ."

"ມັນຢູ່ໃນສິບເກົ້າສິບເກົ້າ, ຂ້ອຍຢູ່ພຽງແຕ່ຫ້າເດືອນ, ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເອີ້ນຕົວເອງວ່າເປັນຜູ້ຊາຍ Oxford."

ທອມຫລຽວເບິ່ງຮອບໆເພື່ອເບິ່ງວ່າພວກເຮົາສະທ້ອນຄວາມບໍ່ເຊື່ອຖືຂອງລາວຫຼືບໍ່. ແຕ່ພວກເຮົາທຸກຄົນໄດ້ເບິ່ງ Gatsby.

ທ່ານກ່າວຕື່ມວ່າ "ມັນແມ່ນໂອກາດທີ່ພວກເຂົາໄດ້ມອບໃຫ້ເຈົ້າ ໜ້າ ທີ່ບາງຄົນຫຼັງຈາກການຢຸດຍິງ," ລາວເວົ້າຕໍ່ໄປ. "ພວກເຮົາສາມາດໄປມະຫາວິທະຍາໄລໃດໆໃນປະເທດອັງກິດຫຼືຝຣັ່ງ."

ຂ້ອຍຢາກລຸກຂຶ້ນຕົບຫຼັງ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ມີ​ຫນຶ່ງ​ໃນ​ການ​ຟື້ນ​ຟູ​ຂອງ​ສັດ​ທາ​ທີ່​ສົມ​ບູນ​ໃນ​ພຣະ​ອົງ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ປະ​ສົບ​ການ​ກ່ອນ​.

Daisy ລຸກຂຶ້ນ, ຍິ້ມອ່ອນໆ, ແລະໄປຫາໂຕະ.

“ເປີດເຫຼົ້າຂາວ, ທອມ,” ນາງໄດ້ສັ່ງ, “ແລະຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເປັນ mint julep. ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະບໍ່ໂງ່ກັບຕົວເອງ… ເບິ່ງ mint!”

“ລໍຖ້າຈັກໜ່ອຍ,” ທອມເວົ້າວ່າ, “ຂ້ອຍຢາກຖາມທ່ານ Gatsby ອີກໜຶ່ງຄຳຖາມ.”

“ສືບຕໍ່ໄປ,” Gatsby ເວົ້າຢ່າງສຸພາບ.

"ເຈົ້າພະຍາຍາມຈະເຮັດໃຫ້ເກີດແຖວໃນເຮືອນຂອງຂ້ອຍແນວໃດ?"

ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ອອກໃນການເປີດໃນທີ່ສຸດແລະ Gatsby ແມ່ນເນື້ອໃນ.

"ລາວບໍ່ໄດ້ສ້າງແຖວ," Daisy ເບິ່ງຢ່າງສິ້ນຫວັງຈາກຫນຶ່ງໄປຫາອີກ. "ທ່ານກໍາລັງເຮັດໃຫ້ແຖວ, ກະລຸນາຄວບຄຸມຕົນເອງເລັກນ້ອຍ."

“ຄວບຄຸມຕົນເອງ!” ຊໍ້າຄືນ Tom incredulously. "ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າສິ່ງຫລ້າສຸດແມ່ນການນັ່ງກັບຄືນໄປບ່ອນແລະປ່ອຍໃຫ້ທ່ານ Nobody ຈາກ Nowhere ເຮັດຄວາມຮັກກັບພັນລະຍາຂອງເຈົ້າ, ຖ້າມັນເປັນຄວາມຄິດທີ່ເຈົ້າສາມາດນັບຂ້ອຍອອກໄດ້ ... ປະຈຸບັນປະຊາຊົນເລີ່ມຕົ້ນໂດຍການເຍາະເຍີ້ຍຊີວິດຄອບຄົວແລະສະຖາບັນຄອບຄົວ, ແລະຕໍ່ໄປພວກເຂົາຈະຖິ້ມທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງລົງແລະມີການແຕ່ງງານລະຫວ່າງສີດໍາແລະສີຂາວ."

ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ກະຕືລືລົ້ນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ກະຕືລືລົ້ນ, ລາວ ໄດ້ ເຫັນ ຕົນ ເອງ ຢືນ ຢູ່ ຄົນ ດຽວ ຢູ່ ໃນ ຮົ້ວ ກີດຂວາງ ສຸດທ້າຍ ຂອງ ອາລະຍະທໍາ.

Jordan ຈົ່ມວ່າ "ພວກເຮົາຂາວທັງຫມົດຢູ່ທີ່ນີ້.

"ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມນິຍົມຫຼາຍ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຈັດງານລ້ຽງໃຫຍ່, ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າເຈົ້າຕ້ອງເຮັດເຮືອນຂອງເຈົ້າເປັນຫມູເພື່ອໃຫ້ມີເພື່ອນ - ໃນໂລກທີ່ທັນສະໄຫມ."

ໃຈຮ້າຍຄືກັບຂ້ອຍ, ດັ່ງທີ່ພວກເຮົາທຸກຄົນເປັນ, ຂ້ອຍຖືກລໍ້ລວງໃຫ້ຫົວທຸກຄັ້ງທີ່ລາວເປີດປາກ. ການຫັນປ່ຽນຈາກ libertine ໄປສູ່ prig ແມ່ນສົມບູນແບບ.

"ຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຈະບອກ ເຈົ້າ , ກິລາເກົ່າ -" Gatsby ເລີ່ມ. ແຕ່ Daisy ຄາດເດົາຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງລາວ.

“ກະລຸນາຢ່າ!” ນາງໄດ້ຂັດຂວາງຢ່າງສິ້ນຫວັງ. "ຂໍໃຫ້ທຸກຄົນກັບບ້ານ, ເປັນຫຍັງພວກເຮົາທຸກຄົນບໍ່ກັບບ້ານ?"

“ນັ້ນເປັນຄວາມຄິດທີ່ດີ,” ຂ້ອຍລຸກຂຶ້ນ. "ມາ, ທອມ, ບໍ່ມີໃຜຢາກດື່ມ."

"ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າທ່ານ Gatsby ມີຫຍັງບອກຂ້ອຍ."

"ພັນລະຍາຂອງເຈົ້າບໍ່ຮັກເຈົ້າ," Gatsby ເວົ້າ. "ນາງບໍ່ເຄີຍຮັກເຈົ້າ, ນາງຮັກຂ້ອຍ."

"ເຈົ້າຕ້ອງບ້າ!" ຮ້ອງອອກມາວ່າ Tom ອັດຕະໂນມັດ.

Gatsby ຢຽດຕີນຂອງລາວ, ມີຊີວິດຊີວາດ້ວຍຄວາມຕື່ນເຕັ້ນ.

"ນາງບໍ່ເຄີຍຮັກເຈົ້າ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນບໍ?" ລາວຮ້ອງໄຫ້. "ນາງພຽງແຕ່ແຕ່ງງານກັບເຈົ້າເພາະວ່າຂ້ອຍທຸກຍາກແລະນາງເມື່ອຍກັບການລໍຖ້າຂ້ອຍ, ມັນເປັນຄວາມຜິດພາດທີ່ຂີ້ຮ້າຍ, ແຕ່ໃນໃຈຂອງນາງນາງບໍ່ເຄີຍຮັກໃຜນອກຈາກຂ້ອຍ!"

ໃນຈຸດນີ້ Jordan ແລະຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ພະຍາຍາມໄປ, ແຕ່ Tom ແລະ Gatsby ຢືນຢັນດ້ວຍຄວາມຫນັກແຫນ້ນໃນການແຂ່ງຂັນວ່າພວກເຮົາຍັງຄົງຢູ່ - ເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາທັງສອງບໍ່ມີຫຍັງປົກປິດແລະມັນຈະເປັນສິດທິພິເສດທີ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມຄວາມຮູ້ສຶກຂອງເຂົາເຈົ້າ.

“ນັ່ງລົງ, Daisy,” ສຽງຂອງ Tom groeded unsuccessfully ສໍາລັບບັນທຶກຂອງພໍ່. "ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ? ຂ້ອຍຕ້ອງການຟັງທັງໝົດກ່ຽວກັບມັນ."

Gatsby ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍໄດ້ບອກເຈົ້າວ່າມີຫຍັງເກີດຂື້ນ." "ສືບຕໍ່ເປັນເວລາຫ້າປີ - ແລະເຈົ້າບໍ່ຮູ້."

ທອມຫັນໄປຫາເດຊີຢ່າງແຮງ.

"ເຈົ້າໄດ້ເຫັນຄົນນີ້ມາຫ້າປີແລ້ວບໍ?"

"ບໍ່ເຫັນ," Gatsby ເວົ້າ. "ບໍ່, ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດພົບກັນໄດ້, ແຕ່ພວກເຮົາທັງສອງຮັກກັນຕະຫຼອດເວລານັ້ນ, ກິລາເກົ່າ, ແລະເຈົ້າບໍ່ຮູ້. ຂ້ອຍເຄີຍຫົວເລາະບາງຄັ້ງ."—ແຕ່ບໍ່ມີສຽງຫົວໃນສາຍຕາຂອງລາວ—“ຄິດວ່າເຈົ້າບໍ່ຮູ້.”

"ໂອ້ - ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ." ທອມ​ເອົາ​ນິ້ວ​ມື​ອັນ​ໜາ​ຂອງ​ລາວ​ເຂົ້າ​ກັນ​ຄື​ກັບ​ນັກ​ບວດ ແລະ​ເອື່ອຍ​ໄປ​ທີ່​ຕັ່ງ​ຂອງ​ລາວ.

“ເຈົ້າເປັນບ້າ!” ລາວລະເບີດ. "ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນເມື່ອຫ້າປີກ່ອນ, ເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກ Daisy ໃນເວລານັ້ນ - ແລະຂ້ອຍຈະຖືກສາບແຊ່ງຖ້າຂ້ອຍເຫັນວິທີທີ່ເຈົ້າເຂົ້າມາພາຍໃນຫນຶ່ງກິໂລແມັດຈາກເຈົ້າເວັ້ນເສຍແຕ່ເຈົ້າເອົາເຄື່ອງຂອງກິນໄປປະຕູຫລັງ. ແຕ່ສ່ວນທີ່ເຫຼືອທັງຫມົດນັ້ນແມ່ນຄໍາຂີ້ຕົວະຂອງພະເຈົ້າ. Daisy ຮັກຂ້ອຍເມື່ອນາງແຕ່ງງານກັບຂ້ອຍແລະນາງຮັກຂ້ອຍໃນປັດຈຸບັນ."

"ບໍ່," Gatsby ເວົ້າ, ສັ່ນຫົວຂອງລາວ.

"ນາງເຮັດ, ເຖິງແມ່ນວ່າ, ບັນຫາແມ່ນວ່າບາງຄັ້ງນາງໄດ້ຮັບຄວາມຄິດທີ່ໂງ່ຈ້າຢູ່ໃນຫົວຂອງນາງແລະບໍ່ຮູ້ວ່ານາງກໍາລັງເຮັດຫຍັງ." ລາວຫົວຫົວຢ່າງມີສະຕິ. "ແລະຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ, ຂ້ອຍກໍ່ຮັກ Daisy ຄືກັນ. ດົນໆເທື່ອໜຶ່ງຂ້ອຍໄປເລາະຫລີ້ນ ແລະ ຕົວະຕົນເອງ, ແຕ່ຂ້ອຍກັບມາສະເໝີ ແລະໃນໃຈຂ້ອຍຮັກລາວຕະຫຼອດ."

ທ່ານ Daisy ກ່າວວ່າ“ ເຈົ້າກຳລັງກະບົດ. ນາງໄດ້ຫັນໄປຫາຂ້ອຍ, ແລະສຽງຂອງນາງ, ຫຼຸດລົງ octave ຕ່ໍາ, ເຕັມໄປໃນຫ້ອງດ້ວຍຄວາມເຍາະເຍີ້ຍທີ່ຫນ້າຕື່ນເຕັ້ນ: "ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າເປັນຫຍັງພວກເຮົາອອກຈາກ Chicago? ຂ້ອຍປະຫລາດໃຈທີ່ເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດກັບເຈົ້າກັບເລື່ອງຂອງຄວາມສະຫນຸກສະຫນານນ້ອຍໆນັ້ນ."

Gatsby ຍ່າງຂ້າມແລະຢືນຢູ່ຂ້າງນາງ.

"Daisy, ດຽວນີ້ ໝົດ ແລ້ວ," ລາວເວົ້າຢ່າງຈິງຈັງ. "ມັນບໍ່ສໍາຄັນອີກຕໍ່ໄປ, ພຽງແຕ່ບອກລາວຄວາມຈິງ - ວ່າເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຮັກລາວ - ແລະມັນຫມົດໄປຕະຫຼອດການ."

ນາງເບິ່ງເຂົາຕາບອດ. "ເປັນຫຍັງ - ຂ້ອຍຈະຮັກລາວໄດ້ແນວໃດ - ເປັນໄປໄດ້?"

"ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຮັກລາວ."

ນາງລັງເລ. ຕາຂອງນາງຕົກໃສ່ຈໍແດນແລະຂ້ອຍດ້ວຍຄວາມອຸປະຖໍາ, ຄືກັບວ່ານາງຮູ້ໃນສິ່ງທີ່ນາງກໍາລັງເຮັດ - ແລະເບິ່ງຄືວ່ານາງບໍ່ເຄີຍຕັ້ງໃຈເຮັດຫຍັງເລີຍ. ແຕ່ມັນເຮັດແລ້ວດຽວນີ້. ມັນຊ້າເກີນໄປ.

"ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮັກລາວ," ນາງເວົ້າ, ດ້ວຍຄວາມລັງເລທີ່ຮັບຮູ້ໄດ້.

"ບໍ່ແມ່ນຢູ່ Kapiolani?" ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Tom ຢ່າງກະທັນຫັນ.

"ບໍ່."

ຈາກ​ຫ້ອງ​ບານ​ລຸ່ມ, ສຽງ​ຄ້ອງ​ທີ່​ຂາດ​ຫາຍ​ໃຈ ແລະ​ຫາຍ​ໃຈ​ໄດ້​ລອຍ​ຂຶ້ນ​ຢູ່​ເທິງ​ຄື້ນ​ອາ​ກາດ​ຮ້ອນ.

"ບໍ່ແມ່ນມື້ນັ້ນຂ້ອຍເອົາເຈົ້າລົງຈາກ Punch Bowl ເພື່ອຮັກສາເກີບຂອງເຈົ້າໃຫ້ແຫ້ງບໍ?" ມີຄວາມອ່ອນໂຍນໃນນ້ຳສຽງຂອງລາວ… “ເດຊີ?”

"ກະລຸນາຢ່າ." ສຽງ​ຂອງ​ນາງ​ເຢັນ​ລົງ, ແຕ່​ຄວາມ​ຄຽດ​ແຄ້ນ​ໄດ້​ຫາຍ​ໄປ​ຈາກ​ມັນ. ນາງໄດ້ເບິ່ງ Gatsby. “ຢູ່ທີ່ນັ້ນ, Jay,” ນາງເວົ້າວ່າ—ແຕ່ມືຂອງນາງໃນຂະນະທີ່ນາງພະຍາຍາມຈູດຢາສູບນັ້ນສັ່ນສະເທືອນ. ທັນໃດນັ້ນ ນາງໄດ້ຖິ້ມຢາສູບ ແລະເຄື່ອງໝາຍໄຟໄໝ້ໃສ່ຜ້າພົມ.

"ໂອ້, ເຈົ້າຕ້ອງການຫຼາຍເກີນໄປ!" ນາງຮ້ອງໃຫ້ Gatsby. "ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າດຽວນີ້ - ຍັງບໍ່ພຽງພໍບໍ? ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຊ່ວຍຫຍັງໃນອະດີດໄດ້." ນາງເລີ່ມຮ້ອງໄຫ້ຢ່າງສິ້ນຫວັງ. "ຂ້ອຍຮັກລາວຄັ້ງດຽວ - ແຕ່ຂ້ອຍກໍ່ຮັກເຈົ້າຄືກັນ."

ຕາຂອງ Gatsby ເປີດແລະປິດ.

"ເຈົ້າຮັກຂ້ອຍ ຄືກັນ ບໍ?" ລາວຊ້ຳ.

ທອມເວົ້າຢ່າງໂຫດຮ້າຍວ່າ “ແມ່ນແຕ່ເລື່ອງຕົວະ. "ນາງບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າມີຊີວິດຢູ່. ເປັນຫຍັງ - ມີສິ່ງຕ່າງໆລະຫວ່າງ Daisy ແລະຂ້ອຍທີ່ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຮູ້, ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາທັງສອງບໍ່ສາມາດລືມໄດ້."

ຄໍາເວົ້າເບິ່ງຄືວ່າຈະກັດຮ່າງກາຍ Gatsby.

"ຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບ Daisy ຄົນດຽວ," ລາວຢືນຢັນ. “ຕອນນີ້ນາງຕື່ນເຕັ້ນໝົດແລ້ວ—”

“ແມ້ແຕ່ຢູ່ຄົນດຽວ ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮັກ Tom,” ນາງຍອມຮັບດ້ວຍສຽງທີ່ໜ້າສົງສານ. "ມັນຈະບໍ່ເປັນຄວາມຈິງ."

"ແນ່ນອນວ່າມັນຈະບໍ່," Tom ຕົກລົງເຫັນດີ.

ນາງໄດ້ຫັນໄປຫາຜົວຂອງນາງ.

ນາງກ່າວວ່າ“ ຄືກັບວ່າມັນ ສຳ ຄັນກັບທ່ານ.

"ແນ່ນອນມັນເປັນເລື່ອງສໍາຄັນ, ຂ້ອຍຈະດູແລເຈົ້າດີກວ່າຈາກນີ້."

"ເຈົ້າບໍ່ເຂົ້າໃຈ," Gatsby ເວົ້າ, ດ້ວຍຄວາມຕົກໃຈ. "ເຈົ້າຈະບໍ່ດູແລນາງອີກຕໍ່ໄປ."

"ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນບໍ?" ທອມເປີດຕາຂອງລາວກວ້າງ ແລະຫົວເລາະ. ລາວສາມາດຄວບຄຸມຕົນເອງໄດ້ໃນປັດຈຸບັນ. “ເປັນຫຍັງ?”

"Daisy ອອກຈາກເຈົ້າ."

"ບໍ່ມີເຫດຜົນ."

ນາງເວົ້າວ່າ, "ຂ້ອຍແມ່ນ," ນາງເວົ້າດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະເຫັນໄດ້.

"ນາງບໍ່ໄດ້ໄປຈາກຂ້ອຍ!" ທັນທີທັນໃດ ຄໍາເວົ້າຂອງທອມໄດ້ຢຽບລົງໃສ່ Gatsby. "ແນ່ນອນບໍ່ແມ່ນສໍາລັບຄົນຂີ້ຕົວະທົ່ວໄປທີ່ຕ້ອງລັກແຫວນທີ່ລາວໃສ່ນິ້ວມືຂອງນາງ."

"ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢືນຢູ່ນີ້!" Daisy ຮ້ອງໄຫ້. "ໂອ້, ກະລຸນາອອກໄປ."

"ເຈົ້າແມ່ນໃຜ, ແນວໃດ?" ແຕກອອກ Tom. "ເຈົ້າເປັນໜຶ່ງໃນກຸ່ມທີ່ຕິດພັນກັບ Meyer Wolfshiem-ຫຼາຍເທົ່າທີ່ຂ້ອຍຮູ້. ຂ້ອຍໄດ້ສືບສວນເລື່ອງຂອງເຈົ້າໜ້ອຍໜຶ່ງ - ແລະຂ້ອຍຈະດຳເນີນການຕໍ່ໄປໃນມື້ອື່ນ."

"ທ່ານສາມາດເຫມາະສົມກັບຕົວທ່ານເອງກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ, ກິລາເກົ່າ," Gatsby ເວົ້າຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.

"ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຮ້ານຂາຍຢາຂອງເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ." ພຣະອົງໄດ້ຫັນໄປຫາພວກເຮົາແລະເວົ້າຢ່າງໄວວາ. "ລາວແລະ Wolfshiem ຄົນນີ້ໄດ້ຊື້ຮ້ານຂາຍຢາຕາມຖະຫນົນຫຼາຍແຫ່ງຢູ່ທີ່ນີ້ແລະໃນ Chicago ແລະຂາຍເຫຼົ້າເມັດຢູ່ຫນ້າຮ້ານ. ນັ້ນແມ່ນສິ່ງຫນຶ່ງຂອງລາວທີ່ແປກປະຫຼາດ, ຂ້ອຍໄດ້ເລືອກລາວເປັນ bootlegger ເປັນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ຂ້ອຍເຫັນລາວ, ແລະຂ້ອຍບໍ່ຜິດ."

"ມັນແມ່ນຫຍັງ?" Gatsby ເວົ້າຢ່າງສຸພາບ. "ຂ້ອຍຄິດວ່າຫມູ່ຂອງເຈົ້າ Walter Chase ບໍ່ມີຄວາມພູມໃຈເກີນໄປທີ່ຈະເຂົ້າມາໃນມັນ."

"ແລະເຈົ້າໄດ້ປ່ອຍໃຫ້ເຂົາຢູ່ໃນ lurch, ບໍ່ແມ່ນບໍ? ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ເຂົາຕິດຄຸກເປັນເວລາຫນຶ່ງເດືອນໃນລັດນິວເຈີຊີ. ພຣະເຈົ້າ! ເຈົ້າຄວນໄດ້ຍິນ Walter ກ່ຽວກັບເລື່ອງຂອງ ເຈົ້າ ."

"ລາວມາຫາພວກເຮົາຕາຍແຕກ. ລາວດີໃຈຫຼາຍທີ່ໄດ້ເອົາເງິນ, ກິລາເກົ່າ."

"ເຈົ້າຢ່າເອີ້ນຂ້ອຍວ່າ 'ກິລາເກົ່າ'!" ຮ້ອງໄຫ້ Tom. Gatsby ບໍ່ເວົ້າຫຍັງ. "Walter ສາມາດເຮັດໃຫ້ເຈົ້າມີກົດຫມາຍການພະນັນຄືກັນ, ແຕ່ Wolfshiem ຢ້ານລາວປິດປາກ."

ຮູບ​ລັກ​ສະ​ນະ​ທີ່​ບໍ່​ຄຸ້ນ​ເຄີຍ​ແຕ່​ຈື່​ໄດ້​ກັບ​ຄືນ​ມາ​ອີກ​ເທື່ອ​ຫນຶ່ງ​ໃນ​ຫນ້າ​ຂອງ Gatsby​.

"ທຸລະກິດຮ້ານຂາຍຢານັ້ນແມ່ນພຽງແຕ່ການປ່ຽນແປງເລັກນ້ອຍ," Tom ເວົ້າຕໍ່ໄປຢ່າງຊ້າໆ, "ແຕ່ເຈົ້າມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ Walter ຢ້ານທີ່ຈະບອກຂ້ອຍ."

ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຫລຽວເບິ່ງ Daisy, ຜູ້ທີ່ກໍາລັງເບິ່ງຕາຕົກໃຈລະຫວ່າງ Gatsby ແລະຜົວຂອງນາງ, ແລະຢູ່ Jordan, ຜູ້ທີ່ເລີ່ມດຸ່ນດ່ຽງວັດຖຸທີ່ເບິ່ງບໍ່ເຫັນແຕ່ດູດຊຶມຢູ່ປາຍຄາງຂອງນາງ. ຈາກ​ນັ້ນ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຫັນ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ຫາ Gatsby—ແລະ​ຕົກ​ໃຈ​ໃນ​ການ​ສະ​ແດງ​ອອກ​ຂອງ​ລາວ. ລາວ​ໄດ້​ຫລຽວ​ເບິ່ງ﻿—ແລະ ນີ້​ແມ່ນ​ເວົ້າ​ໃນ​ການ​ດູ​ໝິ່ນ​ປະໝາດ​ຕໍ່​ສວນ​ຂອງ​ລາວ—ຄື​ກັບ​ວ່າ​ລາວ​ໄດ້ “ຂ້າ​ຄົນ​ໜຶ່ງ.” ໃນເວລານີ້, ຊຸດຂອງໃບຫນ້າຂອງລາວສາມາດຖືກອະທິບາຍດ້ວຍວິທີທີ່ດີເລີດ.

ມັນຜ່ານໄປ, ແລະລາວເລີ່ມເວົ້າຢ່າງຕື່ນເຕັ້ນກັບ Daisy, ປະຕິເສດທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ, ປົກປ້ອງຊື່ຂອງລາວຕໍ່ກັບຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດ. ແຕ່ດ້ວຍທຸກຖ້ອຍຄຳທີ່ນາງຖີບຕົວໄປໃນຕົວລາວເອງ, ລາວຈຶ່ງຍອມແພ້, ແລະ ຄວາມຝັນທີ່ຕາຍແລ້ວໄດ້ຕໍ່ສູ້ໃນເມື່ອຕອນບ່າຍຜ່ານໄປ, ພະຍາຍາມສຳຜັດກັບສິ່ງທີ່ບໍ່ມີຕົວຕົນ, ຕໍ່ສູ້ຢ່າງບໍ່ພໍໃຈ, ບໍ່ໝົດຫວັງ, ໄປຫາສຽງທີ່ສູນເສຍໄປທົ່ວຫ້ອງ.

ສຽງ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ໃຫ້​ໄປ​ອີກ.

" ກະລຸນາ , ທອມ! ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຢືນໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ."

ສາຍຕາ​ທີ່​ຢ້ານ​ກົວ​ຂອງ​ນາງ​ບອກ​ວ່າ ຄວາມ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ, ຄວາມ​ກ້າຫານ​ອັນ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ທີ່​ນາງ​ມີ, ຈະ​ຫາຍ​ໄປ​ຢ່າງ​ແນ່ນອນ.

ທ່ານ Tom ກ່າວວ່າ“ ເຈົ້າທັງສອງເລີ່ມຕົ້ນຢູ່ເຮືອນ, Daisy. "ຢູ່ໃນລົດຂອງທ່ານ Gatsby."

ນາງຫລຽວເບິ່ງທອມ, ຕົກໃຈໃນຕອນນີ້, ແຕ່ລາວຢືນຢູ່ດ້ວຍຄວາມເຍາະເຍີ້ຍອັນຍິ່ງໃຫຍ່.

"ສືບຕໍ່ໄປ, ລາວຈະບໍ່ລົບກວນເຈົ້າ, ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວຮູ້ວ່າການ flirt ເລັກນ້ອຍທີ່ຫນ້າກຽດຂອງລາວສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ."

ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຫມົດໄປ, ໂດຍບໍ່ມີຄໍາສັບໃດຫນຶ່ງ, snapped ອອກ, ເຮັດໃຫ້ອຸບັດຕິເຫດ, ໂດດດ່ຽວ, ຄ້າຍຄື ghosts, ເຖິງແມ່ນວ່າຈາກ pity ຂອງພວກເຮົາ.

ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ ທອມລຸກຂຶ້ນ ແລະເລີ່ມຫໍ່ຂວດເຫຼົ້າຂາວທີ່ບໍ່ໄດ້ເປີດຢູ່ໃນຜ້າເຊັດຕົວ.

"ຕ້ອງການອັນໃດອັນນີ້ບໍ? Jordan?... Nick?"

ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕອບ.

“ນິກ?” ລາວຖາມອີກ.

“ຫຍັງ?”

“ຕ້ອງການອັນໃດ?”

“ບໍ່… ຂ້ອຍຈື່ໄດ້ວ່າມື້ນີ້ເປັນວັນເກີດຂອງຂ້ອຍ.”

ຂ້ອຍອາຍຸສາມສິບ. ກ່ອນ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຍືດ​ເສັ້ນ​ທາງ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ປະ​ທັບ​ໃຈ, ເປັນ​ການ​ຂົ່ມ​ຂູ່​ຂອງ​ທົດ​ສະ​ວັດ​ໃຫມ່.

ມັນແມ່ນເວລາເຈັດໂມງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ເຂົ້າໄປໃນ coupé ກັບລາວແລະເລີ່ມຕົ້ນສໍາລັບ Long Island. ທອມ​ໄດ້​ເວົ້າ​ຢ່າງ​ບໍ່​ຢຸດ​ຢັ້ງ, ຊົມ​ເຊີຍ​ແລະ​ຫົວ​ເລາະ, ແຕ່​ສຽງ​ຂອງ​ລາວ​ຢູ່​ຫ່າງ​ໄກ​ຈາກ​ຈໍ​ແດນ​ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄື​ກັບ​ສຽງ​ດັງ​ຂອງ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ​ຢູ່​ເທິງ​ທາງ​ຍ່າງ ຫຼື​ສຽງ​ທີ່​ດັງ​ຂຶ້ນ​ຢູ່​ເທິງ​ໜ້າ​ນ້ຳ. ຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈຂອງມະນຸດມີຂອບເຂດຈໍາກັດ, ແລະພວກເຮົາມີຄວາມພໍໃຈທີ່ຈະປ່ອຍໃຫ້ການໂຕ້ຖຽງທີ່ໂສກເສົ້າທັງຫມົດຂອງພວກເຂົາຫາຍໄປດ້ວຍໄຟໃນເມືອງ. ສາມສິບ—ຄຳສັນຍາຂອງທົດສະວັດແຫ່ງຄວາມໂດດດ່ຽວ, ບັນຊີລາຍຊື່ຂອງຜູ້ຊາຍໂສດທີ່ຄວນຮູ້, ກະເປົາຫຍໍ້ຂອງຄວາມກະຕືລືລົ້ນ, ຜົມບາງໆ. ແຕ່ມີຈໍແດນຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍ, ຜູ້ທີ່ບໍ່ຄືກັບ Daisy, ສະຫລາດເກີນໄປທີ່ຈະປະຕິບັດຄວາມຝັນທີ່ຖືກລືມຈາກອາຍຸ. ເມື່ອພວກເຮົາຜ່ານຂົວທີ່ມືດມົວ, ໃບຫນ້າຂອງນາງໄດ້ລົ້ມລົງກັບບ່າຂອງເສື້ອຄຸມຂອງຂ້ອຍຢ່າງອິດເມື່ອຍແລະເສັ້ນເລືອດຕັນໃນທີ່ຫນ້າຢ້ານກົວຂອງສາມສິບໄດ້ເສຍຊີວິດໄປດ້ວຍຄວາມກົດດັນຂອງມືຂອງນາງ.

ດັ່ງ​ນັ້ນ​ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ຂັບ​ລົດ​ໄປ​ສູ່​ຄວາມ​ຕາຍ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການ twilight ເຢັນ​.

ໜຸ່ມກຣີກ, Michaelis, ຜູ້ທີ່ແລ່ນຮ່ວມກາເຟຢູ່ຂ້າງບ່ອນເກັບຂີ້ເຖົ່າແມ່ນເປັນພະຍານຫຼັກໃນການສອບສວນ. ລາວ​ໄດ້​ນອນ​ຫຼັບ​ຢູ່​ໃນ​ຄວາມ​ຮ້ອນ​ຈົນ​ເຖິງ​ຫ້າ​ໂມງ, ເມື່ອ​ລາວ​ຍ່າງ​ໄປ​ບ່ອນ​ຈອດ​ລົດ, ແລະ​ໄດ້​ພົບ​ເຫັນ George Wilson ເຈັບ​ປ່ວຍ​ຢູ່​ໃນ​ຫ້ອງ​ການ​ຂອງ​ລາວ—ເຈັບ​ແທ້ໆ, ເປັນ​ຜົມ​ຈືດໆ ແລະ​ສັ່ນ​ໄປ​ທົ່ວ. Michaelis ແນະນໍາໃຫ້ລາວໄປນອນ, ແຕ່ Wilson ປະຕິເສດ, ໂດຍກ່າວວ່າລາວຈະພາດທຸລະກິດຫຼາຍຖ້າລາວເຮັດ. ຂະນະ​ທີ່​ເພື່ອນ​ບ້ານ​ຂອງ​ລາວ​ພະຍາຍາມ​ຊັກ​ຊວນ​ລາວ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ຍິງ​ປືນ​ໃສ່​ຫົວ​ຮຸນ​ແຮງ.

"ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ເມຍຂອງຂ້ອຍຖືກລັອກຢູ່ທີ່ນັ້ນ," Wilson ອະທິບາຍຢ່າງສະຫງົບ. "ນາງຈະຢູ່ທີ່ນັ້ນຈົນກ່ວາມື້ອື່ນ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະຍ້າຍອອກໄປ."

Michaelis ປະຫລາດໃຈ; ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເປັນ​ເພື່ອນ​ບ້ານ​ກັນ​ເປັນ​ເວ​ລາ​ສີ່​ປີ, ແລະ Wilson ບໍ່​ເຄີຍ​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ faintly ມີ​ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ຂອງ​ຄໍາ​ສັ່ງ​ດັ່ງ​ກ່າວ. ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ລາວເປັນໜຶ່ງໃນຜູ້ຊາຍທີ່ຂາດເຂີນເຫຼົ່ານີ້: ເມື່ອລາວບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ, ລາວນັ່ງຢູ່ເທິງຕັ່ງອີ້ຢູ່ທາງປະຕູ ແລະ ແນມເບິ່ງຜູ້ຄົນ ແລະລົດທີ່ແລ່ນຜ່ານຖະໜົນ. ເມື່ອໃຜເວົ້າກັບລາວ ລາວຫົວເລາະຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງໃນແບບທີ່ເຫັນດີ, ບໍ່ມີສີສັນ. ລາວເປັນຜູ້ຊາຍຂອງພັນລະຍາຂອງລາວແລະບໍ່ແມ່ນຂອງຕົນເອງ.

ດັ່ງນັ້ນ, ຕາມທໍາມະຊາດ Michaelis ພະຍາຍາມຊອກຫາສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ, ແຕ່ Wilson ຈະບໍ່ເວົ້າຫຍັງ - ແທນທີ່ຈະ, ລາວເລີ່ມຫລຽວເບິ່ງທີ່ຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ, ສົງໃສໃສ່ຜູ້ເຂົ້າຊົມຂອງລາວແລະຖາມລາວວ່າລາວກໍາລັງເຮັດຫຍັງໃນບາງມື້ໃນບາງມື້. ເຊັ່ນດຽວກັບທີ່ຄົນສຸດທ້າຍບໍ່ສະບາຍ, ພະນັກງານບາງຄົນໄດ້ຜ່ານປະຕູທີ່ຜູກມັດຮ້ານອາຫານຂອງລາວ, ແລະ Michaelis ໄດ້ໂອກາດທີ່ຈະຫນີໄປ, ໂດຍຕັ້ງໃຈທີ່ຈະກັບຄືນມາໃນພາຍຫລັງ. ແຕ່ລາວບໍ່ໄດ້. ລາວຄິດວ່າລາວລືມ, ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ. ເມື່ອລາວອອກໄປຂ້າງນອກອີກ, ໜ້ອຍໜຶ່ງຫຼັງຈາກເຈັດ, ລາວໄດ້ຖືກເຕືອນກ່ຽວກັບການສົນທະນາເພາະວ່າລາວໄດ້ຍິນສຽງຂອງເຈົ້າສາວ Wilson, ດັງແລະຂີ້ຄ້ານ, ຢູ່ຊັ້ນລຸ່ມໃນບ່ອນຈອດລົດ.

“ຕີຂ້ອຍ!” ລາວໄດ້ຍິນສຽງຮ້ອງຂອງນາງ. "ຖິ້ມຂ້ອຍລົງແລະຕີຂ້ອຍ, ເຈົ້າຂີ້ຂີ້ຕົວະຂີ້ຕົວະ!"

ບຶດນຶ່ງຕໍ່ມານາງໄດ້ຟ້າວອອກໄປໃນຍາມມືດ, ໂບກມືຂອງນາງແລະຮ້ອງ—ກ່ອນທີ່ລາວຈະຍ້າຍອອກໄປຈາກປະຕູຂອງລາວ, ທຸລະກິດຈະສິ້ນສຸດລົງ.

"ລົດເສຍຊີວິດ" ເປັນຫນັງສືພິມເອີ້ນວ່າມັນ, ບໍ່ໄດ້ຢຸດເຊົາ; ມັນ​ໄດ້​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ຄວາມ​ມືດ​ທີ່​ເຕົ້າ​ໂຮມ, ຫວັ່ນ​ໄຫວ​ຢ່າງ​ໂສກ​ເສົ້າ​ຊົ່ວ​ຄາວ, ແລະ​ຈາກ​ນັ້ນ​ຫາຍ​ໄປ​ໃນ​ຮອບ​ໂຄ້ງ​ຕໍ່​ໄປ. Mavro Michaelis ບໍ່ແນ່ໃຈວ່າສີຂອງມັນ - ລາວບອກຕໍາຫຼວດຄົນທໍາອິດວ່າມັນເປັນສີຂຽວອ່ອນ. ລົດຄັນອື່ນ, ເປັນລົດທີ່ມຸ່ງໜ້າໄປນະຄອນນິວຢອກ, ໄດ້ມາຈອດຢູ່ໄກກວ່າໜຶ່ງຮ້ອຍແມັດ, ແລະຄົນຂັບຂອງມັນກໍຟ້າວກັບຄືນໄປບ່ອນທີ່ນາງ Myrtle Wilson, ຊີວິດຂອງນາງໄດ້ດັບມອດຢ່າງໂຫດຮ້າຍ, ໄດ້ຄຸເຂົ່າລົງໃນຖະໜົນ ແລະ ເລືອດອັນເຂັ້ມຂຸ້ນຂອງນາງປົນກັບຂີ້ຝຸ່ນ.

Michaelis ແລະຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ເຂົ້າຫານາງຄັ້ງທໍາອິດ, ແຕ່ເມື່ອພວກເຂົາໄດ້ຈີກເປີດແອວເສື້ອຂອງນາງ, ຍັງປຽກດ້ວຍເຫື່ອອອກ, ພວກເຂົາເຫັນວ່າເຕົ້ານົມຊ້າຍຂອງນາງຫຍາບຄາຍຄືກະປ໋ອງ, ແລະບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຟັງຫົວໃຈຂ້າງລຸ່ມນີ້. ປາກໄດ້ເປີດກ້ວາງແລະ ripped ເລັກນ້ອຍຢູ່ແຈ, ເບິ່ງຄືວ່ານາງໄດ້ choked ເລັກນ້ອຍໃນການປະຖິ້ມສິ່ງມີຊີວິດອັນຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ນາງໄດ້ເກັບຮັກສາໄວ້ດົນນານນັ້ນ.

ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ເຫັນ​ລົດ​ໂອ​ໂຕ​ສາມ​ຫຼື​ສີ່​ຄັນ​ແລະ​ຝູງ​ຊົນ​ໃນ​ເວລາ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ຍັງ​ຢູ່​ຫ່າງ​ໄກ.

“ເສຍຫາຍ!” Tom ກ່າວ. "ນັ້ນດີ. ສຸດທ້າຍ Wilson ຈະມີທຸລະກິດເລັກນ້ອຍ."

ລາວ​ຊ້າ​ລົງ, ແຕ່​ບໍ່​ມີ​ເຈດ​ຕະ​ນາ​ທີ່​ຈະ​ຢຸດ, ຈົນ​ກ​່​ວາ, ເມື່ອ​ພວກ​ເຮົາ​ເຂົ້າ​ມາ​ໃກ້​ກວ່າ, ຄວາມ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ຂອງ​ຄົນ​ຢູ່​ທີ່​ປະ​ຕູ​ໂຮງ​ລົດ​ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ລາວ​ຕິດ​ເບກ​ອັດ​ຕະ​ໂນ​ມັດ.

"ພວກເຮົາຈະເບິ່ງ," ລາວເວົ້າຢ່າງສົງໃສ, "ພຽງແຕ່ເບິ່ງ."

ດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ເຖິງສຽງທີ່ຮ້ອງອອກມາຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງຈາກບ່ອນຈອດລົດ, ເປັນສຽງທີ່ເຮົາອອກມາຈາກລົດຄູປ໋ອງ ແລະ ຍ່າງໄປຫາປະຕູໄດ້ແກ້ໄຂດ້ວຍຄຳວ່າ "ໂອ້, ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!" uttered ຫຼາຍ ກວ່າ ແລະ ຫຼາຍ ກວ່າ ໃນ moan ອາຍ.

ທ່ານ Tom ເວົ້າຢ່າງຕື່ນເຕັ້ນວ່າ “ມີບັນຫາທີ່ບໍ່ດີຢູ່ນີ້.

ລາວ​ໄດ້​ຍົກ​ຕີນ​ຕີນ​ແລະ​ເບິ່ງ​ຮູບ​ວົງ​ມົນ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ບ່ອນ​ຈອດ​ລົດ, ເຊິ່ງ​ໄດ້​ຖືກ​ໄຟ​ເຫຼືອງ​ພຽງ​ແຕ່​ໄຟ​ເຫຼືອງ​ຢູ່​ໃນ​ກະຕ່າ​ເຫຼັກ​ທີ່​ແກວ່ງ​ໃສ່​ເທິງ​ຫົວ. ຈາກ​ນັ້ນ​ລາວ​ກໍ​ໄດ້​ມີ​ສຽງ​ດັງ​ຢູ່​ໃນ​ຄໍ​ຂອງ​ລາວ, ແລະ​ດ້ວຍ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຢ່າງ​ແຮງ​ຂອງ​ແຂນ​ທີ່​ມີ​ພະລັງ​ຂອງ​ລາວ​ໄດ້​ຍູ້​ທາງ​ລາວ.

ແຜ່ນປ້າຍວົງກົມປິດຂຶ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງດ້ວຍການຈົ່ມຂອງ expostulation; ມັນ ເປັນ ນາ ທີ ກ່ອນ ທີ່ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຈະ ສາ ມາດ ເຫັນ ຫຍັງ ຢູ່ ໃນ ທັງ ຫມົດ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຜູ້ເຂົ້າມາໃຫມ່ເຮັດໃຫ້ສາຍ, ແລະ Jordan ແລະຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຖືກ pushed ທັນທີທັນໃດພາຍໃນ.

ຮ່າງ ກາຍ ຂອງ Myrtle Wilson, ຫໍ່ ຜ້າ ຫົ່ມ, ແລະ ຫຼັງ ຈາກ ນັ້ນ ໃນ ຜ້າ ຫົ່ມ ອື່ນ, ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ນາງ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ໃນ ຕອນ ກາງ ຄືນ ທີ່ ຮ້ອນ, ວາງ ເທິງ ໂຕະ ເຮັດ ວຽກ ຢູ່ ຂ້າງ ຝາ, ແລະ Tom, ກັບ ຄືນ ໄປ ບ່ອນ ຂອງ ພວກ ເຮົາ, ແມ່ນ ງໍ ກ່ຽວ ກັບ ມັນ, motionless. ຖັດຈາກລາວຢືນຢູ່ຕຳຫລວດລົດຈັກຄົນໜຶ່ງກຳລັງເອົາຊື່ລົງດ້ວຍເຫື່ອອອກ ແລະ ການແກ້ໄຂໃນປຶ້ມນ້ອຍໆຫົວໜຶ່ງ. ທຳອິດຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຊອກຫາແຫຼ່ງທີ່ມາຂອງຄຳຮ້ອງທີ່ສູງ, ຮ້ອງຄາງທີ່ດັງດັງຜ່ານບ່ອນຈອດລົດເປົ່າ—ຈາກນັ້ນຂ້ອຍກໍເຫັນ Wilson ຢືນຢູ່ເທິງຂອບຂອງຫ້ອງການຂອງລາວ, ແກວ່ງໄປມາ ແລະ ຈັບທີ່ເສົາປະຕູດ້ວຍມືທັງສອງຂ້າງ. ຜູ້ຊາຍບາງຄົນກຳລັງເວົ້າກັບລາວດ້ວຍສຽງຕ່ຳ ແລະພະຍາຍາມວາງມືເທິງບ່າຂອງລາວເປັນບາງຄັ້ງຄາວ, ແຕ່ Wilson ບໍ່ໄດ້ຍິນ ຫຼືເຫັນ. ສາຍຕາຂອງລາວຈະຄ່ອຍໆລົງຈາກແສງໄຟທີ່ແກວ່ງໄປຫາໂຕະທີ່ບັນທຸກຢູ່ຂ້າງກຳແພງ, ແລ້ວກະໂດດກັບໄປຫາແສງໄຟອີກເທື່ອໜຶ່ງ, ແລະລາວກໍ່ຮ້ອງອອກມາຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງວ່າ:

"ໂອ້, ກາໂອດຂອງຂ້ອຍ! ໂອ້, ກາໂອດຂອງຂ້ອຍ! ໂອ, ກາໂອດ! ໂອ້, ຄາໂອດຂອງຂ້ອຍ!"

ປະຈຸບັນ, ທອມໄດ້ຍົກຫົວຂຶ້ນດ້ວຍສຽງກະວົນກະວາຍ ແລະ, ຫລັງຈາກທີ່ແນມໄປຮອບໆບ່ອນຈອດລົດດ້ວຍຕາແກ້ວ, ໄດ້ກ່າວຄຳປາໄສທີ່ບໍ່ສອດຄ່ອງກັນກັບຕຳຫຼວດ.

“ M - a - v —” ຕຳຫຼວດເວົ້າ, “ —o— ”

“ບໍ່, r —” ແກ້ຜູ້ຊາຍ, “ M - a - v - r - o— ”

“ຟັງຂ້ອຍ!” ຈົ່ມທອມຢ່າງແຮງ.

“ r —” ຕໍາຫລວດເວົ້າວ່າ, “ o —”

“ g —”

“ g —” ລາວເງີຍໜ້າຂຶ້ນເມື່ອມືກວ້າງຂອງທອມຕົກລົງໃສ່ບ່າຂອງລາວ. "ເຈົ້າຕ້ອງການຫຍັງ, ອ້າຍ?"

“ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?—ນັ້ນຄືສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຢາກຮູ້.”

"ຕີນາງອັດຕະໂນມັດ. ຖືກຂ້າຕາຍທັນທີ."

“ຖືກຂ້າທັນທີ,” ທອມເວົ້າຊ້ຳ, ແນມເບິ່ງ.

"ນາງໄດ້ແລ່ນອອກໄປຕາມຖະຫນົນ. ລູກຊາຍຂອງ bitch ບໍ່ໄດ້ຢຸດລົດ."

"ມີລົດສອງຄັນ," Michaelis ເວົ້າວ່າ, "ຫນຶ່ງມາ, ຫນຶ່ງໄປ, ເບິ່ງ?"

"ໄປໃສ?" ຖາມຕຳຫຼວດຢ່າງຈິງຈັງ.

“ໄປເທື່ອລະອັນ. ເອີ, ນາງ”—ມືຂອງລາວລຸກຂຶ້ນໄປຫາຜ້າຫົ່ມ ແຕ່ຢຸດເຄິ່ງທາງ ແລະລົ້ມລົງໄປຂ້າງລາວ—“ນາງແລ່ນອອກໄປຈາກບ່ອນນັ້ນ ແລະຄົນໜຶ່ງທີ່ມາຈາກເມືອງ N'York ເຄາະຂວາໃສ່ນາງ, ໄປສາມສິບ ຫຼືສີ່ສິບໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.”

"ບ່ອນນີ້ຊື່ຫຍັງ?" ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່.

"ຍັງບໍ່ມີຊື່."

ນິໂກຣນຸ່ງເສື້ອດີສີຈືດ ຍ່າງເຂົ້າໄປໃກ້.

"ມັນແມ່ນລົດສີເຫຼືອງ," ລາວເວົ້າວ່າ, "ລົດສີເຫຼືອງໃຫຍ່. ໃຫມ່."

"ເຫັນອຸປະຕິເຫດບໍ?" ຖາມຕໍາຫຼວດ.

"ບໍ່, ແຕ່ລົດໄດ້ຜ່ານຂ້ອຍໄປຕາມເສັ້ນທາງ, ໄປໄວກວ່າສີ່ສິບ, ໄປຫ້າສິບ, ຫົກສິບ."

"ມາທີ່ນີ້ແລະໃຫ້ຊື່ຂອງເຈົ້າ, ເບິ່ງອອກດຽວນີ້, ຂ້ອຍຢາກໄດ້ຊື່ຂອງລາວ."

ບາງຄຳສັບຂອງການສົນທະນານີ້ຈະຕ້ອງໄດ້ໄປເຖິງ Wilson, ກ້ຽວວຽນໄປໃນປະຕູຫ້ອງການ, ທັນທີທັນໃດກໍມີຫົວຂໍ້ໃໝ່ໄດ້ພົບເຫັນສຽງຮ້ອງໃນສຽງດັງຂອງລາວ:

"ເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງບອກຂ້ອຍວ່າມັນເປັນລົດປະເພດໃດ! ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນເປັນລົດປະເພດໃດ!"

ການສັງເກດເບິ່ງ Tom, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຫັນ wad ຂອງກ້າມຊີ້ນກັບຄືນໄປບ່ອນຂອງບ່າຂອງລາວ tighten ພາຍໃຕ້ເປືອກຫຸ້ມນອກຂອງລາວ. ລາວຍ່າງໄວໄປຫາ Wilson ແລະ, ຢືນຢູ່ທາງຫນ້າຂອງລາວ, ຈັບແຂນຂອງລາວຢ່າງຫນັກແຫນ້ນ.

“ເຈົ້າຕ້ອງດຶງຕົວເຈົ້າໄປນຳກັນ,” ລາວເວົ້າດ້ວຍຄວາມອິດເມື່ອຍ.

ຕາຂອງ Wilson ຫຼຸດລົງຕາມ Tom; ລາວເລີ່ມຂຶ້ນເທິງປາຍຕີນຂອງລາວແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຈະລົ້ມລົງໄປທີ່ຫົວເຂົ່າຂອງລາວບໍ່ໄດ້ Tom ຖືລາວຕັ້ງຊື່.

“ຟັງ,” ທອມເວົ້າ, ສັ່ນລາວເລັກນ້ອຍ. "ຂ້ອຍມາຮອດນີ້ນາທີກ່ອນ, ຈາກນິວຢອກ, ຂ້ອຍ ກຳ ລັງເອົາລົດຄັນນັ້ນທີ່ພວກເຮົາ ກຳ ລັງເວົ້າຢູ່ກັບເຈົ້າ, ລົດສີເຫຼືອງທີ່ຂ້ອຍ ກຳ ລັງຂັບລົດໃນຕອນບ່າຍນີ້ບໍ່ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ - ເຈົ້າໄດ້ຍິນບໍ? ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນມັນຕອນບ່າຍ."

ມີພຽງຄົນນິລະກາຍແລະຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນທີ່ຢູ່ໃກ້ພໍທີ່ຈະໄດ້ຍິນສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າ, ແຕ່ຕຳຫຼວດຈັບໄດ້ບາງອັນໃນນ້ຳສຽງ ແລະເບິ່ງຂ້າມດ້ວຍຕາທີ່ເຄັ່ງຄຽດ.

"ທັງໝົດນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?" ລາວຮຽກຮ້ອງ.

"ຂ້ອຍເປັນເພື່ອນຂອງລາວ." ທອມ​ຫັນ​ຫົວ​ແຕ່​ເອົາ​ມື​ໄວ້​ເທິງ​ຮ່າງກາຍ​ຂອງ Wilson. "ລາວເວົ້າວ່າລາວຮູ້ວ່າລົດທີ່ເຮັດມັນ ... ມັນແມ່ນລົດສີເຫຼືອງ."

ແຮງກະຕຸ້ນທີ່ມືດມົວບາງອັນໄດ້ກະຕຸ້ນຕຳຫຼວດໃຫ້ແນມເບິ່ງທອມຢ່າງສົງໄສ.

"ແລະລົດຂອງເຈົ້າສີຫຍັງ?"

"ມັນແມ່ນລົດສີຟ້າ, ລົດຄູປອງ."

"ພວກເຮົາໄດ້ມາໂດຍກົງຈາກນິວຢອກ," ຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າ.

ບາງຄົນທີ່ໄດ້ຂັບລົດໄປທາງຫລັງຂອງພວກເຮົາເລັກນ້ອຍຢືນຢັນເລື່ອງນີ້, ແລະຕໍາຫຼວດໄດ້ຫັນຫນີໄປ.

"ດຽວນີ້, ຖ້າເຈົ້າໃຫ້ຂ້ອຍມີຊື່ນັ້ນຖືກຕ້ອງອີກ,"

ເອົາ Wilson ຄືກັບ doll, Tom ໄດ້ພາລາວເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງການ, ວາງລາວລົງໃນຕັ່ງ, ແລະກັບມາ.

“ຖ້າຜູ້ໃດຜູ້ໜຶ່ງຈະມາທີ່ນີ້ ແລະນັ່ງກັບລາວ,” ລາວເວົ້າຢ່າງມີອຳນາດ. ລາວ​ເບິ່ງ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ຊາຍ​ສອງ​ຄົນ​ທີ່​ຢືນ​ຢູ່​ໃກ້​ທີ່​ສຸດ​ໄດ້​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ກັນ ແລະ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ຫ້ອງ​ຢ່າງ​ບໍ່​ເຕັມ​ໃຈ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, Tom ປິດປະຕູໃສ່ພວກເຂົາແລະລົງມາຂັ້ນຕອນດຽວ, ຕາຂອງລາວຫລີກລ້ຽງຕາຕະລາງ. ເມື່ອ​ລາວ​ຍ່າງ​ໄປ​ໃກ້​ຂ້ອຍ ລາວ​ໄດ້​ກະ​ຊິບ​ວ່າ: “ອອກ​ໄປ.”

ດ້ວຍສະຕິຕົນເອງ, ດ້ວຍແຂນທີ່ມີສິດອຳນາດຂອງລາວແຕກແຍກທາງ, ພວກເຮົາແລ່ນຜ່ານຝູງຊົນທີ່ຍັງເຕົ້າໂຮມກັນ, ຜ່ານທ່ານໝໍທີ່ຮີບດ່ວນ, ກໍລະນີຢູ່ໃນມື, ຜູ້ທີ່ຖືກສົ່ງໄປດ້ວຍຄວາມຫວັງໃນປ່າໃນເຄິ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນ.

ທອມ​ໄດ້​ຂັບ​ລົດ​ຊ້າໆ​ຈົນ​ພວກ​ເຮົາ​ຢູ່​ນອກ​ໂຄ້ງ—ຈາກ​ນັ້ນ​ຕີນ​ຂອງ​ລາວ​ກໍ​ລົງ​ມາ​ຢ່າງ​ແຂງ​ແຮງ, ແລະ​ລົດ​ຕູ້​ກໍ​ແລ່ນ​ມາ​ຕະຫຼອດ​ຕອນ​ກາງຄືນ. ໃນ​ຂະນະ​ນັ້ນ​ບໍ່​ດົນ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຍິນ​ສຽງ​ຮ້ອງ​ໄຫ້​ທີ່​ຕ່ຳ, ແລະ​ໄດ້​ເຫັນ​ວ່າ​ນ້ຳ​ຕາ​ໄດ້​ໄຫລ​ລົງ​ໜ້າ.

“ພະເຈົ້າ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຄົນ​ຂີ້​ຕົວະ!” ລາວ whimped. "ລາວບໍ່ໄດ້ຢຸດລົດຂອງລາວ."

ເຮືອນຂອງ Buchanans ລອຍມາຫາພວກເຮົາຢ່າງກະທັນຫັນຜ່ານຕົ້ນໄມ້ທີ່ມືດມົວ. ທອມ​ໄດ້​ຢຸດ​ຢູ່​ຂ້າງ​ລະ​ບຽງ​ແລະ​ເງີຍ​ໜ້າ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ທີ່​ຊັ້ນ​ທີ​ສອງ, ບ່ອນ​ທີ່​ປ່ອງ​ຢ້ຽມ​ສອງ​ປ່ອງ​ໄດ້​ເບີກ​ບານ​ດ້ວຍ​ແສງ​ສະ​ຫວ່າງ​ຢູ່​ໃນ​ເຄືອ.

"ເຮືອນຂອງ Daisy," ລາວເວົ້າ. ເມື່ອ​ພວກ​ເຮົາ​ອອກ​ຈາກ​ລົດ ລາວ​ໄດ້​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ຂ້ອຍ​ແລະ​ໜ້າ​ຕາ​ເລັກນ້ອຍ.

"ຂ້ອຍຄວນເອົາເຈົ້າຖິ້ມໃນ West Egg, Nick, ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້ໃນຄືນນີ້."

ການປ່ຽນແປງໄດ້ເກີດຂຶ້ນກັບລາວ, ແລະລາວເວົ້າຢ່າງຈິງຈັງ, ແລະດ້ວຍການຕັດສິນໃຈ. ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຍ່າງຂ້າມກ້ອນຫີນທີ່ມີແສງເດືອນໄປຫາລະບຽງ, ລາວໄດ້ຖິ້ມສະຖານະການໃນປະໂຫຍກສັ້ນໆສອງສາມຄໍາ.

"ຂ້ອຍຈະໂທຫາລົດແທັກຊີ່ເພື່ອນໍາເຈົ້າໄປເຮືອນ, ແລະໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າລໍຖ້າເຈົ້າກັບຈໍແດນໄປໃນເຮືອນຄົວດີກວ່າແລະໃຫ້ພວກເຂົາໄປກິນເຂົ້າແລງ - ຖ້າເຈົ້າຕ້ອງການ." ລາວເປີດປະຕູ. "ເຂົ້າມາ."

"ບໍ່, ຂອບໃຈ, ແຕ່ຂ້ອຍຈະດີໃຈຖ້າທ່ານສັ່ງໃຫ້ຂ້ອຍຂີ່ລົດແທັກຊີ, ຂ້ອຍຈະລໍຖ້າຢູ່ຂ້າງນອກ."

Jordan ເອົາມືຂອງນາງໃສ່ແຂນຂອງຂ້າພະເຈົ້າ.

"ເຈົ້າບໍ່ເຂົ້າມາ, Nick?"

"ບໍ່, ຂອບໃຈ."

ຂ້ອຍຮູ້ສຶກບໍ່ສະບາຍເລັກນ້ອຍ ແລະຂ້ອຍຢາກຢູ່ຄົນດຽວ. ແຕ່ Jordan ໄດ້ lingering ສໍາ ລັບ ປັດ ຈຸ ບັນ ຫຼາຍ.

ນາງກ່າວວ່າ“ ມັນພຽງແຕ່ເກົ້າເຄິ່ງ,” ນາງເວົ້າ.

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ຖືກ damned ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ; ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ມີ​ພຽງ​ພໍ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ທັງ​ຫມົດ​ສໍາ​ລັບ​ມື້​ຫນຶ່ງ, ແລະ​ທັນ​ທີ​ທັນ​ໃດ​ນັ້ນ​ລວມ​ທັງ Jordan ເກີນ​ໄປ. ນາງ​ຄົງ​ຈະ​ໄດ້​ເຫັນ​ສິ່ງ​ນີ້​ໃນ​ການ​ສະ​ແດງ​ອອກ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ເພາະ​ວ່າ​ນາງ​ໄດ້​ຫັນ​ໜ້າ​ໄປ​ຢ່າງ​ກະ​ທັນ​ຫັນ ແລະ ແລ່ນ​ຂຶ້ນ​ຂັ້ນ​ໄດ​ລະ​ບຽງ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ເຮືອນ. ຂ້ອຍນັ່ງລົງສອງສາມນາທີດ້ວຍຫົວຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃນມືຂອງຂ້ອຍ, ຈົນກ່ວາຂ້ອຍໄດ້ຍິນສຽງໂທລະສັບຂຶ້ນຢູ່ພາຍໃນແລະສຽງຂອງ butler ໂທຫາ taxi. ແລ້ວ​ຂ້ອຍ​ກໍ​ຍ່າງ​ຊ້າໆ​ລົງ​ລົດ​ທີ່​ຫ່າງ​ຈາກ​ເຮືອນ​ໄປ ໂດຍ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ວ່າ​ຈະ​ລໍ​ຖ້າ​ຢູ່​ທາງ​ປະຕູ.

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ໄດ້​ໄປ​ຊາວ​ເດີ່ນ​ເມື່ອ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຍິນ​ຊື່​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ແລະ Gatsby ກ້າວ​ຈາກ​ລະ​ຫວ່າງ​ສອງ​ພຸ່ມ​ໄມ້​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ເສັ້ນ​ທາງ. ໃນເວລານັ້ນຂ້ອຍຄົງຮູ້ສຶກແປກປະຫຼາດຫຼາຍ, ເພາະວ່າຂ້ອຍຄິດຫຍັງບໍ່ໄດ້ ນອກຈາກຄວາມສະຫວ່າງຂອງຊຸດສີບົວຂອງລາວພາຍໃຕ້ດວງຈັນ.

"ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່?" ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ສອບຖາມ.

"ພຽງແຕ່ຢືນຢູ່ທີ່ນີ້, ກິລາເກົ່າ."

ແນວໃດກໍ່ຕາມ, ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນອາຊີບທີ່ໜ້າກຽດຊັງ. ເພາະ​ທຸກ​ສິ່ງ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຮູ້​ວ່າ​ລາວ​ຈະ​ລັກ​ເຮືອນ​ໃນ​ທັນ​ທີ; ຂ້ອຍຄົງຈະບໍ່ແປກໃຈທີ່ເຫັນໃບໜ້າທີ່ຂີ້ຮ້າຍ, ໃບຫນ້າຂອງ “ຄົນຂອງວອຟຊີມ,” ຢູ່ທາງຫຼັງລາວໃນຕົ້ນໄມ້ທີ່ມືດມົວ.

"ເຈົ້າເຫັນບັນຫາໃດໆຢູ່ໃນເສັ້ນທາງບໍ?" ລາວຖາມຫຼັງຈາກນາທີ.

“ແມ່ນແລ້ວ.”

ລາວລັງເລ.

"ນາງຖືກຂ້າບໍ?"

“ແມ່ນແລ້ວ.”

"ຂ້ອຍຄິດແນວນັ້ນ; ຂ້ອຍບອກ Daisy ວ່າຂ້ອຍຄິດແນວນັ້ນ, ມັນດີກວ່າທີ່ຄວາມຕົກຕະລຶງຈະເກີດຂື້ນໃນທັນທີ, ນາງຢືນຢູ່ໄດ້ດີ."

ລາວເວົ້າຄືກັບວ່າປະຕິກິລິຍາຂອງ Daisy ແມ່ນສິ່ງດຽວທີ່ມີຄວາມສໍາຄັນ.

ລາວເວົ້າຕໍ່ໄປ, "ຂ້ອຍໄດ້ໄປຫາ West Egg ຢູ່ທາງຂ້າງຫນຶ່ງ," ແລະໄດ້ອອກຈາກລົດຢູ່ໃນບ່ອນຈອດລົດຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າຈະມີໃຜເຫັນພວກເຮົາ, ແຕ່ແນ່ນອນຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າ."

ໃນເວລານີ້, ຂ້ອຍບໍ່ມັກລາວຫຼາຍ, ຂ້ອຍບໍ່ພົບວ່າມັນຈໍາເປັນຕ້ອງບອກລາວວ່າລາວຜິດ.

"ຜູ້ຍິງແມ່ນໃຜ?" ລາວ​ໄດ້​ສອບ​ຖາມ.

"ນາງຊື່ Wilson, ຜົວຂອງນາງເປັນເຈົ້າຂອງ garage. ມັນເກີດຂຶ້ນແນວໃດ devil?"

“ດີ, ຂ້ອຍພະຍາຍາມແກວ່ງລໍ້—” ລາວຫັກອອກ, ແລະທັນທີທັນໃດຂ້ອຍກໍ່ຄາດເດົາຄວາມຈິງ.

"Daisy ຂັບລົດບໍ?"

"ແມ່ນແລ້ວ," ລາວເວົ້າຫຼັງຈາກນັ້ນ, "ແຕ່ແນ່ນອນຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າຂ້ອຍແມ່ນ, ເຈົ້າເຫັນ, ເມື່ອພວກເຮົາອອກຈາກນິວຢອກ, ນາງຮູ້ສຶກປະຫຼາດໃຈຫຼາຍແລະນາງຄິດວ່າມັນຈະຂັບລົດຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງ - ແລະແມ່ຍິງຄົນນີ້ຟ້າວແລ່ນອອກມາຫາພວກເຮົາໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຂີ່ລົດມາອີກທາງຫນຶ່ງ. ມັນເກີດຂຶ້ນໃນບໍ່ເທົ່າໃດນາທີ, ແຕ່ມັນເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບພວກເຮົາ, ຄິດວ່າພວກເຮົາຫັນຫນີຈາກລົດ, ບາງຄົນ, Dai. ແລະຈາກນັ້ນນາງກໍ່ເສຍປະສາດ ແລະຫັນກັບມາອີກ ມືຂອງຂ້ອຍກໍໄປຮອດລໍ້ ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຕົກໃຈ—ມັນຄົງຈະຂ້ານາງທັນທີ.”

"ມັນເຮັດໃຫ້ນາງເປີດ -"

"ຢ່າບອກຂ້ອຍ, ກິລາເກົ່າ." ລາວ winced. “ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ເດຊີໄດ້ກ້າວເຂົ້າໄປ, ຂ້ອຍພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ນາງຢຸດ, ແຕ່ນາງເຮັດບໍ່ໄດ້, ຂ້ອຍຈຶ່ງໄດ້ດຶງເບຣກສຸກເສີນ, ຈາກນັ້ນນາງກໍ່ລົ້ມລົງໃສ່ຕັກຂອງຂ້ອຍ ແລະຂ້ອຍກໍ່ຂັບລົດໄປ.

"ນາງຈະບໍ່ສະບາຍໃນມື້ອື່ນ," ລາວເວົ້າໃນປັດຈຸບັນ. "ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຈະລໍຖ້າຢູ່ທີ່ນີ້ແລະເບິ່ງວ່າລາວພະຍາຍາມລົບກວນນາງກ່ຽວກັບຄວາມບໍ່ພໍໃຈນັ້ນໃນຕອນບ່າຍນີ້. ນາງໄດ້ຖືກລັອກເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງນາງ, ແລະຖ້າລາວພະຍາຍາມໂຫດຮ້າຍໃດໆ, ນາງກໍ່ຈະເປີດໄຟແລະອີກເທື່ອຫນຶ່ງ."

“ລາວຈະບໍ່ແຕະຕ້ອງລາວ,” ຂ້ອຍເວົ້າ. "ລາວບໍ່ໄດ້ຄິດກ່ຽວກັບນາງ."

"ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອລາວ, ກິລາເກົ່າ."

"ເຈົ້າຈະລໍຖ້າດົນປານໃດ?"

"ຕະຫຼອດຄືນ, ຖ້າຈໍາເປັນ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຈົນກ່ວາພວກເຂົາທັງຫມົດໄປນອນ."

ທັດສະນະໃຫມ່ເກີດຂຶ້ນກັບຂ້ອຍ. ສົມມຸດວ່າທອມພົບເຫັນວ່າ Daisy ໄດ້ຂັບລົດ. ລາວ​ອາດ​ຄິດ​ວ່າ​ລາວ​ໄດ້​ເຫັນ​ການ​ເຊື່ອມ​ໂຍງ​ໃນ​ນັ້ນ—ລາວ​ອາດ​ຈະ​ຄິດ​ຫຍັງ. ຂ້າພະເຈົ້າເບິ່ງຢູ່ໃນເຮືອນ; ມີສອງຫຼືສາມປ່ອງຢ້ຽມທີ່ສະຫວ່າງຢູ່ຊັ້ນລຸ່ມແລະແສງສະຫວ່າງສີບົວຈາກຫ້ອງຂອງ Daisy ຢູ່ຊັ້ນລຸ່ມ.

“ເຈົ້າລໍຖ້າຢູ່ນີ້,” ຂ້ອຍເວົ້າ. "ຂ້ອຍຈະເບິ່ງວ່າມີສັນຍານຂອງຄວາມວຸ້ນວາຍ."

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຍ່າງ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ຕາມ​ຊາຍ​ແດນ​ຂອງ​ສະ​ຫນາມ​ຫຍ້າ, ຜ່ານ gravel softly, ແລະ tiptoed up the veranda steps. ຜ້າມ່ານຫ້ອງແຕ້ມໄດ້ເປີດ, ແລະຂ້ອຍເຫັນວ່າຫ້ອງຫວ່າງເປົ່າ. ຂ້າມຜ່ານລະບຽງບ່ອນທີ່ພວກເຮົາກິນເຂົ້າແລງໃນຄືນເດືອນມິຖຸນາສາມເດືອນກ່ອນ, ຂ້ອຍມາຮອດຮູບສີ່ຫລ່ຽມຂະຫນາດນ້ອຍຂອງແສງສະຫວ່າງທີ່ຂ້ອຍເດົາແມ່ນປ່ອງຢ້ຽມ pantry. ຄົນຕາບອດຖືກແຕ້ມ, ແຕ່ຂ້ອຍພົບຮອຍແຕກຢູ່ໜ້າຜາ.

Daisy ແລະ Tom ນັ່ງກົງກັນຂ້າມກັນຢູ່ໂຕະເຮືອນຄົວ, ມີຈານໄກ່ຂົ້ວເຢັນລະຫວ່າງເຂົາເຈົ້າ, ແລະ ale ສອງຂວດ. ລາວ​ກຳລັງ​ເວົ້າ​ຢ່າງ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ຢູ່​ທົ່ວ​ໂຕະ​ຂອງ​ນາງ, ແລະ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຈິງ​ໃຈ​ຂອງ​ລາວ ມື​ຂອງ​ລາວ​ໄດ້​ລົ້ມ​ລົງ​ແລະ​ປົກ​ຕົວ​ລາວ​ເອງ. ດົນໆເທື່ອໜຶ່ງນາງເງີຍໜ້າຂຶ້ນເບິ່ງລາວແລ້ວຫົວຫົວຢ່າງເຫັນດີ.

ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ສຸກ, ແລະ​ທັງ​ສອງ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ໄດ້​ສໍາ​ຜັດ​ກັບ​ໄກ່​ຫຼື​ອາ​ເລ — ແລະ​ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ພໍ​ໃຈ​ທັງ​ຫມົດ. ມີອາກາດທີ່ບໍ່ຫນ້າເຊື່ອຂອງຄວາມໃກ້ຊິດທໍາມະຊາດກ່ຽວກັບຮູບພາບ, ແລະຜູ້ໃດຈະເວົ້າວ່າພວກເຂົາສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດຮ່ວມກັນ.

ໃນຂະນະທີ່ຂ້າພະເຈົ້າ tiptoed ຈາກ porch ໄດ້, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຍິນ taxi ຂອງຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສຶກວ່າວິທີການຂອງຕົນຕາມຖະຫນົນຫົນທາງທີ່ມືດມົວໄປຫາເຮືອນ. Gatsby ໄດ້ລໍຖ້າບ່ອນທີ່ຂ້ອຍໄດ້ປະໃຫ້ລາວຢູ່ໃນໄດ.

"ມັນງຽບຢູ່ທີ່ນັ້ນບໍ?" ລາວຖາມຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ.

"ແມ່ນແລ້ວ, ມັນງຽບຫມົດ." ຂ້ອຍລັງເລ. "ເຈົ້າໄປເຮືອນແລະນອນດີກວ່າ."

ລາວສັ່ນຫົວ.

"ຂ້ອຍຢາກລໍຖ້າຢູ່ທີ່ນີ້ຈົນກ່ວາ Daisy ໄປນອນ, ຝັນດີ, ກິລາເກົ່າ."

ລາວ​ເອົາ​ມື​ໃສ່​ກະເປົ໋າ​ເສື້ອ​ຄຸມ​ຂອງ​ລາວ ແລະ​ຫັນ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ຫາ​ການ​ກວດກາ​ເບິ່ງ​ເຮືອນ​ຂອງ​ລາວ​ຢ່າງ​ກະຕືລືລົ້ນ, ເໝືອນ​ກັບ​ວ່າ​ການ​ມີ​ໜ້າ​ຂອງ​ຂ້າພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ທຳລາຍ​ຄວາມ​ສັກສິດ​ຂອງ​ການ​ເຝົ້າ​ລະວັງ. ສະນັ້ນ ຂ້ອຍ​ຈຶ່ງ​ຍ່າງ​ໜີ​ໄປ​ແລະ​ປະ​ໃຫ້​ລາວ​ຢືນ​ຢູ່​ບ່ອນ​ນັ້ນ​ໃນ​ແສງ​ເດືອນ—ເບິ່ງ​ຂ້າມ​ຫຍັງ​ບໍ່​ໄດ້.

