ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ

ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ

ಈ ಇಬುಕ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಜಗತ್ತ್ ದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗೊಲೆಡ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಉಪಯೋಗ ಮಲ್ಪೆರೆ ಉಂಡು, ಉಂದೆಕ್ ಖರ್ಚು ಇಜ್ಜಿ ಬೊಕ್ಕ ಒವ್ವೆ ನಿರ್ಬಂಧೊಲು ಇಜ್ಜಿ. ಈ ಇಬುಕ್ ಡ್ ಸೇರ್ಪಾದ್ ಉಪ್ಪುನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲೈಸೆನ್ಸ್ ದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸಾದ್ ಅತ್ತಂಡ www.gutenberg.org ಡ್ ಆನ್ ಲೈನ್ ಡ್ ಈರ್ ಉಂದೆನ್ ನಕಲು ಮಲ್ಪೊಲಿ, ಬುಡುಗಡೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಅತ್ತಂಡ ಪುನರ್ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ. ಈರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಕಡೆಟ್, ಈ ಇಬುಕ್ ನ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ಈರ್ ಉಪ್ಪುನ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಲೆನ್ ತೂವೊಡು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆ : ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ

ಲೇಖಕೆರ್ : ಎಫ್. ಸ್ಕಾಟ್ ಫಿಟ್ಜ್ಜೆರಾಲ್ಡ್

ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕ : ಜನವರಿ ೧೭, ೨೦೨೧ [ಇಬುಕ್ #೬೪೩೧೭] ಇತ್ತೆದ ಅಪ್ಡೇಟ್: ಜನವರಿ ೨೬, ೨೦೨೫

ಭಾಷೆ : ಇಂಗ್ಲೀಷ್

ಕ್ರೆಡಿಟ್ಸ್ : ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಇಬುಕ್ಸ್ ಯೋಜನೆಗ್ ಅಲೆಕ್ಸ್ ಕ್ಯಾಬಲ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಲ್ತೆರ್, ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಗ್ ತಯಾರ್ ಮಲ್ತಿನ ಪ್ರತಿಲೇಖನೊನ್ ಆಧಾರವಾದ್.

*** ಯೋಜನೆದ ಸುರು ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ***

ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಮುಖಾಂತರ ಎಫ್. ಸ್ಕಾಟ್ ಫಿಟ್ಜ್ಜೆರಾಲ್ಡ್

ವಿಷಯೊಲೆನ ಪಟ್ಟಿ

ಯಾನ್

II

III

IV

ವಿ

VI

VII

VIII

IX

ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಮತ್ತೆ ಗ್ ಜೆಲ್ಡಾ

ಅಪಗ ಚಿನ್ನದ ಟೋಪಿನ್ ಪಾಡ್ಲೆ, ಅಯಿಟ್ ಅಲೆನ್ ಮುಟ್ಟಾವೊಡಾಂಡ;

ಈರ್ ಎಚ್ಚ ಬೌನ್ಸ್ ಮಲ್ಪುನಗ, ಅಲೆಗ್ಲಾ ಬೌನ್ಸ್ ಮಲ್ಪುಲೆ,

ಅಲೆನ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡುನ ಮುಟ್ಟ “ಪ್ರೇಮಿ, ಚಿನ್ನದ ಟೋಪಿದ, ಎಚ್ಚ ಉಬ್ಬುನ ಪ್ರೇಮಿ,

ಎಂಕ್ ನಿನನ್ ಉಪ್ಪೊಡು!”

ಥಾಮಸ್ ಪಾರ್ಕೆ ಡಿ'ಇನ್ವಿಲಿಯರ್ಸ್

ಯಾನ್

ಎಂಕ್ಲೆನ ಎಲ್ಯ ಬೊಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಷೊಲೆಡ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಅಪ್ಪೆ ಎಂಕ್ ಕೆಲವು ಸಲಹೆ ಕೊರ್ತೆರ್ ಅವೆನ್ ಎಂಕ್ ಅಪಗಡ್ದ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ.

“ಈರ್ ಏರೆನ್ಲಾ ಟೀಕೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬಯಕೆ ಮಲ್ಪುನಗ,” ಆರ್ ಎಂಕ್ ಪಂಡೆರ್, “ಈ ಲೋಕೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಮಾತಾ ಜನೊಕುಲು ಈರ್ ಪಡೆಯಿನ ಲಾಭೊಲೆನ್ ಪಡೆಯೊಂದಿಜ್ಜೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನೆನಪು ಮಲ್ಪುಲೆ.”

ಆರ್ ಜಾಸ್ತಿ ದಾಲ ಪನ್ಪುಜೆರ್, ಆಂಡ ಎಂಕುಲು ಯಾಪಲ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಒಂಜಿ ಮೀಸಲಾತಿದ ರೀತಿಡ್ ಸಂವಹನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲ, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಅಯಿಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅರ್ಥ ಆಂಡ್. ಪರಿಣಾಮವಾದ್, ಎಂಕ್ ಮಾತಾ ತೀರ್ಮಾನೊಲೆನ್ ಮೀಸಲಾತಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಒಲವು ಉಂಡು, ಉಂದು ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಸ್ವಭಾವೊಲೆನ್ ತೆರೆಯಿನ ಒಂಜಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಕೆಲವು ಅನುಭವಿ ಬೋರ್ ಲೆನ ಬಲಿಪೆ ಆದ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್. ಅಸಹಜ ಮನಸ್ ಒಂಜಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಡ್ ತೋಜಿದ್ ಬನ್ನಗ ಈ ಗುಣೊನು ಕಂಡುಕೊನೆರೆ ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಕ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಲಗತ್ತಿಸೆರೆ ಬೇಗ ಆಪುಂಡು, ಅಂಚಾದ್ ಕಾಲೇಜಿಡ್ ಎಂಕ್ ರಾಜಕಾರಣಿ ಪಂಡ್ದ್ ಅನ್ಯಾಯವಾದ್ ಆರೋಪಿಸಯೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಎಂಕ್ ಕಾಡು, ಅಜ್ಞಾತ ಪುರುಷೆರೆನ ರಹಸ್ಯ ದುಃಖೊಲೆನ್ ತೆರಿಯೊಂದಿತ್ತೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸೊಲು ಅನ್ಸೋಚ್ಡ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್—ಆಗಾಗ್ಗೆ ಯಾನ್ ನಿದ್ರೆ, ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ, ಅತ್ತಂದೆ ಒಂಜಿ ವೈರತ್ವದ ಲೆವಿಟಿನ್ ನಟನೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ, ಒಂಜಿ ನಿಕಟ ಬಹಿರಂಗ ದಿಗಂತೊಡು ನಡುಗೊಂದುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಕೆಲವು ತಪ್ಪು ಚಿಹ್ನೆಡ್ದ್ ತೆರಿನಗ; ದಾಯೆ ಪಂಡ ಜವನೆರೆನ ನಿಕಟ ಬಹಿರಂಗೊಲು, ಅತ್ತಂದೆ ಕನಿಷ್ಠ ಅಕುಲು ಅವೆನ್ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸವುನ ಪದೊಕುಲು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಕೃತಿಚೌರ್ಯೊದವು ಬೊಕ್ಕ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಡ್ದ್ ಕಳಂಕೊಡು ಉಪ್ಪುಂಡು. ತೀರ್ಪುಲೆನ್ ಕಾಯ್ದಿರಿಸವುನವು ಅನಂತ ಆಶಾವಾದದ ವಿಷಯ. ಎಂಕ್ಲೆನ ಅಪ್ಪೆ ಸ್ನೋಬಿಶ್ ಆದ್ ಸೂಚಿಸಾಯಿನಲೆಕ, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಸ್ನೋಬಿಶ್ ಆದ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ಪುನಂಚ, ಮೂಲಭೂತ ಸಭ್ಯತೆಲೆನ ಅರ್ಥ ಪುಟ್ಟುನಗ ಅಸಮಾನವಾದ್ ಪಾರ್ಸೆಲ್ ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಮರೆತ್ಂಡ ಎಂಕ್ ಇತ್ತೆಲಾ ದಾದನಾ ತಪ್ಪಾವೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಯ ಉಂಡು.

ಬೊಕ್ಕ, ಎನ್ನ ಸಹಿಷ್ಣುತೆನ್ ಈ ರೀತಿಡ್ ಗೌರವ ಮಲ್ತಿನ ಬುಕ್ಕೊ, ಉಂದೆಕ್ ಒಂಜಿ ಮಿತಿ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆಗ್ ಯಾನ್ ಬರ್ಪೆ. ನಡವಳಿಕೆ ಗಟ್ಟಿ ಕಲ್ಲ್ ಅತ್ತಂದೆ ಒದ್ದೆಯಾಯಿನ ಜವುಗುಡು ಸ್ಥಾಪಿತ ಆವೊಲಿ, ಆಂಡ ಒಂಜಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಿಂದುದ ನಂತರ ಅವು ದಾದ ಸ್ಥಾಪಿತ ಆತ್ಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಲೆಪ್ಪುಜಿ. ಕಳೆಂಜಿ ಶರತ್ಕಾಲೊಡು ಯಾನ್ ಪೂರ್ವೊಡ್ದ್ ಬನ್ನಗ ಜಗತ್ತ್ ಶಾಶ್ವತವಾದ್ ಒಂಜೇ ರೀತಿದ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ನೈತಿಕ ಗಮನೊಡು ಉಪ್ಪೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್; ನರಮಾನ್ಯನ ಹೃದಯೊಗು ಸವಲತ್ತುದ ಝಲಕ್ ಲೆನ್ ತೋಜಾವುನ ಗಲಭೆದ ವಿಹಾರೊಲೆನ್ ಎಂಕ್ ಬೋಡಾಪುಜಿ. ಈ ಪುಸ್ತಕೊಗು ತನ್ನ ಪುದರ್ ನ್ ಕೊರ್ಪಿನ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಮಾತ್ರ ಎನ್ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಡ್ದ್ ವಿನಾಯಿತಿ ಆಯೆರ್—ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ, ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಅಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅವಮಾನೊನು ತೋಜಾವುನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಮಲ್ತೆರ್. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಯಶಸ್ವಿ ಸನ್ನೆಲೆನ ಒಂಜಿ ಮುರಿಯಂದಿನ ಸರಣಿ ಆಂಡ, ಅಪಗ ಅಯನ ಬಗ್ಗೆ ಏತೋ ಸುಂದರವಾದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಜೀವನದ ವಾಗ್ದಾನೊಲೆಗ್ ಕೆಲವು ಎಚ್ಚಿನ ಸಂವೇದನೆ, ಅಯೆ ಪತ್ತ್ ಸಾವಿರ ಮೈಲ್ ದೂರೊಡು ಭೂಕಂಪೊಲೆನ್ ನೋಂದಾಯಿಸವುನ ಒಂಜಿ ಜಟಿಲ ಯಂತ್ರೊಗು ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿನಂಚ. ಈ ಸ್ಪಂದನೆಗ್ "ಸೃಜನಶೀಲ ಸ್ವಭಾವ" ಪನ್ಪಿನ ಪುದರ್ಡ್ ಗೌರವೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಆ ಫ್ಲಾಬಿ ಇಂಪ್ರೆಷನಬಿಲಿಟಿಗ್ ದಾಲ ಸಂಬಂಧ ಇಜ್ಜಿ - ಉಂದು ಆಶಾವಾದೊಗು ಒಂಜಿ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಕೊಡುಗೆ, ಯಾನ್ ಬೇತೆ ಏರೆಡ್ಲಾ ತೋಜಿಜಿ ಪನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಪ್ರಣಯ ಸಿದ್ಧತೆ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಮತ್ತೆ ಕಂಡುಕೊನೆರೆ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಜ್ಜಿ. ಇಜ್ಜಿ—ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಕೊನೊಟು ಸರಿಯಾದ್ ಬತ್ತೆರ್; ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ದಾದ ಬೇಟೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಅರೆನ ಕನೊಕುಲೆನ ಪಿರವುಡು ದಾದ ದುಷ್ಟ ಧೂಳು ತೇಲುಂಡು ಅವು ಪುರುಷೆರೆನ ಗರ್ಭಪಾತದ ದುಖಃ ಬೊಕ್ಕ ಸಣ್ಣ ಗಾಳಿದ ಉಲ್ಲಾಸೊಲೆಡ್ ಎನ್ನ ಆಸಕ್ತಿನ್ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ್ ಮುಚ್ಚಿಂಡ್.

ಎನ್ನ ಕುಟುಂಬ ಮೂಜಿ ತರೆಮರೆಡ್ದ್ ಈ ಮಧ್ಯ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಗರೊಡು ಪ್ರಮುಖ, ಎಡ್ಡೆ ಜನೊಕುಲು ಆದ್ ಉಲ್ಲೆರ್. ಕ್ಯಾರವೇಸ್ ಒಂಜಿ ಕುಲದಂಚಿನವು, ಬೊಕ್ಕ ನಮ ಡ್ಯೂಕ್ಸ್ ಆಫ್ ಬಕ್ಲೆಚ್ ಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನಕುಲು ಪನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಉಂಡು, ಆಂಡ ಎನ್ನ ಸಾಲುದ ನಿಜವಾದ್ ಸ್ಥಾಪಕೆರ್ ಎನ್ನ ಅಜ್ಜನ ಮೆಗ್ಯೆ, ಆರ್ ಐವತ್ತೊಂಜಿಡ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಬತ್ತೆರ್, ಸಿವಿಲ್ ವಾರ್ ಗ್ ಬದಲಿನ್ ಕಡಪುಡುವೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಅಪ್ಪೆ ಇನಿ ಮಲ್ಪುನ ಸಗಟು ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ವ್ಯವಹಾರೊನು ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್.

ಈ ಮಲ್ಲ ಅಮ್ಮೆನ್ ಎಂಕ್ ಏಪಲಾ ತೂಯೆರೆ ಆಯಿಜಿ, ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಅರೆನಲೆಕನೆ ಉಪ್ಪೊಡು—ಅಪ್ಪೆನ ಕಚೇರಿಡ್ ನೇಲುದುಪ್ಪುನ ಗಟ್ಟಿ ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರೊಗು ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖೊಡು. ಎಂಕ್ಲೆನ ಅಪ್ಪೆನ ಒಂಜಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಶತಮಾನೊದ ಪಿರವು 1915ಡ್ ನ್ಯೂ ಹೆವೆನ್ ಡ್ದ್ ಪದವಿ ಪಡೆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಮಲ್ಲ ಯುದ್ಧ ಪನ್ಪಿನ ವಿಳಂಬವಾದ್ ಟ್ಯೂಟೋನಿಕ್ ವಲಸೆಡ್ ಪಾಲ್ ಪಡೆಯೆರ್. ಯಾನ್ ಕೌಂಟರ್-ರೇಡ್ ನ್ ಮಸ್ತ್ ಎಂಜಾಯ್ ಮಲ್ತುವ ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ನಿಶ್ಚಲವಾದ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆ. ಜಗತ್ತ್ ದ ಬೆಚ್ಚ ಕೇಂದ್ರ ಆಯೆರೆ ಬದಲ್, ಮಿಡ್ಲ್ ವೆಸ್ಟ್ ಇತ್ತೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ರಾಗ್ಡ್ ಎಡ್ಜ್ ದಲೆಕ ತೋಜುಂಡು—ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಪೂರ್ವೊಗು ಪೋದು ಬಾಂಡ್ ವ್ಯವಹಾರೊನು ಕಲ್ಪೆರೆ ನಿರ್ಧರಿಸಯೆರ್. ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತಿತ್ತಿನ ಮಾತೆರ್ಲ ಬಾಂಡ್ ವ್ಯವಹಾರೊಡು ಇತ್ತೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಒರಿ ಒಂಜೇ ಮನುಷ್ಯನ್ ಸಪೋರ್ಟ್ ಮಲ್ಪುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್. ಎನ್ನ ಮಾತಾ ಅಮ್ಮೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಮ್ಮೆಲು ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಪ್ರೆಪ್ ಸ್ಕೂಲ್ ನ್ ಆಯ್ಕೆ ಮಲ್ಪುನಲೆಕ ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಂಚನೆ, “ದಾಯೆ—ಯೆ-ಯೆಸ್,” ಮಸ್ತ್ ಗಂಭೀರವಾದ್, ಹಿಂಜರಿಕೆದ ಮೋನೆಡ್ ಪಂಡೆರ್. ಅಪ್ಪೆ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ವರ್ಷೊಗು ಧನಸಹಾಯ ಮಲ್ಪೆರೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊರ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ವಿಳಂಬೊಲೆನ ನಂತರ ಯಾನ್ ಪೂರ್ವೊಗು ಬತ್ತೆ, ಶಾಶ್ವತವಾದ್, ಯಾನ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ, ಇರ್ವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷದ ವಸಂತ ಋತುಡು.

ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕಲ್ ವಿಷಯ ಪಂಡ ನಗರೊಡು ಕೊಠಡಿಲೆನ್ ಕಂಡುಕೊನೊಡು, ಆಂಡ ಅವು ಬೆಚ್ಚ ಋತು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅಗಲವಾದ್ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಲು ಬೊಕ್ಕ ಸ್ನೇಹಿ ಮರಕುಲೆನ ದೇಶೊನು ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆ, ಅಂಚಾದ್ ಆಫೀಸ್ ಡ್ ಒರಿ ಜವನೆ ಒಂಜಿ ಪ್ರಯಾಣದ ಊರುಡು ಒಟ್ಟುಗು ಒಂಜಿ ಇಲ್ಲ್ ದೆತೊನೊಡು ಪಂದ್ ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ನಗ, ಉಂದು ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಐಡಿಯಾ ಆದ್ ತೋಜಿಂಡ್. ತಿಂಗೊಲುಗು ಎಂಭತ್ತಾಜಿಡ್ ಒಂಜಿ ಹವಾಮಾನೊಗು ಗುರಿಯಾತಿನ ಕಾರ್ಡ್ಬೋರ್ಡ್ ಬಂಗಲೆ ಆಯಿನ ಇಲ್ಲ್ ನ್ ಆರ್ ಕಂಡು ಕನತೆರ್, ಆಂಡ ಕಡೆತ ನಿಮಿಷೊಡು ಸಂಸ್ಥೆ ಆರ್ನ್ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಆದೇಶ ಕೊರ್ತುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಒಂಜೇ ದೇಶೊಗು ಪೋಯೆ. ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ನಾಯಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಅವು ಓಡಿ ಪೋಯಿನ ಮುಟ್ಟ ಕೆಲವು ದಿನೊಕುಲು ಎಂಕ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಪಿರಾಕ್ದ ಡಾಡ್ಜ್ ಬೊಕ್ಕ ಒರಿ ಫಿನ್ನಿಶ್ ಪೊಣ್ಣು, ಯಾನ್ ಎನ್ನ ಬೆಡ್ ನ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಉಪಾಹಾರ ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಸ್ಟೌವ್ ದ ಮಿತ್ತ್ ಫಿನ್ನಿಷ್ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆನ್ ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಗುಂಗುರುದು ಪನ್ಪೆರ್.

ಒಂಜಿ ದಿನ ಅತ್ತ್ಂಡ ಅಯಿಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಒಂಟಿಯಾದ್ ಒಂಜಿ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಒರಿ ಮನುಷ್ಯೆ, ಎಂಕ್ಲೆಡ್ದ್ ಇತ್ತೆ ಬತ್ತಿನಾರ್, ಎಂಕ್ಲೆನ್ ರಸ್ತೆಡ್ ತಡೆಯೆರ್.

“ಈರ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಗ್ರಾಮೊಗು ಎಂಚ ಪೋಪೆರ್?” ಆರ್ ಅಸಹಾಯಕವಾದ್ ಕೇಂಡೆರ್.

ಎಂಕ್ ಅರೆಗ್ ಪಂಡೆ. ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ನಡತೊಂದು ಪೋನಗ ಯಾನ್ ಒಂಟಿ ಆದಿಜ್ಜಿ. ಯಾನ್ ಒರಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ, ಒರಿ ಪಾತ್ಫೈಂಡರ್, ಒರಿ ಮೂಲ ವಸಾಹತುಗಾರೆ ಆದಿತ್ತೆ. ಆರ್ ಎಂಕ್ ನೆರೆಕರೆತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೊನು ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾದ್ ಕೊರ್ತೆರ್.

ಅಂಚಾದ್ ಸೂರ್ಯನ ಬೊಲ್ಪು ಬೊಕ್ಕ ಮರಕುಲೆಡ್ ಬುಲೆಯಿನ ಎಲೆಲೆನ ಮಲ್ಲ ಸ್ಫೋಟೊಲೆಡ್, ವೇಗದ ಸಿನಿಮಾಲೆಡ್ ಬುಲೆಯಿನಲೆಕನೆ, ಬೇಸಿಗೆದೊಟ್ಟುಗು ಜೀವನ ಪುನರ್ ಸುರು ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನ ಪರಿಚಿತ ನಂಬಿಕೆ ಎಂಕ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್.

ಓದುನಗ ಮಸ್ತ್ ಉಂಡು, ಒಂಜಿ ವಿಷಯ ಪಂಡ, ಬೊಕ್ಕ ಜವನೆರೆಗ್ ಉಸಿರಾಟ ಕೊರ್ಪಿನ ಗಾಳಿಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ದೆತೊನುನ ಮಸ್ತ್ ಎಡ್ಡೆ ಆರೋಗ್ಯ ಉಂಡು. ಯಾನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಬೊಕ್ಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಬೊಕ್ಕ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂಜಿ ಡಜನ್ ಸಂಪುಟೊಲೆನ್ ಕೊಂಡೊಂಡೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಎನ್ನ ಶೆಲ್ಫ್ ಡ್ ಕೆಂಪು ಬೊಕ್ಕ ಚಿನ್ನೊಡು ಮಿಂಟ್ ಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನ ಪೊಸ ದುಡ್ಡುದಲೆಕ ನಿಲೆಯಾತ್ಂಡ್, ಮಿಡಾಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಮೊರ್ಗನ್ ಬೊಕ್ಕ ಮೆಸೆನಾಸ್ ಗ್ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿತ್ತಿನ ಮಿಂಚುನ ರಹಸ್ಯೊಲೆನ್ ತೆರೆಪಾವುನ ಭರವಸೆನ್ ಕೊರ್ದು. ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಬೇತೆ ಮಸ್ತ್ ಪುಸ್ತಕೊಲೆನ್ ಓದುನ ಮಲ್ಲ ಉದ್ದೇಶ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಕಾಲೇಜಿಡ್ ಯಾನ್ ಮಸ್ತ್ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಆದಿತ್ತೆ-ಒಂಜಿ ವರ್ಷ ಯಾನ್ ಯೇಲ್ ನ್ಯೂಸ್ ಗ್ ಮಸ್ತ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಸಂಪಾದಕೀಯೊಲೆನ ಸರಣಿನ್ ಬರೆಯೆ-ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆ ಯಾನ್ ಎನ್ನ ಜೀವನೊಗು ಅಂಚನೆ ಮಾತಾ ವಿಷಯೊಲೆನ್ ಪಿರ ಕನತ್ ದ್ ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲಾ ತಜ್ಞೆರೆಡ್ ಅತ್ಯಂತ ಸೀಮಿತವಾದ್, "ಸರಿಯಾದ್ ಸುತ್ತುನ ಮನುಷ್ಯೆ" ಆಯೆರೆ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆ. ಉಂದು ಕೇವಲ ಒಂಜಿ ಎಪಿಗ್ರಾಮ್ ಅತ್ತ್—ಜೀವನೊನು ಒಂಜಿ ಕಿಟಕಿಡ್ದ್ ಮಸ್ತ್ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ್ ತೂವೊಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಆಯಿಬೊಕ್ಕ.

ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕೊಡು ಒಂಜಿ ವಿಚಿತ್ರ ಸಮುದಾಯೊಡು ಒಂಜಿ ಇಲ್ಲ್ ಬಾಡಿಗೆಗ್ ದೆತೊನುನವು ಒಂಜಿ ಆಕಸ್ಮಿಕ ವಿಷಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಉಂದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ದ ಪೂರ್ವೊಗು ವಿಸ್ತಾರವಾದ್ ಉಪ್ಪುನ ಆ ತೆಳು ಗಲಭೆದ ದ್ವೀಪೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ಪ, ಬೇತೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕುತೂಹಲೊಲೆನ ನಡುಟು, ರಡ್ಡ್ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಮಿದ ರಚನೆಲು ಉಂಡು. ನಗರೊಡ್ದ್ ಇರ್ವತ್ತ್ ಮೈಲ್ ದೂರೊಡು ಒಂಜಿ ಜೋಡಿ ಅಪಾರ ಮೊಟ್ಟೆಲು, ಬಾಹ್ಯರೇಖೆಡ್ ಒಂಜೇ ರೀತಿದವು ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕೌರ್ಟೆಸಿ ಕೊಲ್ಲಿಡ್ ಮಾತ್ರ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ಆಯಿನವು, ಪಶ್ಚಿಮ ಗೋಳಾರ್ಧೊಡು ಉಪ್ಪುದ ನೀರ್ ದ ಅತ್ಯಂತ ಗೃಹಪಾಲನೆದ ದೇಹೊಗು, ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಸೌಂಡ್ ದ ಮಲ್ಲ ಒದ್ದೆಯಾಯಿನ ಬಾರ್ನ್ ಯಾರ್ಡ್ ಗ್ ಪಿದಯಿ ಬರ್ಪುಂಡು. ಅವು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಂಡಾಕಾರೊಲು ಅತ್ತ್-ಕೊಲಂಬಸ್ ಕತೆಟ್ ಉಪ್ಪುನ ಮೊಟ್ಟೆದಲೆಕ, ಅವು ರಡ್ಡ್ ಲಾ ಸಂಪರ್ಕೊದ ತುದಿಟ್ ಫ್ಲಾಟ್ ಆದ್ ಪುಡಿ ಆತ್ಂಡ್-ಆಂಡ ಅಯಿಕ್ಲೆನ ದೈಹಿಕ ಸಾಮ್ಯತೆ ತರೆತ ಮಿತ್ತ್ ಪಾರುನ ಗಲ್ಸ್ ಗ್ ಶಾಶ್ವತ ಆಶ್ಚರ್ಯೊದ ಮೂಲ ಆವೊಡು. ರೆಕ್ಕೆ ಇಜ್ಜಂದಿನಕ್ಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಮಸ್ತ್ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ವಿದ್ಯಮಾನ ಪಂಡ ಆಕಾರ ಬೊಕ್ಕ ಗಾತ್ರೊನ್ ಬುಡ್ದು ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟೊಡು ಅಯಿಕ್ಲೆನ ಅಸಮಾನತೆ.

ಯಾನ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಡ್ ಜೀವನ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆ, ಅವು—ಸರಿ, ರಡ್ಡ್ ಡ್ದ್ ಕಮ್ಮಿ ಫ್ಯಾಶನ್ ಆಯಿನವು, ಆಂಡಲಾ ಉಂದು ಅಯಿಕ್ಲೆನ ನಡುಟು ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ದುಷ್ಟ ವ್ಯತ್ಯಾಸೊನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸವುನ ಒಂಜಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಾಹ್ಯ ಟ್ಯಾಗ್. ಎನ್ನ ಇಲ್ಲ್ ಮೊಟ್ಟೆದ ತುದಿಟ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಸೌಂಡ್ ಡ್ದ್ ಐವತ್ತು ಗಜ ದೂರೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಋತುವಿಡ್ ಬಾರಾ ಅತ್ತ್ಂಡ ಪದಿನೈನ್ ಸಾವಿರೊಗು ಬಾಡಿಗೆಗ್ ಕೊರ್ಪಿನ ರಡ್ಡ್ ಮಲ್ಲ ಜಾಗೆಲೆನ ನಡುಟು ಒತ್ತುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಎನ್ನ ಬಲತ್ತ ಕಡೆಟ್ ಉಪ್ಪುನವು ಏತ್ ಮಾನದಂಡೊಡುಲಾ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ವಿಷಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್—ಉಂದು ನಾರ್ಮಂಡಿಡ್ ಕೆಲವು ಹೋಟೆಲ್ ಡಿ ವಿಲ್ಲೆನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅನುಕರಣೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಒಂಜಿ ಬದಿಟ್ ಒಂಜಿ ಗೋಪುರ, ಕಚ್ಚಾ ಐವಿದ ತೆಳು ಗಡ್ಡದ ಕೆಳ್ಗ್ ಪೊಸ ಸ್ಪ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಅಮೃತಶಿಲೆದ ಈಜುಕೊಳ, ಬೊಕ್ಕ ನಲವತ್ತು ಎಕ್ರೆಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಲಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ತೋಟ. ಅವು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಮ್ಯಾನ್ಷನ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಅತ್ತ್ಂಡ, ಯಾನ್ ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ತೆರಿಯಂದಿನೆಡ್ದಾವರ, ಅವು ಆ ಪುದರ್ದ ಒರಿ ಸಜ್ಜನೆರ್ ನೆಲೆಯಾತಿನ ಒಂಜಿ ಮಹಲು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಎನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಲ್ಲ್ ಒಂಜಿ ಕಣ್ಣ್ ದ ಗಾಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಅವು ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಕಣ್ಣ್ ದ ಗಾಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ತೂವೊಂದಿಜ್ಜೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಎಂಕ್ ನೀರ್ ದ ದೃಶ್ಯ, ಎನ್ನ ನೆರೆಕರೆತ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುದ ಭಾಗಶಃ ದೃಶ್ಯ, ಬೊಕ್ಕ ಕೋಟಿಪತಿಲೆನ ಸಾಂತ್ವನದ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಉಂದು ಮಾತ ಒಂಜಿ ತಿಂಗೊಲುಗು ಎಂಭತ್ತ ಡಾಲರ್ ಗ್.

ಕೌರ್ಟೆಸಿ ಬೇ ದಾಂಟೊಂದು ಫ್ಯಾಶನ್ ಈಸ್ಟ್ ಎಗ್ ದ ಬಿಳುಪುದ ಅರಮನೆಲು ನೀರ್ ದ ಉಲಯಿ ಮಿಂಚೊಂದಿತ್ತೆ, ಬೊಕ್ಕ ಬೇಸಿಗೆದ ಇತಿಹಾಸ ನಿಜವಾದ್ ಲಾ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ಸ್ ನಕುಲೆನೊಟ್ಟುಗು ರಾತ್ರಿದ ಊಟ ಮಲ್ಪೆರೆ ಯಾನ್ ಅಲ್ಪ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತಿನ ಸಾಯಂಕಾಲೊಡು ಸುರು ಆಪುಂಡು. ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ತೆಗೆಯಿನ ಡೈಸಿ ಎನ್ನ ರಡ್ಡನೆ ಸೋದರ ಸಂಬಂಧಿ ಆದಿತ್ತೆ, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಟಾಮ್ ನ್ ಕಾಲೇಜಿಡ್ ತೆರಿನ. ಬೊಕ್ಕ ಯುದ್ಧೊದ ಪಿರವುಡು ಯಾನ್ ಚಿಕಾಗೊಡು ಅಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ರಡ್ಡ್ ದಿನ ಕಳೆಯೊಂಡೆ.

ಅರೆನ ಕಂಡನಿ, ಬೇತೆ ಬೇತೆ ದೈಹಿಕ ಸಾಧನೆಲೆಡ್, ನ್ಯೂ ಹೆವೆನ್ ಡ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಡೊಂದಿತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಅಂತ್ಯೊಲೆಡ್ ಒರಿಯೆ ಆದಿತ್ತೆರ್-ಒಂಜಿ ರೀತಿಡ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಇರ್ವತ್ತೊಂಜಿ ವರ್ಷೊಡು ಇಂಚಿನ ತೀವ್ರ ಸೀಮಿತ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆನ್ ತಲುಪುನ ಪುರುಷೆರೆಡ್ ಒರಿಯೆ ಆದಿತ್ತೆರ್, ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ಆಂಟಿಕ್ಲೈಮಾಕ್ಸ್ ದ ರುಚಿನ್ ಪಡೆಯೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಅರೆನ ಕುಟುಂಬ ಮಸ್ತ್ ಶ್ರೀಮಂತೆರ್-ಕಾಲೇಜಿಡ್ ಲಾ ಅರೆನ ದುಡ್ಡುದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಒಂಜಿ ನಿರಾಕರಣೆದ ವಿಷಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್-ಆಂಡ ಇತ್ತೆ ಅರೆಗ್ ಚಿಕಾಗೊನು ಬುಡ್ದು ಪೂರ್ವೊಗು ಬತ್ತ್ ದ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಉಸಿರ್ ದೆಪ್ಪುನಂಚಿನ ರೀತಿಡ್ ಬತ್ತ್ ಂಡ್: ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅರೆಗ್ ಲೇಕ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಡ್ದ್ ಪೋಲೋ ಪೋನಿಲೆನ ಒಂಜಿ ತಂತಿನ್ ಕನತ್ ದ್ ಕೊರ್ತೆರ್. ಎನ್ನ ಸ್ವಂತ ತರೆಮರೆತ ಒರಿ ಮನುಷ್ಯೆ ಅವೆನ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಕಷ್ಟ್ ಶ್ರೀಮಂತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪೆರೆ ಕಷ್ಟ ಆಂಡ್.

ಅಕುಲು ದಾಯೆಗ್ ಪೂರ್ವೊಗು ಬತ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ. ಅಕುಲು ಒಂಜಿ ವರ್ಷ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಡ್ ಒವ್ವೆ ಕಾರಣೊಗುಲಾ ಕಳೆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಜನಕುಲು ಪೋಲೊ ಆಡೊಂದಿತ್ತಿನಲ್ಪ ಬೊಕ್ಕ ಒಟ್ಟುಗು ಶ್ರೀಮಂತೆರ್ ಆಯಿನಲ್ಪ ಅಶಾಂತಿಯಾದ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ಪ ಡ್ರಿಫ್ಟ್ ಆಯೆರ್. ಉಂದು ಒಂಜಿ ಶಾಶ್ವತ ನಡೆ ಪಂಡ್ದ್ ಡೈಸಿ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್, ಆಂಡ ಎಂಕ್ ನಂಬಿಕೆ ಇಜ್ಜಿ—ಡೈಸಿನ ಮನಸ್ಸ್ ಗ್ ಎಂಕ್ ದಾಲ ದೃಷ್ಟಿ ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಟಾಮ್ ಕೆಲವು ಮರುಪಡೆಯೆರೆ ಆಪುಜಿನ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟದ ನಾಟಕೀಯ ಗಲಸುವಿಕೆನ್ ಸ್ವಲ್ಪ ದುಃಖೊಡು ತೂವೊಂದು ಶಾಶ್ವತವಾದ್ ಡ್ರಿಫ್ಟ್ ಆಪುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್.

ಅಂಚನೆ ಒಂಜಿ ಬೆಚ್ಚ ಗಾಳಿ ಬೀಸೊಂದಿತ್ತಿನ ಸಾಯಂಕಾಲೊಡು ಯಾನ್ ಈಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಗ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತ್ ದ್ ರಡ್ಡ್ ಪಿರಾಕ್ ದ ಸ್ನೇಹಿತೆರೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಪೋಯೆ, ಅಕುಲೆನ್ ಯಾನ್ ತೆರಿಯೊಂದಿಜ್ಜಿ. ಅಕ್ಲೆನ ಇಲ್ಲ್ ಎಂಕ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ತಿನ ಲೆಕ್ಕೊಡ್ದ್ ಲಾ ಮಸ್ತ್ ವಿಸ್ತಾರವಾದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಒಂಜಿ ಮನೋರಂಜನೆದ ಕೆಂಪು-ಬಿಳುಪುದ ಜಾರ್ಜಿಯನ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಮ್ಯಾನ್ಷನ್, ಕೊಲ್ಲಿನ್ ತೂವೊಲಿ. ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಕಡಲತೀರೊಡು ಸುರು ಆಂಡ್ ಒಂಜಿ ಮೈಲ್ ದ ಕಾಲು ಭಾಗೊಗು ಎದುರುದ ಬಾಕಿಲ್ದ ಕಡೆಕ್ ಓಡೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಸೂರ್ಯಘಡಿಯೊಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಇಟ್ಟಿಗೆದ ವಾಕ್ ಲೆನ್ ಜಂಪ್ ಮಲ್ತ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಉದ್ಯಾನೊಲೆನ್ ಸುಡುದು—ಅಂಚನೆ ಅಯಿನ್ ಇಲ್ಲ್ ಗ್ ತಲುಪುನಗ ಅಯಿತ ಓಟದ ವೇಗೊಡ್ದ್ ಇತ್ತಿಲೆಕ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಬಳ್ಳಿಲೆಡ್ ಬದಿಟ್ ಡ್ರಿಫ್ಟ್ ಆಂಡ್. ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಿಟಕಿಲೆನ ಸಾಲುಡ್ದ್ ಎದುರುದ ಭಾಗ ಮುರಿದ್ಂಡ್, ಇತ್ತೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತ ಚಿನ್ನೊಡು ಮಿಂಚುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಬೆಚ್ಚ ಗಾಳಿದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಗು ಅಗಲವಾದ್ ತೆರೆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಸವಾರಿದ ಬಟ್ಟೆಲೆಡ್ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಎದುರುದ ಮುಖಮಂಟಪೊಡು ಕಾರ್ ಲೆನ್ ಬುಡ್ದು ನಿಲೆಯಾದಿತ್ತೆರ್.

ನ್ಯೂ ಹೆವೆನ್ ವರ್ಷೊಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಬದಲಾತ್ಂಡ್. ಇತ್ತೆ ಆರ್ ಮೂವತ್ತ ವರ್ಸೊದ ಒರಿ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟುದ ಸ್ಟ್ರಾ-ಹೇರ್ಡ್ ಮನುಷ್ಯೆ, ಒಂಜಿ ಗಟ್ಟಿ ಬಾಯಿ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಸೂಪರ್ಸಿಲಿಯಸ್ ಮ್ಯಾನರ್. ರಡ್ಡ್ ಮಿಂಚುನ ಅಹಂಕಾರಿ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಅರೆನ ಮೋನೆದ ಮಿತ್ತ್ ಪ್ರಾಬಲ್ಯೊನು ಸ್ಥಾಪಿಸೊಂದಿತ್ತೆ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆಗ್ ಯಾಪಲ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾದ್ ದುಂಬು ಬಗ್ಗುನ ರೂಪೊನು ಕೊರ್ತೆರ್. ಆಯನ ಸವಾರಿದ ಬಟ್ಟೆಲೆನ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಸ್ವಾಂಕ್ ಲಾ ಆ ದೇಹದ ಅಪಾರ ಶಕ್ತಿನ್ ಮುಚ್ಚರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ-ಅಯೆ ಮಿತ್ತ್ದ ಲೇಸಿಂಗ್ ನ್ ತಗ್ಗಾವುನ ಮುಟ್ಟ ಆ ಮಿಂಚುನ ಬೂಟುಲೆನ್ ತುಂಬುನಂಚ ತೋಜಿಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಆಯನ ಭುಜೊ ಆಯನ ತೆಳು ಕೋಟ್ ದ ಕೆಳ್ಗ್ ಚಲಾಯಿನಗ ಸ್ನಾಯುಲೆನ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಪ್ಯಾಕ್ ನ್ ನಿಕುಲು ತೂವೊಲಿ. ಉಂದು ಅಪಾರವಾದ್ ಲಿವರ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯೊ ಇತ್ತಿನ ಒಂಜಿ ದೇಹ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್—ಒಂಜಿ ಕ್ರೂರ ದೇಹ.

ಅರೆನ ಪಾತೆರುನ ಸ್ವರ, ಒಂಜಿ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟುದ ಹಸ್ಕಿ ಟೆನರ್, ಅರೆನ್ ತೆರಿಪಾವುನ ಫ್ರಾಕ್ಟಿಯಸ್ನೆಸ್ ದ ಅನಿಸಿಕೆಗ್ ಸೇರ್ಪಾಂಡ್. ಅಯಿಟ್ ಪಿತೃತ್ವದ ಅವಮಾನದ ಸ್ಪರ್ಶ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅರೆಗ್ ಇಷ್ಟ ಆಯಿನ ಜನಕುಲೆನ ಬಗ್ಗೆಲಾ—ಬೊಕ್ಕ ನ್ಯೂ ಹೆವೆನ್ ಡ್ ಅರೆನ ಕರುಳುಲೆನ್ ದ್ವೇಷ ಮಲ್ತಿನ ಜನಕುಲು ಇತ್ತೆರ್.

"ಇತ್ತೆ, ಈ ವಿಷಯೊಲೆಡ್ ಎನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯೊನು ಅಂತಿಮ ಪಂಡ್ದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುಜೆರ್," ಆರ್ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ ತೋಜಿಂಡ್, "ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಡ್ದ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಒರಿ ಪುರುಷೆ ಆಯಿನೆಡ್ದಾವರ." ಎಂಕುಲು ಒಂಜೇ ಹಿರಿಯ ಸಮಾಜೊಡು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕುಲು ಏಪಲಾ ನಿಕಟವಾದ್ ಇಜ್ಜಂದಿನಗ ಎಂಕ್ ಯಾಪಲ ಒಂಜಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಅವು ಎಂಕ್ ಅನುಮೋದನೆ ಕೊರ್ಪೆ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಅರೆನ ಸ್ವಂತ ಕೆಲವು ಕಠಿಣ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ವಿಸ್ಟ್ಫುಲ್ನೆಸ್ ಡ್ ಅರೆನ್ ಇಷ್ಟ ಪಡೊಡು ಪಂದ್ ಬಯಕುವೆರ್.

ಬಿಸಿಲುದ ಮುಖಮಂಟಪೊಡು ಒಂಜಿ ರಡ್ಡ್ ನಿಮಿಷ ಪಾತೆರೊಂಡು.

“ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಜಾಗೆ ಉಂಡು,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್, ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಅಶಾಂತಿಯಾದ್ ಮಿಂಚೊಂದಿತ್ತೆ.

ಒಂಜಿ ಕೈಟ್ ಎಂಕ್ ಸುತ್ತುದು, ಆರ್ ಒಂಜಿ ಅಗಲೊದ ಫ್ಲಾಟ್ ಕೈನ್ ಎದುರುದ ವಿಸ್ಟಾಡ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಉಂದೆಟ್ ಒಂಜಿ ಮುಳುಗಿನ ಇಟಾಲಿಯನ್ ತೋಟ, ಅರ್ಧ ಎಕ್ರೆ ಆಳೊದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ಗುಲಾಬಿಲು, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಸ್ನಬ್-ನೋಸ್ಡ್ ಮೋಟಾರ್ ಬೋಟ್ ಉಂಡು, ಉಂದು ಕಡಲತೀರೊಡು ಉಬ್ಬರೊನು ಗುದ್ದುಂಡು.

"ಉಂದು ಡೆಮೈನ್ ಗ್ ಸೇರ್ದಿನವು, ಎಣ್ಣೆ ಮನುಷ್ಯೆ." ಆರ್ ಎಂಕ್ ಪುನರ್ ಸುತ್ತುವೆರ್, ಸಭ್ಯವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಕಸ್ಮಾತ್. “ನಮ ಒಳಗ್ ಪೋಪ.”

ಎಂಕುಲು ಒಂಜಿ ಎತ್ತರದ ಕಾರಿಡಾರ್ ಡ್ದ್ ಒಂಜಿ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಜಾಗೊಗು ನಡತೊಂದು ಪೋಯ, ಉಂದು ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಿಟಕಿಲೆಡ್ದ್ ಇಲ್ಲಗ್ ದುರ್ಬಲವಾದ್ ಕಟ್ಟ್ ದ್ ಉಪ್ಪುಂಡು. ಕಿನ್ನಾಲಿಲು ತೆರೆದಿತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಪಿದಯಿದ ತಾಜಾ ಹುಲ್ಲುದ ಮಿತ್ತ್ ಬಿಳುಪು ಬಣ್ಣೊಡು ಮಿಂಚೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಉಂದು ಇಲ್ಲ್ ಗ್ ಒಂತೆ ಬುಳೆವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಒಂಜಿ ಗಾಳಿ ಕೋಣೆಡ್ ಬೀಸೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಒಂಜಿ ತುದಿಟ್ ಪರದೆಲೆನ್ ಬೊಲ್ದು ಧ್ವಜೊಲೆನಲೆಕ ಒಳಗ್ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ತುದಿಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬುಡ್ಪಾದ್, ಅವೆನ್ ಸೀಲಿಂಗ್ ದ ಫ್ರಾಸ್ಟ್ಡ್ ಮದಿಮೆದ ಕೇಕ್ ದ ಕಡೆಕ್ ತಿರ್ತ್ ದ್, ಬೊಕ್ಕ ವೈನ್ ಬಣ್ಣದ ಕಂಬಳಿದ ಮಿತ್ತ್ ರಿಪ್ಪಲ್ ಮಲ್ತ್ ದ್, ಗಾಳಿ ಸಮುದ್ರೊಡು ಮಲ್ಪುನಲೆಕ ಅಯಿಟ್ ಒಂಜಿ ನೆರಳುನ್ ಮಲ್ತ್ ಂಡ್.

ಕೋಣೆಡ್ ಒಂಜೇ ಒಂಜಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಶ್ಚಲ ವಸ್ತು ಪಂಡ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಸೋಫಾ ಅಯಿಟ್ ರಡ್ಡ್ ಜವನ್ಯೆರ್ ಒಂಜಿ ಲಂಗರು ದೀತಿನ ಬಲೂನ್ ದ ಮಿತ್ತ್ ಇತ್ತಿಲೆಕ ಉಬ್ಬುದು ಇತ್ತೆರ್. ಅಕುಲು ರಡ್ಡ್ ಜನಲಾ ಬಿಳುಪುದ ಉಡುಪುಡು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕ್ಲೆನ ಉಡುಪುಲು ಇಲ್ಲ್ ದ ಸುತ್ತ ಒಂಜಿ ಸಣ್ಣ ಫ್ಲೈಟ್ ದ ನಂತರ ಪಿರ ಊದುದು ಪೋಯಿನಲೆಕ ರಿಪ್ಪಲ್ ಆದ್ ಫ್ಲಟರ್ ಆವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಪರದೆಲೆನ ಚಾವಡಿ ಬೊಕ್ಕ ಸ್ನ್ಯಾಪ್ ಬೊಕ್ಕ ಗೋಡೆಡ್ ಒಂಜಿ ಚಿತ್ರದ ಮುಲುಗುನು ಕೇನ್ದ್ ಕೆಲವು ಕ್ಷಣೊಗು ನಿಲೆಯಾದಿತ್ತೆ. ಅಪಗ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಪಿರವುದ ಕಿಟಕಿಲೆನ್ ಮುಚ್ಚುನಗ ಒಂಜಿ ಬೂಮ್ ಆಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೋಣೆದ ಬಗ್ಗೆ ಗಾಳಿ ಬುಡುದು ಪೋಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಪರದೆಲು ಬೊಕ್ಕ ರಗ್ಸ್ ಬೊಕ್ಕ ರಡ್ಡ್ ಜವನ್ಯೆರ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ನೆಲಕ್ ಬೂರ್ದು ಪೋಯೆರ್.

ರಡ್ಡ್ ಜನಕ್ಲೆಡ್ ಎಲ್ಯ ಜೋಕುಲು ಎಂಕ್ ಅಪರಿಚಿತೆ ಆದಿತ್ತೆರ್. ದಿವಾನ್ ದ ತುದಿಟ್ ಅಲೆನ್ ಪೂರ್ತಿ ಉದ್ದೊಗು ವಿಸ್ತಾರ ಮಲ್ತೆರ್, ಪೂರ್ತಿ ಚಲನೆ ಇಜ್ಜಂದಿನ, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಗದ್ದನ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರ ಮಲ್ತೆರ್, ಅಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಏತೋ ಸಮತೋಲನ ಮಲ್ಪುನಂಚ, ಅವು ಬೂರುನ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉಂಡು. ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ದ ಮೂಲೆಡ್ದ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂಂಡ ಅಲೆಗ್ ದಾಲ ಸುಳಿವು ಇಜ್ಜಿ—ನಿಜವಾದ್ ಲಾ, ಒಳಗ್ ಬತ್ತ್ ದ್ ಅಲೆನ್ ತೊಂದರೆ ಮಲ್ತಿನೆಕ್ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರೊಡು ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್.

ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಪೊಣ್ಣು, ಡೈಸಿ, ಲಕ್ಕೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್—ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಡ್ ಸ್ವಲ್ಪ ದುಂಬು ಬಗ್ಗುವೆರ್—ಅಪಗ ಅಲ್ ನಕ್ಕುವೆರ್, ಒಂಜಿ ಅಸಂಬದ್ಧ, ಆಕರ್ಷಕವಾದ್ ಎಲ್ಯ ನಗು, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಲಾ ನಕ್ಕುವೆ ಬೊಕ್ಕ ಕೋಣೆಗ್ ದುಂಬು ಬತ್ತೆ.

“ಯಾನ್ ಸುಖೊಡ್ದ್ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು ಆದ್ ಉಲ್ಲೆ.”

ಅಲ್ ಮತ್ತೆ ನಕ್ಕುವೆರ್, ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಮಸ್ತ್ ಹಾಸ್ಯಮಯವಾದ್ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣ ಎನ್ನ ಕೈನ್ ಪತೊಂದು, ಎನ್ನ ಮೋನೆಗ್ ತೂದು, ಜಗತ್ತ್ ಡ್ ಅಲ್ ತೂಯೆರೆ ಬಯಕೆ ಮಲ್ಪುನ ಏರ್ಲಾ ಇಜ್ಜೆರ್ ಪಂದ್ ವಾಗ್ದಾನ ಮಲ್ತೆರ್. ಅವು ಅಲೆನ ಒಂಜಿ ರೀತಿ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಸಮತೋಲನ ಮಲ್ಪುನ ಪೊಣ್ಣುನ ಉಪನಾಮ ಬೇಕರ್ ಪಂಡ್ದ್ ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಗುನುಗುಣೊಡು ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ತೆರ್. (ಡೈಸಿನ ಗುಂಗುರುಗುವುದು ಜನಕುಲು ಅಲೆನ ಕಡೆಕ್ ಬಗ್ಗೆರೆ ಮಾತ್ರ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಕೇಂಡಿತ್ತೆ; ಒಂಜಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಟೀಕೆ ಅಯಿನ್ ಕಮ್ಮಿ ಆಕರ್ಷಕವಾದ್ ಮಲ್ಪುಜಿ.)

ಏತ್ ಆಂಡಲಾ, ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ನ ತುಟಿಲು ಫ್ಲಟರ್ ಆಯೆರ್, ಅಲ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಬಹುತೇಕ ಅಗೋಚರವಾದ್ ತಲೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಅಲೆನ ತರೆನ್ ಪಿರ ತೂಪೆರ್—ಅಲ್ ಸಮತೋಲನ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತಿನ ವಸ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಸ್ವಲ್ಪ ತರೆ ತಗ್ಗಾದ್ ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಭಯೊನು ಕೊರ್ತುಂಡು. ಮತ್ತೆ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಕ್ಷಮೆ ಎನ್ನ ತುಟಿಲೆಗ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾವಲಂಬಿತ್ವದ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರದರ್ಶನೊಲು ಎಂಕ್ಲೆನ ಕಡೆಟ್ ಒಂಜಿ ಸ್ತಬ್ಧ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿನ್ ಸೆರವುಂಡು.

ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಸೋದರ ಮಗೆನ ಕಡೆಕ್ ತೂಯೆ, ಆರ್ ಎಂಕ್ ತನ್ನ ಕಡಿಮೆ, ರೋಮಾಂಚಕ ಸ್ವರೊಟು ಪ್ರಶ್ನೆಲೆನ್ ಕೇನೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. ಉಂದು ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಸ್ವರ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಉಂದೆನ್ ಕಿನ್ನಿ ಮಿತ್ತ್ ಕೆಳಗ್ ಅನುಸರಿಸವುಂಡು, ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಭಾಷಣೊಲಾ ಮತ್ತೆ ಏಪಲಾ ಪ್ಲೇ ಆಪುಜಿ ಪನ್ಪಿನ ಸ್ವರೊಲೆನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆದುಪ್ಪುನಂಚ. ಅಲೆನ ಮೋನೆ ದುಃಖೊಡು ಬೊಕ್ಕ ಮೋಕೆಡ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅಯಿಟ್ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಉಪ್ಪುನ ವಸ್ತುಲು, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಕಣ್ಣ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಬಾಯಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಅಲೆನ ಸ್ವರೊಟು ಒಂಜಿ ಉಲ್ಲಾಸ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅವೆನ್ ಅಲೆನ್ ತೂವೊಂದಿತ್ತಿನ ಪುರುಷೆರ್ ಮರೆಯೆರೆ ಕಷ್ಟ ಆಂಡ್: ಒಂಜಿ ಗಾಯನದ ಬಲವಂತ, ಒಂಜಿ ಪಿಸುರುನ “ಕೇನ್ಲೆ,” ಒಂಜಿ ವಾಗ್ದಾನ ಅಲೆನ್ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಮಲ್ತೆರ್, ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿ ಕೆಲಸೊಲು ಒಂತೆ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಬೊಕ್ಕ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿಲು, ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿ ಕೆಲಸೊಲು ಉಂಡು, ಮುಕ್ಲೆನ ಹೋವರ್.

ಪೂರ್ವೊಗು ಪೋನಗ ಒಂಜಿ ದಿನ ಚಿಕಾಗೊಡು ಎಂಚ ಉಂತುದು, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಡಜನ್ ಜನ ಎಂಕ್ಲೆನ ಮೂಲಕ ಅಕ್ಲೆನ ಪ್ರೀತಿನ್ ಕಡಪುಡುನ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ಅಲೆಗ್ ತೆರಿಪಾಯೆ.

“ಅಕುಲು ಎಂಕ್ ಮಿಸ್ ಮಲ್ಪುವೆರಾ?” ಅಲ್ ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್.

"ಇಡೀ ಊರು ನಿರ್ಜನವಾದುಂಡು. ಮಾತಾ ಕಾರ್ ಲೆಗ್ ಎಡತ್ತ ಪಿರವುದ ಚಕ್ರೊನು ಶೋಕದ ಮಾಲೆದಲೆಕ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣೊಡು ಬಣ್ಣ ಪಾಡ್ದ್ ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಉತ್ತರ ಕರಾವಳಿಡ್ ರಾತ್ರೆ ಪೂರಾ ನಿರಂತರವಾದ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಬರ್ಪುಂಡು."

"ಎಂಚ ಪೊರ್ಲು! ಪಿರ ಪೋವೊಡು, ಟಾಮ್. ನಾಳೆ!" ಅಪಗ ಅಲ್ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾದ್ ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್: “ಈರ್ ಬಾಲೆನ್ ತೂವೊಡು.”

“ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ ಆಪುಂಡು.”

“ಅಲ್ ನಿದ್ರೆಡ್ ಉಲ್ಲೆರ್. ಅಲೆಗ್ ಮೂಜಿ ವರ್ಷ. ಈರ್ ಅಲೆನ್ ತೂದುಜರ್?”

"ಏಪಲಾ."

"ಸರಿ, ಈರ್ ಅಲೆನ್ ತೂವೊಡು. ಅಲೆನ್—"

ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್, ಕೋಣೆಡ್ ಅಸ್ಥಿರವಾದ್ ತೇಲೊಂದು ಇತ್ತಿನ, ನಿಂತುದು ಎನ್ನ ಭುಜೊಡು ತನ್ನ ಕೈನ್ ದೀಯೆರ್.

“ಈರ್ ದಾದ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್, ನಿಕ್?”

“ಯಾನ್ ಒರಿ ಬಾಂಡ್ ಮ್ಯಾನ್.”

“ಯಾನ್ ಏರೆನೊಟ್ಟುಗು?”

ಎಂಕ್ ಅರೆಗ್ ಪಂಡೆ.

"ಅವುಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಎನ್ನಿಯೆರೆ ಇಜ್ಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ್ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಲ್ತೆರ್.

ಉಂದು ಎಂಕ್ ಕಿರಿಕಿರಿ ಮಲ್ತ್ಂಡ್.

“ಈರ್ ಮಲ್ಪುಲೆ,” ಯಾನ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆ. “ಈರ್ ಪೂರ್ವೊಡು ಉಂತುಂಡ ಈರ್ ಮಲ್ಪುವೆರ್.”

"ಓಹ್, ಯಾನ್ ಪೂರ್ವೊಡು ಉಪ್ಪುವೆ, ಈರ್ ಚಿಂತೆ ಮಲ್ಪುಜೆರ್," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್, ಡೈಸಿನ್ ತೂದು ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂದು, ಆರ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಎಚ್ಚರೊಡು ಇತ್ತಿನಲೆಕ. “ಬೇತೆ ಕಡೆಟ್ ಜೀವನ ಮಲ್ಪುನಗ ಯಾನ್ ಒರಿ ದೇವೆರ್ ಶಾಪಗ್ರತೆ ಆಯಿನ ಮೂರ್ಖೆ ಆಪುವೆ.”

ಈ ಪೊರ್ತುಡು ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಪಂಡೆರ್: “ಖಂಡಿತವಾದ್!” ಯಾನ್ ಸುರು ಮಲ್ತಿನಂಚಿನ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಡ್—ಯಾನ್ ಕೋಣೆಗ್ ಬತ್ತಿನೆಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಅಲೆನ ಸುರುತ ಶಬ್ದ. ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಯಿನಲೆಕನೆ ಅಲೆಗ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಲೆಗ್ ಯಾವು ಬತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ತ್ವರಿತ, ಚಾಣಾಕ್ಷ ಚಲನೆಲೆನ ಸರಣಿಡ್ ಕೋಣೆಗ್ ನಿಲೆಯಾಯೆರ್.

“ಯಾನ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಉಲ್ಲೆ,” ಅಲ್ ದೂರು ಕೊರ್ತೆರ್, “ಯಾನ್ ನೆಂಪು ಉಪ್ಪುನ ಮುಟ್ಟ ಆ ಸೋಫಾಡ್ ಬೂರ್ದು ಉಲ್ಲೆ.”

"ಎನ್ನ ಕಡೆಕ್ ತೂವೊಡ್ಚಿ," ಡೈಸಿ ಉತ್ತರಿಸೆರ್, "ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಪೂರಾ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಗ್ ಕನರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ."

"ಇಜ್ಜಿ, ಧನ್ಯವಾದೊಲು," ಪ್ಯಾಂಟ್ರಿಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನ ನಾಲ್ ಕಾಕ್ಟೇಲ್ ಲೆಗ್ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಪಂಡೆರ್. “ಯಾನ್ ಖಂಡಿತವಾದ್ ತರಬೇತಿಡ್ ಉಲ್ಲೆ.”

ಅಲೆನ ಆತಿಥ್ಯಕಾರಿ ಅಲೆನ್ ಅವಿಶ್ವಾಸೊಡು ತೂಯೆರ್.

"ಈರ್!" ಒಂಜಿ ಗ್ಲಾಸ್ ದ ಕೆಳ್ಗ್ ಒಂಜಿ ಡ್ರಾಪ್ ಇತ್ತಿಲೆಕನೆ ಆರ್ ತನ್ನ ಪಾನೀಯೊನು ಕೆಳಗ್ ದೆತೊನುವೆರ್. “ಈರ್ ದಾದನಾ ಎಂಚ ಮಲ್ಪುಲೆ ಪನ್ಪಿನವು ಎಂಕ್ ತೆರಿಯಂದಿನವು.”

ಯಾನ್ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಅವು ದಾದ ಪಂಡ್ದ್ ಅರೆಗ್ "ಮಲ್ತ್ಂಡ್" ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತುವ. ಅಲೆನ್ ತೂದು ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಇಷ್ಟ ಆಂಡ್. ಅಲ್ ಒರಿ ತೆಲ್ತ್, ಎಲ್ಯ ಸ್ತನದ ಪೊಣ್ಣು, ಒಂಜಿ ನಿಲೆಯಾತಿನ ಗಾಡಿನ್ ದೀದ್, ಒಂಜಿ ಜವನೆರ್ ಕ್ಯಾಡೆಟ್ ನಲೆಕ ಅಲೆನ ಶರೀರೊನು ಭುಜೊಲೆಡ್ ಪಿರ ಎಸಲ್ದ್ ಉಚ್ಚಾರ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಲೆನ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಸೂರ್ಯನ ಕಣ್ಣುಲು ಒಂಜಿ ವನ್, ಆಕರ್ಷಕ, ಅಸಮಾಧಾನದ ಮೋನೆಡ್ದ್ ಸಭ್ಯ ಪರಸ್ಪರ ಕುತೂಹಲೊಡು ಎಂಕ್ ಪಿರ ತೂಯೆರ್. ಯಾನ್ ಅಲೆನ್, ಅತ್ತ್ಂಡ ಅಲೆನ ಚಿತ್ರೊನು, ದುಂಬು ಎಲ್ಲೆಡೆ ತೂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್.

“ಈರ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಡ್ ಜೀವನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್,” ಅಲೆನ್ ಅವಮಾನೊಡು ಪಂಡೆರ್. “ಅಲ್ಪ ಎಂಕ್ ಒರಿ ಗೊತ್ತುಂಡು.”

“ಎಂಕ್ ಒಂಜಿಲಾ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ—”

“ಈರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ತೆರಿಯೊನೊಡು.”

“ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ?” ಡೈಸಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. “ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ದಾದ?”

ಆರ್ ಎನ್ನ ನೆರೆಕರೆತಕುಲು ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪಿನ ದುಂಬು ರಾತ್ರಿದ ಊಟೊನು ಘೋಷಣೆ ಮಲ್ತೆರ್; ಎನ್ನ ಉದ್ವೇಗದ ಕೈನ್ ಎನ್ನ ಕೈತ ಕೆಳಗ್ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ್ ಕಟ್ಟ್ ದ್, ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಒಂಜಿ ಚೆಕರ್ ನ್ ಬೇತೆ ಚೌಕೊಗು ಮುಟ್ಟಾವುನಂಚಿನ ಕೋಣೆಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

ತೆಳುವಾದ್, ಮಂದವಾದ್, ಅಕ್ಲೆನ ಕೈನ್ ಅಕ್ಲೆನ ಸೊಂಟೊಡು ಲಘುವಾದ್ ದೀದ್, ರಡ್ಡ್ ಜವನ್ಯೆರ್ ಎಂಕುಲೆನ್ ದುಂಬು ಒಂಜಿ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಮುಖಮಂಟಪೊಗು ಪೋಯೆರ್, ಉಂದು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತೊಗು ತೆರೆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲ್ಪ ಕಮ್ಮಿ ಆಯಿನ ಗಾಳಿಡ್ ನಾಲ್ ಮೇಣದ ಬತ್ತಿಲು ಮೇಜಿದ ಮಿತ್ತ್ ಮಿಟುಕುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್.

“ ಮೇಣದ ಬತ್ತಿಲು ದಾಯೆ?” ಡೈಸಿ ಮುಖ ಮುಚ್ಚಿದ್ ಆಕ್ಷೇಪ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಲ್ ಅವೆನ್ ಅಲೆನ ಬೆರಳುಲೆಡ್ ಪಿದಯಿ ಕನತ್ ದ್ ಬುಡ್ಪೆರ್. “ರಡ್ಡ್ ವಾರೊಡ್ ಉಂದು ವರ್ಷೊಡು ಮಸ್ತ್ ಮಲ್ಲ ದಿನ ಆಪುಂಡು.” ಅಲ್ ಎಂಕಲ್ನ ಮಾತೆರೆನ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ತೂಯೆರ್. "ಈರ್ ಯಾಪಲ ವರ್ಷದ ಮಸ್ತ್ ದಿನೊನ್ ತೂವೊಂದು ಬೊಕ್ಕ ಅವೆನ್ ತಪ್ಪಾವೊಂದುಲ್ಲರ್? ಯಾನ್ ಯಾಪಲ ವರ್ಷದ ಮಸ್ತ್ ದಿನೊನ್ ತೂವೊಂದುಲ್ಲೆ ಬೊಕ್ಕ ಅವೆನ್ ತಪ್ಪಾವೊಂದುಲ್ಲೆ."

"ನಮ ದಾದನಾ ಯೋಜನೆ ಮಲ್ಪೊಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಯಾವು ಪಂಡೆರ್, ಟೇಬಲ್ ಡ್ ಕುಲ್ಲುದು ಬೆಡ್ ಗ್ ಪೋಪಿನಲೆಕ.

"ಸರಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಡೈಸಿ ಪಂಡೆರ್. “ನಮ ದಾದ ಯೋಜನೆ ಮಲ್ಪುವೆ?” ಅಲ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಕಡೆಕ್ ಅಸಹಾಯಕವಾದ್ ತೂಯೆರ್: “ಜನಕುಲು ದಾದ ಯೋಜನೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್?”

ಯಾನ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪಿನ ದುಂಬು ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಅಲೆನ ಎಲ್ಯ ಬೆರಳುಡ್ ಒಂಜಿ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಡ್ ಕಟ್ಟ್ ದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್.

"ರೂಪ!" ಅಲ್ ದೂರು ಕೊರ್ತೆರ್; “ಯಾನ್ ಅಯಿನ್ ಗಾಯ ಮಲ್ತುವ.”

ಎಂಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ತೂತ—ಕಂಟು ಕಪ್ಪು ಬೊಕ್ಕ ನೀಲಿ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.

"ಈರ್ ಮಲ್ತರ್, ಟಾಮ್," ಆರ್ ಆರೋಪೊಡು ಪಂಡೆರ್. "ಈರ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಂದಿನವು ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು, ಆಂಡ ಈರ್ ಮಲ್ತರ್ . ಒರಿ ಕ್ರೂರ ಮನುಷ್ಯನ್ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನೆಕ್ ಎಂಕ್ ದಾದ ಬರ್ಪುಂಡು, ಒರಿ ಮಲ್ಲ, ಮಲ್ಲ, ಮಲ್ಲ ದೈಹಿಕ ಮಾದರಿ—"

"ಯಾನ್ 'ಹಲ್ಕಿಂಗ್' ಪನ್ಪಿನ ಶಬ್ದನ್ ದ್ವೇಷ ಮಲ್ಪುವೆ," ಟಾಮ್ ಕ್ರಾಸ್ ಆದ್ ಆಕ್ಷೇಪ ಮಲ್ತೆರ್, "ತಮಾಷೆ ಮಲ್ಪುನಗಲಾ."

"ಹಲ್ಕಿಂಗ್," ಡೈಸಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಅಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಒಬ್ಟ್ರೂಸಿವ್ ಆದ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಬ್ಯಾಂಟರಿಂಗ್ ಅಪರಿಣಾಮೊಡು ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಅವು ಏಪಲಾ ಚಾಟರ್ ಅತ್ತ್, ಅವು ಅಕ್ಲೆನ ಬಿಳುಪುದ ಉಡುಪುಲು ಬೊಕ್ಕ ಅಕ್ಲೆನ ಅವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಕಣ್ಣ್ ಲೆನಲೆಕನೆ ತಂಪು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅವು ಮಾತಾ ಆಸೆದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಡ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅಕುಲು ಇಲ್ಲಡೆ ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಲ್ತೆರ್, ಮನರಂಜನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಅತ್ತಂದೆ ಮನರಂಜನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಒಂಜಿ ಸಭ್ಯ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಪ್ರಯತ್ನೊನು ಮಾತ್ರ ಮಲ್ತೆರ್. ಇತ್ತೆ ರಾತ್ರಿದ ಊಟ ಮುಗಿಪುಂಡು ಪಂದ್ ಅಕುಲು ತೆರಿನೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಸಾಯಂಕಾಲಲಾ ಮುಗಿಪುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾದ್ ದೂರ ದೀಪೆರ್. ಉಂದು ಪಶ್ಚಿಮೊಡ್ದ್ ಮಸ್ತ್ ಬೇತೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲ್ಪ ಒಂಜಿ ಸಂಜೆನ್ ಒಂಜಿ ಹಂತೊಡ್ದ್ ಬೇತೆ ಹಂತೊಗು ಅಯಿತ ಮುಗಿಪುದ ಕಡೆಕ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಮಲ್ತೆರ್, ನಿರಂತರವಾದ್ ನಿರಾಸೆದ ನಿರೀಕ್ಷೆಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಆ ಕ್ಷಣೊದ ಶುದ್ಧ ನರಮಾನಿಲೆನ ಭಯೊಡು.

"ಈರ್ ಎಂಕ್ ಅನಾಗರಿಕತೆನ್ ತೋಜಾವೊಂದುಲ್ಲರ್, ಡೈಸಿ," ಯಾನ್ ಎನ್ನ ರಡ್ಡನೆ ಗ್ಲಾಸ್ ಕಾರ್ಕಿ ಆಂಡ ಮಸ್ತ್ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಕ್ಲಾರೆಟ್ ಡ್ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮಲ್ತುವ. “ಈರ್ ಬುಳೆತ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ತ್ಂಡ ದಾದನಾ ಪಾತೆರೊಲಿಯಾ?”

ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿಡ್ ಎಂಕ್ ದಾಲ ಅರ್ಥ ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಉಂದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ರೀತಿಡ್ ತೆಗೆದುಕೊನೊಂಡು.

"ನಾಗರಿಕತೆ ತುಂಡು ತುಂಡು ಆವೊಂದುಂಡು," ಟಾಮ್ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾದ್ ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್. "ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಭಯಾನಕ ನಿರಾಶಾವಾದಿ ಆದ್ ಉಲ್ಲೆ. ಈ ಮನುಷ್ಯ ಗೊಡ್ಡಾರ್ಡ್ ನ ದಿ ರೈಸ್ ಆಫ್ ದ ಕಲರ್ಡ್ ಎಂಪೈರ್ಸ್ ನ್ ಈರ್ ಓದುದುಲ್ಲರ್?"

"ದಾಯೆ, ಇಜ್ಜಿ," ಯಾನ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆ, ಅರೆನ ಸ್ವರೊಟು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್.

"ಸರಿ, ಉಂದು ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಪುಸ್ತಕ, ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬಲಾ ಉಂದೆನ್ ಓದೊಡು. ನಮ ತೂವಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ ಬಿಳುಪುದ ಜನಾಂಗ ಪೂರಾ ಮುರ್ಕುದು ಪೋಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನ ಕಲ್ಪನೆ ಉಂಡು. ಉಂದು ಮಾತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯ; ಉಂದು ಸಾಬೀತಾತ್ಂಡ್."

"ಟಾಮ್ ಮಸ್ತ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಬರ್ಪುಂಡು," ಡೈಸಿ ಪಂಡೆರ್, ಒಂಜಿ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪಂದಿನ ದುಃಖದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಡ್. "ಅವು ಉದ್ದದ ಪದೊಕುಲೆನ್ ದೀದ್ ಆಳೊದ ಪುಸ್ತಕೊಲೆನ್ ಓದುಂಡು. ಆ ಪದ ದಾದ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ನಮ—"

"ಸರಿ, ಈ ಪುಸ್ತಕೊಲು ಮಾತಾ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಯಿನವು," ಟಾಮ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್, ಅಸಹನೆಡ್ ಅಲೆನ್ ತೂದು. "ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪೂರಾ ಕೆಲಸ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆರ್. ಪ್ರಬಲ ಜನಾಂಗ ಆಯಿನ ನಮ ತೂವೊಡು ಅತ್ತ್ಂಡ ಈ ಬೇತೆ ಜನಾಂಗದಕುಲು ವಿಷಯೊಲೆನ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಲ್ಪುವೆರು."

"ನಮ ಅವೆನ್ ಸೋತುದು ಪಾಡೊಡು," ಡೈಸಿ ಪಿಸುರುದು ಪಂಡೆರ್, ಉಗ್ರವಾದ್ ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆಕ್ ಕಣ್ಣ್ ಮುಚ್ಚಿಯೆರ್.

"ಈರ್ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾಡ್ ಜೀವನ ಮಲ್ಪೊಡು—" ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಟಾಮ್ ತನ್ನ ಕುರ್ಚಿಡ್ ಭಾರೀ ಶಿಫ್ಟ್ ಆದ್ ಅಲೆನ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಈ ಐಡಿಯಾ ಪಂಡ ನಮ ನಾರ್ಡಿಕ್ಸ್. ಯಾನ್ ಉಲ್ಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ಉಲ್ಲರ್, ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ಉಲ್ಲರ್, ಬೊಕ್ಕ—" ಒಂಜಿ ಅನಂತ ಹಿಂಜರಿಕೆದ ನಂತರ ಆರ್ ಡೈಸಿನ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ತರೆ ತಗ್ಗಾದ್ ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಎಂಕ್ ಪುನರ್ ಕಣ್ಣ್ ಮುಚ್ಚಿಯೆರ್. “—ಬೊಕ್ಕ ನಾಗರಿಕತೆನ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪೋಪಿನ ಮಾತಾ ವಸ್ತುಲೆನ್ ನಮ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲ—ಓಹ್, ವಿಜ್ಞಾನ ಬೊಕ್ಕ ಕಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅವೆನ್ ಮಾತ. ಈರ್ ತೂವೊಲಿ?”

ಅರೆನ ಏಕಾಗ್ರತೆಡ್ ಒಂಜಿ ಕರುಣಾಜನಕವಾಯಿನ ವಿಷಯ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ದುಂಬುದಲೆಕನೆ ತೀವ್ರವಾದ್ ಅರೆನ ತೃಪ್ತಿ ಅರೆಗ್ ಸಾಕಾಗುಜಿ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ. ತಕ್ಷಣನೆ, ಟೆಲಿಫೋನ್ ಒಳಗ್ ರಿಂಗ್ ಆಂಡ್ ಬಟ್ಲರ್ ಮುಖಮಂಟಪೊನು ಬುಡ್ದು ಪೋನಗ ಡೈಸಿ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದ ಅಡೆತಡೆನ್ ತೂದು ಎನ್ನ ಕಡೆಕ್ ಬಗ್ಗುವೆರ್.

“ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಕುಟುಂಬದ ರಹಸ್ಯೊನು ಪನ್ಪೆ,” ಅಲ್ ಉತ್ಸಾಹೊಡು ಪಿಸುರುದು ಪಂಡೆರ್. “ಉಂದು ಬಟ್ಲರ್ ನ ಮೂಂಕುದ ಬಗ್ಗೆ. ಈರ್ ಬಟ್ಲರ್ ನ ಮೂಂಕುದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇನೊಡಾಂಡ?”

“ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಇನಿ ರಾತ್ರೆ ಬತ್ತೆ.”

"ಸರಿ, ಆರ್ ಯಾಪಲ ಒರಿ ಬಟ್ಲರ್ ಅತ್ತ್; ಆರ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ ರಡ್ಡ್ ನೂದು ಜನಕ್ಲೆಗ್ ಸಿಲ್ವರ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಮಲ್ಪುನ ಕೆಲವು ಜನೊಕ್ಲೆಗ್ ಸಿಲ್ವರ್ ಪಾಲಿಶರ್ ಆದಿತ್ತೆರ್. ಆರ್ ಬೆಳಗ್ಗೆಡ್ದ್ ರಾತ್ರೆ ಮುಟ್ಟ ಪಾಲಿಶ್ ಮಲ್ಪೊಡಾಂಡ್, ಅಂಚನೆ ಅಯಿಕ್ ಅರೆನ ಮೂಂಕುದ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುನ ಮುಟ್ಟ—"

"ವಿಷಯೊಲು ಕೆಟ್ಟಡ್ದ್ ಕೆಟ್ಟೆಗ್ ಪೋಯೆರ್," ಪಂಡ್ದ್ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಸೂಚಿಸಯೆರ್.

"ಆಂಡ್. ಕೆಟ್ಟಡ್ದ್ ಕೆಟ್ಟೆಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಅಂಚನೆ ಅರೆಗ್ ಅರೆನ ಸ್ಥಾನೊನು ಬುಡುದು ಪೋಯೆರೆ ಬೋಡಾಂಡ್."

ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಕಡೆತ ಸೂರ್ಯನ ಬೊಲ್ಪು ಅಲೆನ ಮಿಂಚುನ ಮೋನೆಡ್ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಪ್ರೀತಿಡ್ ಬೂರುಂಡು; ಯಾನ್ ಕೇನ್ನಗ ಅಲೆನ ಸ್ವರ ಎಂಕ್ ಉಸಿರಾಟೊಡು ದುಂಬು ಪೋಯೆರೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತ್ಂಡ್—ಅಪಗ ಮಿಂಚು ಮರೆಮಾಯ ಆಂಡ್, ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಬೊಲ್ಪುಲಾ ಅಲೆನ್ ಮುಸ್ಸಂಜೆದ ಪೊರ್ತುಡು ಒಂಜಿ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಬೀದಿನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಪಿನಂಚಿನ ವಿಷಾದೊಡು ಅಲೆನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರ್.

ಬಟ್ಲರ್ ಪಿರ ಬತ್ತ್ದ್ ಟಾಮ್ ನ ಕಿನ್ನಿಗ್ ಏತೋ ಗುಂಗುರು ಪಂಡೆರ್, ಅಪಗ ಟಾಮ್ ಮುಖ ಸೊಂಟ ಮಲ್ತೆರ್, ಅರೆನ ಕುರ್ಚಿನ್ ಪಿರ ತಳ್ಳಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಶಬ್ದಲಾ ಪನ್ಪಂದೆ ಒಳಗ್ ಪೋಯೆರ್. ಅಯನ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ ಅಲೆನ ಉಲಯಿ ಏತೋ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಬುಲೆಯಿನಲೆಕ, ಡೈಸಿ ಮತ್ತೆ ದುಂಬುಗು ಬಗ್ಗುವೆರ್, ಅಲೆನ ಸ್ವರ ಮಿಂಚುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಪಾಡುಂಡು.

"ಎನ್ನ ಟೇಬಲ್ ಡ್ ನಿನನ್ ತೂಯೆರೆ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಇಷ್ಟ, ನಿಕ್. ಈರ್ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಗುಲಾಬಿನ್ ನೆನಪು ಮಲ್ಪುಲೆ, ಒಂಜಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಲಾಬಿ. ಅವು ಅತ್ತ್?" ದೃಢೀಕರಣೊಗು ಅಲ್ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ನ ಎದುರುಗು ತೂಯೆರ್: “ಒಂಜಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಲಾಬಿ?”

ಉಂದು ಸತ್ಯ ಅತ್ತ್. ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಗುಲಾಬಿದಲೆಕ ಮಂದವಾದ್ ಲಾ ಇಜ್ಜಿ. ಅಲ್ ಕೇವಲ ಎಕ್ಸ್ ಟೆಂಪೊರೈಸ್ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಒಂಜಿ ಸ್ಟಿರ್ಲಿಂಗ್ ಉಷ್ಣತೆ ಅಲೆಡ್ದ್ ಬರ್ಪುಂಡು, ಅಲೆನ ಹೃದಯ ಆ ಉಸಿರಾಟದ, ರೋಮಾಂಚಕ ಪದೊಕುಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ಗುಪ್ತವಾದ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಎದುರುಗು ಬರೊಡಾಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನಲೆಕ. ಅಪಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅಲೆನ ನ್ಯಾಪ್ಕಿನ್ ನ್ ಮೇಜಿದ ಮಿತ್ತ್ ದಕ್ಕ್ ದ್ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರ್ದು ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಯೆರ್.

ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ನೋಟೊನು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾದ್ ಅರ್ಥ ಇಜ್ಜಂದಿನ ರೀತಿಡ್ ತೂಯೆರ್. ಯಾನ್ ಪಾತೆರೊಡಾಂಡ ಅಲ್ಪ ಎಚ್ಚರೊಡು ಕುಲ್ಲುದು ಎಚ್ಚರಿಕೆದ ಸ್ವರೊಟು “ ಶ್! ” ಪಂಡೆರ್. ಒಂಜಿ ನಿಧಾನವಾದ್ ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಗುಗುರುಗುಟ್ಟು ಪಿರವುದ ಕೋಣೆಡ್ ಕೇನ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಲಜ್ಜೆ ಇಜ್ಜಂದೆ ದುಂಬು ಬಗ್ಗುವೆರ್, ಕೇನೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ಗುಂಗುರು ಸುಸಂಬದ್ಧತೆದ ಅಂಚಿನಲ್ಪ ನಡುದು, ಕೆಳಗ್ ಮುರ್ಕುದು, ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಏರ್ದ್, ಬೊಕ್ಕ ಪೂರಾ ನಿಂತುಂಡು.

“ಈರ್ ಪನ್ಪಿನ ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಎನ್ನ ನೆರೆಕರೆತಕುಲು—” ಯಾನ್ ಸುರು ಮಲ್ತುವ.

“ಪಾತೆರೊಡ್ಚಿ. ದಾದ ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಕೇನೊಡಾಪುಂಡು.”

“ಏತೋ ಆವೊಂದುಂಡು?” ಎಂಕ್ ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ್ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತುವ.

“ಈರ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಥ?” ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಪಂಡೆರ್, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಯೆರ್. “ಎಲ್ಲಾರ್ಗ್ಲಾ ಗೊತ್ತುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್.”

“ಎಂಕ್ ಇಜ್ಜಿ.”

“ದಾಯೆ—” ಅಲ್ ಹಿಂಜರಿಕೆಡ್ ಪಂಡೆರ್. “ಟಾಮ್ ಗ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು ಉಲ್ಲೆರ್.”

“ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು ಉಂಡಾ?” ಎಂಕ್ ಖಾಲಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಆಂಡ್.

ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್.

"ಅಲೆಗ್ ರಾತ್ರಿದ ಊಟದ ಪೊರ್ತುಡು ಅರೆಗ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ಪಂದೆ ಉಪ್ಪುನ ಸಭ್ಯತೆ ಉಪ್ಪೊಲಿ. ನಿಕುಲು ತೆರಿಯೊಂದಿಜ್ಜರ್?"

ಯಾನ್ ಅಲೆನ ಅರ್ಥನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ಒಂಜಿ ಡ್ರೆಸ್ ದ ಫ್ಲಟರ್ ಬೊಕ್ಕ ಲೆದರ್ ಬೂಟ್ಸ್ ದ ಕ್ರಂಚ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿ ಟೇಬಲ್ ಡ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆರ್.

“ಅಯಿಕ್ ಸಹಾಯ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ!” ಡೈಸಿ ಉದ್ವೇಗದ ಸಂತೋಷೊಡು ಕಿರುಚಿಯೆರ್.

ಅಲ್ ಕುಲ್ಲುದು, ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ನ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್: "ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ಪಿದಯಿ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಉಂದು ಬಾರಿ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಔಟ್ಡೋರ್ಸ್ ಉಂಡು. ಲಾನ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಪಕ್ಕಿ ಉಂಡು, ಅಯಿನ್ ಕುನಾರ್ಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ವೈಟ್ ಸ್ಟಾರ್ ಲೈನ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ನೈಟಿಂಗೇಲ್ ಆದ್ ಬರ್ಪುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು. ಅವು ದೂರ ಪಾಡೊಂದುಂಡು—" ಅಲೆನ ಸ್ವರೊಟು ಪಾಡ್ಂಡ್: "ಉಂದು ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್, ಟಾಮ್?"

"ಬಾರಿ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ದುಃಖೊಡು: "ಊಟದ ನಂತರ ಸಾಕಷ್ಟ್ ಲೈಟ್ ಆಂಡ, ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಕುದುರೆದ ಕೋಣೆಗ್ ಲೆತೊಂದು ಪೋಯೆರೆ ಬಯಕುವೆ."

ಟೆಲಿಫೋನ್ ಒಳಗ್ ರಿಂಗ್ ಆಂಡ್, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ್, ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿ ಟಾಮ್ ಗ್ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ್ ತಲೆನ್ ಲಕ್ಕುನಗ ಕುದುರೆದ ವಿಷಯ, ವಾಸ್ತವೊಡು ಮಾತಾ ವಿಷಯೊಲು, ಗಾಳಿಡ್ ಕಣ್ಮರೆ ಆಯೆರ್. ಟೇಬಲ್ ಡ್ ಕಡೆತ ಐನ್ ನಿಮಿಷೊಲೆನ ಮುರಿದ್ ಪೋಯಿನ ತುಂಡುಲೆಡ್ ಎಂಕ್ ನೆಂಪು ಉಂಡು ಮೇಣದ ಬತ್ತಿಲೆನ್ ಮತ್ತೆ ಬೆಚ್ಚ ಮಲ್ಪುನವು, ಅರ್ಥ ಇಜ್ಜಂದಿನವು, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಮಾತೆರೆನ್ಲಾ ತೂವೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಮನಸ್ಸ್ ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಮಾತೆರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಲೆನ್ ತಪ್ಪಾವೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಮನಸ್ಸ್ ಉಂಡು. ಡೈಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ದಾದ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಊಹಿಸರೆ ಆಯಿಜಿ, ಆಂಡ ಒಂಜಿ ಗಟ್ಟಿ ಸಂದೇಹೊನು ಕಲ್ಪುನ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಲಾ ಈ ಐನ್ ನೇ ಅತಿಥಿನ ಶ್ರಿಲ್ ಮೆಟಾಲಿಕ್ ತುರ್ತುನ್ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಪಾಡೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆಟ್ ಎಂಕ್ ಸಂಶಯ ಉಂಡು. ಒಂಜಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ವಭಾವೊಗು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಆದ್ ತೋಜುಂಡು-ಎನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಪೊಲೀಸ್ ಲೆಗ್ ತಕ್ಷಣ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ಪುನವು.

ಕುದುರೆಲೆನ್, ಪನ್ಪಿನ ಅಗತ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಮತ್ತೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್. ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್, ಅಕ್ಲೆನ ನಡುಟು ಕೆಲವು ಅಡಿ ಟ್ವಿಲೈಟ್ ಇತ್ತಿನೆಡ್ದಾವರ, ಒಂಜಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಲ್ಪುನ ದೇಹದ ಬರಿಟ್ ಜಾಗ್ರತೆ ಮಲ್ಪುನಂಚಿನ ಲೈಬ್ರರಿಗ್ ಪಿರ ನಡತೊಂದು ಬತ್ತೆರ್, ಆಂಡ, ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ್ ಆಸಕ್ತಿ ಬೊಕ್ಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿವುಡು ಆದ್ ತೋಜೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನಗ, ಯಾನ್ ಡೈಸಿನ್ ಎದುರುದ ಮುಖಮಂಟಪೊಗು ಸಂಪರ್ಕ ಮಲ್ಪುನ ವೆರಾಂಡಾಲೆನ ಸರಪಳಿದ ಸುತ್ತ ಅನುಸರಿಸೊಂಡೆ. ಅಯಿತ ಆಳೊದ ಕತ್ತಲೆಡ್ ಎಂಕುಲು ಒಂಜಿ ವಿಕರ್ ಸೆಟ್ಟಿಡ್ ಒಂಜೊಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಕುಲ್ಲುವ.

ಡೈಸಿ ಅಲೆನ ಮೋನೆನ್ ಅಯಿತ ಮೋಕೆದ ಆಕಾರೊನು ಅನುಭವಿಸೊಂದಿತ್ತಿನಲೆಕ ಅಲೆನ ಕೈಟ್ ದೆತೊನುವೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಕ್ರಮೇಣ ವೆಲ್ವೆಟ್ ಡಸ್ಕ್ ಗ್ ಪೋಯೆರ್. ಗೊಂದಲದ ಭಾವನೆಲು ಅಲೆನ್ ವಶೊಟ್ ದೆತೊನುನವು ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಅಂಚಾದ್ ಅಲೆನ ಎಲ್ಯ ಪೊಣ್ಣು ಬಾಲೆದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ನಿದ್ರಾಹೀನ ಪ್ರಶ್ನೆಲು ದಾದ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಕೇಂಡೆ.

“ನಿಕ್, ಎಂಕುಲು ಒರಿ ಒರಿನ್ ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ತೆರಿಯೊಂದಿಜ್ಜ,” ಅಲೆನ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಪಂಡೆರ್. “ನಮ ಸೋದರ ಸಂಬಂಧಿಲು ಆಂಡಲಾ. ಈರ್ ಎನ್ನ ಮದಿಮೆಗ್ ಬತ್ತಿಜರ್.”

“ಯಾನ್ ಯುದ್ಧೊಡ್ದ್ ಪಿರ ಬತ್ತಿಜಿ.”

“ಅವು ಸತ್ಯ.” ಅಲ್ ಹಿಂಜರಿಯೊಂದಿತ್ತೆರ್. "ಸರಿ, ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಕೆಟ್ಟ ಸಮಯ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ನಿಕ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯೊಡ್ಲಾ ಮಸ್ತ್ ಸಿನಿಕಲ್ ಆದ್ ಉಲ್ಲೆ."

ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಅಲೆಗ್ ಆಯೆರೆ ಕಾರಣ ಉಂಡು. ಎಂಕ್ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆ ಆಂಡ ಅಲ್ ದುಂಬು ದಾಲ ಪನ್ಪುಜೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅಲೆನ ಮಗೆನ ವಿಷಯೊಗು ದುರ್ಬಲವಾದ್ ವಾಪಸ್ ಬತ್ತೆ.

"ಅಲ್ ಪಾತೆರುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ-ತಿನ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ."

“ಓಹ್, ಅಂದ್.” ಅಲ್ ಎಂಕ್ ಗೌರವೊಡು ತೂಯೆರ್. "ಕೇನ್ಲೆ, ನಿಕ್; ಅಲ್ ಪುಟ್ಟುನಗ ಯಾನ್ ದಾದ ಪಂಡೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನಿಕ್ಕ್ ಪನ್ಪೆ. ಈರ್ ಕೇನೆರೆ ಬಯಕುವರ್?"

“ಬಹುತೇಕ.”

“ಯಾನ್ ಎಂಚ ಭಾವನೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಉಂದು ನಿಕುಲೆಗ್ ತೋಜಾವುಂಡು. ಸರಿ, ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಗಂಟೆಡ್ದ್ ಕಮ್ಮಿ ಪ್ರಾಯ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಎಲ್ಲಿ ಇತ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ದೇವೆರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು. ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ್ ಬುಡುದು ಪೋಯಿನ ಭಾವನೆಡ್ ಈಥರ್ ಡ್ದ್ ಲಕ್ಕುವೆ, ಬೊಕ್ಕ ನರ್ಸ್ ನ್ ತಕ್ಷಣ ಕೇನ್ಯೆ ಅವು ಒರಿ ಆಣ್ ಬಾಲೆ ಅತ್ತ್ಂಡ ಪೊಣ್ಣು ಪಂಡ್ದ್. ಅವು ಎಂಕ್ ಪಂಡೆರ್ ಅವು ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಎನ್ನ ತಲೆನ್ ದೂರ ಮಲ್ತುವ ಬೊಕ್ಕ ನಮ 'ಸರಿ' ಪಂಡ್ದ್ ಕೇನುವೆ, ಯಾನ್ ಖುಷಿ ಪನ್ಪೆ. ಉಂದು ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು. ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಒರಿ ಮೂರ್ಖೆ ಆಪುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು—ಅವು ಈ ಲೋಕೊಡು ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು ಆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಪಿನ ಎಡ್ಡೆ ವಿಷಯ, ಒಂಜಿ ಪೊರ್ಲುದ ಎಲ್ಯ ಮೂರ್ಖೆ.'

“ಈರ್ ತೂಲೆ ಎಂಕ್ ಎಂಚಲಾ ಎಲ್ಲಾ ಭಯಾನಕ ಪಂದ್ ಅನಿಸವುಂಡು,” ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಮನವರಿಕೆದ ರೀತಿಡ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್. "ಎಲ್ಲಾ ಜನಲಾ ಅಂಚ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್—ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದುವರಿದ ಜನಕುಲು. ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು . ಯಾನ್ ಎಲ್ಲೆಲಾ ಪೋದು ಎಲ್ಲಾ ತೂದು ಎಲ್ಲಾ ತೂದುಲ್ಲೆ ಬೊಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ." ಟಾಮ್ ನ ಕಣ್ಣ್ ಲೆನಲೆಕನೆ ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಅಲೆನ ಸುತ್ತಲ ಒಂಜಿ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ರೀತಿಡ್ ಮಿಂಚೊಂದಿತ್ತೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ್ ರೋಮಾಂಚಕವಾದ್ ಅವಮಾನೊಡು ನಕ್ಕುಯೆರ್. “ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ—ದೇವೆರ್, ಯಾನ್ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ!”

ಅಲೆನ ಸ್ವರ ಮುರಿದ್ ಪೋಯಿನ ಕ್ಷಣೊಡು, ಎನ್ನ ಗಮನೊನು, ಎನ್ನ ನಂಬಿಕೆನ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ಪೆರೆ ನಿಂತುದು, ಅಲೆನ ಪಾತೆರೊದ ಮೂಲಭೂತ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆನ್ ಎಂಕ್ ಅನುಭವ ಆಂಡ್. ಎಂಕ್ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಆಂಡ್, ಇಡೀ ಸಾಯಂಕಾಲ ಎಂಕ್ಲೆಡ ಒಂಜಿ ಕೊಡುಗೆದ ಭಾವನೆನ್ ದೆತೊನುನ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಟ್ರಿಕ್ ಆದಿತ್ತ್ ಂಡ್ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ. ಎಂಕ್ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆ, ಬೊಕ್ಕ ಖಂಡಿತವಾದ್, ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡು ಅಲೆನ ಮೋಕೆದ ಮೋನೆಡ್ ಒಂಜಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ತೋಜಾದ್ ಎಂಕ್ ತೂಯೆರ್, ಅಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಸೇರ್ದಿನ ಒಂಜಿ ಗೌರವೊದ ರಹಸ್ಯ ಸಮಾಜೊಡು ಅಲೆನ ಸದಸ್ಯತ್ವೊನು ದೃಢಪಡಿಸಾಯಿನಲೆಕ.

ಒಳ್ಗ್, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕೋಣೆ ಬೊಲ್ಪುಡು ಅರಳೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಲಾಂಗ್ ಕೌಚ್ ದ ಎರಡೂ ತುದಿಟ್ ಕುಲ್ಲುದು ಶನಿವಾರ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಪೋಸ್ಟ್ ಡ್ದ್ ಅರೆಗ್ ಜೋರುಡು ಓದುವೆರ್ - ಆ ಪದೊಕುಲು, ಗುಂಗುರುನ ಬೊಕ್ಕ ವಿಭಿನ್ನವಾದ್, ಒಂಜಿ ಸೌಖ್ಯದ ರಾಗೊಡು ಒಟ್ಟುಗು ನಡತೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ದೀಪದ ಬೊಲ್ಪು, ಅರೆನ ಬೂಟುಲೆಡ್ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕೂದಲ್ದ ಶರತ್ಕಾಲದ ಎಲೆತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣೊಡು ಮಂದವಾದ್, ಅಲೆನ ಕೈಟ್ ತೆಳು ಸ್ನಾಯುಲೆನ ಫ್ಲಟರ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಪುಟೊನು ತೂನಗ ಕಾಗದೊಡು ಮಿಂಚೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್.

ಎಂಕುಲು ಒಳಗ್ ಬನ್ನಗ ಅಲೆ ಎಂಕುಲೆನ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಎತ್ತಿನ ಕೈಟ್ ಮೌನವಾದ್ ದೀಯೆರ್.

"ಮುಂದುವರಿಸೊಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್, ನಿಯತಕಾಲಿಕೆನ್ ಮೇಜಿದ ಮಿತ್ತ್ ದೀದ್, "ನಮ್ಮ ದುಂಬುದ ಸಂಚಿಕೆಡ್."

ಅಲೆನ ಮಂಡೆದ ಅಶಾಂತಿ ಚಲನೆಡ್ ಅಲೆನ ಶರೀರ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ದೃಢಪಡಿಸಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ್ ಲಕ್ಕ್ ದ್ ನಿಲೆಯೆರ್.

“ಪತ್ತ್ ಗಂಟೆ,” ಅಲ್ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಲ್ತೆರ್, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಸೀಲಿಂಗ್ ಡ್ ಸಮಯೊನು ಕಂಡುಕೊನುವೆರ್. “ಈ ಎಡ್ಡೆ ಪೊಣ್ಣು ನಿದ್ರೆಗ್ ಪೋಪಿನ ಪೊರ್ತು.”

"ಜೋರ್ಡಾನ್ ನಾಳೆ ಟೂರ್ನಿಡ್ ಆಡೊಡು," ಡೈಸಿ ವಿವರಿಸೆರ್, "ವೆಸ್ಟ್ಚೆಸ್ಟರ್ ಡ್."

“ಓಹ್—ಈರ್ ಜೋರ್ ಡಾನ್ ಬೇಕರ್.”

ಅಲೆನ ಮೋನೆ ದಾಯೆಗ್ ಪರಿಚಿತ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಇತ್ತೆ ಗೊತ್ತಾಂಡ್—ಅಯಿತ ಮೆಚ್ಚಿನ ಅವಮಾನದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂಕ್ ಆಶೆವಿಲ್ಲೆ ಬೊಕ್ಕ ಹಾಟ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಪಾಮ್ ಬೀಚ್ ಡ್ ಕ್ರೀಡಾ ಜೀವನದ ಅನೇಕ ರೋಟೊಗ್ರಾವ್ಯೂರ್ ಚಿತ್ರೊಲೆಡ್ದ್ ತೂದುಂಡು. ಎಂಕ್ಲಾ ಅಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಕತೆನ್ ಕೇಂಡಿತ್ತೆ, ಒಂಜಿ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ, ಅಹಿತಕರ ಕತೆ, ಆಂಡ ಅವು ದಾದ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ದುಂಬೇ ಮರೆತ್ಂಡ್.

“ಶುಭ ರಾತ್ರಿ,” ಅಲ್ ಮೃದುವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. “ಎಂಕ್ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗ್ ಲಕ್ಕಾವೊಡು, ಅತ್ತ್.”

“ಈರ್ ಲಕ್ಕುಂಡ.”

"ಯಾನ್ ಮಲ್ಪುವೆ. ಶುಭರಾತ್ರಿ, ಶ್ರೀ ಕ್ಯಾರವೆ. ನಿಕುಲೆನ್ ದುಂಬು ತೂವೊಲಿ."

"ಖಂಡಿತಾ ಈರ್ ಮಲ್ಪುಲೆ," ಡೈಸಿ ಖಚಿತ್ ಮಲ್ತೆರ್. "ನಿಜವಾದ್ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಮದಿಮೆನ್ ಏರ್ಪಾಡ್ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಲೆ, ನಿಕ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ರೀತಿಡ್-ಓಹ್-ನಿನ್ನ ಒಟ್ಟುಗು ಫ್ಲಿಂಗ್ ಮಲ್ಪುವೆ. ನಿಕ್ಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು-ನಿನ್ನನ್ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದ್ ಲಿನಿನ್ ಕ್ಲೋಸೆಟ್ ಡ್ ಲಾಕ್ ಮಲ್ಪುವೆ ಬೊಕ್ಕ ನಿನನ್ ಒಂಜಿ ದೋಣಿಡ್ ಕಡಲ್ ಗ್ ತಳ್ಳುವೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅಂಚನೆ ಮಾತ—"

"ಶುಭ ರಾತ್ರಿ" ಪಂಡ್ದ್ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಮೆಟ್ಟಿಲುಡ್ದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್. “ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಶಬ್ದಲಾ ಕೇಂಡಿಜ್ಜಿ.”

"ಅಲ್ ಒರಿ ಎಡ್ಡೆ ಪೊಣ್ಣು," ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್. "ಅಕುಲು ಅಲೆನ್ ಈ ರೀತಿಡ್ ದೇಶೊದ ಸುತ್ತಲ ಓಡೆರೆ ಬುಡೊಡಾಪುಜಿ."

“ಯಾನ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬಲ್ಲಿ?” ಡೈಸಿ ತಂಪುಡು ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಅಲೆನ ಕುಟುಂಬ.”

"ಅಲೆನ ಕುಟುಂಬ ಸುಮಾರ್ ಸಾವಿರ ವರ್ಸೊದ ಒಂಜಿ ಅಮ್ಮೆ. ಅಂಚನೆ, ನಿಕ್ ಅಲೆನ್ ತೂವೊಡು, ಅತ್ತ್, ನಿಕ್? ಈ ಬೇಸಿಗೆಡ್ ಅಲ್ಪ ಮಸ್ತ್ ವಾರಾಂತ್ಯೊಲೆನ್ ಕಳೆವೊಂದುಲ್ಲೆರ್. ಇಲ್ಲದ ಪ್ರಭಾವ ಅಲೆಗ್ ಎಡ್ಡೆ ಆಪುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು."

ಡೈಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣ ಮೌನೊಡು ಒರಿ ಒರಿನ್ ತೂಯೆರ್.

“ಅಲ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನಕುಲು?” ಎಂಕ್ ಬೇಗ ಕೇನ್ಯೆ.

"ಲೂಯಿಸ್ವಿಲ್ಲೆಡ್ದ್. ಎಂಕಲೆನ ಬಿಳುಪುದ ಪೊಣ್ಣು ಜೋಕುಲು ಅಲ್ಪ ಒಟ್ಟುಗು ಕರಿತೆರ್. ಎಂಕಲೆನ ಪೊರ್ಲುದ ಬಿಳುಪು—"

“ಈರ್ ನಿಕ್ ಗ್ ವೆರಾಂಡಾಡ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಹಾರ್ಟ್ ಟು ಹಾರ್ಟ್ ಟಾಕ್ ಮಲ್ತರ್?” ಟಾಮ್ ಒಂಜಿ ಸಲ ಕೇಂಡೆರ್.

“ಯಾನ್ ಮಲ್ತೆ?” ಅಲ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂಯೆರ್. "ಎಂಕ್ ನೆಂಪು ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ನಮ ನಾರ್ಡಿಕ್ ಜನಾಂಗದ ಬಗ್ಗೆ ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು. ಅಂದ್, ನಮ ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತೆ ಪನ್ಪಿನೆಟ್ ಎಂಕ್ ಖಾತ್ರಿ ಉಂಡು. ಉಂದು ನಮಕ್ ಒಂಜಿ ರೀತಿಡ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ನಿಕುಲು ತೆರಿನ ಸುರುತ ವಿಷಯ—"

“ನಿಕ್, ಈರ್ ಕೇನ್ಪಿನ ಮಾತ ವಿಷಯೊಲೆನ್ ನಂಬುಜೆರ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಎಂಕ್ ಸಲಹೆ ಕೊರ್ತೆರ್.

ಎಂಕ್ ದಾಲ ಕೇಂಡಿಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಲೈಟ್ ಆದ್ ಪಂಡೆ, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ರಡ್ಡ್ ನಿಮಿಷೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಲಕ್ಕುವ. ಅಕುಲು ಎನ್ನೊಟ್ಟುಗು ಬಾಕಿಲ್ಗ್ ಬತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಸಂತೋಷದ ಬೊಲ್ಪುದ ಚೌಕೊಡು ಒಟ್ಟುಗು ನಿಲೆಯಾಯೆರ್. ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಮೋಟರ್ ಸುರು ಮಲ್ಪುನಗ ಡೈಸಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್: “ನಿಲೆ!

“ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಒಂಜಿ ವಿಷಯ ಕೇನೆರೆ ಮರೆತೊಂದುಲ್ಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಮುಖ್ಯ. ನಿಕುಲು ಪಶ್ಚಿಮೊಡು ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು ಜೋಕುಲೆನೊಟ್ಟುಗು ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕುಲು ಕೇಂಡೆ.”

"ಅಯಿ ಸರಿ," ಟಾಮ್ ದಯೆಡ್ ದೃಢಪಡಿಸಯೆರ್. “ಈರ್ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಮಲ್ತರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕುಲು ಕೇಂಡೆ.”

"ಉಂದು ಒಂಜಿ ಮಾನಹಾನಿ. ಯಾನ್ ಮಸ್ತ್ ಬಡವೆ."

"ಆಂಡ ಎಂಕುಲು ಕೇನ್ದ್ ಂಡ್," ಡೈಸಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್, ಪುಷ್ಪದಲೆಕ ಪುನರ್ ತೆರೆದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮಲ್ತೆರ್. "ನಮ ಮೂಜಿ ಜನಕ್ಲೆಡ ಕೇನ್ದ್ ಂಡ್, ಅಂಚಾದ್ ಉಂದು ಸತ್ಯ ಆವೊಡು."

ಅಕುಲು ದಾದ ಪನ್ಪೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು, ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಆದಿಜ್ಜಿ. ಗಾಸಿಪ್ ನಿಷೇಧೊಲೆನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಾಯಿನವು ಯಾನ್ ಪೂರ್ವೊಗು ಬತ್ತಿನ ಒಂಜಿ ಕಾರಣ. ವದಂತಿಲೆನ ಕಾರಣೊಗು ಈರ್ ಒರಿ ಪಿರಾಕ್ದ ಸ್ನೇಹಿತೆರೆನೊಟ್ಟುಗು ಪೋಪಿನೆನ್ ನಿಲ್ಲಿಸರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಎಂಕ್ ಮದಿಮೆಗ್ ವದಂತಿಲು ಬರ್ಪುನ ಉದ್ದೇಶ ಇಜ್ಜಿ.

ಅಕ್ಲೆನ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂಕ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಲ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಕ್ಲೆನ್ ಕಮ್ಮಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಮಲ್ತ್ಂಡ್—ಆಂಡಲಾ, ಯಾನ್ ಕಾರ್ ಡ್ ಪೋನಗ ಗೊಂದಲೊಡು ಬೊಕ್ಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸಹ್ಯೊಡು ಇತ್ತೆ. ಡೈಸಿಗ್ ಮಲ್ಪೊಡಾಯಿನ ಕೆಲಸ ಪಂಡ, ಬಾಲೆನ್ ಕೈಟ್ ಪತೊಂದು ಇಲ್ಲಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಪೋಪಿನವು ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್—ಆಂಡ ಅಲೆನ ತಲೆಟ್ ಅಂಚಿನ ಉದ್ದೇಶೊಲು ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನವು ತೋಜುಂಡು. ಟಾಮ್ ನ ಬಗ್ಗೆ ಪಂಡ, ಆರ್ “ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು ಇತ್ತೆರ್” ಪನ್ಪಿನ ಸತ್ಯೊ ಒಂಜಿ ಪುಸ್ತಕೊಡ್ದ್ ಆರ್ ಖಿನ್ನತೆಗ್ ಒಳಗಾಯೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆಡ್ದ್ ಕಮ್ಮಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್. ತನ್ನ ಗಟ್ಟಿಯಾಯಿನ ದೈಹಿಕ ಅಹಂಕಾರ ತನ್ನ ನಿರ್ವಾಹಕ ಹೃದಯೊನು ಪೋಷಣೆ ಮಲ್ಪುಜಿ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ ಏತೋ ಒಂಜಿ ವಸ್ತು ತನ್ನ ಪಿರಾಕ್ದ ಆಲೋಚನೆಲೆನ ಅಂಚಿನ್ ಕಚ್ಚುನಂಚ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್.

ರಸ್ತೆದ ಇಲ್ಲ್ ದ ಛಾವಣಿಲೆಡ್ ಬೊಕ್ಕ ದಾರಿದ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಲೆನ ಎದುರುಡು ದುಂಬೇ ಆಳೊದ ಬೇಸಿಗೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲ್ಪ ಪೊಸ ಕೆಂಪು ಪೆಟ್ರೋಲ್-ಪಂಪ್ ಲು ಬೊಲ್ಪುದ ಕೆರೆಕುಲೆಡ್ ಕುಲ್ಲುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಡ್ ಎನ್ನ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಗ್ ಬನ್ನಗ ಯಾನ್ ಕಾರ್ ನ್ ಅಯಿತ ಶೆಡ್ ದ ಕೆಳ್ಗ್ ಓಡಾಡ್ ದ್ ಅಂಗಳೊಡು ಒಂಜಿ ಬುಡುದು ಪೋಯಿನ ಹುಲ್ಲುದ ರೋಲರ್ ಡ್ ಒಂತೆ ಸಮಯ ಕುಲ್ಲುವೆ. ಗಾಳಿ ಬೀಸೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಒಂಜಿ ಜೋರುದ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ರಾತ್ರೆನ್ ಬುಡ್ದು, ಮರಕುಲೆಡ್ ರೆಕ್ಕೆಲು ಗುದ್ದುದು ಬೊಕ್ಕ ಭೂಮಿದ ಪೂರ್ತಿ ಬೆಲ್ಲೊಲು ಕಪ್ಪೆಲೆನ್ ಜೀವೊಡು ಫುಂಕೊಂದಿತ್ತಿನಗ ಒಂಜಿ ನಿರಂತರ ಅಂಗ ಶಬ್ದೊಡು. ಚಂದ್ರನ ಬೊಲ್ಪುಡು ಒಂಜಿ ಚಲಿಸುವ ಬೆಕ್ಕುದ ಸಿಲೂಯೆಟ್ ಅಲುಗಾವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ, ಅವೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಎನ್ನ ತರೆನ್ ತೂನಗ, ಯಾನ್ ಒಂಜೇ ಅತ್ತ್ ಪಂದ್ ತೂಯೆ—ಐವತ್ತು ಅಡಿ ದೂರೊಡು ಎನ್ನ ನೆರೆಕರೆತ ಮಹಲುದ ನೆರಳುಡ್ದ್ ಒರಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬತ್ತ್ ದ್ ನಕ್ಷತ್ರೊಲೆನ ಬೊಳ್ಳಿದ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿನ್ ತೂದು ಜೇಬಿಡ್ ಕೈ ಪಾಡ್ದ್ ನಿಲೆಯಾದಿತ್ತೆ. ಅರೆನ ನಿಧಾನವಾದ್ ನಡಪುನ ಚಲನೆಲೆಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುದ ಮಿತ್ತ್ ಅರೆನ ಪಾದೊಲೆನ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಾನೊಡು ಏತೋ ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ಪುಂಡು ಅವು ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸ್ವತಃ, ನಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವರ್ಗೊಲೆಡ್ ಅರೆನ ಪಾಲು ದಾದ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನಿರ್ಧರಿಸರೆ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತೆರ್.

ಎಂಕ್ ಅರೆಗ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ನಿರ್ಧರಿಸಯೆರ್. ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ರಾತ್ರಿದ ಊಟೊಡು ಅರೆನ್ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಒಂಜಿ ಪರಿಚಯೊಗು ಸರಿ ಆಪುಂಡು. ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಅರೆನ್ ಲೆಪ್ಪುಜಿ, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅರೆಗ್ ಒಂಜಿ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ದು ಅರೆಗ್ ಒಂಜೇ ಉಪ್ಪುನಗ ಸಂತೋಷ ಆಂಡ್—ಅರೆಗ್ ಒಂಜಿ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ರೀತಿಡ್ ಕಪ್ಪು ನೀರ್ದ ಕಡೆಕ್ ಅರೆನ ಕೈನ್ ಚಾಚಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ, ಯಾನ್ ಅರೆಡ್ದ್ ದೂರ ಇತ್ತಿನೆಡ್ದಾವರ, ಅರೆಗ್ ನಡುಗುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಶಪಥ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಂಡ್. ಅನೈಚ್ಛಿಕವಾದ್ ಎಂಕ್ ಕಡಲ್ ದ ಕಡೆಕ್ ತೂಯೆರ್—ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಹಸಿರು ಬೊಲ್ಪುನ್ ಬುಡ್ದು ಬೇತೆ ದಾಲ ತೋಜಿಜಿ, ನಿಮಿಷ ಬೊಕ್ಕ ದೂರೊಡು, ಅವು ಒಂಜಿ ಡಾಕ್ ದ ಅಂತ್ಯ ಆದಿತ್ತ್ ಂಡ್. ಯಾನ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ತೂನಗ ಆರ್ ಕಣ್ಮರೆ ಆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಮತ್ತೆ ಅಶಾಂತ ಕತ್ತಲೆಡ್ ಒಂಜೇ ಆದ್ ಉಲ್ಲೆ.

II

ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಬೊಕ್ಕ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಡುಟು ಸುಮಾರ್ ಅರ್ಧ ದಾರಿಡ್ ಮೋಟಾರ್ ರಸ್ತೆ ತ್ವರಿತವಾದ್ ರೈಲ್ವೆನ್ ಸೇರುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮೈಲ್ ದ ಬರಿಟ್ ಪೋಪುಂಡು, ಅಂಚಾದ್ ಒಂಜಿ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶೊಡ್ದ್ ದೂರೊಗು ಪೋಪುಂಡು. ಉಂದು ಬೂದಿದ ಕಣಿವೆ—ಒಂಜಿ ಅದ್ಭುತ ಫಾರ್ಮ್ ಅಲ್ಪ ಬೂದಿ ಗೋಧಿದಲೆಕ ಗುಡ್ಡೆಲು ಬೊಕ್ಕ ಗುಡ್ಡೆಲು ಬೊಕ್ಕ ವಿಚಿತ್ರ ತೋಟೊಲು ಬುಲೆಪುಂಡು; ಅಲ್ಪ ಬೂದಿಲು ಇಲ್ಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಚಿಮ್ನಿಲೆನ ರೂಪೊಲೆನ್ ಪಡೆಯೊಂದಿಪ್ಪುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಏರುನ ಧೂಮಪಾನ ಬೊಕ್ಕ, ಅಂಚನೆ, ಒಂಜಿ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು, ಬೂದಿ-ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಪುರುಷೆರೆನ, ಜೋಕುಲು ಮಂದವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ದುಂಬೇ ಪುಡಿ ಗಾಳಿಡ್ ಕುಸಿತೊಂದು ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆರ್. ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ ಲೆನ ಸಾಲು ಒಂಜಿ ಅಗೋಚರ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಡ್ ತೆಲಿಪುಂಡು, ಒಂಜಿ ಭಯಾನಕ ಕಿರಿಕಿರಿನ್ ಕೊರ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗ್ ಬರ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ತಕ್ಷಣ ಬೂದಿ-ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಪುರುಷೆರ್ ಸೀಸದ ಸ್ಪೇಡ್ ಲೆನ್ ಒಟ್ಟು ಸೇರಾದ್ ಒಂಜಿ ಅಭೇದ್ಯ ಮೋಡೊನು ಕಲಕುವೆರ್, ಉಂದು ನಿಕ್ಲೆನ ದೃಷ್ಟಿಡ್ದ್ ಅಕ್ಲೆನ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಲೆನ್ ಪರದೆ ಮಲ್ಪುಂಡು.

ಆಂಡ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಭೂಮಿ ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ಮಿತ್ತ್ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ತೇಲುನ ಕತ್ತಲೆದ ಧೂಳುದ ಸೆಳೆತದ ಮಿತ್ತ್, ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಡಾಕ್ಟರ್ ಟಿಜೆ ಎಕ್ಲೆಬರ್ಗ್ ನ ಕಣ್ಣ್ ಲೆನ್ ಈರ್ ತೂವೊಲಿ. ಡಾಕ್ಟರ್ ಟಿಜೆ ಎಕ್ಲೆಬರ್ಗ್ ನ ಕಣ್ಣ್ ಲು ನೀಲಿ ಬೊಕ್ಕ ಮಲ್ಲ ಉಪ್ಪುಂಡು—ಅಯಿಕ್ಲೆನ ರೆಟಿನಾ ಒಂಜಿ ಗಜ ಎತ್ತರ ಉಪ್ಪುಂಡು. ಅವು ಒವ್ವೆ ಮೋನೆಡ್ದ್ಲಾ ತೂಪುಂಡು, ಆಂಡ, ಬದಲಾದ್, ಒಂಜಿ ಅಸ್ತಿತ್ವೊಡು ಇಜ್ಜಂದಿನ ಮೂಂಕುದ ಮಿತ್ತ್ ಪಾಸ್ ಆಪಿನ ಒಂಜಿ ಜೋಡಿ ಅಪಾರ ಹಳದಿ ಕನ್ನಡಕೊಡ್ದ್ ತೂಪುಂಡು. ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಬರೋಡ್ ತನ್ನ ಅಭ್ಯಾಸೊನು ಮೊಟ್ಟೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಒಂಜಿ ಕಣ್ಣ್ ದ ತಜ್ಞೆನ ಕೆಲವು ಕಾಡು ವಾಗ್ ಅವೆನ್ ಅಲ್ಪ ದೀಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಶಾಶ್ವತ ಕುರುಡುತನೊಗು ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಮುಳುಗಡೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಅತ್ತ್ಂಡ ಅವೆನ್ ಮರೆತ್ ದ್ ದೂರ ಪೋಯೆರ್. ಆಂಡ ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಲು, ಮಸ್ತ್ ಬಣ್ಣ ಇಜ್ಜಂದಿನ ದಿನೊಕುಲೆಡ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಂಕು ಆದ್, ಸೂರ್ಯ ಬೊಕ್ಕ ಮಳೆತ ಕೆಳ್ಗ್, ಗಂಭೀರ ಡಂಪಿಂಗ್ ಗ್ರೌಂಡ್ ನ್ ತೂವೊಂದು ಉಪ್ಪುಂಡು.

ಬೂದಿ ಕಣಿವೆ ಒಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಫೌಲ್ ನದಿಡ್ದ್ ಸುತ್ತುವರಿದ್ ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ, ಡ್ರಾಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಬಾರ್ಜ್ ಲೆನ್ ಕಡಪುಡುನಗ, ಕಾತೊಂದುಪ್ಪುನ ರೈಲುಲೆಡ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕೆರ್ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಮುಟ್ಟ ನಿರಾಶಾದಾಯಕ ದೃಶ್ಯೊನು ತೂವೊಲಿ. ಅಲ್ಪ ಯಾಪಲ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷದ ನಿಲುಗಡೆ ಉಪ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಉಂದೆತ ಕಾರಣೊಗು ಯಾನ್ ಸುರುಕು ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ನ ಪ್ರೇಯಸಿನ್ ತೂಯೆ.

ಅರೆಗ್ ಒಂಜಿ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನ ಸತ್ಯೊನು ಅರೆಗ್ ತೆರಿನಲ್ಪ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. ಅರೆನ ಪರಿಚಯದಕುಲು ಅರೆನೊಟ್ಟುಗು ಜನಪ್ರಿಯ ಕೆಫೆಲೆಡ್ ತೋಜಿದ್ ಬತ್ತ್ ದ್, ಅಲೆನ್ ಒಂಜಿ ಟೇಬಲ್ ಡ್ ಬುಡ್ದು, ಅರೆಗ್ ಗೊತ್ತಿತ್ತಿನಕುಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಚಾಟ್ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಸುತ್ತಾಲೊಂದಿತ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಅಸಮಾಧಾನ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಲೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಎಂಕ್ ಕುತೂಹಲ ಇತ್ತ್ಂಡಲಾ, ಅಲೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಎಂಕ್ ದಾಲ ಆಸೆ ಇಜ್ಜಿ—ಆಂಡ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಒಂಜಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಯಾನ್ ಟಾಮ್ ನ ಒಟ್ಟುಗು ರೈಲ್ ಡ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಗ್ ಪೋಯೆ, ಬೊಕ್ಕ ನಮ ಬೂದಿದ ರಾಶಿಲೆನ ಎದುರು ನಿಲ್ಲುನಗ ಆರ್ ಜಂಪ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಮೊಣಕೈನ್ ಪತೊಂದು, ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಕಾರ್ ಡ್ದ್ ಬಲವಂತೊಡು ಬುಡ್ಪಾಯೆರ್.

“ನಮ ಜಪ್ಪೊಂದುಲ್ಲ,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. “ಎನ್ನ ಪೊಣ್ಣನ್ ಈರ್ ತೂವೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಬೋಡು.”

ಲಂಚ್ ಡ್ ಆರ್ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಡೀಲ್ ನ್ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಕಂಪೆನಿನ್ ಹಿಂಸೆಗ್ ಗಡಿ ಮಲ್ಪುನ ಆರ್ನ ನಿಶ್ಚಯ. ಭಾನುವಾರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎಂಕ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಎಡ್ಡೆ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನ ಸೂಪರ್ಸಿಲಿಯಸ್ ಊಹೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್.

ಒಂಜಿ ಕಡಿಮೆ ಬಿಳುಪುದ ರೈಲ್ ರೋಡ್ ಬೇಲಿದ ಮಿತ್ತ್ ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಅನುಸರಿಸೊಂಡೆ, ಬೊಕ್ಕ ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಕ್ಲೆಬರ್ಗ್ ನ ನಿರಂತರ ತೂಕುನ ಅಡಿಟ್ ರಸ್ತೆಡ್ ನೂದು ಗಜ ಪಿರ ನಡತೊಂದು ಪೋಯ. ದೃಷ್ಟಿಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಒಂಜೇ ಒಂಜಿ ಕಟ್ಟಡ ಪಂಡ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಹಳದಿ ಇಟ್ಟಿಗೆದ ತುಂಡು ತ್ಯಾಜ್ಯ ಭೂಮಿದ ತುದಿಟ್ ಕುಲ್ಲುಂಡು, ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಮುಖ್ಯ ಬೀದಿ ಅಯಿಕ್ ಸೇವೆ ಮಲ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ. ಅಯಿಟ್ ಇತ್ತಿನ ಮೂಜಿ ಅಂಗಡಿಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ಬಾಡಿಗೆಗ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ರಾತ್ರೆ ಪೂರಾ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೂದಿದ ಜಾಡುಡ್ದ್ ಸಮೀಪೊಗು ಬರ್ಪುಂಡು; ಮೂಜಿನೆ ಒಂಜಿ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್— ದುರಸ್ತಿ. ಜಾರ್ಜ್ ಬಿ. ವಿಲ್ಸನ್. ಕಾರ್ ಲೆನ್ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಾರಾಟ ಮಲ್ತೆರ್. —ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಟಾಮ್ ನ್ ಒಳಗ್ ಅನುಸರಿಸೊಂಡೆ.

ಒಳಾಂಗಣ ಅಸಮೃದ್ಧ ಬೊಕ್ಕ ಬೇರ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್; ಒಂಜೇ ಒಂಜಿ ಕಾರ್ ತೋಜುಂಡು ಪಂಡ ಧೂಳುಡು ಮುಚ್ಚಿದ್ ಉಪ್ಪುನ ಒಂಜಿ ಫೋರ್ಡ್ ದ ಅವಶೇಷ ಒಂಜಿ ಮಂಕುದ ಮೂಲೆಡ್ ಕುಲ್ಲುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಗ್ಯಾರೇಜ್ ದ ಈ ನೆರಳು ಒಂಜಿ ಕುರುಡು ಆದುಪ್ಪೊಡು ಪನ್ಪಿನವು ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಐಷಾರಾಮಿ ಬೊಕ್ಕ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಲು ತರೆತ ಮಿತ್ತ್ ಮುಚ್ಚಿದ್ ಉಪ್ಪುಂಡು, ಅಪಗ ಮಾಲೀಕೆರ್ ಸ್ವತಃ ಒಂಜಿ ಕಚೇರಿದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ತೋಜಿದ್ ಬತ್ತೆರ್, ಒಂಜಿ ತುಂಡು ತ್ಯಾಜ್ಯೊದ ಮಿತ್ತ್ ತನ್ನ ಕೈನ್ ಒರೆಸೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಆರ್ ಒರಿ ಬ್ಲೊಂಡ್, ಆತ್ಮರಹಿತ ಮನುಷ್ಯೆ, ರಕ್ತಹೀನತೆ, ಬೊಕ್ಕ ಮಂಕು ಸುಂದರ ಆದಿತ್ತೆರ್. ಆರ್ ಎಂಕುಲೆನ್ ತೂನಗ ಅರೆನ ಬೊಲ್ದು ನೀಲಿ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಒದ್ದೆಯಾಯಿನ ಆಶಾಭಾವನೆದ ಮಿಂಚು ಬತ್ತ್ಂಡ್.

"ನಮಸ್ಕಾರ, ವಿಲ್ಸನ್, ಮಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್, ಅರೆನ ಭುಜೊಗು ಸಂತೋಷೊಡು ಗುದ್ದುದು. “ವ್ಯವಹಾರ ಎಂಚ ಉಂಡು?”

“ಯಾನ್ ದೂರು ಕೊರ್ರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ,” ವಿಲ್ಸನ್ ಮನವರಿಕೆ ಆವಂದಿನ ರೀತಿಡ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆರ್. “ಈರ್ ಎಂಕ್ ಆ ಕಾರ್ನ್ ಏಪ ಮಾರಾಟ ಮಲ್ಪುವೆರ್?”

"ಮುಕ್ಲೆ ವಾರ; ಎಂಕ್ ಇತ್ತೆ ಎನ್ನ ಮನುಷ್ಯನ್ ಕೆಲಸ ಮಲ್ಪೆರೆ ಉಂಡು."

“ಬಾರಿ ನಿಧಾನವಾದ್ ಬೇಲೆ ಮಲ್ಪುಂಡು, ಅತ್ತ್?”

“ಇಜ್ಜಿ, ಅವು ಮಲ್ಪುಜಿ,” ಟಾಮ್ ತಂಪುಡು ಪಂಡೆರ್. "ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ಅಯಿಕ್ ಅಂಚ ಅನಿಸಂಡ, ಬಹುಶಃ ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಬೇತೆ ಕಡೆಟ್ ಮಾರಾಟ ಮಲ್ಪುವೆ."

"ಯಾನ್ ಅಯಿನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪುಜಿ," ವಿಲ್ಸನ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ವಿವರಿಸಯೆರ್. “ಯಾನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ—”

ಅಯನ ಸ್ವರ ಕಮ್ಮಿ ಆಂಡ್ ಟಾಮ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ದ ಸುತ್ತಲ ಅಸಹನೆಡ್ ತೂಯೆರ್. ಅಪಗ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಮೆಟ್ಟಿಲುಡ್ ಪಾದದ ಸ್ವರ ಕೇಂಡ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡು ಒರಿ ಪೊಣ್ಣನ ದಪ್ಪದ ಆಕೃತಿ ಆಫೀಸ್ ದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ಬರ್ಪಿನ ಬೊಲ್ಪುನು ತಡೆತ್ಂಡ್. ಅಲ್ಪ ಮೂವತ್ತರ ದಶಕೊಡು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಂದವಾದ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಇತ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಕೆಲವು ಪೊಣ್ಣುಲು ಮಲ್ಪುನಲೆಕನೆ ಅಲೆನ ಮಾಸೊನು ಇಂದ್ರಿಯೊಡು ಕರೆತೊಂದು ಪೋಯೆರ್. ಕಪ್ಪು ನೀಲಿ ಕ್ರೆಪ್-ಡಿ-ಚೈನ್ ದ ಮಚ್ಚುದ ಉಡುಪುದ ಮಿತ್ತ್ ಉಪ್ಪುನ ಅಲೆನ ಮೋನೆಡ್ ಸೌಂದರ್ಯದ ಒವ್ವೆ ಮುಖ ಅತ್ತಂದೆ ಮಿಂಚು ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಅಲೆನ ದೇಹದ ನರಕುಲು ನಿರಂತರವಾದ್ ಧೂಮಪಾನ ಮಲ್ಪುನಂಚಿನ ಒಂಜಿ ತಕ್ಷಣ ಗ್ರಹಿಸವೊಲಿಯಾಯಿನ ಜೀವಂತಿಕೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅಲ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ನಕ್ಕುದು, ಅಲೆನ ಕಂಡನಿನ್ ಭೂತದಲೆಕ ನಡತೊಂದು, ಟಾಮ್ ನ ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ತೂದು ಕೈ ಜೋಡಾಯೆರ್. ಅಪಗ ಅಲೆನ ತುಟಿಲೆನ್ ಒದ್ದೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಪಿರ ಬರಂದೆ ಅಲೆನ ಕಂಡನಿಗ್ ಮೃದುವಾದ್, ಒರಟು ಸ್ವರೊಟು ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್:

“ಕೆಲವು ಕುರ್ಚಿಲೆನ್ ದೆತೊನ್ಲೆ, ದಾಯೆಗ್ ದೆತೊನೊಡಾಪುಜಿ, ಅಂಚಾದ್ ಒರಿ ಕುಲ್ಲೊಲಿ.”

"ಓಹ್, ಖಂಡಿತ," ವಿಲ್ಸನ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಗೋಡೆಲೆನ ಸಿಮೆಂಟ್ ಬಣ್ಣೊಗು ತಕ್ಷಣನೆ ಮಿಶ್ರಣ ಆಯಿನ ಎಲ್ಯ ಕಚೇರಿದ ಕಡೆಕ್ ಪೋಯೆರ್. ಒಂಜಿ ಬಿಳುಪುದ ಬೂದಿದ ಧೂಳು ಅರೆನ ಕಪ್ಪು ಸೂಟ್ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಬಿಳುಪುದ ಕೂದಲ್ ನ್ ಮುಚ್ಚುಂಡು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಯಿಟ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಉಪ್ಪುನ ಮಾತ ಮುಚ್ಚಿದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಅರೆನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ಪೊಣ್ಣುನ್ ಬುಡ್ದು, ಟಾಮ್ ನ ಎದುರುಗು ಪೋಯೆರ್.

"ಯಾನ್ ನಿನನ್ ತೂಯೆರೆ ಬಯಕುವೆ," ಟಾಮ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಪಂಡೆರ್. “ಮುಕ್ಲೆನ ರೈಲ್ ಗ್ ಪೋಲೆ.”

"ಅಂಚೆನೆ ಆವಡ್."

“ಕೆಳಮಟ್ಟೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಪತ್ರಿಕೆದ ಅಂಗಡಿಡ್ ನಿಕುಲೆನ್ ತೂವೊಲಿ.”

ಜಾರ್ಜ್ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ಆಫೀಸ್ ದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ರಡ್ಡ್ ಕುರ್ಚಿಲೆನ್ ದೆತೊನುನಗನೆ ಅಲ್ ತಲೆ ತಗ್ಗಾದ್ ಅರೆಡ್ದ್ ದೂರ ಪೋಯೆರ್.

ರಸ್ತೆಡ್ ಬೊಕ್ಕ ದೃಷ್ಟಿಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಅಲೆಗ್ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆ. ಜುಲೈ ನಾಲ್ ತಾರೀಕ್ ಗ್ ಕೆಲವು ದಿನ ದುಂಬು, ಒಂಜಿ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ, ಸ್ಕ್ರಾನಿ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಬಾಲೆ ರೈಲ್ವೆ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಸಾಲುಡು ಟಾರ್ಪಿಡೊಲೆನ್ ದೀವೊಂದಿತ್ತೆ.

"ಭಯಾನಕ ಜಾಗೆ, ಅತ್ತ್," ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್, ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಕ್ಲೆಬರ್ಗ್ ನ ಒಟ್ಟುಗು ಒಂಜಿ ಮುಖ ಮುಖೊನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಪೋಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಾವುನ."

"ದೂರ ಪೋಯೆರೆ ಅಲೆಗ್ ಎಡ್ಡೆ ಆಪುಂಡು."

“ಅಲೆನ ಕಂಡನಿ ಆಕ್ಷೇಪ ಮಲ್ಪುಜೆರ್?”

"ವಿಲ್ಸನ್? ಅಲೆನ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ ಅಲೆನ ಅಕ್ಕನ್ ತೂಯೆರೆ ಪೋಪೆ ಪಂದ್ ಅರೆಗ್ ಅನಿಸವುಂಡು. ಅರೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ಮೂರ್ಖೆರ್ ಅರೆಗ್ ಜೀವೊಡು ಉಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ."

ಅಂಚಾದ್ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಪೊಣ್ಣು ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಒಟ್ಟುಗು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಗ್ ಪೋಯ—ಅತ್ತ್ಂಡ ಒಟ್ಟುಗು ಅತ್ತ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಬೇತೆ ಕಾರ್ಡ್ ಗುಪ್ತವಾದ್ ಕುಲ್ಲುದು ಇತ್ತೆರ್. ಟಾಮ್ ರೈಲ್ ಡ್ ಇಪ್ಪುನ ಈಸ್ಟ್ ಎಗ್ಗರ್ಸ್ ನ ಸಂವೇದನೆಲೆಗ್ ಅಯಿನ್ ಮಸ್ತ್ ಮುಂದೂಡ್ ದ್ ದೀಯೆರ್.

ಟಾಮ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ ಪ್ಲಾಟ್ ಫಾರಂಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಸಹಾಯ ಮಲ್ಪುನಗ ಅಲೆನ ಡ್ರೆಸ್ ನ್ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಮಸ್ಲಿನ್ ಗ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಉಂದು ಅಲೆನ ಅಗಲೊದ ಸೊಂಟೊದ ಮಿತ್ತ್ ಬಿಗಿಯಾದ್ ಚಾಚಿಯೆರ್. ಪತ್ರಿಕೆದ ಅಂಗಡಿಡ್ ಅಲ್ ಟೌನ್ ಟ್ಯಾಟಲ್ ದ ಒಂಜಿ ಪ್ರತಿ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮೂವಿಂಗ್-ಪಿಕ್ಚರ್ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್ ನ್ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಸ್ಟೇಷನ್ ಡ್ರಗ್ಸ್ಟೋರ್ ಡ್ ಕೆಲವು ಕೋಲ್ಡ್ ಕ್ರೀಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಫ್ಲಾಸ್ಕ್ ಪರ್ಫ್ಯೂಮ್ ನ್ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್. ಮಿತ್ತ್ ದ ಮಹಡಿಡ್, ಗಂಭೀರ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಡ್ರೈವ್ ಡ್ ಆರ್ ಒಂಜಿ ಪೊಸ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿನ್ ಆಯ್ಕೆ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ನಾಲ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಲೆನ್ ಪೋಯೆರೆ ಬುಡ್ಪೆರ್, ಲ್ಯಾವೆಂಡರ್ ಬಣ್ಣದ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಅಪ್ಹೋಲ್ಸ್ಟರಿಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಉಂದೆಟ್ ನಮ ನಿಲ್ದಾಣದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಡ್ದ್ ಮಿಂಚುನ ಸೂರ್ಯನ ಬೊಲ್ಪುಗು ಜಾರುವೆರ್. ಆಂಡ ತಕ್ಷಣನೆ ಅಲ್ ಕಿಟಕಿಡ್ದ್ ಚೂಪಾದ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ, ದುಂಬು ಬಗ್ಗೊಂದು, ಎದುರುದ ಗ್ಲಾಸ್ ನ್ ಟ್ಯಾಪ್ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ಆ ನಾಯಿಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ನಾಯಿನ್ ದೆತೊನೊಡಾಪುಂಡು," ಅಲ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. "ಯಾನ್ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಗ್ ಒಂಜಿ ದೆತೊನೊಡಾಪುಂಡು. ಅವು ಒಂಜಿ ನಾಯಿನ್ ದೆತೊನುನವು ಎಡ್ಡೆ."

ಜಾನ್ ಡಿ. ರಾಕ್ ಫೆಲ್ಲರ್ ನ ಅಸಂಬದ್ಧ ಸಾಮ್ಯತೆನ್ ತೋಜಾವುನ ಒರಿ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಮಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯಗ್ ಎಂಕುಲು ಬೆಂಬಲ ಕೊರ್ತ. ಅರೆನ ಕತ್ತಿಡ್ದ್ ಸ್ವಿಂಗ್ ಮಲ್ತಿನ ಒಂಜಿ ಬುಟ್ಟಿಡ್ ಒಂಜಿ ಡಜನ್ ಇತ್ತೆದ ನಾಯಿಮರಿಲು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಳಿತ ಕುಲ್ಲುನಕುಲು.

“ಅವು ದಾದ ರೀತಿದವು?” ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ-ಕಿಟಕಿಗ್ ಬನ್ನಗ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ಕೇಂಡೆರ್.

"ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆತ. ಈರ್ ದಾದ ಬಗೆತ ಬಯಕುವೆರ್, ಲೇಡಿ?"

“ಯಾನ್ ಆ ಪೊಲೀಸ್ ನಾಯಿಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ನಾಯಿನ್ ದೆತೊನೊಡು ಪಂದ್ ಬಯಕುವೆ; ನಿಕುಲು ಅಂಚಿನ ನಾಯಿಲೆನ್ ಪಡೆಯೊಂದಿಜ್ಜರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸೊಂದುಂಡು?”

ಆ ಮನುಷ್ಯೆ ಬುಟ್ಟಿಡ್ ಸಂದೇಹೊಡು ತೂದು, ಕೈಟ್ ಮುರ್ಕುದು ಒಂಜಿ ಕತ್ತಿತ್ತ ಪಿರವುಡು ಕುಂಟುದು ಮಿತ್ತ್ ಎತ್ತುವೆರ್.

"ಅವು ಪೊಲೀಸ್ ನಾಯಿ ಅತ್ತ್," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್.

“ಇಜ್ಜಿ, ಉಂದು ನಿಖರವಾದ್ ಪೊಲೀಸ್ ನಾಯಿ ಅತ್ತ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಆಯೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೊಟು ನಿರಾಸೆಡ್ ಪಂಡೆರ್. “ಉಂದು ಏರ್ಡೇಲ್ ಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ.” ಆರ್ ತನ್ನ ಕೈನ್ ಒಂಜಿ ಬೆನ್ನಿದ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ವಾಶ್ರಾಗ್ ದ ಮಿತ್ತ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್. "ಆ ಕೋಟ್ ನ್ ತೂಲೆ. ಒಂಜಿ ಕೋಟ್. ಅವು ಒಂಜಿ ನಾಯಿ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಶೀತ ಬರ್ಪುನಗ ಏಪಲಾ ತೊಂದರೆ ಕೊರ್ಪುಜಿ."

"ಉಂದು ಮುದ್ದು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಉತ್ಸಾಹೊಡು ಪಂಡೆರ್. “ಉಂದು ಎಂಚ ಉಂಡು?”

“ಆ ನಾಯಿ?” ಆರ್ ಅಯಿನ್ ಮೆಚ್ಚುಗೆಡ್ ತೂಯೆರ್. “ಆ ನಾಯಿಗ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಪತ್ತ್ ಡಾಲರ್ ಖರ್ಚು ಆಪುಂಡು.”

ಏರೆಡೇಲ್-ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾದ್ ಒಂಜಿ ಏರೆಡೇಲ್ ಉಂದೆಟ್ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಉಂಡು, ಆಂಡಲಾ ಅಯಿತ ಪಾದೊಲು ಗಾಬರಿಯಾದ್ ಬಿಳುಪು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್-ಕೈ ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ತ್ದ್ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಮಡಿಟ್ ಕುಲ್ಲುದು, ಅಲ್ಪ ಅರೆಗ್ ಹವಾಮಾನ ನಿರೋಧಕ ಕೋಟ್ ನ್ ಖುಷಿಟ್ ಮುದ್ದು ಮಲ್ತೆರ್.

“ಉಂದು ಒರಿ ಆಣ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಪೊಣ್ಣು?” ಅಲ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ್ ಕೇಂಡೆರ್.

“ಆ ನಾಯಿ? ಆ ನಾಯಿ ಒರಿ ಆಣ್ ಬಾಲೆ.”

"ಉಂದು ಒಂಜಿ ಬಿಚ್," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. “ಈರ್ನ ದುಡ್ಡು ಉಂದು. ಪೋದು ಅಯಿಟ್ಟ್ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಪತ್ತ್ ನಾಯಿಲೆನ್ ಕೊಂಡೊಲೆ.”

ಬೇಸಿಗೆದ ಭಾನುವಾರದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಬೆಚ್ಚ ಬೊಕ್ಕ ಮೃದುವಾದ್, ಬಹುತೇಕ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯವಾದ್, ಫಿಫ್ತ್ ಅವೆನ್ಯೂಗ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತುವ. ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಬೊಲ್ದು ಕುರಿತ ಗುಂಪು ಮೂಲೆನ್ ತೂದು ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಜಿ.

“ನಿಲೆ,” ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ, “ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಮುಲ್ಪ ಬುಡ್ದು ಪೋವೊಡು.”

“ಇಜ್ಜಿ ಈರ್ ಮಲ್ಪುಜರ್,” ಟಾಮ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಲ್ತೆರ್. “ಈರ್ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಗ್ ಬರಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ ಮರ್ಟಲ್ ಗ್ ಗಾಯ ಆಪುಂಡು. ಈರ್ ಬರೊಂದಿಜ್ಜರ್, ಮರ್ಟಲ್?”

"ಬಲೆ," ಅಲೆನ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. "ಯಾನ್ ಎನ್ನ ಅಕ್ಕ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಗ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ಪುವೆ. ಅಲೆನ್ ತೆರಿಯೊನೊಡಾಪುನಕುಲು ಮಸ್ತ್ ಪೊರ್ಲು ಪನ್ಪೆರ್."

“ಸರಿ, ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ ಆಪುಂಡು, ಆಂಡ—”

ಎಂಕುಲು ಪೋದು, ಪಾರ್ಕ್ ದ ಮಿತ್ತ್ ಪಶ್ಚಿಮ ನೂದುಲೆನ ಕಡೆಕ್ ಕಟ್ ಮಲ್ತುವ. 158ನೇ ಬೀದಿಡ್ ಕ್ಯಾಬ್ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್-ಹೌಸ್ ಲೆನ ಲಾಂಗ್ ವೈಟ್ ಕೇಕ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಸ್ಲೈಸ್ ಡ್ ನಿಂತ್ಂಡ್. ನೆರೆಕರೆತ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಒಂಜಿ ರೀಗಲ್ ಹೋಮ್ಕಮಿಂಗ್ ನೋಟೊನು ಪಾಡ್ದ್, ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ನಾಯಿನ್ ಬೊಕ್ಕ ಬೇತೆ ಖರೀದಿಲೆನ್ ಒಟ್ಟು ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಹಂಕಾರೊಡು ಒಳಗ್ ಪೋಯೆರ್.

"ಯಾನ್ ಮೆಕ್ಕೀಸ್ ನ್ ಬರೊಡು ಪಂದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ," ಎಂಕುಲು ಎಲಿವೇಟರ್ ಡ್ ಏರುನಗ ಅಲ್ ಘೋಷಣೆ ಮಲ್ತೆರ್. "ಬೊಕ್ಕ, ಖಂಡಿತವಾದ್, ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಅಕ್ಕಗ್ ಲಾ ಕಾಲ್ ಮಲ್ಪೊಡು."

ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಮಿತ್ತ್ ದ ಮಹಡಿಡ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಲಿವಿಂಗ್-ರೂಮ್, ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಡೈನಿಂಗ್-ರೂಮ್, ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಬೆಡ್ ರೂಮ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಬಾತ್ ರೂಮ್. ಲಿವಿಂಗ್-ರೂಮ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಸೆಟ್ ಟ್ಯಾಪೆಸ್ಟ್ರಿಡ್ ಫರ್ನಿಚರ್ ದ ಒಟ್ಟುಗು ಬಾಗಿಲು ಮುಟ್ಟ ಜನಸಂದಣಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅಯಿಕ್ ಮಸ್ತ್ ಮಲ್ಲೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಂಚಾದ್ ವರ್ಸೈಲ್ಸ್ ದ ತೋಟೊಲೆಡ್ ಸ್ವಿಂಗ್ ಮಲ್ಪುನ ಪೊಣ್ಣುಲೆನ ದೃಶ್ಯೊಲೆನ್ ತೂದು ಸುತ್ತುದು ಪೋಪಿನವು. ಒಂಜೇ ಚಿತ್ರ ಒಂಜಿ ಮಸ್ತ್ ಮಲ್ಲ ಮಲ್ತಿನ ಫೋಟೋ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಒಂಜಿ ಮಬ್ಬುದ ಕಲ್ಲ್ ಡ್ ಕುಲ್ಲುನ ಒಂಜಿ ಕೋರಿ. ದೂರೊಡ್ದ್ ತೂನಗ, ಆಂಡಲಾ, ಕೋರಿ ಒಂಜಿ ಬೊನೆಟ್ ಆದ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ನಿಶ್ಚಯ ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ದಪ್ಪದ ಮಲ್ಲ ಮಹಿಳೆನ ಮೋನೆ ಕೋಣೆಗ್ ಕೆಳಗ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಟೌನ್ ಟ್ಯಾಟಲ್ ನ ಕೆಲವು ಪಿರಾಕ್ದ ಪ್ರತಿಲು ಸೈಮನ್ ಕಾಲ್ಡ್ ಪೀಟರ್ ನ ಪ್ರತಿ ಬೊಕ್ಕ ಬ್ರಾಡ್ವೇದ ಕೆಲವು ಎಲ್ಯ ಹಗರಣದ ಪತ್ರಿಕೆಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಮೇಜಿದ ಮಿತ್ತ್ ಉಂಡು. ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಸುರುಕು ನಾಯಿದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಒರಿ ಹಿಂಜರಿಯಾಯಿನ ಎಲಿವೇಟರ್ ಬಾಲೆ ಒಣಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೆಲವು ಹಾಲುದ ಬಾಕ್ಸ್ ಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಅಯಿಕ್ ಆರ್ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಉಪಕ್ರಮೊಡು ಒಂಜಿ ಟಿನ್ ದೊಡ್ಡ, ಗಟ್ಟಿ ನಾಯಿ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಲೆನ್ ಸೇರಾಯೆರ್—ಅಯಿಟ್ ಒಂಜಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಪೂರ ಹಾಲುದ ತಟ್ಟೆಡ್ ಉದಾಸೀನವಾದ್ ಕೊಳೆಯೊಂದಿತ್ತೆ. ಅಪಗ ಟಾಮ್ ಲಾಕ್ ಆಯಿನ ಬ್ಯೂರೋದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ಒಂಜಿ ಬಾಟಲ್ ವಿಸ್ಕಿನ್ ದೆತೊಂಡೆರ್.

ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಜೀವನೊಡು ರಡ್ಡ್ ಸರ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಕುಡಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ರಡ್ಡನೆ ಸರ್ತಿ ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ; ಅಂಚಾದ್ ನಡತಿನ ಮಾತ ಒಂಜಿ ಮಂಜಲ್, ಮಂಜಲ್ದ ಕಾಸ್ಟ್ ಉಂಡು, ಆಂಡಲಾ ಎಂಟು ಗಂಟೆದ ನಂತರ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಖುಷಿಟ್ ಸೂರ್ಯನ ತುಂಬುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಟಾಮ್ ನ ಮಡಿಟ್ ಕುಲ್ಲುದು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಡ್ ಕೆಲವು ಜನೊಕ್ಲೆನ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್; ಅಪಗ ಸಿಗರೇಟ್ ಇಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಮೂಲೆಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಡ್ರಗ್ಸ್ಟೋರ್ ಡ್ ಸಿಗರೇಟ್ ದೆತೊನೆರೆ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆ. ಯಾನ್ ಪಿರ ಬನ್ನಗ ಅಕುಲು ರಡ್ಡ್ ಜನಲಾ ಕಣ್ಮರೆ ಆದಿತ್ತೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಲೀವಿಂಗ್ ರೂಮ್ ಡ್ ಗೌರವೊಡು ಕುಲ್ಲುದು ಸೈಮನ್ ಕಾಲ್ಡ್ ಪೀಟರ್ ದ ಒಂಜಿ ಅಧ್ಯಾಯೊನು ಓದುವೆ —ಅವು ಭಯಾನಕ ವಸ್ತು ಅತ್ತ್ಂಡ ವಿಸ್ಕಿ ವಿಕೃತ ವಿಷಯೊಲು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅವು ಎಂಕ್ ದಾಲ ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪುಜಿ.

ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಮರ್ಟಲ್ (ಸುರುತ ಪಾನೀಯೊದ ಪಿರವು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಒರಿ ಒರಿನ್ ಎಂಕಲೆನ ಸುರುತ ಪುದರ್ಡ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್) ಪುನರ್ ತೋಜಿದ್ ಬನ್ನಗ, ಕಂಪೆನಿ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ದ ಬಾಕಿಲ್ ಗ್ ಬರೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್.

ಅಕ್ಕ, ಕ್ಯಾಥರೀನ್, ಸುಮಾರ್ ಮೂವತ್ತ ವರ್ಸೊದ ಒರಿ ತೆಲ್ತ್, ಲೌಕಿಕ ಪೊಣ್ಣು, ಕೆಂಪು ಕೂದಲ್ದ ಒಂಜಿ ಗಟ್ಟಿ, ಅಂಟುದ ಬಾಬ್, ಬೊಕ್ಕ ಹಾಲುದ ಬಿಳುಪುದ ಪುಡಿ ಬಣ್ಣದ ಮೈಬಣ್ಣ. ಅಲೆನ ಹುಬ್ಬುಲೆನ್ ಕಡ್ತ್ ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಮತ್ತೆ ಒಂಜಿ ರಾಕಿಶ್ ಕೋನೊಡು ಸೆರಂಗ್ ದ್ ದೀಯೆರ್, ಆಂಡ ಪಿರಾಕ್ ದ ಜೋಡಣೆನ್ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸವುನ ಕಡೆಟ್ ಪ್ರಕೃತಿದ ಪ್ರಯತ್ನೊಲು ಅಲೆನ ಮೋನೆಗ್ ಮಬ್ಬು ಗಾಳಿನ್ ಕೊರ್ತುಂಡು. ಅಲೆನ ಕೈಟ್ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕುಂಬಾರಿಕೆದ ಕಂಕಣೊಲು ಮಿತ್ತ್ ಕೆಳಗ್ ಜಂಗುನಗ ಒಂಜಿ ನಿರಂತರ ಕ್ಲಿಕ್ಕಿಂಗ್ ಆಂಡ್. ಅಲ್ ಇಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಬತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಫರ್ನಿಚರ್ ನ್ ಎಚ್ಚ ಸ್ವಾಮ್ಯೊಡು ತೂಯೆರ್ ಅಂಚಾದ್ ಅಲ್ ಇಲ್ಲಡ್ ಉಪ್ಪುವೆರಾ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್. ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಅಲೆನ್ ಕೇನ್ನಗ ಅಲೆನ್ ಅಸಮಾನವಾದ್ ನಕ್ಕುದು, ಎನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆನ್ ಜೋರುಡು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ್ ಒಂಜಿ ಹೋಟೆಲ್ ಡ್ ಒರಿ ಗೆಳತಿನೊಟ್ಟುಗು ಜೀವನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಪಂಡೆರ್.

ಶ್ರೀ ಮೆಕ್ಕೀ ಕೆಳ್ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಫ್ಲಾಟ್ ಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನ ಒರಿ ಮಂಜಲ್ ಬಣ್ಣದ, ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದ ಪುರುಷೆ. ಆರ್ ಇತ್ತೆ ಶೇವ್ ಮಲ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಆರ್ನ ಕೆನ್ನೆದ ಮೂಳೆಡ್ ಒಂಜಿ ಬಿಳುಪುದ ನುಪ್ಪುದ ಕಲೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಕೋಣೆಡ್ ಇತ್ತಿನ ಮಾತೆರೆಗ್ಲಾ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಲ್ಪುನಗ ಮಸ್ತ್ ಗೌರವೊಡು ಇತ್ತೆರ್. ಆರ್ ಎಂಕ್ ತೆರಿಪಾಯೆರ್ ಆರ್ "ಕಲಾತ್ಮಕ ಆಟೊಡು" ಉಲ್ಲೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಒರಿ ಫೋಟೋಗ್ರಾಫರ್ ಆದಿತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಅಮ್ಮೆರೆನ ಮಂಕು ಮಲ್ಲ ಚಿತ್ರೊನು ಗೋಡೆಡ್ ಒಂಜಿ ಎಕ್ಟೋಪ್ಲಾಸ್ಮ್ ದಲೆಕ ತೂಪೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ನನೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ತೆರಿಂಡ್. ಅರೆನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನಾಲ್ ಚುರುಕು, ಮಂದ, ಸುಂದರ, ಬೊಕ್ಕ ಭಯಾನಕ ಆದಿತ್ತೆರ್. ಅಕುಲು ಮದಿಮೆ ಆಯಿ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕಂಡನಿ ಅಲೆನ ನೂದು ಇರ್ವತ್ತೇಳ್ ಸರ್ತಿ ಫೋಟೋ ದೆತೊನುವೆರ್ ಪಂದ್ ಅಲೆನ್ ಎಂಕ್ ಅಭಿಮಾನೊಡು ಪಂಡೆರ್.

ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಕೆಲವು ಸಮಯೊಗು ದುಂಬು ತನ್ನ ವೇಷಭೂಷಣೊನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆ ಕೆನೆ ಬಣ್ಣದ ಚಿಫನ್ ದ ಒಂಜಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ್ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಉಡುಪುನ್ ಪಾಡ್ದ್ ಇತ್ತೆರ್, ಉಂದು ಕೋಣೆಡ್ ಸುತ್ತುನಗ ನಿರಂತರವಾದ್ ಗದ್ದಲೊನು ಕೊರ್ಪುಂಡು. ಉಡುಪುದ ಪ್ರಭಾವೊಡು ಅಲೆನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವೊಗುಲಾ ಬದಲಾವಣೆ ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ ಮಸ್ತ್ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ್ ಇತ್ತಿನ ತೀವ್ರ ಜೀವಂತಿಕೆನ್ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಹೌಟರ್ ಗ್ ಪರಿವರ್ತಿಸಯೆರ್. ಅಲೆನ ನಗು, ಅಲೆನ ಸನ್ನೆಲು, ಅಲೆನ ವಾದೊಲು ಕ್ಷಣೊಡ್ದ್ ಕ್ಷಣೊಗು ಜಾಸ್ತಿ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾದ್ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ್ ವಿಸ್ತಾರ ಮಲ್ಪುನಗ ಕೋಣೆ ಅಲೆನ ಸುತ್ತಲ ಚಿಕ್ಕಾದ್ ಪೋಂಡು, ಅಲೆ ಧೂಮಪಾನದ ಗಾಳಿಡ್ ಒಂಜಿ ಶಬ್ದದ, ಕಿರುಚುನ ಪಿವೊಟ್ ಡ್ ಸುತ್ತುವರಿದ್ ಉಪ್ಪುನಂಚ ತೋಜಿಂಡ್.

"ಎನ್ನ ಪ್ರೀತಿ," ಅಲ್ ತನ್ನ ಅಕ್ಕಗ್ ಒಂಜಿ ಎತ್ತರದ, ಮಿನ್ಸಿಂಗ್ ಶೌಟ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್, "ಈ ಜೋಕುಲೆಡ್ ಬಹುತೇಕೆರ್ ನಿನನ್ ಪ್ರತಿ ಸರ್ತಿಲಾ ಮೋಸ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ಅಕುಲು ದುಡ್ಡುದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ಕಳೆಂಜಿ ವಾರೊಡು ಎನ್ನ ಪಾದೊಲೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಎಂಕ್ ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಎಂಕ್ ಬಿಲ್ ಕೊರ್ನಗ ಈರ್ ಎನ್ನ ಅಪೆಂಡಿಸೈಟಿಸ್ ನ್ ಪಿದಯಿ ಕನತ್ ದ್ ಂಡ್ ಪಂದ್ ಎನ್ನಿಯೆರ್."

“ಆ ಪೊಣ್ಣನ ಪುದರ್ ದಾದ ಇತ್ತ್ಂಡ್?” ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಕೇಂಡೆರ್.

"ಶ್ರೀಮತಿ ಎಬರ್ಹಾರ್ಡ್ಟ್. ಅಕುಲು ಅಕ್ಲೆನ ಇಲ್ಲಡ್ ಜನಕುಲೆನ ಪಾದೊಲೆನ್ ತೂವೊಂದು ಸುತ್ತುವೆರ್."

"ನಿನ್ನ ಉಡುಪು ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ ಆಂಡ್," ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಪಂಡೆರ್, "ಉಂದು ಮುದ್ದುದವು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು."

ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಅಸಹ್ಯೊಡು ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುನ್ ಎತ್ತುದು ಅಭಿನಂದನೆನ್ ನಿರಾಕರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಉಂದು ಒಂಜಿ ಪಿಚ್ಚೆ ಪಿರಾಕ್ದ ವಿಷಯ," ಪಂಡ್ದ್ ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್. “ಯಾನ್ ಎಂಚ ಉಲ್ಲೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಚಿಂತೆ ಇಜ್ಜಂದಿನಗ ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಪಾಡುವೆ.”

"ಆಂಡ ಯಾನ್ ದಾದ ಪನ್ಪೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡ, ಉಂದು ನಿಕ್ಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಅದ್ಭುತವಾದ್ ತೋಜುಂಡು," ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕ್ಕಿ ಪಿರ ತೂಯೆರ್. "ಚೆಸ್ಟರ್ ನಿಕುಲೆನ್ ಆ ಭಂಗಿಡ್ ಮಾತ್ರ ಕನತ್ಂಡ ಅವು ದಾದನಾ ಮಲ್ಪುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು."

ಎಂಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಮೌನೊಡು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಅಕುಲು ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ದ ಮಿತ್ತ್ ಡ್ದ್ ಒಂಜಿ ಕೂದಲ್ ನ್ ದೆತ್ತ್ ದ್ ಒಂಜಿ ಅದ್ಭುತವಾದ್ ನಗುದು ಎಂಕುಲೆನ್ ತೂಯೆರ್. ಶ್ರೀ ಮೆಕ್ಕೀ ತನ್ನ ತಲೆನ್ ಒಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ದೀದ್ ಅಲೆನ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ತನ್ನ ಮೋನೆದ ಎದುರುಡು ತನ್ನ ಕೈನ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ದುಂಬು ಪಿರವು ಮಲ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ಬೊಲ್ಪುನ್ ಬದಲಾವೊಡು," ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್. "ಯಾನ್ ಫೀಚರ್ಸ್ ದ ಮಾಡೆಲಿಂಗ್ ನ್ ಪಿದಯಿ ಕನರೆ ಬಯಕುವೆ. ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಮಾತಾ ಪಿರವುದ ಕೂದಲ್ ನ್ ದೆತೊನೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುವೆ."

"ಬೆಳಕುನ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ಪುನ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ಯೋಚನೆ ಆಪುಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಕಿರುಚಿಯೆರ್. “ಎಂಕ್ ತೋಜುಂಡು ಉಂದು—”

ಅಲೆನ ಕಂಡನಿ ಪಂಡೆರ್ “ ಶ್! ” ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಮತ್ತೆ ಆ ವಿಷಯೊನು ತೂಯೆರ್, ಅಪಗ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಶ್ರವ್ಯವಾದ್ ಯಾಂಗಿಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಕಾರ್ಡ್ ನಿಲೆಯಾಯೆರ್.

“ಈರ್ ಮೆಕ್ಕೀಸ್ ಕುಡಿಯೆರೆ ದಾದನಾ ಉಲ್ಲರ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್. "ಎಲ್ಲಾ ನಿದ್ರೆಗ್ ಪೋಪಿನ ದುಂಬು ಒಂತೆ ಐಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಿನರಲ್ ವಾಟರ್ ದೆತೊನ್ಲೆ, ಮರ್ಟಲ್."

“ಯಾನ್ ಆ ಬಾಲೆಗ್ ಐಸ್ ದ ಬಗ್ಗೆ ಪಂಡೆ.” ಮರ್ಟಲ್ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಶಿಫ್ಟ್ ಲೆಸ್ನೆಸ್ ನ್ ತೂದು ನಿರಾಸೆಡ್ ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಲೆನ್ ಎತ್ತುವೆರ್. "ಈ ಜನಕುಲು! ಈರ್ ಅಕ್ಲೆನ ಪಿರವುಡು ಯಾಪಲ ಉಪ್ಪೊಡು."

ಅಲ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂದು ಅರ್ಥರಹಿತವಾದ್ ನಕ್ಕುವೆರ್. ಅಪಗ ಅಲ್ ನಾಯಿದ ಎದುರುಗು ಪೋದು, ಆನಂದೊಡು ಮುತ್ತು ಕೊರ್ದು, ಅಡುಗೆಮನೆಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಒಂಜಿ ಡಜನ್ ಬಾಣಸಿಗೆರ್ ಅಲ್ಪ ಅಲೆನ ಆದೇಶೊಲೆನ್ ಕಾತೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಪನ್ಪಿನ ಸೂಚನೆನ್ ಕೊರ್ಪೆ.

"ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಯಾನ್ ಕೆಲವು ಎಡ್ಡೆ ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಶ್ರೀ ಮೆಕ್ಕಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

ಟಾಮ್ ಅರೆನ್ ಖಾಲಿಯಾದ್ ತೂಯೆರ್.

“ಅವುಲು ರಡ್ಡ್ ನ್ ನಮ ಕೆಳಮಹಡಿಡ್ ಫ್ರೇಮ್ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲ.”

“ರಡ್ಡ್ ದಾದ?” ಟಾಮ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

"ರಡ್ಡ್ ಅಧ್ಯಯನೊಲು. ಅವುಲು ಒಂಜಿನ್ ಯಾನ್ ಮೊಂಟಾಕ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಪಂಡ್ದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ—ದಿ ಗಲ್ಸ್ , ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿನ್ ಯಾನ್ ಮೊಂಟಾಕ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಪಂದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ—ದಿ ಸೀ ."

ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಅಕ್ಕ ಎನ್ನ ಬರಿಟ್ ಸೋಫಾಡ್ ಕುಲ್ಲುದು ಪೋಯೆರ್.

“ಈರ್ಲಾ ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಜೀವನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್?” ಅಲ್ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಯಾನ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಡ್ ಉಪ್ಪುವೆ.”

"ನಿಜವಾದ್? ಒಂಜಿ ತಿಂಗೊಲು ದುಂಬು ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಪಾರ್ಟಿಡ್ ಇತ್ತೆ. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಪನ್ಪಿನ ಒರಿ ಮನುಷ್ಯನ ಇಲ್ಲಡ್. ನಿಕುಲು ಅರೆನ್ ತೆರಿನಕುಲು?"

“ಯಾನ್ ಅರೆನ ಪಕ್ಕೊಡು ಉಪ್ಪುವೆ.”

"ಸರಿ, ಅವು ಕೈಸರ್ ವಿಲ್ಹೆಲ್ಮ್ ನ ಸೋದರ ಮಗೆ ಅತ್ತ್ಂಡ ಸೋದರ ಸಂಬಂಧಿ ಪಂದ್ ಪನ್ಪೆರ್. ಅಲ್ಪನೇ ಅರೆನ ಮಾತಾ ದುಡ್ಡು ಬರ್ಪುಂಡು."

"ನಿಜವಾದು?"

ಅಲ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್.

"ಯಾನ್ ಅಯನ ಬಗ್ಗೆ ಭಯೊಡು ಉಲ್ಲೆ. ಅಯೆ ಎಂಕ್ ದಾದನಾ ಮಲ್ಪುನೆನ್ ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ ಆಪುಜಿ."

ಎನ್ನ ನೆರೆಕರೆತ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಆಕರ್ಷಕ ಮಾಹಿತಿನ್ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕ್ಕಿ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಗ್ ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ವಕವಾದ್ ತೋಜಾದ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ತೆರ್:

"ಚೆಸ್ಟರ್, ಈರ್ ಅಲೆನೊಟ್ಟುಗು ದಾದನಾ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು," ಅಲೆನ್ ಮುರಿತೆರ್, ಆಂಡ ಶ್ರೀಮೆರ್ ಮೆಕ್ಕಿ ಒಂಜಿ ಬೇಜಾರುದ ರೀತಿಡ್ ತಲೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಗ್ ಗಮನ ಕೊರ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಜಾಸ್ತಿ ಬೇಲೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬಯಕುವೆ, ಯಾನ್ ಪ್ರವೇಶ ದೆತೊನೊಡಾಂಡ. ಯಾನ್ ಕೇನುನಂಚಿನವು ಅಕುಲು ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಸುರು ಮಲ್ಪೊಡು."

"ಮರ್ಟಲ್ ನ್ ಕೇನ್ಲೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್, ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಒಂಜಿ ಟ್ರೇನ್ ದೆತೊನುನಗ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ನಗುನು ಮುರಿದ್. “ಅಲ್ ನಿಕ್ಕ್ ಒಂಜಿ ಪರಿಚಯದ ಪತ್ರೊನು ಕೊರ್ಪೆರ್, ಅತ್ತ್, ಮರ್ಟಲ್?”

“ದಾದ ಮಲ್ಪುಲೆ?” ಅಲ್ ಗಾಬರಿ ಆದ್ ಕೇಂಡೆರ್.

“ಈರ್ ಮೆಕ್ಕಿಗ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಗಂಡನ ಪರಿಚಯದ ಪತ್ರೊನು ಕೊರ್ಪರ್, ಅಂಚಾದ್ ಆರ್ ಅರೆನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನೊಲೆನ್ ಮಲ್ಪೊಲಿ.” ಅಯನ ತುಟಿಲು ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಮೌನವಾದ್ ಚಲನೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಅಯೆ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಲ್ತೆರ್, "'ಜಾರ್ಜ್ ಬಿ. ವಿಲ್ಸನ್ ಅಟ್ ದ ಗ್ಯಾಸೋಲಿನ್ ಪಂಪ್,' ಅತ್ತ್ಂಡ ಅಂಚನೆ ದಾದನಾ."

ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಎನ್ನ ಎದುರುಗು ಒಗ್ಗಿದ್ ಎನ್ನ ಕಿನ್ನಿಡ್ ಪಿಸುರುದು ಪಂಡೆರ್:

“ಅಕುಲು ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ವ್ಯಕ್ತಿನ್ ಅಕುಲು ರಡ್ಡ್ ಜನಲಾ ತಡೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ.”

“ಅಕುಲು ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ?”

“ಅವೆನ್ ತಡೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ.” ಅಲ್ ಮರ್ಟಲ್ ನ್ ತೂಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ನ್ ತೂಯೆರ್. "ಯಾನ್ ದಾದ ಪನ್ಪೆ ಪಂಡ, ಅಕುಲು ಅಕುಲೆನ್ ತಡೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿಂಡ ಅಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ದಾಯೆಗ್ ಜೀವನ ಮಲ್ಪೊಡು? ಯಾನ್ ಅಕ್ಲೆನ ಸ್ಥಾನೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ದೆತೊನುವೆ ಬೊಕ್ಕ ತಕ್ಷಣನೇ ಒರಿ ಒರಿ ಮದಿಮೆ ಆಪುವೆ."

“ಅಲೆಗ್ಲಾ ವಿಲ್ಸನ್ ಇಷ್ಟ ಆಪುಜಿ?”

ಉಂದೆಕ್ ಉತ್ತರ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಉಂದು ಮರ್ಟಲ್ ಡ್ದ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಯಾನ್ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆನ್ ಕೇನ್ದ್ ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಉಂದು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಬೊಕ್ಕ ಅಶ್ಲೀಲ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.

"ಈರ್ ತೂಲೆ," ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್. ಅಲ್ ಮತ್ತೆ ಅಲೆನ ಸ್ವರನ್ ಕಮ್ಮಿ ಮಲ್ತೆರ್. "ನಿಜವಾದ್ ಲಾ ಅಯನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನಾಲ್ ಅಕುಲೆನ್ ದೂರ ದೀವೊಂದುಲ್ಲೆರ್. ಅಲೆನ್ ಒರಿ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ವಿಚ್ಛೇದನೊಡು ನಂಬುಜೆರ್."

ಡೈಸಿ ಒರಿ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಅತ್ತ್, ಬೊಕ್ಕ ಸುಳ್ಳುದ ವಿಸ್ತಾರೊಗು ಎಂಕ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಘಾತ ಆಂಡ್.

"ಅಕುಲು ಮದಿಮೆ ಆನಗ," ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್, "ಅಕುಲು ಒಂತೆ ಸಮಯ ಜೀವನ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪಶ್ಚಿಮೊಗು ಪೋಪೆರ್."

“ಯುರೋಪ್ ಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಜಾಸ್ತಿ ವಿವೇಕ ಆಪುಂಡು.”

“ಓಹ್, ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಯುರೋಪ್ ಇಷ್ಟ ಆಪುಂಡಾ?” ಅಲ್ ಆಶ್ಚರ್ಯೊಡು ಉದ್ಗಾರ ಮಲ್ತೆರ್. “ಯಾನ್ ಇತ್ತೆ ಮಾಂಟೆ ಕಾರ್ಲೊಡ್ದ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆ.”

"ನಿಜವಾದು."

"ಕಳೆಂಜಿ ವರ್ಷ. ಯಾನ್ ಬೇತೆ ಪೊಣ್ಣುಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಅಲ್ಪ ಪೋಯೆ."

“ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಉಪ್ಪುಲೆ?”

"ಇಜ್ಜಿ, ಎಂಕುಲು ಮಾಂಟೆ ಕಾರ್ಲೊಗು ಪೋದು ಪಿರ ಪೋಯ. ಎಂಕುಲು ಮಾರ್ಸೆಲ್ಲೆಸ್ ಡ್ದ್ ಪೋಯೆರ್. ಎಂಕುಲು ಸುರು ಮಲ್ತಿನಗ ಎಂಕುಲು ಪನ್ನೆರಡು ನೂದು ಡಾಲರ್ ಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಎಂಕುಲು ಖಾಸಗಿ ಕೊಠಡಿಲೆಡ್ ರಡ್ಡ್ ದಿನೊಟು ಅವೆನ್ ಮಾತ ಗೈಪ್ ಮಲ್ತುವ. ಎಂಕುಲು ಪಿರ ಬರ್ಪಿನಗ ಮಸ್ತ್ ಕಷ್ಟೊಡು ಇತ್ತೆ, ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಪನ್ಪೆ. ದೇವೆರೆ, ಯಾನ್ ಆ ಊರುನು ಎಂಚ ದ್ವೇಷ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ!"

ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ದ ನೀಲಿ ಜೇನುತುಪ್ಪುದಲೆಕ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಆಕಾಶ ಕಿಟಕಿಡ್ ಅರಳುಂಡು—ಅಪಗ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀನ ಕಿರುಚುನ ಸ್ವರ ಎಂಕ್ ಕೋಣೆಗ್ ಲೆಪ್ಪುಂಡು.

"ಯಾನ್ ಲಾ ಬಹುತೇಕ ತಪ್ಪು ಮಲ್ತುವ," ಅಲೆನ್ ಜೋರುಡು ಘೋಷಣೆ ಮಲ್ತೆರ್. “ಯಾನ್ ವರ್ಷೊಡ್ದಿಂಚಿ ಎನ್ನ ಪಿರವುಡು ಇತ್ತಿನ ಒರಿ ಎಲ್ಯ ಕಿಕ್ ನ್ ಮದಿಮೆ ಆಯೆ. ಅವು ಎನ್ನ ಕೆಳಗ್ ಉಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡ್. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬಲಾ ಎಂಕ್ ಪನ್ಪೆರ್: 'ಲೂಸಿಲ್, ಆ ಮನುಷ್ಯೆ ನಿನ್ನ ಕೆಳಗ್ ಉಲ್ಲೆ!' ಆಂಡ ಯಾನ್ ಚೆಸ್ಟರ್ ನ್ ತೂದುಜಿಂಡ, ಆರ್ ಎಂಕ್ ಖಚಿತ್ ಆದಿತ್ತೆರ್.”

"ಆಂಡ್, ಆಂಡ ಕೇನ್ಲೆ," ಪಂಡೆರ್ ಮರ್ಟಲ್ ವಿಲ್ಸನ್, ತಲೆನ್ ಮಿತ್ತ್ ಕೆಳಗ್ ತಗ್ಗಾದ್, "ಕನಿಷ್ಠ ಈರ್ ಅರೆನ್ ಮದಿಮೆ ಆಯಿಜರ್."

“ಯಾನ್ ಮಲ್ತಿಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು.”

"ಸರಿ, ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಮದಿಮೆ ಆಯೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಮರ್ಟಲ್ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. “ಅಂಡ ನಿನ್ನ ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಪ್ರಕರಣೊದ ನಡುಟು ಉಪ್ಪುನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂದು.”

“ಈರ್ ದಾಯೆಗ್ ಮಲ್ತರ್, ಮರ್ಟಲ್?” ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. “ಈರ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಏರ್ಲಾ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್.”

ಮರ್ಟಲ್ ಪರಿಗಣನೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ಅಯನ್ ಮದಿಮೆ ಮಲ್ತುವ ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಯನ್ ಒರಿ ಜೆಂಟಲ್ ಮೆನ್ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್," ಅಲೆನ್ ಅಕೇರಿಗ್ ಪಂಡೆರ್. "ಅರೆಗ್ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿದ ಬಗ್ಗೆ ದಾದನಾ ಗೊತ್ತುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್, ಆಂಡ ಅರೆಗ್ ಎನ್ನ ಶೂನ್ ನೆಕ್ಕರೆ ಫಿಟ್ ಇಜ್ಜಿ."

"ಈರ್ ಒಂತೆ ಸಮಯೊಗು ಅಯನ ಬಗ್ಗೆ ಪಿಸುಗುಟ್ಟುದು ಇತ್ತೆರ್," ಪಂಡ್ದ್ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಪಂಡೆರ್.

“ಅರೆನ ಬಗ್ಗೆ ಪಿಚ್ಚರ್!” ಮರ್ಟಲ್ ಅವಿಶ್ವಾಸೊಡು ಕಿರುಚಿಯೆರ್. "ಯಾನ್ ಅರೆನ ಬಗ್ಗೆ ಪಿಚ್ಚರ್ ಪಂಡ್ದ್ ಏರ್ ಪಂಡೆರ್? ಅಲ್ಪ ಉಪ್ಪುನ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ಇತ್ತಿನಲೆಕನೆ ಎಂಕ್ ಅರೆನ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚ ಪಿಚ್ಚೆ ಇಜ್ಜಿ."

ಅಲ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಕಡೆಕ್ ತೋಜಾಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಾತೆರ್ಲ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಆರೋಪ ಮಲ್ಪುನಂಚಿನ ತೂಯೆರ್. ಎಂಕ್ ದಾಲ ಪ್ರೀತಿ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಎನ್ನ ಮೋನೆದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಡ್ ತೋಜಾವೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತುವ.

“ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಮದಿಮೆ ಆನಗ ಮಾತ್ರ ಎಂಕ್ ಪಿಚ್ಚೆ ಆಂಡ್. ಯಾನ್ ತಪ್ಪು ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ತಕ್ಷಣನೆ ಗೊತ್ತಾಂಡ್. ಮದಿಮೆ ಆಯೆರೆ ಒರಿನ ಎಡ್ಡೆ ಸೂಟ್ ನ್ ಎರವಲು ದೆತೊನುವೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ಏಪಲಾ ಪನ್ಪುಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಆ ಮನುಷ್ಯ ಒಂಜಿ ದಿನ ಪಿದಯಿ ಪೋನಗ ಅಯಿಕ್ ಪಿರ ಬತ್ತ್ ಂಡ್: 'ಓಹ್, ಅವು ನಿನ್ನ ಸೂಟ್ ಅತ್ತ್?' ಯಾನ್ ಪಂಡೆ. 'ಉಂದು ಯಾನ್ ಕೇನ್ಪಿನ ಸುರುತ ಸರ್ತಿ.' ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಅವೆನ್ ಅರೆಗ್ ಕೊರ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಬೂರ್ದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಪೂರಾ ಬ್ಯಾಂಡ್ ನ್ ಸೋತುದು ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆ.”

"ಅಲ್ ನಿಜವಾದ್ಲಾ ಅಯಿಡ್ದ್ ದೂರ ಪೋವೊಡು," ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಎಂಕ್ ಪುನರ್ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. "ಅಕುಲು ಆ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ ಪತ್ತೊಂಜಿ ವರ್ಸೊಡ್ದಿಂಚಿ ಜೀವನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆರ್. ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಅಲೆಗ್ ಇತ್ತಿನ ಸುರುತ ಸ್ವೀಟಿ."

ವಿಸ್ಕಿದ ಬಾಟಲ್-ರಡ್ಡನೆ ಬಾಟಲ್-ಇತ್ತೆ ಉಪ್ಪುನ ಮಾತೆರ್ಲ ನಿರಂತರ ಬೇಡಿಕೆಡ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ನ್ ಬುಡ್ದು, ಯಾನ್ "ಒವ್ವೆ ಒಂಜಿ ವಿಷಯೊಡುಲಾ ಎಡ್ಡೆ ಅನುಭವಿಸೊಂದಿಜ್ಜಿ." ಟಾಮ್ ಜನಿಟರ್ ಗ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸ್ಯಾಂಡ್ ವಿಚ್ ಲೆಗ್ ಕಡಪುಡುವೆರ್, ಅವು ಸ್ವತಃ ಒಂಜಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾತ್ರಿದ ಊಟ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಎಂಕ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತ್ದ್ ಮೃದುವಾದ್ ಮುಸ್ಸಂಜೆದ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯಾನವನೊದ ಕಡೆಕ್ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕ್ ಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಇಷ್ಟ ಆಂಡ್, ಆಂಡ ಪ್ರತಿ ಸರ್ತಿಲಾ ಎಂಕ್ ಪೋಯೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನಗ ಎಂಕ್ ಕೆಲವು ಕಾಡು, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ವಾದೊಡು ಸಿಕ್ಕಿ ಬುಡ್ಪುವೆ, ಅವು ಎಂಕ್ ಹಗ್ಗೊಲೆನಲೆಕ, ಎನ್ನ ಕುರ್ಚಿಗ್ ಪಿರ ಎತ್ತುಂಡು. ಆಂಡಲಾ ನಗರೊದ ಮಿತ್ತ್ ಎತ್ತರೊಡು ನಮ್ಮ ಹಳದಿ ಕಿಟಕಿಲೆನ ಸಾಲು ಕತ್ತಲೆ ಆಪಿನ ಬೀದಿಲೆಡ್ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ವೀಕ್ಷಕೆರೆಗ್ ಮಾನವನ ಗೌಪ್ಯತೆದ ಪಾಲುನ್ ಕೊರ್ದುಪ್ಪೊಡು, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅರೆನ್ಲಾ ತೂಯೆ, ಮಿತ್ತ್ ತೂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡೊಂದು ಇತ್ತೆ. ಯಾನ್ ಒಳಗ್ ಬೊಕ್ಕ ಪಿದಯಿ ಇತ್ತೆ, ಒಂಜೇ ಸಮಯೊಡು ಜೀವನದ ಅಕ್ಷಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಡ್ದ್ ಮೋಹಿತ ಬೊಕ್ಕ ನಿರಾಕರಣೆ ಆದಿತ್ತೆ.

ಮರ್ಟಲ್ ತನ್ನ ಕುರ್ಚಿನ್ ಎನ್ನ ಕುರ್ಚಿಗ್ ಎತ್ತುವೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅಲೆನ ಬೆಚ್ಚ ಉಸಿರ್ ಟಾಮ್ ನೊಟ್ಟುಗು ಅಲೆನ ಸುರುತ ಭೇಟಿದ ಕತೆನ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಸುರಿಯುಂಡು.

“ಉಂದು ಒಂಜೊಂಜಿ ಎದುರುಡು ಉಪ್ಪುನ ರಡ್ಡ್ ಎಲ್ಯ ಸೀಟ್ ಲೆಡ್ ಉಪ್ಪುಂಡು ಅವು ರೈಲ್ ಡ್ ಯಾಪಲ ಕಡೆತ ಸ್ಥಾನೊಡು ಉಪ್ಪುಂಡು. ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಅಕ್ಕನ್ ತೂಯೆರೆ ಬೊಕ್ಕ ರಾತ್ರೆ ಕಳೆಯೆರೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಗ್ ಪೋವೊಂದು ಇತ್ತೆ. ಆರ್ ಒಂಜಿ ಡ್ರೆಸ್ ಸೂಟ್ ಬೊಕ್ಕ ಪೇಟೆಂಟ್ ಲೆದರ್ ಶೂಸ್ ಪಾಡ್ದ್ ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ನ್ ದೂರ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ, ಆಂಡ ಪ್ರತಿ ಸರ್ತಿ ಆರ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂನಗ ಎಂಕ್ ಅರೆನ ತಲೆತ ಮಿತ್ತ್ ದ ಜಾಹೀರಾತುನ್ ತೂವೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ನಟನೆ ಮಲ್ಪೊಡಾಪುಂಡು. ಆರ್ ದುಂಬುದ ನಿಲ್ದಾಣೊಗು ಬತ್ತೆರ್. ಎಂಕ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯನ ಬಿಳುಪುದ ಶರ್ಟ್ ಫ್ರಂಟ್ ಎನ್ನ ಕೈಟ್ ಒತ್ತುಂಡು, ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಒರಿ ಪೊಲೀಸ್ ನ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಅರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು ಯಾನ್ ಮಸ್ತ್ ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಇತ್ತೆ ಯಾನ್ ಅಯನೊಟ್ಟುಗು ಒಂಜಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಡ್ ಕುಲ್ಲುನಗ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಸಬ್ ವೇ ರೈಲ್ ಗ್ ಪೋವೊಂದಿಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ. ”

ಅಲ್ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀನ ಕಡೆಕ್ ತೂಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೋಣೆಡ್ ಅಲೆನ ಕೃತಕ ನಗು ತುಂಬಿಂಡ್.

“ಎನ್ನ ಪ್ರೀತಿ,” ಅಲೆನ್ ಕೂಗುವೆರ್, “ಯಾನ್ ಈ ಡ್ರೆಸ್ ನ್ ಮುಗಿತ್ ಬೊಕ್ಕನೇ ನಿಕ್ಕ್ ಕೊರ್ಪೆ. ನಾಳೆ ಬೇತೆ ಒಂಜಿ ದೆತೊನೊಡು. ಯಾನ್ ದೆತೊನೊಡಾಯಿನ ಮಾತಾ ವಸ್ತುಲೆನ ಪಟ್ಟಿ ಮಲ್ಪುವೆ. ಒಂಜಿ ಮಸಾಜ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ವೇವ್, ಬೊಕ್ಕ ನಾಯಿಗ್ ಒಂಜಿ ಕಾಲರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮುದ್ದುದ ಎಲ್ಯ ಆಶ್ಟ್ರೇಡ್ ಒಂಜಿ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ನ್ ಸ್ಪರ್ಶಿಸೊಡು, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕಪ್ಪು ಸಮಾಧಿದ ಅಪ್ಪೆ ಬಾಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಸಮಾಧಿ ಉಂದು ಬೇಸಿಗೆ ಪೂರಾ ನಡಪುಂಡು. ಯಾನ್ ಮಲ್ಪೊಡಾಯಿನ ಮಾತಾ ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ಮದಪೆರೆ ಬಲ್ಲಿ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಪಟ್ಟಿನ್ ಬರೆಯೊಡು.”

ಒಂಜಿ ಗಂಟೆ ಆಂಡ್—ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಎನ್ನ ಗಡಿಯಾರೊನು ತೂಯೆ ಬೊಕ್ಕ ಪತ್ತ್ ಗಂಟೆ ಆಂಡ್ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿಂಡ್. ಶ್ರೀ ಮೆಕ್ಕಿ ಒಂಜಿ ಕುರ್ಚಿಡ್ ತನ್ನ ಮುಷ್ಟಿಲೆನ್ ತನ್ನ ತೊಡೆಟ್ ಕಟ್ಟ್ ದ್ ನಿದ್ರೆಡ್ ಇತ್ತೆರ್, ಒಂಜಿ ಕ್ರಿಯೆದ ಮನುಷ್ಯನ ಫೋಟೋಗ್ರಾಫ್ ದಲೆಕ. ಎನ್ನ ಕೈಚೀಲೊನು ದೆತ್ತ್ದ್ ಎಂಕ್ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಪೂರಾ ಚಿಂತೆ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತಿನ ಒಣಸ್ದ ನುಪ್ಪುದ ಕಲೆನ್ ಅರೆನ ಕೆನ್ನೆಡ್ದ್ ಒರೆಸೊಂಡು.

ಆ ಎಲ್ಯ ನಾಯಿ ಮೇಜಿದ ಮಿತ್ತ್ ಕುಲ್ಲುದು ಧೂಮಪಾನೊದ ನಡುಟು ಕುರುಡು ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ತೂವೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಕಾಲಕಾಲೊಗು ಮಂಕು ಮುಲುಗುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಜನಕುಲು ಕಣ್ಮರೆ ಆಯೆರ್, ಪುನರ್ ತೋಜಿದ್ ಬತ್ತೆರ್, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪೋಯೆರೆ ಯೋಜನೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒರಿ ಒರಿನ್ ಕಳೆವೊಂಡೆರ್, ಒರಿ ಒರಿನ್ ತೂಯೆರ್, ಒಂತೆ ಅಡಿ ದೂರೊಡು ಒರಿ ಒರಿನ್ ತೂಯೆರ್. ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿದ ಒಂತೆ ಸಮಯೊಗು ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಬೊಕ್ಕ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಮುಖಾಮುಖಿ ನಿಲೆ ಆದ್, ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಸ್ವರೊಟು, ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಡೈಸಿನ ಪುದರ್ ನ್ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಲ್ಪೆರೆ ಏರೆಗ್ಲಾ ಹಕ್ಕ್ ಉಂಡಾ ಇಜ್ಜಾ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಚರ್ಚೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಡೈಸಿ! ಡೈಸಿ! ಡೈಸಿ!" ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್. “ಯಾನ್ ಏಪಲಾ ಪನ್ಪೆ! ಡೈಸಿ! ಡೈ—”

ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಚಲನೆನ್ ಮಲ್ತೊಂದು, ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ತನ್ನ ತೆರೆದಿತ್ತಿನ ಕೈಟ್ ಅಲೆನ ಮೂಂಕುನ್ ಮುರಿತೆರ್.

ಅಪಗ ಸ್ನಾನದ ಕೋಣೆದ ನೆಲಟ್ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಟವಲ್ ಲು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಪೊಣ್ಣುಲೆನ ಸ್ವರೊಲು ಗದ್ದಲೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಗೊಂದಲೊದ ಮಿತ್ತ್ ಒಂಜಿ ಲಾಂಗ್ ಬ್ರೋಕೆನ್ ವೈಲ್ ಆಫ್ ಪೇನ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಶ್ರೀ ಮೆಕ್ಕಿ ತನ್ನ ನಿದ್ರೆಡ್ದ್ ಲಕ್ಕ್ದ್ ಬಾಕಿಲ್ದ ಕಡೆಕ್ ಮುರ್ಕುದು ಪೋಯೆರ್. ಆರ್ ಅರ್ಧ ದಾರಿಗ್ ಪೋನಗ ಆರ್ ಪಿರ ಬತ್ತ್ದ್ ಆ ದೃಶ್ಯೊನು ತೂಯೆರ್—ಅರೆನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ಪೊಣ್ಣು ಬೊಕ್ಕ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಜನಸಂದಣಿಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಪೀಠೋಪಕರಣೊಲೆನ ನಡುಟು ಸಹಾಯೊದ ವಸ್ತುಲೆನ ನಡುಟು ಇಲ್ಲಡ್ ಇಲ್ಲಡೆ ತೂನಗ ಗಲಾಟೆ ಬೊಕ್ಕ ಸಾಂತ್ವನ ಕೊರ್ಪೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಸೋಫಾಡ್ ನಿರಾಶೆ ಆಯಿನ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಆವೊಂದು, ಬೊಕ್ಕ ವರ್ಸೈಲ್ಸ್ ದ ಟೇಪೆಸ್ಟ್ರಿ ದೃಶ್ಯೊಲೆಡ್ ಟೌನ್ ಟ್ಯಾಟಲ್ ದ ಪ್ರತಿನ್ ಪಾಡೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್. ಅಪಗ ಶ್ರೀ ಮೆಕ್ಕೀ ಪಿರ ಬತ್ತ್ದ್ ಬಾಕಿಲ್ದ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆರ್. ಗೊಂಚಲುಡ್ದ್ ಎನ್ನ ಟೋಪಿನ್ ದೆತ್ತ್ದ್, ಯಾನ್ ಪಿರವು ಪೋಯೆ.

“ಒಂಜಿ ದಿನ ಲಂಚ್ ಗ್ ಬಲೆ,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ತೆರ್, ಎಂಕುಲು ಎಲಿವೇಟರ್ ಡ್ ಕೆಳಗ್ ಮುರ್ಕುನಗ.

"ಒಲ್ಪ?"

“ಎಲ್ಲಿಲಾ.”

"ನಿನ್ನ ಕೈನ್ ಲಿವರ್ ಡ್ದ್ ದೂರ ದೀಲೆ," ಲಿಫ್ಟ್ ಬಾಲೆ ಸ್ನಾಪ್ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಕ್ಷಮೆನ್ ಕೇನುವೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಶ್ರೀ ಮೆಕ್ಕೀ ಗೌರವೊಡು ಪಂಡೆರ್, "ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಮುಟ್ಟೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ."

“ಸರಿ,” ಎಂಕ್ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಂಡ್, “ಎಂಕ್ ಸಂತೋಷ ಆಪುಂಡು.”

… ಯಾನ್ ಅರೆನ ಬೆಡ್ ದ ಬರಿಟ್ ನಿಲೆಯಾದ್ ಇತ್ತೆ, ಅರೆನ ಒಳ ಉಡುಪು ಪಾಡ್ದ್, ಅರೆನ ಕೈಟ್ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಪೋರ್ಟ್ ಫೋಲಿಯೊನ್ ಪತೊಂದು, ಶೀಟ್ ಲೆನ ನಡುಟು ಕುಲ್ಲುದು ಇತ್ತೆ.

"ಬ್ಯೂಟಿ ಅಂಡ್ ದ ಬೀಸ್ಟ್... ಲೋನ್ಲಿನೆಸ್... ಓಲ್ಡ್ ಗ್ರೋಸರಿ ಹಾರ್ಸ್... ಬ್ರೂಕ್'ನ್ ಬ್ರಿಡ್ಜ್..."

ಅಪಗ ಯಾನ್ ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ಸ್ಟೇಷನ್ ದ ತಂಪು ಕೆಳಮಟ್ಟೊಡು ಅರ್ಧ ನಿದ್ರೆಡ್ ಬೂರ್ದು, ಬೆಳಗ್ಗಿನ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್ ನ್ ತೂವೊಂದು, ಬೊಕ್ಕ ನಾಲ್ ಗಂಟೆದ ರೈಲ್ ಗ್ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆ.

