ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ

VIII

ಎಂಕ್ ರಾತ್ರೆ ಪೂರ ನಿದ್ರೆ ಆಯಿಜಿ; ಒಂಜಿ ಫೋಗ್ಹಾರ್ನ್ ಶಬ್ದೊಡು ನಿರಂತರವಾದ್ ಮುರ್ಕುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ವಿಕಾರವಾದ್ ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ಬೊಕ್ಕ ಕಾಡು, ಭಯಾನಕ ಕನೊಕುಲೆನ ನಡುಟು ಅರ್ಧ ಕಾಯಿಲೆಡ್ ಟಾಸ್ ಮಲ್ತುವ. ಬೆಳಗ್ಗೆಗ್ ಒಂಜಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಡ್ರೈವ್ ಗ್ ಪೋಪಿನ ಶಬ್ದ ಎಂಕ್ ಕೇಂಡ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ತಕ್ಷಣನೆ ಎಂಕ್ ಬೆಡ್ ಡ್ದ್ ಜಿಗಿದ್ ಡ್ರೆಸ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಆಂಡ್—ಯಾನ್ ಅರೆಗ್ ದಾದನಾ ಪನ್ಪೆ, ಅರೆಗ್ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊರ್ಪಿನ ದಾದನಾ ಉಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮಸ್ತ್ ತಡ ಆಪುಂಡು.

ಅರೆನ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುನ್ ದಾಂಟೊಂದು, ಅರೆನ ಎದುರುದ ಬಾಕಿಲ್ ಇತ್ತೆಲಾ ತೆರೆದಿತ್ತ್ಂಡ್ ಪಂಡ್ದ್ ತೂಯೆ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ್ ಸಭಾಂಗಣೊಡು ಒಂಜಿ ಟೇಬಲ್ ಗ್ ಒರಗ್ ದ್, ನಿರಾಸೆ ಅತ್ತಂಡ ನಿದ್ರೆಡ್ದ್ ಭಾರೀ ಆದ್ ಇತ್ತೆರ್.

"ದಾಲಾ ಆಯಿಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ವಾನ್ಲಿ ಪಂಡೆರ್. “ಯಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ತುವ, ಬೊಕ್ಕ ಸುಮಾರ್ ನಾಲ್ ಗಂಟೆಗ್ ಅಲ್ ಕಿಟಕಿದ ಎದುರುಗು ಬತ್ತ್ದ್ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ಅಲ್ಪ ನಿಲೆ ಆಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಬೊಲ್ಪುನ್ ಆಫ್ ಮಲ್ತೆರ್.”

ಆ ರಾತ್ರೆ ಸಿಗರೇಟ್ ಗ್ ಮಲ್ಲ ಕೊಠಡಿಲೆಡ್ ಬೇಟೆ ಮಲ್ಪುನಗ ಅರೆನ ಇಲ್ಲ್ ಎಂಕ್ ಎಂಚಲಾ ಮಲ್ಲೆ ಆದ್ ತೋಜಿಜಿ. ಪೆವಿಲಿಯನ್ ಲೆನಲೆಕ ಉಪ್ಪುನ ಪರದೆಲೆನ್ ಎಂಕುಲು ಪಿದಯಿ ದೀದ್, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಲೈಟ್ ಸ್ವಿಚ್ ಲೆಗ್ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಅಡಿ ಕಪ್ಪು ಗೋಡೆನ್ ಅನುಭವಿಸೊಂಡು—ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಭೂತದ ಪಿಯಾನೋದ ಕೀಲಿಲೆನ್ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಸ್ಪ್ಲಾಶ್ ಡ್ ಬೂರುವೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಒಂಜಿ ಅವಿವರಣೀಯ ಪ್ರಮಾಣೊಡು ಧೂಳು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಕೊಠಡಿಲು ಮಸ್ತಿ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅವು ಮಸ್ತ್ ದಿನೊಡ್ದಿಂಚಿ ಏರ್ ಆಯಿಜಿ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ. ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಅಪರಿಚಿತ ಟೇಬಲ್ ಡ್ ಹ್ಯೂಮಿಡಾರ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಅಯಿಟ್ ರಡ್ಡ್ ಪಿರಾಕ್ದ, ಒಣಸ್ದ ಸಿಗರೇಟ್ ಲು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಡ್ರಾಯಿಂಗ್-ರೂಮ್ ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಿಟಕಿಲೆನ್ ತೆರೆದ್, ಕತ್ತಲೆಡ್ ಧೂಮಪಾನ ಮಲ್ತೊಂದು ಕುಲ್ಲುವ.

“ಈರ್ ಪೋವೊಡು,” ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ. “ಅಕುಲು ನಿನ್ನ ಕಾರ್ನ್ ಟ್ರೇಸ್ ಮಲ್ಪುವೆರು ಪನ್ಪಿನವು ಮಸ್ತ್ ಖಚಿತ.”

“ ಇತ್ತೆ ಪೋಲೆ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ?”

"ಒಂಜಿ ವಾರೊಗು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಿಟಿಗ್ ಪೋಲೆ, ಅತ್ತ್ಂಡ ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಗ್ ಪೋಲೆ."

ಆರ್ ಅವೆನ್ ಪರಿಗಣಿಸೊಂದಿಜ್ಜೆರ್. ಡೈಸಿ ದಾದ ಮಲ್ಪುವೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯಂದಿನ ಮುಟ್ಟ ಆರ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. ಆರ್ ಕೆಲವು ಕಡೆತ ಆಸೆನ್ ಪತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಅರೆನ್ ಬುಡುಗಡೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಹಿಸರೆ ಆಯಿಜಿ.

ಈ ರಾತ್ರೆ ಆರ್ ಡಾನ್ ಕೋಡಿನೊಟ್ಟುಗು ತನ್ನ ಜವನೆರೆನ ವಿಚಿತ್ರ ಕತೆನ್ ಎಂಕ್ ತೆರಿಪಾಯೆರ್—ಅಯಿನ್ ಎಂಕ್ ತೆರಿಪಾಯೆರ್ ದಾಯೆ ಪಂಡ “ಜೇ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ” ಟಾಮ್ ನ ಕಠಿಣ ದುರುದ್ದೇಶೊಗು ವಿರುದ್ಧವಾದ್ ಗಾಜಿದಲೆಕ ಮುರಿದ್ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಸುದೀರ್ಘ ರಹಸ್ಯ ಅತಿರೇಕೊನು ನಡಪಾಯೆರ್. ಯಾನ್ ತೆರಿನಂಚಿನ ಆರ್ ಇತ್ತೆ ದಾದನಾ ಒಪ್ಪೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಮೀಸಲಾತಿ ಇಜ್ಜಿಡ, ಆಂಡ ಆರ್ ಡೈಸಿ ಬಗ್ಗೆ ಪಾತೆರೊಡಾಪುಂಡು.

ಆರ್ ತೆರಿನ ಸುರುತ “ಎಡ್ಡೆ” ಪೊಣ್ಣು ಆದಿತ್ತೆರ್. ಬೇತೆ ಬೇತೆ ಅಪರಿಚಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯೊಲೆಡ್ ಅರೆಗ್ ಅಂಚನೆ ಜನೊಕುಲೆನ ಸಂಪರ್ಕೊಗು ಬತ್ತ್ ದ್ ಇತ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಯಾಪಲ ನಡುಟು ಅಗೋಚರವಾದ್ ಮುಳ್ಳುದ ತಂತಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅರೆಗ್ ಅಲೆನ್ ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿಯಾದ್ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಪಂಡ್ದ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಆರ್ ಅಲೆನ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಸುರುಟು ಕ್ಯಾಂಪ್ ಟೇಲರ್ ಡ್ದ್ ಬೇತೆ ಅಧಿಕಾರಿಲೆನೊಟ್ಟುಗು, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜೇ. ಅವು ಅರೆಗ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್—ಅರೆಗ್ ದುಂಬು ಇಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಪೊರ್ಲುದ ಇಲ್ಲಡ್ ಇಜ್ಜಿ. ಆಂಡ ದಾದ ಉಸಿರಾಟದ ತೀವ್ರತೆದ ಗಾಳಿನ್ ಕೊರ್ತುಂಡು, ಡೈಸಿ ಅಲ್ಪ ಜೀವನ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್-ಅವು ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ವಿಷಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಶಿಬಿರೊಡು ಅರೆನ ಟೆಂಟ್ ಅರೆಗ್ ಇತ್ತಿಲೆಕನೆ. ಉಂದೆತ ಬಗ್ಗೆ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ರಹಸ್ಯ ಉಂಡು, ಮಿತ್ತ್ ದ ಮಲಪುನ ಕೋಣೆಲು ಬೇತೆ ಮಲಪುನ ಕೋಣೆಲೆಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಪೊರ್ಲು ಬೊಕ್ಕ ತಂಪು, ಅಯಿತ ಕಾರಿಡಾರ್ ಡ್ ನಡಪುನ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ಚಟುವಟಿಕೆಲೆನ ಬಗ್ಗೆ, ಬೊಕ್ಕ ಈ ವರ್ಷದ ಮಿಂಚುನ ಮೋಟಾರ್ ಕಾರ್ ಲೆನ ಬೊಕ್ಕ ಪುಷ್ಪೊಲೆಡ್ ನಲಿಪುನ ನಲಿಕೆಲೆನ ಸುವಾಸನೆದ ರುಚಿ ಬೊಕ್ಕ ತಾಜಾ ಬೊಕ್ಕ ಉಸಿರಾಟದ ರೊಮಾನ್ಸ್ ಲೆನ ಸುಳಿವು. ಮಸ್ತ್ ಜನ ಡೈಸಿನ್ ದುಂಬೇ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನವು ಅರೆಗ್ಲಾ ಉಲ್ಲಾಸ ಆಂಡ್—ಅಯಿಟ್ ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಅಲೆನ ಮೌಲ್ಯ ಏರಾಂಡ್. ಇಲ್ಲ್ ದ ಸುತ್ತಲ ಅಕ್ಲೆನ ಉಪಸ್ಥಿತಿನ್ ಅರೆಗ್ ಅನುಭವ ಆಂಡ್, ಗಾಳಿಡ್ ಛಾಯೆಲು ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆಲಾ ಜೀವಂತ ಭಾವನೆಲೆನ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಲು ವ್ಯಾಪಿಸಾಯಿನವು.

ಆಂಡ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಅಪಘಾತೊಡು ಡೈಸಿನ ಇಲ್ಲಡ್ ಉಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಅರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡ್. ಜೇ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಆದ್ ಅರೆನ ಭವಿಷ್ಯ ಎಂಚ ಅದ್ಭುತವಾದ್ ಇತ್ತ್ಂಡಲಾ, ಆರ್ ಇತ್ತೆ ಒಂಜಿ ಪಾಸ್ಟ್ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಒರಿ ಪೆನ್ನಿಲೆಸ್ ಜವನೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಏತ್ ಕ್ಷಣೊಡುಲಾ ಅರೆನ ಸಮವಸ್ತ್ರದ ಅಗೋಚರ ವಸ್ತ್ರ ಅರೆನ ಭುಜೊಡ್ದ್ ಜಾರಿದ್ ಪೋವೊಲಿ. ಅಂಚಾದ್ ಆರ್ ತನ್ನ ಸಮಯೊನು ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಆರ್ ದಾದ ದೆತೊನೊಲಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ದೆತೊನುವೆರ್, ಗೌರವೊಡು ಬೊಕ್ಕ ಅನೈತಿಕವಾದ್—ಅಂಚನೆ ಆರ್ ಡೈಸಿನ್ ಒಂಜಿ ನಿಶ್ಚಲ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ರಾತ್ರೆ ದೆತೊನುವೆರ್, ಅಲೆನ್ ದೆತೊನುವೆರ್ ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅರೆಗ್ ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಲ್ಪೆರೆ ನಿಜವಾದ್ ಲಾ ಹಕ್ಕ್ ಇಜ್ಜಿ.

ಆರ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಅವಮಾನ ಮಲ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಆರ್ ಖಂಡಿತವಾದ್ ಲಾ ಅಲೆನ್ ಸುಳ್ಳು ನಟನೆಡ್ ದೆತೊನುವೆರ್. ಆರ್ ತನ್ನ ಫ್ಯಾಂಟಮ್ ಮಿಲಿಯನ್ ಲೆನ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಲ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಥ ಅತ್ತ್, ಆಂಡ ಆರ್ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾದ್ ಡೈಸಿಗ್ ಸುರಕ್ಷತೆದ ಅನುಭವೊನು ಕೊರ್ತೆರ್; ಆರ್ ಅಲೆನಲೆಕನೆ ಒಂಜೇ ವರ್ಗೊಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪಂಡ್ದ್ ಅಲೆಗ್ ನಂಬೆರೆ ಬುಡ್ಪೆರ್—ಅರೆಗ್ ಅಲೆನ್ ತೂವೆರೆ ಪೂರ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಉಂಡು ಪಂಡ್ದ್. ವಾಸ್ತವೊಡು, ಅರೆಗ್ ಅಂಚಿನ ಸೌಲಭ್ಯೊಲು ಇಜ್ಜಿ—ಅರೆನ ಪಿರವುಡು ನಿಲೆಯಾತಿನ ಒಂಜಿ ಆರಾಮದಾಯಕ ಕುಟುಂಬ ಇಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಅರೆಗ್ ಒಂಜಿ ಅವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸರ್ಕಾರದ ಆಸೆಡ್ ಜಗತ್ತ್ ದ ಎಲ್ಲಿಲಾ ಊದುದು ಪೋಯೆರೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾದಿತ್ತೆರ್.

ಆಂಡ ಆರ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಅಸಹ್ಯ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಊಹಿಸಾಯಿನಲೆಕನೆ ಆಯಿಜಿ. ಆರ್ ಉದ್ದೇಶಿಸಯೆರ್, ಬಹುಶಃ, ಆರ್ ದಾದ ದೆತೊನೊಲಿ ಬೊಕ್ಕ ಪೋಯೆರೆ—ಆಂಡ ಇತ್ತೆ ಆರ್ ಒಂಜಿ ಗ್ರೇಲ್ ನ್ ಅನುಸರಿಸೆರೆ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಬದ್ಧ ಮಲ್ತೆರ್ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿಂಡ್. ಡೈಸಿ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಪಂಡ್ದ್ ಅರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡ್, ಆಂಡ ಒರಿ “ಎಡ್ಡೆ” ಪೊಣ್ಣು ಎಂಚ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಆದುಪ್ಪು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅರೆಗ್ ಅರ್ಥ ಆಯಿಜಿ. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋದು ಅಲೆನ ಶ್ರೀಮಂತ ಇಲ್ಲಗ್, ಅಲೆನ ಶ್ರೀಮಂತ, ಪೂರ್ತಿ ಜೀವನೊಗು ಕಣ್ಮರೆ ಆಯೆರ್—ಒವ್ವೆಲಾ ಇಜ್ಜಿ. ಅರೆಗ್ ಅಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಮದಿಮೆ ಆಯಿನಲೆಕ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್, ಅಯಿನ್ ಮಾತ್ರ.

ಅಕುಲು ಮತ್ತೆ ತೂನಗ, ರಡ್ಡ್ ದಿನೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಉಸಿರಾಟ ಕಳೆವೊಂದಿತ್ತೆ, ಯಾನ್, ಒಂಜಿ ರೀತಿಡ್, ದ್ರೋಹ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಲೆನ ಮುಖಮಂಟಪೊಡು ಸ್ಟಾರ್-ಶೈನ್ ದ ಖರೀದಿ ಐಷಾರಾಮಿಡ್ದ್ ಬೊಲ್ಪು ಇತ್ತ್ಂಡ್; ಅಲೆನ ಕಡೆಕ್ ತೂನಗ ಸೆಟ್ಟಿದ ವಿಕರ್ ಫ್ಯಾಶನ್ ಆದ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಬೊಕ್ಕ ಮೋಕೆದ ಬಾಯಿನ್ ಮುದ್ದು ಮಲ್ತೆರ್. ಅಲೆಗ್ ಶೀತ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಟ್ ಅಲೆನ ಸ್ವರ ದುಂಬುದಲೆಕನೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಆಕರ್ಷಕವಾದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಯುವಕತ್ವ ಬೊಕ್ಕ ರಹಸ್ಯೊನು ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನೊಡು ದೀದ್ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಲ್ಪುನ ಬಗ್ಗೆ, ಅನೇಕ ಬಟ್ಟೆಲೆನ ತಾಜಾತನೊದ ಬಗ್ಗೆ, ಬೊಕ್ಕ ಬಡವೆರೆನ ಬಿಸಿ ಹೋರಾಟೊಲೆಡ್ದ್ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಹೆಮ್ಮೆಡ್ ಬೊಳ್ಳಿದಲೆಕ ಮಿಂಚುನ ಡೈಸಿನ್ ಮಸ್ತ್ ತೆರಿದ್ ಇತ್ತೆರ್.

“ಯಾನ್ ಅಲೆನ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿನಗ ಎಂಕ್ ಎಂಚ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ನಿಕುಲೆಗ್ ವರ್ಣನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ. ಅಲೆನ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಎಸಲ್ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಒಂತೆ ಸಮಯ ಆಸೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಅಲೆನ್ಲಾ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಅಲೆನ್ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಗೊತ್ತುಂಡು ಪಂದ್ ಅಲೆಗ್ ತೋಜಿಂಡ್ ದಾಯೆ ಪಂಡ ಎಂಕ್ ಅಲೆಡ್ದ್ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ವಿಷಯೊಲು ಗೊತ್ತುಂಡು... ಸರಿ, ಅಲ್ಪ ಯಾನ್ ಇತ್ತೆ, ಎನ್ನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಲೆಡ್ದ್ ದೂರೊಡು, ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷೊಗು ಆಳವಾದ್ ಪ್ರೀತಿಡ್ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ದಾದ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ.' ಯಾನ್ ದಾದ ಮಲ್ಪೊಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅಲೆಗ್ ತೆರಿಪಾವುನ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಸಮಯ ಇತ್ತ್ಂಡ ಮಲ್ಲ ಮಲ್ಲ ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ಮಲ್ಪುನ ಉಪಯೋಗ?”

ಆರ್ ವಿದೇಶೊಗು ಪೋಪಿನ ದುಂಬುದ ಕಡೆತ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಡು, ಆರ್ ಡೈಸಿನ್ ತನ್ನ ಕೈಟ್ ದೀದ್ ಮಸ್ತ್ ಮೌನವಾದ್ ಕುಲ್ಲುದು ಇತ್ತೆರ್. ಅವು ಒಂಜಿ ತಂಪು ಶರತ್ಕಾಲದ ದಿನ, ಕೋಣೆಡ್ ಬೆಂಕಿ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕೆನ್ನೆಲು ಕೆಂಪು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಇತ್ತೆ ಬೊಕ್ಕ ಅಪಗ ಅಲ್ ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ತನ್ನ ಕೈನ್ ಒಂತೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಆರ್ ಅಲೆನ ಕಪ್ಪು ಮಿಂಚುನ ಕೂದಲ್ನ್ ಮುದ್ದು ಮಲ್ತೆರ್. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅಕುಲೆನ್ ಒಂತೆ ಸಮಯೊಗು ಶಾಂತಿಯುತವಾದ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ದುಂಬುದ ದಿನ ವಾಗ್ದಾನ ಮಲ್ತಿನ ಸುದೀರ್ಘ ವಿದಾಯೊಗು ಅಕುಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಆಳವಾದ್ ನೆನಪು ಕೊರ್ಪಿನಲೆಕ. ಅಕುಲು ಅಕ್ಲೆನ ಪ್ರೀತಿದ ತಿಂಗೊಲುಡು ಏಪಲಾ ಎಚ್ಚ ನಿಕಟವಾದ್ ಇಜ್ಜೆರ್, ಅತ್ತಂದೆ ಒರಿ ಒರಿನೊಟ್ಟುಗು ಮಸ್ತ್ ಆಳವಾದ್ ಸಂವಹನ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್, ಅಪಗ ಅಲೆನ್ ಅರೆನ ಕೋಟ್ ದ ಭುಜೊಗು ಮೌನವಾದ್ ತುಟಿಲೆನ್ ಬ್ರಷ್ ಮಲ್ಪುನಗ ಅತ್ತಂದೆ ಅಲೆನ ಬೆರಳುಲೆನ ತುದಿನ್ ಮೃದುವಾದ್ ಮುಟ್ಟುನಗ, ಅಲೆನ್ ನಿದ್ರೆಡ್ ಇತ್ತಿನಲೆಕ.

ಯುದ್ಧೊಡು ಆರ್ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಎಡ್ಡೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಆರ್ ಫ್ರಂಟ್ ಗ್ ಪೋಪಿನ ದುಂಬು ಒರಿ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಆದಿತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅರ್ಗೊನ್ನೆ ಯುದ್ಧೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸಾದ್ ಆರ್ ತನ್ನ ಬಹುಮತೊನು ಬೊಕ್ಕ ವಿಭಾಗೀಯ ಮೆಷಿನ್-ಗನ್ ಲೆನ ಆಜ್ಞೆನ್ ಪಡೆಯೆರ್. ಯುದ್ಧವಿರಾಮೊದ ನಂತರ ಆರ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಕೆಲವು ತೊಂದರೆ ಅತ್ತಂದೆ ತಪ್ಪು ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪುನೆರ್ದಾತ್ರ ಆರ್ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ಗ್ ಪೋಯೆರ್. ಇತ್ತೆ ಆರ್ ಚಿಂತೆಡ್ ಇತ್ತೆರ್—ಡೈಸಿನ ಪತ್ರೊಲೆಡ್ ನರಮಾನಿಲೆನ ನಿರಾಶೆದ ಗುಣ ಉಂಡು. ಆರ್ ದಾಯೆ ಬರೊಂದಿಜ್ಜೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅಲೆಗ್ ತೋಜಿಜಿ. ಪಿದಯಿದ ಲೋಕೊದ ಒತ್ತಡೊನು ಅಲೆಗ್ ಅನುಭವ ಆವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಉಪಸ್ಥಿತಿನ್ ಅಲೆನ ಬರಿಟ್ ಅನುಭವಿಸೊಡಾಪುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಸರಿಯಾಯಿನ ಕೆಲಸ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪನ್ಪಿನ ಭರವಸೆನ್ ಪಡೆಯೆರೆ ಬಯಕೆ ಆಂಡ್.

ದಾಯೆ ಪಂಡ ಡೈಸಿ ಜವನೆರ್ ಆದಿತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕೃತಕ ಲೋಕೊಡು ಆರ್ಕಿಡ್ ಲೆನ ಸುವಾಸನೆ ಬೊಕ್ಕ ಆಹ್ಲಾದಕರ, ಉಲ್ಲಾಸದ ಸ್ನೋಬರಿ ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರಾಲು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅವು ವರ್ಷದ ಲಯೊನು ನಿಗದಿ ಮಲ್ಪುಂಡು, ಜೀವನದ ದುಖಃ ಬೊಕ್ಕ ಸೂಚಕತೆನ್ ಪೊಸ ರಾಗೊಲೆಡ್ ಸಾರಾಂಶ ಮಲ್ಪುಂಡು. ರಾತ್ರೆ ಪೂರಾ ಸ್ಯಾಕ್ಸೊಫೋನ್ ಲು “ಬೀಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಬ್ಲೂಸ್” ದ ಆಶಾಹೀನವಾದ್ ಕಮೆಂಟ್ ಮಲ್ತೆರ್, ನೂದು ಜೋಡಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಬೊಕ್ಕ ಸಿಲ್ವರ್ ಚಪ್ಪಲಿಲು ಮಿಂಚುನ ಧೂಳುನ್ ಶಫಲ್ ಮಲ್ತೆರ್. ಬೂದು ಟೀದ ಗಂಟೆಡ್ ಈ ಕಡಿಮೆ, ಸಿಹಿ ಜ್ವರೊಡು ನಿರಂತರವಾದ್ ಗುದ್ದುನ ಕೊಠಡಿಲು ಯಾಪಲ ಉಪ್ಪುಂಡು, ಆಂಡ ತಾಜಾ ಮೋನೆಲು ನೆಲತ ಸುತ್ತಲ ದುಃಖದ ಕೊಂಬುಲೆಡ್ದ್ ಊದಿನ ಗುಲಾಬಿ ದಳೊಲೆನಲೆಕ ಇಲ್ಲಗ್ ಬೊಕ್ಕ ಇಲ್ಲಗ್ ಡ್ರಿಫ್ಟ್ ಆಪುಂಡು.

ಈ ಟ್ವಿಲೈಟ್ ಯೂನಿವರ್ಸ್ ಡ್ ಡೈಸಿ ಋತುವಿನೊಟ್ಟುಗು ಪುನರ್ ಚಲನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್; ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅಲ್ಪ ಮತ್ತೆ ಅರ್ಧ ಡಜನ್ ಪುರುಷೆರೆನೊಟ್ಟುಗು ದಿನೊಟು ಅರ್ಧ ಡಜನ್ ಡೇಟ್ಸ್ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಬೆಡ್ ದ ಬರಿಟ್ ನೆಲಟ್ ಸೈಪುನ ಆರ್ಕಿಡ್ ಲೆನ ನಡುಟು ಗೊಂದಲೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಒಂಜಿ ಸಂಜೆದ ಉಡುಪುದ ಮಣಿಲು ಬೊಕ್ಕ ಚಿಫನ್ ನ್ ತೂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಿದ್ರೆಡ್ ಇತ್ತೆರ್. ಬೊಕ್ಕ ಪೂರ ಸಮಯೊಡು ಅಲೆನ ಉಲಯಿ ಒಂಜಿ ನಿರ್ಧಾರೊಗು ಏತೋ ಅಳೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಅಲೆನ ಜೀವನೊನು ಇತ್ತೆ, ತಕ್ಷಣನೇ ರೂಪಿಸೊಡು ಪಂದ್ ಅಲೆಗ್ ಇಷ್ಟ ಆಂಡ್—ಬೊಕ್ಕ ನಿರ್ಧಾರೊನು ಒಂಜಿ ಶಕ್ತಿಡ್ ಮಲ್ಪೊಡು—ಪ್ರೀತಿ, ದುಡ್ಡು, ಅಪ್ರಶ್ನಾರ್ಹ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕತೆ—ಅವು ಸಮೀಪೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್.

ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ನ ಆಗಮನೊಡು ವಸಂತ ಋತುದ ನಡುಟು ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಕಾರೊಗು ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಅರೆನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಸ್ಥಾನೊದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಭಾರ ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿನ್ ಮೆಚ್ಚಿಯೆರ್. ಒಂಜಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಹೋರಾಟ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಪರಿಹಾರ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಪನ್ಪಿನವು ನಿಸ್ಸಂದೇಹ. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ಡ್ ಇತ್ತಿನಗ ಆ ಪತ್ರ ಬತ್ತ್ಂಡ್.

ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಇತ್ತೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಆತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ನಮ ಕೆಳಮಹಡಿದ ಉಳಿಯಿನ ಕಿನ್ನಾಲಿಲೆನ್ ತೆರೆಯೆರೆ ಪೋಯೆರ್, ಬೂದು ಬಣ್ಣೊಗು ಬರ್ಪಿನ, ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣೊಗು ಬರ್ಪಿನ ಬೊಲ್ಪುಡು ಇಲ್ಲ್ ನ್ ತುಂಬುದು. ಒಂಜಿ ಮರತ ನೆರಳು ಮಂಜಲ್ದ ಮಿತ್ತ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಬೂರುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಭೂತದ ಪಕ್ಕಿಲು ನೀಲಿ ಎಲೆಕುಲೆನ ನಡುಟು ಗಾಯನ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. ಗಾಳಿಡ್ ಒಂಜಿ ನಿಧಾನ, ಆಹ್ಲಾದಕರ ಚಲನೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಗಾಳಿ ಕಮ್ಮಿ, ಒಂಜಿ ತಂಪು, ಪೊರ್ಲುದ ದಿನೊನು ಭರವಸೆ ಕೊರ್ಪುಂಡು.

“ಅಲೆಗ್ ಏಪಲಾ ಅಯನ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತ್ಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸೊಂದುಂಡು.” ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಒಂಜಿ ಕಿಟಕಿಡ್ದ್ ಪಿರ ಬತ್ತ್ದ್ ಎಂಕ್ ಸವಾಲಾದ್ ತೂಯೆರ್. "ಈರ್ ನೆಂಪು ಮಲ್ಪೊಡು, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ, ಈ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆಲ್ ಮಸ್ತ್ ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಇತ್ತೆರ್. ಆಯೆ ಆ ವಿಷಯೊಲೆನ್ ಆಲೆನ್ ಭಯೊಗು ಪಾಡುನ ರೀತಿಡ್ ಪಂಡೆರ್-ಅಯಿಟ್ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಅಗ್ಗದ ಶಾರ್ಪರ್ ಆದ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಬೊಕ್ಕ ಫಲಿತಾಂಶ ಪಂಡ ಆಯೆ ದಾದ ಪನ್ಪೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಆಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ."

ಆರ್ ದುಃಖೊಡು ಕುಲ್ಲುದು ಬತ್ತೆರ್.

"ಅಕುಲು ಸುರುಕು ಮದಿಮೆ ಆನಗ, ಖಂಡಿತವಾದ್ ಲಾ ಅಲೆನ್ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷೊಗು ಮಾತ್ರ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್—ಅಪಗಲಾ ಎಂಕ್ ಜಾಸ್ತಿ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಈರ್ ತೂವೊಲಿ?"

ಒಂಜಿ ಸಲ ಆರ್ ಒಂಜಿ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಟಿಪ್ಪಣಿನ್ ಕೊರ್ದು ಪಿದಯಿ ಬತ್ತೆರ್.

"ಒವ್ವೆ ಸಂದರ್ಭೊಡುಲಾ," ಆರ್ ಪಂಡೆರ್, "ಉಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್."

ಅಳೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನ ಅಫೇರ್ ದ ಅರೆನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಡ್ ಕೆಲವು ತೀವ್ರತೆನ್ ಶಂಕೆ ಮಲ್ಪುನ ಬುಕ್ಕೊ ನಿಕುಲು ಅಯಿಟ್ ದಾದ ಮಲ್ಪೊಲಿ?

ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿ ಅಕ್ಲೆನ ಮದಿಮೆದ ಟ್ರಿಪ್ ಡ್ ಇತ್ತಿನಗ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಡ್ದ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಸೈನ್ಯದ ಕಡೆತ ವೇತನೊಡು ಲೂಯಿಸ್ವಿಲ್ಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ದುಃಖದ ಆಂಡಲಾ ಅಪ್ರತಿರೋಧಕ ಪ್ರಯಾಣ ಮಲ್ತೆರ್. ನವೆಂಬರ್ ರಾತ್ರೆ ಮುಟ್ಟ ಅಕ್ಲೆನ ಪಾದದ ಹೆಜ್ಜೆಲು ಒಟ್ಟುಗು ಕ್ಲಿಕ್ ಆಯಿನ ಬೀದಿಲೆಡ್ ನಡತೊಂದು ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಬಿಳುಪುದ ಕಾರ್ಡ್ ಪೋಯಿನ ದೂರದ ಜಾಗೆಲೆನ್ ಪುನರ್ ಭೇಟಿ ಮಲ್ತೊಂದು ಒಂಜಿ ವಾರ ಅಲ್ಪನೆ ಉಂತುದು. ಡೈಸಿನ ಇಲ್ಲ್ ಯಾಪಲ ಬೇತೆ ಇಲ್ಲ್ ಲೆಡ್ದ್ ನಿಗೂಢ ಬೊಕ್ಕ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಆದ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಅಂಚನೆ ನಗರದ ಬಗ್ಗೆ ಅರೆನ ಕಲ್ಪನೆ, ಅಲ್ ಅಯಿಡ್ದ್ ಪೋಯಿನ ನಡುಟುಲಾ, ಒಂಜಿ ವಿಷಾದದ ಸೌಂದರ್ಯೊಡು ವ್ಯಾಪಿಸೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್.

ಆರ್ ಜೋರುಡು ಸರ್ಚ್ ಮಲ್ತ್ ಂಡ, ಆರ್ ಅಲೆನ್ ಕಂಡುಕೊನೊಲಿ ಪನ್ಪಿನ ಭಾವನೆಡ್ ಆರ್ ಪೋಯೆರ್—ಅರೆನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರ್. ಡೇ-ಕೋಚ್—ಅವು ಇತ್ತೆ ಪೆನ್ನಿಲೆಸ್ ಆದಿತ್ತೆ—ಬಿಸಿ ಆದಿತ್ತೆ. ಆರ್ ತೆರೆದಿತ್ತಿನ ವೆಸ್ಟಿಬುಲ್ ಗ್ ಪೋದು ಒಂಜಿ ಫೋಲ್ಡಿಂಗ್-ಚೇರ್ ಡ್ ಕುಲ್ಲುದು, ನಿಲ್ದಾಣ ದೂರ ಪೋದು ಅಪರಿಚಿತ ಕಟ್ಟಡೊಲೆನ ಪಿರವುಲು ಪೋಯೆರ್. ಅಪಗ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಅಲ್ಪ ಒಂಜಿ ಹಳದಿ ಟ್ರಾಲಿ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷೊಗು ಅಕ್ಲೆನ್ ಓಡಾಡೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಯಿಟ್ ಜನೊಕುಲು ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಕ್ಯಾಶುಯಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಡ್ ಅಲೆನ ಮೋನೆದ ಮಂಜಲ್ ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ನ್ ತೂದು ಇತ್ತೆರ್.

ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ವಕ್ರ ಆಂಡ್ ಇತ್ತೆ ಉಂದು ಸೂರ್ಯೆಡ್ದ್ ದೂರ ಪೋವೊಂದುಂಡು, ಉಂದು ಕೆಳಗ್ ಮುಳುಗಡೆ ಆನಗ, ಅಲ್ಪ ಉಸಿರ್ ದೆತೊಂದಿತ್ತಿನ ಕಣ್ಮರೆ ಆವೊಂದುಪ್ಪುನ ನಗರೊದ ಮಿತ್ತ್ ಆಶೀರ್ವಾದೊಡು ಸ್ವತಃ ವ್ಯಾಪಿಸೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಅಲೆಗ್ ಮೋಕೆ ಮಲ್ತಿನ ಜಾಗೆದ ಒಂಜಿ ತುಂಡುನ್ ಉಳಾಯೆರೆ, ಒಂಜಿ ತುಂಡು ಗಾಳಿನ್ ಮಾತ್ರ ಕಸಿ ಮಲ್ಪುನಂಚಿನ ತನ್ನ ಕೈನ್ ತೀವ್ರವಾದ್ ಚಾಚಿಯೆರ್. ಆಂಡ ಇತ್ತೆ ಅರೆನ ಮಬ್ಬು ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ಉಂದು ಮಾತ ಮಸ್ತ್ ವೇಗೊಡು ನಡತೊಂದುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಅರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು ಅಯಿತ ಆ ಭಾಗೊನು, ತಾಜಾ ಬೊಕ್ಕ ಎಡ್ಡೆ ಭಾಗೊನು, ಶಾಶ್ವತವಾದ್ ಕಳೆವೊಂದಿತ್ತೆ.

ಎಂಕುಲು ಉಪಾಹಾರ ಮುಗಿದ್ ಮುಖಮಂಟಪೊಗು ಪೋನಗ ಒಂಜಿ ಗಂಟೆ ಆಂಡ್. ರಾತ್ರೆ ವಾತಾವರಣೊಡು ಮಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆನ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಗಾಳಿಡ್ ಒಂಜಿ ಶರತ್ಕಾಲದ ರುಚಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ದುಂಬುದ ಸೇವಕೆರೆಡ್ ಕಡೆತ ಒರಿ ಆಯಿನ ತೋಟಗಾರೆ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆನ ಕೆಳಗ್ ಬತ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ಇನಿ ಕೆರೆಟ್ ಡ್ರೈನ್ ಮಲ್ಪುವೆ, ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ. ಎಲೆಕುಲು ಬೇಗನೆ ಬೂರುನ ಸುರು ಆಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಪೈಪ್ ಲೆಡ್ ಯಾಪಲ ತೊಂದರೆ ಉಪ್ಪುಂಡು."

“ಇನಿ ಮಲ್ಪುಜೆರ್,” ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆರ್. ಆರ್ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರಿನಲೆಕ ಎನ್ನ ಕಡೆಕ್ ಬತ್ತೆರ್. “ಈರ್ ಗೊತ್ತುಂಡಾ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ, ಯಾನ್ ಬೇಸಿಗೆ ಪೂರಾ ಆ ಕೆರೆನ್ ಏಪಲಾ ಬಳಕೆ ಮಲ್ತ್ಜಿ?”

ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಗಡಿಯಾರೊನು ತೂದು ಲಕ್ಕ್ದ್ ನಿಲೆಯಾಯೆ.

“ಎನ್ನ ರೈಲ್ ಗ್ ಬಾರಾ ನಿಮಿಷ.”

ಊರುಗು ಪೋಯೆರೆ ಇಷ್ಟ ಇಜ್ಜಿ. ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಕೆಲಸೊಗು ಯೋಗ್ಯತೆ ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಅಯಿಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಆಂಡ್—ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರೆ ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ ಇಜ್ಜಿ. ಯಾನ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ದೂರ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ಆ ರೈಲ್ ನ್ ತಪ್ಪಾದ್, ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿನ್ ತಪ್ಪಾಯೆ.

“ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ,” ಯಾನ್ ಅಂಚನೆ ಪಂಡೆ.

“ಮಲ್ಪುಲೆ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ.”

“ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಗು ಕಾಲ್ ಮಲ್ಪುವೆ.”

ಎಂಕುಲು ಮೆಟ್ಟಿಲುಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ನಡತೊಂದು ಪೋಯ.

“ಡೈಸಿಲಾ ಕಾಲ್ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು.” ಯಾನ್ ಉಂದೆನ್ ದೃಢಪಡಿಸೊಡು ಪಂದ್ ಆಸೆ ಮಲ್ತಿನಲೆಕ, ಆರ್ ಎಂಕ್ ಆತಂಕೊಡು ತೂಯೆರ್.

“ಅಂಚನೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು.”

“ಸರಿ, ಗುಡ್ ಬೈ.”

ಎಂಕುಲು ಕೈ ಜೋಡಾದ್ ಯಾನ್ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತುವ. ಯಾನ್ ಹೆಡ್ಜ್ ಗ್ ಬರ್ಪಿನ ದುಂಬು ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ವಿಷಯ ನೆಂಪು ಬತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆ.

“ಅಕುಲು ಒಂಜಿ ಕೊಳೆತ ಜನಸಮೂಹ,” ಯಾನ್ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುದ ಮಿತ್ತ್ ಕಿರುಚಿಯೆ. “ಈರ್ ಒಟ್ಟುಗು ಪಾಡ್ದಿನ ಇಡೀ ಗುಂಪುಗು ಯೋಗ್ಯರಾದುಲ್ಲರ್.”

ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಎಂಕ್ ಯಾಪಲ ಸಂತೋಷ ಆಪುಂಡು. ಯಾನ್ ಅರೆಗ್ ಕೊರ್ನ ಒಂಜೇ ಒಂಜಿ ಅಭಿನಂದನೆ, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಯಾನ್ ಸುರುತ ಬುಕ್ಕೊ ಕೊನೆತ ಮುಟ್ಟ ಅರೆನ್ ಅಸಮ್ಮತಿ ಮಲ್ತುವ. ಸುರುಕು ಆರ್ ಸಭ್ಯವಾದ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಮೋನೆ ಆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪುನ ಸ್ಮೈಲ್ ಗ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಎಂಕುಲು ಆ ಸತ್ಯೊದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾಪಲ ಖುಷಿಟ್ ಉಪ್ಪುನಂಚ. ಸೂಟ್ ದ ಅರೆನ ಪೊರ್ಲುದ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಕಡ್ಡಿ ಬಿಳುಪುದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆನ ವಿರುದ್ಧ ಬಣ್ಣದ ಒಂಜಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಚುಕ್ಕೆನ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಮೂಜಿ ತಿಂಗೊಲು ದುಂಬು ಯಾನ್ ಅರೆನ ಪಿರಾಕ್ದ ಇಲ್ಲಗ್ ಸುರುತ ಸರ್ತಿ ಬತ್ತಿನ ರಾತ್ರೆನ್ ನೆನೆಪು ಮಲ್ತುವ. ಲಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಡ್ರೈವ್ ಡ್ ಆಯನ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರೊನು ಊಹಿಸಾಯಿನಕ್ಲೆನ ಮೋನೆಲು ತುಂಬಿದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್-ಬೊಕ್ಕ ಆಯೆ ಆ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆಡ್ ನಿಲೆಯಾದಿತ್ತೆ, ಆಯನ ಅಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಕನೊನು ಮುಚ್ಚಿದ್, ಅಕ್ಲೆಗ್ ಗುಡ್ ಬೈ ಪನ್ಪಿನಗ.

ಅರೆನ ಆತಿಥ್ಯೊಗು ಎಂಕ್ ಧನ್ಯವಾದೊಲು. ಅಯಿಕ್ ಎಂಕುಲು ಯಾಪಲ ಅರೆಗ್ ಧನ್ಯವಾದೊಲೆನ್ ಪನ್ಪ—ಯಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಬೇತೆಕುಲು.

“ಗುಡ್ ಬೈ,” ಯಾನ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ. “ಯಾನ್ ಉಪಾಹಾರೊನು ಎಂಜಾಯ್ ಮಲ್ತುವ, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ.”

ನಗರೊಡು, ಒಂಜಿ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ಟಾಕ್ ಡ್ ಉಲ್ಲೇಖೊಲೆನ್ ಪಟ್ಟಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಒಂತೆ ಸಮಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತುವ, ಅಪಗ ಯಾನ್ ಎನ್ನ ಸ್ವಿವೆಲ್-ಚೇರ್ ಡ್ ನಿದ್ರೆಗ್ ಪೋಯೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಗು ದುಂಬು ಫೋನ್ ಎಂಕ್ ಎಚ್ಚರ ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲೆನ ಹಣೆಟ್ ಬೆಚ್ಚ ಬೆಚ್ಚ ಸುರು ಆಂಡ್. ಅವು ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೇಕರ್ ಆದಿತ್ತೆ; ಹೋಟೆಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಕ್ಲಬ್ ಲೆನ ನಡುಟು ಬೊಕ್ಕ ಖಾಸಗಿ ಇಲ್ಲ್ ಲೆನ ನಡುಟು ಅಲೆನ ಸ್ವಂತ ಚಲನೆಲೆನ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಡ್ದ್ ಅಲೆನ್ ಬೇತೆ ರೀತಿಡ್ ತೂಯೆರೆ ಕಷ್ಟ ಆಯಿನೆಡ್ದಾವರ ಅಲೆನ್ ಈ ಗಂಟೆಗ್ ಎಂಕ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಅಲೆನ ಸ್ವರ ತಂತಿದ ಮಿತ್ತ್ ಏತೋ ತಾಜಾ ಬೊಕ್ಕ ತಂಪು ಆದ್ ಬರ್ಪುಂಡು, ಒಂಜಿ ಹಸಿರು ಗಾಲ್ಫ್-ಲಿಂಕ್ಸ್ ಡ್ದ್ ಒಂಜಿ ಡಿವೊಟ್ ಆಫೀಸ್ ಕಿಟಕಿಡ್ ನೌಕಾಯಾನೊಡು ಬತ್ತಿನಲೆಕ, ಆಂಡ ಇನಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಅಯಿನ್ ಕಠಿಣ ಬೊಕ್ಕ ಒಣಸ್ ಆದ್ ತೋಜಿಂಡ್.

“ಯಾನ್ ಡೈಸಿನ ಇಲ್ಲ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆ,” ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್. “ಯಾನ್ ಹೆಂಪ್ಸ್ಟೆಡ್ ಡ್ ಉಲ್ಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಇನಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸೌತಾಂಪ್ಟನ್ ಗ್ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆ.”

ಡೈಸಿನ ಇಲ್ಲ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಪಿನವು ಜಾಣ್ಮೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಆ ಕೃತ್ಯ ಎಂಕ್ ಕಿರಿಕಿರಿ ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ದುಂಬುದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಎಂಕ್ ಕಠಿಣ ಮಲ್ತ್ಂಡ್.

“ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರೆ ಈರ್ ಎಂಕ್ ಎಡ್ಡೆ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜರ್.”

"ಅಪಗ ಉಂದು ಎಂಚ ಮುಖ್ಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್?"

ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣ ಮೌನ. ಅದಗ:

"ಆಂಡಲಾ—ಯಾನ್ ನಿನನ್ ತೂಯೆರೆ ಬಯಕುವೆ."

“ಯಾನ್ ಲಾ ನಿನನ್ ತೂಯೆರೆ ಬಯಕುವೆ.”

“ಯಾನ್ ಸೌತಾಂಪ್ಟನ್ ಗ್ ಪೋವೊಂದಿಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಇನಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊರುಗು ಬರ್ಪೆ ಪಂದ್ ನಂಬುಲೆ?”

“ಇಜ್ಜಿ—ಇನಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸುಜಿ.”

“ಬಾರಿ ಎಡ್ಡೆ.”

“ಇನಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅಸಾಧ್ಯ. ಬೇತೆ ಬೇತೆ—”

ಎಂಕುಲು ಒಂತೆ ಸಮಯ ಅಂಚ ಪಾತೆರೊಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಎಂಕುಲು ದುಂಬುಗು ಪಾತೆರೊಂದಿಜ್ಜ. ಎಂಕ್ಲೆನ ನಡುಟು ಏರ್ ಒಂಜಿ ಶಾರ್ಪ್ ಕ್ಲಿಕ್ ಡ್ ಫೋನ್ ಕಟ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು ಎಂಕ್ ಚಿಂತೆ ಇಜ್ಜಿ. ಈ ಲೋಕೊಡು ಯಾನ್ ಅಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ ಆ ದಿನ ಒಂಜಿ ಟೀ-ಟೇಬಲ್ ದ ಮಿತ್ತ್ ಅಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರೊಡಾಪುಜಿ.

ಒಂಜಿ ರಡ್ಡ್ ನಿಮಿಷೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಇಲ್ಲಗ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತುವ, ಆಂಡ ಲೈನ್ ಬಿಜಿ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಯಾನ್ ನಾಲ್ ಸರ್ತಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತುವ; ಅಂಚನೆ ಒರಿ ಕಿರಿಕಿರಿ ಆಯಿನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಎಂಕ್ ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್ ಡ್ದ್ ಮಸ್ತ್ ದೂರೊಗು ತಂತಿನ್ ತೆರೆದ್ ದೀವೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಪಂಡ್ದ್ ಪಂಡೆರ್. ಎನ್ನ ಟೈಮ್ ಟೇಬಲ್ ನ್ ದೆತ್ತ್ ದ್, ಮೂಜಿ-ಐವತ್ತು ರೈಲ್ ದ ಸುತ್ತ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ವೃತ್ತೊನು ಮಲ್ತುವ. ಅಪಗ ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಕುರ್ಚಿಡ್ ಪಿರ ಬಗ್ಗಿದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತುವ. ಅಪಗ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.

ಆ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ರೈಲ್ ಡ್ ಬೂದಿದ ರಾಶಿಲೆನ್ ಪಾಸ್ ಮಲ್ಪುನಗ ಯಾನ್ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾದ್ ಕಾರ್ ದ ಬೊಕ್ಕದ ಕಡೆಕ್ ದಾಂಟೊಂದಿತ್ತೆ. ಅಲ್ಪ ದಿನೊಟು ಒಂಜಿ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಜನಸಮೂಹ ಉಪ್ಪುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್, ಎಲ್ಯ ಜೋಕುಲು ಧೂಳುಡು ಕಪ್ಪು ಕಲೆಕುಲೆನ್ ತೂವೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಗಾರ್ರುಲಸ್ ಮನುಷ್ಯೆ ದಾದ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಪುನರ್ ಪುನರ್ ಪನ್ಪೆರ್, ಅಪಗ ಅವು ಅರೆಗ್ಲಾ ಕಮ್ಮಿ ಕಮ್ಮಿ ನಿಜವಾದ್ ಆಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆಗ್ ಅಯಿನ್ ಪನ್ರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಮರ್ಟಲ್ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ದುರಂತ ಸಾಧನೆನ್ ಮರೆತ್ ಪೋಯೆರ್. ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ಒಂತೆ ಪಿರ ಪೋದು ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ ದುಂಬುದ ರಾತ್ರೆ ಪಿದಯಿ ಪೋಯಿ ಬೊಕ್ಕ ದಾದ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಪನ್ಪೆ.

ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಪನ್ಪಿನ ಅಕ್ಕನ್ ಕಂಡುಕೊನೆರೆ ಅಕುಲು ಕಷ್ಟೊಡು ಇತ್ತೆರ್. ಆ ರಾತ್ರೆ ಅಲ್ ಕುಡಿಯೆರೆ ವಿರುದ್ಧದ ನಿಯಮನ್ ಮುರಿದ್ ಇಪ್ಪೊಡು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಲ್ ಬನ್ನಗ ಅಲ್ ಮದ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮೂರ್ಖೆ ಆದಿತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ ಫ್ಲಶಿಂಗ್ ಗ್ ಪೋದುಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ. ಅಕುಲು ಅಲೆನ್ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಲ್ತಿನಗ, ಅಲೆನ್ ತಕ್ಷಣ ಮೂರ್ಛೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಅಯಿಟ್ ಅಸಹನೀಯ ಭಾಗ ಆಯಿನಲೆಕ. ಒರಿ, ಎಡ್ಡೆ ಅತ್ತ್ಂಡ ಕುತೂಹಲೊಡು, ಅಲೆನ್ ತನ್ನ ಕಾರ್ಡ್ ಲೆತೊಂದು ಪೋದು ಅಲೆನ ಅಕ್ಕನ ಶವೊದ ಪಿರವುಡು ಅಲೆನ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತೆರ್.

ಮಧ್ಯರಾತ್ರೆದ ಬೊಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಮುಟ್ಟ ಒಂಜಿ ಬದಲಾವಣೆದ ಜನಸಮೂಹ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ದ ಎದುರುಡು ಲ್ಯಾಪ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಜಾರ್ಜ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಒಳಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಸೋಫಾಡ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಪಿರ ಪಿರ ರಾಕ್ ಮಲ್ತೆರ್. ಒಂತೆ ಸಮಯೊಗು ಆಫೀಸ್ ದ ಬಾಕಿಲ್ ತೆರೆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಗ್ ಬತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬಲಾ ಅಯಿಟ್ಟ್ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ್ ತೂಯೆರ್. ಅಂಚನೆ ಒರಿ ಉಂದು ಒಂಜಿ ನಾಚಿಕೆ ಪಂಡ್ದ್ ಪಂಡೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ಮುಚ್ಚಿಯೆರ್. ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಬೇತೆ ಕೆಲವು ಜನ ಅರೆನೊಟ್ಟುಗು ಇತ್ತೆರ್; ಸುರುಕು, ನಾಲ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಐನ್ ಜನ, ಬೊಕ್ಕ ರಡ್ಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಮೂಜಿ ಜನ. ನನೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಕಡೆತ ಅಪರಿಚಿತನ್ ಅಲ್ಪ ಪದಿನೈನ್ ನಿಮಿಷ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಕೇನೊಡಾಂಡ್, ಅಪಗ ಆರ್ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜಾಗೆಗ್ ಪೋದು ಒಂಜಿ ಮಡಕೆ ಕಾಫಿ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ, ಆರ್ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮುಟ್ಟ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಒಟ್ಟುಗು ಅಲ್ಪನೆ ಉಂತುದು ಪೋಯೆರ್.

ಸುಮಾರ್ ಮೂಜಿ ಗಂಟೆಗ್ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಅಸಂಬದ್ಧ ಗುಂಗುರುನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಬದಲಾಂಡ್—ಅವು ಸುಮ್ಮನೆ ಆಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಹಳದಿ ಕಾರ್ ದ ಬಗ್ಗೆ ಪಾತೆರೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. ಹಳದಿ ಕಾರ್ ಏರೆನವು ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಮಾರ್ಗ ಉಂಡು ಪಂದ್ ಆರ್ ಘೋಷಣೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ರಡ್ಡ್ ತಿಂಗೊಲು ದುಂಬು ಆರ್ನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ಪೊಣ್ಣು ಮೋನೆಗ್ ಗಾಯ ಆದ್ ಮೂಂಕು ಊದಿದ್ ನಗರೊಡ್ದ್ ಬತ್ತ್ ಂಡ್ ಪಂದ್ ಆರ್ ಗುದ್ದುದು ಪನ್ಪೆರ್.

ಆಂಡ ಆರ್ ತನ್ನನೇ ಈ ಪಾತೆರೊನು ಕೇಂಡ್ದ್, ಆರ್ ಗುದ್ದುವೆರ್ ಬೊಕ್ಕ "ಓಹ್, ಎನ್ನ ದೇವೆರ್!" ಪಂದ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. ಮತ್ತೆ ಅರೆನ ಮುಲುಗುನ ಸ್ವರೊಟು. ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಅರೆನ್ ಗಮನ ಸೆರವುನ ಒಂಜಿ ಅಸಹ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಜಾರ್ಜ್, ಈರ್ ಎಂಚ ಮದಿಮೆ ಆದ್ ಉಲ್ಲರ್? ಅಲ್ಪ ಬಲೆ, ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ಕುಲ್ಲುದು ಎನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಲೆ. ಈರ್ ಎಂಚ ಮದಿಮೆ ಆದ್ ಉಲ್ಲರ್?"

“ಬಾರಾ ವರ್ಸೊ.”

"ಈರ್ ಏಪಲಾ ಏರೆಗ್ಲಾ ಜೋಕುಲೆನ್ ಪಡೆಯೆರ್? ಬಲೆ, ಜಾರ್ಜ್, ಕುಲ್ಲುಲೆ—ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇನುವೆ. ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಏಪಲಾ ಏರೆಗ್ಲಾ ಜೋಕುಲು ಉಲ್ಲೆರ್?"

ಗಟ್ಟಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಜೀರುಂಡೆಲು ಮಂದ ಬೊಲ್ಪುದ ಎದುರು ಗುದ್ದೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಒಂಜಿ ಕಾರ್ ಪಿದಯಿದ ರಸ್ತೆಡ್ ತುಂಡು ಆಪುನವು ಕೇನ್ನಗ ಅವು ಕೆಲವು ಗಂಟೆ ದುಂಬು ನಿಂತುಜಿನ ಕಾರ್ದಲೆಕ ಅರೆಗ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಅರೆಗ್ ಇಷ್ಟ ಆಯಿಜಿ, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಶವ ಉಪ್ಪುನ ಜಾಗೆಡ್ ಕೆಲಸದ ಬೆಂಚ್ ಕಲೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅಂಚಾದ್ ಅರೆಗ್ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಡ್ ಆಫೀಸ್ ದ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವೆರ್—ಬೆಳಗ್ಗ್ ದುಂಬು ಅಯಿಟ್ ಉಪ್ಪುನ ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ವಸ್ತುಲಾ ಅರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು—ಬೊಕ್ಕ ಕಾಲಕಾಲೊಗು ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಬರಿಟ್ ಕುಲ್ಲುದು ಅರೆನ್ ಜಾಸ್ತಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುವೆರ್.

"ಈರ್ ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಪೋಪಿನ ಒಂಜಿ ಚರ್ಚ್ ನ್ ಉಂಡಾ, ಜಾರ್ಜ್? ಬಹುಶಃ ಈರ್ ಅಲ್ಪ ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಇಜ್ಜಂದಿನಾಂಡಲಾ? ಬಹುಶಃ ಯಾನ್ ಚರ್ಚ್ ಗ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತ್ದ್ ಒರಿ ಪಾದ್ರಿನ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ನಿಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರೊಲಿ, ತೂಲೆ?"

“ಒರಿಗ್ಲಾ ಸೇರೊಡ್ಚಿ.”

"ಈ ರೀತಿದ ಸಮಯೊಗು ಜಾರ್ಜ್, ಈರ್ ಒಂಜಿ ಚರ್ಚ್ ನ್ ಮಲ್ಪೊಡು. ಈರ್ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಚರ್ಚ್ ಗ್ ಪೋದುಪ್ಪೊಡು. ಈರ್ ಒಂಜಿ ಚರ್ಚ್ ಡ್ ಮದಿಮೆ ಆಯಿಜರ್? ಕೇನ್ಲೆ, ಜಾರ್ಜ್, ಎಂಕ್ ಕೇನ್ಲೆ. ಈರ್ ಒಂಜಿ ಚರ್ಚ್ ಡ್ ಮದಿಮೆ ಆಯಿಜರ್?"

"ಅವು ಮಸ್ತ್ ದುಂಬು ಇತ್ತ್ಂಡ್."

ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪಿನ ಪ್ರಯತ್ನ ಅರೆನ ರಾಕಿಂಗ್ ದ ಲಯೊನು ಮುರಿಂಡ್—ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಅರೆಗ್ ಮೌನ ಆಂಡ್. ಅಪಗ ಅದೇ ಅರ್ಧ-ಗೊತ್ತಾಯಿನ, ಅರ್ಧ-ಗೊಂದಲೊಡು ಉಪ್ಪುನ ತೂಕು ಅರೆನ ಮರೆಮಾಚಿನ ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್.

"ಅಲ್ಪದ ಡ್ರಾಯರ್ ಡ್ ತೂಲೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್, ಡೆಸ್ಕ್ ನ್ ತೋಜಾದ್.

“ಯಾವ ಡ್ರಾಯರ್?”

“ಆ ಡ್ರಾಯರ್—ಆ ಒಂಜಿ.”

ಮೈಕೆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಕೈಟ್ ಉಪ್ಪುನ ಡ್ರಾಯರ್ ನ್ ತೆರೆಯೆರ್. ಅಯಿಟ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ, ದುಬಾರಿ ನಾಯಿದ ಕಟ್ಟ್ ನ್ ಬುಡ್ದು ಬೇತೆ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ, ಉಂದು ಚರ್ಮ ಬೊಕ್ಕ ಕೆತ್ತೆದ ಬೊಳ್ಳಿಡ್ ಮಲ್ತೆರ್. ಉಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಪೊಸತ್ತ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.

"ಉಂದು?" ಅಯಿನ್ ಮಿತ್ತ್ ದೀದ್ ಆರ್ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

ವಿಲ್ಸನ್ ತೂದು ತರೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್.

"ಯಾನ್ ನಿನ್ನೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅವೆನ್ ಕಂಡು ಕನತ್ಂಡ್. ಅಲ್ ಎಂಕ್ ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ಪನ್ರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಅವು ಒಂಜಿ ತಮಾಷೆದ ವಿಷಯ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡ್."

“ನಿನ್ನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ಪೊಣ್ಣು ಅವೆನ್ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್ ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಥ?”

"ಅವು ಅಲೆನ ಬ್ಯೂರೊಡು ಟಿಶ್ಯೂ ಪೇಪರ್ ಡ್ ಸುತ್ತುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್."

ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಗ್ ಅಯಿಟ್ ದಾಲ ವಿಚಿತ್ರ ತೋಜಿಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಗ್ ಅರೆನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನಾಲ್ ನಾಯಿ-ಲೀಶ್ ನ್ ದಾಯೆಗ್ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಒಂಜಿ ಡಜನ್ ಕಾರಣೊಲೆನ್ ಕೊರ್ತೆರ್. ಆಂಡ ಊಹಿಸವೊಲಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಈ ಕೆಲವು ವಿವರಣೆಲೆನ್ ದುಂಬು ಕೇಂಡಿತ್ತೆರ್, ಮರ್ಟಲ್ ಡ್ದ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಆರ್ “ಓಹ್, ಎನ್ನ ದೇವೆರ್!” ಮತ್ತೆ ಒಂಜಿ ಪಿಸುರುಡು—ಅರೆನ ಕಂಫರ್ಟರ್ ಗಾಳಿಡ್ ಕೆಲವು ವಿವರಣೆಲೆನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರ್.

"ಅಪಗ ಆರ್ ಅಲೆನ್ ಕೊಂದೆರ್," ಪಂಡೆರ್ ವಿಲ್ಸನ್. ಅಯನ ಬಾಯಿ ಒಂಜಿ ಸಲ ತೆರೆಯೊಂಡು.

“ಯಾನ್ ಮಲ್ತೆರ್?”

“ಎಂಕ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಒಂಜಿ ಮಾರ್ಗ ಉಂಡು.”

“ಈರ್ ರೋಗಗ್ ಗುರಿಯಾದ್ ಉಲ್ಲರ್, ಜಾರ್ಜ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಅರೆನ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಪಂಡೆರ್. "ಉಂದು ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ತೊಂದರೆ ಆತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ದಾದ ಪನ್ಪರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಈರ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ. ಈರ್ ಬೆಳಗ್ಗ್ ಮುಟ್ಟ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಲ್ಲುದು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುಲೆ."

"ಅವು ಅಲೆನ್ ಕೊಲೆ ಮಲ್ತೆರ್."

"ಉಂದು ಒಂಜಿ ಅಪಘಾತ ಆಂಡ್, ಜಾರ್ಜ್."

ವಿಲ್ಸನ್ ತರೆನ್ ಲಕ್ಕಾಯೆರ್. ಅಯನ ಕಣ್ಣ್ ಕಿರಿದಾಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಯನ ಬಾಯಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಗಲ ಆಂಡ್ ಒಂಜಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ “ಹ್ಮ್!”

“ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು,” ಆರ್ ಖಂಡಿತವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. "ಯಾನ್ ಈ ನಂಬಿಕೆದ ಜನಕುಲೆಡ್ ಒರಿಯೆ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಹಾನಿ ಮಲ್ಪುಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸೊಂದುಂಡು, ಆಂಡ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ವಿಷಯನ್ ತೆರಿನಗ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು. ಅವು ಆ ಕಾರ್ಡ್ ಇತ್ತಿನ ಮನುಷ್ಯೆ. ಅಯೆನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರೊಡಾಂಡ ಅಲೆನ್ ಪಿದಯಿ ಓಡಿಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಯೆ ನಿಲ್ಲೊಂದಿಜ್ಜಿ."

ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಲಾ ಉಂದೆನ್ ತೂಯೆರ್, ಆಂಡ ಉಂದೆಟ್ ಏರ್ಲಾ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನವು ಅರೆಗ್ ತೋಜಿಜಿ. ಒವ್ವೆ ಒಂಜಿ ಕಾರ್ ನ್ ತಡೆಯೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನ ಬದಲ್ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ಕಂಡನಿಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಪಂದ್ ಆರ್ ನಂಬಿಯೆರ್.

"ಅಲ್ಪ ಎಂಚ ಇಂಚ ಉಪ್ಪೊಲಿ?"

"ಅವು ಒರಿ ಆಳೊದ ಪೊಣ್ಣು," ಪಂಡ್ದ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಪಂಡೆರ್, ಅವು ಪ್ರಶ್ನೆಗ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ನಲೆಕ. “ಆಹ್-ಆಹ್—”

ಆರ್ ಪುನರ್ ರಾಕ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಅರೆನ ಕೈಟ್ ಉಪ್ಪುನ ಲೀಶ್ ನ್ ಟ್ಯ್ಟ್ ಮಲ್ತೊಂದು ನಿಲೆಯೆರ್.

“ಜಾರ್ಜ್, ಯಾನ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ಪುನ ಒರಿ ಸ್ನೇಹಿತೆರೆನ್ ಈರ್ ತೂವೊಲಿ?”

ಉಂದು ಒಂಜಿ ನಿರಾಶಾದಾಯಕ ಆಸೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್—ವಿಲ್ಸನ್ ಗ್ ಏರ್ಲಾ ಸ್ನೇಹಿತೆರ್ ಇಜ್ಜೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆಟ್ ಆರ್ ಬಹುತೇಕ ಖಚಿತವಾದ್ ಇತ್ತೆರ್: ಆರ್ನ ಮದಿಮೆಗ್ ಆರ್ ಸಾಕಷ್ಟ್ ಇಜ್ಜೆರ್. ಒಂತೆ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಕೋಣೆಡ್ ಒಂಜಿ ಬದಲಾವಣೆನ್ ತೂನಗ, ಕಿಟಕಿದ ಬರಿಟ್ ಒಂಜಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಬರ್ಪುನವು ತೂನಗ, ಬೊಕ್ಕ ಬೆಳಗ್ಗೆ ದೂರ ಇಜ್ಜಿ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿನಗ ಆರ್ ಸಂತೋಷೊಡು ಇತ್ತೆರ್. ಸುಮಾರ್ ಐನ್ ಗಂಟೆಗ್ ಬೊಲ್ಪು ದೆಪ್ಪುನಂಚಿನ ಪಿದಯಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣ ಇತ್ತ್ಂಡ್.

ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಮೆರುಗುದ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಬೂದಿದ ರಾಶಿಲೆಗ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಅಲ್ಪ ಎಲ್ಯ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಮೋಡೊಲು ಅದ್ಭುತ ಆಕಾರೊಲೆನ್ ಪಡೆಯೊಂದಿತ್ತೆ ಬೊಕ್ಕ ಮಂಕು ಬೆಳಗ್ಗೆದ ಗಾಳಿಡ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ಪ ಓಡೊಂದಿತ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ಅಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರೊಂಡೆ," ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಮೌನೊದ ನಂತರ ಆರ್ ಗುಂಗುರುದು ಪಂಡೆರ್. "ಯಾನ್ ಅಲೆಗ್ ಪನ್ಪೆ ಅಲೆಗ್ ಎಂಕ್ ಮೂರ್ಖೆ ಆಪುಂಡು ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ದೇವೆರೆನ್ ಮೂರ್ಖೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. ಯಾನ್ ಅಲೆನ್ ಕಿಟಕಿದ ಕಡೆಕ್ ಲೆತೊಂದು ಪೋಯೆ" - ಒಂಜಿ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು ಅಯೆ ಲಕ್ಕ್ದ್ ಪಿರವುದ ಕಿಟಕಿಗ್ ನಡತೊಂದು ಪೋದು ಅಯಿತ ಮೋನೆನ್ ಒತ್ತುದು ಒತ್ತುದು ದೀಯೆರ್ - "ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಪಂಡೆ 'ಈರ್ ದಾದ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್, ಈರ್ ದಾದ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ದೇವೆರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು. ಈರ್ ಎಂಕ್ ಮೂರ್ಖೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ, ಆಂಡ ಈರ್ ದೇವೆರೆನ್ ಮೂರ್ಖೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ! ”

ಅರೆನ ಪಿರವುಡು ನಿಲೆಯಾದ್, ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಡಾಕ್ಟರ್ ಟಿಜೆ ಎಕ್ಲೆಬರ್ಗ್ ನ ಕಣ್ಣ್ ಲೆನ್ ತೂವೊಂದು ಇತ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಆಘಾತೊಡು ತೂಯೆರ್, ಅವು ಕರಗುನ ರಾತ್ರೆಡ್ದ್ ಮಂಜೊಲು ಬೊಕ್ಕ ಅಪಾರವಾದ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್.

"ದೇವೆರ್ ಮಾತ ತೂಪೆರ್," ವಿಲ್ಸನ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಅವು ಒಂಜಿ ಜಾಹೀರಾತು," ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಅರೆಗ್ ಭರವಸೆ ಕೊರ್ತೆರ್. ಒಂಜಿ ವಸ್ತು ಅಯನ್ ಕಿಟಕಿಡ್ದ್ ದೂರ ಮಲ್ತ್ದ್ ಕೋಣೆಗ್ ಪಿರ ತೂಯೆರೆ ಕಾರಣ ಆಂಡ್. ಆಂಡ ವಿಲ್ಸನ್ ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಅಲ್ಪ ನಿಲೆಯಾಯೆರ್, ಅರೆನ ಮೋನೆ ಕಿಟಕಿದ ಗಾಜಿಗ್ ಮುಟ್ಟಾದ್, ಮುಸ್ಸಂಜೆಗ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್.

ಆಜಿ ಗಂಟೆಗ್ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ದಣಿದ್ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಪಿದಯಿ ನಿಂತುನ ಕಾರ್ ದ ಶಬ್ದೊಗು ಕೃತಜ್ಞೆ ಆಯೆರ್. ದುಂಬುದ ರಾತ್ರೆದ ಒರಿ ತೂವೊಂದಿತ್ತಿನ ಒರಿ ವಾಗ್ದಾನ ಮಲ್ತೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಆರ್ ಮೂಜಿ ಜನಕ್ಲೆಗ್ ಉಪಾಹಾರ ಮಲ್ತೆರ್, ಅವೆನ್ ಆರ್ ಬೊಕ್ಕೊರ್ಮೆ ಒಟ್ಟುಗು ಸೇವನೆ ಮಲ್ತೆರ್. ವಿಲ್ಸನ್ ಇತ್ತೆ ನಿಶ್ಯಬ್ದ ಆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ನಿದ್ರೆಗ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಯೆರ್; ನಾಲ್ ಗಂಟೆಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಲಕ್ಕ್ದ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಗ್ ಪೋನಗ, ವಿಲ್ಸನ್ ಪೋಯೆರ್.

ಅರೆನ ಚಲನೆಲು-ಆರ್ ಯಾಪಲ ಪಾದಚಾರಿಯಾದ್ ಇತ್ತೆರ್-ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಪೋರ್ಟ್ ರೂಸ್ವೆಲ್ಟ್ ಗ್ ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾಡ್ಸ್ ಹಿಲ್ ಗ್ ತೂಯೆರ್, ಅಲ್ಪ ಆರ್ ತಿನ್ಯಂದಿನ ಒಂಜಿ ಸ್ಯಾಂಡ್ ವಿಚ್ ನ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕಪ್ ಕಾಫಿನ್ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್. ಆರ್ ದಣಿದ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ನಡತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಆರ್ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮುಟ್ಟ ಗಡ್ಸ್ ಬೆಟ್ಟೊಗು ಬರೊಂದಿಜ್ಜೆರ್. ಇತ್ತೆ ಮುಟ್ಟ ಅರೆನ ಸಮಯೊನು ಲೆಕ್ಕ ಪಾಡುನಗ ದಾಲ ತೊಂದರೆ ಇಜ್ಜಿ—ಒರಿ ಮನುಷ್ಯನ್ “ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಪಿಚ್ಚರ್ ಆದ್ ನಟನೆ ಮಲ್ಪುನ” ತೂಯಿನ ಜೋಕುಲು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ರಸ್ತೆದ ಬದಿಡ್ದ್ ಅರೆನ್ ವಿಚಿತ್ರವಾದ್ ತೂವೊಂದಿತ್ತಿನ ವಾಹನ ಚಾಲಕೆರ್ ಇತ್ತೆರ್. ಅಪಗ ಮೂಜಿ ಗಂಟೆಗ್ ಆರ್ ತೂಯೆರೆ ಬಲ್ಲಿ. ಪೊಲೀಸ್, ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಗ್ ಆರ್ ಪನ್ಪಿನ ಪಾತೆರೊದ ಬಲೊಟು, ಆರ್ "ಒಂಜಿ ಮಾರ್ಗೊನು ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಉಂಡು" ಪಂಡ್ದ್, ಆರ್ ಆ ಸಮಯೊನು ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ದ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಗ್ ಪೋದು, ಒಂಜಿ ಹಳದಿ ಕಾರ್ ನ್ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತೊಂದು ಕಳೆಯೆರ್ ಪಂದ್ ನಂಬಿಯೆರ್. ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಕಡೆಟ್, ಅರೆನ್ ತೂಯಿನ ಒರಿಲಾ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಮ್ಯಾನ್ ದುಂಬು ಬರೊಂದಿಜ್ಜೆರ್, ಬಹುಶಃ ಅರೆಗ್ ದಾದ ತೆರಿಯೊನೊಡಾಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಒಂಜಿ ಸುಲಭೊದ, ಖಚಿತವಾದ್ ಮಾರ್ಗ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅರ್ಧ ರಡ್ಡ್ ಗಂಟೆಗ್ ಆರ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಡ್ ಇತ್ತೆರ್, ಅಲ್ಪ ಆರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಪಿನ ದಾರಿನ್ ಒರಿ ಕೇನ್ಯೆರ್. ಅಂಚಾದ್ ಆ ಪೊರ್ತುಗು ಆಯಗ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಪುದರ್ ಗೊತ್ತುಂಡು.

ರಡ್ಡ್ ಗಂಟೆಗ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ತನ್ನ ಸ್ನಾನದ ಸೂಟ್ ಪಾಡ್ದ್ ಬಟ್ಲರ್ ಗ್ ಪಾತೆರೊನು ಬುಡ್ಪೆರ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಫೋನ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ ಅರೆಗ್ ಪುಲ್ ಡ್ ಪಾತೆರೊಡು ಪಂದ್ ತೆರಿಪಾಯೆರ್. ಬೇಸಿಗೆಡ್ ಅರೆನ ಅತಿಥಿಲೆನ್ ಖುಷಿ ಕೊರ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ನ್ಯೂಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಹಾಸಿಗೆಗ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ ನಿಲೆಯಾಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಡ್ರೈವರ್ ಅರೆನ್ ಪಂಪ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಹಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಪಗ ಆರ್ ಏರ್ಲಾ ತೆರೆದಿತ್ತಿನ ಕಾರ್ ನ್ ಏರ್ಲಾ ಪಿದಯಿ ಕನರೆ ಬಲ್ಲಿ ಪನ್ಪಿನ ಸೂಚನೆನ್ ಕೊರ್ತೆರ್—ಬೊಕ್ಕ ಉಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಆಂಡ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಎದುರುದ ಬಲತ್ತ ಫೆಂಡರ್ ನ್ ರಿಪೇರಿ ಮಲ್ಪೊಡು.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಮೆತ್ತೆನ್ ಭುಜೊಗು ಪಾಡ್ದ್ ಪುಲ್ ಗ್ ಪೋಯೆರ್. ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಆರ್ ನಿಂತುದು ಒಂತೆ ಶಿಫ್ಟ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಡ್ರೈವರ್ ಆರ್ನ ಸಹಾಯ ಬೋಡು ಪಂದ್ ಕೇಂಡೆರ್, ಆಂಡ ಆರ್ ತರೆನ್ ಲಕ್ಕಾದ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡು ಹಳದಿ ಆಯಿನ ಮರಕುಲೆನ ನಡುಟು ಕಣ್ಮರೆ ಆಯೆರ್.

ಒವ್ವೆ ಒಂಜಿ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಸಂದೇಶ ಬತ್ತಿಜಿ, ಆಂಡ ಬಟ್ಲರ್ ನಿದ್ರೆ ಇಜ್ಜಂದೆ ಪೋಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ನಾಲ್ ಗಂಟೆ ಮುಟ್ಟ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್—ಅವು ಬತ್ತ್ಂಡ ಅವೆನ್ ಕೊರ್ಪಿನಕುಲು ಇಜ್ಜಂದಿನ ಮುಟ್ಟ. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸ್ವತಃ ಉಂದು ಬರ್ಪುಂಡು ಪಂದ್ ನಂಬುಜಿ ಪನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಐಡಿಯಾ ಎಂಕ್ ಉಂಡು, ಬಹುಶಃ ಅರೆಗ್ ಇನಿಕ್ಲಾ ಚಿಂತೆ ಇಜ್ಜಿ. ಅವು ಸತ್ಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ, ಒಂಜಿ ಕನಸ್ ಡ್ ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಬದುಕುನ ಕಾರಣೊಗು ಆರ್ ಪಿರಾಕ್ ದ ಬೆಚ್ಚ ಲೋಕೊನು ಕಳೆವೊಂದಿತ್ತೆ ಪಂದ್ ಅರೆಗ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಭಯಾನಕ ಎಲೆಕುಲೆನ ನಡುಟು ಒಂಜಿ ಅಪರಿಚಿತ ಆಕಾಶೊಗು ತೂದು ಗುಲಾಬಿ ಎಂಚ ವಿಚಿತ್ರವಾಯಿನವು ಪಂಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಪರೂಪೊಡು ಸೃಷ್ಟಿ ಆಯಿನ ಹುಲ್ಲುದ ಮಿತ್ತ್ ಸೂರ್ಯನ ಬೊಲ್ಪು ಎಂಚ ಕಚ್ಚಾ ಆದುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿನಗ ಆರ್ ನಡುಗುವೆರ್. ಒಂಜಿ ಪೊಸ ಲೋಕ, ನಿಜವಾದ್ ಇಜ್ಜಂದಿನ ವಸ್ತು, ಅಲ್ಪ ಬಡ ಭೂತೊಲು, ಗಾಳಿದಲೆಕ ಉಸಿರಾಡುನ ಕನೊಕುಲೆನ್, ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಡ್ರಿಫ್ಟ್ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್... ಆ ಬೂದಿದಲೆಕ, ಅದ್ಭುತ ಆಕೃತಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಮರಕುಲೆನ ನಡುಟು ಅಯನ ಕಡೆಕ್ ಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಆಪುಂಡು.

ಡ್ರೈವರ್-ಅವು ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ನ ಪ್ರೊಟೆಜೆಸ್ ಡ್ ಒರಿಯೆ-ಗುಂಡುಲೆನ್ ಕೇಂಡೆರ್-ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ಮಸ್ತ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತ್ಜಿ ಪಂದ್ ಮಾತ್ರ ಪನೊಲಿ. ಯಾನ್ ನಿಲ್ದಾಣೊಡ್ದ್ ನೇರವಾದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಇಲ್ಲಗ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತುವ ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಎದುರುದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆನ್ ಆತಂಕೊಡು ಧಾವಿಸವುನವು ಏರೆನ್ಲಾ ಗಾಬರಿ ಮಲ್ಪುನ ಸುರುತ ವಿಷಯ ಆಂಡ್. ಆಂಡ ಅಕುಲು ಅಪಗ ಗೊತ್ತುಂಡ್, ಎಂಕ್ ದೃಢವಾದ್ ನಂಬಿಕೆ ಉಂಡು. ಒಂಜಿ ಶಬ್ದಲಾ ಪನ್ಪುಜಿ, ಎಂಕುಲು ನಾಲ್ ಜನ, ಡ್ರೈವರ್, ಬಟ್ಲರ್, ಗಾರ್ಡನರ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಪುಲ್ ಗ್ ಜಪ್ಪುವೆ.

ಒಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಬರ್ಪಿನ ತಾಜಾ ಪ್ರವಾಹೊ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಡ್ರೈನ್ ಗ್ ಪೋನಗ ನೀರ್ ದ ಮಂದ, ಕೇವಲ ಗ್ರಹಿಸರೆ ಆಪುಜಿನ ಚಲನೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅಲೆಲೆನ ನೆರಳುಲು ಅತ್ತ್ ನ ಎಲ್ಯ ರಿಪ್ಪಲ್ಸ್ ಡ್, ಲಾಡೆನ್ ಮ್ಯಾಟ್ರೆಸ್ ಕುಂಟುದ ಕೆಳಗ್ ಅನಿಯಮಿತವಾದ್ ಚಲಿಸೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಮೇಲ್ಮೈನ್ ಕಷ್ಟೊಡು ಸುಕ್ಕು ಮಲ್ಪುನ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಗಾಳಿದ ಗುಂಡಿ ಅಯಿತ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಭಾರೊಡು ಅಯಿತ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಕೋರ್ಸ್ ನ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಕಾಗುಂಡು. ಎಲೆತ ಗುಂಪುದ ಸ್ಪರ್ಶ ನಿಧಾನವಾದ್ ಸುತ್ತುವರಿದ್, ಸಾಗಾಣಿಕೆದ ಕಾರ್ದಲೆಕ, ನೀರ್ಡ್ ಒಂಜಿ ತೆಳು ಕೆಂಪು ವೃತ್ತೊನು ತೋಜಾವುಂಡು.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನೊಟ್ಟುಗು ಇಲ್ಲದ ಕಡೆಕ್ ಪೋಯೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತಿನ ಬುಕ್ಕೊನೇ ತೋಟಗಾರೆ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಶವೊನು ಹುಲ್ಲುಡು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರೊಡು ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ ಪೂರ್ಣ ಆಂಡ್.

IX

ರಡ್ಡ್ ವರ್ಸೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಆ ದಿನೊತ ಉಳಿಯಿನ ಭಾಗೊನು ಎಂಕ್ ನೆಂಪು ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಆ ರಾತ್ರೆ ಬೊಕ್ಕ ದುಂಬುದ ದಿನ, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಎದುರುದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬರ್ಪಿನ ಪೊಲೀಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಫೋಟೋಗ್ರಾಫರ್ ಲೆನ ಬೊಕ್ಕ ಪತ್ರಿಕೆದ ಜನೊಕುಲೆನ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಡ್ರಿಲ್ ಆದ್ ಮಾತ್ರ. ಮುಖ್ಯ ದ್ವಾರೊದ ಮಿತ್ತ್ ಒಂಜಿ ಹಗ್ಗ ಚಾಚಿದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಟ್ ಒರಿ ಪೊಲೀಸ್ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಲೆನ್ ಪಿದಯಿ ದೀವೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಎಲ್ಯ ಜೋಕುಲು ಎನ್ನ ಅಂಗಳೊಡ್ದ್ ಪ್ರವೇಶಿಸೊಲಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಶೀಘ್ರೊಡು ಕಂಡು ಕನತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಟ್ ಕೆಲವೆರ್ ಯಾಪಲ ಕೆರೆತ ಬಗ್ಗೆ ಬಾಯಿ ತೆರೆದ್ ಗುಂಪುಗುಂಪು ಆದ್ ಉಪ್ಪುವೆರ್. ಒರಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ರೀತಿಡ್, ಬಹುಶಃ ಒರಿ ಪತ್ತೆದಾರ್, ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಶರೀರೊದ ಮಿತ್ತ್ ಬಗ್ಗುನಗ “ಹುಚ್ಚೆ” ಪನ್ಪಿನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿನ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಸ್ವರೊದ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಅಧಿಕಾರೊ ದುಂಬುದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಪತ್ರಿಕೆದ ವರದಿಲೆಗ್ ಕೀಲಿನ್ ದೀಂಡ್.

ಆ ವರದಿಲೆಡ್ ಬಹುತೇಕ ಒಂಜಿ ದುಃಸ್ವಪ್ನ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್—ವಿಚಿತ್ರ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಉತ್ಸುಕತೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅಸತ್ಯ. ವಿಚಾರಣೆಡ್ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯೊಡು ವಿಲ್ಸನ್ ನ ತನ್ನ ಮದಿಮೆದ ಬಗ್ಗೆದ ಅನುಮಾನೊಲೆನ್ ಬೊಲ್ಪುಗು ತೂನಗ, ಇಡೀ ಕತೆನ್ ಶೀಘ್ರೊಡು ರೇಸಿ ಪಾಸ್ಕ್ವಿನೇಡ್ ಡ್ ಸರ್ವ್ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್—ಆಂಡ ಕ್ಯಾಥರೀನ್, ಏರೆಗ್ಲಾ ದಾದನಾ ಪನ್ಪೆರ್, ಒಂಜಿ ಶಬ್ದಲಾ ಪನ್ಪುಜೆರ್. ಅಯಿಟ್ ಒಂಜಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ್ ಸ್ವಭಾವೊನು ತೋಜಾಯೆರ್-ಅಲೆನ ಸರಿ ಮಲ್ತಿನ ಕಣ್ಣ್ ದ ಕೆಳ್ಗ್ ನಿಶ್ಚಯೊದ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಕೋರೊನರ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಅಕ್ಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ಎನ್ನಿಯೆರೆ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್, ಅಲೆನ ಅಕ್ಕ ಅಲೆನ ಗಂಡನೊಟ್ಟುಗು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ್ ಸಂತೋಷೊಡು ಇತ್ತೆರ್, ಅಲೆನ ಅಕ್ಕ ಏರ್ಲಾ ದುಷ್ಟತನೊಡು ಇಜ್ಜೆರ್ ಪಂದ್ ಪ್ರಮಾಣ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಲೆನ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಮನವರಿಕೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕೈಚೀಲೊಡು ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್, ಆ ಸಲಹೆಲಾ ಅಲೆಗ್ ಸಹಿಸರೆ ಆಪುಜಿ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ. ಅಂಚಾದ್ ವಿಲ್ಸನ್ ನ್ ಒರಿ "ದುಃಖೊಡ್ದ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ" ಆಯಿನ ಒರಿ ಮನುಷ್ಯೆ ಆದ್ ಕಮ್ಮಿ ಮಲ್ತೆರ್, ಅಯಿಟ್ ಕೇಸ್ ಅಯಿತ ಸರಳ ರೂಪೊಡು ಉಪ್ಪುಂಡು. ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ಅಲ್ಪನೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮಲ್ತೆರ್.

ಆಂಡ ಈ ಮಾತಾ ಭಾಗೊಲು ದೂರದ ಬೊಕ್ಕ ಅನಗತ್ಯವಾದ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಯಾನ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಬರಿಟ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜೇ ಒರಿಯೆ ಆದ್ ಉಲ್ಲೆ. ಯಾನ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಗ್ರಾಮೊಗು ದುರಂತದ ಸುದ್ದಿನ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ತಿನ ಕ್ಷಣೊಡ್ದ್, ಅರೆನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಅನುಮಾನೊಲು, ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಲೆನ್ ಎಂಕ್ ರೆಫರ್ ಮಲ್ತೆರ್. ಸುರುಟು ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್ ಗೊಂದಲ ಆಂಡ್; ಅಪಗ, ಆರ್ ತನ್ನ ಇಲ್ಲಡ್ ಬೂರ್ದು, ಗಂಟೆದ ಮಿತ್ತ್ ಗಂಟೆಗ್ ಚಲನೆ ಮಲ್ಪಂದೆ, ಉಸಿರಾಡಂದೆ, ಪಾತೆರಂದೆ, ಎಂಕ್ ಜವಾಬ್ದಾರ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಬೇತೆ ಏರೆಗ್ಲಾ ಆಸಕ್ತಿ ಇಜ್ಜಿ—ಆಸಕ್ತಿ, ಎಂಕ್ ಅರ್ಥ, ಆ ತೀವ್ರವಾದ್ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸಕ್ತಿಡ್, ಉಂದೆಕ್ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬೆರೆಗ್ಲಾ ಒಂಜಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಹಕ್ಕ್ ಉಂಡು.

ನಮ ಅರೆನ್ ತೂನಗ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿಗ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತುವ, ಅಲೆನ್ ಸಹಜವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಹಿಂಜರಿಯಂದೆ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತುವ. ಆಂಡ ಅಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದುಂಬು ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಸಾಮಾನುಲೆನ್ ದೆತೊನುವೆರ್.

“ಒವ್ವೆ ವಿಳಾಸೊನು ಬುಡ್ದು ಪೋಯಿಜೆರ್?”

"ಇಜ್ಜಿ."

“ಅಕುಲು ಏಪ ಬರ್ಪೆರ್ ಪಂದ್ ಪನ್ಲೆ?”

"ಇಜ್ಜಿ."

"ಅಕುಲು ಎಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆತ್ತ ಬಗ್ಗೆ ಏರೆಗ್ಲಾ ಗೊತ್ತುಂಡಾ? ಎಂಕ್ ಅಕುಲೆನ್ ಎಂಚ ತಲುಪೊಲಿ?"

“ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ. ಪನ್ರೆ ಆಪುಜಿ.”

ಎಂಕ್ ಅರೆಗ್ ಒರಿನ್ ದೆತೊನೊಡಾಪುಂಡು. ಆರ್ ಕುಲ್ಲುದುಪ್ಪುನ ಕೋಣೆಗ್ ಪೋದು ಅರೆಗ್ ಧೈರ್ಯ ಕೊರ್ಪೆ: "ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗಾತ್ರ ಒರಿನ್ ದೆತೊನುವೆ, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ. ಚಿಂತೆ ಮಲ್ಪುಜೆರ್. ಎಂಕ್ ನಂಬುಲೆ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗಾತ್ರ ಒರಿನ್ ದೆತೊನುವೆ—"

ಮೇಯರ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ನ ಪುದರ್ ಫೋನ್ ಬುಕ್ ಡ್ ಇಜ್ಜಿ. ಬಟ್ಲರ್ ಎಂಕ್ ಬ್ರಾಡ್ವೇಡ್ ತನ್ನ ಆಫೀಸ್ ವಿಳಾಸೊನು ಕೊರ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಇನ್ಫರ್ಮೇಶನ್ ಗ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಎಂಕ್ ನಂಬರ್ ಇತ್ತಿನ ಪೊರ್ತುಗು ಐನ್ ಗಂಟೆದ ಪಿರವು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಏರ್ಲಾ ಫೋನ್ ಗ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಜೆರ್.

“ಈರ್ ಪುನರ್ ರಿಂಗ್ ಮಲ್ಪುಲೆ?”

“ಯಾನ್ ಮೂಜಿ ಸರ್ತಿ ರಿಂಗ್ ಮಲ್ತುವ.”

“ಉಂದು ಮಸ್ತ್ ಮುಖ್ಯ.”

“ಕ್ಷಮೆ ಮಲ್ಪುಲೆ. ಅಲ್ಪ ಏರ್ಲಾ ಇಜ್ಜೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಎಂಕ್ ಪೋಡಿಗೆ ಉಂಡು.”

ಯಾನ್ ಡ್ರಾಯಿಂಗ್-ರೂಮ್ ಗ್ ಪಿರ ಪೋದು ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಅಕುಲು ಅವಕಾಶದ ಸಂದರ್ಶಕೆರ್ ಪಂಡ್ದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತುವ, ಈ ಮಾತಾ ಅಧಿಕೃತ ಜನಕುಲು ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅವೆನ್ ತುಂಬುವೆರ್. ಆಂಡ, ಅಕುಲು ಹಾಳೆನ್ ಪಿರ ದೆತ್ತ್ದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ಆಘಾತ ಆಯಿನ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ತೂಂಡಲಾ, ಅರೆನ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಎನ್ನ ಮೆದುಳುಡು ಮುಂದುವರಿಂಡ್:

"ಇಲ್ಲ್ ತೂಲೆ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ, ಈರ್ ಎಂಕ್ಲೆಗಾದ್ ಒರಿನ್ ದೆತೊನೊಡು. ಈರ್ ಮಸ್ತ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪೊಡು. ಯಾನ್ ಒಂಜೇ ಈ ಸಮಸ್ಯೆನ್ ಎದುರಿಸರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ."

ಒರಿ ಎಂಕ್ ಪ್ರಶ್ನೆಲೆನ್ ಕೇನೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಪಿದಯಿ ಪೋದು ಮಿತ್ತ್ ಪೋದು ಅರೆನ ಮೇಜಿದ ಅನ್ಲಾಕ್ ಆಯಿನ ಭಾಗೊಲೆನ್ ಅವಸರೊಡು ತೂಯೆರ್—ಅರೆನ ಅಪ್ಪೆ ಅಮ್ಮೆರ್ ಸೈತ್ ಪೋಯೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಖಂಡಿತವಾದ್ ಪನ್ಪುಜೆರ್. ಆಂಡ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ—ಡಾನ್ ಕೋಡಿನ ಚಿತ್ರ ಮಾತ್ರ, ಮರೆತಿನ ಹಿಂಸೆದ ಚಿಹ್ನೆ, ಗೋಡೆಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ತೂವೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್.

ಮನದಾನಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಯಾನ್ ಬಟ್ಲರ್ ನ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಗ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ಗ್ ಒಂಜಿ ಪತ್ರೊಡು ಕಡಪುಡುವೆ, ಅಯಿಟ್ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂಡೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ದುಂಬುದ ರೈಲ್ ಡ್ ಬರೊಡು ಪಂದ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. ಯಾನ್ ಬರೆಯಿನಗ ಆ ವಿನಂತಿ ಅನಗತ್ಯವಾದ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಗು ದುಂಬು ಡೈಸಿಡ್ದ್ ಒಂಜಿ ತಂತಿ ಬರ್ಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆತ್ತಲೆಕನೆ, ಆರ್ ಪತ್ರಿಕೆಲೆನ್ ತೂನಗ ಸುರು ಮಲ್ಪುವೆ ಪನ್ಪಿನೆಟ್ ಎಂಕ್ ಖಾತ್ರಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಆಂಡ ಒಂಜಿ ತಂತಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ಶ್ರೀ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ಬತ್ತಿಜೆರ್; ಜಾಸ್ತಿ ಪೊಲೀಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಫೋಟೋಗ್ರಾಫರ್ ಬೊಕ್ಕ ಪತ್ರಿಕೆದ ಜನೊಕುಲೆನ್ ಬುಡ್ದು ಬೇತೆ ಏರ್ಲಾ ಬತ್ತಿಜೆರ್. ಬಟ್ಲರ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ನ ಉತ್ತರೊನು ಪಿರ ತೂನಗ ಎಂಕ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲೆನ ನಡುಟು ಅವಮಾನದ ಒಗ್ಗಟ್ಟ್ ದ ಭಾವನೆ ಬರೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್.

ಪ್ರಿಯ ಶ್ರೀ ಕ್ಯಾರವೇ. ಉಂದು ಎನ್ನ ಜೀವನೊಡು ಒಂಜಿ ಭಯಾನಕ ಆಘಾತ ಆತ್ಂಡ್, ಉಂದು ಸತ್ಯ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ನಂಬೆರೆ ಆಪುಜಿ. ಆ ಮನುಷ್ಯೆ ಮಲ್ತಿನಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಹುಚ್ಚು ಕೃತ್ಯ ನಮನ್ ಮಾತೆರೆನ್ಲಾ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೊಡು. ಯಾನ್ ಇತ್ತೆ ಕೆಳಗ್ ಬರೊಂದಿಜ್ಜಿ ದಾಯೆ ಪಂಡ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಮುಖ್ಯವಾಯಿನ ವ್ಯವಹಾರೊಡು ಕಟ್ಟ್ ದ್ ಉಲ್ಲೆ ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆ ಈ ವಿಷಯೊಡು ಬೆರೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. ಎಂಕ್ ಒಂತೆ ನನೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಂಡ ಎಡ್ಗರ್ ನ ಪತ್ರೊಡು ಎಂಕ್ ತೆರಿಪಾಲೆ. ಈ ರೀತಿದ ಒಂಜಿ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇನ್ನಗ ಎಂಕ್ ಎಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಪೂರ್ತಿ ನಾಕ್ ಡೌನ್ ಆಂಡ್ ಔಟ್ ಆಪುಂಡು.

ನಿಜವಾದ್ ನಿಕ್ಲೆನ

ಮೇಯರ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್

ಬೊಕ್ಕ ಕೆಳ್ಗ್ ತ್ವರಿತ ಅಡ್ಡೆಂಡಾ:

ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ತೆರಿಪಾಲೆ ಅಯನ ಕುಟುಂಬದ ಬಗ್ಗೆ ದಾಲ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ.

ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಫೋನ್ ರಿಂಗ್ ಆಯಿ ಬೊಕ್ಕ ಲಾಂಗ್ ಡಿಸ್ಟೆನ್ಸ್ ಚಿಕಾಗೊ ಕಾಲ್ ಮಲ್ಪುಂಡು ಪಂಡೆರ್ ಯಾನ್ ಅಕೇರಿಗ್ ಉಂದು ಡೈಸಿ ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತುವ. ಆಂಡ ಸಂಪರ್ಕ ಒರಿ ಪುರುಷನ ಸ್ವರ ಆದ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಮಸ್ತ್ ತೆಲ್ತ್ ಬೊಕ್ಕ ದೂರೊಡು.

"ಉಂದು ಸ್ಲಾಗ್ಲೆ ಪಾತೆರುನವು..."

"ಅಂದ್?" ಆ ಪುದರ್ ಅಪರಿಚಿತ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.

"ಒಂಜಿ ನರಕದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಅತ್ತ್? ಎನ್ನ ತಂತಿನ್ ದೆತೊನ್ಲೆ?"

“ಒವ್ವೆ ತಂತಿಲು ಇಜ್ಜಿ.”

“ಯುವ ಪಾರ್ಕೆ ತೊಂದರೆಡ್ ಉಲ್ಲೆರ್,” ಆರ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. "ಅವು ಬಾಂಡ್ ಲೆನ್ ಕೌಂಟರ್ ಡ್ ಕೊರ್ನಗ ಅಕುಲು ಅರೆನ್ ಎತ್ತುವೆರ್. ಅಕುಲು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ದ್ ಐನ್ ನಿಮಿಷ ದುಂಬು ಒಂಜಿ ಸರ್ಕ್ಯುಲರ್ ನ್ ದೆತೊನುವೆರ್ ಅಯಿಟ್ ಅಕುಲೆಗ್ ಸಂಖ್ಯೆಲೆನ್ ಕೊರ್ಪೆರ್. ಅಯಿತ್ತ ಬಗ್ಗೆ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ದಾದ ಗೊತ್ತುಂಡು, ಏಯ್? ಈ ಹಿಕ್ ಟೌನ್ ಲೆಡ್ ನಿಕುಲು ಎನ್ನಿಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ—"

"ಅಂದೇ!" ಎಂಕ್ ಉಸಿರಾಟ ಕಮ್ಮಿ ಆದ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ತುವ. "ಇಲ್ಲ್ ತೂಲೆ—ಉಂದು ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಅತ್ತ್. ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸೈತ್ ಪೋಯೆರ್."

ತಂತಿದ ಬೊಕ್ಕದ ತುದಿಟ್ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಮೌನ ಆಂಡ್, ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಉದ್ಗಾರ ಆಂಡ್... ಬೊಕ್ಕ ಸಂಪರ್ಕ ಮುರಿನಗ ಒಂಜಿ ತ್ವರಿತ ಸ್ಕ್ವಾಕ್ ಆಂಡ್.

ಮಿನ್ನೆಸೊಟಾದ ಒಂಜಿ ಊರುಡ್ದ್ ಹೆನ್ರಿ ಸಿ. ಗ್ಯಾಟ್ಜ್ ಸಹಿ ಇತ್ತಿನ ಒಂಜಿ ಟೆಲಿಗ್ರಾಮ್ ಮೂಜಿನೆ ದಿನ ಬತ್ತ್ಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು. ಕಡಪುಡುನಕುಲು ತಕ್ಷಣ ಪೋಪೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಬರ್ಪಿನೆಟ್ಟ ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರೊನು ಮುಂದೂಡೊಡು ಪಂಡ್ದ್ ಮಾತ್ರ ಪನ್ಪೆರ್.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಅಪ್ಪೆ, ಒರಿ ಗಂಭೀರ ಮಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯೆ, ಮಸ್ತ್ ಅಸಹಾಯಕ ಬೊಕ್ಕ ನಿರಾಸೆ ಆಯಿನ, ಬೆಚ್ಚ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ದಿನೊತ ಎದುರು ಒಂಜಿ ಲಾಂಗ್ ಚೀಪ್ ಅಲ್ಸ್ಟರ್ ಡ್ ಕಟ್ಟ್ ದ್ ಇತ್ತೆರ್. ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಅಯನ ಕಣ್ಣ್ ನಿರಂತರವಾದ್ ಸೋರುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅಯನ ಕೈಟ್ ಬ್ಯಾಗ್ ಬೊಕ್ಕ ಛತ್ರಿನ್ ದೆತೊನುನಗ ಅಯೆ ಅಯನ ವಿರಳವಾದ್ ಬೂದು ಗಡ್ಡನ್ ಎಚ್ಚ ನಿರಂತರವಾದ್ ಎತ್ತೊನೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್ ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಅಯನ ಕೋಟ್ ನ್ ದೆಪ್ಪೆರೆ ಕಷ್ಟ ಆಂಡ್. ಆರ್ ಕುಸಿಯೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಸಂಗೀತ-ಕೋಣೆಗ್ ಲೆತೊಂದು ಪೋದು ಕುಲ್ಲುನಗ ಯಾನ್ ದಾದನಾ ತಿನ್ಪಿನವು ಕಡಪುಡುವೆ. ಆಂಡ ಅವು ತಿನ್ಪುಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ನಡುಗುನ ಕೈಡ್ದ್ ಹಾಲುದ ಗ್ಲಾಸ್ ಸುರಿಯುಂಡು.

"ಯಾನ್ ಚಿಕಾಗೊದ ಪತ್ರಿಕೆಡ್ ತೂಯೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್. "ಉಂದು ಮಾತ ಚಿಕಾಗೊದ ಪತ್ರಿಕೆಡ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಯಾನ್ ತಕ್ಷಣನೇ ಸುರು ಮಲ್ತುವ."

“ನಿನ್ ಎಂಚ ತಲುಪುವೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ.”

ಅಯನ ಕಣ್ಣ್, ದಾಲ ತೂವಂದೆ, ಕೋಣೆದ ಸುತ್ತ ನಿರಂತರವಾದ್ ನಡತೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್.

"ಅವು ಒರಿ ಪಿಚ್ಚೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್. “ಅವು ಪಿಚ್ಚೆ ಆದಿತ್ತ್ ದ್ ಉಪ್ಪೊಡು.”

“ಈರ್ ಒಂತೆ ಕಾಫಿನ್ ಬಯಕುಜರ್?” ಎಂಕ್ ಅರೆನ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತುವ.

“ಎಂಕ್ ದಾಲ ಬೋಡುಜಿ. ಎಂಕ್ ಇತ್ತೆ ಸರಿ ಉಲ್ಲೆ, ಶ್ರೀ.—”

“ಕ್ಯಾರವೇ.”

"ಸರಿ, ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ಸರಿ ಉಂಡು. ಅಕುಲು ಜಿಮ್ಮಿನ್ ಎಲ್ಲಿಗ್ ದೆತೊನುವೆರ್?"

ಎಂಕ್ ಅರೆನ್ ಡ್ರಾಯಿಂಗ್-ರೂಮ್ ಗ್ ಲೆತೊಂದು ಪೋಯೆರ್, ಅಲ್ಪ ಅರೆನ ಮಗೆ ಬೂರ್ದು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ್ ಅಲ್ಪನೆ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರ್. ಕೆಲವು ಎಲ್ಯ ಜೋಕುಲು ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆಡ್ ಬತ್ತ್ದ್ ಸಭಾಂಗಣೊಗು ತೂವೊಂದಿತ್ತೆರ್; ಏರ್ ಬತ್ತೆರ್ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಪನ್ಪಿನಗ, ಅಕುಲು ಇಷ್ಟ ಇಜ್ಜಂದೆ ಪೋಯೆರ್.

ಒಂತೆ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಜ್ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ತೆರೆಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತೆರ್, ಅರೆನ ಬಾಯಿ ತೆರೆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅರೆನ ಮೋನೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಂಪು ಆಂಡ್, ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ದ್ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಸಮರ್ಪಕವಾದ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಬರ್ಪುಂಡು. ಸಾವುಗು ಭಯಾನಕ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಗುಣ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನ ವಯಸ್ಸ್ ಗ್ ಆರ್ ತಲುಪುವೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಇತ್ತೆ ಸುರುತ ಸರ್ತಿ ತನ್ನ ಸುತ್ತಲ ತೂನಗ ಬೊಕ್ಕ ಸಭಾಂಗಣದ ಎತ್ತರ ಬೊಕ್ಕ ವೈಭವೊನು ತೂನಗ ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೇತೆ ಕೊಠಡಿಲೆಗ್ ತೆರೆಯಿನ ಮಲ್ಲ ಕೊಠಡಿಲೆನ್ ತೂನಗ, ಆರ್ನ ದುಖಃ ಒಂಜಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಅಹಂಕಾರೊಡು ಮಿಶ್ರಣ ಆಯೆರೆ ಸುರು ಆಂಡ್. ಎಂಕ್ ಅರೆಗ್ ಮಿತ್ತ್ ದ ಮಲಪುನ ಕೋಣೆಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಸಹಾಯ ಮಲ್ತುವ; ಆರ್ ತನ್ನ ಕೋಟ್ ಬೊಕ್ಕ ವೆಸ್ಟ್ ನ್ ದೆತ್ತ್ ದ್ ದೀನಗ ಆರ್ ಬರ್ಪಿನೆಟ್ಟ ಮಾತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಲೆನ್ ಮುಂದೂಡ್ ದ್ ಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಪಂಡೆ.

“ಈರ್ ದಾದ ಬಯಕುವೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ, ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ—”

“ಗ್ಯಾಟ್ಜ್ ಪಂಡ ಎನ್ನ ಪುದರ್.”

“—ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಜ್. ಈರ್ ಶವೊನು ಪಶ್ಚಿಮೊಗು ದೆತೊನೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್.”

ಆರ್ ತರೆನ್ ಲಕ್ಕಾಯೆರ್.

"ಜಿಮ್ಮಿ ಯಾಪಲ ಪೂರ್ವೊಡು ಎಡ್ಡೆ ಇಷ್ಟ ಪಡ್ಪೆರ್. ಆರ್ ಪೂರ್ವೊಡು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನೊಗು ಏರ್ಯೆರ್. ಈರ್ ಎನ್ನ ಜೋಕುಲೆನ ಸ್ನೇಹಿತೆರಾದಿತ್ತೆರ್, ಶ್ರೀ.—?"

“ನಮ ನಿಕಟ ಸ್ನೇಹಿತೆರ್ ಆದಿತ್ತೆರ್.”

"ಅರೆನ ದುಂಬು ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಭವಿಷ್ಯ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡಾ. ಅರೆಗ್ ಒರಿ ಜವನೆ ಮಾತ್ರ, ಆಂಡ ಅರೆಗ್ ಮುಲ್ಪ ಮಸ್ತ್ ಮೆದುಳುದ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್."

ಆರ್ ತನ್ನ ತಲೆನ್ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾಯೆ.

"ಅವು ಜೀವನ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ, ಅವು ಒರಿ ಮಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯೆ ಆದಿತ್ತೆ. ಜೇಮ್ಸ್ ಜೆ. ಹಿಲ್ ನಂಚಿನ ಒರಿ ಮನುಷ್ಯ. ಅವು ದೇಶೊನು ಕಟ್ಟೆರೆ ಸಹಾಯ ಮಲ್ಪುಂಡು."

“ಅವು ಸತ್ಯ,” ಎಂಕ್ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಡ್ ಪಂಡೆ.

ಆರ್ ಎಂಬ್ರಾಯಿಡರಿ ಮಲ್ತಿನ ಕವರ್ಲೆಟ್ ನ್ ತೂದು, ಅವೆನ್ ಬೆಡ್ ಡ್ದ್ ದೆಪ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಬೂರ್ದು ಬೂರ್ದು—ತಕ್ಷಣನೇ ನಿದ್ರೆಡ್ ಬೂರ್ದು ಪೋಯೆರ್.

ಆ ರಾತ್ರೆ ಒರಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಭಯೊಡು ಉಪ್ಪುನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಪುದರ್ ಕೊರ್ಪಿನ ದುಂಬು ಯಾನ್ ಏರ್ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಕೇಂಡೆರ್.

“ಉಂದು ಶ್ರೀ ಕ್ಯಾರವೆ,” ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ.

"ಒಹ್!" ಆರ್ ನಿರಾಳ ಆಯಿನಲೆಕ ತೋಜಿಂಡ್. “ಉಂದು ಕ್ಲಿಪ್ಸ್ಪ್ರಿಂಗರ್.”

ಎಂಕ್ಲಾ ನಿರಾಳ ಆಂಡ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಸಮಾಧಿಡ್ ಬೇತೆ ಒರಿ ಸ್ನೇಹಿತೆಗ್ ವಾಗ್ದಾನ ಮಲ್ಪುನಂಚ ತೋಜಿಂಡ್. ಉಂದು ಪತ್ರಿಕೆಲೆಡ್ ಉಪ್ಪೊಡು ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಸೈಟ್ ಸೀಯಿಂಗ್ ಜನೊಕುಲೆನ್ ಸೆರಂಗ್ ಮಲ್ಪೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ ಇಜ್ಜಿ, ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಕೆಲವು ಜನೊಕ್ಲೆನ್ ಸ್ವತಃ ಲೆಪ್ಪುವೆ. ಅವೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಕಷ್ಟ ಆಂಡ್.

“ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಾಳೆ,” ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ. "ಮೂಜಿ ಗಂಟೆ, ಇಲ್ಲಡ್. ಈರ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಆಸಕ್ತಿ ಇತ್ತ್ಂಡ ಪನ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು."

"ಓಹ್, ಯಾನ್ ಮಲ್ಪುವೆ," ಆರ್ ಅವಸರೊಡು ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್. “ಖಂಡಿತವಾದ್ ಯಾನ್ ಏರೆನ್ಲಾ ತೂಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಯಾನ್ ತೂಂಡ.”

ಅಯನ ಸ್ವರ ಎಂಕ್ ಶಂಕೆ ಮಲ್ತ್ಂಡ್.

“ಖಂಡಿತಾ ಈರ್ ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಪ ಉಪ್ಪುವೆರ್.”

"ಸರಿ, ಯಾನ್ ಖಂಡಿತವಾದ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುವೆ. ಯಾನ್ ದಾದ ಪಂಡ್ದ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತೆ ಪಂಡ—"

“ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ನಿಲೆ,” ಎಂಕ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ತುವ. “ಈರ್ ಬರ್ಪೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆತ್ತ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಚ ಉಂಡು?”

"ಸರಿ, ಸತ್ಯ ಪಂಡ-ಸತ್ಯ ಪಂಡ ಯಾನ್ ಗ್ರೀನ್ವಿಚ್ ಡ್ ಕೆಲವು ಜನೊಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಉಲ್ಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ಎಂಕ್ ನಾಳೆ ಅಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಉಪ್ಪೊಡು ಪಂದ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ವಾಸ್ತವೊಡು, ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಪಿಕ್ನಿಕ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ದಾದನಾ ಉಂಡು. ಖಂಡಿತವಾದ್ ಯಾನ್ ದೂರ ಪೋಯೆರೆ ಎನ್ನ ಕೈಟ್ ಉಪ್ಪುನ ಮಾತ ಮಲ್ಪುವೆ."

ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ "ಹು!" ಸ್ಖಲನ ಆಂಡ್. ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಎಂಕ್ ಕೇನ್ದ್ ಇಪ್ಪೊಡು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಆರ್ ನರ್ವಸ್ ಆದ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್:

"ಯಾನ್ ಅಲ್ಪ ಬುಡ್ದು ಪೋಯಿನ ಒಂಜಿ ಜೋಡಿ ಶೂಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾನ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತುವ. ಬಟ್ಲರ್ ಅವೆನ್ ಕಡಪುಡುನಗ ಮಸ್ತ್ ತೊಂದರೆ ಆಪುಂಡಾ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು. ಈರ್ ತೂಲೆ, ಅವು ಟೆನ್ನಿಸ್ ಶೂಲು, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಇಜ್ಜಂದೆ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಅಸಹಾಯಕ ಆದ್ ಉಲ್ಲೆ. ಎನ್ನ ವಿಳಾಸ ಬಿಎಫ್ ನ ಆರೈಕೆ—"

ಯಾನ್ ರಿಸೀವರ್ ನ್ ದೀದ್ ದೀತಿನೆಡ್ದಾವರ ಉಳಿಯಿನ ಪುದರ್ ನ್ ಎಂಕ್ ಕೇಂಡಿಜ್ಜಿ.

ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿಗ್ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ನಾಚಿಕೆ ಆಂಡ್—ಯಾನ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ತಿನ ಒರಿ ಸಜ್ಜನೆರ್ ಆರ್ ತನ್ನ ಅರ್ಹತೆನ್ ಪಡೆಯೆರ್ ಪಂದ್ ಸೂಚಿಸಯೆರ್. ಆಂಡಲಾ, ಅವು ಎನ್ನ ತಪ್ಪು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಮದ್ಯದ ಧೈರ್ಯೊಗು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ಮಸ್ತ್ ಕಹಿಯಾದ್ ತಮಾಷೆ ಮಲ್ಪುನಕುಲೆಡ್ ಒರಿಯೆ ಆದಿತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಲೆಪ್ಪುನ ಲೆಕ್ಕೊಡ್ದ್ ಎಡ್ಡೆ ತೆರಿಯೊನೊಡಾಪುಂಡು.

ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಯಾನ್ ಮೇಯರ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ನ್ ತೂಯೆರೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಗ್ ಪೋಯೆ; ಎಂಕ್ ಬೇತೆ ರೀತಿಡ್ ಅರೆನ್ ತಲುಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ. ಒರಿ ಎಲಿವೇಟರ್ ಬಾಲೆದ ಸಲಹೆಡ್ ಯಾನ್ ತೆರೆಯಿನ ಬಾಕಿಲ್ಗ್ “ದಿ ಸ್ವಸ್ತಿಕ ಹೋಲ್ಡಿಂಗ್ ಕಂಪೆನಿ” ಪನ್ಪಿನ ಗುರುತು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಸುರುಟು ಒಳ್ಗ್ ಏರ್ಲಾ ಇಜ್ಜಂದಿನಲೆಕ ತೋಜಿಂಡ್. ಆಂಡ ಯಾನ್ ವ್ಯರ್ಥವಾದ್ ಕೆಲವು ಸರ್ತಿ “ನಮಸ್ಕಾರ” ಪಂಡ್ದ್ ಗೊಬ್ಬುನಗ, ಒಂಜಿ ವಿಭಾಗೊದ ಪಿರವುಡು ಒಂಜಿ ವಾದ ಸುರು ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮುದ್ದು ಯೆಹೂದಿ ಒಂಜಿ ಒಳಾಂಗಣದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ತೋಜಿದ್ ಬತ್ತ್ದ್ ಕಪ್ಪು ವೈರತ್ವದ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂಯೆರ್.

“ಒರಿಲಾ ಇಜ್ಜೆರ್,” ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್. “ಮಿಸ್ಟರ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ಚಿಕಾಗೊಗು ಪೋಯೆರ್.”

ಉಂದೆತ ಸುರುತ ಭಾಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಸತ್ಯ ಅತ್ತ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಒರಿ ಒಳಗ್ ಟ್ಯೂನ್ ಲೆಸ್ ಆದ್ “ದಿ ರೋಸರಿ” ನ್ ಶಿಳ್ಳೆ ಪಾಡೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್.

"ಶ್ರೀ ಕ್ಯಾರಾವೆ ಅರೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಬಯಕುವೆರ್ ಪಂದ್ ದಯಮಲ್ತ್ ಪನ್ಲೆ."

“ಚಿಕಾಗೊಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಅರೆನ್ ಪಿರ ಕನರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಅತ್ತ್?”

ಈ ಕ್ಷಣೊಡು ಒಂಜಿ ಸ್ವರ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ನ ಸ್ವರ, “ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ!” ಪಂಡ್ದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್ ಬಾಕಿಲ್ದ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಕಡೆಟ್.

“ನಿನ್ನ ಪುದರ್ ನ್ ಡೆಸ್ಕ್ ಡ್ ಬುಡ್ಲೆ,” ಅಲೆ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. “ಅವು ಪಿರ ಬನ್ನಗ ಯಾನ್ ಅರೆಗ್ ಕೊರ್ಪೆ.”

"ಆಂಡ ಅವು ಅಲ್ಪ ಉಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು."

ಅಲ್ ಎನ್ನ ಕಡೆಕ್ ಒಂಜಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಪಾಡ್ದ್ ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಅಲೆನ ಸೊಂಟೊದ ಮಿತ್ತ್ ಕೆಳಗ್ ಕೋಪೊಡು ಜಾರೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್.

“ಈರ್ ಜವನೆರ್ ಈರ್ ಏಪಲಾ ಈರ್ನ ದಾರಿನ್ ಬಲವಂತೊಡು ಮಲ್ಪೊಲಿ ಪಂದ್ ತೆರಿಯೊನುವೆರ್,” ಅಲೆ ಗದ್ದಲ ಮಲ್ತೆರ್. "ನಮ ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೇಜಾರು ಆವೊಂದುಲ್ಲ. ಯಾನ್ ಪನ್ಪಿನಗ ಅವು ಚಿಕಾಗೊಡ್ ಉಂಡು, ಅವು ಚಿಕಾ ಗೋಡ್ ಉಂಡು."

ಯಾನ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ತೆರಿಪಾಯೆ.

“ಓಹ್-ಹ್!” ಅಲ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಪುನರ್ ತೂಯೆರ್. “ಈರ್ ಕೇವಲ—ನಿನ್ನ ಪುದರ್ ದಾದ ಇತ್ತ್ಂಡ್?”

ಅಲ್ ಕಣ್ಮರೆ ಆಯೆರ್. ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡು ಮೇಯರ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ನಿಲೆಯಾಯೆರ್, ರಡ್ಡ್ ಕೈನ್ ಲಾ ಪತೊಂದು. ಅವು ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಮಾತೆರೆಗ್ಲಾ ದುಃಖದ ಸಮಯ ಪಂಡ್ದ್ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ವರೊಟು ಪನ್ಪೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಸಿಗಾರ್ ನ್ ಒಫರ್ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಸುರುಕು ತೂನಗ ಎನ್ನ ನೆನಪು ಪಿರ ಬರ್ಪುಂಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್. “ಒರಿ ಜವನೆ ಮೇಜರ್ ಸೈನ್ಯೊಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತ್ ದ್ ಯುದ್ಧೊಡು ಗೆಂದಿನ ಪದಕೊಲೆಡ್ ಮುಚ್ಚಿದ್ ಇತ್ತೆರ್. ಆರ್ ಮಸ್ತ್ ಕಷ್ಟೊಡು ಇತ್ತೆರ್ ಆರ್ ತನ್ನ ಸಮವಸ್ತ್ರೊನು ಪಾಡೊಡಾಪುಂಡು ದಾಯೆ ಪಂಡ ಆರ್ ಕೆಲವು ನಿಯಮಿತ ಬಟ್ಟೆಲೆನ್ ಕೊಂಡೊನೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ. ಯಾನ್ ಆರ್ನ ಸುರುತ ಸರ್ತಿ ತೂಯಿನಗ ಆರ್ ಫೋರ್ಟಿ-ಥರ್ಡ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಡ್ ವೈನ್ಬ್ರೆನರ್ ನ ಪೂಲ್ ರೂಮ್ ಗ್ ಬತ್ತ್ದ್ ಕೆಲಸೊಗು ಕೇನ್ಯೆರ್. ಆರ್ ಒಂಜಿ ರಡ್ಡ್ ದಿನೊಕ್ಲೆಗ್ ದಾಲಾ ತಿನ್ಜೆರ್. ಎಂಕ್,' ಪಂಡೆ. ಆರ್ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಡ್ ನಾಲ್ ಡಾಲರ್ ಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಖರ್ಚು ಮಲ್ತೆರ್.”

“ಈರ್ ಅರೆನ್ ವ್ಯವಹಾರೊಡು ಸುರು ಮಲ್ತರ್?” ಎಂಕ್ ವಿಚಾರಣೆ ಆಂಡ್.

"ಅರೆನ್ ಸುರು ಮಲ್ಪುಲೆ! ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಮಲ್ತುವ."

"ಒಹ್."

"ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ದಾಲ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಜಾಗೆಡ್ದ್, ಗಟಾರೊಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬುಡ್ಪಾಯೆ. ಯಾನ್ ತಕ್ಷಣನೆ ತೂಯೆ ಅವು ಒರಿ ಎಡ್ಡೆ ತೋಜುನ, ಜೆಂಟಲ್ಮೆನ್ಲಿ ಜವನೆ ಪಂಡ್ದ್, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಎಂಕ್ ಒಗ್ಸ್ಫೋರ್ಡ್ ಡ್ ಉಲ್ಲೆ ಪಂಡ್ದ್ ಪನ್ಪಿನಗ ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಪಂದ್ ತೆರಿಂಡ್. ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಲೀಜನ್ ಗ್ ಸೇರಾವೊಡು ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿಯೊಂಡೆ ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಅಲ್ಪ ಎಚ್ಚ ನಿಲೆಯಾವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಅಪಗನೇ ಅವು ಎನ್ನ ಒರಿ ಕ್ಲೈಂಟ್ ಗ್ ಅಲ್ಬನ್ನಿ ಮುಟ್ಟ ಕೆಲವು ಬೇಲೆನ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್—ಅಯಿಟ್ ಅವು ದಪ್ಪ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್" ಅಂಚಾದ್ ಅವು ಎಲ್ಲಾ ದಪ್ಪ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ರಡ್ಡ್ ಬಲ್ಬುದ ಬೆರಳುಲೆನ್ ಮಿತ್ತ್—“ಯಾಪಲ ಒಟ್ಟುಗು.”

ಈ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಡ್ 1919ಡ್ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ಸೀರಿಸ್ ವ್ಯವಹಾರೊನು ಸೇರ್ಪಾದ್ಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್.

“ಇತ್ತೆ ಅವು ಸೈತ್ಂಡ್,” ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ. “ಈರ್ ಅರೆನ ನಿಕಟ ಸ್ನೇಹಿತೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಈರ್ ಇನಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅರೆನ ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರೊಗು ಬರೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು.”

“ಯಾನ್ ಬರೊಡಾಪುಂಡು.”

“ಸರಿ, ಅಪಗ ಬಲೆ.”

ಅಯನ ಮೂಂಕುದ ಕೂದಲ್ ಸ್ವಲ್ಪ ನಡುಗುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಯೆ ತಲೆನ್ ಲಕ್ಕುನಗ ಅಯನ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್.

“ಯಾನ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ—ಯಾನ್ ಅಯಿಟ್ ಬೆರೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್.

“ಅಯಿಟ್ ಗೊಂದಲ ಆಯೆರೆ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ. ಇತ್ತೆ ಮಾತ ಮುಗಿಂಡ್.”

"ಒರಿ ಮನುಷ್ಯನ್ ಕೊಲೆ ಮಲ್ಪುನಗ ಎಂಕ್ ಏಪಲಾ ಅಯಿಟ್ ಒವ್ವೆ ರೀತಿಡ್ ಮಿಶ್ರಣ ಆಯೆರೆ ಇಷ್ಟ ಇಜ್ಜಿ. ಯಾನ್ ಪಿದಯಿ ಉಪ್ಪುವೆ. ಯಾನ್ ಜವನೆ ಆನಗ ಉಂದು ಬೇತೆ ಬೇತೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್-ಎನ್ನ ಒರಿ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಸೈತ್ಂಡ, ಎಂಚ ಇತ್ತ್ಂಡಲಾ, ಯಾನ್ ಅಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಅಂತ್ಯೊಗು ಮುಟ್ಟ ಉಪ್ಪುವೆ. ನಿಕುಲು ಅಯಿನ್ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪಂದ್ ತೆರಿಯೊನೊಲಿ, ಆಂಡ ಯಾನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪುವೆ-ಕಹಿ ಅಂತ್ಯೊಗು."

ಒಂಜಿ ಕಾರಣೊಗು ಆರ್ ಬರೊಂದಿಜ್ಜೆರ್ ಪಂದ್ ನಿಶ್ಚಯ ಮಲ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಅಂಚಾದ್ ಎಂಕ್ ಲಕ್ಕ್ ದ್ ನಿಲೆಯಾಯೆ.

“ಈರ್ ಒರಿ ಕಾಲೇಜ್ ಮ್ಯಾನ್?” ಆರ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಆರ್ ಒಂಜಿ “ಗೊನ್ನೆಗ್ಶನ್” ನ್ ಸೂಚಿಸೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್, ಆಂಡ ಆರ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾದ್ ಎನ್ನ ಕೈನ್ ಶೇಕ್ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಒರಿ ಸೈತಿನ ಬುಕ್ಕೊ ಅತ್ತ್, ಜೀವೊಡು ಉಪ್ಪುನಗ ಅರೆಗ್ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹೊನು ತೋಜಾವೊಡು ಪಂದ್ ಕಲ್ಪುಗ" ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ತೆರ್. "ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಸ್ವಂತ ನಿಯಮ ಪಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಒಂಟಿಯಾದ್ ಬುಡುದು ಕೊರ್ಪುನವು."

ಯಾನ್ ಅರೆನ ಕಚೇರಿನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋನಗ ಆಕಾಶ ಕತ್ತಲೆ ಆಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಮಳೆಗಾಲೊಡು ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಗ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆ. ಎನ್ನ ಬಟ್ಟೆಲೆನ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ತಿನ ಬುಕ್ಕೊ ಎಂಕ್ ಪಕ್ಕದ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಜ್ ಹಾಲ್ ಡ್ ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಮಿತ್ತ್ ಕೆಳಗ್ ನಡತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್. ಅರೆನ ಮಗೆ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಮಗೆನ ಆಸ್ತಿಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಅಯನ ಅಭಿಮಾನ ನಿರಂತರವಾದ್ ಏರೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆ ಅರೆಗ್ ಎಂಕ್ ತೋಜಾವುನ ದಾದನಾ ಉಂಡು.

“ಜಿಮ್ಮಿ ಎಂಕ್ ಈ ಚಿತ್ರೊನು ಕಡಪುಡುವೆರ್.” ನಡುಗುನ ಬೆರಳುಲೆಡ್ ಆರ್ ತನ್ನ ಕೈಚೀಲೊನು ದೆತೊಂಡೆರ್. “ಅಲ್ಪ ತೂಲೆ.”

ಉಂದು ಇಲ್ಲ್ ದ ಒಂಜಿ ಫೋಟೋ, ಮೂಲೆಡ್ ಬಿರುಕು ಬೊಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ಕೈಟ್ ಕೊಳಕು. ಆರ್ ಎಂಕ್ ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ವಿವರೊನು ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ತೋಜಾಯೆರ್. “ಅಲ್ಪ ತೂಲೆ!” ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ದ್ ಮೆಚ್ಚುಗೆನ್ ಕೋರಿನ. ಆರ್ ಅವೆನ್ ಮಸ್ತ್ ಸರ್ತಿ ತೋಜಾದ್ ಕೊರ್ತೆರ್ ಅಂಚಾದ್ ಇತ್ತೆ ಉಂದು ಇಲ್ಲ್ ಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ನಿಜವಾದ್ ಉಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು.

"ಜಿಮ್ಮಿ ಎಂಕ್ ಕಡಪುಡುವೆರ್. ಉಂದು ಮಸ್ತ್ ಪೊರ್ಲುದ ಚಿತ್ರ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು. ಉಂದು ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ತೋಜುಂಡು."

"ಬಾರಿ ಎಡ್ಡೆ. ಈರ್ ಅರೆನ್ ಇತ್ತೆ ತೂದುಲ್ಲರ್?"

"ಅವು ರಡ್ಡ್ ವರ್ಸೊಗು ದುಂಬು ಎಂಕ್ ತೂಯೆರೆ ಬತ್ತ್ದ್ ಇತ್ತೆ ಯಾನ್ ಉಪ್ಪುನ ಇಲ್ಲ್ ನ್ ಎಂಕ್ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್. ಖಂಡಿತವಾದ್ ಅವು ಇಲ್ಲಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಪೋನಗ ಎಂಕುಲು ಮುರಿದ್ ಪೋಯೆರ್, ಆಂಡ ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ತೋಜುಂಡು ಅಯಿಕ್ ಒಂಜಿ ಕಾರಣ ಉಂಡು. ಅವು ತನ್ನ ಎದುರುಡು ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಭವಿಷ್ಯ ಉಂಡು ಪಂದ್ ತೆರಿಂಡ್. ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಯಶಸ್ವಿ ಆಯಿನೆಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಎನ್ನೊಟ್ಟುಗು ಮಸ್ತ್ ಉದಾರವಾದಿತ್ತ್ಂಡ್."

ಚಿತ್ರೊನು ದೂರ ದೀಯೆರೆ ಆರ್ ಹಿಂಜರಿಯೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಎಂಕ್ಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ದ ಎದುರುಡು ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ಮುಟ್ಟ ದೀದ್ ದೀಯೆರ್. ಅಪಗ ಆರ್ ವಾಲೆಟ್ ನ್ ವಾಪಸ್ ಕೊರ್ದು ತನ್ನ ಪಾಕೆಟ್ ಡ್ದ್ ಹೋಪಲಾಂಗ್ ಕ್ಯಾಸಿಡಿ ಪನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಪುಸ್ತಕದ ಒಂಜಿ ಪುರಾತನ ಪ್ರತಿನ್ ದೆತೊಂಡೆರ್.

"ಇಲ್ಲ್ ತೂಲೆ, ಉಂದು ಆರ್ ಜೋಕುಲು ಆನಗ ಉಪ್ಪುನ ಒಂಜಿ ಪುಸ್ತಕ. ಉಂದು ನಿಕುಲೆಗ್ ತೋಜಾವುಂಡು."

ಆರ್ ಅಯಿನ್ ಪಿರವುದ ಕವರ್ ಡ್ ತೆರೆಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ತೂಯೆರೆ ಅಯಿನ್ ಸುತ್ತಲ ಮಲ್ತೆರ್. ಕಡೆತ ಫ್ಲೈಲೀಫ್ ಡ್ ಶೆಡ್ಯೂಲ್ ಪನ್ಪಿನ ಶಬ್ದ ಮುದ್ರಿತ ಆತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೨, ೧೯೦೬ ಪನ್ಪಿನ ದಿನಾಂಕ ಉಂಡು. ಬೊಕ್ಕ ಕೆಳ್ಗ್:

ಬೆಡ್ ಡ್ದ್ ಲಕ್ಕೊಡು

6:00

ಯಾನ್ಲಾ

ಡಂಬೆಲ್ ವ್ಯಾಯಾಮ ಬೊಕ್ಕ ಗೋಡೆ-ಸ್ಕೇಲಿಂಗ್

6:15⁠–⁠6:30

“

ವಿದ್ಯುತ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಧ್ಯಯನ.

7:15⁠–⁠8:15

“

ಬೆಲೆ

8:30⁠–⁠4:30

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ

ಬೇಸ್ಬಾಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಕ್ರೀಡೆಲು

4:30⁠–⁠5:00

“

ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯ, ಸಂಯಮ ಬೊಕ್ಕ ಅವೆನ್ ಎಂಚ ಸಾಧಿಸೊಲಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಲ್ಪುಲೆ

5:00⁠–⁠6:00

“

ಬೋಡಾಪಿನ ಆವಿಷ್ಕಾರೊಲೆನ್ ಅಧ್ಯಯನ ಮಲ್ಪುಲೆ

7:00⁠–⁠9:00

“

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ಣಯೊಲು

ಶಾಫ್ಟರ್ಸ್ ಅತ್ತ್ಂಡ [ಒಂಜಿ ಪುದರ್, ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪೆರೆ ಆಪುಜಿ] ಡ್ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬಲ್ಲಿ]

ಇನಿಕ್ ಧೂಮಪಾನ ಅತ್ತ್ಂಡ ಚೂಯಿಂಗ್ ಇಜ್ಜಿ.

ಪ್ರತಿ ರಡ್ಡ್ ದಿನ ಸ್ನಾನ ಮಲ್ಪುಲೆ

ವಾರೊಗು ಒಂಜಿ ಸುಧಾರಿತ ಪುಸ್ತಕ ಅತ್ತ್ಂಡ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆನ್ ಓದುಲೆ

ವಾರೊಗು $5.00 [ಕ್ರಾಸ್ ಔಟ್] $3.00 ಉಳಿತಾಯ ಮಲ್ಪುಲೆ

ಅಪ್ಪೆ ಅಮ್ಮೆರೆಗ್ ಎಡ್ಡೆ ಆವೊಡು

“ಯಾನ್ ಈ ಪುಸ್ತಕೊನು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದ್ ತೂಯೆ,” ಪಂಡ್ದ್ ಆ ಮಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯೆ ಪಂಡೆರ್. “ಉಂದು ನಿಕುಲೆಗ್ ತೋಜಾವುಂಡು, ಅತ್ತ್?”

“ಉಂದು ನಿಕುಲೆಗ್ ತೋಜಾವುಂಡು.”

"ಜಿಮ್ಮಿ ದುಂಬು ಪೋಯೆರೆ ಬದ್ಧರಾದಿತ್ತೆ. ಅರೆಗ್ ಯಾಪಲ ಈ ರೀತಿದ ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಯೊಲು ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ದಾದನಾ. ಅರೆನ ಮನಸ್ಸ್ ನ್ ಸುಧಾರಣೆ ಮಲ್ಪುನ ಬಗ್ಗೆ ಅರೆಗ್ ದಾದ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಈರ್ ಗಮನಿಸೊಲಿ? ಅರೆಗ್ ಯಾಪಲ ಮಲ್ಲೆ ಆದಿತ್ತೆ. ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಹಂದಿದಲೆಕ ಉಲ್ಲೆ ಪಂಡ್ದ್ ಅರೆನ್ ಎಂಕ್ ಪಂಡೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಅಯಿಕಾತ್ರ ಸೋತುವೆ."

ಆರ್ ಪುಸ್ತಕೊನು ಮುಚ್ಚೆರೆ ಹಿಂಜರಿಯೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಐಟಂನ್ ಜೋರುಡು ಓದುದು ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಕಡೆಕ್ ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ತೂವೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಎಂಕ್ಲೆನ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗೊಗು ಪಟ್ಟಿನ್ ನಕಲ್ ಮಲ್ಪೊಡು ಪಂದ್ ಆರ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು.

ಮೂಜಿ ದುಂಬು ಫ್ಲಶಿಂಗ್ ಡ್ದ್ ಲುಥೆರನ್ ಮಂತ್ರಿ ಬತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅನೈಚ್ಛಿಕವಾದ್ ಬೇತೆ ಕಾರ್ ಲೆಗ್ ಕಿಟಕಿಲೆಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ತೂಯೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತುವ. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಅಪ್ಪೆಲಾ ಅಂಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಬೊಕ್ಕ ಸಮಯ ಕರಿಲೆಕನೆ ಬೊಕ್ಕ ಸೇವಕೆರ್ ಬತ್ತ್ದ್ ಸಭಾಂಗಣೊಡು ಕಾತೊಂದು ನಿಲೆಯೆರ್, ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಆತಂಕೊಡು ಮಿನುಗುನ ಸುರು ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅರೆಗ್ ಚಿಂತೆ, ಅನಿಶ್ಚಿತ ರೀತಿಡ್ ಮಳೆದ ಬಗ್ಗೆ ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್. ಮಂತ್ರಿ ತನ್ನ ಗಡಿಯಾರೊಗು ಕೆಲವು ಸರ್ತಿ ತೂಯೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಪಿದಯಿ ದೆತೊಂದು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ನಿಲೆ ಆಯೆರೆ ಪಂಡೆ. ಆಂಡ ಅಯಿಕ್ ದಾಲ ಉಪಯೋಗ ಇಜ್ಜಿ. ಏರ್ಲಾ ಬತ್ತಿಜೆರ್.

ಸುಮಾರ್ ಐನ್ ಗಂಟೆಗ್ ಮೂಜಿ ಕಾರ್ ಲೆನ ಮೆರವಣಿಗೆ ಸ್ಮಶಾನೊಗು ಬತ್ತ್ದ್ ಗೇಟ್ ದ ಬರಿಟ್ ಒಂಜಿ ದಪ್ಪ ಮಳೆಟ್ ನಿಂತ್ಂಡ್—ಸುರುಕು ಒಂಜಿ ಮೋಟಾರ್ ಶವವಾಹನ, ಭಯಾನಕವಾದ್ ಕಪ್ಪು ಬೊಕ್ಕ ಒದ್ದೆಯಾದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಜ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಂತ್ರಿ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಲಿಮೋಸಿನ್ ಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ನಾಲ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಐನ್ ಸೇವಕೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಡ್ದ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಮ್ಯಾನ್, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸ್ಟೇಷನ್ ಡ್, ಎಂಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಚರ್ಮೊನು ಚರ್ಮೊಗು ಪಾಡ್ದ್. ಸ್ಮಶಾನೊಗು ಗೇಟ್ ಡ್ದ್ ಸುರು ಮಲ್ಪುನಗ ಒಂಜಿ ಕಾರ್ ನಿಂತುದು ಬೊಕ್ಕ ಒದ್ದೆಯಾಯಿನ ನೆಲತ ಮಿತ್ತ್ ಒರಿ ನಮ್ಮ ಪಿರವು ಸ್ಪ್ಲಾಶಿಂಗ್ ಮಲ್ಪುನ ಶಬ್ದ ಕೇಂಡೆ. ಎಂಕ್ ಸುತ್ತಲ ತೂಯೆರ್. ಮೂಜಿ ತಿಂಗೊಲು ದುಂಬು ಒಂಜಿ ರಾತ್ರೆ ಲೈಬ್ರರಿಡ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಪುಸ್ತಕೊಲೆನ್ ತೂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡೊಂದಿತ್ತಿನ ಗೂಬೆ ಕಣ್ಣ್ ದ ಕನ್ನಡಕೊಡು ಇತ್ತಿನ ಮನುಷ್ಯೆ.

ಅಪಗಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಅರೆನ್ ಏಪಲಾ ತೂದುಜಿ. ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಅರೆಗ್ ಎಂಚ ಗೊತ್ತುಂಡು, ಅತ್ತ್ಂಡ ಅರೆನ ಪುದರ್ ಲಾ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ. ಮಳೆ ಅರೆನ ದಪ್ಪದ ಕನ್ನಡಕೊಲೆನ್ ಬೂರುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಸಮಾಧಿಡ್ದ್ ರಕ್ಷಣೆ ಮಲ್ಪುನ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ನ್ ತೂಯೆರೆ ಅರೆನ್ ದೆತ್ತ್ದ್ ಒರೆಸುವೆರ್.

ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತುವ, ಆಂಡ ಅವು ದುಂಬೇ ಮಸ್ತ್ ದೂರೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿ ಒಂಜಿ ಸಂದೇಶ ಅತ್ತಂದೆ ಒಂಜಿ ಪುಷ್ಪೊನು ಕಡಪುಡಂದಿನವು ಎಂಕ್ ಕೋಪ ಇಜ್ಜಂದಿನವು ಮಾತ್ರ ನೆಂಪು ಉಂಡು. ಒರಿ ಗುಂಗುರು ಪನ್ಪುನವು ಎಂಕ್ ಮಂದವಾದ್ ಕೇಂಡ್ಂಡ್ "ಮಳೆ ಬೂರುನ ಸೈತಿನಕುಲು ಧನ್ಯರಾದುಲ್ಲೆರ್," ಬೊಕ್ಕ ಗೂಬೆ ಕಣ್ಣ್ ದ ಮನುಷ್ಯೆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಸ್ವರೊಟು "ಅಯಿಕ್ ಆಮೆನ್" ಪಂಡೆರ್.

ಬರ್ಸದ ನಡುಟು ಕಾರ್ ಲೆಗ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಕೆಳಗ್ ಪೋಯ. ಗೂಬೆ-ಕಣ್ಣುಲು ಗೇಟ್ ದ ಎದುರುಡು ಎನ್ನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್.

“ಯಾನ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಬೇತೆ ಏರ್ಲಾ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ.”

“ಮುಂದುವರಿಲೆ!” ಆರ್ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. "ದಾಯೆ, ಎನ್ನ ದೇವೆರ್! ಅಕುಲು ಅಲ್ಪ ನೂದೆಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಪೋವೊಂದಿತ್ತೆರ್."

ಆರ್ ತನ್ನ ಕನ್ನಡಕೊನು ದೆತ್ತ್ ದ್ ಪುನರ್ ಒರೆಸಯೆರ್, ಪಿದಯಿ ಬೊಕ್ಕ ಒಳಗ್.

"ಒಂಜಿ ಬಡವೆದ ಮಗೆ-ಒಂಜಿ-ಬಿಚ್," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್.

ಎಂಕ್ಲೆನ ಒಂಜಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ನೆನಪು ಪಂಡ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ದ ಪೊರ್ತುಡು ಪ್ರೆಪ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಾಲೇಜ್ ಡ್ದ್ ಪಶ್ಚಿಮೊಗು ಬರ್ಪಿನವು. ಚಿಕಾಗೊಡ್ದ್ ದೂರ ಪೋಯಿನಕುಲು ಡಿಸೆಂಬರ್ ದ ಆಜಿ ಗಂಟೆಗ್ ಪಿರಾಕ್ ದ ಮಂಜಲ್ ಯೂನಿಯನ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಡ್ ಒಟ್ಟು ಸೇರ್ದ್, ಕೆಲವು ಚಿಕಾಗೊದ ಸ್ನೇಹಿತೆರೆನೊಟ್ಟುಗು, ದುಂಬೇ ಅಕ್ಲೆನ ಸ್ವಂತ ರಜೆದ ಸಂತೋಷೊಡು ಸಿಕ್ಕಿದ್, ಅಕ್ಲೆಗ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ವಿದಾಯ ಪನ್ಪೆರ್. ಮಿಸ್ ದಿಸ್-ಅರ್-ದಾಟ್ಸ್ ಡ್ದ್ ವಾಪಸ್ ಬರ್ಪಿನ ಪೊಣ್ಣುಲೆನ ಫರ್ ಕೋಟ್ ಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಫ್ರೋಜನ್ ಬ್ರೀತ್ ದ ಗಲಾಟೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಪಿರಾಕ್ದ ಪರಿಚಯೊಲೆನ್ ತೂನಗ ತರೆತ ಮಿತ್ತ್ ಬೀಜುನ ಕೈಲೆನ್ ಎಂಕ್ ನೆಂಪು ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಆಹ್ವಾನೊಲೆನ ಸರಿಹೊಂದಿಕೆಲು: “ಈರ್ ಆರ್ಡ್ವೇಸ್ ಗ್ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲರ್? ಹರ್ಸೆಸ್ ಗ್? ಶುಲ್ಟ್ಜೆಸ್ ಗ್ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲರ್?” ಬೊಕ್ಕ ಲಾಂಗ್ ಗ್ರೀನ್ ಟಿಕೆಟ್ ಲೆನ್ ಎಂಕಲ್ನ ಗ್ಲೋವ್ಡ್ ಕೈಟ್ ಬಿಗಿಯಾದ್ ಕಟ್ಟ್ ದ್ ದೀತ. ಬೊಕ್ಕ ಕಡೆತ ಚಿಕಾಗೊ, ಮಿಲ್ವಾಕೀ ಬೊಕ್ಕ ಸೈಂಟ್ ಪಾಲ್ ರೈಲ್ ರಸ್ತೆದ ಮುರ್ಕಿ ಹಳದಿ ಕಾರ್ ಲು ಗೇಟ್ ದ ಬರಿಟ್ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಲೆಡ್ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ದಲೆಕನೆ ಖುಷಿಟ್ ತೋಜುಂಡು.

ಚಳಿಗಾಲದ ರಾತ್ರೆಗ್ ನಮ ಪಿದಯಿ ಬನ್ನಗ ಬೊಕ್ಕ ನಿಜವಾದ್ ಹಿಮ, ಎಂಕಲೆನ ಹಿಮ, ಎಂಕಲೆನ ಬರಿಟ್ ಚಾಚಿಯೆರೆ ಸುರು ಆಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಿಟಕಿಲೆಗ್ ಮಿಂಚುನಗ, ಬೊಕ್ಕ ಎಲ್ಯ ವಿಸ್ಕಾನ್ಸಿನ್ ನಿಲ್ದಾಣೊಲೆನ ಮಂಕು ದೀಪೊಲು ಪೋನಗ, ಒಂಜಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ಕಾಡು ಬ್ರೇಸ್ ಗಾಳಿಗ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಒಂಜಿ ವಿಚಿತ್ರ ಗಂಟೆಗ್ ಈ ದೇಶೊದೊಟ್ಟುಗು ನಮ್ಮ ಗುರುತುದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪರಿಚಿತವಾದ್ ತೆರಿದ್, ನಮ ಮತ್ತೆ ಅಯಿಟ್ ಕರಗುನ ದುಂಬು, ಶೀತದ ವೆಸ್ಟಿಬುಲ್ ಮೂಲಕ ರಾತ್ರಿದ ಊಟೊಡ್ದ್ ಪಿರ ಬನ್ನಗ ನಮ ಅಯಿತ ಆಳೊದ ಉಸಿರಾಟೊಲೆನ್ ದೆತೊನುವ.

ಅವು ಎನ್ನ ಮಿಡ್ಲ್ ವೆಸ್ಟ್—ಗೋಧಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ಪ್ರೇರಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ಕಳೆದು ಪೋಯಿನ ಸ್ವೀಡನ್ ಊರುಲು ಅತ್ತ್, ಆಂಡ ಎನ್ನ ಜವನೆರೆನ ರೋಮಾಂಚಕ ವಾಪಸ್ ಬರ್ಪಿನ ರೈಲುಲು, ಬೊಕ್ಕ ಹಿಮದ ಕತ್ತಲೆಡ್ ಬೀದಿ ದೀಪೊಲು ಬೊಕ್ಕ ಸ್ಲೀಗ್ ಗಂಟೆಲು ಬೊಕ್ಕ ಹಿಮದ ಮಿತ್ತ್ ಬೆಳಕುದ ಕಿಟಕಿಲೆಡ್ದ್ ಎಸಲ್ತಿನ ಹಾಲಿ ಮಾಳಿಗೆಲೆನ ನೆರಳುಲು. ಯಾನ್ ಅಯಿತ ಭಾಗವಾದ್ ಉಲ್ಲೆ, ಆ ಸುದೀರ್ಘ ಚಳಿಗಾಲೊಲೆನ ಭಾವನೆಡ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಗಂಭೀರವಾದ್, ಒಂಜಿ ಕುಟುಂಬದ ಪುದರ್ಡ್ ದಶಕೊಲೆಡ್ದ್ ವಸತಿಲೆನ್ ಲೆಪ್ಪುನ ಒಂಜಿ ನಗರೊಡು ಕ್ಯಾರಾವೇ ಇಲ್ಲಡ್ ಬುಲೆಯಿನ ಒಂಜಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂತೃಪ್ತಿ. ಉಂದು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯೊದ ಕತೆ ಪಂಡ್ದ್ ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ತೋಜುಂಡು, ಎಲ್ಲಾ ಆಯಿಬೊಕ್ಕ—ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ, ಡೈಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್, ಮಾತೆರ್ಲ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯೆರ್, ಬಹುಶಃ ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಕೆಲವು ಕೊರತೆಲು ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಅವು ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಪೂರ್ವ ಜೀವನೊಗು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ್ ಅಸಮರ್ಪಕವಾದ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್.

ಪೂರ್ವ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊರ್ನಗಲಾ, ಒಹಿಯೋದ ಮಿತ್ತ್ ದ ಬೇಜಾರು, ವಿಸ್ತಾರವಾದ್, ಊದಿದ ಊರುಲೆಡ್ದ್ ಅಯಿತ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆನ್ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ತೀವ್ರವಾದ್ ತೆರಿನಗಲಾ, ಅಕ್ಲೆನ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ವಿಚಾರಣೆಲು ಜೋಕುಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ಪಿರಾಕ್ ದಕ್ಲೆನ್ ಮಾತ್ರ ಬುಡುದು ಕೊರ್ನಗಲಾ—ಅಪಗಲಾ ಎಂಕ್ ಯಾಪಲ ಒಂಜಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿಕೃತಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್, ವಿಶೇಷವಾದ್, ಇತ್ತೆಲಾ ಎನ್ನ ಮಸ್ತ್ ಅದ್ಭುತ ಕನೊಕುಲೆಡ್ ತೋಜುಂಡು. ಎಲ್ ಗ್ರೆಕೊದ ಒಂಜಿ ರಾತ್ರೆದ ದೃಶ್ಯೊದಲೆಕ ಎಂಕ್ ತೋಜುಂಡು: ಒಂಜಿ ನೂದು ಇಲ್ಲ್ ಲು, ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೊಕ್ಕ ವಿಚಿತ್ರವಾದ್, ಒಂಜಿ ಮುರ್ಕುನ, ಒವರ್ಹ್ಯಾಂಗಿಂಗ್ ಆಕಾಶ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮಿಂಚುನ ಚಂದ್ರನ ಕೆಳ್ಗ್ ಕುಲ್ಲುದು ಉಪ್ಪುಂಡು. ಮುನ್ನಡೆಡ್ ಡ್ರೆಸ್ ಸೂಟ್ ಡ್ ನಾಲ್ ಗಂಭೀರ ಪುರುಷೆರ್ ಒಂಜಿ ಸ್ಟ್ರೆಚರ್ ನ್ ಪತೊಂದು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆದ ಉಲಯಿ ನಡತೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಅಯಿಟ್ ಒರಿ ಕುಡಿಯಿನ ಪೊಣ್ಣು ಬಿಳುಪುದ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಡ್ರೆಸ್ ಡ್ ಬೂರ್ದು ಉಲ್ಲೆರ್. ಬದಿಟ್ ಜೋರುಡು ಉಪ್ಪುನ ಅಲೆನ ಕೈ, ರತ್ನೊಲೆಡ್ ತಂಪು ಮಿಂಚುಂಡು. ಗಂಭೀರವಾದ್ ಪುರುಷೆರ್ ಒಂಜಿ ಇಲ್ಲಗ್ ಬರ್ಪೆರ್—ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲ. ಆಂಡ ಆ ಪೊಣ್ಣನ ಪುದರ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಏರೆಗ್ಲಾ ಚಿಂತೆ ಇಜ್ಜಿ.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಸಾವುದ ನಂತರ ಪೂರ್ವ ಎಂಕ್ ಅಂಚನೆ ಭೂತದಲೆಕನೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಎಂಕ್ಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ದ ಸರಿ ಮಲ್ಪುನ ಶಕ್ತಿಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ವಿಕೃತವಾದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅಂಚಾದ್ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಎಲೆಲೆನ ನೀಲಿ ಹೊಗೆ ಗಾಳಿಡ್ ಇತ್ತಿನಗ ಬೊಕ್ಕ ಗಾಳಿ ಒದ್ದೆಯಾಯಿನ ಬಟ್ಟೆಲೆನ್ ಲೈನ್ ಡ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಊದಿನಗ ಯಾನ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಬರೊಡು ಪಂದ್ ನಿರ್ಧರಿಸಯೆ.

ಯಾನ್ ಪೋಪಿನ ದುಂಬು ಒಂಜಿ ಕೆಲಸ ಮಲ್ಪೊಡಾಪುಂಡು, ಒಂಜಿ ಮುಜುಗರ, ಅಸಹ್ಯಕರ ಕೆಲಸ, ಬಹುಶಃ ಅಯಿನ್ ಬುಡುದು ಪೋಯೆರೆ ಎಡ್ಡೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಸರಿಯಾದ್ ಬುಡುದು ಪೋಯೆರೆ ಬಯಕೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಕಸಾಯೊನು ದೂರ ಮಲ್ಪುನ ಆ ಕಡ್ಡಾಯ ಬೊಕ್ಕ ಉದಾಸೀನ ಸಮುದ್ರೊನು ನಂಬೊಡಾಪುಜಿ. ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೇಕರ್ ನ್ ತೂದು ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಒಟ್ಟುಗು ದಾದ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ದಾದ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಪಾತೆರೊಂಡೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಕುರ್ಚಿಡ್ ಪೂರ್ತಿ ನಿಶ್ಚಲವಾದ್, ಕೇನ್ದ್ ಬೂರ್ದು ಇತ್ತೆರ್.

ಅಲ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಆಡೆರೆ ಡ್ರೆಸ್ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಚಿತ್ರಣದಲೆಕ ತೋಜುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ನೆಂಪು ಉಂಡು, ಅಲೆನ ಗದ್ದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಜೋರುಡು ಎತ್ತರೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲೆನ ಕೂದಲ್ ಶರತ್ಕಾಲದ ಎಲೆತ ಬಣ್ಣೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲೆನ ಮೋನೆ ಅಲೆನ ಮಂಡೆಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಬೆರಳು ಇಜ್ಜಂದಿನ ಕೈಗವಸುದಲೆಕನೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಎಂಕ್ ಮುಗಿದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಬೇತೆ ಒರಿ ಪುರುಷೆನೊಟ್ಟುಗು ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಕಾಮೆಂಟ್ ಮಲ್ಪಂದೆ ಪಂಡೆರ್. ಅಲೆನ ತಲೆನ್ ತಗ್ಗಾದ್ ಮದಿಮೆ ಆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿನ ಕೆಲವು ಜನ ಇತ್ತೆರ್ ಆಂಡಲಾ ಎಂಕ್ ಅನುಮಾನ ಆಂಡ್, ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್ ಪಂದ್ ನಟನೆ ಮಲ್ತುವ. ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷೊಗು ಯಾನ್ ತಪ್ಪು ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತುವ, ಅಪಗ ಯಾನ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಪುನರ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತುವ ಬೊಕ್ಕ ವಿದಾಯ ಪನ್ರೆ ಲಕ್ಕುವೆ.

"ಆಂಡಲಾ ಈರ್ ಎಂಕ್ ಮಿತ್ತ್ ದಕ್ಕ್ ದ್ ದೀಯರ್," ಜೋರ್ಡಾನ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಪಂಡೆರ್. “ಈರ್ ಎಂಕ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಡ್ ಎಸಲ್ತೆರ್. ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ದಾಲ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಉಂದು ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಪೊಸ ಅನುಭವ ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಒಂತೆ ಸಮಯೊಗು ತಲೆತಿರ್ಗುನ ಅನುಭವ ಆಂಡ್.”

ಎಂಕುಲು ಕೈ ಜೋಡಾವೊಂಡು.

"ಓಹ್, ಬೊಕ್ಕ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ನೆಂಪು ಉಂಡಾ"—ಅಲ್ ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್—"ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಕಾರ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ಪುನ ಬಗ್ಗೆ ನಮ ಮಲ್ತಿನ ಸಂಭಾಷಣೆ?"

“ದಾಯೆ—ನಿಖರವಾದ್ ಅತ್ತ್.”

"ಒರಿ ಕೆಟ್ಟ ಡ್ರೈವರ್ ಬೇತೆ ಕೆಟ್ಟ ಡ್ರೈವರ್ ನ್ ತೂನಗ ಮಾತ್ರ ಸುರಕ್ಷಿತ ಪಂಡ್ದ್ ಈರ್ ಪಂಡೆರ್? ಸರಿ, ಯಾನ್ ಬೇತೆ ಕೆಟ್ಟ ಡ್ರೈವರ್ ನ್ ತೂಯೆ, ಅತ್ತ್? ಯಾನ್ ಪನ್ಪೆ ಎಂಕ್ ಇಂಚಿನ ತಪ್ಪು ಊಹೆ ಮಲ್ಪುನವು ಎಂಕ್ ಅಜಾಗರೂಕತೆ. ಈರ್ ಒರಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ, ನೇರವಾದ್ ಉಪ್ಪುನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್. ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆನ ರಹಸ್ಯ ಅಭಿಮಾನ ಪಂದ್ ತೆರಿನೆ."

“ಎಂಕ್ ಮೂವತ್ತಾಜಿ,” ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ. “ಎಂಕ್ ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಸುಳ್ಳು ಪನ್ಪಿನಗ ಬೊಕ್ಕ ಗೌರವ ಪಂಡ್ದ್ ಲೆಪ್ಪುನಗ ಎಂಕ್ ಐನ್ ವರ್ಷ ಮಲ್ಲೆ.”

ಅಲ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಜೆರ್. ಕೋಪೊಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಅರ್ಧ ಪ್ರೀತಿಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ದುಃಖೊಡು, ಯಾನ್ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆ.

ಅಕ್ಟೋಬರ್ ದ ಕಡೆಟ್ ಒಂಜಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಯಾನ್ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ನ್ ತೂಯೆ. ಆರ್ ಎನ್ನ ದುಂಬು ಫಿಫ್ತ್ ಅವೆನ್ಯೂಡ್ ತನ್ನ ಎಚ್ಚರೊಡು, ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ರೀತಿಡ್ ನಡತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ತನ್ನ ಕೈನ್ ತನ್ನ ಶರೀರೊಡ್ದ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಪಿದಯಿ ದೀದ್ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪೊಲೆನ್ ಎದುರಿಸೊಡಾಂಡ, ತನ್ನ ತಲೆ ಇಲ್ಲಗ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ಪ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ಚಲನೆ ಮಲ್ತೊಂದು, ತನ್ನ ಅಶಾಂತ ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ಅನುಗುಣವಾದ್ ನಡತೊಂದು ಇತ್ತೆ. ಅರೆನ್ ದಾಂಟೆರೆ ತಪ್ಪಾವರೆಗಾದ್ ಎಂಕ್ ನಿಧಾನ ಆನಗನೇ ಅರೆನ್ ನಿಂತುದು ಒಂಜಿ ಆಭರಣದ ಅಂಗಡಿದ ಕಿಟಕಿಲೆನ್ ತೂದು ಮುಖ ಮುಚ್ಚೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಆರ್ ಎಂಕ್ ತೂದು ಪಿರ ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆರ್, ಅರೆನ ಕೈನ್ ಪತೊಂದು.

“ದಾದ ಆಂಡ್ ನಿಕ್? ಎನ್ನೊಟ್ಟುಗು ಕೈ ಜೋಡಾವುನಗ ನಿಕುಲು ಆಕ್ಷೇಪ ಮಲ್ಪುವರ್?”

“ಆಂಡ್. ಯಾನ್ ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ದಾದ ಪನ್ಪೆ ಪಂದ್ ನಿಕ್ಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು.”

“ಈರ್ ಪಿಚ್ಚರ್, ನಿಕ್,” ಆರ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. "ನರಕದಲೆಕ ಪಿಚ್ಚರ್. ನಿಕ್ಲೆಗ್ ದಾದ ಆಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ."

"ಟಾಮ್," ಎಂಕ್ ವಿಚಾರಣೆ ಆಂಡ್, "ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ವಿಲ್ಸನ್ ಗ್ ಈರ್ ದಾದ ಪಂಡೆರ್?"

ಆರ್ ಒಂಜಿ ಶಬ್ದಲಾ ಪನ್ಪಂದೆ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆ ಕಳೆದು ಪೋಯಿನ ಗಂಟೆಲೆನ್ ಎಂಕ್ ಸರಿಯಾದ್ ಊಹಿಸಯೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡ್. ಎಂಕ್ ಪಿರ ಪೋಯೆರೆ ಸುರು ಆಂಡ್, ಆಂಡ ಆರ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಪಿರವು ಒಂಜಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಪಾಡ್ದ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಕೈನ್ ಪತೊಂದು ಪೋಯೆರ್.

"ಯಾನ್ ಅರೆಗ್ ಸತ್ಯ ಪಂಡೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಅರೆನ್ ಪಂಡೆರ್. "ನಮ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆರೆ ತಯಾರಾವೊಂದು ಇತ್ತಿನಗ ಆರ್ ಬಾಕಿಲ್ಗ್ ಬತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲು ಒಳಗ್ ಇಜ್ಜ ಪನ್ಪಿನ ಸುದ್ದಿನ್ ಕಡಪುಡುನಗ ಆರ್ ಮಿತ್ತ್ ಬಲವಂತೊಡು ಪೋಯೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್. ಕಾರ್ ಏರೆನವು ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಪನ್ಪುಜಿಂಡ ಆರ್ ಎಂಕ್ ಕೊಲೆ ಮಲ್ಪುನ ಮಟ್ಟ್ ಗ್ ಪಿಶಾಚಿ ಆದಿತ್ತೆರ್. ಆರ್ ಇಲ್ಲಡ್ ಇತ್ತಿನ ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷೊಗು ಆರ್ನ ಕೈ ಜೇಬಿಡ್ ಒಂಜಿ ರಿವಾಲ್ವರ್ ಡ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್—" ಆರ್ ಧೈರ್ಯೊಡು ಮುರಿತೆರ್. "ಯಾನ್ ಅರೆಗ್ ಪಂಡೆಂಡ ದಾದ ಆಪುಂಡು? ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅರೆಗ್ ಬರ್ಪುಂಡು. ಡೈಸಿನ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಮಲ್ತಿನಲೆಕನೆ ಅಯೆ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ಧೂಳು ಪಾಡ್ಯೆ, ಆಂಡ ಅಯೆ ಒರಿ ಕಠಿಣ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಈರ್ ಒಂಜಿ ನಾಯಿದ ಮಿತ್ತ್ ಓಡೊಂದಿತ್ತಿನಲೆಕ ಅಯೆ ಮರ್ಟಲ್ ನ ಮಿತ್ತ್ ಓಡೊಂದಿತ್ತೆ ಬೊಕ್ಕ ಅಯನ ಕಾರ್ ನ್ ಲಾ ನಿಲ್ಲಿಸಂದಿನಿ."

ಉಂದು ಸತ್ಯ ಅತ್ತ್ ಪನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಅಪರಿಚಿತ ಸತ್ಯೊನು ಬುಡ್ದು ಎಂಕ್ ದಾಲ ಪನೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ.

"ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಪಾಲುದ ಕಷ್ಟ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ನಿಕುಲು ತೆರಿನಗ—ಇಲ್ಲ್ ತೂಲೆ, ಯಾನ್ ಆ ಫ್ಲಾಟ್ ನ್ ಬುಡುದು ಕೊರ್ನಗ ಬೊಕ್ಕ ಸೈಡ್ಬೋರ್ಡ್ ಡ್ ಕುಲ್ಲುನ ನಾಯಿ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಲೆನ ಆ ಶಾಪದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆನ್ ತೂನಗ, ಯಾನ್ ಕುಲ್ಲುದು ಒಂಜಿ ಬಾಲೆದಲೆಕ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆ. ದೇವೆರೆನ ನಮಸ್ಕಾರ ಉಂದು ಭಯಾನಕ ಆಂಡ್—”

ಎಂಕ್ ಅರೆನ್ ಕ್ಷಮೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಅತ್ತ್ಂಡ ಅರೆನ್ ಇಷ್ಟ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ, ಆಂಡ ಅರೆನ್ ಮಲ್ತಿನವು ಅರೆಗ್ ಪೂರ್ತಿ ಸಮರ್ಥನೆ ಆಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಉಂದು ಮಾತ ಮಸ್ತ್ ಅಜಾಗರೂಕತೆ ಬೊಕ್ಕ ಗೊಂದಲೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅಕುಲು ಅಜಾಗರೂಕ ಜನಕುಲು, ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿ—ಅಕುಲು ವಸ್ತುಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಜೀವಿಲೆನ್ ಪುಡಾತ್ ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಕ್ಲೆನ ದುಡ್ಡುಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಅಕ್ಲೆನ ಅಪಾರ ಅಜಾಗರೂಕತೆಡ್ ಪಿರ ಪೋಯೆರ್, ಅತ್ತ್ಂಡ ಅಕುಲೆನ್ ಒಟ್ಟುಗು ದೀತಿನ ದಾದನಾ ಇತ್ತ್ಂಡಲಾ, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ಮಲ್ತಿನ ಗೊಂದಲೊನು ಬೇತೆ ಜನೊಕುಲು ಸ್ವಚ್ಛ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬುಡ್ಪೆರ್...

ಯಾನ್ ಅಯನೊಟ್ಟುಗು ಕೈ ಜೋಡಾಯೆ; ಅಯಿನ್ ಮಲ್ಪಂದೆ ಉಪ್ಪುನವು ಮೂರ್ಖತನೊದಲೆಕ ತೋಜಿಂಡ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಬಾಲೆದೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರುನಂಚಿನ ಅನುಭವ ಆಂಡ್. ಅಪಗ ಆರ್ ಒಂಜಿ ಮುತ್ತುದ ಕಂಕಣೊನು ಕೊಂಡೊನೆರೆ ಆಭರಣೊಲೆನ ಅಂಗಡಿಗ್ ಪೋಯೆರ್—ಅತ್ತ್ಂಡ ಬಹುಶಃ ಒಂಜಿ ಜೋಡಿ ಕಫ್ ಬಟನ್ ಲೆನ್ ಮಾತ್ರ—ಎನ್ನ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸ್ಕ್ವೀಮಿಶ್ನೆಸ್ ನ್ ಶಾಶ್ವತವಾದ್ ದೂರ ಮಲ್ತೆರ್.

ಯಾನ್ ಪೋನಗ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಇಲ್ಲ್ ಇತ್ತೆಲಾ ಖಾಲಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಅರೆನ ಲಾನ್ ಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಹುಲ್ಲು ಎನ್ನಲೆಕನೆ ಉದ್ದ ಬುಲೆದ್ಂಡ್. ಊರುದ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್ ಲೆಡ್ ಒರಿಯೆ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ನಿಂತುದು ಒಳಗ್ ತೋಜಾದ್ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರೊದ ಮಿತ್ತ್ ದರ ದೆತೊನೊಂದಿಜ್ಜೆರ್; ಬಹುಶಃ ಅಪಘಾತದ ರಾತ್ರೆ ಡೈಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ಈಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಗ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತಿನವು ಆರ್ ಆದಿತ್ತೆರ್, ಬಹುಶಃ ಆರ್ ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ಒಂಜಿ ಕತೆನ್ ತನ್ನನೇ ಮಲ್ತೆರ್. ಎಂಕ್ ಅಯಿನ್ ಕೇನೆರೆ ಇಷ್ಟ ಆಯಿಜಿ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ರೈಲ್ ಡ್ದ್ ಜಪ್ಪುನಗ ಅರೆನ್ ತಪ್ಪಾವೊಂದಿತ್ತೆ.

ಯಾನ್ ಎನ್ನ ಶನಿವಾರ ರಾತ್ರೆಲೆನ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ ಕಳೆಯೊಂದಿತ್ತೆ ದಾಯೆ ಪಂಡ ಆಯನ ಆ ಮಿಂಚುನ, ಮಿಂಚುನ ಪಾರ್ಟಿಲು ಎನ್ನೊಟ್ಟುಗು ಮಸ್ತ್ ಜೀವಂತವಾದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಇತ್ತೆಲಾ ಆಯನ ತೋಟೊಡ್ದ್ ಸಂಗೀತ ಬೊಕ್ಕ ನಗುನು, ಮಂಕು ಬೊಕ್ಕ ನಿರಂತರವಾದ್, ಬೊಕ್ಕ ಆಯನ ಡ್ರೈವ್ ಡ್ ಮಿತ್ತ್ ಕೆಳಗ್ ಪೋಪಿನ ಕಾರ್ ಲೆನ್ ಕೇನೊಲಿ. ಒಂಜಿ ರಾತ್ರೆ ಯಾನ್ ಅಲ್ಪ ಒಂಜಿ ಮ್ಯಾಟೀರಿಯಲ್ ಕಾರ್ ನ್ ಕೇಂಡೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ಲೈಟ್ ಲು ಅರೆನ ಎದುರುದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆಡ್ ನಿಂತುದು ತೂಯೆ. ಆಂಡ ಯಾನ್ ತನಿಖೆ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ. ಬಹುಶಃ ಅವು ಕೆಲವು ಅಂತಿಮ ಅತಿಥಿಲು ಆದಿತ್ತೆರ್, ಜಗತ್ತ್ ದ ತುದಿಟ್ ದೂರ ಇತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಪಾರ್ಟಿ ಮುಗಿಂಡ್ ಪಂದ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ.

ಕಡೆತ ರಾತ್ರೆ, ಎನ್ನ ಟ್ರಂಕ್ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಎನ್ನ ಕಾರ್ ನ್ ಕಿರಾಣಿ ಅಂಗಡಿಗ್ ಮಾರಾಟ ಮಲ್ತ್ ದ್, ಯಾನ್ ಪೋದು ಒಂಜಿ ಇಲ್ಲ್ ದ ಮಲ್ಲ ಅಸಂಗತ ವೈಫಲ್ಯೊನು ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ತೂಯೆ. ಬಿಳುಪುದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ಅಶ್ಲೀಲ ಶಬ್ದ, ಒಂಜಿ ಇಟ್ಟಿಗೆದ ತುಂಡುಡ್ ಒರಿ ಬಾಲೆ ಸ್ಕ್ರಾಲ್ ಮಲ್ತಿನವು, ಚಂದ್ರನ ಬೊಲ್ಪುಡು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ತೋಜಿದ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಅಳಿಸೊಂದಿತ್ತೆ, ಎನ್ನ ಶೂನ್ ಕಲ್ಲ್ ದ ಉಲಯಿ ರಾಸ್ಪಿಂಗ್ ಡ್ರಾಯಿಂಗ್ ಮಲ್ತುವ. ಅಪಗ ಯಾನ್ ಕಡಲತೀರೊಗು ಕೆಳಗ್ ಪೋದು ಮರಳುದ ಮಿತ್ತ್ ನುಗ್ಗಿಯೆ.

ಇತ್ತೆ ಮಸ್ತ್ ಮಲ್ಲ ಕರಾವಳಿದ ಜಾಗೆಲು ಮುಚ್ಚಿದ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಸೌಂಡ್ ದಾಂಟೊಂದು ಒಂಜಿ ದೋಣಿದ ನೆರಳುದ, ಚಲಿಸುವ ಬೆಳಕುನ್ ಬುಡ್ದು ಬೇತೆ ಏರ್ಲಾ ದೀಪೊಲು ಇಜ್ಜಿ. ಬೊಕ್ಕ ಚಂದ್ರೆ ಎತ್ತರೊಗು ಏರುನಗ ಅನಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ್ ಲು ಕರಗೆರೆ ಸುರು ಆಂಡ್ ಕ್ರಮೇಣ ಡಚ್ ನಾವಿಕೆರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಪುಷ್ಪೊಲೆನ್ ಬುಲೆಪಾವುನ ಪಿರಾಕ್ ದ ದ್ವೀಪೊನು ಎಂಕ್ ತೆರಿಂಡ್—ಪೊಸ ಲೋಕೊದ ಒಂಜಿ ತಾಜಾ, ಹಸಿರು ಸ್ತನ. ಅಯಿತ ಕಣ್ಮರೆ ಆಯಿನ ಮರಕುಲು, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಇಲ್ಲಗ್ ದಾರಿ ಮಲ್ತಿನ ಮರಕುಲು, ಒಂಜಿ ಕಾಲೊಡು ಮಾತಾ ನರಮಾನ್ಯನ ಕನೊಕುಲೆಡ್ ಕಡೆತ ಬೊಕ್ಕ ಮಲ್ಲ ಕನಸ್ ಗ್ ಪಿಸುರುದು ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತೆ; ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣಿಕ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧ ಕ್ಷಣೊಗು ಮನುಷ್ಯೆ ಈ ಖಂಡೊದ ಉಪಸ್ಥಿತಿಡ್ ತನ್ನ ಉಸಿರಾಟೊನು ತಡೆದ್ ಇಪ್ಪೊಡು, ಒಂಜಿ ಸೌಂದರ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಚಿಂತನೆಗ್ ಬಲವಂತೊಡು ಉಪ್ಪೊಡು, ಆರ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್ ಅತ್ತಂದೆ ಬಯಕೆ ಮಲ್ಪುಜೆರ್, ಇತಿಹಾಸೊಡು ಕೊನೆತ ಸರ್ತಿ ತನ್ನ ಆಶ್ಚರ್ಯೊದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯೊಗು ಅನುಗುಣವಾದ್ ಏತೋ ಮುಖಾಮುಖಿ ಆದಿತ್ತೆರ್.

ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅಲ್ಪ ಕುಲ್ಲುದು ಪಿರಾಕ್ದ, ಅಜ್ಞಾತ ಲೋಕೊದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುನಗ, ಡೈಸಿನ ಡಾಕ್ ದ ಕೊನೊಟು ಗ್ರೀನ್ ಲೈಟ್ ನ್ ಸುರುಕು ತೂನಗ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್. ಈ ನೀಲಿ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗು ಆರ್ ಮಸ್ತ್ ದೂರ ಬೈದೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ನ ಕನಸ್ ಮಸ್ತ್ ಸಮೀಪೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಅಂಚಾದ್ ಆರ್ ಅವೆನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪೆರೆ ಕಷ್ಟೊಡು ತಪ್ಪಾವೊಲಿ. ಗಣರಾಜ್ಯೊದ ಕಪ್ಪು ಮೈದಾನೊಲು ರಾತ್ರೆದ ಕೆಳ್ಗ್ ಉರುಳುನ ಜಾಗೆಡ್, ನಗರೊದ ಪಿದಯಿದ ಅಪಾರ ಅಸ್ಪಷ್ಟೊಡು, ಉಂದು ದುಂಬೇ ಅರೆನ ಪಿರವುಡು ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅರೆಗ್ ಗೊತ್ತಿಜ್ಜಿ.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಗ್ರೀನ್ ಲೈಟ್ ನ್ ನಂಬಿಯೆರ್, ವರ್ಷೊಡ್ದು ವರ್ಷೊಗು ನಮ್ಮ ಎದುರುಡು ಪಿರ ಬರ್ಪಿನ ಆರ್ಜಿಯಾಸ್ಟಿಕ್ ಭವಿಷ್ಯ. ಅಪಗ ಅವು ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತಪ್ಪಾವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಅಯಿಕ್ ದಾಲ ದಾಲ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ—ನಾಳೆ ಎಂಕುಲು ವೇಗವಾದ್ ಓಡುವ, ಎಂಕಲೆನ ಕೈನ್ ಮುಂದೆ ಚಾಚುವ... ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ—

ಅಂಚಾದ್ ನಮ ಮುಂದುವರಿಯೊಂದು ಪೋಯ, ಪ್ರವಾಹೊಗು ವಿರುದ್ಧವಾದ್ ದೋಣಿಲು, ದುಂಬುದ ಕಾಲೊಗು ನಿರಂತರವಾದ್ ಪಿರ ಬರ್ಪುಂಡು.

