ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ

VII

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬಗ್ಗೆ ಕುತೂಹಲ ಮಸ್ತ್ ಇತ್ತಿನಗ ಒಂಜಿ ಶನಿವಾರ ರಾತ್ರೆ ಅರೆನ ಇಲ್ಲಡ್ ದೀಪೊಲು ಬುಡುದು ಪೋಯಿಜಿ—ಬೊಕ್ಕ, ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಸುರು ಆಯಿನಲೆಕನೆ, ಟ್ರಿಮಾಲ್ಚಿಯೊ ಆದ್ ಅರೆನ ವೃತ್ತಿಜೀವನ ಮುಗಿಂಡ್. ಕ್ರಮೇಣ ಮಾತ್ರ ಎಂಕ್ ತೆರಿಂಡ್ ದಾಯೆ ಪಂಡ ನಿರೀಕ್ಷೆಡ್ ಅರೆನ ಡ್ರೈವ್ ಗ್ ಬದಲಾತಿನ ಆಟೋಮೊಬೈಲ್ ಲು ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ಮಾತ್ರ ಉಂತುದು ಬೊಕ್ಕ ಸುಸ್ಕಿ ಆದ್ ದೂರ ಪೋಯೆರ್. ಆರ್ ಅಸ್ವಸ್ಥೆ ಆದಿತ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದು ಯಾನ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಪೋಯೆ—ಒಂಜಿ ಖಳನಾಯಕ ಮೋನೆದ ಒರಿ ಅಪರಿಚಿತ ಬಟ್ಲರ್ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಅನುಮಾನೊಡು ತೂದು ತೂಯೆರ್.

“ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಕಾಯಿಲೆಡ್ ಉಲ್ಲೆರ್?”

"ಇಜ್ಜಿ." ಒಂಜಿ ವಿರಾಮೊದ ಪಿರವು ಆರ್ “ಸರ್” ನ್ ಒಂಜಿ ಡಿಲಾಟರಿ, ಗ್ರಡ್ಜಿಂಗ್ ರೀತಿಡ್ ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್.

"ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಸುತ್ತಲ ತೂದುಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಚಿಂತೆ ಆಂಡ್. ಶ್ರೀ ಕ್ಯಾರವೆ ಬತ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಅರೆಗ್ ಪನ್ಲೆ."

"ಏರ್?" ಆರ್ ಅಸಭ್ಯವಾದ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಕ್ಯಾರವೇ.”

"ಕ್ಯಾರಾವೆ. ಸರಿ, ಯಾನ್ ಅರೆಗ್ ಪನ್ಪೆ."

ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಆರ್ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ಗುದ್ದುವೆರ್.

ಒಂಜಿ ವಾರೊಗು ದುಂಬು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ತನ್ನ ಇಲ್ಲಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಸೇವಕೆರೆನ್ ಕೆಲಸೊಡ್ದ್ ಬುಡುಗಡೆ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಅರ್ಧ ಡಜನ್ ಜನೊಕ್ಲೆನ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಎನ್ನ ಫಿನ್ ಎಂಕ್ ತೆರಿಪಾಯೆರ್, ಅಕುಲು ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಗ್ರಾಮೊಗು ವ್ಯಾಪಾರಿಲೆನ ಲಂಚೊಗು ಪೋಯೆರೆ ಬಲ್ಲಿ, ಆಂಡ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮೂಲಕ ಮಧ್ಯಮ ಸರಕುಲೆನ್ ಆರ್ಡರ್ ಮಲ್ತೆರ್. ಕಿರಾಣಿ ಅಂಗಡಿದ ಬಾಲೆ ಅಡುಗೆಮನೆ ಒಂಜಿ ಹಂದಿ ಕೋಣೆದಲೆಕ ಉಂಡು ಪಂದ್ ವರದಿ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಊರುದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಂಡ ಪೊಸ ಜನಕುಲು ಸೇವಕೆರ್ ಅತ್ತ್.

ದುಂಬುದ ದಿನ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಎಂಕ್ ಫೋನ್ ಡ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಪೋವೊಂದುಲ್ಲರ್?” ಎಂಕ್ ವಿಚಾರಣೆ ಆಂಡ್.

“ಇಜ್ಜಿ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ.”

“ಈರ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಮಾತಾ ಸೇವಕೆರೆನ್ ಕೆಲಸೊಡ್ದ್ ಬುಡುಗಡೆ ಮಲ್ತರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಕೇಂಡ್ಂಡ್.”

"ಯಾನ್ ಒರಿ ಗಾಸಿಪ್ ಮಲ್ಪುಜೆರ್ ಪಂದ್ ಬಯಕೆ ಮಲ್ತುವ. ಡೈಸಿ ಮಸ್ತ್ ಸರ್ತಿ ಬರ್ಪೆರ್—ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಡು."

ಅಂಚಾದ್ ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಅಸಮ್ಮತಿಡ್ ಇಡೀ ಕಾರವಾನ್ಸರಿ ಒಂಜಿ ಕಾರ್ಡ್ ಹಾಸ್ ದಲೆಕ ಬೂರುಂಡು.

"ಅಕುಲು ಕೆಲವು ಜನಕ್ಲೆಗ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ದಾದನಾ ಮಲ್ಪೊಡು ಪಂದ್ ಬಯಕೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಮೆಗ್ಯೆಪಲಯನಾಕ್ಲು. ಅಕುಲು ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಹೋಟೆಲ್ ನ್ ನಡಪಾವೊಂದಿತ್ತೆರ್."

"ಓ ಅಂದಾ."

ಡೈಸಿನ ಕೋರಿಕೆಡ್ ಆರ್ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್—ಯಾನ್ ನಾಳೆ ಅಲೆನ ಇಲ್ಲಗ್ ಲಂಚ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬರ್ಪೆರಾ? ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಅಲ್ಪ ಉಪ್ಪುವೆರ್. ಅರ್ಧ ಗಂಟೆದ ನಂತರ ಡೈಸಿ ಸ್ವತಃ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಬರ್ಪೆ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿನಗ ನಿರಾಳ ಆಯಿನಲೆಕ ತೋಜಿಂಡ್. ದಾದನಾ ಉಂಡು. ಆಂಡಲಾ ಅಕುಲು ಈ ಸಂದರ್ಭೊನು ಒಂಜಿ ದೃಶ್ಯೊಗು ಆಯ್ಕೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ನಂಬೆರೆ ಆಯಿಜಿ—ವಿಶೇಷವಾದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ತೋಟೊಡು ರೂಪುರೇಷೆ ಮಲ್ತಿನ ಮಸ್ತ್ ಕಷ್ಟದ ದೃಶ್ಯೊಗು.

ಮನದಾನಿ ಬೆಚ್ಚ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೇಸಿಗೆದ ಕಡೆತ, ಖಂಡಿತವಾದ್ ಬೆಚ್ಚದ ದಿನ. ಎನ್ನ ರೈಲ್ ಸುರಂಗೊಡ್ದ್ ಸೂರ್ಯನ ಬೊಲ್ಪುಗು ಬನ್ನಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಿಸ್ಕಟ್ ಕಂಪೆನಿದ ಬಿಸಿ ಶಬ್ದೊಲು ಮಾತ್ರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಡು ಕುದಿಯೊಂದಿತ್ತಿನ ಶಾಂತಿನ್ ಮುರಿತ್ಂಡ್. ಕಾರ್ ದ ಒಣಸ್ ದ ಸೀಟ್ ಲು ದಹನದ ಅಂಚಿಡ್ ತೂವೊಲಿ; ಎನ್ನ ಬರಿಟ್ ಉಪ್ಪುನ ಪೊಣ್ಣು ಒಂತೆ ಸಮಯೊಗು ಅಲೆನ ಬಿಳುಪುದ ಅಂಗಿದ ಸೊಂಟೊಗು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ್ ಬೆಚ್ಚ ಬೂರ್ದು, ಬೊಕ್ಕ, ಅಲೆನ ಪತ್ರಿಕೆ ಅಲೆನ ಬೆರಳುಲೆನ ಕೆಳ್ಗ್ ಒದ್ದೆ ಆಯಿನೆಡ್ದಾವರ, ಒಂಜಿ ನಿರ್ಜನ ಕೂಗುಡು ನಿರಾಶೆಡ್ ಆಳವಾದ್ ಉಷ್ಣೊಗು ಬೂರ್ದು ಪೋಯೆರ್. ಅಲೆನ ಪಾಕೆಟ್ ಬುಕ್ ನೆಲಕ್ ಬೂರುಂಡು.

“ಓಹ್, ಎನ್ನ!” ಅಲೆ ಉಸಿರಾಟ ಮಲ್ತೆರ್.

ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಸುಸ್ತಾಯಿನ ಬೆಂಡ್ ಡ್ ಅಯಿನ್ ಎತ್ತೊಂದು ಅಲೆಗ್ ಪಿರ ಕೊರ್ತೆ, ಎಂಕ್ ಅಯಿಟ್ ದಾಲ ವಿನ್ಯಾಸ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಸೂಚಿಸೆರೆ ಅಯಿನ್ ಕೈತ ಉದ್ದೊಡು ಬೊಕ್ಕ ಮೂಲೆಲೆನ ಅತ್ಯಂತ ತುದಿಟ್ ಪತೊಂದು—ಆಂಡ ಆ ಪೊಣ್ಣು ಸೇರ್ದ್ ಸಮೀಪದ ಮಾತೆರ್ಲ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಒಂಜೇ ರೀತಿಡ್ ಶಂಕೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಬೆಚ್ಚ!" ಪರಿಚಿತ ಮೋನೆಲೆಗ್ ಕಂಡಕ್ಟರ್ ಪಂಡೆರ್. "ಕೆಲವು ಹವಾಮಾನ!... ಬಿಸಿ!... ಬಿಸಿ!... ಬಿಸಿ!... ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಸಾಕಷ್ಟ್ ಬಿಸಿ ಉಂಡಾ? ಬಿಸಿ ಉಂಡಾ? ಉಂಡಾ... ?"

ಎನ್ನ ಕಮ್ಯುಟೇಶನ್ ಟಿಕೆಟ್ ಅರೆನ ಕೈಟ್ ಒಂಜಿ ಕಪ್ಪು ಕಲೆತೊಟ್ಟುಗು ಎಂಕ್ ಪಿರ ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಈ ಉಷ್ಣೊಡು ಏರೆನ ಕೆಂಪು ತುಟಿಲೆನ್ ಆರ್ ಮುದ್ದು ಮಲ್ತೆರ್, ಏರೆನ ತಲೆ ಅರೆನ ಎದೆತ ಮಿತ್ತ್ ಪೈಜಾಮ ಪಾಕೆಟ್ ನ್ ಒದ್ದೆ ಮಲ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಕಾಳಜಿ ಮಲ್ಪೊಡು!

… ಬುಕಾನನ್ಸ್ ನ ಇಲ್ಲದ ಸಭಾಂಗಣೊಡು ಒಂಜಿ ಮಂಕು ಗಾಳಿ ಬೀಸೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಟೆಲಿಫೋನ್ ಗಂಟೆದ ಶಬ್ದೊನು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತಿನಗ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್.

“ಮಾಸ್ಟರ್ ನ ಶರೀರ?” ಬಟ್ಲರ್ ಮೌತ್ ಪಿಸ್ ಗ್ ಗರ್ಜನೆ ಮಲ್ತೆರ್. “ಕ್ಷಮೆ ಮಲ್ಪುಲೆ, ಮೇಡಮ್, ಆಂಡ ನಮ ಅವೆನ್ ಸಜ್ಜು ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ—ಈ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಗು ಮುಟ್ಟೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಬಿಸಿ ಉಂಡು!”

ಆರ್ ನಿಜವಾದ್ ದಾದ ಪಂಡೆರ್ ಪಂಡ: “ಆಂಡ್... ಅಂದ್... ಯಾನ್ ತೂವೊಲಿ.”

ಆರ್ ರಿಸೀವರ್ ನ್ ದೀದ್ ಎಂಕಲೆನ ಕಡೆಕ್ ಬತ್ತೆರ್, ಸ್ವಲ್ಪ ಮಿಂಚೊಂದು, ಎಂಕಲೆನ ಗಟ್ಟಿಯಾಯಿನ ಒಣಸ್ ದ ಟೋಪಿಲೆನ್ ದೆತೊನೆರೆ.

“ಮೇಡಮ್ ನಿಕುಲೆನ್ ಸಲೂನ್ ಡ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆರ್!” ಅನಗತ್ಯವಾದ್ ದಿಕ್ಕ್ ನ್ ಸೂಚಿಸಾದ್ ಅಯೆ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆ. ಈ ಉಷ್ಣೊಡು ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಎಕ್ಸ್ ಟ್ರಾ ಗೆಸ್ಚರ್ ಜೀವನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಗಡಿಗ್ ಅವಮಾನ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.

ಕೋಣೆ, ಆನಿಂಗ್ಸ್ ಡ್ ಎಡ್ಡೆ ಛಾಯೆಡ್, ಕತ್ತಲೆ ಬೊಕ್ಕ ತಂಪು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಡೈಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಸೋಫಾಡ್ ಬೂರ್ದು, ಅಭಿಮಾನಿಲೆನ ಗಾಯನದ ಗಾಳಿಗ್ ವಿರುದ್ಧವಾದ್ ಅಕ್ಲೆನ ಸ್ವಂತ ಬಿಳುಪುದ ಉಡುಪುಲೆನ್ ತೂಕ ಮಲ್ಪುನ ಬೊಳ್ಳಿದ ಮೂರ್ತಿಲೆನಲೆಕ.

“ನಮ ನಡಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ,” ಅಕುಲು ಒಟ್ಟುಗು ಪಂಡೆರ್.

ಜೋರ್ಡಾನ್ ನ ಬೆರಳುಲು, ಅಕ್ಲೆನ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಮಿತ್ತ್ ಬಿಳುಪುದ ಪುಡಿ ಆದ್, ಎನ್ನ ಬೆರಳುಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯೊಂದಿತ್ತೆ.

"ಬೊಕ್ಕ ಶ್ರೀ ಥಾಮಸ್ ಬುಕಾನನ್, ಅಥ್ಲೀಟ್?" ಎಂಕ್ ವಿಚಾರಣೆ ಆಂಡ್.

ಒಂಜೇ ಸಮಯೊಡು ಯಾನ್ ಅರೆನ ಸ್ವರೊನು ಕೇಂಡೆ, ಗ್ರಫ್, ಮಫ್ಲ್ಡ್, ಹಸ್ಕಿ, ಹಾಲ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಡ್.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ದ ನಡುಟು ನಿಲೆಯಾದ್ ಆಕರ್ಷಿತ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಸುತ್ತಲ ತೂಯೆರ್. ಡೈಸಿ ಅರೆನ್ ತೂದು ನಕ್ಕುವೆರ್, ಅಲೆನ ಸಿಹಿ, ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿ ನಗೆ; ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಪುಡಿದ ಗಾಳಿ ಅಲೆನ ಎದೆಡ್ದ್ ಗಾಳಿಗ್ ಏರ್ಂಡ್.

"ವದಂತಿ ಪಂಡ," ಜೋರ್ಡಾನ್ ಪಿಸುರುದು ಪಂಡೆರ್, "ಅವು ಟೆಲಿಫೋನ್ ಡ್ ಟಾಮ್ ನ ಪೊಣ್ಣು."

ಎಂಕುಲು ಸುಮ್ಮನೆ ಉಲ್ಲ. ಸಭಾಂಗಣೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಸ್ವರ ಕಿರಿಕಿರಿಡ್ ಎಚ್ಚ ಏರ್ಂಡ್: “ಬಾರಿ ಎಡ್ಡೆ, ಅಪಗ, ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಕಾರ್ ನ್ ಮಾರಾಟ ಮಲ್ಪುಜಿ... ಎಂಕ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ದಾಲ ಬಾಧ್ಯತೆ ಇಜ್ಜಿ... ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ಎಂಕ್ ಲಂಚ್ ಟೈಮ್ ಡ್ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊರ್ಪಿನೆಕ್, ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಒವ್ವೆಲಾ ತಡೆವೊಂದಿಜ್ಜಿ!”

"ರಿಸೀವರ್ ನ್ ಒತ್ತುದು ದೀವೊಂದು," ಡೈಸಿ ಸಿನಿಕಲ್ ಆದ್ ಪಂಡೆರ್.

“ಇಜ್ಜಿ, ಅವು ಅತ್ತ್,” ಯಾನ್ ಅಲೆಗ್ ಭರವಸೆ ಕೊರ್ತೆ. "ಉಂದು ಒಂಜಿ ನಿಜವಾದ್ಲಾ ಒಪ್ಪಂದ. ಉಂದೆತ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು."

ಟಾಮ್ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ತೆರೆಯೆರ್, ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಅಯಿತ ಜಾಗೊನು ತನ್ನ ದಪ್ಪದ ದೇಹೊಡು ತಡೆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಕೋಣೆಗ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಬತ್ತೆರ್.

“ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ!” ಆರ್ ತನ್ನ ಅಗಲೊದ, ಫ್ಲಾಟ್ ಕೈನ್ ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ಮುಚ್ಚಿದ್ ದೀತಿನ ಅಸಮಾಧಾನೊಡು ಪಿದಯಿ ದೀಯೆರ್. “ನಿನ್ ತೂದು ಎಂಕ್ ಸಂತೋಷ ಆಂಡ್, ಸರ್... ನಿಕ್…”

"ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ತಂಪು ಪಾನೀಯ ಮಲ್ಪುಲೆ," ಡೈಸಿ ಕಿರುಚಿಯೆರ್.

ಆರ್ ಮತ್ತೆ ಕೋಣೆನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋನಗ ಅಲ್ ಲಕ್ಕ್ದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಎದುರುಗು ಪೋದು ಅಯನ ಮೋನೆನ್ ಕೆಳಗ್ ಎದುರು ಪಾಡ್ದ್ ಅಯನ ಬಾಯಿನ್ ಮುದ್ದು ಮಲ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ನಿಕ್ಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು," ಅಲೆನ್ ಗುಂಗುರುದು ಪಂಡೆರ್.

“ಒರಿ ಪೊಣ್ಣು ಉಲ್ಲೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಈರ್ ಮದಪುವೆರ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಪಂಡೆರ್.

ಡೈಸಿ ಸುತ್ತಾಲ ಸಂಶಯೊಡು ತೂಯೆರ್.

“ಈರ್ ನಿಕ್ ನ್ ಲಾ ಮುತ್ತು ಕೊರ್ಲೆ.”

“ಎಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಕಡಿಮೆ, ಅಶ್ಲೀಲ ಪೊಣ್ಣು!”

“ಎಂಕ್ ಚಿಂತೆ ಇಜ್ಜಿ!” ಡೈಸಿ ಕಿರುಚಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಇಟ್ಟಿಗೆದ ಅಗ್ಗಿಸ್ಟಿಕೆನ್ ಮುಚ್ಚೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. ಅಪಗ ಅಲೆಗ್ ಉಷ್ಣತೆ ನೆಂಪು ಬತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಪೊಣ್ಣು ಬಾಲೆನ್ ಲೆತೊಂದು ಪೋಯಿನ ಒಂಜಿ ತಾಜಾ ಲಾಂಡರ್ಡ್ ನರ್ಸ್ ಕೋಣೆಗ್ ಬನ್ನಗ ಸೋಫಾಡ್ ಅಪರಾಧೊಡು ಕುಲ್ಲುದು ಪೋಯೆರ್.

"ಬ್ಲೆಸ್-ಸೆಡ್ ಪ್ರಿಸಿಯಸ್," ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಪಿದಯಿ ದೀದ್ ಅಲೆನ್ ಕ್ರೂನ್ ಮಲ್ತೆರ್. “ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುನ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಮ್ಮೆರೆಡ ಬಲೆ.”

ನರ್ಸ್ ಡ್ದ್ ಬುಡುದು ಪೋಯಿನ ಬಾಲೆ, ಕೋಣೆದ ಮಿತ್ತ್ ಧಾವೊಂದು ಪೋದು ಅಲೆನ ಅಮ್ಮೆರೆನ ಡ್ರೆಸ್ ಡ್ ನಾಚಿಕೆಡ್ ಬೇರೂರಿದೆ.

"ಆಶೀರ್ವದಿತ ಪೂರ್ವಿ! ಅಮ್ಮೆರ್ ನಿನ್ನ ಪಿರಾಕ್ದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕೂದಲ್ ಗ್ ಪುಡಿ ಪಾಡ್ದೆರ್? ಇತ್ತೆ ಲಕ್ಕುಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಪನ್ಲೆ-ಹೌ-ಡಿ-ಡು."

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಕೆಳಗ್ ಬಗ್ಗೊಂದು ಎಲ್ಯ ಹಿಂಜರಿಕೆದ ಕೈನ್ ದೆತೊನುವ. ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಆಶ್ಚರ್ಯೊಡು ಬಾಲೆನ್ ತೂವೊಂದಿತ್ತೆರ್. ದುಂಬು ಅಯಿತ ಅಸ್ತಿತ್ವೊಡು ಆರ್ ಏಪಲಾ ನಂಬಿಜೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸೊಂದುಂಡು.

"ಲಂಚ್ ಗ್ ದುಂಬು ಯಾನ್ ಡ್ರೆಸ್ ಮಲ್ತುವ," ಪಂಡ್ದ್ ಬಾಲೆ ಡೈಸಿನ ಕಡೆಕ್ ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ತೂದು ಪಂಡೆರ್.

“ಅಯಿನ್ ನಿನ್ನ ಅಮ್ಮೆ ನಿನ್ನನ್ ತೋಜಾವೊಡು ಪನ್ಪಿನೆಡ್ದಾವರ.” ಅಲೆನ ಮೋನೆ ಎಲ್ಯ ಬಿಳುಪುದ ಕತ್ತಿತ್ತ ಒಂಜಿ ಸುಕ್ಕುಗು ಬಗ್ಗುಂಡು. "ಈರ್ ಕನಸ್, ಈರ್. ಈರ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಕನ."

“ಆಂಡ್,” ಬಾಲೆ ಶಾಂತಿಯಾದ್ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮಲ್ತೆರ್. “ಆಂಟಿ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಲಾ ಒಂಜಿ ಬೊಲ್ದು ಡ್ರೆಸ್ ನ್ ಪಾಡ್ದ್ ಉಲ್ಲೆರ್.”

“ಅಮ್ಮೆರೆನ ಸ್ನೇಹಿತೆರ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಎಂಚ ಇಷ್ಟ?” ಡೈಸಿ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ಎದುರು ತೂಯೆರೆ ಅಲೆನ್ ಪಿರ ತೂಯೆರ್. “ಅಕುಲು ಪೊರ್ಲು ಪಂದ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ತೋಜುಂಡಾ?”

“ಅಪ್ಪೆ ಎಲ್ಲೆ ಉಲ್ಲೆರ್?”

"ಅಲ್ ಅಲೆನ ಅಪ್ಪೆನಲೆಕ ತೋಜುಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಡೈಸಿ ವಿವರಿಸಯೆರ್. "ಅಲ್ ಎಂಕ್ಲೆನಲೆಕನೆ ಉಲ್ಲೆರ್. ಅರೆಗ್ ಎನ್ನ ಕೂದಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಮೋನೆದ ಆಕಾರ ಉಂಡು."

ಡೈಸಿ ಸೋಫಾಡ್ ಪಿರ ಕುಲ್ಲುದು. ನರ್ಸ್ ಒಂಜಿ ಹೆಜ್ಜೆ ದುಂಬು ಪೋದು ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಪಿದಯಿ ದೀಯೆರ್.

“ಬಲ, ಪಮ್ಮಿ.”

“ಗುಡ್ ಬೈ, ಸ್ವೀಟ್ ಹಾರ್ಟ್!”

ಒಂಜಿ ಹಿಂಜರಿಯಾಯಿನ ಪಿರವುದ ನೋಟೊಡು ಎಡ್ಡೆ ಶಿಸ್ತುದ ಬಾಲೆ ತನ್ನ ನರ್ಸ್ ನ ಕೈನ್ ಪತೊಂದು ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಎತ್ತುವೆರ್, ಟಾಮ್ ಪಿರ ಬನ್ನಗನೆ, ಐಸ್ ಡ್ ತುಂಬಿನ ನಾಲ್ ಜಿನ್ ರಿಕ್ಕಿಲೆನ ದುಂಬು.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ತನ್ನ ಪಾನೀಯೊನು ದೆತೊಂಡೆರ್.

"ಅವು ಖಂಡಿತವಾದ್ ತಂಪು ತೋಜುಂಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಗೋಚರವಾದ್ ಒತ್ತಡೊಡು ಪಂಡೆರ್.

ಎಂಕುಲು ಲಾಂಗ್, ಗ್ರೀಡಿ ಸ್ವಾಲೋಸ್ ಡ್ ಕುಡಿಯೊಂಡು.

"ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸೂರ್ಯ ಬಿಸಿ ಆವೊಂದುಂಡು ಪಂದ್ ಯಾನ್ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಓದುವೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ಸೌಹಾರ್ದತೆಡ್ ಪಂಡೆರ್. “ಬೇಗನೆ ಭೂಮಿ ಸೂರ್ಯನ ಮಿತ್ತ್ ಬೂರುಂಡು ಪನ್ಪಿನ ತೋಜುಂಡು—ಅತ್ತ್ಂಡ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ಪುಲೆ—ಅಯಿಕ್ ವಿರುದ್ಧವಾದ್ ಉಂಡು—ಸೂರ್ಯೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ತಂಪು ಆವೊಂದುಂಡು.

"ಪಿದಯಿ ಬಲೆ," ಆರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿಗ್ ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ತೆರ್, "ಈರ್ ಆ ಜಾಗೆನ್ ತೂವೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ."

ಯಾನ್ ಅಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ವೆರಾಂಡಾಗ್ ಪೋಯೆ. ಗ್ರೀನ್ ಸೌಂಡ್ ಡ್, ಉಷ್ಣೊಡು ನಿಂತುದು, ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಸೈಲ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ತಾಜಾ ಸಮುದ್ರೊದ ಕಡೆಕ್ ತೆಲಿತ್ಂಡ್. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಕಣ್ಣ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಅಯಿನ್ ಅನುಸರಿಸೊಂಡು; ಆರ್ ತನ್ನ ಕೈನ್ ಎತ್ತುವೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೊಲ್ಲಿದ ಮಿತ್ತ್ ತೋಜಾಯೆರ್.

“ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಎದುರುಡು ಉಲ್ಲೆ.”

“ಅಂಚಾದ್ ನಿಕುಲು ಉಲ್ಲರ್.”

ಗುಲಾಬಿ-ಬೆಡ್ ಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಬಿಸಿ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುನ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಡಲತೀರೊಡು ನಾಯಿ-ದಿನೊಕುಲೆನ ಕಳೆ ಕಸಾಯೊಲೆನ್ ಎಂಕಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಲೆನ್ ಎತ್ತುವೆರ್. ನಿಧಾನವಾದ್ ದೋಣಿದ ಬೊಲ್ದು ರೆಕ್ಕೆಲು ಆಕಾಶದ ನೀಲಿ ತಂಪು ಮಿತಿಗ್ ವಿರುದ್ಧವಾದ್ ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆರ್. ದುಂಬು ಸ್ಕ್ಯಾಲಪ್ಡ್ ಸಾಗರ ಬೊಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ಆಶೀರ್ವದಿತ ದ್ವೀಪೊಲು ಉಂಡು.

“ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಕ್ರೀಡೆ ಉಂಡು,” ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ತಲೆ ತಗ್ಗಾದ್ ಪಂಡೆರ್. “ಯಾನ್ ಸುಮಾರ್ ಒಂಜಿ ಗಂಟೆಗ್ ಅರೆನೊಟ್ಟುಗು ಪಿದಯಿ ಉಪ್ಪೆರೆ ಬಯಕುವೆ.”

ಎಂಕುಲು ಊಟದ ಕೋಣೆಡ್ ಲಂಚ್ ಮಲ್ತುವ, ಉಷ್ಣೊಗು ವಿರುದ್ಧವಾದ್ ಕತ್ತಲೆ ಆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ತಂಪು ಏಲ್ ಡ್ ನರಮಾನಿ ಸಂತೋಷೊನು ಕುಡಿಯೆರ್.

“ಇನಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಮ ನಮನ್ ದಾದ ಮಲ್ಪುವೆ?” ಡೈಸಿ ಕಿರುಚಿಯೆರ್, "ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕದ ದಿನ, ಬೊಕ್ಕ ದುಂಬುದ ಮೂವತ್ತ್ ವರ್ಸೊಲು?"

“ರೋಗಗ್ ಗುರಿ ಆವಡ್,” ಜೋರ್ಡಾನ್ ಪಂಡೆರ್. “ಶರತ್ಕಾಲೊಡು ಗರಿಗರಿ ಆನಗ ಜೀವನ ಪುನರ್ ಸುರು ಆಪುಂಡು.”

"ಆಂಡ ಮಸ್ತ್ ಬಿಸಿ ಉಂಡು," ಡೈಸಿ ಕಣ್ಣೀರ್ದ ಅಂಚಿಡ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್, "ಬೊಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ಮಸ್ತ್ ಗೊಂದಲೊಡು ಉಂಡು. ನಮ ಮಾತೆರ್ಲ ಊರುಗು ಪೋವೊಡು!"

ಅಲೆನ ಸ್ವರ ಉಷ್ಣೊಡು ಕಷ್ಟೊಡು ನಡತೊಂದು, ಅಯಿಕ್ ವಿರುದ್ಧವಾದ್ ಗುದ್ದುದು, ಅಯಿತ ಅರ್ಥಹೀನತೆನ್ ರೂಪೊಲೆಗ್ ರೂಪಿಸೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್.

"ಒಂಜಿ ಕುದುರೆದ ಕುದುರೆಡ್ದ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಮಲ್ಪುನ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ಕೇಂಡಿತ್ತೆ," ಟಾಮ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿಗ್ ಪನ್ಪೆರ್, "ಆಂಡ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ದ್ ಒಂಜಿ ಕುದುರೆದ ಕುದುರೆ ಮಲ್ತಿನ ಸುರುತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾನ್."

“ಯಾರ್ ಊರುಗು ಪೋಯೆರೆ ಬಯಕುವೆರ್?” ಡೈಸಿ ಒತ್ತಾಯೊಡು ಕೇನ್ಯೆರ್. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಕಣ್ಣ್ ಅಲೆನ ಕಡೆಕ್ ತೇಲುಂಡು. "ಆಹ್," ಅಲ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್, "ಈರ್ ಮಸ್ತ್ ತಂಪು ತೋಜುಂಡು."

ಅಕ್ಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಒಟ್ಟು ಸೇರ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ಒಟ್ಟುಗು ಒಂಜೊಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ತೂಯೆರ್, ಒಂಜೇ ಅಂತರಿಕ್ಷೊಡು. ಒಂಜಿ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು ಅಲ್ ಟೇಬಲ್ ನ್ ಕೆಳಗ್ ತೂಯೆರ್.

“ಈರ್ ಯಾಪಲ ಮಸ್ತ್ ತಂಪು ತೋಜುಂಡು,” ಅಲ್ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಯೆರ್.

ಆಲ್ ಆಯನ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಆಯಗ್ ಪಂಡೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ತೂಯೆರ್. ಆರ್ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಯೆರ್. ಅಯನ ಬಾಯಿ ಒಂತೆ ತೆರೆಯೊಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಯೆ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿನ್ ತೂಯೆರ್, ಅಯೆ ಅಲೆನ್ ಮಸ್ತ್ ದುಂಬೇ ತೆರಿನ ಒರಿ ಪಂಡ್ದ್ ಗುರುತಿಸಯೆರ್.

“ಈರ್ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಜಾಹೀರಾತುನ್ ಹೋಲುವ,” ಅಲ್ ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್. “ಈರ್ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಜಾಹೀರಾತುನ್ ತೆರಿಯೊನುವೆರ್—”

"ಸರಿ," ಟಾಮ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಮುರಿತೆರ್, "ಯಾನ್ ಊರುಗು ಪೋಯೆರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ್ ತಯಾರ್ ಉಲ್ಲೆ. ಬಲೆ-ನಮ ಮಾತೆರ್ಲ ಊರುಗು ಪೋಪ."

ಆರ್ ಲಕ್ಕುವೆರ್, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಮದಿಮೆದ ನಡುಟು ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಮಿಂಚುಂಡು. ಏರ್ಲಾ ಚಲನೆ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್.

"ಬಲೆ!" ಅಯನ ಕೋಪ ಒಂತೆ ಬಿರುಕು ಪಾಡ್ಂಡ್. “ದಾದ ವಿಷಯ, ಎಂಚಲಾ? ಊರುಗು ಪೋವೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ ಸುರು ಮಲ್ಪುಗ.”

ಆಯನ ಕೈ, ಆತ್ಮ-ನಿಯಂತ್ರಣದ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು ನಡುಗುದು, ಆಯನ ಕೊನೆತ ಗ್ಲಾಸ್ ಏಲ್ ನ್ ಆಯನ ತುಟಿಗ್ ದೀಂಡ್. ಡೈಸಿನ ಸ್ವರ ಎಂಕುಲೆನ್ ಎಂಕಲೆನ ಪಾದೊಗು ಲಕ್ಕಾದ್ ಜ್ವಾಲೆದ ಜಲ್ಲಿ ಡ್ರೈವ್ ಗ್ ಪಿದಯಿ ಕನತ್ಂಡ್.

“ನಮ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲ?” ಅಲ್ ಆಕ್ಷೇಪ ಮಲ್ತೆರ್. "ಇಂಚ? ದುಂಬು ಏರೆಗ್ಲಾ ಸಿಗರೇಟ್ ಸೇವನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬುಡ್ಪುಜ?"

“ಲಂಚ್ ಮುಟ್ಟ ಮಾತೆರ್ಲ ಧೂಮಪಾನ ಮಲ್ತೆರ್.”

“ಓಹ್, ನಮ ಮೋಜಿ ಮಲ್ಪುಗ,” ಅಲೆನ್ ಅರೆನ್ ಬೇಡಿಯೆರ್. “ಗೊಂದಲ ಮಲ್ಪೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಬಿಸಿ ಉಂಡು.”

ಆರ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಜೆರ್.

“ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ರೀತಿಡ್ ಮಲ್ಪುಲೆ,” ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್. “ಬಲ, ಜೋರ್ಡಾನ್.”

ಅಕುಲು ತಯಾರ್ ಆಯೆರೆ ಮಿತ್ತ್ ಪೋಯೆರ್, ನಮ ಮೂಜಿ ಜನ ನಮ್ಮ ಪಾದೊಡು ಬಿಸಿ ಕಲ್ಲುಲೆನ್ ಶಫಲ್ ಮಲ್ತೊಂದು ಉಂತುವ. ಚಂದ್ರನ ಒಂಜಿ ಬೊಳ್ಳಿದ ವಕ್ರರೇಖೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಕಾಶೊಡು ದುಂಬೇ ತೂವೊಲಿ. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಪಾತೆರೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಅರೆನ ಮನಸ್ಸ್ ಬದಲಾಯೆರ್, ಆಂಡ ಟಾಮ್ ವೀಲ್ ಮಲ್ತ್ದ್ ನಿರೀಕ್ಷೆಡ್ ಎದುರು ತೂಯೆರೆ ದುಂಬು ಅತ್ತ್.

“ಈರ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಕುದುರೆದ ಕುದುರೆಲೆನ್ ಮುಲ್ಪ ದೀದ್ ಉಲ್ಲರ್?” ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಒಂಜಿ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು ಕೇಂಡೆರ್.

"ರಸ್ತೆಡ್ ಸುಮಾರ್ ಒಂಜಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಮೈಲ್ ಕೆಳಗ್."

"ಒಹ್."

ಒಂಜಿ ವಿರಾಮ.

"ಊರುಗು ಪೋಪಿನ ಐಡಿಯಾನ್ ಎಂಕ್ ತೋಜುಜಿ," ಟಾಮ್ ಕ್ರೂರವಾದ್ ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್. “ಪೊಣ್ಣುಲು ಈ ಕಲ್ಪನೆಲೆನ್ ಅಕ್ಲೆನ ತಲೆಟ್ ದೆತೊನುವೆರ್—”

“ನಮ ಕುಡಿಯೆರೆ ದಾದನಾ ದೆತೊನೊಡು?” ಮಿತ್ತ್ ದ ಕಿಟಕಿಡ್ದ್ ಡೈಸಿನ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್.

“ಯಾನ್ ಒಂತೆ ವಿಸ್ಕಿ ದೆತೊನುವೆ,” ಟಾಮ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆರ್. ಆರ್ ಒಳಗ್ ಪೋಯೆರ್.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಎನ್ನ ಕಡೆಕ್ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ್ ತೂಯೆರ್:

“ಅರೆನ ಇಲ್ಲಡ್ ಎಂಕ್ ದಾಲ ಪನರೆ ಆಪುಜಿ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ.”

“ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಅವಿವೇಕದ ಸ್ವರ ಉಂಡು,” ಯಾನ್ ಗಮನಿಸೊಂಡೆ. “ಉಂದು ತುಂಬುದು ಉಂಡು—” ಎಂಕ್ ಹಿಂಜರಿಕೆ ಆಂಡ್.

"ಅಲೆನ ಸ್ವರೊಡು ದುಡ್ಡು ತುಂಬುದುಂಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಪಂಡೆರ್.

ಅವು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಯಾನ್ ದುಂಬು ಏಪಲಾ ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ. ಉಂದು ದುಡ್ಡುಡ್ ತುಂಬುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್—ಅವು ಅಯಿಟ್ ಏರುನ ಬೊಕ್ಕ ಬೂರುನ ಅಕ್ಷಯ ಮೋಡಿ, ಅಯಿತ ಜಿಂಗಲ್, ಅಯಿತ ತಂಬುಲೆನ ಪಾಡ್ದನ... ಒಂಜಿ ಬಿಳುಪುದ ಅರಮನೆಡ್ ಎತ್ತರೊಡು ರಾಜನ ಮಗೆ, ಚಿನ್ನದ ಪೊಣ್ಣು...

ಟಾಮ್ ಒಂಜಿ ಕ್ವಾರ್ಟ್ ಬಾಟಲ್ ನ್ ಟವಲ್ ಡ್ ಸುತ್ತುದು ಇಲ್ಲಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತೆರ್, ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಲೋಹದ ಬಟ್ಟೆದ ಎಲ್ಯ ಬಿಗಿಯಾಯಿನ ಟೋಪಿಲೆನ್ ಪಾಡ್ದ್ ಅಕ್ಲೆನ ಕೈಟ್ ಲೈಟ್ ಕೇಪ್ ಲೆನ್ ಕೈಟ್ ದೀದ್ ಬತ್ತೆರ್.

“ನಮ ಮಾತೆರ್ಲ ಎನ್ನ ಕಾರ್ಡ್ ಪೋವೊಡು?” ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ತೆರ್. ಆ ಸೀಟ್ ದ ಬಿಸಿ, ಪಚ್ಚೆ ಚರ್ಮೊನು ಆರ್ ಅನುಭವಿಸಯೆರ್. “ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ನೆರಳುಡು ಬುಡ್ದು ಪೋವೊಡು.”

“ಉಂದು ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಶಿಫ್ಟ್ ಅತ್ತ್?” ಟಾಮ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಅಂದ್."

“ಸರಿ, ಈರ್ ಎನ್ನ ಕೂಪೆನ್ ದೆತೊನುಲೆ ಬೊಕ್ಕ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ನ್ ಊರುಗು ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬುಡ್ಲೆ.”

ಆ ಸಲಹೆ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿಗ್ ಅಸಹ್ಯ ಆಂಡ್.

“ಮಸ್ತ್ ಗ್ಯಾಸ್ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸೊಂದುಂಡು,” ಆರ್ ಆಕ್ಷೇಪ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಮಸ್ತ್ ಗ್ಯಾಸ್ ಉಂಡು," ಟಾಮ್ ಗದ್ದಲೊಡು ಪಂಡೆರ್. ಆರ್ ಗೇಜ್ ನ್ ತೂಯೆರ್. "ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ಮುಗಿತ್ಂಡ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಡ್ರಗ್ಸ್ಟೋರ್ ಡ್ ನಿಲೆ ಆವೊಲಿ. ಇತ್ತೆದ ಕಾಲೊಡು ಈರ್ ಒಂಜಿ ಡ್ರಗ್ಸ್ಟೋರ್ ಡ್ ದಾದನಾ ದೆತೊನೊಲಿ."

ಈ ಅರ್ಥ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿನ್ ಅನುಸರಿಸಾದ್ ಒಂಜಿ ವಿರಾಮ ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಡೈಸಿ ಟಾಮ್ ನ್ ಮುಖ ಮುಚ್ಚಿದ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಖಂಡಿತವಾದ್ ಅಪರಿಚಿತ ಬೊಕ್ಕ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಗುರುತಿಸವೊಲಿ, ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಪದೊಕುಲೆಡ್ ಮಾತ್ರ ವರ್ಣನೆ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಕೇಂಡಿನಲೆಕ, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಮೋನೆಡ್ ಪಾಸ್ ಆಂಡ್.

"ಬಲ, ಡೈಸಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಕಾರ್ ದ ಕಡೆಕ್ ತನ್ನ ಕೈಟ್ ಒತ್ತುದು. “ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಈ ಸರ್ಕಸ್ ವ್ಯಾಗನ್ ಡ್ ಲೆತೊಂದು ಪೋಪೆ.”

ಆರ್ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ತೆರೆಯೆರ್, ಆಂಡ ಆರ್ ಅರೆನ ಕೈತ ವೃತ್ತೊಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತೆರ್.

“ಈರ್ ನಿಕ್ ಬೊಕ್ಕ ಜೋರ್ಡಾನ್ ನ್ ದೆತೊನ್ಲೆ. ಎಂಕುಲು ನಿಕ್ಲೆನ್ ಕೂಪೆಡ್ ಅನುಸರಿಸಾವೊನುವ.”

ಅಲ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಎದುರುಗು ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆರ್, ಅಲೆನ ಕೈಟ್ ಅರೆನ ಕೋಟ್ ನ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಲ್ತೆರ್. ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಕಾರ್ ದ ಎದುರುದ ಸೀಟ್ ಡ್ ಕುಲ್ಲುವ, ಟಾಮ್ ಅಪರಿಚಿತ ಗೇರ್ ಲೆನ್ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ್ ತಳ್ಳಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ನಮ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆದ ಉಷ್ಣೊಗು ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಯೆರ್, ಅವೆನ್ ದೃಷ್ಟಿಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬುಡ್ಪೆರ್.

“ಈರ್ ಅವೆನ್ ತೂಯರ್?” ಟಾಮ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

“ದಾದ ತೂಲೆ?”

ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ದುಂಬೇ ಗೊತ್ತುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದು ಆರ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ತೂಯೆರ್.

“ಯಾನ್ ಮಸ್ತ್ ಮೂರ್ಖೆ ಪಂದ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ತೋಜುಂಡು, ಅತ್ತ್?” ಆರ್ ಸೂಚನೆ ಕೊರ್ತೆರ್. "ಬಹುಶಃ ಯಾನ್ ಉಲ್ಲೆ, ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ-ಬಹುತೇಕ ರಡ್ಡನೆ ದೃಷ್ಟಿ ಉಂಡು, ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ, ಅಯಿನ್ ಎಂಕ್ ದಾದ ಮಲ್ಪೊಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಪಾವುಂಡು. ಬಹುಶಃ ನಿಕುಲು ಅವೆನ್ ನಂಬುಜರ್, ಆಂಡ ವಿಜ್ಞಾನ—"

ಆರ್ ನಿಂತುದು. ತಕ್ಷಣದ ಆಕಸ್ಮಿಕತೆ ಅರೆನ್ ಗೆಂದಿಯೆರ್, ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಅಗಾಧದ ಅಂಚಿಡ್ದ್ ಅರೆನ್ ಪಿರ ಎತ್ತುವೆರ್.

“ಯಾನ್ ಈ ಫೆಲೋನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ತನಿಖೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್. “ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತಿತ್ತ್ಂಡ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಆಳೊಗು ಪೋವೊಲಿ—”

“ಈರ್ ಒಂಜಿ ಮಾಧ್ಯಮೊಗು ಪೋದುಲ್ಲರ್ ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಥ?” ಜೋರ್ಡಾನ್ ಹಾಸ್ಯಮಯವಾದ್ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ದಾನೆ?" ಗೊಂದಲೊಡು, ನಮ ನಕ್ಕುನಗ ಆರ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ತೂಯೆರ್. “ಒಂಜಿ ಮಾಧ್ಯಮ?”

“ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬಗ್ಗೆ.”

"ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬಗ್ಗೆ! ಇಜ್ಜಿ, ಯಾನ್ ಮಲ್ತ್ಜಿ. ಯಾನ್ ಅರೆನ ಪಿರವುದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ತನಿಖೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂಡೆ."

"ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ಆರ್ ಒರಿ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ಮನುಷ್ಯೆ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿನ," ಜೋರ್ಡಾನ್ ಸಹಾಯಕವಾದ್ ಪಂಡೆರ್.

“ಒರಿ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ಮನುಷ್ಯೆ!” ಆರ್ ಅವಿಶ್ವಾಸೊಡು ಇತ್ತೆರ್. "ಅವು ನರಕದಲೆಕ ಉಂಡು! ಅವು ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಸೂಟ್ ಪಾಡ್ದ್ ಉಂಡು."

"ಆಂಡಲಾ ಅವು ಒರಿ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ಮನುಷ್ಯೆ."

"ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್, ನ್ಯೂ ಮೆಕ್ಸಿಕೊ," ಟಾಮ್ ಅವಮಾನೊಡು ಗುರುಗುರು ಪಂಡೆರ್, "ಅತ್ತ್ಂಡ ಅಂಚನೆ ದಾದನಾ."

“ಕೇನ್ಲೆ, ಟಾಮ್. ಈರ್ ಒರಿ ಸ್ನೋಬ್ ಆಂಡ, ಈರ್ ಅರೆನ್ ದಾಯೆಗ್ ಲಂಚ್ ಗ್ ಲೆಪ್ಪುಜರ್?” ಜೋರ್ಡಾನ್ ಕ್ರಾಸ್ ಆದ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಡೈಸಿ ಅರೆನ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ; ಎಂಕುಲು ಮದಿಮೆ ಆಯೆರೆ ದುಂಬೇ ಅರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು - ಎಲ್ಲಿ ದೇವೆರೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು!"

ಇತ್ತೆ ಮರೆಮಾಯಿನ ಏಲ್ ಡ್ದ್ ಎಂಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಕಿರಿಕಿರಿ ಆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ತೆರಿದ್ ಎಂಕುಲು ಒಂತೆ ಸಮಯ ಮೌನೊಡು ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತುವ. ಅಪಗ ಡಾಕ್ಟರ್ ಟಿಜೆ ಎಕ್ಲೆಬರ್ಗ್ ನ ಮಂಕಾದ್ ಪೋಯಿನ ಕಣ್ಣ್ ರಸ್ತೆಡ್ ತೋಜಿದ್ ಬನ್ನಗ, ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಗ್ಯಾಸೋಲಿನ್ ದ ಬಗ್ಗೆ ಮಲ್ತಿನ ಎಚ್ಚರೊನು ಎಂಕ್ ನೆಂಪು ಮಲ್ತೆರ್.

"ನಮಕ್ ಊರುಗು ಪೋಯೆರೆ ಸಾಕಷ್ಟ್ ಉಂಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್.

"ಆಂಡ ಮುಲ್ಪ ಒಂಜಿ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಉಂಡು," ಜೋರ್ಡಾನ್ ಆಕ್ಷೇಪ ಮಲ್ತೆರ್. “ಈ ಬೇಕಿಂಗ್ ಉಷ್ಣೊಡು ಎಂಕ್ ನಿಲುಗಡೆ ಆವರೆ ಇಷ್ಟ ಇಜ್ಜಿ.”

ಟಾಮ್ ಅಸಹನೆಡ್ ರಡ್ಡ್ ಬ್ರೇಕ್ ಲೆನ್ ಲಾ ಪಾಡ್ಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಚಿಹ್ನೆದ ಕೆಳ್ಗ್ ನಮ ಒಂಜಿ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಧೂಳುದ ನಿಲುಗಡೆಗ್ ಜಾರುವೆರ್. ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಮಾಲೀಕೆರ್ ತನ್ನ ಸ್ಥಾಪನೆದ ಒಳಾಂಗಣೊಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತ್ದ್ ಕಾರ್ ನ್ ತೋಳು ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ತೂಯೆರ್.

“ಒಂತೆ ಗ್ಯಾಸ್ ದೆತೊನುಗ!” ಟಾಮ್ ಒರಟು ಆದ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್. “ನಮ ದಾದ ನಿಲೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲ ಪಂದ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ತೋಜುಂಡು—ದೃಶ್ಯೊನು ಮೆಚ್ಚುನ ನಿಟ್ಟಿಡ್?”

“ಯಾನ್ ಕಾಯಿಲೆಡ್ ಉಲ್ಲೆ,” ವಿಲ್ಸನ್ ಚಲನೆ ಮಲ್ಪಂದೆ ಪಂಡೆರ್. “ಪೂರ ದಿನ ಅಸ್ವಸ್ಥೆ ಆದ್ ಉಲ್ಲೆ.”

“ದಾದ ಆಂಡ್?”

“ಯಾನ್ ಪೂರಾ ಓಡಿದ್ ಪೋಯೆ.”

“ಸರಿ, ಎಂಕ್ ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಸಹಾಯ ಮಲ್ಪೊಡು?” ಟಾಮ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. “ಈರ್ ಫೋನ್ ಡ್ ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ಶಬ್ದ ಮಲ್ತರ್.”

ಒಂಜಿ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು ವಿಲ್ಸನ್ ಬಾಕಿಲ್ದ ನೆರಳು ಬೊಕ್ಕ ಬೆಂಬಲೊನು ಬುಡ್ದು, ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಉಸಿರಾಡೊಂದು, ಟ್ಯಾಂಕ್ ದ ಕ್ಯಾಪ್ ನ್ ತೆರೆಯೆರ್. ಸೂರ್ಯನ ಬೊಲ್ಪುಡು ಅಯನ ಮೋನೆ ಪಚ್ಚೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.

“ನಿನ್ನ ಲಂಚ್ ನ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಎಂಕ್ ಉದ್ದೇಶ ಇಜ್ಜಿ,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್. "ಆಂಡ ಎಂಕ್ ದುಡ್ಡು ಬೋಡಾಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ನಿಕ್ಲೆನ ಪಿರಾಕ್ದ ಕಾರ್ ನ್ ದಾದ ಮಲ್ಪುಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಯೋಚನೆ ಆಂಡ್."

“ಈ ಒಂಜಿ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಎಂಚ ಇಷ್ಟ ಆಂಡ್?” ಟಾಮ್ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್. “ಯಾನ್ ಕಳೆದ್ ವಾರ ಕೊಂಡೊಂಡೆ.”

"ಉಂದು ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದವು," ಪಂಡ್ದ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಪಂಡೆರ್, ಆರ್ ಹ್ಯಾಂಡಲ್ ನ್ ಸ್ಟ್ರೇನ್ ಮಲ್ಪುನಗ.

“ಅಯಿನ್ ಕೊಂಡೊನೆರೆ ಇಷ್ಟ ಉಂಡಾ?”

"ಮಲ್ಲ ಅವಕಾಶ," ವಿಲ್ಸನ್ ಮಂದವಾದ್ ನಕ್ಕುವೆ. "ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಯಾನ್ ಬೇತೆ ಕಡೆಟ್ ಒಂತೆ ದುಡ್ಡು ಮಲ್ಪೊಲಿ."

“ಒಂಜಿ ಸಲೊಟು ಈರ್ ದಾದ ದುಡ್ಡು ಬೋಡು?”

“ಯಾನ್ ಮಸ್ತ್ ದಿನ ಇಲ್ಲಡ್ ಉಲ್ಲೆ. ಯಾನ್ ದೂರ ಪೋಯೆರೆ ಬಯಕುವೆ. ಎನ್ನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ಪೊಣ್ಣು ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಪಶ್ಚಿಮೊಗು ಪೋಯೆರೆ ಬಯಕುವೆ.”

"ನಿನ್ನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ಪೊಣ್ಣು ಮಲ್ಪುವೆರ್," ಟಾಮ್ ಗಾಬರಿ ಆದ್ ಉದ್ಗಾರ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಅವು ಪತ್ತ್ ವರ್ಸೊಡ್ದಿಂಚಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪಾತೆರೊಂದುಲ್ಲೆರ್.” ಆರ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಪಂಪ್ ದ ಎದುರುಡು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯೆರ್, ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ಛಾಯೆ ಮಲ್ತೆರ್. "ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆ ಅಲೆಗ್ ಬೋಡಾಂಡಲಾ ಪೋವೊಂದುಂಡು. ಯಾನ್ ಅಲೆನ್ ದೂರ ಮಲ್ಪುವೆ."

ಕೂಪೆ ಧೂಳುದ ಫ್ಲರ್ರಿ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕೈತ ಮಿಂಚುದೊಟ್ಟುಗು ಎಂಕಲೆನ ಎದುರುಡು ಮಿಂಚುಂಡು.

“ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ದಾದ ಕೊರ್ಪೆ?” ಟಾಮ್ ಕಠಿಣವಾದ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಕಡೆತ ರಡ್ಡ್ ದಿನೊಟು ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ತಮಾಷೆದ ವಿಷಯೊಗು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಬತ್ತ್ಂಡ್," ಪಂಡ್ದ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಲ್ತೆರ್. “ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆರೆ ಬಯಕೊಂದುಲ್ಲೆ. ಅಂಚಾದ್ ಕಾರ್ದ ಬಗ್ಗೆ ನಿನನ್ ತೊಂದರೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ.”

“ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ದಾದ ಕೊರ್ಪೆ?”

“ಡಾಲರ್ ಇರ್ವತ್ತ್.”

ನಿರಂತರ ಉಷ್ಣತೆ ಎಂಕ್ ಗೊಂದಲ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆ ಮುಟ್ಟ ಅರೆನ ಅನುಮಾನೊಲು ಟಾಮ್ ನ ಮಿತ್ತ್ ಬರ್ಪುಜಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಅರ್ಥ ಆಯೆರೆ ದುಂಬು ಎಂಕ್ ಅಲ್ಪ ಒಂಜಿ ಕೆಟ್ಟ ಕ್ಷಣ ಆಂಡ್. ಮರ್ಟಲ್ ಬೇತೆ ಲೋಕೊಡು ಅರೆಡ್ದ್ ಬೇತೆ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಜೀವನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅರೆಗ್ ತೆರಿಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಆ ಆಘಾತ ಅರೆನ್ ದೈಹಿಕವಾದ್ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲ್ತ್ಂಡ್. ಒಂಜಿ ಗಂಟೆ ದುಂಬು ಒಂಜಿ ಸಮಾನಾಂತರ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಲ್ತಿನ ಟಾಮ್ ನ್ ಎಂಕ್ ತೂಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಡ್ ಅತ್ತಂದೆ ಜನಾಂಗೊಡು ಪುರುಷೆರೆನ ನಡುಟು ದಾಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಜ್ಜಿ, ಅಸ್ವಸ್ಥೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಬಾವಿದ ನಡುಟು ಉಪ್ಪುನ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲೆಕನೆ. ವಿಲ್ಸನ್ ಮಸ್ತ್ ಕಾಯಿಲೆಡ್ ಇತ್ತೆರ್ ಅಂಚಾದ್ ಆರ್ ತಪ್ಪು ಮಲ್ತೆರ್, ಕ್ಷಮಿಸರೆ ಆಪುಜಿ ತಪ್ಪು ಮಲ್ತೆರ್—ಅರೆಗ್ ಒಂಜಿ ಬಡ ಪೊಣ್ಣು ಬಾಲೆ ಉಪ್ಪುನಂಚ.

“ಯಾನ್ ನಿಕ್ಕ್ ಆ ಕಾರ್ನ್ ಕೊರ್ಪೆ,” ಪಂಡೆರ್ ಟಾಮ್. “ಯಾನ್ ನಾಳೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಗು ಕಡಪುಡುವೆ.”

ಆ ಸ್ಥಳೀಯತೆ ಯಾಪಲ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಚಿಂತೆ ಮಲ್ಪುನವು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಅಗಲವಾದ್ ಮಿಂಚುಡುಲಾ, ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ಪಿರವುಡು ದಾದನಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊರ್ತಿನಲೆಕ ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ತಲೆನ್ ಸುತ್ತುವೆರ್. ಬೂದಿದ ರಾಶಿಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಡಾಕ್ಟರ್ ಟಿಜೆ ಎಕ್ಲೆಬರ್ಗ್ ನ ಮಲ್ಲ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಜಾಗೃತ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ, ಇರ್ವತ್ತ್ ಅಡಿಡ್ದ್ ಕಮ್ಮಿ ದೂರೊಡ್ದ್ ಬೇತೆ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಎಂಕುಲೆನ್ ವಿಚಿತ್ರ ತೀವ್ರತೆಡ್ ತೂವೊಂದು ಇತ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ತೆರಿಂಡ್.

ಗ್ಯಾರೇಜ್ ದ ಮಿತ್ತ್ ದ ಒಂಜಿ ಕಿಟಕಿಡ್ ಪರದೆಲೆನ್ ಒಂತೆ ಪಿದಯಿ ದೀದ್ ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮರ್ಟಲ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಕಾರ್ ನ್ ತೂವೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ಮುಳುಗಿದ್ ಇತ್ತಿನೆಡ್ದಾವರ ಅಲೆನ್ ಗಮನಿಸೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಅರಿವು ಇಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಭಾವನೆ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಭಾವನೆಲು ನಿಧಾನವಾದ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಪಿನ ಚಿತ್ರೊಗು ವಸ್ತುಲೆನಲೆಕ ಅಲೆನ ಮೋನೆಗ್ ನುಗ್ಗುಂಡು. ಅಲೆನ ಮೋನೆ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಆದ್ ಪರಿಚಿತವಾದಿತ್ತ್ಂಡ್—ಉಂದು ಯಾನ್ ಪೊಣ್ಣುಲೆನ ಮೋನೆಡ್ ತೂಯಿನ ಒಂಜಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಆಂಡ ಮರ್ಟಲ್ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಮೋನೆಡ್ ಉಂದು ಉದ್ದೇಶರಹಿತ ಬೊಕ್ಕ ಅವಿವರಣೀಯವಾದ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್, ಅಸೂಯೆದ ಭಯೊಡು ಅಗಲವಾದ್, ಟಾಮ್ ನ ಮಿತ್ತ್ ಅತ್ತ್, ಆಂಡ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೇಕರ್ ನ ಮಿತ್ತ್ ದೀದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲೆನ್ ಅಲೆನ್ ಅರೆನ ಮದಿಮೆ ಆದ್ ತೂಯೆರ್.

ಒಂಜಿ ಸರಳ ಮನಸ್ಸ್ ದ ಗೊಂದಲದಲೆಕ ಗೊಂದಲ ಇಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ನಮ ಪೋನಗ ಟಾಮ್ ಗಾಬರಿದ ಬಿಸಿ ಚಾವಟಿಲೆನ್ ಅನುಭವಿಸೊಂದಿತ್ತೆ. ಒಂಜಿ ಗಂಟೆ ದುಂಬು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲಂಕಾರೊಡು ಇತ್ತಿನ ಅರೆನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ಪೊಣ್ಣು ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಪ್ರೇಯಸಿ, ಅರೆನ ನಿಯಂತ್ರಣೊಡ್ದ್ ಬೇಗನೆ ಜಾರಿದ್ ಪೋವೊಂದು ಇತ್ತೆರ್. ಡೈಸಿನ್ ದಾಂಟೊಂದು ವಿಲ್ಸನ್ ನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಪಿನ ಡಬಲ್ ಉದ್ದೇಶೊಡು ಆಕ್ಸೆಲರೇಟರ್ ಡ್ ಪಾದ ದೀಯೆರೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕುಲು ಗಂಟೆಗ್ ಐವತ್ತು ಮೈಲ್ ದೂರೊಡು ಆಸ್ಟೋರಿಯಾದ ಕಡೆಕ್ ವೇಗೊಡು ಪೋಯ, ಎತ್ತರೊದ ಜೇಡದ ಗಿರ್ಡರ್ ಲೆನ ನಡುಟು, ಎಂಕುಲು ಸುಲಭೊಡು ಪೋಪಿನ ನೀಲಿ ಕೂಪೆನ್ ತೂಯೆರ್.

"ಫಿಫ್ಟಿತ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಉಪ್ಪುನ ಮಲ್ಲ ಸಿನಿಮಾಲು ಎಡ್ಡೆ ಉಂಡು," ಜೋರ್ಡಾನ್ ಸೂಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್. "ಬೇಸಿಗೆದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೊಡು ಮಾತೆರ್ಲ ದೂರ ಉಪ್ಪುನಗ ಎಂಕ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಮಸ್ತ್ ಇಷ್ಟ. ಅಯಿಟ್ ಒಂಜಿ ಮಸ್ತ್ ಇಂದ್ರಿಯ ಉಂಡು- ಅತಿಯಾದ್ ಪಕ್ವ ಆತ್ಂಡ್, ನಿಕ್ಲೆನ ಕೈಟ್ ಮಾತಾ ರೀತಿದ ತಮಾಷೆದ ಫಲವಸ್ತುಲು ಬೂರುಂಡು ಪನ್ಪಿನಲೆಕ."

"ಸೆನ್ಸುಯಸ್" ಪನ್ಪಿನ ಶಬ್ದ ಟಾಮ್ ನ್ ಮಸ್ತ್ ಬೇಜಾರು ಮಲ್ಪುನ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುಂಡು, ಆಂಡ ಆರ್ ಒಂಜಿ ಪ್ರತಿಭಟನೆನ್ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ಕೂಪೆ ನಿಂತುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಡೈಸಿ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಒಟ್ಟುಗು ಡ್ರಾ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಿಗ್ನಲ್ ಮಲ್ತೆರ್.

“ನಮ ಎಲ್ಲಿಗ್ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲ?” ಅಲ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್.

“ಸಿನಿಮಾದ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಚ ಉಂಡು?”

“ಉಂದು ಮಸ್ತ್ ಬಿಸಿ ಉಂಡು,” ಅಲ್ ದೂರು ಕೊರ್ತೆರ್. “ಈರ್ ಪೋಲೆ. ನಮ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತ ಸವಾರಿ ಮಲ್ಪುವೆ ಬೊಕ್ಕ ನಿಕುಲೆನ್ ತೂವೊಲಿ.” ಒಂಜಿ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು ಅಲೆನ ಬುದ್ಧಿ ಮಂದವಾದ್ ಏರ್ಂಡ್. “ನಮ ನಿನನ್ ಒಂಜಿ ಮೂಲೆಡ್ ತೂಪ. ಯಾನ್ ರಡ್ಡ್ ಸಿಗರೇಟ್ ಪರ್ಪಿನ ಮನುಷ್ಯ ಆದ್ ಉಪ್ಪುವೆ.”

"ನಮ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಾದ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ," ಟಾಮ್ ಅಸಹನೆಡ್ ಪಂಡೆರ್, ಒಂಜಿ ಟ್ರಕ್ ನಮ್ಮ ಪಿರವುಡು ಒಂಜಿ ಶಾಪದ ಶಿಳ್ಳೆನ್ ಬುಡುಗಡೆ ಮಲ್ತ್ಂಡ್. “ಈರ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಪಿರವು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪಾರ್ಕ್ ದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗೊಗು, ಪ್ಲಾಜಾದ ಎದುರುಗು ಪೋಲೆ.”

ಕೆಲವು ಸರ್ತಿ ಆರ್ ತನ್ನ ತರೆನ್ ಪಿರ ತೂದು ಅಕ್ಲೆನ ಕಾರ್ ಗ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಅಕ್ಲೆನ್ ತಡ ಮಲ್ತ್ ಂಡ ಅಕ್ಲೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಬರ್ಪಿನ ಮುಟ್ಟ ನಿಧಾನ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಕುಲು ಒಂಜಿ ಸೈಡ್-ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಡ್ ಡಾರ್ಟ್ ಆದ್ ಅರೆನ ಜೀವನೊಡ್ದ್ ಶಾಶ್ವತವಾದ್ ಪಿದಯಿ ಪೋಪೆರ್ ಪಂದ್ ಅರೆಗ್ ಭಯ ಆಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು.

ಆಂಡ ಅಕುಲು ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್. ಬೊಕ್ಕ ಪ್ಲಾಜಾ ಹೋಟೆಲ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಸೂಟ್ ದ ಪಾರ್ಲರ್ ನ್ ತೊಡಗಿಸವುನ ಕಮ್ಮಿ ವಿವರಣೆದ ಹೆಜ್ಜೆನ್ ಎಂಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ದೆತೊನುವ.

ಆ ಕೋಣೆಗ್ ನಮನ್ ಕನತ್ ದ್ ಕೊನೆಗೊಂಡ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಬೊಕ್ಕ ಗೊಂದಲದ ವಾದ ಎಂಕ್ ತಪ್ಪಾವುಂಡು, ಆಂಡಲಾ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ದೈಹಿಕ ನೆನಪು ಉಂಡು, ಅಯಿಟ್, ಎನ್ನ ಒಳ ಉಡುಪು ಎನ್ನ ಕಾರ್ಡ್ ಒದ್ದೆಯಾತಿನ ಸರ್ಪದಲೆಕ ಏರೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಬೆಚ್ಚದ ಮಧ್ಯಂತರ ಮಣಿಕುಲು ಎನ್ನ ಬೆನ್ನಿದ ಮಿತ್ತ್ ತಂಪು ಆದ್ ಓಡೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಐನ್ ಸ್ನಾನದ ಕೋಣೆಲೆನ್ ಬಾಡಿಗೆಗ್ ದೆತೊನುನ ಬೊಕ್ಕ ತಂಪು ಸ್ನಾನ ಮಲ್ಪುನ ಡೈಸಿನ ಸಲಹೆಡ್ದ್ ಈ ಕಲ್ಪನೆ ಪುಟ್ಟುದು ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ "ಒಂಜಿ ಪುದೀನ ಜುಲೆಪ್ ಮಲ್ಪುನ ಜಾಗೆ" ಪಂಡ್ದ್ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ತೋಜುನ ರೂಪೊನು ಪಡೆಯೊಂಡು. ಉಂದು ಒಂಜಿ “ಹುಚ್ಚು ಐಡಿಯಾ” ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕುಲು ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿಲಾ ಪುನರ್ ಪುನರ್ ಪನ್ಪ—ನಮ ಮಾತೆರ್ಲ ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಒರಿ ಗೊಂದಲೊಡುಪ್ಪುನ ಗುಮಾಸ್ತೆನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರೊಂಡು, ನಮ ಮಸ್ತ್ ತಮಾಷೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲ ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತುವ, ಅತ್ತ್ಂಡ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುನ ನಟನೆ ಮಲ್ತುವ...

ಆ ಕೋಣೆ ಮಲ್ಲೆ ಬೊಕ್ಕ ಉಸಿರಾಟೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ, ದುಂಬೇ ನಾಲ್ ಗಂಟೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡಲಾ, ಕಿಟಕಿಲೆನ್ ತೆರೆನಗ ಉದ್ಯಾನವನೊಡ್ದ್ ಬಿಸಿ ಪೊದೆತ ಗಾಳಿ ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಂಡ್. ಡೈಸಿ ಕನ್ನಡಕೊಗು ಪೋದು ಎಂಕಲೆನ ಬೆನ್ನಿನ್ ದೀದ್ ನಿಲೆಯಾದ್ ಅಲೆನ ಕೂದಲ್ನ್ ಸರಿ ಮಲ್ತುವ.

"ಉಂದು ಒಂಜಿ ಸ್ವೆಲ್ ಸೂಟ್," ಜೋರ್ಡಾನ್ ಗೌರವೊಡು ಪಿಸುರುದು ಪಂಡೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಾತೆರ್ಲ ನಕ್ಕುವೆರ್.

“ಬೇತೆ ಕಿಟಕಿನ್ ತೆರೆಲೆ,” ಡೈಸಿ ಪಿರ ಬರ್ಪುಜಿ ಪಂಡ್ದ್ ಆಜ್ಞೆ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಇತ್ತೆ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ.”

“ಸರಿ, ಒಂಜಿ ಕುಡರಿಗ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ಪುನವು ಎಡ್ಡೆ—”

"ಮಲ್ಪುನ ಕೆಲಸ ಪಂಡ ಉಷ್ಣೊನು ಮದಪೊಡು," ಟಾಮ್ ಅಸಹನೆಡ್ ಪಂಡೆರ್. “ಈರ್ ಉಂದೆನ್ ಪತ್ತ್ ಬಾರಿ ಕೆಟ್ಟಾದ್ ಮಲ್ಪುಲೆ.”

ಆರ್ ಟವೆಲ್ ಡ್ದ್ ವಿಸ್ಕಿದ ಬಾಟಲ್ ನ್ ದೆತ್ತ್ದ್ ಮೇಜಿದ ಮಿತ್ತ್ ದೀಯೆರ್.

"ಅಲೆನ್ ದಾಯೆಗ್ ಒಂಟಿಯಾದ್ ಬುಡಂದೆ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ?" ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಲ್ತೆರ್. “ಈರ್ ಊರುಗು ಬರೊಡಾಂಡ.”

ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣ ಮೌನ ಆಂಡ್. ಟೆಲಿಫೋನ್ ಬುಕ್ ಅಯಿತ ಉಗುರುಡ್ದ್ ಜಾರಿದ್ ನೆಲಕ್ ಚಿಮ್ಮುಂಡು, ಅಪಗ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಪಿಸುರುದು ಪಂಡೆರ್, “ಕ್ಷಮೆ ಮಲ್ಪುಲೆ”—ಆಂಡ ಈ ಸರ್ತಿ ಏರ್ಲಾ ನಕ್ಕುಜೆರ್.

“ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ದೆತೊನುವೆ,” ಯಾನ್ ಒಫರ್ ಮಲ್ತುವ.

“ಯಾನ್ ದೆತೊನುವೆ.” ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಪಾರ್ಟೆಡ್ ಸ್ಟ್ರಿಂಗ್ ನ್ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ತೆರ್, "ಹಮ್!" ಪಂಡ್ದ್ ಗುಂಗುರುದು ಪಂಡೆರ್. ಒಂಜಿ ಆಸಕ್ತಿದ ರೀತಿಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಪುಸ್ತಕೊನು ಒಂಜಿ ಕುರ್ಚಿಡ್ ದಕ್ಕ್ ದ್ ದೀಯೆರ್.

“ಉಂದು ನಿನ್ನ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಅತ್ತ್?” ಟಾಮ್ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ಪಂಡೆರ್.

"ದಾದವು?"

"ಈ ಮಾತಾ 'ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ'ದ ವ್ಯವಹಾರ. ಈರ್ ಅವೆನ್ ಎಲ್ಲಿಡ್ದ್ ದೆತೊನುವೆರ್?"

"ಇತ್ತೆ ತೂಲೆ, ಟಾಮ್," ಪಂಡ್ದ್ ಡೈಸಿ ಕನ್ನಡಿಡ್ದ್ ಪಿರ ಬತ್ತ್ದ್ ಪಂಡೆರ್, "ಈರ್ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ್ ಪಾತೆರೊಡಾಂಡ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷಲಾ ಇಲ್ಲಡ್ ಉಪ್ಪುಜಿ. ಕಾಲ್ ಮಲ್ಪುಲೆ ಬೊಕ್ಕ ಪುದೀನಾ ಜುಲೆಪ್ ಗ್ ಒಂತೆ ಐಸ್ ಆರ್ಡರ್ ಮಲ್ಪುಲೆ."

ಟಾಮ್ ರಿಸೀವರ್ ನ್ ದೆತೊನುನಗ ಸಂಕುಚಿತ ಉಷ್ಣ ಶಬ್ದೊಗು ಸ್ಫೋಟ ಆಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೆಳ್ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಬಾಲ್ ರೂಮ್ ಡ್ದ್ ಮೆಂಡೆಲ್ಸನ್ ನ ವೆಡ್ಡಿಂಗ್ ಮಾರ್ಚ್ ದ ಪೊರ್ಟೆಂಟಸ್ ಸ್ವರಮೇಳೊಲೆನ್ ಎಂಕುಲು ಕೇನ್ವೊಂದು ಇತ್ತೆ.

“ಈ ಉಷ್ಣೊಡು ಏರೆನ್ಲಾ ಮದಿಮೆ ಆಯೆರೆ ಊಹಿಸಿಲೆ!” ಜೋರ್ಡಾನ್ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾದ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್.

"ಇತ್ತೆಲಾ—ಯಾನ್ ಜೂನ್ ಮಧ್ಯೊಡು ಮದಿಮೆ ಆಯೆ," ಡೈಸಿ ನೆಂಪು ಮಲ್ತೆರ್. "ಜೂನ್ ಡ್ ಲೂಯಿಸ್ವಿಲ್ಲೆ! ಒರಿ ಮೂರ್ಛೆ ಪೋಯೆರ್. ಮೂರ್ಛೆ ಪೋಯಿನಕುಲು ಏರ್, ಟಾಮ್?"

“ಬಿಲೋಕ್ಸಿ,” ಆರ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆರ್.

"ಬಿಲೋಕ್ಸಿ ಪನ್ಪಿನ ಒರಿ ಮನುಷ್ಯೆ. 'ಬ್ಲಾಕ್ಸ್' ಬಿಲೋಕ್ಸಿ, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಬಾಕ್ಸ್ ಲೆನ್ ಮಲ್ತೆರ್-ಅವು ಒಂಜಿ ಸತ್ಯ-ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಬಿಲೋಕ್ಸಿ, ಟೆನ್ನೆಸ್ಸಿಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನಕುಲು."

"ಅಕುಲು ಅರೆನ್ ಎನ್ನ ಇಲ್ಲಗ್ ಕನತೆರ್," ಜೋರ್ಡಾನ್ ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್, "ದಾಯೆ ಪಂಡ ಎಂಕುಲು ಚರ್ಚ್ ಡ್ದ್ ರಡ್ಡ್ ಬಾಕಿಲ್ ದೂರೊಡು ಉಪ್ಪುವ. ಬೊಕ್ಕ ಅಪ್ಪೆ ಅರೆಗ್ ಪಿದಯಿ ಬರೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಮುಟ್ಟ ಅರೆಗ್ ಮೂಜಿ ವಾರ ಉಂತುದು. ಅರೆಗ್ ಪೋಯಿನ ದುಂಬುದ ದಿನ ಅಪ್ಪೆ ಸೈತ್ ಪೋಯೆರ್." ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಅಗೌರವೊಡು ಉಪ್ಪುನಂಚನೆ ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್, "ಒವ್ವೆ ಸಂಪರ್ಕಲಾ ಇಜ್ಜಿ."

"ಮೆಂಫಿಸ್ ಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನ ಒರಿ ಬಿಲ್ ಬಿಲೋಕ್ಸಿನ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಆಂಡ್.

"ಅವು ಅರೆನ ಸೋದರ ಸಂಬಂಧಿ. ಅವು ಪೋಪಿನ ದುಂಬು ಎಂಕ್ ಅರೆನ ಕುಟುಂಬದ ಇತಿಹಾಸ ಗೊತ್ತುಂಡು. ಅವು ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಪುಟ್ಟರ್ ನ್ ಕೊರ್ತೆರ್ ಅವೆನ್ ಯಾನ್ ಇನಿ ಬಳಸುವೆ."

ಸಮಾರಂಭ ಸುರು ಆನಗ ಸಂಗೀತ ಕಮ್ಮಿ ಆಂಡ್ ಇತ್ತೆ ಕಿಟಕಿಡ್ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಚಿಯರ್ ತೇಲುಂಡು, ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ “ಯೆ—ಇ—ಇ!” ಪನ್ಪಿನ ಮಧ್ಯಂತರ ಕೂಗುಲು ಬರ್ಪುಂಡು. ಬೊಕ್ಕ ಅಂಚನೆ ನಲಿಕೆ ಸುರು ಆನಗ ಜಾಝ್ ದ ಸ್ಫೋಟೊಡು.

“ನಮ ಮಲ್ಲೆ ಆವೊಂದುಲ್ಲ,” ಪಂಡ್ದ್ ಡೈಸಿ ಪಂಡೆರ್. “ನಮ ಎಲ್ಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ ನಮ ಲಕ್ಕುದು ನಲಿಪುವೆ.”

"ಬಿಲೋಕ್ಸಿನ್ ನೆಂಪು ಮಲ್ಪುಲೆ," ಜೋರ್ಡಾನ್ ಅಲೆಗ್ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊರ್ತೆರ್. “ಟಾಮ್, ಈರ್ ಅರೆನ್ ಎಲ್ಲಿ ತೆರಿನ?”

“ಬಿಲೋಕ್ಸಿ?” ಆರ್ ಒಂಜಿ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮಲ್ತೆರ್. "ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ತೆರಿಯೊಂದಿಜ್ಜಿ. ಅರೆನ್ ಡೈಸಿನ ಒರಿ ಸ್ನೇಹಿತೆರ್."

"ಅವು ಇಜ್ಜಿ," ಅಲೆ ನಿರಾಕರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್. "ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ದುಂಬು ತೂದುಜಿ. ಅರೆನ್ ಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಡ್ ಬತ್ತೆರ್."

"ಸರಿ, ಆರ್ ನಿಕುಲೆನ್ ತೆರಿನೆರ್ ಪಂಡೆರ್. ಆರ್ ಲೂಯಿಸ್ವಿಲ್ಲೆಡ್ ಬುಲೆಯೆರ್ ಪಂಡೆರ್. ಆಸಾ ಬರ್ಡ್ ಅರೆನ್ ಕಡೆತ ನಿಮಿಷೊಡು ಕನತ್ದ್ ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಅರೆಗ್ ಜಾಗ ಉಂಡಾ ಪಂದ್ ಕೇಂಡೆರ್."

ಜೋರ್ಡಾನ್ ನಕ್ಕುವೆರ್.

"ಅವು ಬಹುಶಃ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಪಿನ ದಾರಿಡ್ ಕಷ್ಟೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಯೇಲ್ ಡ್ ನಿನ್ನ ತರಗತಿದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಪಂಡ್ದ್ ಅವು ಎಂಕ್ ಪಂಡೆರ್."

ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಒರಿ ಒರಿ ಖಾಲಿ ತೂಯ.

“ಬಿಲ್ ಆಕ್ಸಿ ?”

“ಸುರುತ ಸ್ಥಾನ, ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಏರ್ಲಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆರ್ ಇಜ್ಜೆರ್—”

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಕಾರ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ, ಅಶಾಂತಿಯಾಯಿನ ಟ್ಯಾಟೂನ್ ಬೀಟ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಅರೆನ್ ಒಂಜಿ ಸಲ ತೂಯೆರ್.

"ಅಂಚನೆ, ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ, ಈರ್ ಒರಿ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ಮನುಷ್ಯೆ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಅರ್ಥ ಆಂಡ್."

“ನಿಖರವಾದ್ ಅತ್ತ್.”

“ಓಹ್, ಅಂದ್, ಈರ್ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ಗ್ ಪೋಯೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅರ್ಥ ಆಂಡ್.”

“ಆಂಡ್—ಯಾನ್ ಅಲ್ಪ ಪೋಯೆ.”

ಒಂಜಿ ವಿರಾಮ. ಅಪಗ ಟಾಮ್ ನ ಸ್ವರ, ಅವಿಶ್ವಾಸೊಡು ಬೊಕ್ಕ ಅವಮಾನೊಡು:

"ಬಿಲೋಕ್ಸಿ ನ್ಯೂ ಹೆವೆನ್ ಗ್ ಪೋಯಿನ ಪೊರ್ತುಡು ಈರ್ ಅಲ್ಪ ಪೋದುಪ್ಪೊಡು."

ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ವಿರಾಮ. ಒರಿ ವೆಟರ್ ತಟ್ಟ್ ದ್ ಪುದೀನ ಬೊಕ್ಕ ಐಸ್ ನ್ ಪುಡಿ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಒಳಗ್ ಬತ್ತೆರ್ ಆಂಡ ಅರೆನ “ಧನ್ಯವಾದೊಲು” ಬೊಕ್ಕ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ಮೃದುವಾದ್ ಮುಚ್ಚುನ ಮೂಲಕ ಮೌನ ಮುರಿಯಂದಿನವು. ಈ ಮಲ್ಲ ವಿವರೊನು ಕಡೆಕ್ ತೆರಿಪಾವೊಡಾಪುಂಡು.

"ಯಾನ್ ಅಲ್ಪ ಪೋಯೆ ಪಂದ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಪನ್ಪೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಪಂಡೆರ್.

“ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಕೇಂಡೆ, ಆಂಡ ಯಾನ್ ಏಪ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯೊನೊಡಾಪುಂಡು.”

"ಉಂದು ಒಂಜೊಂಜಿ-ಒಂಜೊಂಜಿಡ್, ಯಾನ್ ಐನ್ ತಿಂಗೊಲು ಮಾತ್ರ ಉಂತುದು. ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಒರಿ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ಮನುಷ್ಯೆ ಪಂಡ್ದ್ ಲೆಪ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ."

ಟಾಮ್ ನಮ ಅರೆನ ಅವಿಶ್ವಾಸೊನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸೊಂದುಲ್ಲ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಸುತ್ತಲ ತೂಯೆರ್. ಆಂಡ ಎಂಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ತೂವೊಂದು ಇತ್ತೆ.

"ಯುಸ್ತಾನ ವಿರಾಮೊದ ಪಿರವು ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಿಲೆಗ್ ಅಕುಲು ಕೊರ್ನ ಒಂಜಿ ಅವಕಾಶ ಉಂದು," ಪಂಡ್ದ್ ಅರೆನ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್. "ನಮ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಏತ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯೊಲೆಗ್ ಪೋವೊಲಿ."

ಎಂಕ್ ಲಕ್ಕ್ದ್ ಅಯನ ಬೆನ್ನಿಗ್ ಗುದ್ದೊಡು ಪಂದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಯಾನ್ ದುಂಬು ಅನುಭವಿಸಾಯಿನ ಅರೆನ ಮಿತ್ತ್ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆದ ನವೀಕರಣೊಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ಎಂಕ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್.

ಡೈಸಿ ಲಕ್ಕ್ದ್, ಮಂದವಾದ್ ನಗುದು, ಟೇಬಲ್ ಗ್ ಪೋಯೆರ್.

"ವಿಸ್ಕಿನ್ ತೆರೆಲೆ, ಟಾಮ್," ಅಲೆ ಆದೇಶ ಕೊರ್ತೆರ್, "ಅಪಗ ಯಾನ್ ನಿಕ್ಕ್ ಒಂಜಿ ಪುದೀನಾ ಜುಲೆಪ್ ಮಲ್ಪುವೆ. ಅಪಗ ನಿಕ್ಕ್ ಈರ್ ಮೂರ್ಖೆ ಆದ್ ತೋಜುಜರ್... ಪುದೀನೊನು ತೂಲೆ!"

"ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ನಿಲೆ," ಟಾಮ್ ಸ್ನಾಪ್ ಮಲ್ತೆರ್, "ಯಾನ್ ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿಗ್ ಒಂಜಿ ಪ್ರಶ್ನೆನ್ ಕೇನೊಡಾಪುಂಡು."

"ಮುಂದುವರಿಲೆ," ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸಭ್ಯವಾದ್ ಪಂಡೆರ್.

“ಎನ್ನ ಇಲ್ಲಡ್ ಈರ್ ದಾದ ರೀತಿದ ಜಗಳ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್?”

ಅಕುಲು ಕಡೆಕ್ ತೆರೆದ ಜಾಗೆಡ್ ಇತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸಂತೋಷೊಡು ಇತ್ತೆರ್.

"ಅವು ಒಂಜಿ ಜಗಳೊಗು ಕಾರಣ ಆಪುಜಿ," ಡೈಸಿ ಒಂಜಿ ಕಡೆಟ್ದ್ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಕಡೆಕ್ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾದ್ ತೂಯೆರ್. “ಈರ್ ಒಂಜಿ ಜಗಳ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್. ದಯಮಲ್ತ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಸ್ವ-ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಲ್ಪುಲೆ.”

“ಸ್ವ-ನಿಯಂತ್ರಣ!” ಟಾಮ್ ಅವಿಶ್ವಾಸೊಡು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಯೆರ್. "ಇತ್ತೆದ ವಿಷಯ ಪಂಡ ಕುಲ್ಲುದು ಮಿಸ್ಟರ್ ನೋಬಡಿ ಫ್ರಮ್ ನೋವೇರ್ ನಿನ್ನ ಮದಿಮೆ ಆಯೆರೆ ಬುಡ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು. ಸರಿ, ಅಯಿಟ್ ಇತ್ತ್ಂಡ ಈರ್ ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಲೆಕ್ಕ ಪಾಡೊಲಿ... ಇತ್ತೆದ ಕಾಲೊಡು ಜನಕುಲು ಕುಟುಂಬದ ಜೀವನ ಬೊಕ್ಕ ಕುಟುಂಬದ ಸಂಸ್ಥೆಲೆನ್ ತಮಾಷೆ ಮಲ್ಪುನ ಮೂಲಕ ಸುರು ಮಲ್ಪುವೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಲೆನ್ ಮಿತ್ತ್ ಬುಡ್ಪೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಪ್ಪು ಬೊಕ್ಕ ಬಿಳುಪುದ ನಡುಟು ಅಂತರ್ವಿವಾಹ ಮಲ್ಪುವೆರ್."

ತನ್ನ ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಗಿಬ್ಬರಿಶ್ ಡ್ದ್ ಫ್ಲಶ್ ಆದ್, ನಾಗರಿಕತೆದ ಕೊನೆತ ತಡೆಗೋಡೆಡ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಒಂಜೇ ನಿಲೆಯಾದ್ ತೂಯೆರ್.

“ನಮ ಮಾತೆರ್ಲ ಇಲ್ಲಡ್ ಬಿಳುಪು ಉಲ್ಲ,” ಜೋರ್ಡಾನ್ ಗುಂಗುರುದು ಪಂಡೆರ್.

"ಯಾನ್ ಮಸ್ತ್ ಜನಪ್ರಿಯ ಅತ್ತ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು. ಯಾನ್ ಮಲ್ಲ ಪಾರ್ಟಿಲೆನ್ ಮಲ್ಪುಜೆರ್. ಆಧುನಿಕ ಲೋಕೊಡು ಏರೆಗ್ಲಾ ಸ್ನೇಹಿತೆರೆನ್ ಪಡೆಯೆರೆ ನಿಕ್ಲೆನ ಇಲ್ಲ್ ನ್ ಒಂಜಿ ಹಂದಿ ಕೋಣೆ ಆದ್ ಮಲ್ಪೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು."

ಎಂಕ್ಲು ಕೋಪೊಡು ಇತ್ತಿನಲೆಕನೆ, ಎಂಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಇತ್ತಿನಲೆಕನೆ, ಆರ್ ತನ್ನ ಬಾಯಿನ್ ತೆರೆನಗ ಎಂಕ್ ನಗೆರೆ ಪ್ರಲೋಭನೆ ಆಂಡ್. ಲಿಬರ್ಟೈನ್ ಡ್ದ್ ಪ್ರಿಗ್ ಗ್ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಸ್ತ್ ಪೂರ್ಣ ಆಂಡ್.

“ಯಾನ್ ನಿಕ್ಕ್ ಒಂಜಿ ವಿಷಯ ಪನ್ಪೆ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ—” ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. ಆಂಡ ಡೈಸಿ ಅರೆನ ಉದ್ದೇಶೊನು ಊಹಿಸಯೆರ್.

“ದಯಮಲ್ತ್ ಮಲ್ಪುಜೆರ್!” ಅಲ್ ಅಸಹಾಯಕವಾದ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ತೆರ್. “ದಯಮಲ್ತ್ ನಮ ಮಾತೆರ್ಲ ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋವೊಡು.ನಮ ಮಾತೆರ್ಲ ಇಲ್ಲಗ್ ದಾಯೆ ಪೋವೊಂದಿಜ್ಜ?”

“ಉಂದು ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಐಡಿಯಾ,” ಯಾನ್ ಲಕ್ಕುವ. "ಬಲ, ಟಾಮ್. ಏರೆಗ್ಲಾ ಒಂಜಿ ಪಾನೀಯ ಬೋಡುಜಿ."

"ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಎಂಕ್ ದಾದ ಪನ್ಪೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ತೆರಿಯೊನೊಡಾಪುಂಡು."

“ನಿನ್ನ ಮದಿಮೆ ಆಯಿನ ಪೊಣ್ಣು ನಿನನ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುಜೆರ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಪಂಡೆರ್. “ಅಲ್ ನಿನನ್ ಏಪಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತ್ಜೆರ್. ಅಲೆನ್ ಎಂಕ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುವೆರ್.”

“ಈರ್ ಪಿಚ್ಚೆರ್ ಆದುಪ್ಪೊಡು!” ಟಾಮ್ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾದ್ ಉದ್ಗಾರ ಮಲ್ತೆರ್.

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಜೀವಂತವಾದ್ ತನ್ನ ಪಾದೊಗು ಜಂಪ್ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಅಲ್ ನಿನನ್ ಏಪಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್, ಈರ್ ಕೇನ್ಯರ್?” ಆರ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್. "ಯಾನ್ ಬಡವೆ ಆಯಿನೆಡ್ದಾತ್ರ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಕಾತೊಂದು ಬೇಜಾರು ಆಯಿನೆಡ್ದಾವರ ಅಲ್ ನಿನನ್ ಮದಿಮೆ ಆಯೆರ್. ಉಂದು ಒಂಜಿ ಭಯಾನಕ ತಪ್ಪು, ಆಂಡ ಅಲೆನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಎಂಕ್ ಬುಡ್ದು ಬೇತೆ ಏರೆನ್ಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ!"

ಈ ಸನ್ನಿವೇಶೊಡು ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಪೋಯೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತ, ಆಂಡ ಟಾಮ್ ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ದೃಢತೆಡ್ ನಮ ಉಪ್ಪೊಡು ಪಂದ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್—ಅಕ್ಲೆಡ್ ಒರಿಲಾ ಮುಚ್ಚುನ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ ಬೊಕ್ಕ ಅಕ್ಲೆನ ಭಾವನೆಲೆನ್ ಪಾಲ್ ಪಡೆಯೆರೆ ಒಂಜಿ ಸವಲತ್ತು ಆಪುಂಡು.

"ಕುಲ್ಲುಲೆ, ಡೈಸಿ," ಟಾಮ್ ನ ಸ್ವರ ಪಿತೃತ್ವದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗ್ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾಂಡ್. "ದಾದ ನಡತೊಂದುಂಡು? ಯಾನ್ ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ ಕೇನೊಡಾಪುಂಡು."

"ದಾದ ನಡತೊಂದುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಪನ್ಪೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಪಂಡೆರ್. “ಐನ್ ವರ್ಸೊಗು ನಡತೊಂದುಂಡು—ಬೊಕ್ಕ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ.”

ಟಾಮ್ ಡೈಸಿನ ಕಡೆಕ್ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ತೂಯೆರ್.

“ಈರ್ ಈ ಫೆಲೋನ್ ಐನ್ ವರ್ಷಡ್ದ್ ತೂವೊಂದುಲ್ಲರ್?”

"ತೂವೊಂದಿಜ್ಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಪಂಡೆರ್. "ಇಜ್ಜಿ, ಎಂಕುಲು ತೂಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ. ಆಂಡ ಎಂಕುಲು ರಡ್ಡ್ ಜನಲಾ ಆ ಕಾಲೊಡು ಒರಿ ಒರಿನ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ, ಬೊಕ್ಕ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ. ಯಾನ್ ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ನಗೊಂದಿತ್ತೆ"—ಆಂಡ ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ನಗು ಇಜ್ಜಿ—“ಈರ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುನಗ.”

“ಓಹ್—ಅಯಿನ್ ಮಾತ್ರ.” ಟಾಮ್ ಒರಿ ಪಾದ್ರಿನಲೆಕ ತನ್ನ ದಪ್ಪ ಬೆರಳುಲೆನ್ ಒಟ್ಟುಗು ಟ್ಯಾಪ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಕುರ್ಚಿಡ್ ಪಿರ ಬಗ್ಗುವೆರ್.

“ಈರ್ ಪಿಚ್ಚರ್!” ಆರ್ ಸ್ಫೋಟ ಆಯೆರ್. "ಐನ್ ವರ್ಸೊಗು ದುಂಬು ದಾದ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆತ್ತ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ಪಾತೆರರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಪಗ ಎಂಕ್ ಡೈಸಿ ಗೊತ್ತಿಜ್ಜಿ—ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ಕಿರಾಣಿ ವಸ್ತುಲೆನ್ ಪಿರವುದ ಬಾಕಿಲ್ಗ್ ತೂಕೊನಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ ಈರ್ ಅಲೆನ ಒಂಜಿ ಮೈಲ್ ದೂರೊಗು ಎಂಚ ಬತ್ತರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೂಂಡ ಎಂಕ್ ಶಾಪ ಆಪುಂಡು. ಆಂಡ ಉಳಿಯಿನ ಮಾತಾ ಸುಳ್ಳು. ಡೈಸಿ ಎಂಕ್ ಮದಿಮೆ ಆನಗ ಎಂಕ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುವೆರ್."

"ಇಜ್ಜಿ," ಪಂಡೆರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ, ತಲೆನ್ ಲಕ್ಕಾವೊಂದು.

"ಆಂಡಲಾ ಅಲೆಗ್ ಉಂಡು. ತೊಂದರೆ ಪಂಡ ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಅಲೆನ ತಲೆಟ್ ಮೂರ್ಖತನದ ಆಲೋಚನೆಲು ಬರ್ಪುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ದಾದ ಮಲ್ಪುನವು ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ." ಆರ್ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಡ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್. "ಬೊಕ್ಕ ದಾದ ಪಂಡ, ಯಾನ್ ಡೈಸಿನ್ ಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುವೆ. ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಸ್ಪ್ರೀಗ್ ಪೋದು ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಮೂರ್ಖೆ ಮಲ್ಪುವೆ, ಆಂಡ ಯಾನ್ ಯಾಪಲ ಪಿರ ಬರ್ಪೆ, ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಯಾನ್ ಅಲೆನ್ ಯಾಪಲ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುವೆ."

“ಈರ್ ಬಂಡಾಯ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಡೈಸಿ ಪಂಡೆರ್. ಅಲ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಕಡೆಕ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಸ್ವರ, ಒಂಜಿ ಆಕ್ಟೇವ್ ಕೆಳಗ್ ಬೂರ್ದು, ಕೋಣೆನ್ ರೋಮಾಂಚಕ ಅವಮಾನೊಡು ತುಂಬಿಂಡ್: "ನಮ ಚಿಕಾಗೊನು ದಾಯೆ ಬುಡ್ದು ಪೋಯಿನವು ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತಾ? ಅಕುಲು ನಿಕುಲೆಗ್ ಆ ಎಲ್ಯ ಸ್ಪ್ರೀದ ಕತೆನ್ ಕೊರ್ಜೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್."

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ನಡತೊಂದು ಪೋದು ಅಲೆನ ಬರಿಟ್ ನಿಲೆಯಾಯೆರ್.

“ಡೈಸಿ, ಇತ್ತೆ ಮಾತ ಮುಗಿಂಡ್,” ಆರ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. "ಇತ್ತೆಲಾ ಮುಖ್ಯ ಅತ್ತ್. ಅರೆಗ್ ಸತ್ಯೊನು ಪನ್ಲೆ-ಈರ್ ಅರೆನ್ ಏಪಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜರ್-ಅಂಡ ಉಂದು ಮಾತ ಶಾಶ್ವತವಾದ್ ಒರೆಸಾದ್ ಪೋಪುಂಡು."

ಅಲೆನ್ ಕುರುಡಾದ್ ತೂಯೆರ್. “ದಾಯೆ—ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಎಂಚ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪೊಲಿ—ಬಹುಶಃ?”

“ಈರ್ ಅರೆನ್ ಏಪಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜರ್.”

ಅಲ್ ಹಿಂಜರಿಯೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಆಕರ್ಷಣೆಡ್ ಬೂರ್ಂಡ್, ಅಲೆಗ್ ಅಕೇರಿಗ್ ಅಲೆಗ್ ದಾದ ಮಲ್ಪುನವು ಅರ್ಥ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ—ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಏಪಲಾ ದಾಲ ಮಲ್ಪೆರೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಂದಿನಲೆಕ. ಆಂಡ ಇತ್ತೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಮಸ್ತ್ ತಡ ಆಂಡ್.

"ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಏಪಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ," ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್, ಗೊತ್ತಾಪುನ ಹಿಂಜರಿಕೆಡ್.

“ಕಪಿಯೋಲಾನಿಡ್ ಇಜ್ಜಿ?” ಟಾಮ್ ಒಂಜಿ ಸಲ ಕೇಂಡೆರ್.

"ಇಜ್ಜಿ."

ಕೆಳ್ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಬಾಲ್ ರೂಮ್ ಡ್ದ್, ಮಫ್ಲ್ಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಉಸಿರಾಟದ ಸ್ವರಮೇಳೊಲು ಬಿಸಿ ಗಾಳಿದ ಅಲೆಲೆಡ್ ಮಿತ್ತ್ ಡ್ರಿಫ್ಟ್ ಆವೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್.

“ನಿನ್ನ ಶೂಲೆನ್ ಒರಿಪಾಯೆರೆ ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಪಂಚ್ ಬೌಲ್ ಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ಕನತ್ ದ್ ದೀತಿನ ದಿನ ಅತ್ತ್?” ಅರೆನ ಸ್ವರೊಟು ಒಂಜಿ ಗಸ್ಕಿ ಮೃದುತ್ವ ಇತ್ತ್ಂಡ್... "ಡೈಸಿ?"

“ದಯಮಲ್ತ್ ಮಲ್ಪುಜೆರ್.” ಅಲೆನ ಸ್ವರ ತಂಪು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಅಯಿಟ್ ದ್ವೇಷ ಪೋಂಡು. ಅಲ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ್ ತೂಯೆರ್. "ಅಲ್ಪ, ಜೇ," ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್-ಆಂಡ ಅಲೆನ ಕೈ ಸಿಗರೇಟ್ ಬೆಚ್ಚ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನಗ ನಡುಗೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅಲ್ ಸಿಗರೇಟ್ ಬೊಕ್ಕ ಸುಡುನ ಮ್ಯಾಚ್ ನ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಡ್ ದಕ್ಕ್ ದ್ ಬುಡ್ಪೆರ್.

“ಓಹ್, ನಿಕುಲು ಮಸ್ತ್ ಬೋಡು!” ಅಲ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿಗ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್. "ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಇತ್ತೆ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ಪುವೆ—ಅಯಿಟ್ ಸಾಕಾಗ? ದುಂಬುದ ದಾದ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ತಡೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ." ಅಲ್ ಅಸಹಾಯಕವಾದ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. "ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಅರೆನ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆ-ಆಂಡ ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆ."

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಕಣ್ಣ್ ತೆರೆದ್ ಮುಚ್ಚುಂಡು.

“ ಈರ್ಲಾ ಎಂಕ್ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತರ್?” ಆರ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಅವುಲಾ ಒಂಜಿ ಸುಳ್ಳು," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ಕ್ರೂರವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. "ಈರ್ ಜೀವೊಡು ಉಲ್ಲರ್ ಪಂದ್ ಅಲೆಗ್ ಗೊತ್ತಿಜ್ಜಿ. ದಾಯೆ ಪಂಡ—ಡೈಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲೆನ ನಡುಟು ಈರ್ ಏಪಲಾ ತೆರಿಯಂದಿನ ಕೆಲವು ವಿಷಯೊಲು ಉಂಡು, ಅವೆನ್ ಎಂಕುಲು ಏಪಲಾ ಮರೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ."

ಆ ಪಾತೆರೊಲು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿಗ್ ದೈಹಿಕವಾದ್ ಕಚ್ಚುನಂಚ ತೋಜಿಂಡ್.

"ಯಾನ್ ಡೈಸಿನೊಟ್ಟುಗು ಮಾತ್ರ ಪಾತೆರೊಡು ಪಂದ್ ಬಯಕುವೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್. “ಅಲ್ ಇತ್ತೆ ಮಸ್ತ್ ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಉಲ್ಲೆರ್—”

"ಯಾನ್ ಟಾಮ್ ನ್ ಏಪಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಒಂಜೊಂಜಿಲಾ ಪನ್ರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ," ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಕರುಣಾಜನಕ ಸ್ವರೊಟು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮಲ್ತೆರ್. “ಉಂದು ಸತ್ಯ ಆಪುಜಿ.”

"ಖಂಡಿತವಾದ್ ಅಯಿನ್ ಮಲ್ಪುಜಿ," ಟಾಮ್ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮಲ್ತೆರ್.

ಅಲ್ ಅಲೆನ ಗಂಡನ ಕಡೆಕ್ ತೂಯೆರ್.

"ಉಂದು ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಮುಖ್ಯ ಆಯಿನಲೆಕ," ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್.

"ಖಂಡಿತವಾದ್ ಲಾ ಉಂದು ಮುಖ್ಯ. ಇನಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆನ್ ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ತೂವೊಂದುಲ್ಲೆ."

“ಈರ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜರ್,” ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಒಂಜಿ ಸ್ಪರ್ಶದ ಆತಂಕೊಡು ಪಂಡೆರ್. “ಈರ್ ಅಲೆನ್ ಇನಿಕ್ ತೂವೊಂದಿಜ್ಜರ್.”

“ಯಾನ್ ಅತ್ತ್?” ಟಾಮ್ ತನ್ನ ಕಣ್ಣ್ ನ್ ಮಲ್ಲೆ ಮಲ್ತ್ದ್ ನಕ್ಕುವೆರ್. ಇತ್ತೆ ಆರ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಂಡ್. “ಅಯಿಕ್ ದಾಯೆಗ್?”

“ಡೈಸಿ ನಿನನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆ.”

“ಅಸಂಬದ್ಧತೆ.”

"ಯಾನ್, ಆಂಡಲಾ," ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಗೋಚರ ಪ್ರಯತ್ನೊಡು ಪಂಡೆರ್.

“ಅಲ್ ಎಂಕ್ ಬುಡ್ದು ಪೋವೊಂದಿಜ್ಜೆರ್!” ಟಾಮ್ ನ ಪಾತೆರೊಲು ಒಂಜಿ ಸಲ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಮಿತ್ತ್ ಬಗ್ಗುವೆರ್. "ಖಂಡಿತವಾದ್ ಲಾ ಒಂಜಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೋಸಗಾರೆಗ್ ಅತ್ತ್, ಯಾನ್ ಅಲೆನ ಬೆರಳುಗು ಪಾಡ್ದಿನ ಉಂಗುರೊನು ಕದಿಕೆ ಮಲ್ಪೊಡು."

“ಯಾನ್ ಉಂದೆನ್ ತಡೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ!” ಡೈಸಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್. “ಓಹ್, ದಯಮಲ್ತ್ ಪಿದಯಿ ಪೋವೊಡು.”

“ಈರ್ ಏರ್, ಎಂಚಲಾ?” ಟಾಮ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತೆರ್. "ಮೇಯರ್ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ನ ಒಟ್ಟುಗು ಉಪ್ಪುನ ಗುಂಪುಡು ಈರ್ ಒರಿಯೆ - ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು. ನಿಕ್ಲೆನ ವ್ಯವಹಾರೊಲೆನ್ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ತನಿಖೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ- ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ನಾಳೆ ಮುಂದೆ ಪೋಪೆ."

"ಈರ್ ಅಯಿಟ್ ನಿಕ್ಲೆನ್ ಸೂಟ್ ಮಲ್ಪೊಲಿ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸ್ಥಿರವಾದ್ ಪಂಡೆರ್.

“ನಿನ್ನ 'ಡ್ರಗ್ಸ್ಟೋರ್ಸ್' ದಾದ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ತೆರಿಂಡ್.” ಆರ್ ಎಂಕ್ಲೆನ ಕಡೆಕ್ ತೂದು ತ್ವರಿತವಾದ್ ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್. "ಅವು ಬೊಕ್ಕ ಈ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ಚಿಕಾಗೊಡು ಮಸ್ತ್ ಸೈಡ್-ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಡ್ರಗ್ಸ್ಟೋರ್ ಲೆನ್ ಕೊಂಡೊಂತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೌಂಟರ್ ಡ್ ಧಾನ್ಯದ ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ನ್ ಮಾರಾಟ ಮಲ್ತೆರ್. ಅವು ಅರೆನ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಸ್ಟಂಟ್. ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಸುರುತ ಸರ್ತಿ ತೂನಗ ಅರೆನ್ ಬೂಟ್ಲೆಗ್ಗರ್ ಆದ್ ಆಯ್ಕೆ ಮಲ್ತುವ, ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಮಸ್ತ್ ತಪ್ಪು ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ."

“ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ದಾದ ಪನ್ಪೆರ್?” ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಸಭ್ಯವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. “ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತೆ ವಾಲ್ಟರ್ ಚೇಸ್ ಉಂದೆಟ್ ಬರೊಡಾಂಡ ಮಸ್ತ್ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡೆಯೊಂದಿಜ್ಜೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು.”

"ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ಅರೆನ್ ಲರ್ಚ್ ಡ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯರ್, ಅತ್ತ್? ಈರ್ ಅರೆನ್ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಡ್ ಒಂಜಿ ತಿಂಗೊಲು ಜೈಲ್ ಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಬುಡ್ತರ್. ದೇವೆರ್! ನಿಕ್ಲೆನ ವಿಷಯೊಡು ವಾಲ್ಟರ್ ನ್ ಈರ್ ಕೇನೊಡು."

"ಅವು ಎಂಕ್ಲೆನ ಎದುರುಗು ಸೈತ್ ಪೋಂಡು ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಕೆಲವು ದುಡ್ಡು ದೆತೊನುನಗ ಅವು ಮಸ್ತ್ ಸಂತೋಷೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ."

“ಈರ್ ಎಂಕ್ 'ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ' ಪಂದ್ ಲೆಪ್ಪುಜೆರ್!” ಟಾಮ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ದಾಲ ಪನ್ಪುಜೆರ್. "ವಾಲ್ಟರ್ ನಿಕುಲೆನ್ ಬೆಟ್ಟಿಂಗ್ ಕಾನೂನುಲೆನ್ ಲಾ ತೆರಿಪಾವೊಲಿ, ಆಂಡ ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ಅರೆನ್ ತನ್ನ ಬಾಯಿನ್ ಮುಚ್ಚೆರೆ ಭಯ ಮಲ್ತೆರ್."

ಆ ಅಪರಿಚಿತ ಆಂಡಲಾ ಗುರುತಿಸಾವೊಲಿಯಾಯಿನ ತೂಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಮೋನೆಡ್ ಪಿರ ಬತ್ತ್ಂಡ್.

"ಆ ಡ್ರಗ್ಸ್ಟೋರ್ ವ್ಯವಹಾರ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಬದಲಾವಣೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್," ಟಾಮ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್, "ಆಂಡ ವಾಲ್ಟರ್ ಎಂಕ್ ಪನ್ರೆ ಭಯೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಒಂಜಿ ವಿಷಯ ಇತ್ತೆ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಉಂಡು."

ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಗಂಡನ ನಡುಟು ಭಯೊಡು ತೂವೊಂದಿತ್ತಿನ ಡೈಸಿನ್ ಬೊಕ್ಕ ಗದ್ದದ ತುದಿಟ್ ಒಂಜಿ ಅಗೋಚರ ಆಂಡ ಹೀರೊಂದಿಪ್ಪುನ ವಸ್ತುನ್ ಸಮತೋಲನ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತಿನ ಜೋರ್ಡಾನ್ ನ್ ಎಂಕ್ ತೂಯೆರ್. ಅಪಗ ಯಾನ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಕಡೆಕ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆ—ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಮೋನೆದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿನ್ ತೂದು ಗಾಬರಿ ಆಯೆ. ಆರ್ ತೂಯೆರ್—ಬೊಕ್ಕ ಉಂದು ಆರ್ನ ತೋಟದ ಗೊಂದಲೊಗು ಪೂರಾ ಅವಮಾನೊಡು ಪನ್ಪೆರ್—ಆರ್ “ಒರಿ ಮನುಷ್ಯನ್ ಕೊಂದಿಯೆರ್” ಪನ್ಪಿನಲೆಕ. ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಗು ಅರೆನ ಮೋನೆದ ಸೆಟ್ ನ್ ಆ ಅದ್ಭುತ ರೀತಿಡ್ ವರ್ಣನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಂಡ್.

ಅಯಿನ್ ಪಾಸ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಡೈಸಿನೊಟ್ಟುಗು ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಪಾತೆರೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಎಲ್ಲಾ ನಿರಾಕರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಮಲ್ಪುನ ಆರೋಪೊಲೆಡ್ದ್ ತನ್ನ ಪುದರ್ ನ್ ರಕ್ಷಣೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಆಂಡ ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಶಬ್ದೊಡು ಅಲ್ ತನ್ನ ಒಳಗ್ ಮುಂದೆ ಬೊಕ್ಕ ಮುಂದೆ ಸೆರಂಗ್ ದ್ ಪೋವೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಆರ್ ಅವೆನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕರಿದ್ ಪೋನಗ ಸೈತಿನ ಕನಸ್ ಮಾತ್ರ ಮುಂದುವರಿಯೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಇನಿಕ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಆವಂದಿನವುಲೆನ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೊಂದು, ದುಃಖೊಡು, ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾದ್, ಕೋಣೆದ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಆ ಕಳೆದು ಪೋಯಿನ ಸ್ವರೊದ ಕಡೆಕ್ ಹೋರಾಟ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆ.

ಆ ಸ್ವರ ಪುನರ್ ಪೋಯೆರೆ ಬೇಡಿಕೆ ಮಲ್ತ್ಂಡ್.

“ ದಯಮಲ್ತ್ , ಟಾಮ್! ಎಂಕ್ ಉಂದೆನ್ ಇನಿಕ್ಲಾ ತಡೆಯೆರೆ ಆಪುಜಿ.”

ಅಲೆನ ಭಯೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಕಣ್ಣ್ ಲು ಅಲೆಗ್ ದಾದ ಉದ್ದೇಶೊಲು, ದಾದ ಧೈರ್ಯ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಪಂಡ ಅವು ಖಂಡಿತವಾದ್ ಪೋತುಂಡು ಪಂದ್ ತೆರಿಪಾವುಂಡು.

"ಈರ್ ರಡ್ಡ್ ಜನ ಇಲ್ಲಗ್ ಸುರು ಮಲ್ಪುಲೆ, ಡೈಸಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್. “ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿನ ಕಾರ್ಡ್.”

ಅಲ್ಪ ಟಾಮ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಇತ್ತೆ ಗಾಬರಿ ಆಯೆರ್, ಆಂಡ ಆರ್ ಮಲ್ಲ ಅವಮಾನೊಡು ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಮುಂದುವರಿಲೆ. ಆರ್ ನಿಕುಲೆನ್ ಕಿರಿಕಿರಿ ಮಲ್ಪುಜೆರ್. ಆರ್ನ ಅಹಂಕಾರದ ಎಲ್ಯ ಫ್ಲರ್ಟ್ ಮುಗಿಂಡ್ ಪಂದ್ ಆರ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು."

ಅಕುಲು ಪೋಯೆರ್, ಒಂಜಿ ಶಬ್ದಲಾ ಇಜ್ಜಂದೆ, ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆರ್, ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ್, ಭೂತೊಲೆನಲೆಕ, ಎಂಕಲೆನ ಕರುಣೆಡ್ದ್ ಲಾ.

ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಲಕ್ಕ್ದ್ ತೆರೆಯಂದಿನ ವಿಸ್ಕಿದ ಬಾಟಲ್ ನ್ ಟವಲ್ ಡ್ ಸುತ್ತುದು ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್.

“ಈ ವಸ್ತುಲೆಡ್ ದಾದನಾ ಬೋಡು? ಜೋರ್ಡಾನ್?... ನಿಕ್?”

ಯಾನ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಜಿ.

“ನಿಕ್?” ಆರ್ ಪುನರ್ ಕೇಂಡೆರ್.

"ದಾನೆ?"

“ಒವ್ವೆ ಒಂಜಿ ಬೋಡು?”

“ಇಜ್ಜಿ... ಇನಿ ಎನ್ನ ಪುಟ್ಟು ಪರ್ಬ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ನೆಂಪು ಬತ್ತ್ಂಡ್.”

ಎಂಕ್ ಮೂವತ್ತರ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಎಂಕ್ ದುಂಬು ಒಂಜಿ ಪೊಸ ದಶಕೊದ ಭಯಾನಕ, ಬೆದರಿಕೆದ ರಸ್ತೆ ಚಾಚಿದ್ಂಡ್.

ಎಂಕುಲು ಅರೆನೊಟ್ಟುಗು ಕೂಪೆಡ್ ಕುಲ್ಲುದು ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಗ್ ಪೋನಗ ಏಳ್ ಗಂಟೆ ಆಂಡ್. ಟಾಮ್ ನಿರಂತರವಾದ್ ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಬೊಕ್ಕ ನಗುನಗ, ಆಂಡ ಅರೆನ ಸ್ವರ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ಲೆಡ್ದ್ ದೂರೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಕಾಲುದಾರಿಡ್ ವಿದೇಶಿ ಶಬ್ದ ಅತ್ತಂಡ ಎತ್ತರದ ಮಿತ್ತ್ ದ ಗಲಾಟೆದಲೆಕ. ನರಮಾನಿಯನ ಸಹಾನುಭೂತಿಗ್ ಅಯಿತ ಮಿತಿಲು ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಕ್ಲೆನ ಮಾತಾ ದುರಂತ ವಾದೊಲೆನ್ ನಗರದ ದೀಪೊಲೆನ್ ಪಿರವುಡು ಮರೆಮಾಯೆರೆ ಬುಡೆರೆ ಎಂಕುಲು ಸಂತೋಷೊಡು ಇತ್ತೆ. ಮೂವತ್ತ್—ಒಂಜಿ ದಶಕೊದ ಒಂಟಿತನೊದ ವಾಗ್ದಾನ, ತೆರಿಯೊನೊಡಾಯಿನ ಒಂಜಿ ಪುರುಷೆರೆನ ಪಟ್ಟಿ ತೆಳು ಆವೊಂದುಂಡು, ಉತ್ಸಾಹೊದ ತೆಳು ಆವೊಂದುಪ್ಪುನ ಬ್ರೀಫ್ಕೇಸ್, ತೆಳು ಆವೊಂದುಪ್ಪುನ ಕೂದಲ್. ಆಂಡ ಎನ್ನ ಬರಿಟ್ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಇತ್ತೆರ್, ಡೈಸಿಲೆಕ ಅತ್ತ್, ಯುಗೊಡ್ದ್ ಯುಗೊಗು ಮರೆತಿನ ಕನೊಕುಲೆನ್ ಕರೆತೊಂದು ಪೋಯೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಬುದ್ಧಿವಂತೆರ್. ಕಪ್ಪು ಸೇತುವೆದ ಮಿತ್ತ್ ನಮ ಪಾಸ್ ಆನಗ ಅಲೆನ ವನ್ ಮೋನೆ ಎನ್ನ ಕೋಟ್ ದ ಭುಜೊಗು ಸೋಮಾರಿಯಾದ್ ಬೂರುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕೈತ ಭರವಸೆದ ಒತ್ತಡೊಡು ಮೂವತ್ತುದ ಭಯಾನಕ ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ದೂರ ಆಂಡ್.

ಅಂಚಾದ್ ನಮ ತಂಪು ಆಪಿನ ಮುಸ್ಸಂಜೆದ ಮೂಲಕ ಸಾವುದ ಕಡೆಕ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತುವ.

ಬೂದಿದ ರಾಶಿಲೆನ ಬರಿಟ್ ಕಾಫಿ ಜಾಯಿಂಟ್ ನ್ ನಡಪಾವೊಂದಿತ್ತಿನ ಜವನೆ ಗ್ರೀಕ್ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ವಿಚಾರಣೆಡ್ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದಿತ್ತೆರ್. ಐನ್ ಗಂಟೆದ ಪಿರವು ಮುಟ್ಟ ಆರ್ ಬಿಸಿಟ್ ನಿದ್ರೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಅಪಗ ಆರ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಜಾರ್ಜ್ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ಆಫೀಸ್ ಡ್ ಅಸ್ವಸ್ಥೆ ಆದಿತ್ತೆರ್-ನಿಜವಾದ್ ಅಸ್ವಸ್ಥೆ ಆಯೆರ್, ಅರೆನ ಸ್ವಂತ ಮಂಜಲ್ ಕೂದಲ್ದಲೆಕ ಮಂಜಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಪೂರಾ ನಡುಕೊಂದು ಇತ್ತೆರ್. ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಅರೆಗ್ ನಿದ್ರೆಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಸಲಹೆ ಕೊರ್ತೆರ್, ಆಂಡ ವಿಲ್ಸನ್ ನಿರಾಕರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಅರೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ವ್ಯವಹಾರ ತಪ್ಪಾವೊಡು ಪಂಡ್ದ್ ಪನ್ಪೆರ್. ಅರೆನ ನೆರೆಕರೆತಕುಲು ಅರೆನ್ ಮನವರಿಕೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನಗ ತರೆತ ಮಿತ್ತ್ ಒಂಜಿ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ರಾಕೆಟ್ ಸುರು ಆಂಡ್.

"ಯಾನ್ ಎನ್ನ ಮದಿಮೆನ್ ಅಲ್ಪ ಲಾಕ್ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ," ವಿಲ್ಸನ್ ಶಾಂತಿಯಾದ್ ವಿವರಿಸಯೆರ್. "ಅವು ನಾಳೆ ಮುಟ್ಟ ಅಲ್ಪ ಉಪ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ನಮ ದೂರ ಪೋಪ."

ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಯೆರ್; ಅಕುಲು ನಾಲ್ ವರ್ಸೊಡ್ದಿಂಚಿ ನೆರೆಕರೆತಕುಲು ಆದಿತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ವಿಲ್ಸನ್ ಇಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಹೇಳಿಕೆಗ್ ಮಂದವಾದ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯೊಡು ಇತ್ತೆರ್. ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಆರ್ ಈ ದುರ್ಬಳಕೆದ ಜನೊಕುಲೆಡ್ ಒರಿಯೆ ಆದಿತ್ತೆರ್: ಆರ್ ಬೇಲೆ ಮಲ್ಪುನಗ, ಆರ್ ಬಾಕಿಲ್ದ ಒಂಜಿ ಕುರ್ಚಿಡ್ ಕುಲ್ಲುದು ರಸ್ತೆಡ್ ಪೋಪಿನ ಜನೊಕುಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಾರ್ ಲೆನ್ ತೂವೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಏರೆಗ್ಲಾ ಅಯನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರುನಗ ಅಯೆ ಒಂಜಿ ಒಪ್ಪಿಗೆದ, ಬಣ್ಣ ಇಜ್ಜಂದಿನ ರೀತಿಡ್ ನಕ್ಕುವೆ. ಆರ್ ಅರೆನ ಮದಿಮೆದ ಮನುಷ್ಯೆ ಆದಿತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಸ್ವಂತ ಮನುಷ್ಯ ಅತ್ತ್.

ಅಂಚಾದ್ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ್ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ದಾದ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ವಿಲ್ಸನ್ ಒಂಜಿ ಶಬ್ದಲಾ ಪನ್ಪುಜೆರ್—ಅಯಿಕ್ ಬದಲಾದ್ ಆರ್ ತನ್ನ ಸಂದರ್ಶಕೆರೆನ ಮಿತ್ತ್ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ, ಶಂಕಿತ ನೋಟೊಲೆನ್ ಪಾಡೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೆಲವು ದಿನೊಟು ಕೆಲವು ಸಮಯೊಡು ಆರ್ ದಾದ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಕೇನುವೆರ್. ದುಂಬುದಕುಲು ಅಸಮಾಧಾನ ಆವೊಂದು ಇತ್ತಿನಗ, ಕೆಲವು ಕೆಲಸದಕುಲು ಅರೆನ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಗ್ ಪೋಪಿನ ಬಾಕಿಲ್ದ ಎದುರು ಬತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ನನೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಬರೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಉದ್ದೇಶೊಡು ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆರೆ ಅವಕಾಶ ದೆತೊನುವೆರ್. ಆಂಡ ಅವು ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ. ಆರ್ ಮರೆತೆರ್ ಪಂದ್ ನಂಬಿಯೆರ್, ಅಷ್ಟೇ. ಏಳ್ ಗಂಟೆದ ಒಂತೆ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಪಿದಯಿ ಬನ್ನಗ, ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ ಕೆಳಮಹಡಿಡ್ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಸ್ವರೊನು ಜೋರುಡು ಬೊಕ್ಕ ಗುದ್ದುದು ಕೇನ್ದ್ ಆರ್ ಸಂಭಾಷಣೆನ್ ನೆಂಪು ಮಲ್ತೆರ್.

“ಎಂಕ್ ಸೋತುಲೆ!” ಅಲೆನ ಕಣ್ಣೀರ್ನ್ ಆರ್ ಕೇಂಡೆರ್. “ಎಂಕ್ ಕೆಳಗ್ ದಕ್ಕ್ದ್ ಎಂಕ್ ಗುದ್ದುಲೆ, ಈರ್ ಒಂಜಿ ಕೊಳಕುದ ಎಲ್ಯ ಹೇಡಿ!”

ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಮುಸ್ಸಂಜೆಗ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತಲ್, ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಅಲೆಸಾದ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್-ಅವು ಅರೆನ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬರ್ಪಿನ ದುಂಬು ವ್ಯವಹಾರ ಮುಗಿಂಡ್.

ಪತ್ರಿಕೆಲು ಪನ್ಪಿಲೆಕ “ಸಾವುದ ಕಾರ್” ನಿಂತುಜಿ; ಉಂದು ಒಟ್ಟು ಸೇರುನ ಕತ್ತಲೆಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣ ದುರಂತವಾದ್ ಅಲುಗಾವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ದುಂಬುದ ಬಾಗೊಡು ಕಣ್ಮರೆ ಆಂಡ್. ಮಾವ್ರೊ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಗ್ ಅಯಿತ ಬಣ್ಣದ ಬಗ್ಗೆ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ—ಅವು ಲೈಟ್ ಗ್ರೀನ್ ಪಂಡ್ದ್ ಸುರುತ ಪೊಲೀಸ್ ಲೆಗ್ ಪಂಡೆರ್. ಬೇತೆ ಕಾರ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಗ್ ಪೋಪಿನವು, ಒಂಜಿ ನೂದು ಗಜ ದೂರೊಡು ನಿಲೆ ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ಡ್ರೈವರ್ ಮರ್ಟಲ್ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಜೀವೊನು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾದ್ ಮುಚ್ಚಿದ್, ರಸ್ತೆಡ್ ಮಂಡೆ ಬುಡ್ದು ತನ್ನ ದಪ್ಪದ ಕಪ್ಪು ರಕ್ತನ್ ಧೂಳುದೊಟ್ಟುಗು ಮಿಶ್ರಣ ಮಲ್ತಿನ ಕಡೆಕ್ ಪಿರ ಪೋಯೆರ್.

ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಈ ಮನುಷ್ಯೆ ಅಲೆನ ಕೈತಲ್ ಸುರುಕು ತಲುಪುವೆರ್, ಆಂಡ ಅಕುಲು ಅಲೆನ ಶರ್ಟ್ ಸೊಂಟೊನು ತುಂಡು ಮಲ್ತಿನಗ, ಇತ್ತೆಲಾ ಬೆಚ್ಚಡ್ ಒದ್ದೆಯಾದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲೆನ ಎಡತ್ತ ಸ್ತನ ಒಂಜಿ ಫ್ಲಾಪ್ ದಲೆಕ ಸಡಿಲವಾದ್ ಸ್ವಿಂಗ್ ಆವೊಂದುಂಡು ಪಂಡ್ದ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಕೆಳ್ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಹೃದಯೊನು ಕೇನ್ರೆ ಬೋಡಾಪುಜಿ. ಬಾಯಿ ಅಗಲವಾದ್ ತೆರೆದಿತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಮೂಲೆಡ್ ಒಂತೆ ಕಿತ್ತುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ದಿನೊಡ್ದಿಂಚಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಲ್ತಿನ ಅಪಾರ ಜೀವಂತಿಕೆನ್ ಬುಡುದು ಒಂತೆ ಉಸಿರುಗಟ್ಟುನಂಚ.

ನಮ ಒಂತೆ ದೂರೊಡು ಇತ್ತಿನಗ ಮೂಜಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ನಾಲ್ ಆಟೋಮೊಬೈಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಜನಸಂದಣಿನ್ ತೂಯ.

“ನಾಶ!” ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್. "ಅವು ಎಡ್ಡೆ. ವಿಲ್ಸನ್ ಗ್ ಕಡೆಕ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ವ್ಯವಹಾರ ಉಪ್ಪುಂಡು."

ಆರ್ ನಿಧಾನ ಆಯೆರ್, ಆಂಡಲಾ ನಿಲ್ಲುನ ಉದ್ದೇಶ ಇಜ್ಜಿ, ನಮ ಸಮೀಪೊಗು ಬನ್ನಗ, ಗ್ಯಾರೇಜ್ ದ ಬಾಕಿಲ್ ಡ್ ಇತ್ತಿನ ಜನಕುಲೆನ ಮೌನವಾದ್, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಮೋನೆಲು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾದ್ ಬ್ರೇಕ್ ಪಾಡೊಡಾಂಡ್.

“ನಮ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ತೂವೊಲಿ,” ಆರ್ ಅನುಮಾನೊಡು ಪಂಡೆರ್, “ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ತೂಲೆ.”

ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ದ್ ನಿರಂತರವಾದ್ ಬರ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಟೊಳ್ಳಾಯಿನ, ಕೂಗುನ ಶಬ್ದ ಎಂಕ್ ಇತ್ತೆ ತೆರಿಂಡ್, ಒಂಜಿ ಶಬ್ದ ನಮ ಕೂಪೆಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬತ್ತ್ದ್ ಬಾಕಿಲ್ದ ಕಡೆಕ್ ನಡತೊಂದು ಪೋನಗ “ಓಹ್, ಎನ್ನ ದೇವೆರ್!” ಒಂಜಿ ಗಾಸ್ಪಿಂಗ್ ಮೊನ್ ಡ್ ಪುನರ್ ಪುನರ್ ಉಚ್ಚಾರ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಇಲ್ಲಡ್ ಕೆಲವು ಕೆಟ್ಟ ತೊಂದರೆ ಉಂಡು,” ಟಾಮ್ ಉಲ್ಲಾಸೊಡು ಪಂಡೆರ್.

ಆರ್ ಕಾರ್ದ ತುದಿಟ್ ಏರ್ದ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಗ್ ತಲೆತ ವೃತ್ತೊನ್ ತೂಯೆರ್, ಉಂದು ತರೆತ ಮಿತ್ತ್ ಒಂಜಿ ಸ್ವಿಂಗಿಂಗ್ ಮೆಟಲ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಹಳದಿ ಬೊಲ್ಪುಡ್ದ್ ಮಾತ್ರ ಬೆಳಗೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಅಪಗ ಆರ್ ತನ್ನ ಗಂಟಲ್ಡ್ ಒಂಜಿ ಕಠಿಣ ಶಬ್ದ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ನ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಕೈತ ಒಂಜಿ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಒತ್ತುನ ಚಲನೆಡ್ ಆರ್ನ ದಾರಿನ್ ತಳ್ಳಿಯೆರ್.

ಒಂಜಿ ರನ್ನಿಂಗ್ ಮರ್ಮುರ್ ಆಫ್ ಎಕ್ಸ್ ಪೋಸ್ಟುಲೇಶನ್ ಡ್ ವೃತ್ತ ಮತ್ತೆ ಮುಚ್ಚಿಂಡ್; ಎಂಕ್ ದಾಲ ತೂಯೆರೆ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷ ದುಂಬು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅಪಗ ಪೊಸ ಜನೊಕುಲು ಲೈನ್ ನ್ ಗೊಂದಲ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಒಳಗ್ ತಳ್ಳಿಯೆರ್.

ಮರ್ಟಲ್ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಶರೀರ, ಒಂಜಿ ಕಂಬಳಿಡ್ ಸುತ್ತುದು, ಬೊಕ್ಕ ಬೇತೆ ಕಂಬಳಿಡ್, ಬಿಸಿ ರಾತ್ರೆಡ್ ಚಳಿಡ್ದ್ ಬಳಲೊಂದಿತ್ತಿನಲೆಕ, ಗೋಡೆದ ಬರಿಟ್ ಒಂಜಿ ಕೆಲಸದ ಮೇಜಿಡ್ ಬೂರ್ದು, ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್, ನಮಕ್ ಬೆನ್ನಿ ಪಾಡ್ದ್, ಅಯಿತ ಮಿತ್ತ್ ಬಗ್ಗೊಂದು, ಚಲನೆ ಇಜ್ಜಿ. ಅರೆನ ಪಕ್ಕೊಡು ಒರಿ ಮೋಟಾರ್ ಸೈಕಲ್ ಪೊಲೀಸ್ ನಕುಲು ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಪುಸ್ತಕೊಡು ಮಸ್ತ್ ಬೆಚ್ಚ ಬೆಚ್ಚ ಬೊಕ್ಕ ಸರಿ ಮಲ್ಪುನ ಪುದರ್ ಲೆನ್ ಬರೆವೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಸುರುಟು ಎಂಕ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ ಗದ್ದಲೊಡು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸವುನ ಎತ್ತರದ, ಮುಲುಗುನ ಪಾತೆರೊಲೆನ ಮೂಲೊನು ಕಂಡುಕೊನೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ—ಅಪಗ ಎಂಕ್ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ಕಚೇರಿದ ಎತ್ತರದ ಗಡಿಟ್ ನಿಲೆಯಾದ್, ದುಂಬು ಪಿರ ತೂಕೊಂದು ಬೊಕ್ಕ ರಡ್ಡ್ ಕೈಟ್ ಬಾಗಿಲುದ ಕಂಬೊಲೆನ್ ಹಿಡಿಯೊಂದು ಇತ್ತಿನವು ತೋಜಿಂಡ್. ಒರಿ ಮನುಷ್ಯೆ ಅಯನೊಟ್ಟುಗು ನಿಧಾನ ಸ್ವರೊಟು ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಾಲಕಾಲೊಗು ಅಯನ ಭುಜೊಡು ಕೈ ಪಾಡೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಆಂಡ ವಿಲ್ಸನ್ ಕೇಂಡಿಜೆರ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ತೂಯೆರ್. ಸ್ವಿಂಗಿಂಗ್ ಲೈಟ್ ಡ್ದ್ ಗೋಡೆದ ಬರಿಟ್ ಉಪ್ಪುನ ಲಾಡೆನ್ ಟೇಬಲ್ ಗ್ ಅಯನ ಕಣ್ಣ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ಬೂರುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಮತ್ತೆ ಲೈಟ್ ಗ್ ಜರ್ಕ್ ಆಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಯೆ ನಿರಂತರವಾದ್ ಅಯನ ಎತ್ತರದ, ಭಯಾನಕ ಕರೆನ್ ಕೊರ್ಪೆ:

"ಓಹ್, ಎನ್ನ ಗಾ-ಒಡ್! ಓಹ್, ಎನ್ನ ಗಾ-ಒಡ್! ಓಹ್, ಗಾ-ಒಡ್! ಓಹ್, ಎನ್ನ ಗಾ-ಒಡ್!"

ಇತ್ತೆ ಟಾಮ್ ಒಂಜಿ ಜರ್ಕ್ ಡ್ ತಲೆನ್ ಎತ್ತುವೆರ್ ಬೊಕ್ಕ, ಗ್ಲೇಸ್ಡ್ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ದ ಸುತ್ತಲ ತೂದು, ಪೊಲೀಸ್ನಕ್ಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಗುಂಗುರುನ ಅಸಂಗತ ಟಿಪ್ಪಣಿನ್ ಉದ್ದೇಶಿಸಯೆರ್.

“ ಎಂ - ಎ - ವಿ —” ಪೊಲೀಸ್ ಪನ್ಪೆರ್, “— ಒ —”

“ಇಜ್ಜಿ, ಆರ್ —” ಆ ಮನುಷ್ಯೆ ಸರಿ ಮಲ್ತೆರ್, “ ಎಂ - ಎ - ವಿ - ಆರ್ - ಒ —”

“ಎನ್ನ ಪಾತೆರ ಕೇನ್ಲೆ!” ಟಾಮ್ ಉಗ್ರವಾದ್ ಗುಂಗುರು ಪಂಡೆರ್.

“ ಆರ್ —” ಪಂಡೆರ್ ಪೊಲೀಸ್, “ ಒ —”

“ ಜಿ —”

“ ಜಿ —” ಟಾಮ್ ನ ಅಗಲೊದ ಕೈ ಅರೆನ ಭುಜೊಡು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ಬೂರುನಗ ಅರೆನ್ ತೂಯೆರ್. “ಈರ್ ದಾದ ಬಯಕುವೆರ್, ಫೆಲ್ಲಾ?”

“ದಾದ ಆಂಡ್?—ಅವು ಎಂಕ್ ತೆರಿಯೊನೊಡಾಪುಂಡು.”

“ಆಟೋ ಅಲೆನ್ ಹಿಟ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್. ತಕ್ಷಣನೆ ಕೊಲೆ ಆಂಡ್.”

"ತಕ್ಷಣ ಕೊಲೆ ಆಂಡ್," ಟಾಮ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ತೆರ್, ತೂವೊಂದು.

"ಅಲ್ ರಸ್ತೆಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಓಡಿ ಪೋಯೆರ್. ಒಂಜಿ ಬಿಚ್ ನ ಮಗೆ ಕಾರ್ ನ್ ಲಾ ನಿಲ್ಲೊಂದಿಜ್ಜೆರ್."

"ರಡ್ಡ್ ಕಾರ್ ಲು ಇತ್ತ್ಂಡ್," ಪಂಡ್ದ್ ಮೈಕೆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, "ಒಂಜಿ ಬರ್ಪುಂಡು, ಒಂಜಿ ಪೋಪುಂಡು, ತೂಲೆ?"

“ಎಲ್ಲಿ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆ?” ಪೊಲೀಸ್ ಮನುಷ್ಯೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ಕೇಂಡೆರ್.

"ಒಂಜಿ ಒಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಪೋಪುಂಡು. ಸರಿ, ಅಲ್"-ಅರೆನ ಕೈ ಕಂಬಳಿಲೆನ ಕಡೆಕ್ ಏರ್ಂಡ್ ಆಂಡ ಅರ್ಧ ದಾರಿಡ್ ನಿಂತುದು ಅರೆನ ಬರಿಟ್ ಬೂರ್ಂಡ್-"ಅಲ್ಪ ಓಡೊಂದು ಪೋಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಎನ್'ಯಾರ್ಕ್ ಡ್ದ್ ಬರ್ಪಿನ ಒರಿ ಅಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಗುದ್ದುವೆರ್, ಒಂಜಿ ಗಂಟೆಗ್ ಮೂವತ್ತ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ನಲವತ್ತ್ ಮೈಲ್ ಪೋಪೆರ್."

“ಈ ಜಾಗೆದ ಪುದರ್ ದಾದ?” ಅಧಿಕಾರಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಒವ್ವೆ ಪುದರ್ ಲಾ ಇಜ್ಜಿ.”

ಒರಿ ಬೊಲ್ದು ಬಣ್ಣದ ಎಡ್ಡೆ ಉಡುಪುಡು ಉಪ್ಪುನ ನೀಗ್ರೋ ಸಮೀಪೊಗು ಬತ್ತೆರ್.

"ಅವು ಒಂಜಿ ಹಳದಿ ಕಾರ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್, "ಮಲ್ಲ ಹಳದಿ ಕಾರ್. ಪೊಸ."

“ಅಪಘಾತನ್ ತೂಯೆರ್?” ಪೊಲೀಸ್ ಕೇಂಡೆರ್.

"ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಕಾರ್ ಎಂಕ್ ರಸ್ತೆಡ್ ದಾಂಟೊಂಡು, ನಲವತ್ತುಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ವೇಗೊಡು ಪೋವೊಂದು. ಐವತ್ತು, ಅರವತ್ತು ಪೋವೊಂದು."

“ಇಡೆಗ್ ಬಲೆ ಬೊಕ್ಕ ನಿನ್ನ ಪುದರ್ ಪನ್ಪ. ಇತ್ತೆ ತೂಲೆ. ಎಂಕ್ ಅರೆನ ಪುದರ್ ದೆತೊನೊಡಾಪುಂಡು.”

ಈ ಸಂಭಾಷಣೆದ ಕೆಲವು ಪಾತೆರೊಲು ವಿಲ್ಸನ್ ಗ್ ತಲುಪುಂಡು, ಆಫೀಸ್ ದ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ತೂಕೊಂದು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಒಂಜಿ ಪೊಸ ವಿಷಯ ಅರೆನ ಗ್ರಹಿಕೆದ ಕೂಗುಲೆಡ್ ಧ್ವನಿ ಬತ್ತ್ಂಡ್:

"ಅವು ದಾದ ರೀತಿದ ಕಾರ್ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಪನೊಡಾಪುಜಿ! ಅವು ದಾದ ರೀತಿದ ಕಾರ್ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು!"

ಟಾಮ್ ನ್ ತೂವೊಂದು, ಅರೆನ ಭುಜದ ಪಿರವುದ ಸ್ನಾಯುಲು ಅರೆನ ಕೋಟ್ ದ ಕೆಳ್ಗ್ ಬಿಗಿಯಾಪುನವು ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಆರ್ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಎದುರುಡು ತ್ವರಿತವಾದ್ ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ, ಅರೆನ ಎದುರು ನಿಲೆಯಾದ್, ಅರೆನ್ ಮಿತ್ತ್ ದ ಕೈಟ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಪತೊಂದು ಪೋಯೆರ್.

“ಈರ್ ನಿಕ್ಲೆನ್ ನಿಕ್ಲೆನ್ ಒಟ್ಟು ಮಲ್ಪೊಡು,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಸಮಾಧಾನ ಮಲ್ಪುನ ಕಠಿಣತೆಡ್ ಪಂಡೆರ್.

ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಕಣ್ಣ್ ಟಾಮ್ ನ ಮಿತ್ತ್ ಬೂರ್ಂಡ್; ಟಾಮ್ ಅರೆನ್ ನೇರವಾದ್ ದೀದ್ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಕಡೆಟ್ ಅಯೆ ಕಾರ್ದ ತುದಿಟ್ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಯನ ಮಂಡೆಗ್ ಬೂರ್ದು ಪೋಯೆರ್.

“ಕೇನ್ಲೆ,” ಟಾಮ್ ಪಂಡೆರ್, ಅರೆನ್ ಒಂತೆ ಶೇಕ್ ಮಲ್ತೆರ್. "ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷೊಗು ದುಂಬು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ದ್ ಬತ್ತೆ. ನಮ ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತಿನ ಆ ಕೂಪೆನ್ ಯಾನ್ ನಿಕುಲೆಗ್ ತೂಕೊನೊಂದು ಇತ್ತೆ. ಈ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಯಾನ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತಿನ ಆ ಹಳದಿ ಕಾರ್ ಎನ್ನವು ಅತ್ತ್-ಈರ್ ಕೇನ್ಪರ್? ಯಾನ್ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಪೂರಾ ತೂದುಜಿ."

ಆರ್ ದಾದ ಪಂಡೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಕೇನೆರೆ ನೀಗ್ರೋ ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಮಾತ್ರ ಸಮೀಪೊಡು ಇತ್ತೆ, ಆಂಡ ಪೊಲೀಸ್ ಸ್ವರೊಟು ದಾದನಾ ಪತ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ತೂಯೆರ್.

“ಅವು ಮಾತ ದಾದ?” ಆರ್ ಒತ್ತಾಯ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಯಾನ್ ಅರೆನ ಒರಿ ಸ್ನೇಹಿತೆ.” ಟಾಮ್ ತನ್ನ ತಲೆನ್ ಪಿರ ತೂಯೆರ್ ಆಂಡ ತನ್ನ ಕೈನ್ ವಿಲ್ಸನ್ ನ ಶರೀರೊಡು ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ದೀಯೆರ್. "ಅಯಿನ್ ಮಲ್ತಿನ ಕಾರ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು ಪಂದ್ ಆರ್ ಪನ್ಪೆರ್... ಅವು ಒಂಜಿ ಹಳದಿ ಕಾರ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್."

ಒಂಜಿ ಮಂದ ಪ್ರಚೋದನೆ ಪೊಲೀಸ್ ಮನ್ ನ್ ಟಾಮ್ ನ್ ಅನುಮಾನೊಡು ತೂಯೆರೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಾಯಿನವು.

“ಬೊಕ್ಕ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ ದಾದ ಬಣ್ಣೊಡು ಉಂಡು?”

“ಉಂದು ಒಂಜಿ ನೀಲಿ ಕಾರ್, ಒಂಜಿ ಕೂಪೆ.”

“ನಮ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಡ್ದ್ ನೇರವಾದ್ ಬೈದೆರ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ.

ಎಂಕ್ಲೆನ ಪಿರವುಡು ಒಂತೆ ಕಾರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತಿನ ಒರಿ ಉಂದೆನ್ ಖಚಿತ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಪೊಲೀಸ್ ನಕುಲು ಪಿದಯಿ ಬತ್ತೆರ್.

“ಇತ್ತೆ, ಈರ್ ಎಂಕ್ ಆ ಪುದರ್ ನ್ ಸರಿಯಾದ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬುಡ್ಂಡ—”

ವಿಲ್ಸನ್ ನ್ ಒಂಜಿ ಗೊಂಬೆದಲೆಕ ಎತ್ತೊಂದು, ಟಾಮ್ ಅರೆನ್ ಆಫೀಸ್ ಗ್ ಕನತ್ ದ್, ಒಂಜಿ ಕುರ್ಚಿಡ್ ಕುಲ್ಲುದು, ಪಿರ ಬತ್ತೆರ್.

“ಒರಿ ಇಡೆಗ್ ಬತ್ತ್ದ್ ಅರೆನೊಟ್ಟುಗು ಕುಲ್ಲುಂಡ,” ಅರೆನ್ ಅಧಿಕಾರೊಡು ಸ್ನಾಪ್ ಮಲ್ತೆರ್. ಜೋಕುಲು ನಿಲೆಯಾತಿನ ರಡ್ಡ್ ಜನ ಒರಿ ಒರಿ ತೂದು ಕೋಣೆಗ್ ಇಷ್ಟ ಇಜ್ಜಂದೆ ಪೋನಗ ಆರ್ ತೂಯೆರ್. ಅಪಗ ಟಾಮ್ ಅಕ್ಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಬಾಕಿಲ್ ಮುಚ್ಚಿಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮೆಟ್ಟಿಲುಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ಬತ್ತೆರ್, ಅರೆನ ಕಣ್ಣ್ ಟೇಬಲ್ ನ್ ತಪ್ಪಾವೊಂದಿತ್ತೆ. ಆರ್ ಎನ್ನ ಎದುರುಡು ಪೋನಗ ಆರ್ ಪಿಸುರುದು ಪಂಡೆರ್: “ನಮ ಪಿದಯಿ ಪೋವೊಡು.”

ಸ್ವ-ಪ್ರಜ್ಞೆಡ್, ಅರೆನ ಅಧಿಕೃತ ಕೈಕುಲು ದಾರಿನ್ ಮುರಿದ್, ಎಂಕುಲು ಇತ್ತೆಲಾ ಒಟ್ಟು ಸೇರ್ದಿನ ಜನಸಮೂಹೊದ ನಡುಟು ತಳ್ಳಿಯೆರ್, ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ದುಂಬು ಕಾಡು ಆಸೆಡ್ ಕಡಪುಡುನ ಒರಿ ಅವಸರೊಡು ಬತ್ತಿನ ಡಾಕ್ಟರ್ ನ್ ಕರಿದ್ ಪೋಯೆರ್.

ಟಾಮ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಮುಟ್ಟ ನಮ ಬಗ್ಗುನ ಮಿತ್ತ್ ಪೋಯೆರ್—ಅಪಗ ಅರೆನ ಪಾದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಕೆಳಗ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಕೂಪೆ ರಾತ್ರೆ ಮುಟ್ಟ ಓಡೊಂದಿತ್ತೆ. ಒಂತೆ ಸಮಯೊಡ್ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಕಡಿಮೆ ಹಸ್ಕಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ಕೇಂಡ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯನ ಮೋನೆಡ್ದ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಬರ್ಪುನವು ತೋಜಿಂಡ್.

“ದೇವೆರ್ ಶಾಪ ಮಲ್ತಿನ ಹೇಡಿ!” ಆರ್ ಮುರ್ಕುದು ಪಂಡೆರ್. “ಅವು ತನ್ನ ಕಾರ್ ನ್ ಲಾ ನಿಲ್ಲಿಸಂದಿನಿ.”

ಬುಕಾನನ್ಸ್ ನ ಇಲ್ಲ್ ಕಪ್ಪು ಗುದ್ದುನ ಮರಕುಲೆನ ನಡುಟು ಎಂಕ್ಲೆನ ಕಡೆಕ್ ತೇಲುಂಡು. ಟಾಮ್ ಮುಖಮಂಟಪದ ಬರಿಟ್ ನಿಂತುದು ರಡ್ಡನೆ ಮಹಡಿನ್ ತೂಯೆರ್, ಅಲ್ಪ ರಡ್ಡ್ ಕಿಟಕಿಲು ಬಳ್ಳಿಲೆನ ನಡುಟು ಬೊಲ್ಪುಡು ಅರಳೊಂದಿತ್ತೆ.

“ಡೈಸಿನ ಇಲ್ಲ್,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್. ಎಂಕುಲು ಕಾರ್ಡ್ದ್ ಜಪ್ಪುನಗ ಅಯೆ ಎನ್ನ ಕಡೆಕ್ ತೂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಖ ಸೊಂಟ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ನಿನನ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಡ್ ಬುಡ್ಪಾವೊಡು, ನಿಕ್. ಇನಿ ರಾತ್ರೆ ನಮ ದಾಲ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ."

ಒಂಜಿ ಬದಲಾವಣೆ ಅಯನ ಮಿತ್ತ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯೆ ಗಂಭೀರವಾದ್, ಬೊಕ್ಕ ನಿರ್ಧಾರೊಡು ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್. ಚಂದ್ರನ ಬೊಲ್ಪುದ ಜಲ್ಲಿನ್ ದಾಂಟೊಂದು ಮುಖಮಂಟಪೊಗು ಪೋನಗ ಆರ್ ಕೆಲವು ತ್ವರಿತ ನುಡಿಗಟ್ಟುಲೆಡ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿನ್ ತೆರಿಪಾಯೆರ್.

“ನಿನ್ನ ಇಲ್ಲಗ್ ಲೆತೊಂದು ಪೋಯೆರೆ ಒಂಜಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗ್ ಯಾನ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಲ್ಪುವೆ, ಬೊಕ್ಕ ನಿಕುಲು ಕಾತೊಂದುಪ್ಪುನಗ ನಿಕುಲು ಬೊಕ್ಕ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಅಡುಗೆಮನೆಗ್ ಪೋದು ನಿಕುಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಊಟೊನು ಕೊರ್ಲೆ—ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಬೋಡಾಂಡ.” ಆರ್ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ತೆರೆಯೆರ್. “ಒಳ ಬಲೆ.”

"ಇಜ್ಜಿ, ಧನ್ಯವಾದೊಲು. ಆಂಡ ಈರ್ ಎಂಕ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿನ್ ಆರ್ಡರ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ ಎಂಕ್ ಸಂತೋಷ ಆಪುಂಡು. ಎಂಕ್ ಪಿದಯಿ ಕಾತೊಂದು ಉಪ್ಪುವೆ."

ಜೋರ್ಡಾನ್ ಎನ್ನ ಕೈತ ಮಿತ್ತ್ ಕೈ ಪಾಡ್ಯೆರ್.

“ಈರ್ ಒಳಗ್ ಬರ್ಪುಜರ್, ನಿಕ್?”

“ಇಜ್ಜಿ, ಧನ್ಯವಾದೊಲು.”

ಎಂಕ್ ಒಂತೆ ಬೇಜಾರು ಆಂಡ್ ಎಂಕ್ ಒಂಜೇ ಉಪ್ಪೆರೆ ಇಷ್ಟ ಆಂಡ್. ಆಂಡ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣ ಮುಟ್ಟ ನಿಲೆಯಾಯೆರ್.

“ಇತ್ತೆ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಮಾತ್ರ ಉಂಡು,” ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್.

ಯಾನ್ ಒಳಗ್ ಪೋಂಡ ಎಂಕ್ ಶಾಪ ಆಪುಂಡು; ಒಂಜಿ ದಿನ ಎಂಕ್ ಅವೆನ್ ಮಾತಾ ಸಾಕಷ್ಟ್ ದೆತೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅಯಿಟ್ ಜೋರ್ಡಾನ್ ಲಾ ಸೇರ್ದ್ಂಡ್. ಎನ್ನ ಮೋನೆಡ್ ಈ ದಾದನಾ ತೂದುಪ್ಪೊಡು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಲ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ದೂರ ಪೋದು ಮುಖಮಂಟಪದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆನ್ ಮಿತ್ತ್ ಓಡೊಂದು ಇಲ್ಲಗ್ ಪೋಯೆರ್. ಎಂಕ್ಲೆನ ತರೆನ್ ಕೈಟ್ ದೀದ್ ಒಂಜಿ ರಡ್ಡ್ ನಿಮಿಷ ಕುಲ್ಲುದು, ಒಳಗ್ ಫೋನ್ ದೆತೊನುನ ಬೊಕ್ಕ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿನ್ ಲೆಪ್ಪುನ ಬಟ್ಲರ್ ನ ಸ್ವರ ಕೇನುನ ಮುಟ್ಟ. ಅಪಗ ಯಾನ್ ಗೇಟ್ ದ ಎದುರುಡು ಕಾತೊಂದು ಉಪ್ಪೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಉದ್ದೇಶೊಡು ಇಲ್ಲಡ್ದ್ ದೂರೊಗು ಡ್ರೈವ್ ಡ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆ.

ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಪುದರ್ ಕೇಂಡಿನಗ ಎಂಕ್ ಇರ್ವತ್ತ್ ಗಜ ದೂರ ಪೋಯೆರೆ ಆಯಿಜಿ ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ರಡ್ಡ್ ಪೊದೆತ ನಡುಟುಡ್ದ್ ದಾರಿಗ್ ಬತ್ತೆರ್. ಆ ಪೊರ್ತುಗು ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ವಿಚಿತ್ರ ಆಂಡ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಚಂದ್ರನ ಕೆಳ್ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಅರೆನ ಗುಲಾಬಿ ಸೂಟ್ ದ ಬೊಲ್ಪು ಬುಡ್ದು ಬೇತೆ ದಾಲ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ.

"ಯೀರ್ ಎಂಚಿನ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್?" ಎಂಕ್ ವಿಚಾರಣೆ ಆಂಡ್.

“ಇಲ್ಲ್ ನಿಲೆಯಾದ್ ಉಲ್ಲೆ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ.”

ಒಂಜಿ ರೀತಿಡ್, ಅಯಿನ್ ಒಂಜಿ ಕೆಟ್ಟ ವೃತ್ತಿ ಆದ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡು ಆರ್ ಇಲ್ಲ್ ನ್ ಕಳ್ಳತನ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತಿತ್ತ್ಂಡ್; ದುಷ್ಟ ಮೋನೆಲೆನ್ ತೂದು ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಜಿ, “ವೊಲ್ಫ್ಶಿಯೆಮ್ ನ ಜನಕುಲೆನ ಮೋನೆಲು,” ಅರೆನ ಪಿರವುಡು ಕತ್ತಲೆದ ಪೊದೆಟ್.

“ರಸ್ತೆಡ್ ಈರ್ ದಾದನಾ ತೊಂದರೆನ್ ತೂಯೆರ್?” ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಕೇಂಡೆರ್.

"ಅಂದ್."

ಆರ್ ಹಿಂಜರಿಕೆ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಅಲೆನ್ ಕೊಲೆ ಮಲ್ತೆರ್?”

"ಅಂದ್."

"ಯಾನ್ ಅಂಚ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತುವ; ಯಾನ್ ಅಂಚ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಡೈಸಿಗ್ ಪಂಡೆ. ಆಘಾತ ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಬರ್ಪುನವು ಎಡ್ಡೆ. ಅಲೆಗ್ ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ನಿಲೆಯಾಯೆರ್."

ಡೈಸಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮಾತ್ರ ಮುಖ್ಯ ಆಯಿನಲೆಕ ಆರ್ ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್.

"ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಸೈಡ್ ರೋಡ್ ಡ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಗ್ ಪೋಯೆ," ಆರ್ ಮುಂದುವರಿಸೆರ್, "ಬೊಕ್ಕ ಕಾರ್ ನ್ ಎನ್ನ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಡ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರ್. ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಏರ್ಲಾ ತೂಯೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸುಜಿ, ಆಂಡ ಖಂಡಿತವಾದ್ ಎಂಕ್ ಖಚಿತ್ ಆವರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ."

ಈ ಪೊರ್ತುಗು ಎಂಕ್ ಅರೆನ್ ಮಸ್ತ್ ಇಷ್ಟ ಆಯಿಜಿ ಅಂಚಾದ್ ಅರೆನ್ ತಪ್ಪು ಪಂಡ್ದ್ ಪನ್ಪಿನ ಅಗತ್ಯ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಜಿ.

“ಆ ಪೊಣ್ಣು ಏರ್?” ಆರ್ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಅಲೆನ ಪುದರ್ ವಿಲ್ಸನ್. ಅಲೆನ ಗಂಡ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ದ ಮಾಲೀಕೆರ್. ದೆವ್ವ ದಾದ ಆಂಡ್?"

"ಸರಿ, ಯಾನ್ ಚಕ್ರೊನು ಸ್ವಿಂಗ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತುವ—" ಆರ್ ಮುರಿತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಸಲ ಯಾನ್ ಸತ್ಯೊನು ಊಹೆ ಮಲ್ತುವ.

“ಡೈಸಿ ಡ್ರೈವಿಂಗ್ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್?”

"ಆಂಡ್," ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಪಂಡೆರ್, "ಆಂಡ ಖಂಡಿತವಾದ್ ಯಾನ್ ಪನ್ಪೆ. ನಿಕುಲು ತೂಲೆ, ಎಂಕುಲು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋನಗ ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ನರ್ವಸ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸ್ಥಿರ ಆಪುಂಡು ಪಂದ್ ಅಲೆಗ್ ತೋಜಿಂಡ್- ಬೊಕ್ಕ ಈ ಪೊಣ್ಣು ನಮ ಬೇತೆ ಕಡೆಟ್ ಬರ್ಪಿನ ಕಾರ್ ನ್ ಪಾಸ್ ಮಲ್ಪುನಗ ಎಂಕ್ಲೆನ ಎದುರುಗು ಧಾವಿಸಯೆರ್. ಉಂದು ಪೂರ ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷೊಡು ನಡತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ಎಂಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರೊಡಾಪುಂಡು ಪಂದ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಕೆಲವೆರ್ ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡ್, ಅಪಗ ಅಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು ಡೈಸಿ ಸುರುಕು ಒಂಜಿ ದಾರಿಗ್ ಬತ್ತೆರ್. ಆ ಪೊಣ್ಣುಡ್ದ್ ಬೇತೆ ಕಾರ್ ದ ಕಡೆಕ್ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ನರಮಾನಿಲೆನ್ ಕಳೆವೊಂಡೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಪಿರ ಬತ್ತೆರ್. ಎನ್ನ ಕೈ ಚಕ್ರೊಗು ಬನ್ನಗನೆ ಎಂಕ್ ಆಘಾತ ಆಂಡ್—ಅಯಿಟ್ ಅಲೆನ್ ತಕ್ಷಣನೆ ಕೊಂದೆರ್ ಪಂದ್ ತೋಜುಂಡು.”

"ಅಯಿನ್ ಅಲೆನ್ ತೆರೆಯೊಂಡು—"

“ಎಂಕ್ ಪನ್ಲೆ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ.” ಆರ್ ಮುಖ ಮುಚ್ಚುವೆರ್. “ಏತ್ ಆಂಡಲಾ—ಡೈಸಿ ಅಯಿಟ್ ಪಾದ ದೀಯೆರ್. ಯಾನ್ ಅಲೆನ್ ನಿಲ್ಲಿಸೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತುವ, ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ, ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ತುರ್ತು ಬ್ರೇಕ್ ನ್ ಎತ್ತೊಂಡೆ. ಅಪಗ ಅಲೆನ್ ಎನ್ನ ಮಡಿಟ್ ಬೂರುದು ಯಾನ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಲ್ತುವ.

“ಅಲೆಗ್ ನಾಳೆ ಎಡ್ಡೆ ಆಪುಂಡು,” ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಇತ್ತೆ ಪಂಡೆರ್. "ಈ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆ ಅಹಿತಕರತೆದ ಬಗ್ಗೆ ಆರ್ ಅಲೆನ್ ತೊಂದರೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುವೆರಾ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಇಲ್ಲಡೆ ಕಾತೊಂದು ಉಲ್ಲೆ. ಆರ್ ತನ್ನ ಕೋಣೆಡ್ ಲಾಕ್ ಆದ್ ಉಲ್ಲೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಏರೆನಲಾ ಕ್ರೂರತೆನ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತ್ಂಡ ಆರ್ ಲೈಟ್ ನ್ ಆಫ್ ಮಲ್ಪುವೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಮತ್ತೆ ಆನ್ ಮಲ್ಪುವೆರ್."

“ಅವು ಅಲೆನ್ ಮುಟ್ಟುಜಿ,” ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ. “ಅವು ಅಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುಜಿ.”

“ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ನಂಬುಜಿ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ.”

“ಈರ್ ಎಂಚ ಸಮಯ ಕಾತೊಂದುಲ್ಲರ್?”

"ಅಗತ್ಯ ಇತ್ತ್ಂಡ ರಾತ್ರೆ ಪೂರಾ. ಎಂಚಲಾ, ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ನಿದ್ರೆಗ್ ಪೋಪಿನ ಮುಟ್ಟ."

ಒಂಜಿ ಪೊಸ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಡೈಸಿ ಡ್ರೈವಿಂಗ್ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಟಾಮ್ ಗ್ ತೆರಿಂಡ್ ಪಂದ್ ನಂಬುಲೆ. ಅಯಿಟ್ ಒಂಜಿ ಸಂಪರ್ಕ ತೋಜಿಂಡ್ ಪಂದ್ ಅಯೆ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುವೆ—ಅವು ದಾದನಾ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುವೆ. ಯಾನ್ ಇಲ್ಲ್ ನ್ ತೂಯೆ; ಕೆಳಮಹಡಿಡ್ ರಡ್ಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಮೂಜಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಉಪ್ಪುನ ಕಿಟಕಿಲು ಬೊಕ್ಕ ನೆಲಮಹಡಿಡ್ ಡೈಸಿನ ಕೋಣೆಡ್ದ್ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಮಿಂಚು ಇತ್ತ್ಂಡ್.

“ಈರ್ ಮುಲ್ಪ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ಪುಲೆ,” ಎಂಕ್ ಪಂಡೆ. “ಒಂಜಿ ಗೊಂದಲದ ಚಿಹ್ನೆ ಉಂಡಾ ಪಂದ್ ತೂವೊಲಿ.”

ಯಾನ್ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುದ ಗಡಿಟ್ ಪಿರ ನಡತೊಂದು, ಜಲ್ಲಿನ್ ಮೃದುವಾದ್ ದಾಂಟೊಂದು, ವೆರಾಂಡಾದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆನ್ ಟಿಪ್ ಟೋಡ್ ಮಲ್ತುವ. ಡ್ರಾಯಿಂಗ್ ರೂಮ್ ದ ಪರದೆಲು ತೆರೆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಕೋಣೆ ಖಾಲಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ತೋಜಿಂಡ್. ಮೂಜಿ ತಿಂಗೊಲು ದುಂಬು ಜೂನ್ ರಾತ್ರೆ ನಮ ಊಟ ಮಲ್ತಿನ ಮುಖಮಂಟಪೊನು ದಾಂಟೊಂದು, ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಆಯತೊದ ಬೊಲ್ಪುಗು ಬತ್ತೆ, ಅಯಿನ್ ಪ್ಯಾಂಟ್ರಿದ ಕಿಟಕಿ ಪಂಡ್ದ್ ಯಾನ್ ಊಹಿಸೊಂದಿತ್ತೆ. ಕುರುಡುನ್ ಡ್ರಾ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಯಾನ್ ಸಿಲ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಬಿರುಕುನ್ ತೂಯೆ.

ಡೈಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಟಾಮ್ ಅಡುಗೆಮನೆತ ಮೇಜಿಡ್ ಒಂಜೊಂಜಿ ಎದುರು ಕುಲ್ಲುದು, ಅಕ್ಲೆನ ನಡುಟು ಒಂಜಿ ಪ್ಲೇಟ್ ಕೋಲ್ಡ್ ಫ್ರೈಡ್ ಚಿಕನ್, ಬೊಕ್ಕ ರಡ್ಡ್ ಬಾಟಲ್ ಏಲ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಆರ್ ಮೇಜಿದ ಮಿತ್ತ್ ಅಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಪಾತೆರೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ಗಂಭೀರತೆಡ್ ಅರೆನ ಕೈ ಅಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಬೂರ್ದು ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಮುಚ್ಚಿಯೆರ್. ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಅಲೆನ್ ತೂದು ಒಪ್ಪಿಗೆಡ್ ತರೆ ತಗ್ಗಾಯೆರ್.

ಅಕುಲು ಸಂತೋಷೊಡು ಇಜ್ಜೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ರಡ್ಡ್ ಜನಲಾ ಚಿಕನ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಏಲ್ ನ್ ಮುಟ್ಟೊಂದಿಜ್ಜೆರ್—ಅಂಚನೆ ಅಕುಲುಲಾ ದುಃಖೊಡು ಇಜ್ಜೆರ್. ಚಿತ್ರೊಡು ಒಂಜಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆದ ಗಾಳಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಏರ್ಲಾ ಅಕುಲು ಒಟ್ಟುಗು ಪಿತೂರಿ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಪಂದ್ ಪನ್ಪೆರ್.

ಯಾನ್ ಮುಖಮಂಟಪೊಡ್ದ್ ಟಿಪ್ ಟೋಡ್ ಮಲ್ಪುನಗ ಎನ್ನ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕತ್ತಲೆದ ರಸ್ತೆಡ್ ಇಲ್ಲದ ಕಡೆಕ್ ಪೋಪಿನ ದಾರಿನ್ ಅನುಭವಿಸೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಯಾನ್ ಡ್ರೈವ್ ಡ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯಿನಲ್ಪ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆ.

“ಅಲ್ಪ ಮಾತ ಶಾಂತ ಉಂಡಾ?” ಆರ್ ಆತಂಕೊಡು ಕೇಂಡೆರ್.

“ಆಂಡ್, ಉಂದು ಮಾತ ಸುಮ್ಮನೆ ಉಂಡು.” ಎಂಕ್ ಹಿಂಜರಿಕೆ ಆಂಡ್. “ಈರ್ ಇಲ್ಲಗ್ ಬತ್ತ್ದ್ ಒಂತೆ ನಿದ್ರೆ ಮಲ್ಪುಲೆ.”

ಆರ್ ತರೆನ್ ಲಕ್ಕಾಯೆರ್.

"ಡೈಸಿ ನಿದ್ರೆಗ್ ಪೋಪಿನ ಮುಟ್ಟ ಎಂಕ್ ಇಲ್ಲಡ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ಪೊಡು. ಎಡ್ಡೆ ರಾತ್ರಿ, ಪಿರಾಕ್ದ ಕ್ರೀಡೆ."

ಎನ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಜಾಗ್ರತೆದ ಪವಿತ್ರತೆನ್ ಕಳಂಕ ಮಲ್ತ್ಂಡ್ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ, ಆರ್ ತನ್ನ ಕೋಟ್ ಪಾಕೆಟ್ ಡ್ ಕೈ ಪಾಡ್ದ್ ಇಲ್ಲ್ ದ ಪರೀಕ್ಷೆಗ್ ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ಪಿರ ಬತ್ತೆರ್. ಅಂಚಾದ್ ಯಾನ್ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆ ಬೊಕ್ಕ ಅಯನ್ ಚಂದ್ರನ ಬೊಲ್ಪುಡು ನಿಲೆಯಾದ್ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆ—ಒವ್ವೆಲಾ ತೂವಂದೆ.

