Projek Gutenberg eBuku Gagak, ti ​​dikarang Edgar Allan Poe.

Projek Gutenberg eBuku Gagak .

Ebook tu dikena sebarang orang ba dini-dini endur di Amerika Syarikat enggau tebal agi endur bukai di dunya tu enggau nadai bebayar sereta enggau nyau deka nadai sekat sengapa. Nuan tau nyalin, meri tauka ngena baru nitihka terma Lisin Projek Gutenberg ti disengkaum enggau ebook tu tauka nengah online ba www.gutenberg.org . Enti nuan nadai ba Amerika Syarikat, nuan deka meresa undang-undang menua endur nuan diau sebedau ngena eBook tu.

Tajuk : Burung Gagak

Pengarang : Edgar Allan Poe

Pemeri komen : Edmund Klarens Stedman

Penggambar : Gustave Doré

Haribulan dikeluarka : 30 November 2005 [eBuku #17192]. Pemadu baru dikemaru: 13 Disember 2020

Jaku : Jaku Inggeris .

Kredit : Diasilka Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi enggau Online Tim Pengelurus ti diagihka ba https://www.pgdp.net.

*** PERMULA PROJEK EBUKU GUTENBERG BUKU GAGA ***

Penutup Belakang

BURU GAGA

Ari

EDGAR ALLAN POE

DIGAMBAR Dikarang Gustave Dore

Tajuk Gambar

ENGGAU KOMEN ARI EDMUND C.

YORK BARU

HARPER & MENYADI, PENERBIT, DALUN FRANKLIN

taun 1884

Dimasuk nitihka Akta Kongres, dalam taun 1883, ulih taun 1883.

HARPER & MENYADI,

Ba Opis Pengatur Pustaka Kongres, di Washington.

Semua hak dijaga.

Nota Penyalin

Dalam Rintai Ilustrasyen aku mulaika siti petik tunggal ti lenyau pengudah Lenore! baka ke dipandangka ba baruh tu:

"'Sinu,' ku aku nyerauh, 'Petara nuan udah nginjau nuan—nengah bala melikat tu Iya udah ngirumka nuan . Rehat—rehat enggau nepenthe ari pengingat nuan pasal Lenore!'"

Rintai Ilustrasyen ngena ‘temuai’ ke alai pantun enggau ilustrasyen ke bendar ngena ‘temuai’.

RINTAI ILUSTRASI

Enggau Nama Pengukir .

Tajuk-lambar, digaga Elihu Vedder.

Frederick Juengling enggau iya.

"Enda kala agi."

H. Klaudius enggau G. J.

ANANKE.

H. Klaudius enggau.

"Bisi sekali tengah malam ti suram, lebuh aku berunding, lemi sereta lelak, Mayuh agi volume ti nyelai sereta deka nemu pasal cherita tuai ti udah dilalaika."

RA Muller enggau.

"Ah, terang aku ingat, maya nya ba bulan Disember ti suram, 1990-an. Lalu tiap iti bara api ti benung mati ngaga antu iya ba lantai."

RG enggau iya.

"Enggau ati ti gagit aku ngarapka hari pagila; nadai guna aku udah ngiga jalai nginjau . Ari bup aku nadai agi penusah ati—penyinu ati ke Lenore ti lenyau."

H. Klaudius enggau.

"Penyinu ati ke Lenore ti udah lenyau."

W. Pemansang enggau.

"Bagi indu dara ti jarang sereta beseri ti diberi bala melikat nama Lenore— Nadai nama ditu belama iya."

Frederick Juengling enggau iya.

"''T nya sekeda temuai minta tama ba pintu bilik aku— Sekeda temuai ti laun minta tama ba pintu bilik aku.'"

W. Pemansang enggau.

—"Ditu aku muka pintu enggau luas;— Petang dia, lalu nadai utai lebih."

H. Klaudius enggau.

"Ragu-ragu, bemimpi mimpi nadai mensia fana kala berani bemimpi suba."

FS Raja enggau.

"'Tentu,' ku aku, 'tentu nya utai ba kisi jenila aku; Awakka aku meda, udah nya, nama utai nya, lalu misteri tu dipansik.'"

Frederick Juengling enggau iya.

"Buka ditu aku ngelempaika shutter."

T. Johnson enggau.

—"Siku Gagak ti besai ari jeman kudus kelia. Nadai seiti pan iya sujud; nadai seminit iya ngetu tauka diau."

R. Pengerindu enggau Pengeraja.

"Bediri ba atas patung Pallas ba atas pintu bilik aku— Beduduk, lalu duduk, lalu nadai utai lebih."

RG enggau iya.

"Belalai ari tebing Malam."

Frederick Juengling enggau iya.

"Sampai aku nyau deka lebih ari ngungut, 'Bala kaban bukai udah terebai sebedau tu— Pagila iya deka ninggalka aku, baka pengadang aku ti udah terebai suba.'"

Frank enggau Perancis.

"Udah nya, lebuh baldu nya tengelam, aku ngambi diri deka nyambung . Fancy ngagai fancy."

R. Pengawa ngaga pengawa enggau.

"Tang sapa lapis beludru violet enggau lampu lampu gloating o'er . Iya deka nekan, ah, enda kala agi!"

George enggau Kruel.

"'Sinu,' ku aku nyerauh, 'Petara nuan udah nginjau nuan—nengah bala melikat tu Iya udah ngirumka nuan . Rehat—rehat enggau nepenthe ari pengingat nuan pasal Lenore!'"

Pemenang enggau Bernstrom.

"Ba rumah tu ulih Horror angker."

R. Pengerindu enggau Pengeraja.

"'Padahka aku enggau bendar, aku minta ampun— Kati bisi— bisi balsam di Giliat?—padahka aku—padahka aku, aku minta ampun!'"

W. Pemansang enggau.

"'Padahka ngagai semengat tu enggau penusah ati ti sarat enti, dalam Aidenn ti jauh, Iya deka ngenggam siku indu dara kudus ti diberi bala melikat nama Lenore.'"

FS Raja enggau.

"'Jadi meh leka jaku nya tanda kami beserara, burung tauka fiend!' Aku nyerauh, enggau ati ti gaga."

W. Pemansang enggau.

"'Pulai nuan ngagai ribut enggau tebing Plutonian Malam!'"

Robert enggau orang bukai.

"Lalu semengat aku ari luar bayang nya ti tinduk melepung ba lantai . ". Deka diangkatka—enda kala agi!"

RG enggau iya.

Resia enggau Sphinx.

R. Pengerindu enggau Pengeraja.

KOMEN NGAGAI PUISI NYA.

Resia pantun, enda kurang ari pengelantang jenaka, bisi ba pending iya ti ninga iya. Ngalahka jaku jampi iya, nerima mood penyair: tu, udah nya, utai ti disaut bala orang ti pintar lebuh nuan nanya sida pasal rega iya. Taja pan penyair nya empu, dalam mood iya ti bukai, madahka nuan seni iya semina sleight of hand, pemakai enchanter pemakai iya, lalu meri awak mandangka akal iya ngagai nuan,—anang pechayaka iya. Nganti jam iya ti benabi; lalu beri diri ngagai pengerindu iya, pengaga tauka pemedis iya. "Kitai ba jari Pengerindu saritu!" belagu Gautier, dalam parafrase Swinburne ti apung,—lalu ari pagi nyentuk ke matahari terebai kitai dilayang ba tasik ti ganas: semina bisi siti aja pengerindu, siti bulan Mei, siti tali bungai. Pengerindu endang meruan belama iya, semua utai bukai enda nyata lalu diengkah ke tisi. Penampak nya bisi pengujung, pemandang nya berubah; tang kitai udah bulih utai, pengingat siti charm. Naka pemayuh penyair, naka pemayuh pesona. Bisi pemanah Evanescence, iya nya ti meri pinjau ngagai pemanah enggau pengasih ti pemadu tinggi nyadi aureole Pathos. Bekunsi enggau Landor iya siti "malam pengingat enggau seput" ke Rose Aylmer, lalu nuan bisi tu enggau penuh.

Lalu diatu ambi jari siku minstrel dunya baru, ti limpang ari sekeda habitat ti patut ngagai Amerika ti kasar sereta enda sebaka nya ti, baka ti dipeda Baudelaire, "ba Poe semina sebuah rumah jil ti besai ti ditengah iya belanda, kin kitu, enggau pengachau ti demam ari siku mensia ti ditempa enseput dalam dunya ti tuchi agi," lalu endur pofe, a, hiven a mabuk, semina siti pengawa ti seruran dikena ngelepaska diri ari pengaruh suasana ti enda manah tu." Pegai jari sensitif siku penyanyi ti tusah ati ti nyelai baka nya, lalu bekunsi enggau iya iklim ti ditemu iya,—enda kala sepemanjai hari, seruran malam hari,—enti ukai Atlantis ti endur iya udah belalai, sekurang-kurang iya endur ngelindung diri ari sempadan ti endur iya dikurung maya siang hari.

Ngagai siti menua aja iya bisi kuasa ngiring nuan, lalu semina semalam aja nuan ulih bekunsi mimpi iya. Sebuah risalah ti ukai Bumi tauka Langit: “No-man’s-land,” pansut ari Ruang Angkasa, pansut ari Masa. Ditu meh sida ti dikachau, nengah mata sida, baka mata bala Cenci, semengat tetemuka jenila taja pan runding nyau linglung; ditu roh, ti merap jalai ti nuju ngagai Kekal, diketuka sereta ditunda. Iya nya limbo "jiwa planet," ti endur semua utai ti enda tentu ba penampak bulan, semua pengerindu enggau ilusi ti lenyau. Ditu sekeda tetap dalam trance, semina rehat ti ulih dijapai; orang bukai

"mindah enggau fantastik

Ngagai melodi ti enda setipak:"

sedangkan ba dini-dini endur bisi .

"Pengingat ti Dilambarka Kelia—

Bentuk diselimuti ti berengkah enggau ngesuhka seput .

Lebuh sida nengah orang ke bejalai nya."

Baka nya meh menua nya, lalu ungkup semalam kitai tama ngagai iya,—malam ti bisi fasa astral enggau bunyi ti beulang-ulang. Monodi iya nya dua belas iti pantun, ti muzik iya bebendar deka berubah tang seruran sama. Siku-siku sida bemunyi, baka bunyi jam ti bechura temaga enggau kayu eboni, dalam “The Masque of the Red Death,” ti ngasuh bala waltzer ngetu enggau “pengerugi sereta getar-getar sereta meditasi,” enggau suah lebuh jam nyau datai.

Ari semua kadens mistik tu, plaint The Raven , begetar nengah portal, tebal agi udah ngasuh dunya luar tekenyit. Nama utai ti dikena ngaga pantun,—lalu baka ni pemendar dalam pekara tu, baka dalam mayuh utai bukai, bansa nya ti meri nama bala bard iya "orang ti ngaga"? Sesebengkah pengawa dikangau pansut ari ruang puang. Dini endur nadai utai, utai nya mengkang,— utai ti ditempa baru, sebagi ari reta mensia. Lalu sekeda lirik ti nyelai, lebih ari ti bukai ti sama kreatif, mejal kitai berunding baru baka ni pemerani pen penyair nya ngubah utai ti enda ditemu .

"ke bentuk, lalu meri ke angin nadai utai

Endur diau setempat, enggau nama."

Tiap-tiap iti baka ke nadai prototaip, tang semua nya ngasuh kitai tetarit ati enggau elemen ti direbut ari bayang Supernatural. Diatu imaginasyen ti pemadu tinggi irau ke semengat utai; iya tau tauka enda meri inspirasyen ngagai Fantasi ti bansa enggau gambar ti enda terang entara bulan. Taja pia, siti ari leka lagu tu, enggau chara ti mit agi, meri empas ngagai kitai enggau asai ti nyelai, enggau tentu baka pengawa ti lumur satu ari pelakun ti nyelai, — "Faustus" Marlowe, "Faust" Goethe, "Manfred," tauka indah karya-karya ti nyelai nya, "The D'Tempedsure". Lebih ari siti, taja pan nyelai, bisi sekeda .  beban tauka refrain ti ngachau pengingat,—sekali didinga, enda kala dilalaika, baka tiun organ-stop ti jarang dikena tang nyelai. Keterubah entara nya iya nya "Lenore" Bürger, balada ti antu sereta ngerembai nya, panjuk enggau kerajang bala penyalin. Sekeda aja orang deka nyangkal bup "Rime Pelaut Kuno" ti ngalitka ati Coleridge nya bediri ba ulu sida. “Le Juif-Errant” tentu bisi ngaku, enti Beranger nya siku penyair ti besai agi; lalu, tang ketegal penyauh sida ari penyinu orang mayuh, "The Lady of Shalott" enggau "The Blessed Damozel" engka deka ditambahka ngagai rintai nama nya. Iya diberi ngagai Edgar Allan Poe ngasilka dua iti leka lagu, "The Bells" enggau The Raven , tiap iti leka lagu nya, taja pan engka kurang pemanah ari Tennyson enggau Rossetti, tang iya nyelai. “Ulalume,” taja pan sama nyelai sereta imaginatif, nadai ngembuan kualiti universal ti nyadi sebagi ari penguji kitai.

Raven dalam konstituen puitis ti bendar labuh ba baruh keretas baka "Istana Angker," "Bandar di Tasik," "Orang Tinduk," enggau "Israfel." Semua iya deka ditukar, aku nyangka, ulih bala pemacha ari pelakun ti fastidious, enggau genteran ti baka tu:

"Keliling, ulih ngangkat angin lupa, .

Resign ba baruh langit .

Ai ti melankolis nya bula.

Nadai sinar ari langit ti kudus nurun .

Ba malam ti panjai ba nengeri nya;

Tang penampak ari luar tasik lurid .

Aliran niki menara enggau enda bemunyi—

· · · · · ·

Up mayuh enggau mayuh kuil ti nyelai .

Sapa friezes ti bebungai begembar .

Bungai violet, bungai violet, enggau bungai anggur.

· · · · · ·

Nadai bengkak madahka angin engka .

Ba atas sekeda tasik ti jauh agi lantang—

Nadai heavings nunjukka angin udah .

Ba tasik kurang tenang."

Iya nadai melodi udara penyair ti tali-ati iya baka lute:

"Lalu sida madah (koir bintang

Enggau utai bukai ti didinga)

Nya api Israfeli .

Kati ketegal lyre nya

Ulih iya duduk lalu belagu—

Wayar idup ti begetar .

Ari tali ti nyelai nya."

Tang The Raven , baka “The Bells” enggau “Annabel Lee,” muji diri ngagai orang ti mayuh enggau orang ti mimit. Aku udah madah ba endur bukai, produksyen Poe ti jarang agi dipeda aku "iya ti bisi penampak, sekurang-kurang iya, spontan,-ti endur iya ngalahka diri ngagai asai ati iya, seraya mati labuh lalu kadens ti pemadu muzikal, pemadu melankolis, datai ari iya enggau enda sedar." Tu agi nyadi pengarap aku; lalu taja pia, lebuh aku mansik baru pantun tu, iya ngasuh aku lebih agi tekenyit ari sebarang maya kenyau ari maya aku agi mit. Bekelala rapat madahka bepiak ngagai tiap iti asil seni ti bendar. Induk lelaki nya, ti enda nemu seni tauka kiruhka iya, meresa sekeda pantun tauka lukisan, lalu naka ni pengelengkas kuasa iya megai iya! Ke bendar iya, iya deka kelalu ngira rega relatif pengawa manah ti keterubah ti udah chukup narit ati iya. The Raven , mega, ngembuan kualiti ti konsisten ti indah siku pakar mesti rindu. Nadai dalam pantun pengarang iya bukai motif nya lebih terang agi ditukuka. "The Haunted Palace" sama tentu enggau pemacha ti dipilih, tang Poe jarang deka ngambi alegori ti halus nya dikena ngaga analisis botak. The Raven tu penuh enggau tema tipikal penulis—pengelenyau indu ti diidola sereta bajik ti enda ulih dipulaika baru; tang ba pelasar bukai, mega, naluri mensia mayuh betul dalam berunding iya pantun pengari iya.

Orang ke pintar selalu iya bulih pelasar enggau pemujur sekeda pengawa, lalu tu ukai selalu utai ti pemadu besai iya. Pengiktirafan nya lebih segera ketegal udah ditangguh. Iya enda ngulihka iya, baka nasit orang ke kiruh, duit syiling sepengudah duit syiling, tang "enda sekali-kali tauka semua dalam semua." Lalu pia mega enggau juluk ati ti bukai: orang ti bekuasa, soldadu, pelakun,—nama-nama aja bagi sida,—tiap iku ngira pemenang iya ari sekeda strok ti betuah. Poe's Raven, taja pan augury, ba iya "burung ti ngasuh angin bepuput." Penyair nya ngentapka diri di New-York, ba musin chelap taun 1844-'45, ngiga pengawa ba keretas kereja Willis, "The Evening Mirror," lalu ngulihka penatai pemisi iya nengah duit turu ba endur bukai. Enam taun iya udah nyadi penulis ti regas, lalu ngembuan nama ti profesyenal; dipegai enggau chara ti bebasa sereta salah ragu, lalu nadai rugi ketegal bagi iya dalam pengawa pengarang berita ti enda begaji besai maya nya. Iya mega udah ngereja mayuh pengawa iya ti pemadu manah,-baka cherita baka "Ligeia" enggau "Pengawa Rumah Usher," (ke penudi ngundan kaban mistik nya, dalam ayat, ari "Runding ti Lenyau" Elihu Vedder,) pengawa analitik baka "The Gold Bug" enggau "Misteri Marie Roget." Iya udah ngaga orang masuk pengarap baru di menua luar, lalu bulih kuasa ti meruan ba runding orang Perancis. Iya udah belajarka kuasa enggau pengelemi iya empu, lalu benung ba maya ti pemadu manah, lalu ukai nadai nama ti tentu. Tang iya nadai udah nulis utai ti bisi ba dilah semua orang. Ngagai pengawa ti jarang sereta alus sekeda sentuhan popular mesti ditambah dikena nangkap audiens umum maya diri empu.

Nengah industri penulis biografi Poe ti beturut-turut, hit ti digaga The Raven udah nyadi cherita ti suah ditusui. Bini penyair ti agi biak, Virginia, benung pudar ba mua mata iya, tang mengkang setaun agi dalam bayang pemati. Bilik ti panjai sereta baruh ba rumah semak Jalai Bloomingdale nya baka .  tebilang nyadi bilik endur Rouget de l’Isle ngaga lagu Marseillaise. Semua udah ninga pantun nya, ti disain “Quarles,” bisi ayan dalam “American Review,” enggau komen editorial ti pelesu pasal tukuh iya; ti Poe nerima sepuluh dollar ke nya; ti Willis, orang ti pemadu manah ati sereta enda entu chemburu enggau bala pengadil ti fesyen, nyelak baru iya enggau jaku puji ti tekala nya ngasuh iya nyadika jaku randau ba mengeri. Semua pengangkun pasal pengarang iya dibuai lebuh Poe nyebut iya empu ba gempuru litericha, lalu dalam sekeda maya iya nyadi pengarang Amerika ti pemadu dikelala. Hit nya meransang sereta meransang iya. Baka siku agi satirist ti lebih temegah ati, iya mega tetemuka "utai ti musim panas" taja pan "dalam hum ukui." Chukup sinu, tang tiga taun udah lepas,—timpuh pengaruh, temegah ati, pemedis, tang seruran imaginatif tauka pengawa ti kritikal,—sebedau alah ti penudi, sebedau tirai labuh ba pengidup ti ba iya kebendar iya nyadika penusah, lalu iya ngalahka diri ngagai “Ulat Penakluk.”

“The American Review: A Whig Journal” nya majalah ti tau diberi kredit maya nya, dua tiang, dichelak ba keretas ti manah enggau tulis ti terang, lalu digambarka ngena gambar mezzotint. Tengah mayuh pekara ti baruh ari standard ke diatu, iya ngundan sekeda utai ti deka diterima sebarang editor enggau gaga ati. Volume keterubah, ungkup taun 1845, bisi artikel ari Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, enggau Whipple. Puisi Ralph Hoyt ti nyelai, "Tuai," bisi ayan dalam volume tu. Lalu ditu bisi tiga iti leka lagu Poe: “Bandaraya di Tasik,” “Lembah Penyarut,” enggau The Raven . Dua iti ari tu udah digaga,—baka nya meh chara iya,—ari pansik ti dulu agi, tang nama ti kepenudi pansut baka ke baru dikarang, lalu nyau deka baka ti dikembuan kitai diatu. Penerang ti madahka iya enda diubah baru udah nya nya salah. Sebelas iti ubah ti mit-mit ari teks-majalah nya bisi ayan dalam The Raven and Other Poems , 1845, bup ti enda lama udah nya diasaika penyair nya diperansang dibantaika ngagai mensia mayuh. Tu tebal agi ubah tanda bacha, tauka leka jaku tunggal, bansa ke penudi digaga dikena ngangkatka empas aliterasyen. Dalam edisi ti chukup manah ari ayat Poe ti ditulis Tuan Lang, ti dibai pansut dalam "Perpustakaan Kulit," iya udah ngayanka naluri siku orang ti landik, lalu udah ngereja pengawa enggau pintar, dalam mulaika diri ngagai teks dalam volume ti baru disebut, baka ti diberi dalam isu London taun 1846. "Standard" pengawa Griswolds' e collection. Pekara tu udah diulang bala editor ke dudi, ti mega bisi ngaga pengilap kediri empu. Tang teks The Raven , ketegal peminta ti digaga ngagai penulis ngambika bisi salin manuskrip, agi jauh agi diubah iya; ke bendar iya, iya nyelak iya di Richmond, sebedau iya mati, enggau chara puitis nganti “seraphim ti kaki iya labuh” enggau “melikat ti kaki iya labuh ti lemas,” dalam stanza keempat belas. Nya alai, teks kitai ke diatu, taja pan substansial iya nya teks taun 1845, bisi diubah mimit ketegal bacha penyair nya udah nya, lalu, ku runding aku, iya nya versyen ti pemadu betul sereta efektif ari pantun tunggal tu. Ubah ti pemadu radikal ari versyen ti pemadu tumu bisi ayan, taja pia, dalam volume dalam taun 1845; stanza kesebelas asal iya bisi ngundan genteran tu, salah rima lalu enti enda pia bisi penimpang ba pantun nya:

"Ditangkap ari sekeda tuan ti enda lantang ati, ti enda beampun Penusah

Nitihka jampat lalu nitihka jampat agi—nya alai, lebuh Hope iya deka besumpah, .

Stern Despair pulai, nganti Pengadang ti manis ti berani iya besumpah—

Saut ti sinu nya, 'Enda kala agi!'"

Manah amat enti penyair bukai, sereta tebilang, ulih sama tentu ngaga ubah sida seruran ngemanahka agi. Poe seruran nguruska baru pengawa mandangka ayat iya ti mimit, lalu selalu iya ngemanahka agi. The Raven nya pantun keterubah ari sekeda pantun ti nyau deka dibai iya tembu sebedau dichelak. Engka sida ke kiruhka puisi mimit aja lenyau ketegal pemati iya. Lanchar ngena prosa, iya enda kala nulis ayat ketegal deka ngaga pantun. Lebuh refrain imej ngachau iya, lirik ti nyadi nya inspirasyen, munyi ku iya empu, pengerindu, ukai tuju. Tu nyadi ba selang-selang ti jarang nyadi nyentukka nyau deka ngamatka teori Fairfield ti madahka tiap-tiap iti nya asil ari krisis saraf.

Nya alai, nama utai ti meri penyair nya clue iya ngagai The Raven ? Ari nama pelasar ti bekabus iya angkat laun ngagai muzik ti laun enseput? Baka selama, lebih ari siti utai mansang ngagai begunan pantun ti chukup tebilang. Berundingka jaku ajar ti panjai agi ti suah dipadahka ba teks ti pandak sereta kurang meri penemu, aku ngarapka diri enda disalahka ketegal randau tu pasal siti-siti lirik,—kelebih agi ti udah digaga siku artis baka Doré nyadika subjek ilustrasyen ti lenyau. Sampai ke diatu aku udah ngumbai kereban tu, enggau sekeda ti dikarang pengarang iya sepengudah iya ayan, nya nyelai dalam nadai tumbuh ari kuman dalam ayat nembiak lelaki iya. Tang Tuan Fearing Gill udah nunjukka ngagai aku sekeda stanza ti bedau dikeluarka Poe, ti ditulis iya dalam taun kelapan belas, lalu diberi nama, “Antu Api.” Manuskrip nya dipeda bisi dalam tulis jari penyair ke dulu suba, lalu pengamat iya dijamin sida sebilik ke udah ngembuan iya pengelama setengah abad. Kelimpah ari kuman ti pemadu terang ari "The Bells" enggau "The Haunted Palace" iya ngundan sekeda baris ti bisi ngayanka pemuka enggau penutup The Raven . Ba senentang rentak pantun kami, banding haribulan nunjukka pekara tu dipengaruhka rentak "Lady Geraldine's Courtship." Poe siku ari orang keterubah bebasaka genius Miss Barrett; iya ngukir pantun ti digumpul iya ngagai iya nyadi "pemadu mulia ari seks iya," lalu ba taun 1990-an.  simpati enggau chara lirik iya. Garis-garis ari pantun-pengerindu iya, .

"Enggau munyi ti ngungut enda tentu, ba udara, langsir ungu .

Bengkak dalam lalu bengkak pansut ngelingi kening iya ti pucat ti enda gerak,"

nemu gema ba utai tu:

"Lalu bunyi sutera ti tusah enda tentu begetar ari tiap langsir ti bechura ungu .

Ngasuh aku gaga ati—ngisi aku enggau penakut ti enda kala diasaika sebedau tu."

Ditu Poe ngambi hak istimewa ti endur iya enggau kasar mantah Longfellow, lalu nadai orang kala ngiga ba premis iya empu enti nadai jampat ditemu sereta diukum. Dalam melodi enggau tukuh stanzaik, kitai deka meda dua iti pantun tu enda sebaka, tang dalam motif iya bebida bendar. Penyair ti gerah jari nya nadai ngasaika utai bukai kelimpah ari asal penyair ti bendar. "Tulis ti terang tu!" ku iya nyerauh,—"kuasa tu ti diasaika!... Penyair besai kitai, Mr. Browning, pengarang 'Paracelsus,' &c., gagit ati dalam pengangkun iya ngagai rentak." Tuan Ingram, udah ti ngenang pasal “Lady Geraldine,” enggau pintar nunjukka siti agi pun penatai ti endur Poe engka bisi nangkap impuls. Dalam taun 1843, Albert Pike, setengah-Greek, setengah-sempadan, penyair Arkansas, udah nyelak dalam "The New Mirror," ke alai Poe maya nya benung nulis, sekeda ayat ke diberi tajuk "Isadore," tang kenyau ari nya diubah baru ulih penulis lalu dikumbai "Ati Balu." Aku milih ari revision Tuan Pike stanza ti di baruh tu, ti endur batang fitur iya setipak enggau versyen asal:

"Resah aku bejalai bilik kami sunyi, aku main lagu kami nadai agi,

Matahari ti terang manchar enggau terang ba lantai ti enda disapu;

Burung ti ngeleseka nya agi duduk lalu belagu, O strain ti tusah ati!

Laban ati aku baka remang musim gugur ti limpah enggau ujan;

Nuan udah lenyau ngagai aku belama iya, Isadore!"

Ditu kitai bisi ukur ti panjai, sebaka refrain, enggau pemuka burung ti lagu iya ngangkatka penusah ati. Bisi jejak bukai ti tau dititihka orang ti deka nemu; keterubah iya, siti genteran ti dipilih Tuan Ingram ari tinjau kepenudi Poe pasal "Barnaby Rudge":

"Burung gagak nya mega, * * * engka udah digaga, lebih agi ari ti dipeda kitai diatu, sebagi ari konsep Barnaby ti fantastik. * * * Watak iya engka udah mantaika, bekaul enggau iya ti beli, jauh sama enggau, dalam muzik, iring bekaul enggau angin."

Taja pia, pengudah nunjukka kuman enggau penyemaka tu, rega pantun tu agi ditemu ba asal iya. Musik ti progresif, penerang ti silik sereta penampak enggau rendang ti bebida,—kelebih agi, pengerindu rohani maya malam hari, ngasuh iya nyadi pengawa siku orang ti pintar ti meri penerang. Bagi burung ti balat ngemedis nya, iya enda baka semua burung gagak bukai ari raban bansa iya, ari "twa corbies" enggau "tiga burung gagak" bala baladis nyentuk ngagai "Grip" Barnaby ti begetar. Ditu nadai semblance cawing rook ti ngachau menara aki ini lalu nginjak bidang heraldry; nadai boding phantom ti dilagu Tickell nya, lebuh,

"nyerauh ba jenila iya tiga kali,

Gagak nya ngepakka sayap iya,

Kelalu manah indu dara ti lenyau pengerindu nya nemu .

Bunyi tanda ti solemn."

Raven Poe nya konsep ti nyelai; inkarnasyen orang ti tusah ati sereta nadai pengadang; sebuah sable ti diwujudka Pengingat, kronikal azab ti meruan, sebansa ti enda ulih diputarka. Luput meraka Styx, ari “tebing Plutonian Malam,” iya baka semengat ti digambarka orang ti nanya nya empu,—ari iya ti enda ulih, enggai, quaff nepenthe ti manah, laban pengingat Lenore nya semua utai ti tinggal ba iya, lalu enggau surcease penusah ati iya indah nya deka diengkah a tisi.

The Raven mega tau diambi nyadika pantun pengari pengarang iya, ketegal iya nyadika chunto semua nosis iya pasal nama utai ti patut nyadi pantun. Pekara tu bisi ditemu dalam karang iya pasal “Prinsip Puisi,” “Rasional Ayat,” enggau “Falsafah Karang.” Poe madahka "dalam Muzik, engka, semengat pemadu semak nyapai pengujung ti besai ti endur, lebuh diiri enggau inspirasyen ari Sentimen Puisi, iya beperang—penempa Pemanah supernal.... Ayat enda ulih ditukuka enggau manah agi ari ti nyadi muzik ti baruh tauka kurang bepenau"; tang sekali agi, ayat ti amat-amat "Puisi Jaku" nya "Penempa Pemanah Berirama,"—tu lalu nadai lebih ari nya. Nada Pemajik ti pemadu tinggi iya nya siti ari Penusah Ati. Topik ti pemadu melankolis iya nya Pemati. Tu mesti besekutu enggau Pemajik. "Pemati, nya alai, siku indu ti bajik nya, enda disangkal, topik ti pemadu puitis di dunya tu,-lalu sama mega enda disangkal agi ti madahka bibir ti pemadu engkeman ke topik ti baka nya iya nya bibir pengerindu ti udah tusah ati." Ekspresi-ekspresi ti kepenudi tu diambi ari analisis Poe ti nyelai pasal pantun tu empu, tang iya nunjukka enggau tepat rentang umum ayat iya. Klimaks "The Bells" iya nya monoton ti redup ari ghoul, ti ngemegahka ati mensia. “Lenore,” The Raven , “Orang Tinduk,” “Ngagai Siku di Paradais,” enggau “Ulalume” nempa simfoni tenebrose,—lalu “Annabel Lee,” ditulis kepenudi ari semua, nunjukka siti tema ngembuan iya nyentuk ke pengujung. Lagi, semua tu nadai utai enti ukai muzikal, lalu sekeda dijamah enggau kualiti Fantastic nya ti ngeledaka asai ati ti takut, lalu nambahka penakut baru ngagai pemedis nya empu. Nengah semua utai nya digariska enggau enda tentu terang, ba baruh pall ti bebayang, pengerindu ti ideal penyair,—nya alai suah setengah digambarka ba endur bukai,—bini Usher ti dikubur, Lady Ligeia, dalam taun 1990.  pemendar ti sebaka enggau sifat iya empu. Aku nyangka pengerindu siku artis ngagai siku "dalam tukuh" enda kala ulih sepenuh iya nyaing pengangkun iya ngagai sekeda ideal. Indu ti semak iya mesti ngereja jaku silup iya, begilir-gilir lalu nadai utai ti panjai, narit ati iya enggau mayuh macham ti nadai sekat, tauka puas ati ngelengka sebagi ari penaluk iya. Iya mesti dipanjuk Unattainable, lalu tu kala semina ngelui iya dalam pengerindu iya ke seni kreatif.

Poe, baka Hawthorne, datai enggau penurun sekula Romantik, lalu nadai siku orang gaga ati lebih ari iya ketawa ke penusah iya. Taja pia ati iya enggau bala romantis sereta empas Oriental tauka Gothic sida. Penemu iya ti kaya bendar enggau cherita prosa, baka ke ninggalka iya lebuh iya nulis ayat; lalu penemu iya madahka iya, pantun romantik ti panjai bepanggai ba insiden ari inspirasyen,—lalu, dikena mansutka puisi romantik, leka lagu deka chukup. Nya alai teori iya, terang bendar engkeman enggau sekat iya empu, iya nya "'puisi panjai' nya kontradiksyen ti rata dalam terma." Komponen The Raven tu mimit aja sereta mudah: siku lelaki, siku burung, enggau pengingat phantasmal ba siku indu. Tang kereban nya mampu mandangka utai ti romantik enggau manah. Nama utai dikembuan kitai? Tengah malam nya; bilik ti bebayang enggau tomes iya ti udah dilalaika; nembiak nya,—seiku Hieronimus kemaya hari tu; paip burung gagak ba casement; malam ti chelap sereta api ti benung mati; gantung ti disapu angin ti bechura sutera; mimpi enggau enda arapka diri ti enda terang ari pemetang ti begema; burung ti burak sereta nyelai ba atas dada ti pucat; aksesori baldu violet enggau lampu ti bekilat. Semua empas panggau situasyen, penampak, chura, bunyi tu, endang romantik bendar, lalu indah melodramatik, tang ngembuan kualiti puitis ti jarang dipandangka melodrama, lalu ngayanka enggau silik "pengerindu ti meruan, pemedis ti meruan" penyair.

Struktur rentak The Raven tentu ngasuh ati tetarit. Rima, aliterasyen, beban, tukuh stanzaik, diperambu enggau pengelandik tunggal. Enda disangkal penyair nya tekenyit enggau pematut trokaik muzikal Miss Barrett, dalam "lapan," lalu kelebih agi enggau atur ti diterima semak penutup "Lady Geraldine":

"'Mata,' ku iya, 'diatu bedegup nengah aku! Kati kita mata ti udah ngelepaska aku?

Mata bekilat, baka permata antik ti ditetapka ba patung-batu Parian!

Ba baruh kening putih ti tenang nya, kati nuan seruran beapi-api

O'er pasir-gurun ti sunyi ati enggau pengidup aku dibuai?'"

Pemuka jaku seni iya ti ngena pantun ketiga ba baris kedua enggau keempat, sereta nambahka baris kelima enggau refrain kepenudi, nyadika stanza The Raven . Aliterasyen ti meruan nya baka ke datai enggau nadai pengepuh, lalu suah agi pantun dalam baris nya menggoda; seraya refrain tauka beban nguasa kesemua karya. Ditu mega iya udah bulih penguntung ari pengawa Miss Barrett ti belajarka balada enggau romanu dalam jaku iya empu enggau jaku bukai. "Refrain" nya panjuk ti dikena siku penyair tauka pemuzik megai pending ti belalai,—pengerindu ti berulang ari Alam ke regangan ti keterubah. Aku seruran rindu ke refrain ti manah ari penyanyi indu English nya,—“Burung Malam, Burung Malam,” “Margret, Margret,” “Ati Aku enggau Aku,” “Toll laun,” “Sungai terus nelusur,” “Pan, Pan udah mati,” enggau ti bukai. diidupka baru iya:

"O utai idup ti senang! nadai dilah.. ".

Pemanah sida engka madahka:

Sebuah mata ai pengerindu mansutka diri ari ati aku, .

Aku lalu merekatka sida enggau enda nemu diri.

Tentu orang kudus aku ti manah ati nya sinu ke aku,

Lalu Aku merekatka sida enggau enda sedar."

Poe ngaga baris kelima stanza iya ungkup magic repeten. Iya bepanggai ba nya enggau naka ulih dalam sekeda pantun udah nya,—“Lenore,” “Annabel Lee,” “Ulalume,” enggau “Ungkup Annie.” Iya bulih muzik ti liar sereta melankolis, ku runding aku, ari "pengaruh manis," ari beban enggau pengulang Afric ti dilagu ngagai iya maya agi mit, ngelansa enggau melodi asal sida nyawa penyair Selatan kitai.

"Falsafah Komposisi," analisis iya pasal The Raven , iya nya pengawa bebuntas teknikal ba chara enggau struktur iya. Baik nya jaku iya ti madahka diri ngaga utai ti bedarah dingin, tauka jaku iya ti udah nya ngagai bala bakih iya ti madahka pengawa ti mantaika utai ti digaga iya tu semina siti agi ari jaku tipu intelektual iya, enda patut diberi kredit enggau penuh. Enti iya udah merambu karya ti lengkap nya dulu, iya tentu deka ngaga jaku pemuka ti kasar baka nya ari pantun rattle-pan ngagai melodi ti nyamai ba stanza kedua, — enda pan ba teori iya pasal utai ti fantastik. Tentu siku artis, udah ngemanahka sesebengkah pengawa, meda, baka Artis keterubah, iya manah, lalu meda kebuah iya manah. Analisis ti nangkanka nya, ditambah enggau pengawa ti mantah sebarang api ti kudus, enggau chukup mudah tau digaga. Pengarap aku, konsep enggau perambu kasar keterubah pantun tu datai baka inspirasyen ti seruran datai; ti penulis iya udah nya meda baka ni iya tau disempurnaka, meri iya sentuhan kepenudi ti diterangka dalam bab iya pasal Karang, lalu nya alai, utai ti kedua nya ukai sepenuh iya bula tauka sepenuh iya amat. Penusah ari analisis ti baka tu iya nya iya nguji orang ti baru belajar ngambika ngasaika proses tiru ulih nganti imaginasyen. Impuls genius iya nya nyaga resia jam kreatif iya. Sekilas ti diulih ari pengawa ti bebendar, eksperimen ti ngasuh orang bingung, ti dulu ari pemenang, baka dalam lakaran-kereja Hawthorne ti baru dibai ngagai penampak, mampu meri ajar enggau peransang ti enda ulih dibeli ngagai artis ti lurus ati. Tang siti .  ti enggau sukarela mantaika Muse iya ngagai perening semua orang ti datai patut ngingatka nasit Raja Candaules.

Dunya agi ngumbai Poe nya "orang ti enda benasit ti genius." Aku apin lama udah ninga iya disebut nyadi "siku orang ti dipeda semua orang salah ngayanka, mantah tauka betenah." Tang ba aku, nasit iya ti enda manah nya udah abis enggau pemati iya ti ngenyinuka ati, lalu kenyau ari nya pengawa iya ti ngetanka diri nya udah majak nyadi, lalu tebilang iya ti tegap mansang baka ti ulih disampika siku pengarang ti merinsa sereta bepengelandik ba jam iya ti bisi pengadang. Penyarut enggau petenah Griswold ngubah arus nya bepiak ngagai iya. Bala kritikus enggau penulis biografi udah mansang enggau jaku bantah ti beturut-turut, enggau jaku basa ngagai watak iya, enggau edisi baru asil iya. Surat-surat iya empu enggau penusah ti mit-mit dalam karier iya bisi ba mua kitai; rekod nya, manah enggau jai, udah dikelala mayuh orang. Nadai pengapil udah nerima pemutus ti lebih lembut sereta ngampun. Penusah iya dalam pengidup enggi pelilih menua enggau timpuh iya, engka agi lebih agi ngagai pengelemi peneka ati iya empu. Enda disangkal rampa menua iya ukai siti endur nyaga alam ti alus, enda seimbang ari penusah ari luar enggau dalam. Pengingin ati iya ti pemadu tegap, deka nyadi tuan atas diri empu, bulih ke iya "pesaka penusah nya." Iya ngaku diri tuan burung ti enda lantang ati, pemerinsa ti kena tinggang pantun tu. Tang iya nya bagi penuh ari pengeringat ti dramatik nya ti gaga ati dalam tanda penusah iya empu. Bisi pengaga ati lebuh bemain bagi diri ti tinggi: kitai semua gladiator, nyabak Ave Imperator! Dikena ngambi jaku Burke: "Dalam penusah ati, pengaga nya agi ba atas, lalu penusah ti ditapi kitai nadai sebaka enggau pemedis ti mutlak, ti ​​seruran begedi, lalu ti diuji kitai dibuai enggau naka pengelengkas." Poe mansang jauh agi, lalu nyadi artis taja pan dalam penusah karier iya. Enti nitihka pengarap iya empu, penusah ati enggau pengelenyau pemanah nya tema puitis ti pemadu tinggi, lalu asai puitis nya pengaga dunya ti pemadu tajam, dia penusah ati enggau pemetang pengidup iya ti udah patah nya ukai nadai pampas ti suah diberi sida.

Ba lambar-lambar ti nangkanka tu, kitai bisi chunto ti baru pasal genius siku artis ti ngayanka interpretasyen iya ba pantun ti tebilang. Gustave Doré, asil pensel iya ti kepenudi bisi ba mua kitai, ukai tukang lukis, tauka indah tukang lukis, ke bala realis ti minta pemendar tiun, gambar, enggau penyempurnaan. Pekara ti baka nya kurang agi ngirauka iya ari ti ngaga tukuh enggau penyauh, penampak enggau teduh, mantu tuju iya,—iya nya deka ngasuh semengat, imaginasyen, orang ti meda nya gagit. Tu dikereja iya enggau chara ngangkatka asai ati kitai ti takut, nengah konsep ti nyelai sereta suah lumur satu pasal utai ti enda ulih disebut sereta penuh enggau penyilap tauka mulia. Endang manah disebut enti asil iya ukai lukisan ti besai, baka gambar iya besai bendar. Nyadi siku "artis litericha," lalu baka nya meh iya, pengering iya bisi nisbah terus enggau penemu dramatik pengarang iya, enggau pemerani semengat ti berani ti ngidupka iya empu. Ari nya pemujur iya enggau Rabelais, enggau “Le Juif-Errant,” “Les Contes Drolatiques,” enggau “Don Quixote,” lalu ari nya, sebalik iya, iya enda ulih mantaika pemanah Idyl Tennyson, ari “Il Paradiso,” ari pastoral Hebrew, enggau teks bukai ti begunaka exalness enggau exal. Iya siku orang ti ada master dalam utai ti grotesk, lalu nengah penemu ti khas ulih ngayanka antu untak ti angker. Kitai meda utai baka ti dipeda bala persona iya, lalu enggau mata orang Judah ti Belalai, Don ti tepejuh, tauka anak indu tukang emas ti balat ngemesaika Raja ba kedai ba Pont-au-Change. Dalam tukuh utai nya meh iya patut tetarit ati ngagai tiap iti karya ayat tauka prosa ti udah dikumbai aku unik. Perintah ti baruh dikangau gawa ke iya; batu, pun kayu enggau gunung iya, langit empu, bisi idup enggau motif sereta diablerie. Enti iya idup ngayanka Shakespeare, kitai patut meda pengawa ti nyelai ngagai Caliban, bala Dukun, ribut dalam "Lear"; tang enda disangkal patut betanya ngagai ideal iya pasal Imogen tauka Miranda. Pemanah ti tuchi sereta mudah, enggau pemanah ti sempurna ari nya, jarang iya baka ke meretika.

Tang bisi pemanah dalam reka bentuk iya ke "Ancient Mariner," ti enda nyata baka nya, lalu siti pengawa ti beturut-turut ti jarang nyadi dalam siri ti digaga Doré. The Rime meri iya cherita ti panjai, enggau mayuh alih pemandang. Dalam The Raven bunyi enggau chura ngetanka monoton sida lalu kitai nadai ubah endur tauka maya. Nama asil iya? Doré meri mayuh macham variasyen ba tema baka ti diperambu iya, "enigma pemati enggau halusinasi semengat ti enda ulih diperansang." Dalam sekeda gambar tu penyalah iya nyata bendar; orang bukai ngayanka asal iya ti bekuasa, enggau kualiti ti pemadu manah ti endur, nyadi tukang lukis, iya bediri kediri. Terang bendar bisi utai ti sama entara mood kereja Poe enggau Doré. Tu deka tampak agi enti iya nguji jari iya ba "Cherita Grotesque enggau Arabesque." Kededua sida suah nguna menua elf ti bisi fantasi enggau romantik. Dalam pengawa melodramatik seduai iya sama, nengah perintah seduai iya ti nyelai, nyeliahka garis-bahaya entara utai ti ideal enggau utai ti enda masuk akal. Poe nya penyembah ti bendar agi ngagai Pemadah; pengerindu iya ke utai nya nyadika pengerindu ti nguduska, lalu ditu iya bepechah enggau ilustrator iya. Penyair tauka artis, Pemati pengujung iya ngubah semua: dalam bayang sable harbinger iya, krayon simbolik Vedder enggau engkeman ngatur seduai iya betunga mua, tang mungkur seduai iya enggau mantel penemu enggau kuasa ti enda nemu mati. Seiku indu Amerika udah ngaga gambar Genius ti bemata bintang enggau sulu api ti penudi, gamal ti manah baka siku ti meda, tang bibir iya engka enda mansutka, misteri menua ti ngelui "pintu pendam ti lagenda."

Edmund enggau orang bukai.

PUISI NYA.

Gambar 1

BURU GAGA.

Bisi sekali tengah malam ti suram, lebuh aku berunding, lemi sereta lelak,

Lebih mayuh volume ti nyelai sereta deka nemu ari lore ti udah dilalaika,

Benung aku ngangguk, nyau deka tinduk, enggau ngenyit bisi munyi nepuk, .

Baka ke bisi siku lembut ngerap, ngerap ba pintu bilik aku.

"'T bisi temuai," ku aku ngungut, "nepuk pintu bilik aku—

Semina tu aja, lalu nadai lebih agi."

Ah, terang aku ingat maya nya ba bulan Disember ti suram, .

Lalu tiap iti bara api ti benung mati ti bebida ngaga antu iya ba lantai.

Enggau ati ti gagit aku ngarapka hari pagila:—nadai guna aku udah ngiga jalai nginjau .

Ari bup aku surcease penusah ati—penyinu ati ke Lenore ti lenyau—

Ngagai indu dara ti jarang sereta beseri ti diberi bala melikat nama Lenore—

Nadai nama ditu belama iya.

Lalu bunyi ti enda tentu ti tusah baka sutera ari tiap iti langsir ti bechura ungu .

Ngasuh aku gaga ati—ngisi aku enggau penakut ti fantastik ti enda kala diasaika sebedau tu;

Ngambika diatu, ka agi degup jantung aku, aku bediri ngulang .

"'T nya sekeda temuai minta tama ba pintu bilik aku .

Sekeda temuai laun minta tama ba pintu bilik aku;—

Tu meh utai nya, lalu nadai lebih ari nya."

Diatu semengat aku majak kering; ragu-ragu lalu nadai agi, .

“Tuan,” ku aku, “tauka Madam, amat-amat aku minta ampun ari nuan;

Tang kebendar iya aku benung tinduk lemai, lalu enggau naka lembut nuan datai ngerap,

Lalu enggau naka samar-samar nuan datai nepuk, nepuk ba pintu bilik aku, .

Nya aku jarang udah tentu aku ninga nuan"—ditu aku muka pintu enggau luas;—

Petang dia, lalu nadai utai lebih.

Dalam pemetang nya merening, lama aku bediri dia berunding, takut, .

Ragu-ragu, bemimpi mimpi nadai mensia kala berani bemimpi sebedau tu;

Tang sunyi nya enda putus, lalu pemetang nadai meri tanda,

Lalu semina jaku ti disebut dia iya nya jaku ti bisik, “Lenore!”

Ini aku bisik, lalu gema ngungut pulai leka jaku, "Lenore!"

Semina tu aja lalu nadai lebih ari nya.

Pulai ngagai bilik bebali, semua semengat aku dalam aku beapi-api,

Enda lama udah nya baru aku ninga bunyi nepuk, bisi inggar mimit ari ke udah.

“Tentu,” ku aku, “tentu nya utai ba kisi jenila aku;

Awakka aku meda, nya alai, nama utai ti dikumbai thereat, lalu misteri tu mansik—

Awakka ati aku jenuh sekejap lalu misteri tu mansik;—

'T nya angin lalu nadai lebih!"

Buka ditu aku ngelempaika shutter, lebuh, enggau mayuh flirt enggau flutter,

Dalam nya bisi nyingkang siku Gagak ti besai ari jeman kudus kelia.

Ukai mimit pan sujud iya; enda seminit ngetu tauka diau iya;

Tang, enggau mien tuan tauka indu, duduk ba atas pintu bilik aku—

Bediri ba atas patung Pallas ba atas pintu bilik aku—

Berdiri, lalu duduk, lalu nadai utai lebih.

Lalu burung ebony tu beguiling fancy aku ti tusah ati nyadi tuchum,

Ari pendam enggau decorum ti terit ari mua ti dikena iya,

“Taja pan puchuk nuan udah diguntin sereta dicukur, nuan,” ku aku, “tentu enda craven, .

Gagak ti suram sereta lama belalai ari tebing tasik Malam,—

Padahka ngagai aku nama tuan nuan ba tebing Plutonian Malam!"

Quoth Gagak, "Enda kala agi."

Mayuh aku alit ati enggau manuk ti enda beradat tu ninga wacana enggau naka terang,

Taja pan saut iya mimit reti—mimit relevansi bore;

Laban kitai enda ulih enda setuju nadai mensia idup .

Ever yet diberekat meda burung ba atas pintu bilik iya—

Burung tauka jelu ba atas patung ti diukir ba atas pintu bilik iya,

Enggau nama baka "Enda agi."

Tang Gagak, duduk sunyi ba bust ti sunyi, bejaku semina .

Jaku ti seiti nya, baka ke semengat iya dalam jaku ti seiti nya iya endang nuang.

Nadai utai jauh agi udah nya iya mansutka—nadai bulu udah nya iya bekibar—

Sampai aku nyau deka lebih ari ngungut, "Bala kaban bukai udah terebai sebedau tu—

Pagila iya deka ninggalka aku, baka pengadang aku ti udah terebai suba."

Udah nya burung nya lalu bejaku, “Anang agi.”

Tekenyit enggau penyepi ti dipechahka saut ti disebut enggau naka pemanah,

“Enda disangkal,” ku aku, “nama utai ti disebut iya nya semina stok enggau stor iya aja, .

Ditangkap ari sekeda tuan ti enda lantang ati ti enda beampun Penusah .

Nitih enggau jampat lalu nitih enggau jampat agi nyentukka lagu-lagu iya siti beban nanggung—

Sampai dirges iya Arap ti beban melankolis ditanggung .

Ari 'Enda kala—enda kala agi.'"

Tang Gagak agi nipu semua semengat aku ti tusah ati ngambika tuchum,

Lurus aku ngeroda penuduk ti bisi kusyen ba mua burung enggau bust enggau pintu;

Udah nya, lebuh baldu nya tengelam, aku ngambi diri deka nyambung .

Fancy ngagai fancy, berunding nama utai ti nyadi ba burung ti enda manah tu kelia—

Nama utai ti suram, enda manah, ngeri, kurus sereta enda manah burung kelia

Reti iya dalam croaking "Enda kala agi."

Ini aku duduk ngaul diri nebak, tang nadai suku kata mantaika .

Ngagai manuk ti mata berapi iya diatu beapi-api ngagai teras dada aku;

Tu enggau mayuh agi aku duduk nujum, enggau pala aku ti nyamai belelak .

Ba lapis baldu kusyen ti dipeda lampu lampu,

Tang sapa lapis baldu violet enggau lampu lampu gloating o'er .

Iya deka nekan, ah, enda kala agi!

Udah nya, methought, angin nyau majak padat, bebau ari pemenyan ti enda dipeda .

Diayunka seraphim ti kaki-labuh iya begetar ba lantai ti berumban.

“Sial,” ku aku nyerauh, “Petara nuan udah nginjau nuan—nengah bala melikat tu Iya udah nganjung nuan .

Rehat—rehat enggau nepenthe ari pengingat nuan pasal Lenore!

Quaff, oh quaff nepenthe ti bansa tu, lalu lupa ke Lenore ti lenyau tu!"

Quoth Gagak, "Enda kala agi."

"Nabi!" ku aku, "pekara ti jai!—nabi agi, enti burung tauka sitan!—

Enda ngira Penguji udah ngirumka nuan, tauka sekalika ribut udah ngelabuhka nuan kitu ke tebing tasik,

Sunyi tang semua nadai takut, ba menua puang tu ti dipeda—

Ba rumah tu ulih Horror angker—padahka aku enggau bendar, aku minta ampun—

Bisi— bisi balsam di Giliat?—padahka aku—padahka aku, aku minta ampun!"

Quoth Gagak, "Enda kala agi."

"Nabi!" ku aku, “pekara ti jai—nabi agi, enti burung tauka sitan!

Ulih Langit nya ti bebungkuk ba atas, kami—ulih Petara nya ti sama disembah kami duai—

Padahka ngagai semengat tu enggau penusah ati ti sarat enti, dalam Aidenn ti jauh, .

Iya deka ngenggam siku indu dara ti kudus ti diberi bala melikat nama Lenore—

Genggam siku indu dara ti jarang sereta beseri ti diberi bala melikat nama Lenore."

Quoth Gagak, "Enda kala agi."

"Jadi meh jaku nya tanda kami beserara, burung tauka antu!" Aku nyerauh, ngasuh ati aku ransing—

"Pulai nuan ngagai ribut enggau tebing Plutonian Malam!

Anang ninggalka bulu burak nyadika tanda pemula nya ti udah disebut semengat nuan!

Tinggalka penyeranta aku enda putus!—tinggalka bust ba atas pintu aku!

Ambi paruh nuan ari ati aku, lalu ambi gamal nuan ari pintu aku!"

Quoth Gagak, "Enda kala agi."

Lalu Gagak, enda kala flitting, agi benung duduk, agi benung duduk .

Ba patung Pallas ti pucat ba atas pintu bilik aku;

Mata iya baka mata antu ke bemimpi.

Lalu penampak lampu o'er iya streaming ngelempaika bayang iya ba lantai;

Lalu semengat aku ari luar bayang nya ti tinduk melepung ba lantai .

Deka diangkatka—enda kala agi!

