e-lyfr The Raven Project Gutenberg, gan Edgar Allan Poe.

Darlun 2

Darlun 3

“Unwaith ar hanner nos diflas, tra roeddwn i'n meddwl, yn wan ac yn flinedig, Dros lawer, cyfrol hynod a chwilfrydig o chwedlau anghofiedig."

Darlun 4

"A, yn amlwg rwy'n cofio ei fod yn y Rhagfyr llwm, Ac fe wnaeth pob ember marw ei ysbryd ar y llawr."

Darlun 5

" Yn eiddgar y dymunais y fory ;— ofer yr oeddwn wedi ceisio benthyca O fy llyfrau yn lle tristwch - tristwch am y Lenore coll."

Darlun 6

" Tristwch am y Lenore coll."

Darlun 7

"I'r forwyn brin a pelydrol y mae'r angylion yn ei henwi Lenore - Yn ddienw yma am byth."

Darlun 8

"'Dyw rhyw ymwelydd yn encilio wrth ddrws fy siambr— Rhyw ymwelydd hwyr yn udo i'r fynedfa wrth ddrws fy siambr."

Darlun 9

" Yma agorais y drws yn llydan;— Tywyllwch yno, a dim byd mwy."

Darlun 10

"Amheu, breuddwydio breuddwydion ni feiddiodd neb meidrol freuddwydio erioed o'r blaen."

Darlun 11

" 'Yn sicr,' meddwn i, 'yn ddiau fod hynny'n rhywbeth wrth fy dellt ffenestr; Gadewch i mi weld, felly, beth sydd yna, ac archwilio'r dirgelwch hwn.'"

Darlun 12

"Agored yma yr wyf yn flung y caead."

Darlun 13

. . . . . . . . " Cigfran urddasol o'r dyddiau sant gynt. Nid yr ufudd-dod lleiaf a wnaeth ; dim munud stopiodd nac aros."

Darlun 14

"Yn gorwedd ar benddelw o Pallas ychydig uwchben drws fy siambr - Yn clwydo, ac yn eistedd, a dim byd mwy."

Darlun 15

"Crwydro o'r lan Nos."

Darlun 16

“Nes i fawr ddim mwy na mwmian, 'Mae ffrindiau eraill wedi hedfan o'r blaen - Trannoeth bydd yn fy ngadael, fel y mynodd fy ngobeithion o'r blaen.'"

Darlun 17

“Yna, wrth i’r melfed suddo, mentrais fy hun i gysylltu Ffansi i ffansi."

Darlun 18

"Ond y mae ei fioled felfed leinio gyda'r golau lamp gloating o'er Bydd hi'n pwyso, AH, byth!"

Darlun 19

"'Drist,' gwaeddais, 'dy Dduw a roddes fenthyg iti, trwy yr angylion hyn a'th anfonodd. Seibiant - seibiant a nepenthe oddi wrth dy atgofion am Lenore!'"

Darlun 20

"Ar y cartref hwn gan Arswyd ysbryd."

Darlun 21

. . . . . . . . . “Dywedwch wrthyf yn wir, erfyniaf - A oes— a oes balm yn Gilead?—dywedwch wrthyf—dywedwch wrthyf, erfyniaf!"

Darlun 22

" Dywedwch wrth yr enaid hwn â gofid yn llwythog os, o fewn yr Aidenn pell, Bydd yn tagu morwyn santaidd y mae'r angylion yn ei henwi Lenore."

Darlun 23

"'Bydded y gair hwnnw'n arwydd o wahanu, aderyn neu ddieflig!' Fe wnes i sgrechian, yn syth bin."

Darlun 24

"'Dos yn ôl i'r dymestl a glan y Nos Plwtonaidd!"

Darlun 25

“A fy enaid o allan y cysgod hwnnw sy'n arnofio ar y llawr Bydd yn cael ei godi - byth mwy!"

Darlun 26

