Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

CAPUT VII. Furiosus Tea-Party

Mensa erat sub arbore ante domum posita, et March Hare et Hatter tea ad eam habebant: Dormouse sedebat inter eos sopitus, et cætera duo utebantur in ea pulvino, cubitis in eo quiescentibus, et super caput ejus loquentibus. Valde incommoditas pro Dormouse cogitavit Alicia; "Tantum dormit, credo non sapit."

Mensa magna erat, sed tres in uno angulo eius omnes conferti: "Nullus locus, nullus locus!" clamaverunt videntes Aliciam venientem. "Nihil est multa camera!" Dixit Alicia indignatus, et sedit in sella magna armillae in extremo mensae.

"Habe aliquod vinum," dixit Hare Martius in sono hortante.

Alicia omnia circa mensam spectabat, sed nihil in ea praeter tea erat. “Vinum non video,” inquit.

"Non est", dixit Hare Martius.

"Tunc non perquam civile offerre" inquit Alicia irata est.

"Non valde civile vestrum sedere quin invitatus esset," dixit Hare Martius.

"Mensam tuam esse nesciebam," Alicia dixit; "Plures quam tres suus posuit."

"Capillum tuum secare vult," dixit Hatter. Aliquando cum magna curiositate inspexerat Aliciam, haec fuit prima oratio.

"Alicia verba facere non debes," inquit Alicia cum aliqua severitate; "Est ipsum rude."

Hatter haec audiens latissime patefecit oculos; sed totum dicebat , "Quare corvus sicut scrinium?"

"Age, fun nunc habebimus!" putavit Alicia. “Gaudeo aenigmata quaeri coepta sunt—conicere me credo,” exclamavit.

"Tu cogitas quod tibi responsum inuenire putes?" dixit Hare Martius.

"Ita vero," inquit Alicia.

"Tunc quid vis dicas," Hare Martii processit.

"facio," respondit propere Alicia; "certe-certe id quod dico, id ipsum nostis."

"Non idem est aliquantulus!" dixit Hatter. "Potesis tam bene dicere quod 'video quod comedo' idem est ac 'edo quod video'!

"Licet aeque dicere", Hare Martium addidit, "quod mihi placet quod possideo" idem est ac "habeo quod amo"!

"Potesis tam bene dicere," addidit Dormouse, qui in somno suo loqui videbatur, "quod spiro cum dormio" idem est ac "dormio cum spiro".

“Idem tibi est ,” inquit Hatter, et hic sermo cecidit, et pars minutatim conticuit, dum Alicia cogitabat de corvis et scriniis, quod non multum erat, meminisse posse.

Hatter silentium primum rumpere. "Quae die mensis est?" dixit se ad Aliciam se convertisse: se e sinu evigilasse, eamque incunctanter intuens, subinde eam quatiens, eamque ad auriculam tenens.

Alicia modicum consideravit, et tunc dixit "Quartus."

"Biduo nefas!" ingemuit Hatter. "Dixi tibi butyrum operibus non convenire!" Hare Martio infensus addidit.

"Batrum optimum erat," Marchia Hare humiliter respondit.

"Ita, sed aliquas micas necesse est habere", Mur- muravit Hatter: "Non cultro mittis."

Hare Martius vigiliam accepit et tristem aspexit: deinde in calicem tea infudit, et iterum aspexit: sed nihil melius cogitare potuit quam primum illud dicere: Optimum butyrum, nostis.

Alicia humerum suum aliqua curiositate despiciens. "Quam ridiculam custodiam!" quae notavit. "Diem mensis narrat, et non dicit quae hora est!"

"Quare debet?" mussavit Hatter. "Numquid tibi quod annus est vigilia tibi?"

"Minime," respondit Alicia facillime: "sed hoc, quod eodem anno tam diu simul manet."

"Quod ita est cum mea ," dixit Hatter.

Alicia graviter perplexus sensit, sententia The Hatter nullam significationem habere videbatur, et tamen certe Anglica erat. “Non satis intellego te,” inquit, quam blande potuit.

"Dormouse iterum dormit," dixit Hatter, et parum calidum tea super nasum suum infudit.

Dormous impatienter movit caput, et sine apertis oculis dixit, Utique, quod me noturus eram.

"Have vos aenigma adhuc coniectans?" dixit Hatter ad Aliciam iterum conversus.

"Minime, do illud," Alicia respondit, "quid responsum?"

"Non minimam ideam habeo," dixit Hatter.

"Neque ego," dixit Hare Martius.

Alicia lassis ingemuit. “Censeo, inquit, tempore aliquid melius facere quam perdere rogando aenigmata quae nulla habent responsa.

"Si tempus scias ac faciam," dixit Hatter, "non loqui de illo perdendo. Suus est."

"Nescio quid velis," dixit Alicia.

"Scilicet non facis!" dixit Hatter despiciendo caput iactans. "Nunquam audeo dicere te etiam ad tempus locutum esse!"

"Fortasse non," Alicia caute respondit: "sed scio me tempus verberare cum musicam disco."

"Ah, quod pro eo refert," dixit Hatter. "Non stabit verberans. Nunc, si modo cum eo bene servaveris, fere quid tibi placuisses horologii faceres. Puta, si mane hora nona esset, tantum tempus lectionum incipere: tantum haberes insusurrare ad tempus, et rotundum est in ictu horologii! Dimidium praeteritum, tempus cenae!"

("Vtinam esset" March Hare in susurro sibi dixit.

"Quod esset magnificum, certe" Alicia cogitans dixit: "sed tunc-ne esuriam, tu scis."

"Non primo fortasse", inquit Hatter: "sed dimidium praeteritum tempus servare potuisti, quoad tibi placuisset."

"Estne ita administrare ?" Alicia petivit.

Hatter caput moerens movit. "Non ego!" Qui respondit: Adsum. “Iurgivimus pridie Idus Martias—antequam insanivit , scitis——(cum cochleari suo in Marchia Hare demonstrans) — erat in magno concentu a Reginae Cordis donati, et cantare habui.

Scintillare, scintillare, parva vespertilio! Quam miror quod es!'

Scis canticum fortasse?"

Alicia dixit "Audivi aliquid simile".

Sequitur, scitis, Hatter continuavit hoc modo: —

Super mundum fugis; Sicut thea-tramentum in caelo. Scintillare, scintillare ""

Hic se commovit Dormouse, et in somno suo cantare coepit " Scintillare, scintillare, scintillare, scintillare —" et pergebat tamdiu quod premunt ut desinant.

"Hatter" primum versum vix finivi, "cum regina exsiluit et inclamavit, "Tempus necat, caput aufer!"

"Quam atrox saevus!" Alicia inquit.

"Et ex eo tempore" Hatter sono lugubri ibat, "Non faciet quod peto! Semper hora sexta est."

Splendida idea in caput Alicie venit. "An causa tot tea res hic exstinguitur?" petivit.

“Ita, sic est,” dixit Hatter cum gemitu: “semper tempus est tea, nec tempus nobis est lavandi res inter tempus”.

"Tunc, credo, circumagas?" dixit Alicia.

"Ita vero," inquit Hatter: "sicut res consumuntur."

"Sed quid fit, cum ad initium iterum veneris?" Alicia rogare ausus est.

“Pinge rem mutemus,” Martius Hare oscitante interrupto. "Ego fessus sum hoc. Suffragium puella narrat nobis fabulam."

“Alicia,” inquit, “timeo nescio, rogationem magis pertimescit.

"Tunc Dormouse." uterque clamavit. "Surge, Dormouse!" Idque protinus utrinque strinxit.

Dormouse lente oculos aperuit. "Non dormiebam," inquit rauca, languida voce, "Audivi omnia verba dicentis socii."

"Dic nobis fabulam!" dixit Hare Martius.

"Ita, quaeso, fac!" Placavit Aliciae.

"Et de illo cito," addidit Hatter, "neque iterum dormies antequam factum est."

"Olim tres erant sorores parvae," Dormouse incepit magna festinatione; Quorum nomina fuerunt Elsie, Lacie et Tillie, et habitaverunt in fundo Putei.

"Quid vivunt in?" dixit Alicia, quae semper multum studuit in quaestionibus edendi et bibendi.

"In theriaca vixerunt," dixit Dormouse, cum momento aut altero cogitans;

“Fecisse non poterant, scis” Alicia molliter dixit; "Ille eram."

Erant, inquit Dormouse; " Ille ."

Alicia sibi fingere conatus est qualis esset talis vivendi modus extraordinarius, sed nimium haesitabat, sic intulit: "Quare in fundo putei vivunt?"

“Hum plus tea sume” dixit Hare Martius Aliciae, magnopere attente.

“Nihil adhuc habeo,” Alicia sono offenso respondit, “ut plus capere non possum.

"Vis minus capere non potes," dixit Hatter: "facile est plus quam nihil."

"Nemo sententiam tuam quaesivit," dixit Alicia.

"Quis facit personalis dicta nunc?" Hatter triumphans petivit.

Alicia nesciebat quid ad hoc diceretur: sic se adiuvit ad theanum et panem et butyrum, et rursus ad Dormousam conversa est, et quaestionem illam repetivit. "Cur vivunt in fundo putei?"

Dormouse iterum minutum aut duos ad cogitandum cepit, et tunc dixit, "Puteus erat theriaca."

"Non est talis res!" Alicia valde irata erat, sed Hatter et Hare March ivit "Sh! sh!" et Dormouse, "Si civilis esse non potes," inquit, "fabulam tibi melius conficias."

"Minime, quaeso, perge!" Alicia nimis humiliter dixit; "Non interpellabo iterum. Audeo dicere unum esse ."

"Unum quidem!" Dormouse dixit indignatus. Tamen ire consensit. Tres itaque sorores istae, quas haurire discebant, nostis.

"Quid trahunt?" dixit Alicia, promissionis sue satis immemores.

“Thesaurum,” inquit Dormouse, hoc tempore nihil considerat.

"Poculum mundum volo," interrupit Hatter: "Omnes moveamus in unum locum."

Secutus est loquentem, et Dormouse eum secutus est: Marchus Hare in locum Dormousiae transiit, et Alicia potius invitus locum Marchiae Hare occupavit. Hatter solus erat qui ex mutatione commodi aliquid obtinuit: et Alicia multo peior fuit quam ante, sicut Hare Martius in laminam lactis modo turbaverat.

Alicia Dormouse iterum offendere noluit, quae cautissime coepit: "Sed non intellego. Ubi traxi trahunt?"

"Aquam ex puteo haurire potes," dixit Hatter; "ut putem te posse ex theriaca elicere, stulte?"

"At erant in puteo," Alicia Dormouse dixit, hoc ultimum illud animadvertere non volens.

Utique erant, dixit Dormouse; "Bene in."

Hoc responsum tam miserum Alicie confudit, ut Dormouse per aliquod tempus sine interpellatione dimiserit.

Discebant haurire. Dormouse ibat oscitans oculosque attritu, quia dormiebat valde; « et cuncta traxerunt, quidquid a M incipit.

"Quare cum M?" dixit Alicia.

"Cur non?" dixit Hare Martius.

Alicia tacebat.

Dormouse iam occluserat oculos, et in a Phoebo abiens; sed cum ab Hatter urgueretur, rursus stridore expergefactus pergit: "quod a M incipit, ut muribus, ut muscipulis, luna, et memoria, ac magnitudine, scis te esse "multum magnitudinis", vidistisne id quod est tantae magnitudinis?

"Vere, nunc me interroges," dixit Alicia, valde confusa, "non opinor-"

"Tum loqui non debes," dixit Hatter.

Haec asperitas magis quam Alicia ferre poterat: surgit magno cum taedio et abibat; Dormouse illico obdormivit, et neuter alii minimum notitiam sui eundi, quamvis semel vel bis respiciebat, sperans se post illam vocare, ultimo tempore, cum eos vidisset, in simpulo Dormouse imponere conabantur.

"Certe numquam ibi iterum !" Alicia dixit quod ipsa per silvam sumpsit iter. "Est insulsissimus tea pars mea in omni vita mea semper fui!"

Hoc ut dixit, animadvertit unam arborum portam ad eam dextram habere ducentem. "Id est valde curiosus!" putavit. "At curiosa omnia hodie sunt. Puto me etiam statim introire." et in ivit.

Iterum se in aula longa invenit et prope mensam vitream. "Nunc melius hoc tempore administrabo" dixit intra se, et coepit sumendo clavem auream, et ianuam reserans quae in hortum duxit. Tum ad fungum depascens (fragmentum in sinu suo servaverat) usque ad pedem fere altitudinis pergit: deinde deambulavit exiguum iter: ac deinde — se tandem invenit in horto pulcherrimo, inter splendidos flores et gelidos fontes.

