Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

CAPUT I. Lepus descendit,

Alicia a sorore in ripa sedendi valde taedium esse incepit, et nihil ad rem agendam: semel aut bis in librum aspexerat soror sua legebat, sed nullas in eo imagines aut colloquia habebat, "et quis usus libri" putavit Alicia "sine imaginibus aut colloquiis?"

Ita in animo suo considerabat (prout poterat, calido die somnolentiam et stupidissimam effecit), an voluptas primulae catenae faciendi operae pretium esset ascendendi ac legendi daasies, cum subito Albus Lepus cum roseis oculis prope ab ea cucurrit.

Nihil adeo notabile in eo fuit; nec tam valde abusi est ut audiendi Lepus sibi diceret, O cara! O cara! tarde ero! quod cum postea visum fuerit, accidit ei ut hoc miraretur, sed tempore satis naturale videbatur; sed cum lepus actu e veluto suo speculam sumpsit , et aspexit, et tunc festinavit, Alicia ad pedes eius incepit, quia per animum suum emicuit, quod nunquam ante lepusculum vel tunicam viderat, vel speculam ad educendum, et curiositate flagrans, per campum cucurrerat post ipsum, et peropportune erat in tempore ad videndum itidem popellum.

Alio momento post eam Alicia abiit, numquam semel cogitans quomodo in mundo erat iterum exire.

Foramen cuniculi instar cuniculi quodam modo pergit, ac deinde subito immergitur, ita repente ut Alicia non momento cogitaret de se morando priusquam se in altissimam puteum deflueret.

Aut erat puteus valde profundus, aut tardissime corruit, quia tempus multum habebat, dum occubuit circumspicere illam et mirari quid tunc futurum esset. Primum despicere conata est et declarare quod veniebat, sed obscurior erat ad aliquid videndum; tunc latera putei aspexit, et notavit quod armariis et scutulis referta; passim vidit mappas et picturas in paxillis appensis. Deposuit de uno vadis eundo; Designatum "ORAN MARMALADE", sed magnae eius deceptionis erat inanis: illa amphoram decidere noluit, ne aliquem subtus occideret, ita eam in unam ex armariis posuit ut praeter eam cecidit.

"Bene!" sibi Alicia "post hunc casum, nihil cogitabo scalae ruere! Quam fortem me domi habebunt omnes! Quid, non dicerem de ea, etiam si aedium culmen cecidi!" (Quod erat verissimum).

Descendere, deprimere, deprimere. Nunquamne lapsus finietur? "Miror quot milia hoc tempore cecidi?" exclamavit voce magna. “Me alicubi ad centrum terrae accedere, videam: quattuor milia passuum esse, ut opinor,” (vides enim, Alicia quaedam huiusce modi in suis lectionibus in schola didicerat, et quamvis non admodum occasio esset ad ostentationem cognitionis suae, cum nemo audiret, tamen bene usus est dicere) “—imo, id est, de magnitudine vel longinquitate habeo?”. (Alicia quid latitudo aut longitudo esset nesciebat, sed verba magnifica dicere lepide putabat).

Mox iterum coepit. “Miror si in terram descendero! Quam ridiculum videtur in eos prodire qui capite flexo gradiuntur! Antipathiae, ut opinor,” (laetus enim non erat qui audiebat hoc tempore, cum omnino rectum verbum non sonaret) “—sed quaerendum erit quid sit nomen regionis, nostis. Quaeso, Domina, haec est Nova Zelandia an Australia? (et conata est curtsey dicenti — lubido per aera cadis! Putas posse rem gerere?

Descendere, deprimere, deprimere. Nihil aliud ageret, mox iterum Alicia loqui coepit. "Dinah valde desidero me hac nocte putarem!" (Dina erat cattus.) "Spero ut memores patellae lactis in tempore tea. Dina mi! Utinam hic mecum esses! Mures in aere non sunt, metuo, sed vespertilio caperes, et id est simillimum muris, scis. Sed num felium edunt vespertiliones, miror?" Et hic Alicia dormire coepit, et in somnis ad se pergebat dicens, "Numquid feles vespertiliones comedunt? An feles vespertiliones comedunt?" et aliquando, "Numquid vespertiliones feles comedunt?" Vides enim, cum ad utramque quaestionem respondere non possit, non multum refert quo modo id egerit. Sensit eam dormientem, ac somniare coepisse quod cum Dina una passu ambularet, et diceret ei vehementissime, "Nunc Dina, dic mihi verum: num vespertilio umquam comedisti?" cum subito, obstreperetur! obstreperetur! et descendebat super acervum baculorum et foliorum siccum, et cecidit superpositus.

Alicia nihil laesa est, et momento prosiliit ad pedes eius: aspiciens, sed totum caput tenebrosum erat; ante quam alius longitudinis transitus erat, et Albus Lepus adhuc in conspectu eius decurreret. Non fuit momentum pereundi: abiit Alicia sicut ventus, et iam erat in tempore audiendi illud, sicut in angulum versa, "O mihi aures et susurrantes, quam sero questus est!" Prope erat post eam cum angulum vertebat, sed lepus iam non videbatur: invenit se in longo et humili basilica, quae per ordinem lampadum e tecto pendentium erat illuminata.

In circuitu atrii fores erant, sed omnia clausa erant; et cum Alicia usque ad unam et alteram sursum fuisset, omnia fores tentans, medium moerens ambulabat, mirans quomodo unquam iterum exiret.

Repente venit ad mensam tripes parvam, quae omnia ex vitro solido facta est; nihil in ea erat nisi aureae claviculae, et primus Aliciae cogitatio ad unam atrii fores pertineret; sed, proh dolor! vel serae nimis magnae erant, vel clavis angusta erat, at certe non aperiebat ullum illorum. Sed secundo rotundo, supervenit humili sago, quod prius non viderat, et post ostiolum erat quasi quindecim digitorum altitudinis: parvam clavem auream in seria tentabat, et cum magna delectatione aptabat!

Alicia ianuam aperuit et invenit eam in parvam transitum, non multo maiorem quam putridum esse, prostravit: flexis genibus in hortum amoenissimum quem umquam vidisti perspexerat. Quomodo de illa tenebrosa aula exire cupiebat, et inter lectos illos florum nitidorum et frigidorum fontium vagabatur, sed nec caput per limen capere poterat; "et etiam si caput meum transisset," pauper Alicia cogitabat, "minime usui esset sine umeris meis. O quam vellem includere ut telescopio! Videor posse, si modo incipere noverim." Vides enim, tot obsoletae quae nuper acciderunt, ut Alicia cogitare coeperat perpauca quidem vere impossibilia esse.

Videbatur usus non esse in ostiolo exspectando, itaque reversa ad mensam, media sperans se in ea aliam clavem invenire, vel certe librum regularum ad homines claudendos sicut telescopia: hoc tempore in ea parva amphora ("quod certe hic antea non erat," inquit Alicia, et circa collum utrem erat pittacium chartaceum, cum verbis "BIBI ME".

Valde bene erat dicere "bibe me", sed sapiens parum Alicia id properanti non facturum erat. 'Nemo', 'primum', 'vide' inquit, 'vide an venenum sit notatum necne; Legerat enim lepide admodum libellos de pueris ustis et consumptis a feris et aliis injucundis rebus, omnes, quia non meminerunt praecepta simplicium suorum docuisse amicos: ut, quod candentis fututor uret, si diutius tenes; idque, si alte digitum scalpello incidas, fluere consuevit; et numquam oblitus est quod, si multum bibas ex utre notato "venenum", propemodum certum est a te dissentire, serius vel serius.

Sed haec utre non notata "venenum", ut Alicia gustare ausus est, eamque valde gratam reperiens, mixtum quendam saporem cerasi, custardi, pomi pini, assi turci, toffei, et tosti calidum butyrum, perfecit.

* * * * * * * * * * * * * * *

"Quam curiosum affectum!" dixit Alicia; "Debeo clauderetur sicut telescopium fabricare."

Et sic vere erat: nunc tantum decem pollices altitudinis erat, et facies ejus illustrabatur ad cogitandum quod nunc esset magnitudo recta per ostiolum in hortum illum amabilem. Prius tamen aliquot minutas minutas exspectavit videre an ulterius refugiat: persentit aliquantulum de hoc timidus; "pro fineret, scis", "Alicia secum" dixit, "in exitu prorsus, ut lucerna. Miror quid tunc essem?" Quae flamma candelae similis est postquam elidi candelae, non poterat meminisse unquam tale quid vidisse.

Post aliquantum temporis, nihil aliud accidisse comperiens, statim in hortum ire constituit; sed, vae miserae Aliciae! Cum ad ianuam pervenisset, invenit se oblitum claviculi aurei, et cum reversa ad mensam esset, invenit eam nullo modo se posse attingere: per vitrum satis evidenter videre poterat, et unum de cruribus mensae conabatur optime conari, sed nimis lubricum erat; et cum se conari fatigasset, paupercula sedit et clamabat.

"Age, non est usus flere sic!" Alicia ipsa, acrius; "Moneo te ut desinas hoc momento!" Plerumque bene consulebat, (quamvis perraro secuta est), interdumque tam graviter obiurgans, ut lacrimas oculis afferret; et semel recordata est aures suas captare quod in ludo croqueti se ludebat contra se ludentem, nam curiosus puer valde cupiebat simulare duos homines. "At nunc non est usus," pauper Alicia putavit, "duos simulare homines! Quid, vix mihi satis est relictum unum honestum facere!"

Mox oculus eius cecidit in capsulam vitream quae sub mensa iacebat: aperuit, et in ea invenit placentam minutissimam, in qua verba "comedo ME" eleganter in cursoribus erant notata. "Bene, edam", inquit Alicia, "et si augeri me facit, clavem attingere possum; et si minui me facit, subrepere possum sub ostio, itaque in hortum utroque modo ingrediar, nec curo quod accidit!"

Aliquantulum comedit et anxie secum dixit, "Quae via?

Ita operam navavit, ac propediem placentam complevit.

* * * * * * * * * * * * * * *

