Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

CAPUT XI. Quis Tarts rapuit?

Rex et regina cordium in solio sedebant, cum advenissent, cum magna multitudine circumfusae, omnes alites et bestiae, ac universae chartae sarcinae: Knave stabat ante illos in vinculis, cum milite utrinque ad custodiam sui; et juxta regem erat albus Rabbit, cum tuba in una parte, et liber pergameni in altera. In ipso atrii meditullio mensa erat, cum magna scultella in ea, quae tam bona videbant, ut Alicia satis esuriens ad eos spectaret — "Vtinam iudicium fecissent," putavit, "et refrigeria circumfunderet." Sed nulla huius rei facultas esse videbatur, ut omnia circumspiceret, ut tempus praeteriret.

Alicia numquam antea in iudicio fuerat, sed de illis in libris legerat, et satis laetabatur quod nosset nomen omnium fere ibi. "Ille est," inquit, "propter celam magnam."

Judex in via Rex erat; et cum coronam suam super galero induisset, (aspice frontem si vis videre quomodo fecerit,) non aspexit omnino commodus, quod certe non decebat.

"Et haec archa," "Alicia", "et illae duodecim creaturas" (creaturas, "vides" dicere oportebat, quia quaedam eorum animalia, quaedam aves erant, "Iuratores esse credo." Hoc ultimum verbum bis vel ter sibi dixit, magis superba: cogitabat enim, et merito, quod paucissimae puellae suae aetatis sensum omnino noverant. Tamen aeque facturum fuisse "iuratos".

Duodecim iurati omnes scripti diligentissime in tabulas scripti sunt. "Quid faciunt?" Alicia Gryphoni insusurravit. "Non habent quicquam adhuc deponere, antequam incohatur iudicii."

"Nomina ponunt", Gryphon respondens Gryphon, "ne obliviscerentur ante finem iudicii.

"Stultas res!" Alicia magna indignata voce coepit, sed cito cessavit, nam Lepus Albus clamavit, "Tace in atrio!" et rex spectacula circumspiciens anxie circumspiciebat, ut palam loqueretur.

Alicia videre potuit ac si humeros suos inspiceret, omnes iuratores scribebant "stulta res!" in statibus suis, quod unus ex illis facere nesciebat "stultum" et quod proximo suo interrogare debebat ut nuntiaret. "Pulchra muddle in tegulas suas in conspectu iudicii super erit!" putavit Alicia.

Una iuratorum erat plumbum qui diruit. Hoc utique, Alicia stare non potuit, et curiam circuivit et post se recepit, et cito occasionem auferendi invenit. Id tam cito fecit ut pauperculus iurator (fuit Bill, Lacertae) non posset omnino ex eo quod acciderit; Ita circumvento die uno digitum scribere necesse erat. idque minime usui fuit, quod nulla tabula in tabula reliquerat.

"Praeco, lege accusationem!" dixit rex.

Super hoc Albus Lepus tres flatus tubae insonuit, ac deinde volumen pergamenum evolvit, et sic legit: -

« Regina cordium, quaedam tarts fecit; Omnes die aestivo; Cordis nebulonem, illa tarta surripuit; Et abstulerunt eos.

Dixit rex ad iudices.

"Nondum, nondum!" Lepus raptim interrumpitur. "Est plurimum venire ante illud!"

"Vo primum testimonium," dixit Rex; et insonuit tres flaminas in tuba, et clamavit: Primum testimonium.

Primus testis fuit Hatter. Venit cum teacupo in una manu, et frustum panis, et butyrum in altera. veniam peto, Caesar, incepit, ad has adducendas: sed nondum exactam confeceram tea cum accersitus sum.

Rex ait: Debes perfecisse. "Cum incipio?"

Hatter ad Hare Martium aspexit, qui eum in aulam secutus, bracchium cum Dormouse secutus est. "Dixit XIIII kal . puto.

"Quinto decimo" dixit Hare Martius.

XVI, addidit Dormouse.

Rex "Scribe quod juratis, et jurati omnes tres dies in tabulas suas alacriter perscripserint, ac deinde adjiciant, et solutionem solidorum et denariorum redegerit.

Rex dixit ad Hatter, tolle petasum tuum.

Non est meum, dixit Hatter.

Rex " furto " exclamavit, conversus ad iudices, qui statim rei gestae memoriam fecerunt.

"Vendere eas teneo," addidit Hatter in expositione; "Non habeo meae. Ego hater."

Hic regina spectaculis induta, Hatter torsit, pallens et fixa coepit.

Dixit rex: Testimonium tuum perhibeo. "et noli timidus esse, aut ego te illico supplicium."

Hoc testimonium provocare omnino non videbatur: ab uno pede ad alterum se transferens, reginam incunctanter intuens, et in confusione magnam partem e suo poculo pro panibus et butyro momordit.

Hoc tempore Alicia valde curiosa sentiebat, quae multum haesitabat donec quidnam esset efficeret: crescere coepit iterum, et primo cogitabat surgere et exire aula; secundis autem cogitationibus statuit manere ubi esset dum locus illi esset.

“Noli sic exprime opto,” Dormouse dixit, qui iuxta eam sedebat. "Vix respirare possum."

"Non possum" inquit Alicia mitissime: "Ego cresco."

“Hic crescere non licet ,” ait Dormouse.

Noli nugas loqui, dixit Alicia audacius: “Scis nimium crescere te”.

“Imo, sed rationabili gradu cresco ,” inquit Dormouse: “non ridiculo modo”. Et valde valde surrexit, et ad alteram partem atrii trajecit.

Hoc tempore regina Hatter non cessavit intuens, et, sicut Dormouse transivit aulam, uni ex atrii ministris dixit, "Affer mihi numerum cantorum in ultimo concentu." quo miser hatter ita contremuit, ut et calceos excussisset.

“Age testimonium,” rex ite- rum iratus, “aut ego te supplicium faciam, utrum timidus sis necne.

"Pauper sum, rex," Hatter incepit tremula voce, "et non coeperam tea mea, non supra hebdomadem vel sic, et quid pane et butyro tam macilentus et ictum theani".

Dixit rex: « Qualis ictu? » ait rex.

“ Incepit a tea,” respondit Hatter.

"Scilicet ictu incipit a T!" inquit rex dure. "Tu me ducas ad stolidum? Perge!"

"pauper sum", ibat Hatter, et pleraque post illud scintillant, solum Hare Martius dixit-"

"Non feci!" Hare Martius magna festinatione interrupit.

"Fecisti!" dixit Hatter.

" Nego id!" dixit Hare Martius.

" Negat," inquit rex, " ex parte illa relinque."

"Certe" inquit Dormouse "Ibat Hatter anxius, ut videret si negaret; sed Dormouse nihil negavit, dormiens.

Postea, inquit Hatter, plus panis praecidam et butyrum.

"Sed quid dixit Dormouse?" unus ex iudicibus quaesivit.

"Non possum meminisse," inquit Hatter.

“ Meminindum est ,” inquit rex, aut ego te supplicium sumam.

Miser Hatter teacup et panum et butyrum omisit, et super unum genu descendit. Pauper sum, Caesar, tua.

Dixit rex pauperrimus es.

Hic unus e porcellis Guineanis exceptus est et statim a praefectis aulae oppressus est. (Ut durius id verbum sit, quomodo factum sit, mox exponam. Habebant peram amplam, quae ad os chordis alligata erat; in hoc prius caput evulsum Guineae, deinde sedit super eo.

"Gaudeo me vidisse factum," Alicia putavit. "Toties in ephemeride legerim, in fine judiciorum, "Fuit conatus quidam plausus, qui a praefectis aulae statim sublatus est," et quid hactenus intellexi, numquam intellexi.

“Si id scis, stabis, rex.

"Non possum deprimere," dixit Hatter: "In solo sum, ut est."

Respondit rex: "Tunc sedebis ".

Hic Guinea porcus consolatus est et oppressus est.

"Age ut perficiat porcos Guineae!" putavit Alicia. "Nunc meliores agemus."

“Team meam mallem,” dixit Hatter, anxia vultu reginae, quae album cantorum legebat.

Rex, “Ias,” inquit, et Hatter e curia festinanter reliquit, nec moratus est ut calceos indueret.

"-et solum caput eius extra caput" addidit regina uni ex ministris: Hatter autem e conspectu eius erat antequam veniret ad ianuam.

"Proximum testem voca!" dixit rex.

Proximus testis coquus ducissae fuit. Piperis cistam in manu gestabat, et Alicia coniectans quis esset, antequam in atrium iret, populus prope ianuam per viam statim sternuitare coepit.

Ait rex: Testimonia tua.

"Nonne," inquit coquus.

Rex anxius aspexit Lepus Albus, qui submissa voce dixit, " Majestas tua hoc testimonium examinare debet."

"Bene, si necesse est," inquit rex, melancholia aere, et, plicatis brachiis et fronte coquo usque ad oculos prope e conspectu emisso, alta voce dixit, "Quid tarta facta sunt?"

"Piper, plerumque," dixit coquus.

“Thesaurum” dixit somnolentum post eam vocem.

Collare illud Dormouse, regina exclamavit. "Cecidit illud Dormouse! Verte illud de atrio Dormouse, comprime eum, premunt eum, tolle cum sonis suis!"

Aliquot momentis tota aula turbata est, questus Dormouse evasit et, tempore rursus resederunt, coquus evanuit.

"Numquam sapiunt!" Dixit rex cum magna subsidio. "Proximum testem voca." Et subaudiens reginae subiunxit, "Vere, charissime, testem proximum examinare debes . Satis dolent frontis meae!"

Alicia Lepus Albus spectavit ut in album infremuit, valde curiosus sentiens quid proximus testis futurus esset, “—nam multa indicia nondum habent,” dixit secum. Hanc admirationem finge, cum Albus Lepus recitat, in summo argutae suae vocis, nomen "Aliciae!"

