Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

CAPUT VI. Sus et piper

Minutam enim aut duos aspicit domum, et quidnam faciendum esset admirans, cum subito peditem in convivio exsiluisse e ligno — peditem existimavit esse, quia in traditione erat; alioquin, sola facie iudicans, piscem appellasset — et foribus convulsis in foribus strepebat. Apertum est ab alio pedite in livello, facie rotundo, oculis magnis sicut rana; Et tam pedites, animadvertit Alicia, totis capitibus crispis crinibus pulverizatis. Sensit valde curiosus scire quid actum esset, et paulum e ligno ad audiendum irrepsit.

Pessarius Piscator incepit producere sub bracchio magnam literam, fere minorem quam ipse, et hanc alteri tradit, dicens solenni sono, "Ad ducissam. Invitatio a regina ad croquetam." Frog-Footman in eodem solenni sono iteravit, mutato tantum verborum ordine, "A regina. Invitatio ad ducissam ad croquetam."

Tum incurvantur ambo, et implicantur cincinnis.

Hoc adeo Alicia risit, quod ob metum audiendi sui in silvam recurrere debuit; et cum illa Piscium pedis exisset, altera humi sedebat ad ostium, stolide in caelum tendens.

Alicia timide ascendit ad ianuam et pulsavit.

"Nihil usui est pulsandi", inquit Pess, "et hoc propter duo. Primum, quia in eadem parte ianuae sum qua tu; secundo, quia intus sonum faciunt, nemo te audire potest." Et certe intus sonus insolitus erat , ululatus perpetuus et sternutatio, ac subinde magnus fragor, ac si patens vel ahenum comminutum esset.

"Quaeso ergo," inquit Alicia, "quomodo ingrediar?"

"Forsit aliquis in pulsando tuo," Ibat pes, non attendens, "si haberemus ostium inter nos. Puta si intus esses, pulsarem, et emitterem te, tu scis." Aspiciebat in caelum omni tempore quo loquebatur, et haec Alicia admodum inurbanus. "Sed fortasse non possum." Oculi eius tam prope in summo capite sunt. Sed certe responderet. Quomodo ingrediar? repetivit, fortiter.

"Sedebo hic", inquit pes, "donec cras".

Hoc momento fores domus apertae sunt, et bractea magna excurrit, protinus ad caput pedis: mox nasum stringit, et contra unum post se arbores comminuit.

Vel postridie, fortasse, pes manebat eodem sono, perinde ac si nihil accidisset.

"Quomodo sum ut in?" rogabat Alicia iterum clariore voce.

" Tune es ut in omnibus?" dixit peditem. "Haec prima quaestio est, nostis."

Haud dubie erat: modo Alicia sic dici nolebat. "Vere terribilis est", sibi ipsa mussat, "via omnes creaturae disputant. Satis est unum insanum agitare!"

Opportunam hanc narrationem iterandi, cum variationibus, repetere visus est pedites. Sedebo hic, inquit, interdum, diebus et diebus.

"Sed quid agam ?" dixit Alicia.

"Quidquid vis," inquit Pedis, et sibilus incepit.

"O nihil cum eo loqueris", Alicia perdite dixit: "est plane ineptus!" At illa aperuit ostium, et ingressus est.

Porta deducta est in magnam coquinam, quae a summo usque ad finem fumo plena erat: sedebat ducissa super sellam trium pedum in medio, nutriens infantem; coquus innixus super ignem accendit ollam grandem, quae pulmenti videbatur plena.

"Piper nimium est certe in pulmento illo!" Alicia intra se dixit, tum ad sternumenta poterat.

Nimirum in aere fuit. Stemuit etiam aliquando ducissa; infans autem alternatim sine momento intermisit sternumenta et ululatum. Sola in coquina quod non sternutavit, coquus erat, et feles magnus, qui in foco sedebat, et ridebat ab aure ad aurem.

"Quaeso dicas mihi," inquit Alicia, parum timide, neque enim satis sciebat an boni mores essent ut prius loqueretur, "cur cattus tuus sic renidet?"

"Castrorum cattus est," ducissa dixit, "et ideo. Porcus!"

Dixit ultimum verbum tam subita violentia quam Alicia satis laetavit; sed vidit in alio momento quod ad infantem, et non ad illam;

"Ego nesciebam feles Cestrenses semper renidere; ego vero nesciebam feles posse renidere."

"Potest omnes," dixit ducissa; "Et maxime de em facere."

"Nescio quid faciam," Alicia valde blande dixit, sentiens satis gavisus in colloquium venisse.

"Nescis multa," dixit ducissa; "Et quod factum est."

Alicia huius verbi sono prorsus non placet, et putabat aliud quoque sermonem introducere. Cum in unum figere conaretur, cocus pulmentum de igne sumens, statimque omnia quae apud Ducissas ad infantem suum iaculando mitterent, praevenerunt ferri igniti; deinde imber aeno, lamellis, ac patellis secutus est. Ducissa vero eos etiam cum fuste neglexit; et infans tantum iam ululabat, ut plane dicere posset utrum ictus noceret necne.

"O, quaeso , mens quid agis!" clamavit Alicia, exiliens in agonia terroris. "O nasus eius pretiosus it!" advolavit iuxta eam aeno maior ac propemodum asportavit.

"Si unusquisque negotium suum sentiamus", ducissa dixit in rauco murmure, "mundo in gyro multum velocius quam facit."

"Quod commodum non esset", Alicia dixit, quae valde gavisus est occasionem aliquantulum cognitionis suae ostentandae. "Cogita quid laboret die ac nocte! Vides terram vigintiquattuor horarum circumire axem".

"Loquens de securibus," ducissa dixit, "abscinde caput ejus!"

Alicia cocum potius attentius perstrinxerat, ut videret an admonitum capere vellet; sed coquus pulmentum sedulo stimulabat nec audiri videbatur, illa rursus: "Viginti quattuor horae, opinor , an duodecim? I-".

Ducissa, inquit, noli mihi molestus esse; "Numquam possem figuras manere!" Et cum illa iterum incepit nutrire puerum suum, cantans quoddam iuvamen ei quod sic faciebat, et dans ei in fine cuiuslibet lineae concutiebatur violentum;

"Loquere dure puero tuo, tunde, cum sternutat; Ille tantum carpit; Quia scit ludit. "

CHORUS. (in quo coquus et infans iuncti sunt);

"Wow! wow! wow!"

Dum ducissa alterum cantionis versum cecinit, infantem graviter sursum et deorsum iactabat, et paupercula sic ululabat, ut vix Alicia verba audire posset: —

"Puero meo graviter loquor; percutio cum sternuit; Nam potest penitus frui Piper, cum libet!"

CHORUS.

"Wow! wow! wow!"

"Ecce! nutrias aliquid, si vis!" dixit Ducissa Aliciae, infantem ad se proferens loquentem. “Ire debeo et accinge cum regina croquetum ludere”, et e cubiculo festinavit. coquus post eam exiens sartagines iecit, sed mox eam desiderabat.

Alicia infantem difficulter comprehendit, sicut animalcula informis erat, et bracchia et crura undique extendit, "veluti sidereum piscem" Alicia putavit. Paupercula fremens instar vaporis, cum tenuit, duplicavit se et iterum se corrigit, ita ut totum, primo aut altero minuto, quantum posset tenere posset.

Quae simul ac rectam nutriendi rationem effecerat, (quae eum in nodum quendam torquebat, deinde dextrae auriculae ac sinistri pedem, ne se periret, teneret) in altum extulit. "Si ego hunc puerum non auferam mecum," Alicia putavit, "certe sunt eum uno aut altero die occidere: nonne parricidium est relinquere?" Extrema verba clare dixit, et parum respondens Increpuit (iam cessavit sternutare hoc tempore). Alicia, inquit, noli ingemere; "Quod minime recte exprimendi te".

Infans iterum grexuit, et Alicia valde anxie inspexit in faciem suam ut viderem quid rei esset. Non enim dubium erat quin nasum vergente haberet, multo rostro magis quam vero naso; etiam oculi eius infanti perquam minuti sunt: prorsus Alicia rei omnino non placet. "Sed fortasse singultus erat", putavit, et in suos oculos rursus inspexit, si lacrimae essent.

Non lacrimae nullae erant. "Si in porcum converteris, mi," inquit Alicia, serio, "Nihil amplius tibi agimus. nunc esto!" Res misella iterum ingemuit (vel gruni, quod fieri non potuit), et aliquandiu tacitus iverunt.

Alicia secum iam cogitare coepit, "Nunc quid agam cum hac creatura cum domum perveniam?" cum rursus adeo violenter grunnitum est, ut in os eius aliquo terrore prospiciatur. Modo nullus error de eo potuit: nec plus nec minus quam porcus fuit, et percepit absurdum fore ut ulterius ferret.

Ita pusillum animal prostravit, et quiete in silvam evagandum petivit. "Si crevisset" intra se dixit "puerum foedam foedam dedisset: sed porcum, opinor, decorum facit." Et incepit cogitare super alios filios scivit, qui bene facere possent sicut sues, et sibi tantum dicebat, "si modo sciebat viam rectam commutandi eos", cum illa paulum commota est, videns Cattus Cestrensem sedentem in ramo arboris paucas ulnas.

Cattus risit solum cum Alicie vidit. Videbat lepidus, quae putavit: tamen ungues longissimos et multos dentes habebat, sic sentiebat quod honorificentia tractari oporteret.

"Puss Cestria" timidius coepit, quod minime noverat an nomen malit: tamen paulo latius risit. “Age, placuit sic,” Alicia cogitabat, et incedebat. "Vis dicere, quaeso, quo hinc proficisci debeam?"

“Id multum pendet, ubi vis,” inquit Cat.

"Non multum curo," inquit Alicia.

"Tunc refert quo perrexeris," dixit Cattus.

“—quamdiu alicubi venio,” Alice added as an explanation.

"O id facere es," inquit Cattus, "si tantum satis diu ambulas."

Alicia hoc sensit negari non posse, aliam quaestionem probavit. "Qualis hic de vivimus?"

" Inde ," inquit Cattus, dextra manu iactans, "hatter vivit: atque in illam partem," alter pede iactans, "Martius Hare vivit. Vel vis visita: ambo insaniunt."

“At inter furiosos ire nolo,” Alicia dixit.

"O, non potes", inquit Cattus: "omnes insanimus hic. insanimus. insanis."

"Quomodo scis me insanire?" dixit Alicia.

“Eris,” inquit Cattus, aut huc non venires.

Alicia minime probavit; illa tamen "Et unde scis te insanire?"

"Incipere," inquit Cattus, "canem non insanit. Das id?"

"Puto," dixit Alicia.

"Ergo" inquit Cattus "vides, fremit canis cum iratus est, et caudam movit cum lubet. Nunc catulus cum placet, et caudam moveo cum iratus sum. insanio igitur."

“ Purgam voco , non rugitum,” Alicia dixit.

"Dic quod libet," dixit Cat. "Tu cum regina hodie ludere croqueta?"

"Pervellem," inquit Alicia, "sed nondum invitatus sum."

“Ibi me videbis,” inquit Cattus, et evanuit.

Quod non multum mirabatur Alicia, questus est ut solebat queer eveniunt. Cumque inspiceret locum ubi fuerat, subito iterum apparuit.

"Vale, quid infans factus est?" dixit Cat. "Ego paene oblitus es quaerere."

"Vertitur in porcum," Alicia tacite dixit, quasi naturaliter redisset.

"Putavi fore," inquit Cattus, et iterum evanuit.

Alicia paulum expectabat, dimidium exspectans ut eam iterum videret, sed non apparuit, et post minutam vel alteram ambulavit in via in qua March Hare vivere dicebatur. "Vidi osores", dixit intra se; "Hare Martius multo plus interesting erit, et fortasse ut hoc est Utinam non insaniat, saltem non ita insaniat sicut mense Martio". Hoc ut dixit, aspexit, et ibi erat iterum Cattus, sedens in ramo arboris.

"Aisne porcum aut ficus?" dixit Cat.

"porcum dixi," respondit Alicia; "et utinam non tam subito appareret et evanesceret: unum admodum levis facis."

"Licet," inquit Cattus; idque tempus lente admodum evanuit, incipiendo a fine caudae, et cum rictu desinens, quod post aliquantum temporis reliquum processerat permansit.

"Bene! Saepe vidi felem sine rictu," Alicia cogitavi; "sed subridere sine felem! Hoc est maxime curiosum quem vidi in vita mea!"

Non multo longius ante processerat, quam Martiae domus in conspectum Hare veniebat: domum rectam esse putabat, quia caminis instar aurium formabatur et tectum pilo stratum erat. Tam ampla domus erat, ut propius accedere nolebat, donec laeva- rum fungorum morem adroderet, et ad duos fere pedes alta se extulisset; tum timide ad eam obversabatur, dicens sibi "Finge furere post omnia! Mallem ego mallem potius videre Hatter!"

