Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

CAPUT XII. Alicia testimonium

"Ecce!" Clamavit Alicia, haud immemor tumultus temporis, quantam in ultimis paucis momentis creverat, et prosiliit ita propere ut praefixa pixidem in margine alis sui praefixa esset omnibus iudicibus in capita turbae infra, et ibi disseminaret, admonens se valde globum hippurorum, quem casu hebdomade ante perturbaverat.

"O, veniam peto!" exclamavit in voce magnae perturbationis, et quam celerrime potuit colligere rursus coepit, casu enim in caput suum hippurum decurrere, et vagum talem opinionem habebat, ut statim colligendae essent et in cistam redigendae aut morerentur.

"Iudicium procedere non potest," Rex gravissima voce dixit, "donec omnes jurati suis locis revertantur", omnes , "magna cum emphasi repetivit, spectans ad Alicie quod ita dixit.

Alicia ad cistam iudicum aspexit, et vidit festinanter misisse lacertam in capite deorsum, et res pauperculae caudam in melancholia iactabat, satis movere non valens. Mox iterum exegit ac corrigit. dixit intra se, "non quod multum significet; "Puto tantum usui fore in iudicio uno modo, quantum in altero".

Quem ubi iudices paulum ab ictu labefacto recuperarunt, et tabulae et penicilli reperti et traditi, historiam casus diligentissime perscribere instituunt, praeter Lacertae, qui nimium superatus ad nihil nisi ore aperto sedet, in tecto atrii aspiciens.

"Quid scis de hoc negotio?" Rex Aliciae.

"Nihil," inquit Alicia.

“Nihil prorsus? ” Perstitit rex.

"Nihil quicquam," inquit Alicia.

"Id ipsum" rex dixit ad iudices conversus. Hoc in schedulis scribere incipiebant, cum interrupit Albus Rabbit: “ In magna, tua, Majestate, significat sane,” honorifice admodum dixit, sed torva et faciei ad eum loquenti.

Rex vero propere dixit, et subaudiendo ad se pergit,

"magnus - minimus-magnus-important-" ac si conaretur quod verbum optimum sonaret.

Hoc quidam iudices scripserunt "moris", alii "parvum". Videret hoc Alicia, cum prope esset ut tabulas suas perspiceret; “Sed nihil refert,” sibi putavit.

Hoc momento rex, qui aliquandiu in codicillis suis sedulus fuerat scribens, "Silentia" exciderat. et lege ex eius libro: Regula quadraginta duo. Omnes plus mille passus altam exeunt curiam .

Omnes Alicie intuebantur.

"Alicia dixit non sum passus mille.

Rex ait: Tu es.

"Fere duo millia alta," addidit regina.

“Atqui,” inquit Alicia, “praeterea non regularis regula est: modo id invenisti”.

"Est in libro vetustissima regula", ait rex.

"Tunc unus esse debet," Alicia dixit.

Rex palluit, propere chirographum claudit. "Considera sententiam," inquit iudices, submissa voce et tremula.

“Magis documenta sunt adhuc venire, quaeso, Majestati tuae,” dixit Lepus Albus, festinanter saliens; "Haec charta modo lecta est."

"Quid in ea?" dixit regina.

“Non aperui tamen,” inquit Albus Lepus, “sed epistula a captivo ad aliquem scripta esse videtur”.

“Fuisse necesse est,” inquit rex, “nisi nulli scriptum sit, quod non solet, nostis”.

"Quis ordinatur?" dixit unus ex iudicibus.

“Non omnino dirigitur,” inquit Lepus albus; "Immo nihil scriptum foris ." Narranti chartam explicavit, et adjecit "Epistola non est, tamen est: versus est".

"An sunt in manu captivum?" quaesivit alium ex iudicibus.

"Minime, non es," inquit Lepus Albus, "et hoc de illo certissimum est." (Iudicat omnes intuebantur).

“Ipse alterius manus est imitatus,” ait rex. Iudices omnes inluminati sunt.

"Quaeso, Majestati," inquit Knave, "non scripsi, neque probare possum, nullum in fine nomen signatum est."

"Si non significasti," inquit rex, "id solum rem deteriorem facit. Oportet te aliquid mali significare, alioquin nomen tuum tanquam probus es signatum."

Communis plausus ad haec fuit: ea res prima die rex scite dixerat.

"Ille suum crimen," inquit regina, probat.

"Nihil probat tale!" dixit Alicia. "Quare, ne quidem quid sis scis!"

Dixitque rex: Lege eos.

Lepus Albus spectaculis suis induit. "Quo incipiam, quaeso, Caesar?" quaesivit.

" Incipe a principio," inquit rex graviter, "et perge usque ad finem; tunc desine."

Hi sunt versus Lepusculus albus: —

"Et dixerunt mihi te fuisse ei; Meque ei nominavit; Illa mihi bonam indolem dedit; Sed dixit natare non potui. Verbum misit me non abiisse (Scimus verum esse); Si rem urgeat; Quid de te futurum est? illi unum dedi, illi duo dederunt; Tribus vel pluribus dedistis; Reversique sunt ab eo ad te, si ante me essent. Si vel forte esse Qua in re, Confidit tibi eos liberare; Prorsus ut fuimus. Mihi notio fuit quod fueras (Antequam id apta erat) Impedimentum quod est inter Ipsum, nobis atque. Ne sciat se illos optimos placuisse; Hoc enim semper debet Arcanum tenere omnibus rebus; Inter te et me."

“Id maxime testimonium adhuc audivimus,” inquit rex, manus confricans; "Ita nunc sit in Judices-"

"Si quis ex illis explicare potest", dixit Alicia, (tantam in ultimis minutis creverat ut eum interpellare non vereretur), "Dabo ei sex denarios. Non credo atomum significationis in eo esse."

Iudices omnes in tabulas suas scripserunt, "Atomum significationis esse non credit ", sed nemo eorum chartam explicare conatus est.

"Si nihil in eo est", inquit rex, "ut tribulationis orbem salvet, nostis, sicuti non est quaerendum, et tamen nescio" ibat, extendens versus genu, et intuens eos uno oculo; "Videor in illis aliquid videre, tamen." — natare non possem dixit — "natare non potes, potes?" conversus ad Knavium addidit.

Nebula moeste caput quassavit. "Ego vultus amo eam?" dixit. Quod certe non omnino ex cardboard fecit.

"Licet, istuc" inquit rex, et versus ad se mussat: "' Scimus verum esse —' id est, inquam, " unam illi dedi, illi duo dederunt —" quid, id erit quod fecit cum taetillis, nostis-".

"At, inquit, omnes ab eo ad te reuertuntur ", inquit Alicia.

"Quare, ibi sunt!" Rex triumphans, monstrans tarts in mensa. "Nihil potest esse clarius . Tum iterum" antequam idoneus esset — 'numquam, mi, opinor', vicium habuisti? inquit Reginae.

"Numquam!" Regina furiosa dixit, mittens atramentum in Lacerta sic locuta. (Infaustus libellus Bill cessavit scribere in tabula sua uno digito, cum nullam inveniret notam; sed nunc raptim iterum coepit, utens atramento, quod defluebat faciem suam, quamdiu duravit.

"Tunc verba non conveniunt ", inquit rex, subridens atrium circumspectans. Mortuum erat silentium.

"Est continet!" Rex addidit offendi sono, omnesque riserunt, " Judices suum sententiam considerent." Rex dixit, eo die circiter vicensimo.

"Minime, non!" dixit regina. "Sententiam primum, sententiam postea."

"Recipe et ineptias!" dixit Alicia magna. "Est idea habendi sententiam primum!"

"Tace linguam!" inquit regina, vertens purpuram.

"Non ero!" dixit Alicia.

"Tolle caput!" Regina in summa voce clamavit. Nemo movetur.

"Quis curat pro vobis?" Alicia dixit (creverat ad plenam magnitudinem hoc tempore). "Nihil es nisi fasciculum pectoris!"

Ad haec tota turba in aerem exsiluit, et in eam volitans venit; paulum clamorem dedit, dimidium pavoris et dimidium irae, et ea repellere conatus est, et in ripa posita se reperit, capite in sororis gremio, quae folia quaedam mortua ab arboribus in faciem defluentibus leniter deterget.

"Excita, Alicia cara!" soror eius dixit; "Quid, quam diu dormis habuisti!"

"O tam curiosum somnium habui!" dixit Alicia, et sorori suae indicavit, sicut etiam recordari poterat, omnes hos extraneos Adventures sui, quos de modo recitasti; Et cum completa fuisset, osculata est eam soror, et ait, " Virissimum somnium, carissimum, certe: nunc autem ad tea currite, sero questus est." Surrexit itaque Alicia et cucurrit, ratus dum cucurrit, ut bene posset, quam admirabile fuisset somnium.

Soror autem eius adhuc sedit sicut reliquit, caput in manu innixum, spectans occasum solis, et cogitans de Aliciae et de omnibus mirabilibus suis Adventibus, donec ipsa quoque quodammodo somniare incepit, et hoc fuit ei somnium.

Primum somniavit ipsae parvae Aliciae, iterumque parvulae manus super genu eius amplexae sunt, et splendidi ardentes oculi in eius suspicientes, ipsas vocis voces audire poterat, et perspiceret quod queerrimam capitis iactationem retinere crines vagantes semper in oculos eius intrare vellet , et adhuc audiendo vel audire videretur, totum locum circa sororis suae vixerat cum insolitis animantibus.

Longa ad pedes eius crepuit gramen Albus sicut Lepus properavit - Muris pavida iter per proximas fudit lacus - Audire poterat crepitum teacuporum sicut Martius Hare et amicis suis prandium inexhaustum communicaverunt, et clara vox reginae miseras convivas ad supplicium praecipitavit, iterum porcus infans sternuit super genu, dum ducissae et stridore stridore. Gryphon, occentu rasae lacertae lacertae, et suffocatio suppressae Guineae porcorum implevit aerem, mixtum cum longinquis singultibus miserae ludibrium turturis.

Sedit occlusis oculis, et semianimis credidit in Mirabili, cum sciret se non aperire rursus, omniaque in hebetem mutaret rem, gramina tantum venti crepitantia, et gurgite arundineo undantis undantis — mutaret tinnitus tinnitu tinnitu, et reginae stridore frementis ad vocem pastoris pueri Gryzephi. ceteraque omnia querulae crepitus, ad tumultum vatis agelli vagi, cum mugitus procul boum ferret vicem turturis gravia singultu.

Denique fingebat sibi quomodo eadem ipsa muliercula sua post tempus adulta esset; et quomodo custodierit per omnes maturitates annos suos, simplices et amantes cor infantiae suae, et quomodo se colligat super alios infantes suos, et faciat oculos suos lucidos et avidus cum multa mira fabula, fortasse etiam in somnio Mirabili olim, et quomodo sentiat cum omnibus simplicibus suis doloribus, et delectabitur in omnibus simplicibus gaudiis, memor sui puerilis vitae et felicis aestatis diebus.

FINIS

