Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

CAPUT III. A Cauco-Genus et Longum Tale

Fuerunt quidem in ripis querulae convivia, aves raptis plumis, animalia pilo adhaerentia, omniaque madentia, crux, et incommoda.

Prima sane quaestio fuit, quomodo iterum siccescat: consultationem de hoc habuere, et post aliquot minutas admodum naturale visum est Alicie se familiariter cum eis loquentem invenire, quasi totam vitam suam nosset. Longum quippe argumentum habuit cum Loria, quae tandem in serium versa est, ac tantum diceret, "Sorior quam tu sum, et melius scire debes;" idque Alicia non sinebat inscius quam senex esset, et, quia Loria prorsus aetatem narrare recusabat, nihil amplius dicendum erat.

Tandem Mus, qui inter eos author esse videbatur, exclamavit, "Sedete omnes, et audite me; mox te siccescere faciam satis." Consedit illico omnes in magno anulo, cum Mure in medio. Alicia oculos in eo anxie fixos tenebat, certo enim sensit se malum frigus captaturum si cito non aresceret.

"Ahem!" Mus, inquit Mus magno aere, "Omnesne paratus es? Hoc est siccissimum scio. Si placet undique silentium. "Willelmus Conquestor, cuius causa favebat pape, mox submisit ab Anglis, qui duces desiderabant, et nuper multum consueverunt ad usurpationem et expugnationem. Edwinus et Morcar, comites Merciorum et Northumbriae".

"proh!" dixit LorIa, cum tremore.

"Obsecro te veniae!" Dixit Mus, torva, sed valde blande: "Loquesti?"

"Non ego!" dixit cito Lor.

Mus, “putavi, fecisti”, dixit Mus. Eaduinus et Morcar comites Merciorum et Northumbriae pro eo declarauerunt, nec non Stigand, pius Cantuariensis archiepiscopus, opportunum repperit.

"Inveni quid ?" dixit clypeata.

“ Inveni ,” inquit Mus potius iocose: “sane scis quid sit”.

“Satis bene scio quid sit, cum rem invenio ,” inquit Anas: “Fere rana vel vermis est. Quaeritur, quid invenit archiepiscopus?”.

Mus hanc quaestionem non observavit, sed raptim pergit, "' - visum est ire cum Edgaro Atheling Gulielmo obviam eique coronam offerre. Gulielmi factum primo moderatum fuit. At Normannorum insolentia, "Quomodo nunc, mi carissime?" permansit, conversus ad Alicie ut loqueretur.

"Sicut semper humidum", "Alicia in melancholia sono dixit: "Non mihi omnino siccescere videtur."

"Inde", Dodo solemniter surgens ad pedes dixit, "Progredior conventum tacitum ad immediatam adoptionem promptioribus remediis".

"Loquere Anglice!" dixit Aquila. "Dimidiam partem istorum verborum nescio, et, quod plus est, non credo vel facere!" Et ad celandum risum caput suum Aquila inclinans: quedam ceterarum avium sonore titillabat.

"Quod dicturus eram", "Dodo offensus" inquit "erat, quod optimum sit Caucum genus fore."

"Quid est Caucus genus?" dixit Alicia; non quo multa scire vellet, sed Dodo interstitisset, ut sibi quemque locuturum putaret, nec quisquam alius ad dicendum aliquid propensior videretur.

"Quare," inquit Dodo, "optime faciendum est ut explices." (Et, ut rem ipsam experiri voles, hiberno die, quomodo Dodo rem gesserit, dicam).

Primum in quodam circulo destinavit curriculum, ("non refert exacta figura", inquit,) et deinde omnis pars in cursu posita est, passim. Unus, duo, tres, non erat, et interiit, sed currebant cum vellent, desinebant cum libebant, ita ut non facile sciret genus confectum esse. Cum autem semihorae vel ita currissent et rursus satis aridae essent, Dodo subito exclamavit "Peracto stadio". et circumsteterunt omnes anhelantes et interrogantes: "Sed quis vicit?"

Huic quaestioni Dodo respondere non potuit sine magna cogitatione, sedit diu uno digito fronti impresso (quo loco Shakespeare in picturis eius soletis videre), ceteri silentio intenti sunt. Dodo tandem dixit, " Omnes vicit, et omnes premia habere debent."

"At quis praemia dabit?" satis chorum vocum petivit.

" Quare ," inquit Dodo, Alicie uno digito demonstrans; et undique ad eam concurritur, confuse clamans: "Praemia", "Praemia."

Alicia quid ageret nesciebat, et desperans manum in sinum suum imposuit, et pixidem e stipendiorum evulsit, (feliciter in eam aquam salsam non venerat), et praemiis circumdedit. Erat unus omnino nummorum, totus rotundus.

“At ipsa debet habere praemium, nostis,” inquit Mus.

Dodo gravissime respondit. "Quid aliud adfers in sinum tuum?" ibat ad Aliciam conversus.

"Tantum thimble," Alicia turpiter dixit.

“Dede hic,” ait Dodo.

Tunc iterum se omnes circumsteterunt, Dodo tympanum sollemniter exhibuit, dicens "Placentes hoc thimble rogamus;" et, hac oracula completa, laetificati sunt omnes.

Alicia tota res absurdissima putabatur, sed omnes tam graves erant ut ridere non auderet; et quia nihil dicere poterat cogitare, inclinavit se simpliciter, et accepit tympanum, spectans solemnem quantum poterat.

Proxima res erat edendi soccos: inde tumultum ac tumultum, ut magnae querebantur aves, quod eas gustare non possent, et parvae suffocarentur, et foris compingerentur. Sed peracto tandem, iterum in anulo sederunt, et rogaverunt Murem ut aliquid amplius indicaret.

“Historiam tuam narrare pollicitus es, scis,” inquit Alicia, “et cur oderis — C et D,” addidit susurro, dimidium timet ne iterum scandalizetur.

"Meum longum et triste est fabula!" inquit Mus, ad Aliciam conversus et suspirans.

"Cauda longa est , certe" inquit Alicia, mirans caudam Musis despiciens; "sed cur tristem vocas?" Et haesitabat de illo dum Mure loquebatur, ita ut eius opinio tale aliquid esset: -

"Ira dixit a mus, That he occurrit in domus, Dicamus? et ad lege: Volo persequi tu . Et non sumam negatio; We debet habere * iudicium: For vere hoc mane Ive nihil facere.' Dixit autem mus ad cur, ' Such? iudicium; domine mi, Cum non iudices vel iudicem; esset vastatio our spiritum.' 'Ego ero iudex, I'l esse iudices,' Dixit calliditas vetus Erinnys; 'I'll temptare totum causam; et damnare you to mortem."

"Non attendis!" inquit Mus Aliciae graviter. "Quid cogitas?"

"Obsecro te", inquit Alicia humillime: "ad quintam partem, opinor, acceperas?"

“ Non habui! ” clamavit Mus acriter et valde iracunde.

"Nodum!" dixit Alicia, semper parata se utilem facere, et sollicite de se quaerere. "O, ut me adiuvet ut solvet!"

“Nihil tale faciam,” inquit Mus, surgens et ambulans. "Talibus ineptiis loqueris mihi insultas!"

"Non intelliguntur ea" deprecatus est pauperem Alicie. "At tu scis tam facile offendi."

Muris modo respondens ingemuit.

"Quaeso revertere et fabulam tuam consummare!" Alicia post eam vocavit; ceterique omnes in choro iuncti, Ita fac. Mus autem solum impatienter caput movit, et paulo velocius ambulavit.

"Quam misericordia non maneret!" lóriam ingemuit, mox e conspectu eíus fuit; et antiquus Cancrus occasionem arripuit filiae suae dicens: "Ah, mi! Haec tibi documentum sit numquam ingenium tuum perdas!" "Tace linguam, Ma!" dixit iuvenis Cancri, paulo snappishly. "Satis ad experiri ostreae patientiam!"

"Vellem Dinam nostram hic haberem, ego scio." dixit Alicia clare, neminem specialiter alloquens. "Mox repetam!"

"Et quis est Dina, si auderem interrogare?" dixit loriam.

Avide respondit Alicia, nam semper parata erat loqui de pet suo: "Dinae catulus noster. Et haec capitale est quod capiens mures non potes cogitare! Atque utinam post aves eam videres! Quid, edet avem quam primum aspiciet!"

Haec oratio insignem sensum partium effecit. Nonnulli autem de avibus statim festinaverunt: quidam vetus Pica diligentissime se involvens coepit dicens, "Equidem domum esse oportet; nox aerem gutturi meo non convenit." et Canarius tremula voce ad filios suos clamabat: "Abi, carissimi! Ecce omnes in lecto fuisti". Variis in causis omnes commoti sunt, mox Alicia sola relicta est.

"Vellem Dinam non nominavi!" dixit intra se in melancholia. "Nemo videtur illi similis, hic descendit, et certe in mundo optimum cattum est! O mi Dina! Miror si te amplius videro!" Et hic Alicia pauper iterum clamare coepit, quia sensit valde solitarium et demissum. Modico tamen tempore, rursus aliquantulum vestigiis in longinquo versantem audivit, et alacrem suspexit, sperans Murem animum mutavisse, et ad fabulam perficiendam revertitur.

