Cartea electronică Proiectul Gutenberg al Marelui Gatsby

VIII

Nu am putut dormi toată noaptea; un corn de ceață gemea neîncetat pe Sound și m-am aruncat pe jumătate bolnav între realitatea grotesc și vise sălbatice, înspăimântătoare. Spre zori, am auzit un taxi urcând pe aleea lui Gatsby și imediat am sărit din pat și am început să mă îmbrac – am simțit că am ceva să-i spun, ceva despre care să-l avertizez, iar dimineața va fi prea târziu.

Traversându-și gazonul, am văzut că ușa lui de la intrare era încă deschisă și stătea rezemat de o masă din hol, plin de deznădejde sau de somn.

— Nu s-a întâmplat nimic, spuse el slăbit. „Am așteptat, iar pe la ora patru ea a venit la fereastră și a stat acolo un minut, apoi a stins lumina.”

Casa lui nu mi s-a părut niciodată atât de enormă ca în noaptea aceea când am căutat țigări prin camerele grozave. Am dat deoparte draperiile care erau ca niște pavilioane și am simțit peste nenumărați picioare de perete întunecat pentru întrerupătoare de lumină electrică – odată am căzut cu un fel de stropire pe clapele unui pian fantomatic. Peste tot era o cantitate inexplicabilă de praf, iar camerele erau mucegăite, de parcă nu ar fi fost aerisite de multe zile. Am găsit humidorul pe o masă necunoscută, cu două țigări învechite și uscate înăuntru. Deschizând ferestrele franceze ale salonului, am stat fumând afară în întuneric.

— Ar trebui să pleci, am spus. „Este destul de sigur că îți vor urmări mașina.”

— Pleacă acum , vechi sport?

„Mergi la Atlantic City pentru o săptămână sau până la Montreal.”

Nu l-ar lua în considerare. Nu putea să o părăsească pe Daisy până nu știa ce avea de gând să facă. Se strângea de o ultimă speranță și nu puteam suporta să-l eliberez.

În această noapte, mi-a spus povestea ciudată a tinereții sale cu Dan Cody – mi-a spus-o pentru că „Jay Gatsby” se rupsese ca paharul împotriva răutății dure a lui Tom și s-a jucat lunga extravaganță secretă. Cred că ar fi recunoscut orice acum, fără rezerve, dar a vrut să vorbească despre Daisy.

Era prima fată „drăguță” pe care o cunoscuse vreodată. În diferite capacități nedezvăluite, intrase în contact cu astfel de oameni, dar întotdeauna cu sârmă ghimpată indiscernabilă între ele. A găsit-o încântator de dorită. S-a dus la ea acasă, la început cu alți ofițeri din Camp Taylor, apoi singur. L-a uimit – nu mai fusese niciodată într-o casă atât de frumoasă. Dar ceea ce îi dădea un aer de intensitate fără suflare, era că Daisy locuia acolo – era un lucru la fel de întâmplător pentru ea precum era pentru el cortul lui din tabără. Era un mister copt în el, un indiciu de dormitoare de la etaj mai frumoase și mai răcoroase decât alte dormitoare, de activități gay și strălucitoare care se desfășurau pe coridoarele sale și de romanțe care nu erau mucegăite și așternute deja în lavandă, ci proaspete și respirabile și mirosind cu mașinile strălucitoare ale acestui an și cu dansuri ale căror flori abia s-au ofilit. L-a încântat, de asemenea, faptul că mulți bărbați o iubiseră deja pe Daisy – îi creștea valoarea în ochii lui. Le simțea prezența în jurul casei, pătrunzând aerul cu umbrele și ecourile emoțiilor încă vibrante.

Dar știa că se afla în casa lui Daisy printr-un accident colosal. Oricât de glorios ar fi fost viitorul lui ca Jay Gatsby, el era în prezent un tânăr fără bani, fără trecut și în orice moment mantaua invizibilă a uniformei îi putea aluneca de pe umeri. Așa că a profitat din plin de timpul său. A luat tot ce a putut să obțină, cu râvnă și fără scrupule – în cele din urmă a luat-o pe Daisy într-o noapte de octombrie, a luat-o pentru că nu avea dreptul real să-i atingă mâna.

S-ar fi putut disprețui pe sine, pentru că cu siguranță o luase sub pretexte false. Nu vreau să spun că făcuse tranzacții cu milioanele sale fantomă, dar îi dăduse în mod deliberat lui Daisy un sentiment de siguranță; a lăsat-o să creadă că era o persoană din aceleași paturi ca ea — că era pe deplin capabil să aibă grijă de ea. De fapt, nu avea astfel de facilități – nu avea o familie confortabilă în spatele lui și era pasibil, la capriciul unui guvern impersonal, să fie aruncat în aer oriunde în lume.

Dar nu s-a disprețuit pe sine și nu a ieșit așa cum își imaginase. Intenționase, probabil, să ia tot ce putea și să plece – dar acum descoperi că se hotărâse să urmeze un Graal. Știa că Daisy era extraordinară, dar nu și-a dat seama cât de extraordinară poate fi o fată „drăguță”. A dispărut în casa ei bogată, în viața ei bogată și plină, lăsându-l pe Gatsby – nimic. Se simțea căsătorit cu ea, asta era tot.

Când s-au întâlnit din nou, două zile mai târziu, Gatsby era cel care nu mai avea suflare, care a fost, cumva, trădat. Pridvorul ei era strălucitor cu luxul cumpărat al strălucirii stelelor; răchita canapelei scârțâi la modă când ea se întoarse spre el și el îi sărută gura curioasă și drăguță. Răcease și îi făcu vocea mai răgușită și mai fermecătoare ca niciodată, iar Gatsby era covârșitor conștient de tinerețea și misterul pe care bogăția le închidează și păstrează, de prospețimea multor haine și de Daisy, strălucind ca argintul, în siguranță și mândră deasupra luptelor fierbinți ale săracilor.

"Nu pot să vă descriu cât de surprins am fost să aflu că o iubesc, vechiul sport. Chiar am sperat pentru o vreme că mă va arunca peste cap, dar nu a făcut-o, pentru că și ea era îndrăgostită de mine. Ea credea că știu multe pentru că știam lucruri diferite de ea... Ei bine, eram, departe de ambițiile mele, mă îndrăgostesc din ce în ce mai mult cu fiecare minut și îmi făceau de minune toate lucrurile de mare folos. dacă aș putea să-i spun mai bine ce am de gând să fac?”

În ultima după-amiază înainte de a pleca în străinătate, a stat cu Daisy în brațe un timp lung și tăcut. Era o zi rece de toamnă, cu foc în cameră și obrajii înroșiți. Din când în când ea se mișca și el își schimba puțin brațul și odată îi săruta părul întunecat și strălucitor. După-amiaza îi făcuse liniştiţi pentru o vreme, parcă pentru a le oferi o amintire adâncă pentru lunga despărţire promisă a doua zi. Niciodată nu fuseseră mai apropiați în luna lor de dragoste și nici nu comunicaseră mai profund unul cu celălalt, decât atunci când ea strânse buzele tăcute de umărul hainei lui sau când el îi atingea capătul degetelor, cu blândețe, de parcă ar fi adormit.

S-a descurcat extraordinar de bine în război. El a fost căpitan înainte de a merge pe front și, în urma luptelor din Argonne, a obținut majoritatea și comanda mitralierelor divizionare. După armistițiu, a încercat frenetic să ajungă acasă, dar unele complicații sau neînțelegeri l-au trimis în schimb la Oxford. Era îngrijorat acum – în scrisorile lui Daisy exista o calitate de disperare nervoasă. Ea nu vedea de ce nu putea veni. Simțea presiunea lumii de afară și voia să-l vadă și să-i simtă prezența lângă ea și să fie asigurată că, până la urmă, făcea ceea ce trebuie.

Căci Daisy era tânără, iar lumea ei artificială mirosea cu orhidee și snobism plăcut și vesel și orchestre care stabileau ritmul anului, însumând tristețea și sugestia vieții în melodii noi. Toată noaptea saxofoanele au plâns comentariul fără speranță al „Beale Street Blues”, în timp ce o sută de perechi de papuci aurii și argintii amestecau praful strălucitor. La ceasul cenușiu a ceaiului erau mereu camere care pulsau necontenit de această febră scăzută și dulce, în timp ce chipuri proaspete pluteau ici și colo ca petalele de trandafiri suflate de coarnele triste din jurul podelei.

Prin acest univers crepuscular, Daisy a început să se miște din nou odată cu sezonul; deodată ținea din nou o jumătate de duzină de întâlniri pe zi cu o jumătate de duzină de bărbați și adormea în zori cu mărgelele și șifonul unei rochii de seară încurcate între orhidee pe moarte, pe podea lângă patul ei. Și tot timpul ceva în ea striga după o decizie. Ea dorea ca viața ei să fie modelată acum, imediat – iar decizia trebuie luată cu o oarecare forță – de dragoste, de bani, de practic incontestabil – care era la îndemână.

Acea forță a luat contur în mijlocul primăverii odată cu sosirea lui Tom Buchanan. În persoana lui și în poziția sa, exista un volum sănătos, iar Daisy era flatată. Fără îndoială a existat o anumită luptă și o anumită ușurare. Scrisoarea a ajuns la Gatsby pe când era încă la Oxford.

Acum se făcuse zori pe Long Island și ne-am dus să deschidem restul ferestrelor de la parter, umplând casa cu lumină cenușie și aurie. Umbra unui copac a căzut brusc peste rouă și păsările fantomatice au început să cânte printre frunzele albastre. În aer se auzea o mișcare lentă, plăcută, abia vântul, promițând o zi răcoroasă și frumoasă.

„Nu cred că l-a iubit vreodată.” Gatsby s-a întors de la o fereastră și s-a uitat la mine provocator. "Trebuie să-ți amintești, bătrâne, ea a fost foarte încântată în după-amiaza asta. El i-a spus acele lucruri într-un mod care a înspăimântat-o ​​- asta a făcut să pară ca și cum aș fi un fel de ascuțit. Și rezultatul a fost că ea nu știa ce spunea."

Se aşeză posomorât.

„Bineînțeles că l-ar fi iubit doar pentru un minut, când s-au căsătorit prima dată – și m-a iubit mai mult chiar și atunci, înțelegi?”

Deodată a ieșit cu o remarcă curioasă.

„În orice caz”, a spus el, „a fost doar personal”.

Ce ai putea face din asta, decât să bănuiești o oarecare intensitate în concepția lui despre afacere, care nu putea fi măsurată?

S-a întors din Franța când Tom și Daisy erau încă în călătoria lor de nuntă și au făcut o călătorie mizerabilă, dar irezistibilă, la Louisville, cu ultima plată a armatei sale. A stat acolo o săptămână, plimbându-se pe străzile pe care pașii lor se zguduiseră în noaptea de noiembrie și revăzând locurile îndepărtate spre care conduseseră cu mașina ei albă. Așa cum casa lui Daisy i se păruse întotdeauna mai misterioasă și mai gay decât alte case, tot așa ideea lui despre oraș, deși ea plecase din el, era pătrunsă de o frumusețe melancolică.

A plecat cu sentimentul că, dacă ar fi căutat mai mult, ar fi putut-o găsi - că o lăsa în urmă. Antrenorul de zi – acum era fără bani – era fierbinte. A ieșit în vestibulul deschis și s-a așezat pe un scaun pliant, iar stația a alunecat și spatele clădirilor necunoscute s-a mutat. Apoi a ieșit pe câmpurile de primăvară, unde un cărucior galben i-a condus pentru un minut, cu oameni în el care ar fi putut odată să-i fi văzut magia palidă a feței ei de-a lungul străzii obișnuite.

Pista se curbă și acum se îndepărta de soare, care, pe măsură ce se scufunda mai jos, părea să se răspândească în binecuvântare peste orașul dispărut unde ea își trase răsuflarea. Își întinse mâna cu disperare, de parcă ar fi vrut să smulgă doar un fir de aer, pentru a salva un fragment din locul pe care ea o făcuse minunat pentru el. Dar totul trecea prea repede acum pentru ochii lui încețoșați și știa că pierduse acea parte din ea, cea mai proaspătă și cea mai bună, pentru totdeauna.

Era ora nouă când am terminat micul dejun și am ieșit pe verandă. Noaptea făcuse o diferență puternică în vreme și în aer era o aromă de toamnă. Grădinarul, ultimul dintre foștii servitori ai lui Gatsby, a venit la poalele treptelor.

"Voi scurge piscina azi, domnule Gatsby. Frunzele vor începe să cadă destul de curând și apoi există întotdeauna probleme cu țevile."

„Nu o face azi”, a răspuns Gatsby. S-a întors spre mine cerându-se scuze. „Știi, vechi sport, nu am folosit niciodată piscina aia toată vara?”

M-am uitat la ceas și m-am ridicat.

— Douăsprezece minute până la trenul meu.

Nu am vrut să merg în oraș. Nu meritam o lovitură decentă de muncă, dar era mai mult decât atât – nu voiam să-l părăsesc pe Gatsby. Am pierdut acel tren și apoi altul, înainte de a putea scăpa.

— O să te sun, am spus în cele din urmă.

„Fă, vechi sport.”

— Te sun pe la prânz.

Am coborât încet treptele.

— Presupun că va suna și Daisy. S-a uitat la mine îngrijorat, de parcă ar fi sperat că voi confirma asta.

— Presupun că da.

„Ei bine, la revedere.”

Ne-am strâns mâna și am plecat. Chiar înainte să ajung la gard viu mi-am amintit ceva și m-am întors.

„Sunt o mulțime putredă”, am strigat eu peste gazon. „Meriți toată grămada blestemata adunată.”

Mereu m-am bucurat că am spus asta. A fost singurul compliment pe care i l-am făcut vreodată, pentru că l-am dezaprobat de la început până la sfârșit. Mai întâi a dat din cap politicos, iar apoi chipul i s-a spart în acel zâmbet radiant și înțelegător, de parcă am fi fost tot timpul în extaz în legătură cu acest fapt. Superba lui cârpă roz de costum a făcut o pată strălucitoare de culoare pe treptele albe și m-am gândit la noaptea în care am venit prima oară la casa lui strămoșească, cu trei luni înainte. Gazonul și aleea fuseseră aglomerate cu fețele celor care ghiceau corupția lui – și el stătuse pe acele trepte, ascunzându-și visul incoruptibil, în timp ce le făcea cu mâna la revedere.

I-am mulțumit pentru ospitalitate. Îi mulțumim mereu pentru asta – eu și ceilalți.

„La revedere”, am strigat. „Mi-a plăcut micul dejun, Gatsby.”

Sus, în oraș, am încercat o vreme să înscriu cotațiile pentru o cantitate interminabilă de stoc, apoi am adormit în scaunul meu pivotant. Chiar înainte de prânz, telefonul m-a trezit și am început cu transpirația izbucnind pe frunte. Era Jordan Baker; ea mă suna adesea la această oră pentru că incertitudinea propriilor ei mișcări între hoteluri și cluburi și case private o făcea greu de găsit în alt mod. De obicei, vocea ei venea prin fir ca ceva proaspăt și rece, de parcă un divot de la un golf verzi ar fi venit pe fereastra biroului, dar azi dimineață părea aspră și uscată.

— Am părăsit casa lui Daisy, spuse ea. „Sunt la Hempstead și mă duc la Southampton în după-amiaza asta.”

Probabil că fusese cu tact să părăsesc casa lui Daisy, dar actul m-a enervat, iar următoarea ei remarcă m-a făcut rigid.

„Nu ai fost atât de drăguț cu mine aseară.”

„Cum ar fi putut conta atunci?”

Tăcere pentru o clipă. Apoi:

„Totuși, vreau să te văd.”

— Și eu vreau să te văd.

— Să presupunem că nu mă duc la Southampton și nu vin în oraș în după-amiaza asta?

— Nu, nu cred că în după-amiaza asta.

„Foarte bine.”

„Este imposibil în după-amiaza asta. Diverse...”

Am vorbit așa o vreme, apoi brusc nu mai vorbim. Nu știu care dintre noi a închis cu un clic ascuțit, dar știu că nu mi-a păsat. Nu aș fi putut vorbi cu ea pe o masă de ceai în acea zi dacă nu aș mai vorbi cu ea niciodată pe lumea asta.

Am sunat la casa lui Gatsby câteva minute mai târziu, dar linia era ocupată. Am încercat de patru ori; în cele din urmă, un central exasperat mi-a spus că cablul era ținut deschis pe distanțe lungi de Detroit. Scotându-mi orarul, am desenat un mic cerc în jurul trenului trei și cincizeci. Apoi m-am lăsat pe spate în scaun și am încercat să mă gândesc. Era doar amiază.

Când am trecut de mormanele de cenușă din tren în acea dimineață, trecusem deliberat pe partea cealaltă a vagonului. Am presupus că va fi o mulțime curioasă acolo toată ziua, cu băieți care caută pete întunecate în praf, și vreun bărbat ticălos care povestește din ce în ce mai mult ce sa întâmplat, până când a devenit din ce în ce mai puțin real chiar și pentru el și n-a mai putut să-și spună, iar reușita tragică a lui Myrtle Wilson a fost uitată. Acum vreau să mă întorc puțin și să povestesc ce s-a întâmplat la garaj după ce am plecat de acolo cu o seară înainte.

Au avut dificultăți în a localiza sora, Catherine. Probabil că ea și-a încălcat regula împotriva băuturilor în acea noapte, pentru că, când a ajuns, era proastă cu băuturi alcoolice și nu putea înțelege că ambulanța plecase deja la Flushing. Când au convins-o de asta, ea a leșinat imediat, de parcă asta ar fi partea intolerabilă a aventurii. Cineva, amabil sau curios, a luat-o în mașina lui și a condus-o după trupul surorii ei.

Până mult după miezul nopții, o mulțime în schimbare s-a împins de fața garajului, în timp ce George Wilson se legăna înainte și înapoi pe canapea dinăuntru. O vreme ușa biroului a fost deschisă și toți cei care intrau în garaj aruncau o privire irezistibilă prin ea. În cele din urmă, cineva a spus că este păcat și a închis ușa. Michaelis și alți câțiva bărbați erau cu el; mai întâi, patru sau cinci bărbați, mai târziu doi sau trei bărbați. Tot mai târziu, Michaelis a trebuit să-l roage pe ultimul străin să mai aștepte acolo cincisprezece minute, în timp ce el se întoarse la locul său și își făcea o cafea. După aceea, a rămas acolo singur cu Wilson până în zori.

Pe la ora trei, calitatea mormăitului incoerent al lui Wilson s-a schimbat – a devenit mai tăcut și a început să vorbească despre mașina galbenă. A anunțat că are o modalitate de a afla cui îi aparține mașina galbenă și apoi a scapat că în urmă cu câteva luni soția lui venise din oraș cu fața învinețită și nasul umflat.

Dar când s-a auzit spunând acestea, a tresărit și a început să strige „O, Dumnezeule!” din nou cu vocea lui gemută. Michaelis a făcut o încercare stângace de a-i distrage atenția.

"De cât timp ești căsătorit, George? Haide acolo, încearcă să stai un minut și răspunde la întrebarea mea. De cât timp ești căsătorit?"

„Doisprezece ani.”

"Ai avut vreodată copii? Haide, George, stai liniştit - ţi-am pus o întrebare. Ai avut vreodată copii?"

Gândacii tari și maronii continuau să zvâcnească împotriva luminii terne și, de câte ori Michaelis auzea o mașină rupând de-a lungul drumului de afară, îi suna ca mașina care nu se oprise cu câteva ore înainte. Nu-i plăcea să intre în garaj, pentru că banca de lucru era pătată acolo unde zăcuse cadavrul, așa că se mișca inconfortabil prin birou – cunoștea fiecare obiect din el înainte de dimineață – și din când în când se așeza lângă Wilson încercând să-l țină mai liniștit.

"Ai o biserică la care mergi uneori, George? Poate chiar dacă nu ai fost acolo de multă vreme? Poate că aș putea să sun la biserică și să fac un preot să vină și el ar putea vorbi cu tine, vezi?"

„Nu aparține nimănui.”

"Ar trebui să ai o biserică, George, pentru momente ca acestea. Trebuie să fi fost o dată la biserică. Nu te-ai căsătorit într-o biserică? Ascultă, George, ascultă-mă. Nu te-ai căsătorit într-o biserică?"

„Asta a fost cu mult timp în urmă.”

Efortul de a răspunde a rupt ritmul legănării lui — pentru o clipă a tăcut. Apoi aceeași privire pe jumătate înțelegătoare, pe jumătate năucită a revenit în ochii lui șterse.

— Uită-te în sertarul de acolo, spuse el, arătând spre birou.

„Care sertar?”

— Sertarul ăla... ăla.

Michaelis deschise sertarul cel mai apropiat de mâna lui. Nu era nimic în el decât o lesă mică, scumpă, din piele și argint împletit. Aparent era nou.

"Acest?" întrebă el, ținând-o în sus.

Wilson se uită cu privirea și dădu din cap.

"L-am găsit ieri după-amiază. Ea a încercat să-mi spună despre asta, dar știam că era ceva amuzant."

— Vrei să spui că soția ta l-a cumpărat?

„L-a împachetat în hârtie absorbantă pe birou.”

Michaelis nu a văzut nimic ciudat în asta și i-a dat lui Wilson o duzină de motive pentru care soția lui ar fi putut cumpăra lesa de câine. Dar, probabil, Wilson a mai auzit unele dintre aceste explicații înainte, de la Myrtle, pentru că a început să spună „O, Doamne!” din nou în șoaptă — consolatorul lui lăsa mai multe explicații în aer.

„Apoi a ucis-o”, a spus Wilson. Gura i se deschise brusc.

„Cine a făcut?”

„Am o modalitate de a afla.”

— Ești morbid, George, spuse prietenul său. "Asta a fost o tensiune pentru tine și nu știi ce spui. Ar fi bine să încerci să stai liniștit până dimineață."

„El a ucis-o.”

— A fost un accident, George.

Wilson clătină din cap. Ochii i s-au îngustat și gura i s-a mărit ușor cu fantoma unui „Hm!” superior.

„Știu”, a spus el cu siguranță. "Sunt unul dintre acești băieți de încredere și nu cred că ar face rău niciunui trup, dar când ajung să cunosc un lucru, îl știu. Era bărbatul din mașina aia. Ea a fugit să-i vorbească și el nu s-a oprit."

Michaelis văzuse și asta, dar nu-i trecuse prin minte că ar avea o semnificație specială în asta. El credea că doamna Wilson fugea de soțul ei, în loc să încerce să oprească orice mașină anume.

„Cum a putut să fie așa?”

„Este una profundă”, a spus Wilson, de parcă asta ar fi răspuns la întrebare. „Ah-hh...”

Începu să se legăne din nou, iar Michaelis rămase în picioare răsucind lesa în mână.

— Poate că ai vreun prieten căruia să-i sun, George?

Aceasta era o speranță disperată – era aproape sigur că Wilson nu avea niciun prieten: nu era suficient din el pentru soția lui. Puțin mai târziu, s-a bucurat când a observat o schimbare în cameră, un albastru care s-a accelerat lângă fereastră și și-a dat seama că zorii nu erau departe. Pe la ora cinci afară era suficient de albastru pentru a stinge lumina.

Ochii lustruiți ai lui Wilson s-au îndreptat spre mormanele de cenuşă, unde mici nori gri au căpătat forme fantastice și se năpusteau ici-colo în vântul slab din zori.

„Am vorbit cu ea”, mormăi el, după o lungă tăcere. "I-am spus că s-ar putea să mă păcălească, dar nu l-a putut păcăli pe Dumnezeu. Am dus-o la fereastră" - cu un efort, el s-a ridicat și s-a îndreptat spre geamul din spate și s-a sprijinit cu fața lipită de ea - "și i-am spus: "Dumnezeu știe ce ai făcut, tot ce ai făcut. Poți să mă păcăliști, dar nu poți să-L păcăliști pe Dumnezeu!" ”

Stând în spatele lui, Michaelis văzu cu un șoc că se uita la ochii doctorului TJ Eckleburg, care tocmai ieșiseră, paliți și uriași, din noaptea dizolvată.

„Dumnezeu vede totul”, repetă Wilson.

„Este o reclamă”, îl asigură Michaelis. Ceva l-a făcut să se întoarcă de la fereastră și să privească înapoi în cameră. Dar Wilson a stat acolo mult timp, cu fața aproape de geamul ferestrei, dând din cap în amurg.

Pe la ora șase Michaelis era epuizat și recunoscător pentru zgomotul unei mașini care se oprește afară. Unul dintre observatorii din noaptea precedentă a promis că se va întoarce, așa că a gătit micul dejun pentru trei, pe care el și celălalt bărbat l-au mâncat împreună. Wilson era mai tăcut acum, iar Michaelis s-a dus acasă să doarmă; când s-a trezit patru ore mai târziu și s-a grăbit înapoi în garaj, Wilson dispăruse.

Mișcările lui – era tot timpul pe jos – au fost urmărite apoi până la Port Roosevelt și apoi la Gad's Hill, de unde și-a cumpărat un sandviș pe care nu l-a mâncat și o ceașcă de cafea. Trebuie să fi fost obosit și să meargă încet, pentru că nu a ajuns pe Dealul lui Gad până la prânz. Până acum nu a fost nicio dificultate în a-și da socoteală timpul – erau băieți care văzuseră un bărbat „comportându-se cam nebun” și șoferii la care se uita ciudat de pe marginea drumului. Apoi timp de trei ore a dispărut din vedere. Poliția, pe baza a ceea ce i-a spus lui Michaelis, că „avea o modalitate de a afla”, a presupus că a petrecut acel timp mergând din garaj în garaj în apropiere, întrebând pentru o mașină galbenă. Pe de altă parte, nici un garaj care îl văzuse vreodată nu s-a prezentat și poate că avea o modalitate mai ușoară și mai sigură de a afla ce dorea să afle. Pe la două și jumătate se afla în West Egg, unde a întrebat pe cineva drumul spre casa lui Gatsby. Deci până atunci știa numele lui Gatsby.

La ora două, Gatsby și-a îmbrăcat costumul de baie și lăsă vorbă majordomului că, dacă va suna cineva, trebuia să i se aducă vorbă la piscină. S-a oprit în garaj pentru o saltea pneumatică care îi amuzase pe oaspeții pe timpul verii, iar șoferul l-a ajutat să o pompeze. Apoi a dat instrucțiuni că mașina deschisă nu trebuia scoasă sub nicio circumstanță – și asta era ciudat, deoarece aripa dreapta față trebuia reparată.

Gatsby puse salteaua pe umeri și porni spre piscină. Odată s-a oprit și l-a schimbat puțin, iar șoferul l-a întrebat dacă are nevoie de ajutor, dar el a clătinat din cap și într-o clipă a dispărut printre copacii îngălbeniți.

Nu a sosit niciun mesaj telefonic, dar majordomul a plecat fără să doarmă și l-a așteptat până la ora patru — până la mult timp după aceea a fost cui să-l dea dacă venea. Am idee că Gatsby însuși nu credea că va veni și poate că nu-i mai păsa. Dacă asta era adevărat, trebuie să fi simțit că a pierdut vechea lume caldă, a plătit un preț mare pentru că a trăit prea mult cu un singur vis. Probabil că s-a uitat la un cer necunoscut printre frunze înspăimântătoare și a tremurat când a descoperit ce lucru grotesc este un trandafir și cât de crudă era lumina soarelui pe iarba abia creată. O lume nouă, materială fără a fi reală, în care sărmanele fantome, care respiră vise ca aerul, pluteau fortuit prin... ca acea siluetă cenușie, fantastică, alunecând spre el printre copacii amorfi.

Șoferul — era unul dintre protejații lui Wolfshiem — a auzit împușcăturile — după aceea nu a putut decât să spună că nu s-a gândit prea mult la ele. Am condus de la gară direct la casa lui Gatsby și grăbirea mea nerăbdătoare pe treptele din față a fost primul lucru care a alarmat pe cineva. Dar ei au știut atunci, cred cu tărie. Cu abia spus un cuvânt, noi patru, șoferul, majordomul, grădinarul și cu mine ne-am grăbit la piscină.

Se auzi o mișcare slabă, abia perceptibilă, a apei, în timp ce fluxul proaspăt de la un capăt se îndrepta spre canalul de scurgere de la celălalt. Cu mici ondulații care nu erau umbrele valurilor, salteaua încărcată se mișca neregulat în josul piscinei. O mică rafală de vânt care abia ondula suprafața a fost suficientă pentru a-i perturba cursul accidental cu povara ei accidentală. Atingerea unui grup de frunze îl învârtea încet, trasând, ca piciorul de tranzit, un cerc roșu subțire în apă.

După ce am început cu Gatsby spre casă, grădinarul a văzut corpul lui Wilson puțin departe în iarbă și holocaustul era complet.

IX

După doi ani, îmi amintesc restul acelei zile, și noaptea aceea și a doua zi, doar ca un exercițiu nesfârșit de polițiști, fotografi și ziari care intra și ieșesc pe ușa din față a lui Gatsby. O frânghie întinsă peste poarta principală și un polițist lângă ea îi ferea pe curioși, dar băieții au descoperit curând că pot intra prin curtea mea și erau mereu câțiva dintre ei îngrămădiți cu gura căscată în jurul piscinei. Cineva cu o manieră pozitivă, poate un detectiv, a folosit expresia „nebun” în timp ce s-a aplecat asupra trupului lui Wilson în acea după-amiază, iar autoritatea accidentală a vocii lui a stabilit cheia pentru rapoartele din ziare dimineața următoare.

Majoritatea acestor rapoarte au fost un coșmar – grotesc, circumstanțial, dornic și neadevărat. Când mărturia lui Michaelis la anchetă a scos la iveală suspiciunile lui Wilson cu privire la soția sa, m-am gândit că toată povestea va fi servită în scurt timp într-o paschină ascuțită – dar Catherine, care ar fi putut spune orice, nu a spus niciun cuvânt. Și ea a dat dovadă de un caracter surprinzător în privința asta – s-a uitat la medicul legist cu ochi hotărâți sub acea sprânceană corectată a ei și a jurat că sora ei nu-l văzuse niciodată pe Gatsby, că sora ei era complet fericită cu soțul ei, că sora ei nu făcuse niciun rău. Ea s-a convins de asta și a strigat în batistă, de parcă însăși sugestia ar fi fost mai mult decât ar fi putut îndura. Așa că Wilson a fost redus la un om „deranjat de durere”, pentru ca cazul să rămână în cea mai simplă formă. Și s-a odihnit acolo.

Dar toată această parte a ei părea îndepărtată și neesențială. M-am trezit de partea lui Gatsby și singur. Din momentul în care am sunat știrile despre catastrofe în satul West Egg, fiecare presupunere despre el și fiecare întrebare practică, mi-au fost trimise. La început am fost surprins și confuz; apoi, în timp ce stătea întins în casa lui și nu mișca, nu respira și nici nu vorbea, oră în oră, mi-a dat seama că eram responsabil, pentru că nimeni altcineva nu era interesat – interesat, vreau să spun, de acel interes personal intens la care toată lumea are un drept vag până la urmă.

Am sunat-o pe Daisy la o jumătate de oră după ce l-am găsit, am sunat-o instinctiv și fără ezitare. Dar ea și Tom plecaseră devreme în acea după-amiază și luaseră bagajele cu ei.

„Nu ai lăsat nicio adresă?”

"Nu."

„Spune când se vor întoarce?”

"Nu."

"Aveți idee unde sunt? Cum aș putea ajunge la ei?"

"Nu știu. Nu pot spune."

Am vrut să iau pe cineva pentru el. Am vrut să intru în camera în care stătea întins și să-l liniștesc: "Voi lua pe cineva pentru tine, Gatsby. Nu-ți face griji. Ai încredere în mine și o să-ți iau pe cineva..."

Numele lui Meyer Wolfshiem nu era în agenda telefonică. Majordomul mi-a dat adresa biroului său de pe Broadway și am sunat la Informații, dar când am avut numărul, era mult după cinci și nimeni nu a răspuns la telefon.

„Vei suna din nou?”

„Am sunat de trei ori.”

„Este foarte important.”

"Îmi pare rău. Mă tem că nu este nimeni acolo."

M-am întors în salon și m-am gândit pentru o clipă că sunt vizitatori întâmplători, toți acești oameni oficiali care l-au umplut brusc. Dar, deși au tras foaia înapoi și s-au uitat la Gatsby cu ochi șocați, protestul lui a continuat în creierul meu:

"Uite aici, vechi sport, trebuie să-mi aduci pe cineva. Trebuie să încerci din greu. Nu pot trece prin asta singură."

Cineva a început să-mi pună întrebări, dar m-am desprins și, urcând la etaj, m-am uitat în grabă prin părțile descuiate ale biroului lui – nu-mi spusese niciodată cu siguranță că părinții lui erau morți. Dar nu era nimic – doar poza cu Dan Cody, un semn al violenței uitate, privind în jos de pe perete.

A doua zi dimineața l-am trimis pe majordom la New York cu o scrisoare către Wolfshiem, care i-a cerut informații și l-a îndemnat să iasă cu următorul tren. Acea cerere mi s-a părut de prisos când am scris-o. Eram sigur că va începe când va vedea ziarele, la fel cum eram sigur că va fi un fir de la Daisy înainte de prânz – dar nici un fir, nici domnul Wolfshiem nu au sosit; nimeni nu a sosit în afară de mai mulți polițiști și fotografi și oameni de la ziar. Când majordomul a adus înapoi răspunsul lui Wolfshiem, am început să am un sentiment de sfidare, de solidaritate disprețuitoare între mine și Gatsby față de toți.

Stimate domnule Carraway. Acesta a fost unul dintre cele mai teribile șocuri din viața mea pentru mine, cu greu îmi vine să cred că este adevărat. Un act atât de nebun ca acel om ar trebui să ne pună pe toți să gândim. Nu pot să cobor acum, deoarece sunt legat de o afacere foarte importantă și nu mă pot amesteca acum în chestia asta. Dacă pot face ceva mai târziu, anunțați-mi într-o scrisoare a lui Edgar. Cu greu știu unde sunt când aud despre așa ceva și sunt complet doborât.

A ta cu adevărat

Meyer Wolfshiem

și apoi adiționale grăbite dedesubt:

Anunță-mă despre înmormântare etc. Nu-i cunosc deloc familia.

Când a sunat telefonul în acea după-amiază și Long Distance a spus că suna Chicago, m-am gândit că în sfârșit va fi Daisy. Dar legătura a apărut ca o voce de bărbat, foarte subțire și îndepărtată.

„Acesta vorbește Slagle...”

"Da?" Numele era necunoscut.

"Al naibii de notă, nu-i așa? Ia-mi cablul?"

„Nu au existat fire.”

— Tânărul Parke are probleme, spuse el rapid. "L-au ridicat când a înmânat obligațiunile la ghișeu. Au primit o circulară de la New York, în care le-au dat numerele cu doar cinci minute înainte. Ce știi despre asta, hei? Nu poți să-ți dai seama niciodată în orașele astea..."

"Buna ziua!" am întrerupt-o pe nerăsuflate. "Uite aici, acesta nu este domnul Gatsby. Domnul Gatsby a murit."

A urmat o tăcere lungă la celălalt capăt al firului, urmată de o exclamație... apoi un scârțâit rapid când conexiunea a fost întreruptă.

Cred că în a treia zi a sosit o telegramă semnată Henry C. Gatz dintr-un oraș din Minnesota. S-a spus doar că expeditorul pleacă imediat și să amâne înmormântarea până va veni.

Era tatăl lui Gatsby, un bătrân solemn, foarte neajutorat și consternat, strâns într-un ulster lung și ieftin, împotriva zilei calde de septembrie. Ochii i se scurgeau continuu de emoție, iar când i-am luat geanta și umbrela din mâini, a început să tragă atât de neîncetat de barba lui rară, cenușie, încât mi-a fost greu să-mi dau jos haina. Era pe punctul de a se prăbuși, așa că l-am dus în camera de muzică și l-am pus să stea jos, în timp ce am trimis să mănânc ceva. Dar nu a vrut să mănânce și paharul cu lapte i s-a vărsat din mâna tremurândă.

„L-am văzut în ziarul din Chicago”, a spus el. "Totul era în ziarul din Chicago. Am început imediat."

„Nu știam cum să te contactez.”

Ochii lui, nevăzând nimic, se mișcau neîncetat prin cameră.

„A fost un nebun”, a spus el. „Trebuie să fi fost nebun.”

„Nu ți-ar plăcea niște cafea?” l-am îndemnat.

"Nu vreau nimic. Sunt bine acum, domnule..."

„Carraway”.

"Ei bine, sunt bine acum. De unde l-au luat pe Jimmy?"

L-am dus în salon, unde zăcea fiul lui, și l-am lăsat acolo. Niște băieți urcaseră pe trepte și priveau în hol; când le-am spus cine a sosit, au plecat fără tragere de inimă.

După puțin timp, domnul Gatz a deschis ușa și a ieșit, cu gura întredeschisă, cu fața ușor îmbujorată, din ochi curgând lacrimi izolate și nepunctuale. Ajunsese la o vârstă în care moartea nu mai are calitatea unei surprize îngrozitoare și când se uită pentru prima oară în jurul lui și văzu înălțimea și splendoarea sălii și marile încăperi deschizându-se din el în alte încăperi, durerea lui a început să se amestece cu o mândrie îngrozită. L-am ajutat să ajungă la un dormitor la etaj; în timp ce își scotea haina și vesta, i-am spus că toate aranjamentele au fost amânate până la venirea lui.

— Nu știam ce ți-ai dori, domnule Gatsby...

„Gatz este numele meu.”

„—Domnule Gatz. M-am gândit că ați dori să duceți cadavrul în vest.”

El a clătinat din cap.

"Jimmy i-a plăcut întotdeauna mai mult în est. S-a ridicat la poziţia sa în est. Aţi fost prieten cu băiatul meu, domnule...?"

„Am fost prieteni apropiați.”

"A avut un viitor mare înaintea lui, știi. Era doar un bărbat tânăr, dar avea o mulțime de putere mentală aici."

El și-a atins capul impresionant, iar eu am dat din cap.

"Dacă ar fi trăit, ar fi fost un om grozav. Un om ca James J. Hill. El ar fi ajutat la construirea țării."

— Este adevărat, am spus, inconfortabil.

Bâjbâi la cuvertura brodată, încercând să o ia din pat și se întinse țeapăn – adormise instantaneu.

În acea noapte a sunat o persoană în mod evident speriată și a cerut să știu cine sunt înainte să-și dea numele.

„Acesta este domnul Carraway”, am spus.

"Oh!" Părea uşurat. „Acesta este Klipspringer.”

Și eu am fost uşurată, căci asta părea să promită un alt prieten la mormântul lui Gatsby. Nu am vrut să apară în ziare și să atragă o mulțime de vizitatori, așa că am chemat și eu câțiva oameni. Erau greu de găsit.

— Înmormântarea e mâine, am spus. "La ora trei, aici, la casă. Aș vrea să spui oricui ar fi interesat."

— O, o voi face, izbucni el în grabă. „Desigur, nu este probabil să văd pe cineva, dar dacă o voi face.”

Tonul lui m-a făcut să îndoiesc.

„Bineînțeles că vei fi acolo.”

"Ei bine, cu siguranță voi încerca. Ceea ce am sunat este..."

— Așteaptă puțin, l-am întrerupt. „Ce-ar fi să spui că vei veni?”

"Ei bine, adevărul este că adevărul este că stau cu niște oameni aici sus, în Greenwich, și ei mai degrabă se așteaptă să fiu cu ei mâine. De fapt, există un fel de picnic sau ceva. Desigur că voi face tot posibilul să scap."

Am ejaculat un „Huh!” nereținut. și trebuie să mă fi auzit, pentru că a continuat nervos:

"Ceea ce am sunat despre o pereche de pantofi pe care i-am lăsat acolo. Mă întreb dacă ar fi prea multă problemă să-i trimită pe majordom. Vezi tu, sunt pantofi de tenis și sunt cam neajutorat fără ei. Adresa mea este grija lui BF..."

Nu am auzit restul numelui, pentru că am închis receptorul.

După aceea, am simțit o oarecare rușine pentru Gatsby – un domn căruia i-am telefonat a sugerat că a primit ceea ce merita. Cu toate acestea, asta a fost vina mea, pentru că el era unul dintre cei care obișnuia să-l batjocorească cel mai amar pe Gatsby despre curajul băuturii lui Gatsby și ar fi trebuit să știu mai bine decât să-l chem.

În dimineața înmormântării, m-am dus la New York să-l văd pe Meyer Wolfshiem; Părea că nu puteam să ajung la el altfel. Ușa pe care am deschis-o, la sfatul unui liftor, era marcată „The Swastika Holding Company” și, la început, nu părea să fie nimeni înăuntru. Dar când am strigat „bună ziua” de mai multe ori în zadar, a izbucnit o ceartă în spatele unui despărțitor și, în scurt timp, o evreică drăguță a apărut la o ușă interioară și m-a cercetat cu ochi negri ostili.

— Nimeni nu este înăuntru, spuse ea. — Domnul Wolfshiem a plecat la Chicago.

Prima parte a acestui lucru era evident neadevărată, pentru că cineva începuse să fluieră „Rozariul”, fără melodie, înăuntru.

— Vă rugăm să spuneți că domnul Carraway vrea să-l vadă.

— Nu-l pot aduce înapoi din Chicago, nu-i așa?

În acest moment, o voce, fără îndoială a lui Wolfshiem, numită „Stella!” din partea cealaltă a ușii.

— Lăsați-vă numele pe birou, spuse ea repede. „I-o voi da când se întoarce.”

„Dar știu că el este acolo.”

A făcut un pas spre mine și a început să-și alunece mâinile indignată în sus și în jos pe șolduri.

„Voi, tinerii, credeți că vă puteți forța oricând să intrați aici”, a certat ea. "Ne-am săturat de asta. Când spun că este în Chicago, este în Chi ca go."

L-am menționat pe Gatsby.

„Oh-h!” S-a uitat din nou la mine. — Vrei doar... Cum te cheamă?

Ea a dispărut. Într-o clipă, Meyer Wolfshiem rămase solemn în prag, întinzând ambele mâini. M-a atras în biroul lui, remarcând cu o voce plină de respect că era o perioadă tristă pentru noi toți și mi-a oferit un trabuc.

„Memoria mea se întoarce de când l-am întâlnit prima dată”, a spus el. "Un tânăr maior tocmai ieșit din armată și acoperit cu medalii pe care le-a primit în război. Era atât de greu că a trebuit să-și poarte uniforma pentru că nu putea să-și cumpere niște haine obișnuite. Prima dată când l-am văzut a fost când a intrat în sala de biliard a lui Winebrenner de pe Strada 43 și a cerut o slujbă. Nu mâncase nimic de câteva zile, am spus mai mult de câteva zile. mâncare în valoare de dolari într-o jumătate de oră.”

„L-ai început în afaceri?” am întrebat.

"Începe-l! L-am făcut."

"Oh."

"L-am ridicat din nimic, chiar din jgheab. L-am văzut imediat că era un tânăr cu aspect frumos, de domn și, când mi-a spus că este la Oggsford, am știut că mă pot folosi bine. L-am făcut să se alăture Legiunii Americane și obișnuia să stea sus acolo. Imediat a făcut ceva de lucru pentru un client de-al meu până la Albany. Eram atât de groși, ca două degete, ținuți așa de groși în două degete. împreună.”

M-am întrebat dacă acest parteneriat a inclus tranzacția World's Series din 1919.

„Acum e mort”, am spus după o clipă. „Ai fost cel mai apropiat prieten al lui, așa că știu că vei dori să vii la înmormântarea lui în această după-amiază.”

„Aș vrea să vin.”

„Ei bine, vino atunci.”

Părul din nări îi tremura ușor și, când clătină din cap, ochii i se umplură de lacrimi.

„Nu pot să o fac – nu mă pot amesteca în asta”, a spus el.

„Nu există nimic în care să te amesteci. Totul s-a terminat acum.”

"Când un bărbat este ucis, nu îmi place niciodată să mă amestec în asta în vreun fel. Mă țin departe. Când eram tânăr, era diferit - dacă morea un prieten de-al meu, indiferent cum, am rămas cu ei până la capăt. Poate crezi că este sentimental, dar vreau să spun serios - până la capăt."

Am văzut că dintr-un motiv al său era hotărât să nu vină, așa că m-am ridicat.

„Ești un om de facultate?” întrebă el deodată.

Pentru o clipă am crezut că va sugera o „gonegtion”, dar el doar a dat din cap și mi-a strâns mâna.

„Să învățăm să ne arătăm prietenia față de un om atunci când este în viață și nu după ce este mort”, a sugerat el. „După aceea, propria mea regulă este să las totul în pace.”

Când am părăsit biroul lui, cerul se întunecase și m-am întors la West Egg cu burniță. După ce mi-am schimbat hainele, m-am dus alături și l-am găsit pe domnul Gatz mergând în sus și în jos entuziasmat pe hol. Mândria lui de fiul său și de bunurile fiului său creștea continuu și acum avea ceva să-mi arate.

„Jimmy mi-a trimis această poză.” Și-a scos portofelul cu degetele tremurânde. „Uite acolo.”

Era o fotografie a casei, crăpată în colțuri și murdară cu multe mâini. Mi-a arătat cu nerăbdare fiecare detaliu. „Uite acolo!” și apoi am căutat admirația din ochii mei. O arătase atât de des încât cred că acum era mai real pentru el decât casa în sine.

"Jimmy mi-a trimis-o. Cred că este o poză foarte frumoasă. Apare bine."

"Foarte bine. L-ai văzut în ultima vreme?"

"A venit să mă vadă acum doi ani și mi-a cumpărat casa în care locuiesc acum. Bineînțeles că ne-am despărțit când a fugit de acasă, dar acum văd că există un motiv pentru asta. Știa că are un viitor mare în fața lui. Și de când a reușit, a fost foarte generos cu mine."

Părea reticent să pună deoparte poza, mi-a mai ținut-o un minut, îndelungat, în fața ochilor. Apoi a întors portofelul și a scos din buzunar un exemplar vechi zdrențuit al unei cărți numită Hopalong Cassidy .

"Uite aici, aceasta este o carte pe care a avut-o când era băiat. Ea doar îți arată."

L-a deschis pe capacul din spate și l-a întors pentru ca eu să văd. Pe ultimul foaie era tipărit cuvântul program , și data 12 septembrie 1906. Și dedesubt:

Ridică-te din pat

6:00

a.m

Exerciții cu gantere și scalare pe perete

6:15–⁠6:30

„

Studiați energia electrică etc.

7:15–⁠8:15

„

Lucru

8:30–⁠4:30

p.m

Baseball și sport

4:30–⁠5:00

„

Exersează elocuția, echilibrul și cum să o atingi

5:00–⁠6:00

„

Studiați invențiile necesare

7:00–⁠9:00

„

Rezolvari generale

Fără pierdere de timp la Shafters sau [un nume, indescifrabil]

Nu mai fumat sau mestecat.

Fă baie o dată la două zile

Citiți o carte sau o revistă de îmbunătățire pe săptămână

Economisiți 5,00 USD [barat] 3,00 USD pe săptămână

Fii mai bun cu părinții

„Am dat peste această carte din întâmplare”, a spus bătrânul. — Pur și simplu îți arată, nu-i așa?

„Doar îți arată.”

"Jimmy trebuia să treacă înainte. Întotdeauna a avut niște hotărâri de genul asta sau ceva de genul. Observați ce are despre a-și îmbunătăți mintea? A fost întotdeauna grozav pentru asta. Mi-a spus că sunt ca un porc odată și l-am învins pentru asta."

Era reticent să închidă cartea, citind fiecare articol cu voce tare și apoi privindu-mă nerăbdător. Cred că se aștepta mai degrabă să copiez lista pentru uzul meu.

Puțin înainte de trei, ministrul luteran a sosit de la Flushing și am început să caut involuntar pe geam alte mașini. La fel a făcut și tatăl lui Gatsby. Și pe măsură ce timpul trecea și servitorii intrau și așteptau în hol, ochii lui începură să clipească îngrijorat și vorbea despre ploaie într-un mod îngrijorat, nesigur. Ministrul s-a uitat de mai multe ori la ceas, așa că l-am luat deoparte și l-am rugat să aștepte o jumătate de oră. Dar nu a fost de folos. Nu a venit nimeni.

Pe la ora cinci, alaiul nostru de trei mașini a ajuns la cimitir și s-a oprit într-o burniță densă lângă poartă — mai întâi un funicular cu motor, îngrozitor de negru și umed, apoi domnul Gatz și ministrul și cu mine în limuzină, iar puțin mai târziu patru sau cinci servitori și poștașul de la West Egg, în vagonul lui Gatsby, ud până la piele. Când am pornit prin poartă în cimitir, am auzit o mașină oprindu-se și apoi zgomotul cuiva stropind după noi pe pământul îmbibat. M-am uitat în jur. Era bărbatul cu ochelari cu ochi de bufniță pe care îl găsisem minunându-se de cărțile lui Gatsby în bibliotecă cu o noapte în urmă cu trei luni.

Nu l-am mai văzut de atunci. Nu știu de unde a știut despre înmormântare și nici măcar numele lui. Ploaia i-a revărsat ochelarii groși, iar el i-a scos și i-a șters pentru a vedea pânza de protecție desfășurată din mormântul lui Gatsby.

Am încercat să mă gândesc pentru o clipă la Gatsby, dar era deja prea departe și nu puteam decât să-mi amintesc, fără resentimente, că Daisy nu trimisese niciun mesaj sau o floare. Am auzit pe cineva murmurând: „Fericiți morții pe care cade ploaia”, iar apoi omul cu ochi bufniță a spus „Amin pentru asta”, cu o voce curajoasă.

Am coborât repede prin ploaie până la mașini. Ochi de bufniță mi-au vorbit lângă poartă.

„Nu am putut ajunge la casă”, a remarcat el.

„Nici altcineva nu ar putea.”

„Continuă!” El a început. „De ce, Doamne! Se duceau acolo cu sute.”

Și-a scos ochelarii și i-a șters din nou, afară și înăuntru.

— Sărmanul nenorocit, spuse el.

Una dintre cele mai vii amintiri ale mele este de a reveni la Vest de la școală pregătitoare și mai târziu de la facultate, în perioada Crăciunului. Cei care mergeau mai departe decât Chicago se adunau în vechea stație slabă Union Station la ora șase dintr-o seară de decembrie, împreună cu câțiva prieteni din Chicago, deja prinși în veselia lor de vacanță, pentru a le lua rămas bun în grabă. Îmi amintesc hainele de blană ale fetelor care se întorceau de la domnișoara This-or-That și zgomotul respirației înghețate și mâinile fluturând deasupra capului în timp ce vedeam vechi cunoștințe și potrivirile invitațiilor: „Te duci la Ordway? la Hersey? la Schultze? iar biletele lungi verzi strânse strâns în mâinile noastre înmănuși. Și în sfârșit vagoanele galbene tulburi ale căilor ferate din Chicago, Milwaukee și St. Paul arătând vesele ca Crăciunul însuși pe șinele de lângă poartă.

Când am ieșit în noaptea de iarnă și zăpada adevărată, zăpada noastră, a început să se întindă lângă noi și să sclipească pe ferestre, iar luminile slabe ale micilor stații din Wisconsin trecură, un braț ascuțit sălbatic a apărut brusc în aer. Am inspirat adânc în ea în timp ce ne-am întors de la cină prin vestibulele reci, nespus de conștienți de identitatea noastră cu această țară timp de o oră ciudată, înainte de a ne topi din nou indistinguit în ea.

Acesta este Occidentul meu Mijlociu – nu grâul sau preriile sau orașele suedeze pierdute, ci trenurile palpitante care se întorc din tinerețea mea și lămpile stradale și clopotele săniilor în întunericul geros și umbrele coroanelor de ilf aruncate de ferestrele luminate pe zăpadă. Fac parte din asta, puțin solemn cu sentimentul acelor ierni lungi, puțin mulțumit de când am crescut în casa Carraway într-un oraș în care locuințele încă sunt numite de-a lungul deceniilor după numele unei familii. Acum văd că aceasta a fost o poveste a Occidentului, până la urmă – Tom și Gatsby, Daisy, Jordan și cu mine, toți eram occidentali și poate că aveam unele deficiențe în comun care ne făcea subtil inadaptați la viața estică.

Chiar și atunci când Orientul m-a entuziasmat cel mai mult, chiar și atunci când eram foarte conștient de superioritatea sa față de orașele plictisite, întinse, umflate dincolo de Ohio, cu inchizițiile lor interminabile care i-au cruțat doar pe copii și pe cei foarte bătrâni - chiar și atunci a avut întotdeauna pentru mine o calitate de denaturare. West Egg, mai ales, figurează încă în visele mele mai fantastice. O văd ca pe o scenă de noapte a lui El Greco: o sută de case, deopotrivă convenționale și grotești, ghemuite sub un cer îmbufnat și strâns și o lună fără strălucire. În prim-plan, patru bărbați solemni în costume se plimbă pe trotuar cu o targă pe care stă o femeie beată într-o rochie albă de seară. Mâna ei, care atârnă în lateral, scânteie rece de bijuterii. Grav, bărbații se întorc într-o casă — casa greșită. Dar nimeni nu știe numele femeii și nimănui nu-i pasă.

După moartea lui Gatsby, Estul a fost bântuit pentru mine așa, distorsionat dincolo de puterea de corecție a ochilor mei. Așa că, când fumul albastru al frunzelor casante era în aer și vântul a suflat rufele umede înțepenite pe fir, am decis să mă întorc acasă.

Era un lucru de făcut înainte să plec, un lucru stânjenitor, neplăcut, care poate ar fi mai bine să fie lăsat în pace. Dar am vrut să las lucrurile în ordine și nu doar să am încredere în acea mare îngăduitoare și indiferentă care să-mi măture gunoiul. L-am văzut pe Jordan Baker și am vorbit peste tot ce ni sa întâmplat împreună și ce mi s-a întâmplat după aceea, iar ea a rămas perfect nemișcată, ascultând, pe un scaun mare.

Era îmbrăcată să joace golf și îmi amintesc că am crezut că arăta ca o ilustrație bună, bărbia ei ridicată puțin plină de veselie, părul de culoarea unei frunze de toamnă, fața de aceeași nuanță maro ca mănușa fără degete de pe genunchi. Când am terminat, mi-a spus fără niciun comentariu că era logodită cu un alt bărbat. M-am îndoit de asta, deși erau mai mulți cu care s-ar fi putut căsători dând din cap, dar m-am prefăcut că sunt surprins. Pentru doar un minut m-am întrebat dacă nu greșesc, apoi m-am gândit din nou repede și m-am ridicat să-mi iau rămas-bun.

— Cu toate acestea, m-ai aruncat peste mine, spuse Jordan deodată. "M-ai aruncat la telefon. Nu-mi pasă de tine acum, dar a fost o experiență nouă pentru mine și m-am simțit puțin amețit pentru o vreme."

Ne-am strâns mâna.

„Oh, și îți amintești”, a adăugat ea, „o conversație pe care am avut-o cândva despre conducerea unei mașini?”

„De ce... nu tocmai.”

"Ai spus că un șofer rău este în siguranță doar până când a întâlnit un alt șofer rău? Ei bine, am întâlnit un alt șofer rău, nu-i așa? Vreau să spun că a fost neglijent din partea mea să fac o presupunere atât de greșită. Am crezut că ești mai degrabă o persoană sinceră și directă. Am crezut că este mândria ta secretă."

— Am treizeci de ani, am spus. „Am cinci ani prea mult ca să mă mint singur și să-i spun onoare.”

Ea nu a răspuns. Furios și pe jumătate îndrăgostit de ea și extrem de rău, m-am întors.

Într-o după-amiază târziu în octombrie, l-am văzut pe Tom Buchanan. Mergea înaintea mea de-a lungul Fifth Avenue în felul lui alert și agresiv, cu mâinile puțin întinse de pe corp, ca pentru a lupta împotriva interferențelor, capul mișcându-și brusc ici și colo, adaptându-se la ochii lui neliniştiți. În momentul în care am încetinit pentru a nu-l depăși, el s-a oprit și a început să se încruntă în vitrinele unui magazin de bijuterii. Deodată m-a văzut și s-a întors, întinzându-și mâna.

"Ce se întâmplă, Nick? Te opunezi să-mi strângi mâna?"

"Da. Știi ce cred eu despre tine."

— Ești nebun, Nick, spuse el repede. "Nebun ca naiba. Nu știu ce e cu tine."

„Tom”, l-am întrebat, „ce i-ai spus lui Wilson în acea după-amiază?”

S-a uitat la mine fără să scoată un cuvânt și am știut că am ghicit bine despre acele ore lipsă. Am început să mă întorc, dar el a făcut un pas după mine și m-a prins de braț.

„I-am spus adevărul”, a spus el. "A venit la uşă în timp ce ne pregăteam să plecăm, iar când i-am spus că nu eram înăuntru, a încercat să se forţeze să urce la etaj. Era destul de nebun încât să mă omoare dacă nu îi spuneam cine este proprietarul maşinii. În fiecare minut în care era în casă, mâna lui era pe un revolver în buzunar..." Se întrerupse sfidător. "Dacă i-aș spune? Omul ăla a venit la el. Ți-a aruncat praf în ochi la fel ca în cei ai lui Daisy, dar a fost unul dur. A alergat peste Myrtle ca și cum ai alerga peste un câine și nici măcar nu i-ai oprit mașina."

Nu puteam spune nimic, cu excepția faptului de nespus că nu era adevărat.

"Și dacă crezi că nu am avut partea mea de suferință - uite aici, când m-am dus să renunț la apartamentul ăla și am văzut cutia aia nenorocită de biscuiți pentru câini stând acolo pe bufet, m-am așezat și am plâns ca un copil. Doamne, a fost îngrozitor..."

Nu puteam să-l iert sau să-l plac, dar am văzut că ceea ce făcuse era, pentru el, pe deplin justificat. Totul a fost foarte neglijent și confuz. Erau oameni nepăsători, Tom și Daisy – au spulberat lucruri și creaturi și apoi s-au retras în banii lor sau în imensa lor nepăsare, sau orice altceva i-a ținut împreună și i-au lăsat pe alții să curețe mizeria pe care o făcuseră...

I-am strâns mâna; mi s-a părut o prostie să nu o fac, căci m-am simțit brusc ca și cum aș fi vorbit cu un copil. Apoi a intrat în magazinul de bijuterii să-și cumpere un colier de perle – sau poate doar o pereche de nasturi la manșetă – să scape pentru totdeauna de zgomotul meu provincial.

Casa lui Gatsby era încă goală când am plecat – iarba de pe gazonul lui crescuse la fel de lungă ca a mea. Unul dintre taximetriștii din sat nu lua niciodată un bilet pe lângă poarta de la intrare fără să se oprească un minut și să arate înăuntru; poate că el a fost cel care i-a condus pe Daisy și pe Gatsby la East Egg în noaptea accidentului și poate că își făcuse o poveste despre asta. Nu am vrut să aud și l-am evitat când am coborât din tren.

Mi-am petrecut nopțile de sâmbătă la New York pentru că acele petreceri strălucitoare și orbitoare ale lui erau cu mine atât de viu, încât încă mai puteam auzi muzica și râsetele, slabe și necontenite, din grădina lui și mașinile care urcau și coborau aleea lui. Într-o noapte, am auzit acolo o mașină materială și am văzut luminile ei oprindu-se la treptele din față. Dar nu am investigat. Probabil că era un ultim oaspete care fusese plecat la capătul pământului și nu știa că petrecerea se terminase.

În ultima noapte, cu portbagajul împachetat și mașina vândută băcanului, m-am dus și m-am uitat încă o dată la acea uriașă defecțiune incoerentă a unei case. Pe treptele albe, un cuvânt obscen, mâzgălit de vreun băiat cu o bucată de cărămidă, ieșea limpede în lumina lunii și l-am șters, trăgându-mi zgomotos pantoful de-a lungul pietrei. Apoi am coborât pe plajă și m-am întins pe nisip.

Majoritatea locurilor mari de pe țărm erau închise acum și aproape că nu erau lumini în afară de strălucirea întunecată și mișcătoare a unui feriboc peste Sound. Și pe măsură ce luna a crescut mai sus, casele neesențiale au început să se topească până când treptat am devenit conștient de vechea insulă de aici, care a înflorit odată pentru ochii marinarilor olandezi – un sân proaspăt și verde al lumii noi. Copacii săi dispăruți, copacii care făcuseră loc casei lui Gatsby, răzbătuseră odată în șoaptă până la ultimul și cel mai mare dintre toate visele umane; pentru un moment fermecat tranzitoriu, omul trebuie să-și fi ținut răsuflarea în prezența acestui continent, constrâns într-o contemplare estetică pe care nici nu a înțeles-o și nici nu și-a dorit-o, față în față pentru ultima oară în istorie cu ceva pe măsura capacității sale de mirare.

Și în timp ce stăteam acolo gândindu-mă pe lumea veche și necunoscută, m-am gândit la minunea lui Gatsby când a ales prima dată lumina verde la capătul docului lui Daisy. Parcusese un drum lung până la această peluză albastră, iar visul lui trebuie să fi părut atât de aproape, încât cu greu nu putea să nu-l înțeleagă. Nu știa că era deja în spatele lui, undeva în acea obscuritate vastă dincolo de oraș, unde câmpurile întunecate ale republicii se rostogoleau sub noapte.

Gatsby credea în undă verde, viitorul orgiastic care an de an se retrage în fața noastră. Ne-a scăpat atunci, dar nu contează - mâine vom alerga mai repede, vom întinde brațele mai mult... Și într-o bună dimineață...

Așa că mergem mai departe, bărci împotriva curentului, duse înapoi fără încetare în trecut.

