Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Ti Uwak, ni Edgar Allan Poe.

Ladawan 2

Ladawan 3

"Naminsan iti tengnga ti rabii naliday, bayat nga utobek, nakapuy ken nabannog, . Iti rabaw ti adu a karkarna ken mausisa a tomo ti nalipatan a lore."

Ladawan 4

"Ah, nalawag a malagipko idi nalidem a Disiembre, ." Ket tunggal agsina a matmatay nga ember inaramidna ti aswangna iti suelo."

Panangiladawan 5

"Sigagagar a tinarigagayak ti kabigatanna;—awan mamaayna ti inkagumaak nga umutang." Manipud kadagiti librok surcease ti ladingit—ladingit para iti napukaw a Lenore."

Ladawan 6

"Ladingit ti napukaw a Lenore."

Ladawan 7

"Para iti manmano ken naraniag a balasang a pinanaganan dagiti anghel iti Lenore— Nameless ditoy iti agnanayon."

Ladawan 8

"'T is some visiter nga agpakpakaasi iti iseserrek iti ruangan ti siledko— Sumagmamano a naladaw a bisita nga agpakpakaasi iti iseserrek iti ruangan ti siledko."

Ladawan 9

"Adtoy a linuktak a nalawa ti ridaw;— Sipnget sadiay, ken awanen ti ad-adu pay."

Ladawan 10

"Agduadua, agar-arapaap nga awan ti mortal a nakaitured nga agarapaap idi."

Ladawan 11

"'Sigurado,' kinunak, 'sigurado a maysa dayta a banag iti window lattice-ko; Bay-anyo ngarud a kitaek no ania dayta, ket daytoy a misterio sukimatek.'"

Ladawan 12

"Open ditoy nga in-flung ko ti shutter."

Ladawan 13

. . . . . . . . "Maysa a natan-ok nga Uwak ti nasantuan nga aldaw idi un-unana." Saan a ti kabassitan a panagruknoy ti nangaramid kenkuana; saan a maysa a minuto a nagsardeng wenno nagtalinaed isuna."

Ladawan 14

"Nakatugaw iti busto ni Pallas iti ngatuen laeng ti ridaw ti siledko— Nagtugaw, ken nagtugaw, ket awanen ti ad-adu pay."

Ladawan 15

"Agallaalla manipud iti Nightly shore."

Ladawan 16

"Agingga a dandani diak ad-adu ngem nagmulmulagat, 'Dagiti dadduma a gagayyem ti nagtayab sakbay— . Inton sumaganad panawannakto , kas iti panagtayab dagiti namnamak idi.'"

Ladawan 17

"Kalpasanna, idi lumned ti velvet, in-betok-ko ti bagik nga agsilpo." Fancy agingga iti magarbo."

Ladawan 18

"Ngem a ti velvet violet lining-na ti silaw ti lampara a gloating o'er." Isu ket agprenta, ah, pulos a saanen!"

Ladawan 19

"'Nakalkaldaang,' impukkawko, 'ti Diosmo impabulodnaka—babaen kadagitoy nga anghel imbaonnaka.' Respite—respite ken nepenthe manipud kadagiti lagipmo ken ni Lenore!'"

Ladawan 20

"Iti daytoy a pagtaengan ni Horror haunted."

Ladawan 21

. . . . . . . . . "Ibagam kaniak a pudno, agpakaasiak— Adda kadi— adda kadi balsamo idiay Gilead?—ibagam kaniak—ibagam kaniak, agpakaasiak!"

Ladawan 22

"Ibagam iti daytoy a kararua iti ladingit a nakargaan no, iti uneg ti adayo nga Aidenn, . Daytat' mangkugtar iti maysa a nasantuan a balasang a pinanaganan dagiti anghel iti Lenore."

Ladawan 23

"'Agbalinka a dayta a sao ti pagilasinantayo iti panagsina, tumatayab man wenno sairo!' Nagpukkawak, upstarting."

Ladawan 24

"'Isublika iti bagyo ken ti Plutoniano nga aplaya ti Rabii!'"

Ladawan 25

"Ket ti kararuak manipud ruar dayta anniniwan nga agtaytayab nga agtaytayab iti suelo." Maipangato—saanton a pulos!"

Ladawan 26

