Iprojekthi kaGutenberg eBook yeThe Great Gatsby

Iprojekthi kaGutenberg eBook yeThe Great Gatsby

Le ebook yeyokusetyenziswa nabani na naphina e-United States kunye nakwezinye iindawo zehlabathi ngaphandle kweendleko kwaye phantse akukho zithintelo. Ungayikopisha, uyinike okanye uphinde uyisebenzise phantsi kwemiqathango yeLayisensi yeProjekthi iGutenberg ebandakanywe kule ebook okanye kwi-intanethi ku-www.gutenberg.org . Ukuba awukho e-United States, kuya kufuneka ujonge imithetho yelizwe okulo phambi kokusebenzisa le-eBook.

Isihloko : IGatsby enkulu

Umbhali : F. Scott Fitzgerald

Umhla wokukhutshwa : NgoJanuwari 17, 2021 [eBook #64317] Ezona zahlaziywa kutshanje: NgoJanuwari 26, 2025

Ulwimi : IsiNgesi

Iikhredithi : Iveliswe ngu-Alex Cabal kwiprojekthi ye-Standard Ebooks, ngokusekelwe kumbhalo oveliswe kwiProjekthi Gutenberg Australia.

*** UKUQALA KWEPROJEKTHI GUTENBERG EBOOK IGATSBY ENKULU ***

Igatsby enkulu nge F. Scott Fitzgerald

Isiqulatho

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Kwakhona ukuya Zelda

Emva koko thwala umnqwazi wegolide, ukuba oko kuyakumshukumisa;

Ukuba unokutsibela phezulu, mqhumisele naye,

Ude akhale “Sithandwa, umnqwazi wegolide, isithandwa esiphezulu,

Ndimelwe kukuba nawe!”

UThomas Parke d'Invilliers

I

Kwiminyaka yam yobuncinci kunye nangakumbi ndisengozini utata wandinika iingcebiso ebendisoloko ndijika engqondweni yam ukusukela ngoko.

Wathi kum: “Nanini na uvakalelwa kukuba ufuna ukugxeka nabani na, khumbula ukuba bonke abantu beli hlabathi abakhange bazifumane iingenelo oye wazifumana.”

Akazange aphinde athethe, kodwa besisoloko sinxibelelana ngendlela engaqhelekanga, kwaye ndaqonda ukuba uthetha lukhulu kunoko. Ngenxa yoko, ndityekele ekuzigcineni zonke izigwebo, umkhwa oye wandivulela izinto ezininzi ezinomdla kwaye wandenza ixhoba lamagqala ambalwa akruqulayo. Ingqondo engaqhelekanga ikhawuleza ukubhaqa kwaye inamathele kulo mgangatho xa ibonakala kumntu oqhelekileyo, kwaye ke kwenzeka ukuba ekholejini ndityholwe ngokungekho sikweni ngokuba ngusopolitiki, kuba ndandifihlwe kwiintlungu ezifihlakeleyo zamadoda angaziwayo, angaziwayo. Uninzi lweemfihlo zazingafunwa-kaninzi ndiye ndazenza ngathi ndilele, ndixakekile, okanye ndinobutshaba xa ndabona ngomqondiso othile ocacileyo wokuba isityhilelo esisondeleyo sasingcangcazela; ngenxa yezityhilelo ezisondeleyo zabafana, okanye ubuncinci amagama abawavakalisa ngawo, ahlala ekopa kwaye wonakaliswe kukucinezelwa okucacileyo. Ukugcina izigwebo ngumbandela wethemba elingenasiphelo. Ndisenoloyiko oluncinci lokuphoswa yinto ukuba ndiyayilibala loo nto, njengoko utata wacebisayo, kwaye ndiphinda ndiphindaphinda, imvakalelo yokuziphatha esisiseko ihlukaniswe ngokungafaniyo ekuzalweni.

Kwaye, emva kokuqhayisa ngale ndlela yokunyamezela kwam, ndifikelela ekuvumeni ukuba kunomda. Ukuziphatha kunokusekwa phezu kwelitye elinzima okanye kwimigxobhozo emanzi, kodwa emva kwexesha elithile andikhathali ukuba kusekelwe ntoni na. Ukubuya kwam eMpuma ekwindla yokugqibela ndaziva ndifuna ukuba ihlabathi linxibe iyunifomu kwaye libe luhlobo lwengqalelo yokuziphatha ngonaphakade; Andizange ndifune uhambo olunezixholoxholo olunethamsanqa lokujonga intliziyo yomntu. Kuphela nguGatsby, indoda echaza igama layo kule ncwadi, owayekhululwe kwindlela endisabela ngayo—uGatsby, owayemele yonke into endiyicekisayo. Ukuba ubuntu lulungcelele lwezimbo zomzimba eziphumelelayo, ngoko kukho into entle ngaye, ulwazelelelo olungakumbi kwizithembiso zobomi, ngokungathi uhlobene nomnye wabo matshini bantsonkothileyo ababhalisa iinyikima zomhlaba kwiikhilomitha ezingamawaka alishumi ukusuka kude. Oku kuphendula kwakungenanto yakwenza nokubonakala kwe-flabby okunesidima phantsi kwegama elithi "ingqondo yokudala" -yayisisipho esingaqhelekanga sethemba, ukulungela uthando olufana nendingazange ndiyifumane kuye nawuphi na omnye umntu kwaye ekungenakwenzeka ukuba ndiphinde ndiyifumane. Hayi-uGatsby uphume kakuhle ekugqibeleni; yeyona nto ibambe uGatsby, loluphi uthuli olumdaka olwadadayo emva kwamaphupha akhe owavala okwethutyana umdla wam kwintlungu yokukhupha isisu kunye nolonwabo olufutshane lwamadoda.

Intsapho yakowethu ibingabantu abadumileyo nabami kakuhle kwesi sixeko sikuMbindi Ntshona kangangezizukulwana ezithathu. I-Carraways yinto yesiduko, kwaye sinesithethe sokuba siphuma kwiiNkosana zaseBuccleuch, kodwa oyena mseki womgca wam yayingumninawa katatomkhulu, oweza apha enamashumi amahlanu ananye, wathumela umntu endaweni yeMfazwe yamakhaya, kwaye waqala ishishini lempahla ethengiswayo eqhutywa ngutata namhlanje.

Andizange ndimbone lo malume omkhulu, kodwa ndifanele ukuba ndifane naye-ngokubhekiselele ngokukodwa kumzobo owenziwe nzima ojinga kwiofisi katata. Ndaphumelela eNew Haven ngowe-1915, kwisithuba nje sekota senkulungwane emva kobawo, yaye emva kwexesha elithile ndaba nenxaxheba kuloo mfuduko yalibazisekayo yaseTeutonic eyaziwa ngokuba yiMfazwe Enkulu. Ndikonwabele uhlaselo oluchaseneyo kangangokuba ndabuya ndingaphumli. Kunokuba ube liziko elifudumeleyo lehlabathi, uMbindi Ntshona ngoku wawubonakala ufana nencam yendalo iphela—ngoko ndagqiba kwelokuba ndiye eMpuma ndize ndifunde ishishini lonxibelelwano. Wonke umntu endandimazi wayekwishishini lebhondi, ngoko ke ndandicinga ukuba linokuxhasa enye indoda engatshatanga. Bonke oodadobawo nootatomncinci bam bathetha ngayo ngokungathi bandikhethela isikolo sangaphambilana, baza ekugqibeleni bathi, “Kutheni—ewe,” ngobuso obunzulu gqitha, obuthandabuzayo. UTata wavuma ukundixhasa ngemali kangangonyaka, yaye emva kolibaziseko olwahlukahlukeneyo ndaya eMpuma, ngokusisigxina, ndacinga ukuba, ngentwasahlobo yamashumi amabini anesibini.

Eyona nto yayiluncedo yayikukufumana amagumbi esixekweni, kodwa yayilixesha elifudumeleyo, yaye ndandisandul’ ukulishiya ilizwe elinengca ebanzi nemithi enobuhlobo, ngoko xa umfana oseofisini wacebisa ukuba sithabathe indlu kunye kwidolophu ekuhlalwa kuyo, kwavakala kulicebo elihle. Wayifumana indlu, i-bungalow yekhadibhodi ebethelwe yimozulu ngamashumi asibhozo ngenyanga, kodwa ngomzuzu wokugqibela ifemu yamyalela ukuba aye eWashington, kwaye ndaphuma ndaya elizweni ndedwa. Ndandinenja-ubuncinci ndandinayo iintsuku ezimbalwa de wabaleka-kunye noDodge omdala kunye nomfazi waseFinnish, owalungisa ibhedi yam waza wapheka isidlo sakusasa waza wabuthungela ubulumko baseFinnish kuye ngokwakhe phezu kwesitovu sombane.

Kwaba sisithukuthezi malunga nosuku okanye malunga nosuku de ngenye intsasa enye indoda, esandul’ ukufika kunam, yandimisa endleleni.

"Ufika njani kwilali ye-West Egg?" wabuza engenamntu.

Ndamxelela. Ndithe ndisahamba andabi nesithukuthezi. Ndandingumkhokeli, umfumani-ndlela, umhlali wokuqala. Ebendinike nje inkululeko yobumelwane.

Kwaye ke ngokukhanya kwelanga kunye nokugqabhuka okukhulu kwamagqabi akhula emithini, kanye njengoko izinto zikhula kwimifanekiso eshukumayo ekhawulezayo, ndandinokholo oluqhelekileyo lokuba ubomi buqala kwakhona ngehlobo.

Kwakukho okuninzi ekufuneka kufundwe, ngenxa yento enye, kunye nempilo entle kakhulu ukuba itsalwe phantsi iphume kumoya omncinci onika ukuphefumla. Ndathenga imiqulu elishumi elinesibini kwiibhanki kunye nekhredithi kunye nezibambiso zotyalo-mali, kwaye bema kwishelufu yam ebomvu negolide njengemali entsha evela kwi-mint, bethembisa ukutyhila iimfihlo ezikhanyayo ezaziwa nguMidas noMorgan noMaecenas kuphela. Kwaye bendinenjongo ephezulu yokufunda ezinye iincwadi ezininzi ngaphandle. Ndaye ndafunda ekholejini-ngomnye unyaka ndabhala uthotho lwamanqaku andilisekileyo kwaye acacileyo eYale News-kwaye ngoku bendiza kuzibuyisela zonke ezi zinto ebomini bam kwaye ndiphinde ndibe lelona candelo lilinganiselweyo kuzo zonke iingcali, "indoda ejikeleze kakuhle." Oku akuyo-epigram kuphela-ubomi bujongwa ngempumelelo kwifestile enye, emva koko.

Yaba ngumcimbi wamabona-ndenzile ukuba ngendiqeshe indlu kwenye yezona ndawo zingaqhelekanga kuMntla Merika. Kwakukweso siqithi sibhityileyo sinesiphithiphithi esinabela ngasempuma yeNew York-kwaye apho kukho, phakathi kwezinye izinto zendalo, iindlela ezimbini ezingaqhelekanga zomhlaba. Amashumi amabini eekhilomitha ukusuka esixekweni ipere yamaqanda amakhulu, afanayo kwikhontolo kwaye ahlulwe kuphela yibheyi ehloniphekileyo, ephumela kwelona qela lamanzi anetyuwa afuywa ekhaya kwiNtshona yehemisphere, indawana emanzi yeLong Island Sound. Ayizizo ii-ovals ezigqibeleleyo-njengeqanda kwibali likaColumbus, zombini zityunyuziwe zacaba ekupheleni koqhagamshelwano-kodwa ukufana kwazo komzimba kufuneka kube ngumthombo wokumangala okungapheliyo kwiingabangaba ezibhabha phezulu. Kwabangenamaphiko eyona nto inomdla ngakumbi kukungafani kwabo kuyo yonke into ngaphandle kwemilo kunye nobukhulu.

Ndihlala eWest Egg, i-ke, eyona fashini incinci kwezi zimbini, nangona le yeyona tag iphezulu ukubonisa okungaqhelekanga kwaye hayi umahluko omncinci phakathi kwabo. Indlu yam yayikwincam yeqanda, iimitha ezingamashumi amahlanu kuphela ukusuka kwiSandi, kwaye yayicudisa phakathi kweendawo ezimbini ezinkulu ezazirenta ishumi elinesibini okanye ishumi elinesihlanu lamawaka ngexesha lonyaka. Eyasekunene yayingumcimbi omkhulu ngawo nawuphi na umgangatho—yayiyinyani yokulinganisa iHôtel de Ville yaseNormandy, enenqaba kwelinye icala, ibetha entsha phantsi kwendevu ebhityileyo ye-ivy ekrwada, kunye nedama lokuqubha lebhastile, kunye neehektare ezingaphezu kwamashumi amane zengca negadi. Yayiyindlu kaGatsby. Okanye, kunoko, njengoko ndandingamazi uMnumzana Gatsby, yayiyindlu enkulu ehlala indoda enelo gama. Eyam indlu yayineliso elibukhali, kodwa yayililiso elincinane, kwaye yayingahoywanga, ngoko ke ndandinombono wamanzi, umbono ongephi wengca yommelwane wam, kunye nokusondela okuthuthuzelayo koosozigidi—konke oko kwakuxabisa amashumi asibhozo eedola ngenyanga.

Ngaphaya kwe-courtesy bay amabhotwe amhlophe e-East Egg esefashonini akhazimle ngasemanzini, kwaye imbali yehlobo iqala ngenene ngorhatya endaqhuba ukuya apho ukuya kufumana isidlo sangokuhlwa kunye noTom Buchanans. UDaisy wayengumzala wam wesibini owakha wasuswa, kwaye ndandimazi uTom ekholejini. Kwaye emva nje kwemfazwe ndachitha iintsuku ezimbini kunye nabo eChicago.

Umyeni wakhe, phakathi kwezinto ezahlukeneyo aziphumezileyo ngokwasemzimbeni, wayeyenye yezona siphelo sinamandla sakha sadlala ibhola ekhatywayo eNew Haven-umntu wesizwe ngendlela, omnye waloo madoda afikelela ekugqweseni okulinganiselweyo kumashumi amabini ananye kangangokuba yonke into emva koko imnandi i-anticlimax. Usapho lwakhe lwalusisityebi kakhulu-nasekholejini inkululeko yakhe ngemali yayiyinto yokugculelwa-kodwa ngoku wayeyishiyile iChicago waza weza eMpuma ngefashoni eyayinokukuhlutha umphefumlo: umzekelo, wehlise umtya weeponi zepolo eLake Forest. Kwakunzima ukuqonda ukuba indoda kwisizukulwana sam yayisisityebi ngokwaneleyo ukuba ingenza loo nto.

Kwakutheni zeze eMonti andazi. Baye bachitha unyaka eFransi ngaphandle kwesizathu esithile, emva koko bahamba behamba bengazinzanga naphi na apho abantu babedlala ipolo kwaye babe zizityebi kunye. Esi yayisisenzo esisisigxina, utshilo uDaisy emnxebeni, kodwa andizange ndiyikholelwe-khange ndiyibone intliziyo kaDaisy, kodwa ndaziva ngathi uTom uza kuqhubekeka efuna, kancinci, ngenxa yesiphithiphithi esimangalisayo somdlalo webhola ekhatywayo ongafumanekiyo.

Kwenzekile ke ukuba ngorhatya olunomoya ofudumeleyo ndaqhuba ndaya e-East Egg ukuya kubona abahlobo ababini bakudala endandingabazi kwaphela. Indlu yabo yayinobugocigoci ngakumbi kunokuba ndandiyilindele, indlu eyonwabileyo ebomvu namhlophe yeKoloni yaseGeorgia, ejongene netheku. Ingca yaqala elunxwemeni kwaye yabaleka ukuya kumnyango wangaphambili kwikota yeekhilomitha, igxuma phezu kweesundials kunye nokuhamba ngezitena kunye nezitiya ezivuthayo-ekugqibeleni xa ifike kwindlu iqhubela phambili kwimivini eqaqambileyo njengokungathi ivela kwisantya sokubaleka kwayo. Umphambili waphulwa ngomgca weefestile zamaFrentshi, ezibengezelayo ngoku zibonakala zegolide kwaye zivuleke kakhulu ukuya kutsho emva kwemini efudumeleyo enomoya, kwaye uTom Buchanan enxibe iimpahla zokukhwela wayemi ebeke imilenze yakhe yodwa kwiveranda engaphambili.

Wayetshintshile ukusukela kwiminyaka yakhe yeNew Haven. Ngoku wayeyindoda eyomeleleyo eneenwele zendiza enamashumi amathathu eminyaka, enomlomo olukhuni kwaye enenkangeleko. Amehlo amabini akhazimlayo anekratshi amisele ubukhosi phezu kobuso bakhe kwaye amnika inkangeleko yokuba uhlala engqiyame ngaphambili. Kwakungekho nokuba i-effeminate swank yempahla yakhe yokukhwela ingakwazi ukufihla amandla amakhulu aloo mzimba-wayebonakala ezalise ezo bhutsi zikhazimlayo ade agxininise umphezulu we-lacing, kwaye wawunokubona ipakethe enkulu yezihlunu eziguqukayo xa igxalaba lakhe lihamba phantsi kwedyasi yakhe encinci. Yayingumzimba onamandla amakhulu—umzimba okhohlakeleyo.

Ilizwi lakhe lokuthetha, i-husky tenor ekrwada, yongeza kumbono wobuqhetseba awayebudlulisa. Kwakukho ukuchukunyiswa kokudelelwa nguyise kuyo, nakubantu abathandayo-kwaye kwakukho amadoda eNew Haven awayemthiyile amathumbu akhe.

“Ngoku, musa ukucinga ukuba uluvo lwam ngale mibandela lugqibelele,” watsho njalo, “ngenxa nje yokuba ndinamandla yaye ndiyindoda kunawe.” Sasikwibutho labantu eliphezulu, yaye ngoxa sasingazange sisondelelane ndandisoloko ndivakalelwa kukuba uyandithanda yaye wayefuna ndimthande ngendlela erhabaxa, enendelelo.

Sancokola nje imizuzu embalwa kwiveranda enelanga.

“Ndinendawo entle apha,” watsho, amehlo akhe edanyazela engaphumli.

Wandijikisa ngengalo enye, wahambisa isandla esisicaba esibanzi ecaleni kwendawo engaphambili, kuquka nokutshayela igadi yase-Italiya etshoneyo, isiqingatha sehektare enzulu, iirozi ezibukhali, kunye nephenyane elineempumlo ezinenjini ezingqubene nolwandle.

"YayiyekaDemaine, indoda yeoli." Waphinda wandijika, ngesidima nangesiquphe. “Siza kungena ngaphakathi.”

Sahamba kwipaseji ephakamileyo saya kungena kwindawo enemibala eqaqambileyo, eethe-ethe ebotshelelwe endlwini ngeefestile zamaFrentshi kuzo zombini iziphelo. Iifestile zazivulekile kwaye zimenyezela mhlophe kwingca entsha engaphandle eyayibonakala ikhula kancinci endlwini. Kwavuthuza impepho egumbini, yavuthela ikhethini kwelinye icala kwaye kwelinye njengeeflegi eziluthuthu, ijija ijonge kwikeyiki yomtshato enesikhenkce yesilingi, yaza yavuthuza phezu kombhobho onemibala yewayini, yenza isithunzi kuwo njengoko umoya usenza elwandle.

Ekuphela kwento eyayimile kwelo gumbi yayiyibhedi enkulu apho amabhinqa aselula amabini ayexhonywe phezulu ngokungathi aphezu kwebhaloni eneankile. Bebenxibe ezimhlophe bobabini, iilokhwe zabo bezikrazula zibhabhazela ngathi bavuthelwe emva kokubhabha nje kancinci endlini. Kumele ukuba ndema imizuzwana embalwa ndiphulaphule isabhokhwe kunye nokukrazula kwekhethini kunye nokuncwina komfanekiso osedongeni. Kwandula ke kwabakho ukuvuthuza njengoko uTom Buchanan wayevala iifestile ezingasemva waza umoya owawubanjwe waphela malunga negumbi, kwaye iikhethini neeragi kunye namabhinqa aselula amabini ebhaloza kancinane ukuya emgangathweni.

Umncinci kwaba babini ndandingamazi. Wandiswa ubude obupheleleyo ekupheleni kwedivan, engashukumi ngokupheleleyo, kwaye isilevu sakhe siphakanyiswe kancinci, ngokungathi kukho into elungelelanisa kuyo ekunokwenzeka ukuba iwe. Ukuba wayendibona ngekona yamehlo akhe akazange andixelele nto—eneneni, ndaphantse ndamangaliswa kukumbombozela ndicela uxolo ngokumphazamisa ngokungena kwakhe.

Enye intombazana, uDaisy, yenza iinzame zokuphakama—wangqiyama phambili kancinci ebonisa ukuba unesazela—emva koko yahleka, intsini encinane engavakaliyo, enomtsalane, nam ndahleka ndaza ndaya ngaphambili egumbini.

“Ndiphelelwe lulonwabo.”

Waphinda wahleka, wangathi uthetha into ekhasayo, wandibamba isandla umzuzwana, ejonge ebusweni bam, ethembisa ukuba akukho mntu ehlabathini afuna ukumbona. Leyo yayiyindlela awayenayo. Watsho embombozela ukuba ifani yentombazana elinganisayo yayinguBaker. (Ndikhe ndeva kusithiwa ukumbombozela kukaDaisy yayikukuba abantu bathembele kuye kuphela; isigxeko esingabalulekanga sakwenza ukuba kuthandeke ngakumbi.)

Ngayiphi na indlela, imilebe kaNkosazana Baker yashukuma, wanqwala kum phantse ngokungaqondakaliyo, emva koko waphinda wabuyisela intloko yakhe umva-into awayeyilinganisa ngokucacileyo yayishukuma kancinane kwaye yamnika into eyothusayo. Kwaphinda kwavela uhlobo oluthile loxolo emilebeni yam. Phantse nawuphi na umboniso wokuzanelisa ngokupheleleyo utsala imbeko kum.

Ndajonga emva komzala wam, owaqalisa ukundibuza imibuzo ngelizwi lakhe eliphantsi nelichwayitisayo. Yayiluhlobo lwelizwi elithi indlebe ilandele phantsi naphezulu, ngokungathi intetho nganye iyilungiselelo lamanqaku angasayi kuze aphinde adlalwe. Ubuso bakhe babudakumbile kwaye buthandeka bunezinto eziqaqambileyo phakathi kwabo, amehlo aqaqambileyo kunye nomlomo oqaqambileyo onomdla, kodwa kwakukho imincili kwilizwi lakhe amadoda awayemkhathalele akufumanisa kunzima ukulibala: ukunyanzeliswa kokucula, ukusebeza "Mamela," isithembiso sokuba wenze i-gay, izinto ezivuyisayo okwethutyana emva koko kwaye kwakukho izinto zobufanasini, ezithandekayo ezijikelezayo kwiyure elandelayo.

Ndamxelela indlela endayeka ngayo eChicago usuku ndisendleleni eMpuma, kunye nendlela abantu abalishumi elinesibini abaluthumele ngayo uthando lwabo ngam.

"Ngaba bayandikhumbula?" walila evuya.

Zonke iimoto zinevili elingasemva lasekhohlo elipeyintwe mnyama njengesithsaba sokuzila, yaye kukho isijwili esizingileyo ubusuku bonke kunxweme olusemantla.”

“Hayi indlela entle ngayo! Masibuyele umva, Tom. ngomso!” Emva koko wongeza ngokungafanelekanga: "Kufuneka umbone umntwana."

"Ndingathanda uku."

“Ulele, uneminyaka emithathu ubudala, awuzange wambona na?”

“Asoze.”

“Ke, ufanele ukumbona.

UTom Buchanan, owayendanda engazolanga malunga negumbi, wema waza wabeka isandla sakhe egxalabeni lam.

"Wenza ntoni, Nick?"

"Ndiyindoda ebond."

"Ngubani na?"

Ndamxelela.

“Andizange ndive ngabo,” watsho ngokuqiniseka.

Yandicaphukisa le nto.

“Uza kwenza njalo,” ndaphendula ngokukhawuleza. "Uya kwenza ukuba uhlala eMpuma."

“Owu, ndiza kuhlala eMpuma, ungakhathazeki,” watsho, ejonga uDaisy waza wabuya wandijonga, ngokungathi kukho into engakumbi ekuphapheleyo. “Ndiya kuba sisidenge esigwetywa nguThixo ukuba ndingahlala kwenye indawo.”

Ngeli xesha uNkosazana Baker wathi: “Ngokuqinisekileyo!” ngesiquphe kangangokuba ndaqalisa—yayisisihlandlo sokuqala ukuba ndilithethe oko ndangena egumbini. Kuyacaca ukuba imothusile njengokuba yenzekile kum, kuba uye wazamla kwaye ngothotho lweentshukumo ezikhawulezayo, ezidephileyo wema egumbini.

“Ndiqinile,” wakhalaza, “kudala ndingqengqe kuloo sofa ngoku ndikhumbulayo.”

“Ungandijongi,” waphendula ngelitshoyo uDaisy, “kudala ndizama ukukusa eNew York imvakwemini yonke.”

“Hayi, enkosi,” watsho uMiss Baker kwiicocktails ezine ezisuka kwipantry. “Ndikuqeqesho ngokupheleleyo.”

Umamkeli wakhe wamjonga ngendlela engakholelekiyo.

"Ungu!" Wehlisa isiselo sakhe ngokungathi sithontsi ezantsi eglasini. "Indlela oyenza ngayo nantoni na ingaphaya kwam."

Ndajonga kuNkosazana Baker, ndizibuza ukuba yintoni le “yenziweyo.” Bendikonwabela ukumjonga. Wayeyintombazana ebhityileyo, enebele elincinci, enenqwelwana emile, egxininisa ngokuphosa umzimba wakhe ngasemva emagxeni njenge-cadet encinci. Amehlo akhe angwevu ajijelwe lilanga ajonge emva kum ebonakalisa imbeko kukufuna ukwazi kubuso obungento, obunomtsalane, obungonelisekanga. Kwathi qatha kum ngoku ukuba ndandikhe ndambona, okanye umfanekiso wakhe, ndaweni ithile ngaphambili.

“Uhlala eWest Egg,” watsho ngendelelo. "Ndazi umntu apho."

“Andazi nokuba ibe nye—”

"Kufuneka uyazi uGatsby."

"Gatsby?" wabuza uDaisy. "Yintoni Gatsby?"

Phambi kokuba ndiphendule ukuba ngummelwane wam kwabhengezwa isidlo sangokuhlwa; edibanisa ingalo yakhe ebambekayo phantsi kweyam, uTom Buchanan wandinyanzela ukuba ndiphume egumbini ngokungathi uhambisa itshekhi ukuya kwesinye isikwere.

Ethe chu, izandla zawo zithe thaa ezinqeni zawo, la mabhinqa mabini aselula asandulela saya kutsho kwiveranda enemibala eqaqambileyo, eyayivuleleke ngasekutshoneni kwelanga, apho amakhandlela amane ayebengezela phezu kwetafile ngenxa yomoya owawunciphile.

"Kutheni amakhandlela ?" wachasa uDaisy, efinge iintshiya. Wazikrazula ngeminwe yakhe. “Kwiiveki ezimbini iya kuba lolona suku lude enyakeni.” Wasijonga ekhazimla sonke. Ngaba usoloko ubukele olona suku lude enyakeni uze uluphose?

“Kukho into ekufanele siyenze,” wazamula uNkosazana Baker, ehlala phantsi etafileni ngokungathi ungena ebhedini.

“Kulungile,” watsho uDaisy. “Siza kucwangcisa ntoni?” Waguqukela kum engenakuzenzela nto: “Baceba ntoni abantu?”

Ndithe ndingekamphenduli wabe ethe ntsho ngamehlo akhe ebonakala esoyika.

“Khangela!” wakhalaza; Ndibuhlungu.

Sonke sajonga-iqhosha elimnyama neliluhlaza okwesibhakabhaka.

“Uyenzile, Tom,” watsho etyhola. “Ndiyazi ukuba ubungazimiselanga, kodwa uyenzile loo nto.

“Ndilithiyile elo gama elithi ‘ukugquma,’ ” watsho erhabaxa uTom, “naxa ndidlala.”

“Ukuqhuqha,” watsho uDaisy.

Ngamanye amaxesha yena noNkosazana Baker bathetha ngaxeshanye, ngokungakhathaliyo kunye nesenzo esingathandekiyo esingazange sincokole, sasipholile njengezilokhwe zabo ezimhlophe kunye namehlo abo angengomntu ngokungabikho kwawo wonke umnqweno. Babelapha, yaye basamkela mna noTom, besenza umgudu ochubekileyo wokonwabisa okanye wokonwabisa. Babesazi ukuba isidlo sangokuhlwa siza kuphela kwaye emva kwexeshana ngokuhlwa kuya kuba kuphelile kwaye kubekelwe kude. Yayahluke kakhulu kweyaseNtshona, apho urhatya lwalukhawuleziswa ukusuka kwisigaba ukuya kwesinye ukuya ekupheleni, ngolindelo oluhlala luphoxekile okanye luloyiko lolo mzuzu ngokwalo.

“Undenza ndizive ndingaphucukanga, Daisy,” ndavuma kwiglasi yam yesibini yecorky kodwa iclaret enomtsalane. “Awukwazi ukuthetha ngezityalo okanye into ethile?”

Ndandingathethi nto ngokukodwa ngala mazwi, kodwa athathwe ngendlela engalindelekanga.

“Impucuko iya kuba ngamaqhekezana,” watsho ngogonyamelo uTom. “Ndiye ndangumntu ongazithembiyo izinto. Ngaba ukhe wayifunda le ndoda ethi Goddard , Ukunyuka kwama-Coloured Empires ?”

“Kutheni, hayi,” ndaphendula, ndamangaliswa yithoni yakhe.

“Ewe, yincwadi entle, yaye wonke umntu ufanele ayifunde.” Ingcamango ikukuba ukuba asijongi uhlanga lwabamhlophe—luya kuntywiliselwa ngokupheleleyo.

“UTom uya ecaphuka kakhulu,” watsho uDaisy, ebonakalisa usizi olungenakucingelwa. “Ufunda iincwadi ezinzulu ezinamagama amade kuzo.

“Ezi ncwadi zezenzululwazi zonke,” watsho njalo uTom, emjonga ngokungenamonde. “Lo mfo uye wasebenza yonke into, kuxhomekeke kuthi, thina silugqatso olubalaseleyo, ukuba silumke okanye ezi ezinye iintlanga ziya kulawula izinto.”

“Kufuneka siwabethe,” wasebeza uDaisy, ejongisa kabukhali elangeni.

“Ufanele ukuhlala eCalifornia—” waqala uNkosazana Baker, kodwa uTom wamphazamisa ngokuguquguquka esitulweni sakhe.

“Le ngcamango yeyokuba singamaNordics.” Ndinguye, nawe unjalo, nawe unjalo, kwaye—” Emva kokuthandabuza okungapheliyo waquka uDaisy ngokunqwala kancinci, waphinda wandijonga. “—Kwaye siye savelisa zonke izinto ezikhokelela kwimpucuko—owu, inzululwazi nobugcisa, nazo zonke ezo zinto.

Kwakukho into elusizi ekugxininiseni kwakhe, ngokungathi ukuyekelela kwakhe, okuqatha ngakumbi kunakudala, kwakunganelanga kuye. Xa, phantse kwangoko, umnxeba wakhala ngaphakathi waza umgcini-ngcamli waphuma kwiveranda uDaisy wabamba isiphazamiso somzuzwana wangqiyama kum.

“Ndiza kukuxelela imfihlelo yosapho,” wasebeza ngomdla. “Imalunga nempumlo yomngcamli. Uyafuna ukuva ngempumlo yomngcamli?”

“Yiyo loo nto ndize ngobu busuku.”

“Kaloku, wayengasoloko engumngcamli; wayefudula engumngcamli wesilivere kubantu abathile baseNew York ababenenkonzo yesilivere yabantu abangamakhulu amabini. Kwakufuneka ayikhazimle ukususela kusasa de kube sebusuku, de ekugqibeleni waqalisa ukuchaphazela impumlo yakhe—”

“Izinto ziye zaya zisiba mbi ngakumbi,” wacebisa watsho uNkosazana Baker.

Ewe, izinto zaya zisiba mbi ngakumbi de ekugqibeleni kwafuneka asincame isikhundla sakhe.”

Okomzuzwana ukukhanya kwelanga kokugqibela kwawela kumsa wothando ebusweni bakhe obukhazimlayo; ilizwi lakhe landinyanzela ukuba ndiye phambili ndiphefumla njengoko ndimamele-kwaye kwafiphala ukukhanya, ukukhanya ngakunye kumshiya ngokuzisola, njengabantwana abashiya isitrato esimnandi ngorhatya.

Ubuye wabuya umvandedwa wambombozela into esondele endlebeni kaTom, emva koko uTom wafinga intshiya, watyhala isitulo sakhe, kwaye ngaphandle kwelizwi wangena. Ngokungathi ukungabikho kwakhe kukhawulezisa into ethile ngaphakathi kuye, uDaisy wangqiyama phambili kwakhona, ilizwi lakhe likhazimla kwaye licula.

“Ndiyakuthanda ukukubona etafileni yam, Nick, undikhumbuza nge-yerozi, irozi ngokupheleleyo. Waguqukela kuNkosazana Baker ukuze afumane isiqinisekiso: "Iintyatyambo epheleleyo?"

Oku kwakungeyonyaniso. Andifani nerozi. Wayebalula kuphela, kodwa ubushushu obuchukumisayo buphuma kuye, ngokungathi intliziyo yakhe izama ukuphuma ifihlwe kwelinye laloo mazwi aphefumlayo, achulumancisayo. Emva koko wajula iqhiya yakhe phezu kwetafile waza wazixolela wangena endlwini.

U-Miss Baker kunye nam satshintshiselana ngokujonga okufutshane ngesazela esingenantsingiselo. Ndathi xa ndiza kuthetha xa wahlala ngeenyawo wathi “ Sh! ” ngelizwi elilumkisayo. Ukumbombozela okoyisiweyo kwakuvakala kwigumbi elingaphaya, kwaye uNkosazana Baker wangqiyama engekabi nazintloni, ezama ukuva. Ukumbombozela kwangcangcazela kumda wokumanyana, kwatshona phantsi, kwanyuka ngochulumanco, emva koko kwaphela ngokupheleleyo.

“Lo Mnu. Gatsby uthetha ngaye ngummelwane wam—” ndaqalisa.

“Sukuthetha ndifuna ukuva ukuba kwenzeka ntoni.”

"Ingaba ikhona into eyenzekayo?" ndabuza ndimsulwa.

“Uthetha ukuthi awuyazi?” watsho uNkosazana Baker, emangalisiwe ngokunyanisekileyo. "Ndicinga ukuba wonke umntu uyazi."

"Andi."

“Kutheni—” watsho ethandabuza. "UTom unomfazi eNew York."

"Unaye umfazi?" Ndaphinda ndaqhabalaka.

UMiss Baker wanqwala.

Usenokuba nesimilo sokungamtsaleli umnxeba ngexesha lesidlo sangokuhlwa.

Phantse phambi kokuba ndiyibambe intsingiselo yakhe kwakukho ukuphaphazela kwelokhwe kunye nokushwaqeka kweebhutsi zesikhumba, kwaye uTom noDaisy babebuyele etafileni.

“Ayinakuncedwa!” Wakhala uDaisy evuya.

Wahlala phantsi, wajonga kuNkosazana Baker waza wandijonga, waza waqhubeka: “Ndajonga ngaphandle umzuzu nje, kwaye kuthandana kakhulu ngaphandle.Kukho intaka engceni endicinga ukuba imele ukuba yi<em>nightingale ize phezu kweCunard okanye iWhite Star Line.Ucula kude—” Ilizwi lakhe lacula: “Iyothando, akunjalo?”

“Ndithandana kakhulu,” watsho, emva koko ngokulusizi kum: “Ukuba kukhanya ngokwaneleyo emva kwesidlo sangokuhlwa, ndifuna ukukuhlisa esitalini.”

Umnxeba wakhala ngaphakathi, ngokothusayo, kwaye njengoko uDaisy wanikina intloko ngokunyanisekileyo kuTom umxholo wezitali, enyanisweni zonke izifundo, zanyamalala emoyeni. Phakathi kwamaqhekeza aphukileyo emizuzu emihlanu yokugqibela etafileni ndikhumbula ukuba amakhandlela aphinde alayishwe kwakhona, ngokungenanjongo, kwaye ndandiqonda ngokufuna ukujonga ngokuthe ngqo kuwo wonke umntu, kodwa ndiphephe onke amehlo. Andizange ndicinge ukuba uDaisy noTom babecinga ntoni, kodwa ndiyathandabuza ukuba noNkosazana Baker, owayebonakala enolwazi oluthile lokuthandabuza, wayekwazi ngokupheleleyo ukuyikhupha engqondweni le mvakalelo yongxamiseko yentsimbi yondwendwe lwesihlanu. Kwimeko ethile kwakusenokubonakala kubangel’ umdla—ithuku lam yayikukufowunela amapolisa ngoko nangoko.

Amahashe, ngokungathandabuzekiyo, akazange aphinde akhankanywe. UTom noNkosazana Baker, beneenyawo ezininzi zongcwalazi phakathi kwabo, baphindela emva kwithala leencwadi, ngokungathi kumlindo ecaleni komzimba obambekayo, ngelixa, ndizama ukujonga umdla omnandi kunye nesithulu esincinci, ndalandela uDaisy ndijikeleze ityathanga elidibanisa iveranda ukuya kwiveranda engaphambili. Kubumnyama bayo obunzulu sahlala phantsi sisecaleni kwiseti esenziwe ngewicker.

UDaisy wabamba ubuso bakhe ezandleni zakhe ngokungathi uva ukumila kwabo okuthandekayo, kwaye amehlo akhe aphuma ngokuthe ngcembe angena ngorhatya lwevelvet. Ndabona ukuba uxinezelekile, ngoko ndambuza imibuzo endandicinga ukuba yayiza kuba yimibuzo ethomalalisayo ngentwazana yakhe.

“Asazani kakuhle, Nick,” watsho ngequbuliso. “Nokuba singabazala, awuzange uze emtshatweni wam.”

“Ndandingabuyi emfazweni.”

"Yinyani leyo." Wathandabuza. "Ewe, bendinexesha elibi kakhulu, Nick, kwaye ndiyayithanda into yonke."

Kuyacaca ukuba wayenesizathu sokwenjenjalo. Ndamlinda akaphinda athethe, emva komzuzwana ndabuya sele ndibhidekile kumcimbi wentombi yakhe.

"Ndicinga ukuba uyathetha, kwaye-uyatya, nayo yonke into."

"Oh ewe." Uye wandijonga engekho. “Mamela, Nick, ndikuxelele into endayithethayo ekuzalweni kwakhe.

"Kakhulu kakhulu."

"Iza kukubonisa indlela endiye ndaziva ngayo-ngezinto. Ewe, wayengaphantsi kweyure ubudala kwaye uTom wayenguThixo owaziyo apho. Ndavuka ngaphandle kwe-ether ngemvakalelo yokulahlwa ngokupheleleyo, ndaza ndabuza umongikazi ngoko nangoko ukuba yinkwenkwe okanye intombazana. Wandixelela ukuba yintombazana, kwaye ngoko ndajika intloko yam ndalila. 'Kulungile,' ndiyavuya, 'ndiya kuvuya intombazana. sisidenge—yeyona nto ilungileyo inokuba yiyo intombazana kweli hlabathi, isidenge esihle esincinane.'

“Uyabona ndicinga ukuba yonke into imbi nakanjani na,” waqhubeka ngendlela eqinisekileyo. Wonke umntu ucinga njalo— abona bantu bahambele phambili kakhulu. Amehlo akhe akhazimla ngeenxa zonke kuye ngendlela edelelayo, efana nakaTom, kwaye wahleka ngokugculela okuchulumancisayo. “Ndintsonkothile—Thixo, ndiphucuke!”

Ngephanyazo ilizwi lakhe laqhawuka, wayeka ukunyanzela ingqalelo yam, inkolelo yam, ndeva ukunganyaniseki okusisiseko koko wayekuthethile. Indenze ndangonwabanga, ngokungathi ubusuku bonke yayiliqhinga elithile lokufumana imvakalelo enegalelo kum. Ndalinda, kwaye ngokuqinisekileyo, emzuzwini wandijonga ngoncumo olupheleleyo ebusweni bakhe obuthandekayo, ngokungathi ubuthembisile ubulungu bakhe kumbutho oyimfihlo owahlukileyo yena noTom.

Ngaphakathi, igumbi elibomvu laliqhakaza kukukhanya. UTom noNkosazana Baker bahlala kuzo zombini iziphelo zesofa ende waza wamfundela ngokuvakalayo kwiPost Evening Post —amagama ambombozelayo yaye engaguquguquki, ebaleka kunye ngengoma epholileyo. Isibane, esikhanyayo kwiibhutsi zakhe kwaye sibuthuntu kwigqabi lasekwindla-mthubi leenwele zakhe, zamenyezela ecaleni kwephepha njengoko wayetyhila iphepha elinezihlunu ezibhityileyo ezingalweni zakhe.

Sithe xa singena wasibamba wathula umzuzwana wasiphakamisa isandla.

“Siza kuqhubeka,” watsho, ephosa iphephancwadi etafileni, “kwinkupho yethu elandelayo.”

Umzimba wakhe waziqinisa ngokushukuma kwedolo elingaphumliyo, waphakama.

“Intsimbi yeshumi,” watsho njalo, kubonakala ukuba lalifumana ixesha eluphahleni. "Ixesha lokuba le ntombazana ilungile ilale."

“UJordan uza kudlala kwitumente ngomso,” ucacise watsho uDaisy, “eWestchester.”

“Owu— unguJor dan Baker.”

Ndiyazi ngoku ukuba kutheni ubuso bakhe buqhelekile-imbonakalo yayo ekhangayo edelelayo yayijonge kum kwimifanekiso emininzi ye-rotogravure yobomi bezemidlalo e-Asheville naseHot Springs nasePalm Beach. Ndandikhe ndeva ibali lakhe, eligxekayo, elingemnandanga, kodwa ukuba laliyiyo ndandilibele kudala.

“Molweni,” watsho ngelizolileyo. “Ndivuse ngentsimbi yesibhozo, andithi.”

“Ukuba uya kuvuka.”

"Ndiza kwenza njalo. Ubusuku obuhle, Mnu. Carraway. Ndiza kubona kungekudala."

“Ngokuqinisekileyo uza kwenza njalo,” waqinisekisa uDaisy. “Enyanisweni ndicinga ukuba ndiza kuwulungiselela umtshato.” Yiza ngokufuthi, Nick, yaye ndiza kufana—oh—ndinidibanise kunye.” Uyazi—ndikuvalele ngempazamo kwiigunjana zelinen ndize ndikutyhalele elwandle ngephenyane, nayo yonke loo nto—”

“Molo ebusuku,” wakhwaza uNkosazana Baker esezinyukweni. “Andikhange ndive nelizwi.”

“Yintombazana entle,” watsho uTom emva komzuzwana. “Bekungafanelanga ukuba bamvumele ajikeleze ilizwe ngale ndlela.”

“Ngubani ongafanelekanga?” wabuza uDaisy ngokubandayo.

“Usapho lwakhe.”

“Intsapho yakowabo ngumakazi omnye omalunga newaka leminyaka ubudala. Ngapha koko, uNick uza kumnyamekela, akunjalo, uNick? Uza kuchitha iimpela-veki ezininzi phandle kweli hlobo. Ndicinga ukuba impembelelo yasekhaya iya kuba luncedo kakhulu kuye.”

UDaisy noTom bajongana okomzuzwana bathi cwaka.

"Ngaba uvela eNew York?" Ndibuze ngokukhawuleza.

“Sisuka eLouisville. Ubuntombi bethu obumhlophe badluliswa kunye apho. Umlungu wethu omhle—”

“Ngaba uye wamnika uNick intetho encinci yentliziyo kwiveranda?” wabuza uTom ngesiquphe.

"Ngaba mna?" Uye wandijonga. Kubonakala ngathi andikhumbuli, kodwa ndicinga ukuba sithethe ngogqatso lweNordic. Ewe, ndiqinisekile ukuba siyenzile. Yasichwechwela kuthi kwaye into yokuqala uyazi—”

“Musa ukukholelwa yonke into oyivayo, Nick,” wandicebisa.

Ndatsho ndikhaphukhaphu andiva kwanto, emva kwemizuzu embalwa ndaphakama ndagoduka. Beza emnyango nam baza bema ecaleni kwindawo echwayitileyo yokukhanya. Xa ndandiqalisa imoto yam uDaisy wakhwaza esithi: “Yima!

"Ndilibele ukukubuza into, kwaye ibalulekile. Sivile ukuba uganene nentombazana ethile eNtshona."

“Kunjalo,” watsho njalo uTom ngobubele. "Sivile ukuba uthembisene ngomtshato."

“Lindelelo. Ndihlupheke kakhulu.”

“Kodwa siyivile,” wanyanzelisa uDaisy, endothusa ngokuvula kwakhona ngendlela efana neentyatyambo. "Siyive kubantu abathathu, ke kufuneka ibe yinyani."

Ewe ndandiyazi into ababeyithetha kodwa ndandingade ndibandakanyeke. Inyani yokuba intlebendwane ipapashe ii-ban yayiyenye yezizathu zokuba ndize eMpuma. Awunakuyeka ukuhamba nomhlobo wakudala ngenxa yamarhe, kwaye kwelinye icala ndandingenanjongo yokuhleba ngomtshato.

Kunoko umdla wabo wandichukumisa waza wabenza bangabi zizityebi kangako—sekunjalo, ndabhideka ndaza ndanezothe njengoko ndandiqhuba. Kum kwakubonakala ngathi into awayeza kuyenza uDaisy yayikukubaleka aphume endlwini, umntwana exhobile—kodwa kuyabonakala ukuba wayengenazo ezo njongo entlokweni yakhe. Ngokuphathelele uTom, isibakala sokuba “wayenebhinqa elithile eNew York” sasingothusi kangako kunokuba wayedandathekiswa yincwadi ethile. Kwabakho into eyayimenza abambelele emphethweni wezimvo ezidala ngokungathi ukuzigwagwisa kwakhe ngokwasemzimbeni kwakungasayondli intliziyo yakhe.

Kwakusele kunzulu ihlobo kuphahla lwezindlu zendlela naphambi kweegaraji ezisecaleni kwendlela, apho iimpompo zepetroli ezintsha ezibomvu zazihlala kumachibi okukhanya, kwaye xa ndafika kwilifa lam e-West Egg ndaqhuba imoto phantsi kweshedi yayo ndaza ndahlala ixeshana kwirola yengca engashiyiweyo eyadini. Umoya wavuthuza, ushiya ubusuku obukhulu, obuqaqambileyo, amaphiko ebetha emithini kunye nesandi esiqhubekayo selungu njengoko amasele azele bubomi avuthuza amasele. Isithunzi sekati eshukumayo sashukuma ekukhanyeni kwenyanga, ndaza, ndajika intloko yam ukuba ndiyibukele, ndabona ukuba andindedwa—iimitha ezingamashumi amahlanu ukusuka emthunzini wendlu enkulu yommelwane wam kwaye wayemi efake izandla zakhe ezipokothweni ngokuphathelele ipepile yesilivere yeenkwenkwezi. Into ethile kwiintshukumo zakhe zokuzonwabisa kunye nendawo ekhuselekileyo yeenyawo zakhe phezu kwengca yacebisa ukuba yayinguMnu.

Ndaqonda mandimfowunele. U-Miss Baker wayemkhankanyile esidlweni sangokuhlwa, kwaye loo nto yayiza kwenza kwintshayelelo. Kodwa andizange ndimbize, kuba wanikela ngesiquphe intelekelelo yokuba wayeyedwa—wazolulela iingalo zakhe ngasemanzini amnyama ngendlela yokwazi, yaye, ukuba kude kwam kuye, ndandingafunga ukuba wayengcangcazela. Ngokuzithandela ndajonga elwandle-kwaye andahlula kwanto ngaphandle kokukhanya okuluhlaza okukodwa, umzuzu kwaye kude, inokuba sisiphelo sedokhi. Xa ndijonga kwakhona uGatsby waye wanyamalala, kwaye ndandindedwa kwakhona kobo bumnyama buzolileyo.

II

Malunga nesiqingatha phakathi kwe-West Egg kunye ne-New York indlela yemoto ingena ngokukhawuleza kumgaqo kaloliwe kwaye ibaleka ecaleni kwayo ikota yemayile, ukuze imkeke kwindawo ethile yomhlaba oyinkangala. Le yintlambo yothuthu—ifama entle apho uthuthu lukhula njengengqolowa lube yimimango neenduli kunye nezitiya ezikhwankqisayo; apho uthuthu luthatha iimo zezindlu kunye neetshimini kunye nomsi onyukayo kwaye, ekugqibeleni, ngomzamo ogqithisayo, wamadoda a-ash-grey, ahamba kamfiliba kwaye sele evuthuza emoyeni onomgubo. Ngamanye amaxesha umgca weemoto ezingwevu ukhasa kumzila ongabonakaliyo, ukhupha i-creak eyoyikisayo, kwaye ifike iphumle, kwaye ngoko nangoko amadoda a-ash-grey abhuqa ngemihlakulo enelothe kwaye avuse ilifu elingenakungena, elikhusela imisebenzi yabo engabonakaliyo emehlweni akho.

Kodwa ngaphezu komhlaba ongwevu kunye nezambaza zothuli olumfiliba oluhamba ngokungapheliyo phezu kwawo, ubona, emva komzuzwana, amehlo kaGqirha TJ Eckleburg. Amehlo kaGqirha TJ Eckleburg aluhlaza okwesibhakabhaka kwaye amakhulu-i-retinas yabo iphezulu iyadi enye. Azijongi ngaphandle kobuso, kodwa, endaweni yoko, zisuka kwipere yemiboniso emikhulu emthubi edlula phezu kwempumlo engekhoyo. Ngokucacileyo inqwelo yasendle yesazi semimoya yababeka apho ukuze batyebise uqheliselo lwakhe kwisithili saseQueens, emva koko waziphosa kubumfama obungunaphakade, okanye wabalibala waza wemka. Kodwa amehlo akhe, ayemnyama kancinane ngeentsuku ezininzi ezipeyintiweyo, phantsi kwelanga nemvula, ethe ntsho kuloo ndawo yokulahla inkunkuma.

Intlambo yothuthu ibotshelelwe kwelinye icala ngumlambo omncinci omdaka, yaye, xa ibhulorho ilungele ukuvulela izikhephe, abakhweli koololiwe abalindileyo banokujonga kwindawo elusizi kangangesiqingatha seyure. Kusoloko kunqumama apho ubuncinane umzuzu, yaye kwakungenxa yoku endathi ndadibana okokuqala nenkosikazi kaTom Buchanan.

Isibakala sokuba wayenayo sasigxininiswa naphi na apho wayesaziwa khona. Abantu abamaziyo babeyicaphukela into yokuba eze naye kwiivenkile zokutyela ezidumileyo, bemshiya etafileni, ezulazula, encokola naye nabani na amaziyo. Nangona ndandifuna ukumbona, andizange ndifune ukumbona—kodwa ndambona. Ndenyuka ndaya eNew York noTom ngololiwe ngenye imva kwemini, sathi sakumisa ngasezimfumba zothuthu waxhuma wema ngeenyawo, wabamba ingqiniba, wandinyanzela ukuba ndiphume emotweni.

“Siyehla,” wanyanzelisa. "Ndifuna ukudibana nentombazana yam."

Ndicinga ukuba wenze imali eninzi ngexesha lesidlo sasemini, kwaye ukuzimisela kwakhe ukuba inkampani yam ixhomekeke kubundlobongela. Ingcinga ebalaseleyo yayikukuba ngeCawa emva kwemini akukho nto ibhetele endinokuyenza.

Ndamlandela ngaphaya kocingo oluphantsi lukaloliwe oluqatywe mhlophe, saza sabuya umva ikhulu leemitha ecaleni kwendlela phantsi kweliso likaGqirha Eckleburg elizingisayo. Ekuphela kwesakhiwo esibonakalayo yayiyibhloko encinci yezitena ezityheli ehleli kumda womhlaba oyinkunkuma, uhlobo lweSitalato esixineneyo esisilungiselelayo, kwaye sidibana kwanto kwaphela. Enye yeevenkile ezintathu eyayinazo yayiyeyorenta kwaye enye yayiyindawo yokutyela echitha ubusuku bonke, ekufikeni kuyo ngomkhondo wothuthu; eyesithathu yayiyigaraji— Ukulungisa. George B. Wilson. Iimoto zithengiwe kwaye zathengiswa. —ndaye ndamlandela uTom ukuya ngaphakathi.

Ngaphakathi kwakungaphucukanga kwaye kuthe thaa; ekuphela kwemoto eyayibonakala yintlupheko yeFord eyayigqunywe luthuli eyayithe ngcu ekoneni emfiliba. Kuye kwafika kum ukuba esi sithunzi segaraji kufuneka sibe yimfama, kwaye amagumbi ahloniphekileyo nanothando ayefihlwe phezulu, xa umninimzi ebonakala emnyango weofisi, esosula izandla zakhe phezu kwenkunkuma. Wayeyibhulukhwe, indoda engenamoya, enegazi, kwaye eyinzwana. Wathi akusibona ilitha lethemba elifumileyo lathi chapha emehlweni akhe aluhlaza.

“Molo, Wilson, xhego,” watsho uTom, embetha egxalabeni eqhula. “Linjani ishishini?”

“Andinakukhalaza,” waphendula uWilson engaqinisekanga. “Uza kundithengisela nini la moto?”

“Kwiveki ezayo, ndinomntu wam osebenza kuyo ngoku.”

"Isebenza kancinci, akunjalo?"

“Hayi, akayenzi,” watsho ngobubele uTom. Kwaye ukuba uvakalelwa ngolo hlobo ngayo, mhlawumbi kungcono ndiyithengise kwenye indawo emva kwayo yonke loo nto.

“Andithethi loo nto,” watsho ngokukhawuleza uWilson. "Bendithetha nje-"

Ilizwi lakhe lacima kwaye uTom wajonga ngokungenamonde kufutshane negaraji. Emva koko ndeva izingqi kwizinyuko, kwaye ngomzuzwana umfanekiso oshinyeneyo womfazi wavala isibane esivela kumnyango weofisi. Wayephakathi kumashumi amathathu eminyaka, kwaye eqinile, kodwa wayithwala inyama yakhe ngendlela enengqondo njengoko abanye abafazi benokwenza. Ubuso bakhe, ngaphezulu kwelokhwe enamabala eblue blue crêpe-de-chine, yayingenalo icala okanye ukubengezela kobuhle, kodwa kwakukho amandla abonakalayo ngoko nangoko malunga naye ngokungathi imithambo-luvo yomzimba wakhe yayisoloko iqhuma. Uye wancuma kancinci, edlula endodeni yakhe ngathi sisiporho, waxhawula uTom, ejonge kuye egungxula emehlweni. Emva koko wayimanzisa imilebe yakhe, yaye akazange ajike wathetha nomyeni wakhe ngelizwi elithambileyo nelirhabaxa:

“Zithatheleni izitulo, kutheni ungakufumani, ukuze umntu ahlale phantsi.”

“Owu, ngokuqinisekileyo,” wavuma ngokukhawuleza uWilson, waya ngakwiofisi encinane, exubana ngoko nangoko nombala wesamente weendonga. Uthuli olumhlophe oluluthuthu lwalugqume isuti yakhe emnyama kunye neenwele zakhe eziluthuthu njengoko zazigqume yonke into ekufutshane-ngaphandle komfazi wakhe, owasondela kuTom.

“Ndifuna ukukubona,” watsho ngomdla uTom. “Ngena kuloliwe olandelayo.”

"Konke kulungile."

"Ndiza kudibana nawe kwindawo yeendaba kwinqanaba elisezantsi."

Uye wanqwala wasuka kuye xa kanye uGeorge Wilson ephuma nezitulo ezibini kumnyango weofisi yakhe.

Samlinda ezantsi kwendlela kwaye singabonwa. Kwakuzintsuku ezimbalwa phambi komhla weSine kuJulayi, kwaye umntwana ongwevu, okrwada wase-Italiya wayebeka iitorpedoes kumqolo ecaleni kwendlela kaloliwe.

“Indawo eyoyikekayo, akunjalo,” watsho uTom, etshintshe iintshiyi noGqirha Eckleburg.

“Kuyoyikeka.”

Kuyamlungela ukubaleka.

“Ngaba umyeni wakhe akachasi?”

Ucinga ukuba uye kubona udade wabo eNew York. Usisimumu kangangokuba akazi ukuba uyaphila.

Ngoko mna noTom Buchanan nentombazana yakhe senyuka kunye ukuya eNew York—okanye asizange sibe kunye, kuba uNksk. Wilson wayehleli ngobulumko kwenye inqwelo-mafutha. UTom wahlehlisa okoko kwiimvakalelo zabo base-East Eggers abanokuba bakuloliwe.

Wayeyitshintshile ilokhwe yakhe wayenza i-muslin emdaka, ethe nca esinqeni sakhe esibanzi njengoko uTom wayemncedisa ukuya eqongeni eNew York. Kwivenkile yeendaba wathenga ikopi yeTown Tattle kunye nemagazini enemifanekiso eshukumayo, nakwisikhululo seziyobisi ikrimu ebandayo kunye neflaski encinci yesiqholo. Phezulu, kuhambo olundilisekileyo lwe-echoing drive wavumela iiteksi ezine ukuba zihambe phambi kokuba akhethe entsha, enombala welavenda kunye ne-gray upholstery, kwaye koku satyibilika kubunzima besikhululo sangena kwilanga elibengezelayo. Kodwa ngoko nangoko wajika ngokukhawuleza efestileni waza, wangqiyama ngaphambili, wacofa iglasi engaphambili.

“Ndifuna ukufumana enye kwezo zinja,” watsho ngokunyaniseka. “Ndifuna ukubathengela enye yendlu endihlala kuyo.

Siye saxhasa ixhego elingwevu elalifana noJohn D. Rockefeller. Kwingobozi ejingiwe entanyeni yakhe ishumi elinesibini leenjana zamva nje zohlobo olungenammiselo.

“Zihlobo ezinjani?” wabuza uNkosikazi Wilson ngolangazelelo, njengoko wayesiza kwifestile yeteksi.

“Zonke iintlobo. Ufuna luphi uhlobo, nkosazana?”

“Ndingathanda ukufumana enye yezinja zamapolisa; andiqondi ukuba unalo olo hlobo?”

Indoda yakroba ngentandabuzo kwingobozi, yazijula esandleni yatsala enye, ishwabana, ngasemva entanyeni.

“Asiyonja yamapolisa leyo,” watsho uTom.

“Hayi, asiyonja yamapolisa ncam,” yatsho le ndoda ngokudaniswa lilizwi layo. "Ingaphezulu kwe-Airedale." Wagqithisa isandla sakhe kwiwasha emdaka emqolo. “Jonga la dyasi, idyasi ethile. Yinja leyo soze ikukhathaze ngokuba nengqele.”

“Ndicinga ukuba intle,” watsho ngomdla uNksk. "Yimalini?"

“Laa nja?” Wayijonga encoma. “Laa nja izakuxabisa iidola ezilishumi.”

I-Airedale-ngokungathandabuzekiyo kwakukho i-Airedale echaphazelekayo kuyo kwindawo ethile, nangona iinyawo zayo zazimhlophe ngokumangalisayo-zitshintshile izandla kwaye zihlala phantsi ethangeni likaNksk.

"Ngaba yinkwenkwe okanye intombazana?" Wabuza ethambile.

Laa nja? Yinkwenkwe laa nja.

“Yinjakazi,” watsho uTom eqinisekile. “Nantsi imali yakho, hamba uyokuthenga ezinye izinja ezilishumi ngayo.”

Saqhuba saya kuFifth Avenue, sishushu kwaye sithambile, siphantse salusa, ngeCawa emva kwemini yehlobo. Andizange ndothuke xa ndibona umhlambi omkhulu weegusha ezimhlophe ujika ikona.

“Yima,” ndathi, “kufuneka ndikushiye apha.”

“Hayi awufuni,” watsho uTom ngokukhawuleza. "UMyrtle uya kuba buhlungu ukuba awufiki endlwini. Akunjalo, Myrtle?"

“Yiza,” watsho njalo. Ndiza kutsalela umnxeba udade wethu uCatherine, kusithiwa mhle kakhulu ngabantu ekufanele bamazi.

"Ewe, ndingathanda, kodwa-"

Sahamba, sinqumla kwakhona phezu kwePaki ukuya kuMakhulu aseNtshona. Kwisitalato se-158 ikhebhu yamisa kwisilayi esinye kwikeyiki ende emhlophe yezindlu. Ejongile ebumelwaneni, uNkskz. Wilson waqokelela inja yakhe kunye nezinye izinto azithengileyo, wangena ngokuzidla.

“Ndiza kwenza ooMcKees benyuke,” watsho xa sasinyuka kwilifti. “Kwaye, ewe, kufuneka ndifowunele udade wethu, naye.”

Eli gumbi lalikumgangatho ophezulu—igumbi lokuhlala elincinane, igumbi lokutyela elincinane, igumbi lokulala elincinane nebhafu. Igumbi lokuhlala lalixinene kwiingcango kunye neseti yefanitshala enetapestried enkulu kakhulu kulo, kangangokuba ukuhambahamba kwakunokukhubeka rhoqo kwimifanekiso yamanenekazi ejinga kwiigadi zaseVersailles. Ekuphela komfanekiso yayiyifoto eyandiswe ngokugqithisileyo, kubonakala ukuba sisikhukukazi esihleli phezu kwelitye elimfiliba. Sijonge kude, isikhukukazi sazigqibela kwibhonethi, yaza inkangeleko yexhegwazana elisele liqinile lakhazimla egumbini. Iikopi ezininzi ezindala zeTown Tattle zazilele etafileni kunye nekopi kaSimon Obizwa ngokuba nguPetros , kunye nezinye iimagazini ezincinci ze-Broadway. UNksz Wilson waqala wakhathazeka ngenja. Inkwenkwe ekwilifti eyayimadolw’ anzima yaya kufuna ibhokisi ezele ziindiza nobisi, yaza yongeza ngokuzenzela nje inkonkxa yeebhiskithi ezinkulu neziqinileyo zenja—enye yazo eyabola ngokungenamdla kwisosi yobisi yonke imva kwemini. Ngeli xesha uTom wakhupha ibhotile yewhiskey kucango olutshixiweyo lweofisi.

Ndinxile nje kabini ebomini bam, kwaye okwesibini kwakuloo njikalanga; ke yonke into eyenzekileyo inomfiliba, imfiliba phezu kwayo, nangona de kwasemva kwentsimbi yesibhozo indlu yayizele lilanga elimnandi. Ehleli emathangeni kaTom uNksk. Wilson wafowunela abantu abaliqela emnxebeni; kwabe kungekho mdiza, ndaphuma ndayothenga kwivenkile yeziyobisi ekoneni. Ukubuya kwam babengasekho bobabini, ngoko ndahlala phantsi ngobulumko kwigumbi lokuhlala ndaza ndafunda isahluko sikaSimon Obizwa ngokuba nguPetros —inokuba yayizizinto ezimbi okanye izinto ezigqwethiweyo yiwhiskey, kuba yayingavakali kum.

Kanye njengokuba uTom noMyrtle (emva kwesiselo sokuqala uNksk. Wilson kunye nam sabizana ngamagama okuqala) baphinda bavela, inkampani yaqalisa ukufika kumnyango wendlu.

Udade, uCatherine, wayeyintombazana ebhityileyo, yehlabathi eneminyaka emalunga namashumi amathathu ubudala, eneenwele ezibomvu ezincangathi, nebala elimhlophe njengomgubo. Amashiya akhe ayexhwilwe emva koko atsalwa kwakhona kwi-engile e-rakish ngakumbi, kodwa iinzame zendalo ezibhekiselele ekubuyiseleni ulungelelwaniso oludala zanika umoya omdaka ebusweni bakhe. Wathi akushukuma kwabakho ukucofa okungapheliyo njengoko izacholo zomdongwe ezingabalekiyo zazijijelwa zinyuka ezingalweni zakhe. Wangena engxamile, wajonga macala onke efurniture ndazibuza ukuba uhlala phi na. Kodwa xa ndambuzayo wahleka kakhulu, waphinda umbuzo wam ngokuvakalayo, waza wandixelela ukuba uhlala nentombazana engumhlobo wakhe ehotele.

UMnumzana McKee wayengumntu obhityileyo, obhinqileyo osuka kwiflethi engezantsi. Wayesandula ukucheba, kuba kwakukho ibala elimhlophe esidleleni, yaye wayenentlonipho kakhulu ekubuliseni kwakhe wonke umntu owayelapho. Wandazisa ukuba wayekumdlalo “wobugcisa,” ndaza ndaqokelela kamva ukuba wayengumfoti kwaye wenze ulwando oluluzizi lukaMama kaNksk. Umfazi wakhe wayekruqukile, etyhafile, eyinzwana, yaye esoyikeka. Wandixelela ngokuzidla ukuba umyeni wakhe wamfota izihlandlo ezilikhulu elinamashumi amabini anesixhenxe oko batshatayo.

UNkskz. uWilson wayetshintshe isinxibo sakhe kwixesha elithile ngaphambili, kwaye ngoku wayenxibe ilokhwe yasemva kwemini eqaqambileyo ye-chiffon enemibala ekhrimu, eyayikhupha irhashalala eqhubekayo njengoko etshayela kwigumbi. Ngempembelelo yelokhwe ubuntu bakhe nabo batshintsha. Ukuqina okumandla okwakuphawuleka kakhulu kwigaraji kwaguqulwa kwaba yi-hauteur enomtsalane. Ukuhleka kwakhe, izijekulo zakhe, iintetho zakhe ziye zachaphazeleka ngobundlobongela okomzuzwana, kwaye njengoko wayekhulisa igumbi liba lincinci elimngqongileyo, wade wabonakala ngathi ujikeleza kwingxolo ejikelezayo emoyeni.

“Sithandwa sam,” uxelele udadewabo ekhwaza kakhulu, “uninzi lwaba bafana bayakukuqhatha ngalo lonke ixesha. Into abacinga ngayo yimali kuphela. Bendinomfazi apha kule veki iphelileyo ukuba ajonge ezinyaweni zam, kwaye xa endinika i-bill ubucinga ukuba i-appendicitis yam iphumile.

“Lalingubani igama lalo mfazi?” wabuza uNksk. McKee.

UNksk. Eberhardt Ujikeleza ejonga iinyawo zabantu kumakhaya abo.

“Ndiyayithanda ilokhwe yakho,” watsho uNksk. McKee, “ndicinga ukuba iyathandeka.”

UNkskz. Wilson akazange avume ukunconywa ngokuphakamisa ishiya ebonisa ukucekisa.

“Yinto nje endala ephambeneyo,” watsho. Ngamanye amaxesha ndiyayinxiba xa ndingakhathali ukuba ndinjani na.

“Kodwa ikhangeleka intle kuwe, ukuba uyazi ukuba ndithetha ukuthini,” wasukela uNksk. McKee. "Ukuba uChester unokukufumana kule meko ndicinga ukuba angayenza into ngayo."

Sonke sathi cwaka sajonga kuNkskz. Wilson, owasusa intsinjana yeenwele phezu kwamehlo akhe waza wajonga emva kwethu ngoncumo oluqaqambileyo. UMnumzana McKee wamjonga ngenyameko nentloko yakhe kwicala elinye, waze wahambisa isandla sakhe emva naphambili kancinci phambi kobuso bakhe.

“Kufuneka nditshintshe isibane,” watsho emva komzuzwana. "Ndingathanda ukuzisa imodeli yeempawu. Kwaye ndingazama ukubamba zonke iinwele ezingasemva."

“Andinakucinga ngokutshintsha isibane,” wakhala uNksk. McKee. “Ndicinga ukuba—”

Umyeni wakhe wathi “ Sh! ” saza saphinda sawujonga lo mbandela kwakhona, emva koko uTom Buchanan wazamla ngokuvakalayo waza wema ngeenyawo.

“Nina McKees ninento yokusela,” watsho. "Fumana umkhenkce kunye namanzi amaminerali, Myrtle, ngaphambi kokuba wonke umntu alale."

“Ndiyixelele laa nkwenkwe ngomkhenkce.” UMyrtle waphakamisa amashiya akhe ephelelwe lithemba ngenxa yokungaguquguquki kwemiyalelo esezantsi. “Aba bantu! Kufuneka ubalandele ngalo lonke ixesha.”

Uye wandijonga wahleka into engenamsebenzi. Emva koko watsibela enjeni, wayiphuza ngochulumanco, waza watshayela waya ekhitshini, nto leyo ethetha ukuba kwakukho abapheki abalishumi elinesibini ababelindele iodolo yakhe apho.

“Ndenze izinto ezintle eLong Island,” watsho njalo uMnu. McKee.

UTom wamjonga engakhange athethe.

"Ezimbini kuzo siye sazifakela phantsi."

"Zimbini ntoni?" wabuza uTom.

“Izifundo ezibini. Esinye sazo ndisibiza ngokuba yiMontauk Point—The Gulls , yaye esinye ndisibiza ngokuba yiMontauk Point—Ulwandle .”

Usisi Catherine wachopha ecaleni kwam esofeni.

"Ngaba uhlala ezantsi eLong Island, nawe?" wabuza.

"Ndihlala eWest Egg."

Bendiphaya ethekweni malunga nenyanga edlulileyo. Kwindoda egama linguGatsby. Ngaba uyamazi?

"Ndihlala ecaleni kwakhe."

Kaloku, bathi ngumtshana okanye umzala kaKaiser Wilhelm. Kulapho yonke imali yakhe ivela khona.

“Ngokwenene?”

Uye wanqwala.

Ndiyamoyika. Andifuni ukuba afumane nantoni na kum.

Olu lwazi lufunxayo malunga nommelwane wam lwaphazanyiswa nguNksk. McKee ekhomba uCatherine ngequbuliso:

“Chester, ndicinga ukuba ungenza okuthile naye ,” watsho, kodwa uMnumzana McKee wanqwala nje ngendlela ekruqukileyo, wajika wajonga kuTom.

“Ndingathanda ukwenza umsebenzi omninzi eLong Island, ukuba ndingafumana indawo yokungena. Ekuphela kwento endiyicelayo kukuba bandinike isiqalo.”

“Buza uMyrtle,” watsho uTom, egqabhuka yintsini njengoko uNksk. Wilson engena ephethe itreyi. “Uza kukunika ileta yokwazisa, akunjalo Myrtle?”

"Ndenze ntoni?" Ubuze othukile.

“Uya kunika uMcKee ileta yokwazisa umyeni wakho, ukuze enze ezinye izifundo ngaye.” Imilebe yakhe yathi cwaka okomzuzwana njengoko wayeyila, “'uGeorge B. Wilson kwiMpompo yePetroli,' okanye into enjalo."

UCatherine wasondela kum kwaye wahlebeza endlebeni yam:

Akukho namnye kubo onokumelana nomntu atshate naye.

“Ayinakukwazi?”

Andikwazi ukumelana nabo. Wajonga kuMyrtle emva koko wajonga kuTom. “Into endiyithethayo kukuba, kutheni ndiqhubeka ndihlala nabo xa bengakwazi ukumelana nabo?

"Ngaba akathandi noWilson?"

Impendulo koku yayingalindelekanga. Yayivela kuMyrtle, owayewuvile lo mbuzo, yaye yayinogonyamelo kwaye inamanyala.

“Uyabona,” watsho ngoloyiso uCatherine. Waphinda walithoba ilizwi lakhe. “Ngokwenene ngumfazi wakhe obenza bahlukane, ungumKatolika yaye abakholelwa kuqhawulo-mtshato.”

UDaisy wayengengomKatolika, yaye ndothuka kancinane bubuxoki obucacileyo.

UCatherine uhlabela mgama esithi: “Xa betshata, baya kuhlala eNtshona kangangexesha elithile de kubhubhe.

"Kuya kuba bubulumko ngakumbi ukuya eYurophu."

"Oh, ngaba uthanda iYurophu?" wakhwaza emangalisiwe. "Ndisandula ukubuya eMonte Carlo."

“Ngokwenene.”

“Kunyaka ophelileyo ndiye phaya nenye intombazana.”

"Hlala ixesha elide?"

"Hayi, siye saya eMonte Carlo kwaye sabuya. Sahamba ngendlela yaseMarseilles. Sasine-dollar engaphezu kwekhulu elinambini xa sasiqala, kodwa saphuma kuyo yonke into ngeentsuku ezimbini kumagumbi angasese. Saba nexesha elibi lokubuyela, ndiyakuxelela. UThixo, indlela endayithiya ngayo loo dolophu! "

Isibhakabhaka sasemva kwemini satyatyambe efestileni okomzuzwana njengobusi obuluhlaza beMeditera—emva koko ilizwi elirhabaxa likaNksk McKee landibizela egumbini.

“Ndiphantse ndenze impazamo nam,” watsho ngamandla. “Ndaphantse ndatshata nebhinqa elincinane elalindilandela kangangeminyaka, kodwa ndandisazi ukuba lingaphantsi kwam, yaye wonke umntu wayesoloko esithi kum: 'Lucille, laa ndoda ingezantsi kwakho!' Kodwa ukuba ndandingadibananga noChester, wayenokundiqinisekisa.”

“Ewe, kodwa mamela,” watsho uMyrtle Wilson, enqwala intloko phezulu naphantsi, “awuzange utshate naye.”

Ndiyazi ukuba andizange.

“Ke, ndatshata naye,” watsho uMyrtle, engaqinisekanga. "Kwaye ngumahluko phakathi kwetyala lakho nelam."

"Kutheni na, Myrtle?" wabuza uCatherine. “Akukho mntu ukunyanzeleyo ukuba wenze njalo.”

IMyrtle iqwalaselwe.

“Ndatshata naye kuba ndandicinga ukuba ulinene,” watsho ekugqibeleni. “Ndandicinga ukuba kukho into ayaziyo ngokufuya, kodwa wayengakulungelanga ukukhotha isihlangu sam.”

“Ubuphambene ngaye kangangexesha elithile,” watsho uCatherine.

“Uphambene ngaye!” wakhala ngokungakholelwa uMyrtle. “Ngubani owathi ndiyaphambana ngaye? Andizange ndiphambane naye njengokuba ndandinjalo ngalaa ndoda yayilapho.

Wandijongisa ngequbuliso, wonke umntu wandijonga endityhola. Ndazama ukubonisa ukuba ndandilindele uthando.

“Eyona nto ndandiphambana ngayo kukutshata kwam, ndaqonda ngoko nangoko ukuba ndenze impazamo. Ndathi, 'Ndiyaqala ukuva ngayo.' Kodwa ndamnika ndaza ndalala phantsi ndaza ndalila ndibetha iqela lomculo imvakwemini yonke.”

UCatherine wathi kum: “Kufuneka emke kuye. “Baneminyaka elishumi elinanye behlala kula garaji. Kwaye uTom usisithandwa sokuqala awakhe anaso.”

Ibhotile yewiski—eyesibini—ngoku yayisoloko ifunwa ngabo bonke ababelapho, ngaphandle kukaCatherine, “owayengaziva engenanto kwaphela.” UTom wabiza umgcini-mnyango waza wamthumelela izonkana ezidumileyo, ezazisisidlo sangokuhlwa esipheleleyo ngokwazo. Ndandifuna ukuphuma ndiye ngasempuma ukuya epakini ngorhatya oluthambileyo, kodwa ngalo lonke ixesha ndizama ukuhamba ndandibandakanyeka kwimpikiswano engalawulekiyo eyayinditsalela emva, ngokungathi ngeentambo, esitulweni sam. Nangona kunjalo phezulu kwesi sixeko umgca wethu weefestile ezityheli kufuneka ube negalelo kwisabelo sabo sokufihlakala kwabantu kumntu obukeleyo oqhelekileyo kwizitrato ezimnyama, kwaye ndambona naye, ejonge phezulu kwaye ezibuza. Ndandingaphakathi nangaphandle, kwangaxeshanye ndonwabile kwaye ndigxothwa bubomi obahlukeneyo obungapheliyo.

UMyrtle wasisondeza isitulo sakhe kwesam, kwaye ngequbuliso umoya wakhe oshushu wagalela phezu kwam ibali lentlanganiso yakhe yokuqala noTom.

"Kwakukwizitulo ezibini ezincinci ezijongene nezinye ezihlala zezokugqibela ezishiyekileyo kuloliwe. Ndandinyuka ukuya eNew York ukuya kubona udadewethu kwaye ndichithe ubusuku. Wayenxibe isuti yelokhwe kunye nezihlangu zesikhumba se-patent, kwaye andizange ndikwazi ukuwasusa amehlo am kuye, kodwa rhoqo xa endijongile kwakufuneka ndenze ngathi ndijonge isikhangiso phezu kwentloko yakhe. kuye kwakuza kufuneka ndifowunele ipolisa, kodwa lalisazi ukuba ndandixoka, kangangokuba xa ndandikhwela iteksi ndandingazi ukuba ndandingangeni kuloliwe ohamba ngaphantsi komhlaba. ”

Waguqukela kuNksk. McKee kwaye igumbi lalizele yintsini yakhe yokwenziwa.

“Sithandwa sam,” wakhala, “Ndiza kukunika le lokhwe nje ukuba ndigqibe ngayo. Kuya kufuneka ndifumane enye ngomso. Ndiza kwenza uluhlu lwazo zonke izinto ekufuneka ndizifumene. I-massage kunye ne-wave, kunye nekhola yenja, kunye nenye yezo zitsha zincinci ezintle zothuthu apho ubamba khona intwasahlobo, kunye nesithsaba esinomhlubu omnyama wokubhala yonke isilika ehlotyeni. uludwe ukuze ndingazilibali zonke izinto ekufuneka ndizenze.”

Kwakuyintsimbi yesithoba—phantse ngokukhawuleza emva koko ndajonga iwotshi yam ndaza ndafumanisa ukuba iyiyeshumi. UMnumzana McKee wayelele esitulweni ebambe amanqindi emathangeni akhe, okomfuziselo wendoda enentshukumo. Ndikhuphe itshefu yam ndamosula esidleleni indawo yelada eyomileyo ebindenzela ixhala imini yonke.

Inja encinci yayihleli etafileni ijonge ngamehlo angaboniyo ngomsi, kwaye ngamanye amaxesha incwina ngokufa. Abantu banyamalala, baphinda bavela, benza izicwangciso zokuya ndaweni ithile, emva koko balahlekana, bakhangelana, bafumanana kumgama oziimitha ezimbalwa. Ngexesha elithile ezinzulwini zobusuku uTom Buchanan noNkskz. Wilson bema bajongane ubuso ngobuso bexoxa, ngamazwi anovelwano, enoba uNkskz. Wilson wayenalo kusini na ilungelo lokukhankanya igama likaDaisy.

“Daisy! Daisy! Daisy!” wakhwaza uNksk. Wilson. “Ndiza kuyithetha nanini na ndifuna! Daisy! Dai—”

Ukwenza intshukumo emfutshane, uTom Buchanan waphuka impumlo ngesandla sakhe esivulekileyo.

Emva koko kwakukho iitawuli ezinegazi phezu kwegumbi lokuhlambela, namazwi amabhinqa ethethisa, kwaye phezu kokubhideka isijwili eside esaphukileyo sentlungu. UMnumzana McKee wavuka ebuthongweni bakhe waqala edangele esiya ngasemnyango. Uthe akuba emkile wajika wajonga kuloo ndawo-inkosikazi yakhe noCatherine bekhuza kwaye bethuthuzela njengoko babekhubeka apha naphaya phakathi kwefenitshala ezele ngabantu bephethe izinto zoncedo, kunye nomntu ophelelwe lithemba esofeni, esopha kakuhle, kwaye ezama ukusasaza ikopi yeTown Tattle phezu kwemifanekiso ye-tapestry yaseVersailles. Emva koko uMnumzana McKee wajika waqhubeka nokuphuma ngomnyango. Ndithathe umnqwazi wam kwi-chandelier, ndalandela.

“Yizani kwisidlo sasemini ngenye imini,” wacebisa oko, njengoko sasincwina sikwilifti.

“Uphi?”

“Naphi na.”

“Susa izandla zakho kwisiphatho,” yagqabhuza inkwenkwe yelifti.

“Ndicela uxolo,” watsho uMnumzana McKee ngesidima, “bendingazi ukuba ndiyayichukumisa.”

“Kulungile,” ndavuma, “ndingavuya.”

… Ndandime ecaleni kwebhedi yakhe kwaye wayehleli phakathi kwamashiti, enxibe impahla yakhe yangaphantsi, ephethe ipotfoliyo enkulu ezandleni zakhe.

“Ubuhle kunye nerhamncwa… Isithukuthezi… Ihashe elidala lokutya… iBrook'n Bridge…”

Emva koko ndandilele kancinci kumgangatho obandayo osezantsi weSikhululo sasePennsylvania, ndijonge ekuseni i-Tribune , kwaye ndilinde uloliwe wentsimbi yesine.

