Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

94 JAQTHAPI.Mä Amparampi ch’allt’aña.

Stubb sat chachan uka ballenapajj wali jila alasitapänwa, ukat Pequod sat barcon ladopar sum apanipjjäna, ukanjja taqe uka cutting ukat elevación ukanakajj nayrajj qhanañchaskäna ukanakajj sapa kutiw pasapjjerïna, Heidelburgh Tun jan ukajj Case sat barcon embalaje lurañkamaw pasapjjerïna.

Yaqhipanakax uka qhipa lurañamp phuqtʼatäpkchïnxa, yaqhipanakax jachʼa tinajanak ayxatañatakiw irnaqapxäna, ukhamatwa espermatozoidenakampi phuqantatäxäna; ukat kunapachatï wakiskir pachax purinkäna ukhaxa, aka pachpa espermatozoidex wali amuyumpiw manipulatäna ere going to the try-works, of which anon.

Ukax thayaruw tukuwayxäna ukat cristalizado ukhamaw tukuwayxäna, ukat kunapachatix walja jaqinakamp chika Constantinox mä jach’a baño nayraqatan qunt’asiwayta ukhax muspharkañ hormigón ukham t’unanakjam uñt’ayawayta, akawjan ukat ukjanx líquido uksanw liwxataskäna. Uka tʼunanak wasitat umaruw chʼalltʼañaw jiwasan negociosänjja. ¡Mä muxsa ukat jan wali deber! Nayra tiemponjja, uka espermatozoidejj wali munat cosmético ukhamänwa, ukajj janiw muspharkañäkiti. ¡Ukham jukʼamp qhana! ¡ukham misk’i manq’aña! ¡ukham llamp’uchaña! ¡ukham suma molificador! Mä qawqha minutonakaki amparanakaj ukan katxarusaxa, amparanakajax anguila ukham amuyasïna, ukat serpentina ukat espiral ukham tukuñ qalltäna, sañjamawa.

Kunjamtï nayax ukan jan kuna llakini qunt’atäkayäta, kayunak ch’akkatat cubiertan; thaya thaytʼan kʼallkʼu chʼamachasipkäna uka qhepatjja; mä ch’uxña samarañ alaxpacha manqhan; barcojj jan chʼamani vela manqhankäna, ukat wali sumaw saraskäna; kunjamtï uka llampʼu, llampʼu glóbulos de tejidos infiltrados ukanakan amparanakaj jariqkayäta ukhajja, niya mä horat tejidos ukhamänwa; kunjämtix jupanakax nayan amparanakajaruw wal p'akjasipxäna, taqi qamir yänakapsa, taqpach puqut uvanakjamaw vinop apsupxäna; kunjamtï uka jan qʼañuchatäki uka qʼapkir qʼapkir qollanak chʼalljjtayaskayäta, —chiqpachansa ukat cheqansa, primavera violetanakan thujsaparjama; Nayax jumanakarux yatiyapxsmawa, uka pachatakix mä musky prado ukan jakaskayäta; Nayax taqi kunatix jiwasan axsarkañ juramento luratax armasxayätwa; uka jan arsuñjam espermatozoide ukanxa, amparanakajsa ukat chuymajas ukat jariqawayta; Niya nayra paracelsan kʼari yatichäwinakaparuw jachʼañchañ qalltawayta, espermatozoidenakajj colerasiñan juntʼutap askichañatakejj janiw sinti askïkiti sasaw sapjjerïta; uka bañon jariqkasaxa, Diosat taqi jan wali munañanakat, jan ukax petulance, jan ukax jan wali lurañanakat qhispiyatäkaspas ukhamaw amuyasiyäta.

Ch'irwsuña! ch'irwsuña! ch'irwsuña! taqi alwa pacha; Uka espermatozoiderojj naya pachpaw niya chʼamaktʼañkamajj chʼalljjtayäta; Uka espermatozoiderojj mä muspharkañ locurajj nayar puriñkamaw chʼalljjtayäta; ukat jan amuyt’asisaw ukan irnaqir masinakajan amparanakap ch’allt’asis jikxatasiyäta, amparanakap llamp’u glóbulos ukanakamp pantjasisa. Ukham walja, munasiña, suma, munasiñ amuyunakaw aka avocación uñstayäna; qhipharux amparanakap sapüruw ch’allxtayäta, ukat nayranakaparuw sentimental uñch’ukiskayäta; kunjamtï sañjamäki ukhama, —¡Ay! munat masinakaja, kunats kuna acerbidades sociales ukanakas juk’amp askit uñjañasa, jan ukax mä juk’a jan wali amuyunak jan ukax envidia uñt’añasa! Jutaña; taqi muytasa amparanaka ch’allt’asipxañäni; janiwa, taqiniw maynit maynikam ch’allxtasipxañäni; jiwasax taqi chiqanw suma leche ukat espermatozoides ukar ch’allt’asiñäni.

¡Uka espermatozoides wiñayatak chʼalljjtayasiskakiristjja! Jichhax, kunatix walja jaya pacha, walja kuti experiencianakampi, nayax amuyasta, taqi kunanx jaqix qhipharux jisk’achañapawa, jan ukax mä juk’a mayjt’ayañapawa, jach’a jach’a tukuñ jikxatañjama; jan kawkhans amuyt’añan jan ukax fantasía ukan uñstayaña; ukampis warminxa, chuyma, ikiña, mesa, silla, nina thiya, marka; jichhax taqi ukanak amuyasax wiñayatakiw caso ch’allxtañatakix wakicht’atätxa. Arumanthi visionanakat lupʼisajja, paraison jachʼa filankir angelanakaruw uñjta, sapa mayniw amparanakap mä jarru espermaceti uchat aptʼatäsipkäna.

Jichhax espermatozoides tuqit arsuñkamax yaqha tuqinakatw arsuñax wakisi, ballena espermatozoide ukar yant’añatak wakicht’añ negocio ukanxa.

Nayraqatax janq’u caballo ukaw juti, ukax ukham satawa, ukax challwax jisk’a chiqat apsutawa, ukat ukhamarakiw flukes ukan juk’amp thithit chiqanakapat apsutaraki. Ukajj tendones congelados ukanakampiw chʼama, mä arunjja, mä jukʼa musculonakaw utji— ukampis mä jukʼa aceitenïskakiwa. Ballenat khuchhurata qhipatxa, janq’u caballox nayraqatw oblongs portátiles ukar khuchhurata, janïr mincer ukar sarkasa. Jupanakax Berkshire mármol bloques ukar uñtasitawa.

Ciruela-pudín ukax ballena aychapan yaqhip t’aqa t’aqa chiqanakaparuw churasi, akawjan ukat ukjanx blubber ukan mantaparuw ch’amanchasi, ukat walja kutix jan wali luratapanx mä jach’a gradoruw chikañchasi. Ukax wali ch’amañcht’kir, convivial, suma yäw uñjañatakiwa. Kunjamtï sutipax siskixa, wali qamir, chʼiyar chʼiyar tinteniwa, chʼiyar chʼiyar ukat quri uraqiniwa, ukat wali chʼullqhi carmesí ukat morado sat chʼiyar chʼiyar chʼakhanakaw utjaraki. Ukax ciruelas de rubí, citrón ukan jamuqanak uñacht’ayatawa. Ukham amuytʼasirïkchisa, jan manqʼañajj chʼamakiwa. Nayax confesa, mä kutix foremast qhipäxan lunthatasiwayta yant’añataki. Ukax mä juk’a sawurani kunjamatix nayax amuyt’añajawa mä cutlet real Louis le Gros ukan thixnipat inas muxschispa, jupax jiwayatäkaspas ukhamaw nayrïr uru venison pachat qhipat, ukat uka particular venison pachax contemporánea con una cosecha insólitamente fina de los huertos de Champán.

Yaqha sustanciax utjarakiwa, ukat mä wali singular ukhamawa, ukax aka negocio ukan saräwipanx uñstawayiwa, ukampis nayatakix wali muspharkañawa adecuadamente uñt’ayañataki. Ukax slobgollion satawa; mä denominación original ballenas ukanakamp chika, ukat ukhamarakiw sustancian naturalezapa. Ukax mä jan arsuñjam oozy, stringy affair, juk’ampirus tinajas de espermatozoides ukan jikxatasi, jaya pacha ch’allt’ata, ukat qhipat decante. Nayax ukax muspharkañ jisk’a, rupturada membranas del caja, coalescing ukhamaw sasaw katxaru.

Gurry, ukham satäkis ukax mä aruw chiqaparjam ballenas derechas ukanakataki, ukampis awisax ina ch’usat espermatozoides challwa katurinakax apnaqapxi. Ukax ch’amaka, glutinosa sustancia ukar uñt’ayi, ukax Groenlandia jan ukax derecha ballena ukan qhipäxapat ch’iyjata, ukat jilpachax uka jisk’a almanakan cubiertas ukanakaruw ch’uqt’i, jupanakax uka jan yäqasir Leviatán ukar katuntapxi.

Nippers ukanakaw utji. Estrictamente aka aruxa janiwa indígena ukhamäkiti ballena vocabulario ukanxa. Ukampis kunjamtï ballenanak apnaqirinakax apnaqapkixa, ukhamaruw tuku. Mä ballena jaqin nipper ukax mä jisk’a ch’aman tira de cosas tendinos ukawa, ukax Leviatán chuymapan cónico chiqat khuchhurata: ukax promedio mä pulgada thiyaniwa, ukat mayninakatakix, niya azada ukan hierro chiqaparjam jach’awa. Edgewise ukax aceite cubierta uksan sarnaqata, ukax mä cuero squilgee ukar uñtasitaw apnaqasi; ukat jan sutinïki uka qʼañunakampi, magia satäkis ukhama, ukampiw taqe qʼañunakar munaraki.

Ukampis taqi uka recondite tuqinakat yatxatañatakixa, mäkiw blubber-room ukar saraqañax wali askixa, ukat jist’antatanakapampix jaya pachaw aruskipt’añama. Aka chiqax nayrax manta-piezas ukanakan receptáculo ukham uñt’atawa, kunawsatix ballena ukanx despojado ukat elevado ukhama. Kunawsatix kunatix utjki ukanak khuchhuñatakix wakiskir pachax purinxi ukhax aka apartamentox taqi tiros ukanakatakix wali axsarañjamawa, juk’ampirus arumanakax wali axsarañjamawa. Mä ladopanxa, mä chʼamaktʼat linternampiw qhantʼayata, ukat irnaqirinakatakix mä chiqaw qʼuma jaytatäxi. Jilapartx paniniw sarapxi, —mä pike-and-gaffman ukat mä pala-man. Ballena-pike ukax mä fragatan embarque-arma ukar uñtasitawa, uka pachpa sutimpiw uñt’ayasi. Gaff ukax mä bote-gancho ukar uñtasitawa. Gaff ukampixa, gaffman ukaxa mä laphiru ganchompiwa chint’asi, ukatxa jan liwxatañataki ch’amachasiwa, kunatixa barcoxa liwxataski ukatxa liwxataski. Ukañkamasti, pala-jaqix pachpa laphi patxaruw sayt’asi, perpendicularmente ukax caballot apañjam t’aqanakaruw khuchhuqaraki. Aka palax kunjamtï afiladax lurañjamäki ukhamarjamaw wali ch’ullqhi; pala jaqin kayunakapax jan zapatoni; kunatï saytʼatäki ukajj awisajj jan jarkʼataw jupat jayarstʼani, mä trineo ukham. Jupatejj kayu dedopat maynïri, jan ukajj yanapirinakapat maynïr khuchhuqaspa ukhajja, ¿wal muspharasmati? Blubber-room veterano chachanak taypinjja, kayu dedonakajj jukʼakiw utji.


 

95 JAQTHAPI.Ukaxa Cassock satawa.

Jumax Pequod ukarux mä juk’a pachan aka post-mortemización de la ballena ukanx mantasmati; ukat jumatï windlas jakʼan nayrar sartasma ukhajja, wali segurotwa, mä jachʼa muspharkañ, jan amuytʼkay yä jan jiskʼa yatiñ munasaw escaneasma, uka yäjj ukan uñjasmawa, lee scuppers ukan jaya toqew ikiskäna. Janiw ballenan jachʼa pʼeqepan utjki uka muspharkañ cisterna ukhamäkiti; janiw jan bisagran jisk’a jawq’apan prodigio ukhamäkiti; janiw simetrico chuymapan milagropakiti; janiw ukanakxat maynis ukham muspharkañjamäkaspati, uka jan cuenta churañ cono chikat uñkatasiñampi, —kentuckian jaqit sipansa jukʼamp jachʼawa, basepanxa niya mä kayu diámetro ukaniwa, ukat Yojo sat ídolo de ébano sat Queequeg markankir ídolo sat ídolox jet-black ukhamawa. Ukat mä idolo, chiqpachansa, ukhamawa; jan ukax, juk’ampirus, nayra pachanx, ukar uñtasitaw utjäna. Ukham mä idolox Judeankir Maacah reinan jamasat arboledanakapan jikxataski ukhama; Uca yupaychatapatjja, Asá reyejj yoqapajj juparuw jaqunuküna, ukatsti uka idoloruw tʼunjäna, ukatsti Cedrón jawir thiyanjja, qʼañu luräwiruw phichhantarakïna, kunjamtï Reyes Nayrïr Libropan 15 jaljan chʼamakan qhanañchaski ukhama.

Uñjapxam marinero, jupax mincer satawa, jupax jichhax juti, ukat pä aliados ukanakamp yanapt’ata, grandissimus ukarux wali ch’amampiw qhipäxarux arxati, kunjamtï marineronakax sapki ukhama, ukat amparanakapamp qunqurt’ataw ukampi, granadero ukhamäkaspas ukhamaw pampat jiwat compañero apt’ata. Forecastle cubierta ukar jilxatayasa, jichhax cilindrico ukhamaw ch’amaka ñik’utap apsuñatakix saraski, kunjamatix mä africano chachax boa ukan ñik’utap apsuñataki. Ukham lurasax jupax ñik’ut manqhat anqaruw muyunti, pantalón kayur uñtata; mä suma estiramiento churaraki, ukhamata niya pä kuti diámetro ukhama; ukat qhiparusti warkt’asi, suma ch’iqiyata, aparejo ukan, wañt’ayañataki. Ere long, ukax apsutawa; kunapachatï mä kimsa kayu apsusaxa, chʼiyar punta tuqiru, ukat mayni puntapan ampar pʼiyanakatak pä chʼiyjanak khuchhuqasaxa, jayaruw cuerpoparjam uka chiqar liwxati. Jichhax mincer ukax janïr jawsatäkipan canónicos completos ukar qullqichrantañ nayraqatan sayt’atawa. Taqi ordenapat jan amtañjamawa, aka investitura sapakiw juparux sum arxatani, oficinapan peculiar funciones ukan irnaqkasa.

Uka oficinajj caballonakjam lurat blubber sat chʼaphinak manqʼañanakatak chʼiyjañawa; mä operación ukax mä curioso madera caballo ukan luratawa, ukax baluarte ukanakarux tukuyaruw yapuchataraki, ukat manqhanx mä jach’a tina ukaw utjaraki, ukaruw picados picados ukanakax jaquntatäna, mä rapt orador ukan escritoriopat sábanas ukham jank’akiw jaquntatäna. Suma ch’iyara isimpi isthapt’ata; mä uñjkañ pulpito apnaqasa; biblia laphinakat amuyt’ata; ¡kunja arzobispado candidato, kuna waynas Papatakix aka mincer ukhamäpxäna!*

*Biblian laphinakapa! ¡Biblian qillqatanakapa! Akax jan mayjt’ir arnaqawiwa, chacha warminakat mincer ukar puriñkama. Ukax wali amuyump sarnaqañapatakiw kamachi, ukat lurawinakap jisk’a t’ant’aruw khuchhuqañapa, kunatix ukham lurasax aceite t’amt’ayañ negociox juk’amp jank’akiw jilxati, ukat juk’ampiw jilxattaski, ukatsti inas juk’amp sumaptayarakchispa.


 

JANK’A 96. Yant’awinaka-Irnaqawi.

Janiw jach’a jach’a tukut botenakapakiti, mä ballena americana jaqix anqanx yant’at lurawinakapampiw uñt’ayasi. Jupax uñacht’ayiwa curiosa anomalía de la mampostería más sólida junta con roble y cáñamo en constituyen el barco completo. Ukajj jistʼarat pampat mä ladrillo horno tablanakapar apatäkaspas ukhamawa.

Try-works ukax foremast ukat mainmast ukanakan yapuchatawa, ukax cubierta ukan juk’amp jach’a chiqapawa. Uka manqhankir lawanakajj wali chʼamaniwa, ladrillompi morterompi niya chʼamani masajj jukʼamp chʼamanïñapatakiw uchatäna, ukajj niya tunka metro llätunka cuadrado ukhawa, ukat phisqa metro alturani. Cimientox janiw cubiertarux mantkiti, ukampis albañilería ukax hierrot lurat jach’a qunqurinakampiw taqi tuqit ch’amañchasi, ukat maderanakaruw tornillompiw ch’uqt’ata. Flancos ukanx lawampiw ch’uqt’ata, ukat patapanx taqpach ch’uqt’atawa mä jach’a, ch’ullqhi, loteado escotilla. Aka escotilla apsusaw jach’a try-pots uñacht’ayapxtanxa, pä jakhüwimpi, ukat sapa maynix walja barriles ukan capacidad ukaniwa. Jan apnaqatäki ukhajja, wali muspharkañ qʼomaw uñjasi. Awisax jabon qalampiw laq’ampi ch’allt’apxi, qullqit lurat punch-bowls ukham manqhan qhant’añkama. Arumanthi uñch’ukiñ pachanx yaqhip cínicos chuyman marineronakaw jupanakar jalxatapxani ukat ukanw mä siesta lurañatakix bobinanakax sarapxani. Jupanakar puliñatak irnaqapkchisa —sapa manq’añanx mä jaqiw, lado lado— walja imantat yatiyawinakaw lurasi, hierro lakanak patxan. Ukajj matemática toqet wali sum lupʼiñatakiw utjaraki. Pequod ukan ch’iqa ampar yant’añ ollapanwa, jabon qalax wali ch’amampiw muyuntawayi, ukat nayraqat indirectamente uka muspharkañ chiqawjax ch’allxtayi, geometría tuqinx taqi cuerponakax cicloide ukar liwxatapxi, jabon qalax sañani, kawkir chiqatsa chiqpachan pachpa pachan saraqani.

Tri-works nayraqatat nina tabla apsusaw uka lado q’ala albañilería uñacht’ayasi, hornos ukan pä hierro lakapampiw mantani, chiqapuniw manq’añanaka manqhar mantaraki. Uka lakanakax hierrot lurat jachʼa punkunakampi uchatawa. Ninan wali junt’ütapax cubierta ukar jan yatiyañapatakiw jark’ata, mä ch’ullqhi uma imañ utampiw taqpach jist’antat lurawinakan manqhan jilxattaski. Mä túnel qhipäxan uchat tuqiw aka uma imañ utax umamp phuqhantat uñjasi, kunjamatix jank’ak ch’amakt’ki ukhama. Janiwa anqäxa chimeneanakaxa utjkiti; jupanakax qhipa pirqat chiqak jist’arasipxi. Ukat akanx mä juk’a pachax kutt’añäni.

Niya llätunk jayp’u pacharuw Pequod ukan try-works ukanakax nayrïr kutix aka jichha viaje ukanx qalltawayi. Uka negocio uñjañatakejj Stubb chachankiwa.

“¿Taqi kunas ukan wakicht’atätati?, ukhamax off hatch, ukat jupar qalltañamawa. Jumaw manq’a phayt’asma, lurawinakarux ninamp phichhantañamawa.” Ukajj janiw chʼamäkänti, kunattejj carpinterojj pasañkamaw virutanakap hornor jaqontäna. Akax sapxiwa, mä ballena katur sarañanx nayrïr ninax try-works ukan mä juk’a pachatakix lawampiw manq’ayañapa. Uka qhipatxa janiw kuna lawas apnaqatäkiti, jan ukasti combustible grapa ukar jankʼak nakhantayañatakiw apnaqasi. Mä arunxa, yant’atatxa, uka ch’uxña, ch’uxña ch’uxña, jichhax ch’usa jan ukax fritters satäkis ukax wali jan wali yänakaniwa. Uka fritters ukanakax nina lawranakaruw manq’ayapxi. Kunjamtï mä plétórico phichhantat mártir, jan ukax mä misantropo jupa pachpa manqʼasir jaqix mä kuti phichhantat uñjasi, ukhamarakiw ballenax combustiblep suministra ukat pachpa cuerpopampiw phichhantaraki. ! kunattix chhuxriñchjasiñapax wali axsarañawa, ukat samaqañamawa, janiw ukakikiti, jan ukasti uka pachatakix ukan jakañamawa. Ukax mä jan arsuñjam, sallqa, hindú q’aphiniwa, kunjamatix inas piras funerarias jak’anx lurkchispa. Taripäwi urun ch’iqa ch’iqapar uñtataw thujsa; ukax ch’usawjatakix mä arsuwiwa.

Chika arumakamajja, lurañanakajj taqe chuymaw phoqasjjäna. Jiwatat qʼomachasipjjayätwa; velajj luratäjjänwa; thayax wali ch’amañcht’atäxänwa; sallqa quta ch’amakax wali ch’amapunïnwa. Ukampis uka chʼamakajj wali chʼama nina nakhantatänwa, uka ninajj mä jukʼa tiempotjja, hollín sat chimeneanakatwa mistunïna, ukat aparejonkir sapa jachʼa sogaruw qhantʼäna, kunjamtï griegonakan wali uñtʼat ninajj qhantʼkäna ukhama. Nina nakhaskir barcojj saraskakïnwa, jan arrepentisisaw kuna vengasiñanaksa lurañapatak mayïna. Ukatwa, jan axsartʼir Hydriote, Canaris sat barcon pitch ukat azufre aptʼat brig sat barconakapax chika aruma puertonakapat mistunipkäna, velanakatakix jachʼa nina laphinakampi, turco fragatanakaruw saraqapxäna, ukat nina naktäwimpiw doblapxäna.

Uka escotillajj luratanakan patat apsutänwa, jichhajj nayraqatapanjja mä jachʼa nina naktäwiw utjäna. Uka patjjan saytʼatäpkäna ukhajja, diosanakar yupaychir arpón apnaqirinakan tartáreo uñnaqanakapaw utjäna, jupanakajj sapa kutiw ballena barcon chʼamañchtʼirïna. Jachʼa puntani postenakampiw qʼañut lurat manqʼanakar chhuxriñchjasir walja chʼaphinak jaquntapxirïna, jan ukax manqhankir ninanak chʼallxtayapxirïna, ukat katarinakjam nina naktäwinakax punkunakat mistuñapkama, kʼuchuñkama, kayunakat katjañataki. Uka chhullunkhayajj qʼañu montonanakaruw jalnaqäna. Sapa barconjja, tʼantʼa aceitew utjäna, ukajj ajanunakapar jaltañ munapkaspa ukhamänwa. Uka luratanakan lakap uñkatasinjja, jachʼa lawat lurat nina naktäwit jukʼamp ladopanjja, thaya thaytʼaniw utjäna. Ukax mä quta-sofá ukar yanapt’äna. Aka chiqanw relojax qunt’asitayna, kunapachatï jan yaqha tuqit irnaqkäna ukhaxa, ninan wila junt’u umaparuw uñch’ukiskäna, nayranakapax p’iqinakapan q’añuchatäkaspas ukhamaw jikxatasïna. Tawny uñnaqanakapaxa, jichhax taqpachaw chhullunkhampi ch’uñumpi q’añuchata, barba matted ukat contrastante bárbaro brillantez de sus kisunaka, taqi ukanakax muspharkañ uñacht’ayat caprichoso emblazonamientos de las obras. Kunjamtï jupanakax jan qullan aventuranakapat maynit maynikam yatiyapkäna ukhaxa, axsarañ sarnaqäwinakapax kusisiñ arunakampiw yatiyapxäna; kunjamtï jan civilizado larusiñanakapax jupanakat alayaru mistuwaykäna ukhama, hornot nina nakhantayañjama; kunjamtï nayraqatapanjja, arpón apnaqerinakajj jachʼa puntani tenedoranakapampi ukat dippers ukanakampiw jan walinak lurapjjäna; kunjamtï thayax wararïna, ukat qutax jaltawayxäna, ukat barcox jachtʼasïna ukat umaruw chhaqtäna, ukampis jan saytʼasaw wila infiernoparux jukʼamp jukʼampi quta chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar jaquntäna, ukat lakapan janqʼu chʼakhaparux jiskʼachasaw chʼallxtayäna, ukat taqi tuqit jan walimpiw muyuntäna; ukat jank’ak sarnaqir Pequod, sallqa jaqinakamp q’ipt’ata, ukat ninamp q’ipt’ata, ukat mä jiwat jaqir phichhantasa, ukat uka ch’amaka ch’amakar ch’allt’ata, monomaníaco comandantepan almapan material contrapartepar uñtasitayna.

Nayatakix ukhamarakiw amuyasïna, kunatix timón ukan sayt’atäyätwa, ukat walja horanakaw amukiw qutan aka nina naktayañ barcon thakip irpta. Q’ipt’ata, uka intervalo ukataki, ch’amakan naya pachpa, nayax ukampis juk’amp sum uñjta wila, loquïta, mayninakan axsarkañap. Nayan nayraqatajan sapürunjam saxra uñnaqanak uñjasaxa, chikat chhullunkhayampi chikat ninampi, ukanakxa qhipharux almajanx mä uñtasit visionanak uñstayäna, ukhamatwa uka jan cuentani ikiñar katuyasiñ qalltawayta, ukax chika aruma timón ukan nayaruw puriniñapäna.

Ukampis uka arumajja, jukʼampejj mä muspharkañ (ukat uka tiempot aksarojj jan qhanañchañjam) kunaw chuymajar purtʼitäna. Mä jukʼa saytʼat ikiñat qalltasinjja, kuna jan walinakatï jiwañatak utjkäna uk wali ajjsarkañwa amuyayäta. Jawq’a ch’akha tiller ukax ladojaruw ch’allt’äna, ukax ukaruw ch’allt’asïna; jinchujanjja, velanakan jiskʼa thuqtʼasitapaw utjäna, thayampiw khathatiñ qalltäna; Nayranakajajj jistʼaratäkaspas ukhamwa amuyayäta; Chikat amuytʼasiyätwa, amparanakaj tapanakar uchasaw mecánicamente jukʼamp jayarstʼayayäta. Ukampis taqe ukanakas utjkchïnjja, janiw mä brújula nayraqatajan uñjkayätti, ukhamat uka cheqat sarañataki; tarjeta uñchʼukiñat mä minutokïkaspas ukhamäkchïnsa, jan saytʼas binnacle lamparajj qhantʼäna. Janiw kunas nayraqatajanx uñstkänti, jan ukasti mä jet gloom ukhamänwa, jichhax awisax wila ch’amakt’awinakampiw axsarañjam tukuyäna. Ukat jukʼamp jachʼajj akham amuyasïna, kunatï jankʼak jankʼak saytʼatäkayäta ukajj janiw nayrankir kawkïr refugiorus sinti chintʼatäkänti, jan ukasti qhepäjjat taqe refugionakat jankʼak sarañakiw utjäna. Mä jachʼa, jan amuytʼasir chuymanïñaw jiwañjam amuyasiyäta. Convulsivamente amparanakajax tiller ukarux katjapxäna, ukampis loco conceito ukampix tiller ukax, kunjamakitix, mä encantado ukhama, invertido ukhamawa. ¡Diosaja! ¿kunas nayatakix utji? amuyta I. ¡Uñtapxam! mä jukʼa ikiñanjja, naya pachpaw kuttʼayäta, ukat barcon popa nayraqataparuw uñtasiyäta, qhipäxajj proaparu ukat brújulaparuw uñtatäyäta. Mä ratukiw qhipäxar uñkatasiyäta, uka barcox thayar jan jaltxañapataki, ukat wali inas jupar tʼijtʼayañapataki. !

¡Jan sinti jaya nina uñkatasimti, ¡jaqi! ¡Janipuniw amparamampi timón aptʼasis samkasmati! Janiw brújula ukar qhipäxar kuttʼamti; nayrïr p’iqinchaw hitching tiller ukan katuqaña; jan artificial ninarux iyawsapxamti, kunawsatix wila masipax taqi kuns axsarkañ uñacht’ayi. Qharüruxa, natural inti jalsunxa, alaxpachaxa qhant’ani; khitinakatix saxranakjamaw bifurcado nina lawranakan uñch’ukipxäna, alwax yaqha, juk’amp llamp’u, samarañ uñacht’ayani; k’ajkir, quri, kusisit inti, sapa chiqpach lampara —taqi mayninakax k’arisiñakiw!

Ukhampachasa, intix janiw Virginia markan Desmal Pantano ukarux imantkiti, janirakiw Roma markan maldecit Campagna ukarux imantkiti, janirakiw jach’a Sahara ukarux imantkiti, janirakiw taqpach millones de kilómetros wasar pampanakarus ukat phaxsi manqhan llakisiñanakarus imantkiti. Intix janiw jach’a qutar imantkiti, ukax aka uraqin ch’amaka chiqapawa, ukat aka uraqit pä kimsa t’aqaruw puri. Ukhamajj ukhamajj uka jiwir jaqejj llakit sipansa jukʼamp kusisiñanïki ukajja, uka jiwir jaqejj janiw cheqäkaspati —janiw cheqäkaspati, jan ukajj jan jiljjattatäkaspati. Libronakampixa pachpakïskiwa. Taqe jaqenakat sipansa jukʼamp cheqäki ukajja, Llakit jaqewa, ukat taqe libronakat sipansa jukʼamp cheqpach librojj Salomón librowa, ukat Eclesiastés chachajj tʼaqhesiñ acero martillompi jawqʼjat suma acerowa. “Taqi kunas inamayakiwa.” TAQINI. Aka amtampi aka pachax janiw jichhakamax jan cristianjam Salomonan yatiñap katxaruwaykiti. Ukampis khititix hospitalanakat ukat carcelanakat esquivaski, ukat sepulturanak chiqancht’asis jank’ak sarnaqki, ukat infiernot sipans óperas ukanakat parlañax juk’amp askiwa; sasaw Cowper, Young, Pascal, Rousseau, pisinkir saxranaka taqi usutanakar jawsapxi; ukat jan llakisisa jakäwipanx Rabelais sat chacharuw juramento luraraki, jupax pasañ yatiñaniwa, ukat ukatwa kusisita;—janiw jaqix sepultura qalanakar qunt’asiñatak wakicht’atäkiti, ukat jan amuyt’kaya muspharkañ Salomonampi ch’uxña q’uma molde p’akjañataki.

Ukampis Salomonas akham siwa: “Khititejj amuytʼañ thakit mistki ukajja” ( mä arunjja , jakaskakipanwa) “jiwatanakan tamapan qheparani” sasa. Ukhamasti, jan ninampi katuyasimti, jan ukax jan mayjt'ayañapataki, jiwayañapataki; kuna pachatix nayar lurawayki uka pachatxa. Yatiñ kankañax utjiwa, ukax wali llakiskañawa; ukampis mä llakiw utji, ukax loqtañawa. Ukat yaqhip almanakanx mä águila Catskill ukaw utji, jupax pachpa ch’iyar ch’iyar ch’akhanakaruw ch’allt’asispa, ukat wasitatw ukanakat jaltxaspa ukat inti jalsu tuqinx jan uñjkayaw tukuspa. Ukat wiñayatakis uka qullu manqhan tʼijtkchixa, uka qullux qullunakankiwa; ukhamatwa qollunkir águilajj jukʼamp jiskʼa chʼalljjtayasisajj pampankir yaqha jamachʼinakat sipansa jukʼamp jachʼäki, jupanakajj wali jachʼaruw sarapjje.


 

JANK’A 97. Uka Lampara.

Pequod ukan try-works ukanakat Pequod ukan pronóstico ukar saraqasmaxa, kawkhantix off duty watch ukax ikiskäna, mä sapa pachatakix niyaw mä qhant’at santuario de reyes ukat consejeros canonizados ukan sayt’atäkasmas ukham amuyasisma. Ukanwa kimsa kʼuchunakjam roblet lurat bóvedanakapan ikipjjäna, sapa marinerojj cincelat amuktʼataw ikipjjäna; mä tunka lamparanakaw capani nayranakapar qhantʼäna.

Aljirinakanxa, marinerotakix aceitex juk’akiwa, reinanakan lechepat sipansa. Ch’amakan isthapisiñataki, ukat ch’amakan manq’añataki, ukat ch’amakan paletapar tinkuñataki, akax sapürunjam suertepawa. Ukampis ballena jaqejja, kunjamtï qhanan manqʼa thaqki ukhama, ukhamarakiw qhanan jakasi. Jupax amarraderoparux Aladino lampararuw tukuyi, ukat ukanw ikiñar ucharaki; ukhamatwa jukʼamp chʼama arumanakajj barcon chʼiyar cascopanjja mä qhantʼäwi utjaskakiwa.

Uñjapxam kuna taqpach libertad ukampiw ballena apnaqirix mä qawqha lamparanakap apasxi —ukampis walja kutix nayra botellanaka ukat frascos ukanakakiw— yant’äw utanakan cobre refrigerador ukar apti, ukat ukanx wasitat phuqt’ayaraki, mä tinaja ukan tazas de ale ukham. Jupax phichhantaraki, q’uma aceite, jan lurat, ukat, ukat, jan vitiated estado; mä fluido ukax quta thiyan inti, phaxsi jan ukax astral contrivances ukanakamp jan uñt’atawa. Ukax abril phaxsin nayrïr pasto mantequilla ukham muxsa. Jupax sarasinx aceitep thaqhi, ukhamat fresco ukat chiqpach uñt’atätapat jan pächasiñapataki, kunjamatix pradera ukan sarnaqir jaqix jupa pachpan manq’añ uywa thaqhki ukhama.


 

98 JAQTHAPI.Alayaru imaña ukatxa q’umachaña.

Nayratpachaw kunjams jach’a leviatán ukax mast’a p’iqit jayarst’ata ukxat yatiyatäxi; kunjamsa uma jalsunakan arknaqata, ukat manqha vallenakan jiwayata; kunjamsa uka qhepatjja ladopar jaqontapjje ukat pʼeqep khuchhurapjje; ukat kunjamsa (nayra pʼeqtʼirirojj kuna isimpitï pʼeqe khuchhurata jaqejj jiwayapkäna uka isimp derechonïñapatak derechonïki uka principiorjama) jachʼa acolchado surtout-apajj verdugopan yänakapar tuku; kunjamsa, tiempompejj manqʼañanakar juchañchatäjje, ukat Sadrac, Mesac ukat Abednego ukham espermacetinakapasa, aceitepasa ukat chʼakhanakapas nina taypit jan kuna usuchjataw pasapxi;—ukampis jichhax aka qhanañchäwin qhipa jaljap tukuyañax wakisiwa, ensayasa —qʼuchtʼasa, nayax munsta ukhaxa— romantico proceso de decantar de su aceite en barriles ukat jawqʼjaña uka ch’usawjaruw saraqani, ukanx wasitatw leviatán ukax yurïw manqhanakapar kutt’awayxi, nayrjax uraqi manqhan liwxatasin; ukampis, ¡ay! janipuniw juk’ampi sartañatakisa phust’añatakisa.

Wali junt’u pachanxa, aceite ukaxa, junt’u punchu uñtasita, suxta barril barril ukanakaru katuqatarakiwa; ukat inas barcox chika aruma qutan aka tuqir ukat uka tuqir liwxatasin liwxatasin liwxatasinx jach’a barrilanakax muyuntasin p’iqip ch’allt’ata, tukuyat tukuyat, ukat yaqhip pachax jan walt’ayataw llijulliju cubierta ukar jalxatapxi, walja uraqi tobogán ukanakar uñtasita, qhipharux jaqinakan apnaqata ukat thakhiparjam qhiparañkama; ukat taqpach muyuntat aros, rap, rap, walja martillonak jupanakar anatt’añjam sarapxi, jichhax ex officio , sapa marinerox cooper ukhamawa.

Qhiparusti, kunapachatix qhipa pintax barril ukar uchatäxi, ukat taqi kunas thayt’awayxi, ukatx jach’a escotillanakax jan sellatäxiwa, barcon ch’akhanakapax jist’aratawa, ukat barrilanakax qutan qhipa samarañapatakiw sarawayxi. Ukham lurasax escotillas ukanakax mayjt’ayatawa, ukatx herméticamente jist’antatawa, kunjamatix mä armario pirqamp muyuntat ukhama.

Espermatozoides sat chawlla katuñanjja, inas ukajj ballenanak katoqañ taqe negocionakan wali muspharkañ jan waltʼäwinakat maynïrïchi. Mä urux tablanakax wila ukat aceite frescentes ukanakamp phuqhantatänwa; sagrado cuarto cubiertanjja, ballena pʼeqepan jachʼa walja jaqenakaw qʼañuchatäpjje; jach’a oxidado barrilanakax mä cerveza lurañ utar uñtasitaw jikxatasipxi; try-works ukan chhullunkhapax taqpach baluartenakaruw ch’allxtayi; marineronakajj jan walinakampi phoqantataw sarnaqapjje; taqpach barcox jach’a leviatán ukhamawa; ukampirus taqi amparanakanx din ukax ist’añjamawa.

Ukampis mä uru jan ukax pä uru qhipatxa, juma jak’an uñch’ukisma, ukat aka pachpa barcon jinchunakam ch’uqt’asta; ukat janitï yatiyir botenaka ukat yantʼa lurañanakax utjkaspän ukhaxa, taqiniw mä amuktʼat aljiri barcor taktʼapxtaxa, mä wali suma qʼuma comandantempiw taktʼasipxasma sasaw juramento lurapxasma. Jan lurat aceite de espermatozoides ukax mä sapa q’umachañ virtud ukaniwa. Ukatwa kunatsa cubiertas ukanakax janipuniw janqʼu uñnaqtʼanïkiti, kuntï mä asuntos de aceite sasin sapki uka qhipat ukhama. Ukatjja, ballenan phichhantat qʼañunakapan laqʼapatjja, mä chʼamani lejía jankʼakiw lurasi; ukat kunapachatï ballena qhipäxat kuna adhesivos ladopar chʼuqtʼasiski ukhaxa, uka lejía ukax jankʼakiw tukjaraki. Amparanakax wali ch’amampiw baluartenak taypin sarapxi, ukat uma baldenakampi ukat traponakampix taqpach suma q’umaruw kutt’ayapxi. Uka hollín ukaxa cepillado ukawa alaya rigging ukata. Taqi walja yänakax apnaqatäki ukanakax ukhamarakiw chiqa chuymampi q’umachata ukat jaytatarakiwa. Jach’a escotilla ukaxa ch’allt’atawa ukatxa try-works ukanakaru uchatarakiwa, ukaxa taqpacha imantatawa manq’añanaka; sapa barril ukax jan uñjkayakiwa; taqi tackles ukanakax jan uñjkañ esquinanakan enrollados ukhamawa; ukat kunapachatix niya taqpach barcon empresapan industria combinada ukat simultánea ukampix taqpach uka conciencia deber ukax qhipharux tukuyxi ukhax tripulantes ukanakax jupanakpachaw abluciones ukar sarapxi; jupanakpachaw patat kayukama mayjt’ayasipxi; ukat qhiparusti jan kuna q’añuchata cubiertaruw mistu, fresco ukat taqpach k’ajkir, kunjamatix novios ukanakax machaq-saltados de out the daintiest Holland.

Jichhax wali kusisita thakhimpiw tablanakar pä kimsat sarapxi, ukat salón, sofá, alfombras ukat suma cámbricos ukanakat k’uchirt’asis arst’apxi; proponer ukax cubierta ukar mat lurañataki; patat warkt’atäñat amuyt’añäni; jan phaxsi qhanampiw té umañarux uñch’ukipxi, ukax plaza de la forecastle ukankiwa. Ukham musked mariners de aceite, ukat ch’akha, ukat blubber ukanakar uñacht’ayañax mä juk’a jan axsarañjamakïnwa. Jupanakajj janiw kuntï jaya cheqat parlkta uk yatipkiti. ¡Jichhaxa, ukat servilletanak apanipxita!

Ukampis chimpuntañani: ukanx altu pataruw kimsa mastil p’iqinakanx kimsa jaqiw sayt’atäsipki, jupanakax juk’amp ballenas ukanakar uñch’ukiñ amtampiw sayt’asipxi, ukax katjatäspa ukhax jan pantjasisaw nayra roble mueblenak wasitat q’añuchaspa, ukat mä jisk’a grasa-spot ukjamas kawkhans jaquntaspa. Jïsa; ukat walja pachanakaw utji, kunawsatix, jan jark’at sinti ch’ama irnaqawinakat qhipat, jan arumax uñt’apki ukanaka; llätunk tunka suxtani pachanakaw chiqak sarantaskakini; kunapachatix botet jutapki, kawkhantix Línea ukan urunakpacha remar sarnaqasax muñecas ukanakap punkipki, —jach’a cadenanak apt’asiñatakikiw cubierta ukar sarapxi, ukat jach’a ventilador ukar jach’ar aptapxi, ukat khuchhuqapxi ukat ch’iyjapxi, jïsa, ukat wali ch’uñunakapanx chhullunkhayasiñapataki ukat machaq phichhantañataki, ecuatorial inti ukat ecuatorial yant’äwinak mayacht’at ninanakampi; kunapachatix taqi ukanak lurañ tukuyasax qhipharux barco q’umachañatak ch’amachasipxi, ukat ukat mä jan q’añuskir lechero ukham lurañataki; walja pachanakaw pisin jakasirinakax q’uma vestidonakapan kunkanakap botonampikiw “Ukanx phust’i!” ukat jayarst’asax yaqha ballena ukamp nuwasiñatakiw t’ijtxapxi, ukat wasitat taqi qarjataw sarnaqapxi. Saram! amigonakaja, ukampis akax jaqi jiwayañawa! Ukampis akax jakañawa. Jiwasajj janiw jaya tiempo chʼamachasisajj aka oraqen jachʼa jila partepat jiskʼa ukampis wali valorani espermatozoidenakap apsusktanti; ukatsti, qarjata pacienciampiw q’añuchatanakapat q’umachasipxta, ukat alma q’uma tabernáculonakan akan jakañ yatiqapxta; janiw ukham luratäkiti, kunapachatï— ¡Ukanwa phustʼi! —fantasmax chhuxriñchjatawa, ukat jayaruw yaqha pachamp nuwasiñatak barcot sarapxta, ukat wayn tawaqun nayra lurawinakap wasitat sarapxta.

Saram! ukatsti metempsicosis sat usu! Saram! Pitágoras, ukax qhana Grecia markanx pä waranqa mara nayraw jiwxäna, wali suma, wali yatiñani, wali llamp’u chuymani; Nayax jumamp chikaw Peru markan costa uksanx qhipa viaje ukanx barcot sarawayta —ukat nayax jan amuyt’asir jaqïktxa, jumaruw yatichawayta, mä ch’uxña sanu waynaru, kunjams mä soga ukar ch’allt’añax!


 

99 JAQTHAPI.Uka Doubloon.

Ere jichhax kunjams Acab chachax cuarto cubiertapan sarnaqañ yatitäna, sapa kutiw turnonak lurasïna, mä límite, binnacle ukat mástil principal ukanakan; ukampis walja yaqha yänakax yatiyañ munaskipanx janiw yapxatatäkiti kunjams awisax uka sarnaqawinakanx, kunapachatix jilpachax chuymapan ch’allxtatäkän ukhax sapa chiqan turkakipt’asax samart’añ yatirakïnwa, ukat ukan sayt’asisaw muspharkañ uñch’ukis uka particular objeto nayraqatapanxa. Kunapachatï binnacle nayraqatan saytʼaskäna ukhajja, brújulankir puntani agujaruw uñkatas chʼoqtʼasïna, ukat uka uñkatatapajj mä jabalinar uñtataw amtaparjam chʼamampi chʼalljjtäna; ukat wasitat sarnaqañ qalltasax wasitatw jach’a mástil nayraqatan mä juk’a samart’äna, ukatx kunjamtï uka pachpa remacho uñkatasiñax ukan remachat quri qullqir ch’uqt’askäna ukhamarjamax pachpa aspecto de clavado firmeza ukampiw uchasïna, mä juk’a sallqa munasiñampikiw t’ijtäna, jan ukax suyt’äwimpikiw t’ijtäna.

Ukampis mä alwajja, doublon pasañatak kuttʼasajja, uka cheqan sellatäki uka muspharkañ uñachtʼäwinakampi ukat qellqatanakampiw jichhak chuym chʼalljjtayatäkaspas ukham amuyasïna, jichhajj nayrïr kutis kuna significadotï jupanak taypin utjkaspa uk mä monomanía ukham qhanañchañ qalltaspa ukhama. Ukat mä juk’a significado ukaw taqi kunanx lurks, jan ukhamäkanixa taqi kunas juk’a valoraniwa, ukat muyu pachax pachpakiwa jan ukasti mä ch’usat cifra ukhamawa, jan ukax carrito ukamp aljañataki, kunjamatix Boston tuqit qullunakar lurapki ukhama, Vía Láctea uksan mä juk’a pantano phuqhantañataki.

Jichhax aka doble qurix q’uma, virgen qurit luratänwa, mä chiqanx suma qullunakan chuymapat rastrillatänwa, ukatw inti jalsu tuqir inti jalant tuqir quri laq’anak patxan walja Pactolus ukan p’iqi umax jallu purintata. Ukat jichhax hierrot lurat pernonakan taqi oxidación ukat cobre ch’aphinakan verdigris ukanakan clavat ukhamäkchisa, jan llamkt’añjamäkchisa ukat kuna q’añuchatas jan q’añuchata, Quito k’ajkirïtapxa jark’aqaskakïnwa. Janirakiw jan sinti khuyapt’ayasir tripulación taypin utt’ayatäkchïnsa ukat sapa horax jan sinti khuyapt’ayasir amparanakan pasatäkchïnsa, ukat jakañ arumanakanx wali ch’amaka ch’amakampiw ch’amakt’ayatäna, ukax kuna lunthatasiñ jak’achasiñarus ch’amanchaspawa, ukampis sapa inti jalsux kawkhantix inti jalantki ukax qhipa jaytawayki uka doubloon ukar jikxatäna. Uka markax yaqhachatäxänwa, qullanäxänwa, mä muspharkañ tukusiñataki; ukat barcon sarnaqir saräwinakapanxa, maynit maynikamas jan walinak lurapxäna, ukampis marineronakax janqʼu ballenan talismanapjamaw jachʼañchapxäna. Awisax arumanakax qarjataw uñjasax uka tuqit parltʼasipxirïna, qhipharux khitinkis ukxa, ukat uka qullqi gastañatakix jakaspati janicha sasaw jisktʼasipxirïna.

Jichhax Sudamérica uksan uka noble quri qullqinakax inti medalla ukhamarak tropico token-pieces ukham uñt’atawa. Aka chiqanx palmeras, alpacas ukat volcanes ukanakaw utji; inti jalsun discos ukat warawaranaka; eclípticas, cuernos-de-plenty ukat qamir pancartanakax liwxatapxi, ukax luxuriant profusion ukan sellado ukaniwa; ukhamat uka wali aski qurix niyas mä juk’amp valorani ukat jach’anchayir jach’a kankañanak apsuñjamawa, uka suma mentas ukanakat pasasa, ukhama español poética.

Ukhamaw accidente ukhama, Pequod ukan doublon ukax mä juk’a qamir uñacht’äwiw ukanak uñacht’ayañataki. Muyu fronterapanxa, REPUBLICA DEL ECUADOR: QUITO uka qillqanakaw utjäna. Ukhamaw aka k’ajkir qullqix mä markat jutäna, ukax akapachan chika taypin ayruntatänwa, ukat jach’a ecuador manqharuw yapuchatäna, ukat uka sutimpiw sutinchatäna; ukat Andes sat jawir chika thakin jaquntatäxänwa, jan aynachtʼir thayaruw jaquntatäxäna, uka thayax janiw otoño uñtʼkiti. Uka letranakampi zonat uñjasax kimsa Andes qullunakar uñtasitaw uñjapxta; maynit mä nina naktäwi; mä torre yaqha patxaru; kimsïr urunxa mä gallo wararisiri; taqi kunat arco lurasax mä segmento de zodiaco t’aqanuqtataw utjäna, chimpunakax taqpachaw sapürunjam cabalistas ukamp chimpuntatäna, ukat intix Libra ukan punto equinoccio ukar mantasinx llave piedra intix mantarakïnwa.

Uka ecuatorial moneda janïr purinkipanjja, Acab reyejj janiw mayninakan jan uñjapkänti, jichhajj mä jukʼa samartʼaskäna.

“Qullu patanakansa, torrenakansa, ukat taqi yaqha jachʼa jachʼa tukuñanakansa, ukat jachʼa jachʼa tukuñ yänakansa, kunatï sapa kuti egoísta ukhamäki ukaw utji; akan uñtapxam, —kimsa piqutanakaw Lucifer ukham jachʼa jachʼa tukuri. Uka chʼamani torre, ukax Acab satawa, volcán satawa, ukax Acab satawa; jan axsartʼir, jan axsartʼir ukat atiptʼir jamachʼinaka, ukax Acab satawa; taqiniw Acab satawa; ukat aka muyu qurix uka jaqin uñnaqapakiwa globo redondo, ukax, sapa mayniruw turno-n ukampis espejo ukham uñt’ayasi, khitinakatix akapach askichañapatak mayipki ukanakataki; equinox at Aries!

“Janiw khiti hada amparanakas quri ch’allt’kaspati, ukampis saxran garranakapax qharürutpachaw molduranakap ukan jaytawaypachäna” sasaw Starbuck jupax chuymapan arsüna, baluartenakar takt’asisa. "Chuyman jaqix Belsasar chachan jan wali qillqatap liyt'kaspas ukhamawa. Janipuniw uka qullqix uñakipt'asis chimpuntkti. Jupax alayaruw saraski; liyt'añajawa. Kimsa ch'aman qullunak taypin mä ch'amaka valle, alaxpachan jakasir qullunak taypin, ukax niyas Trinidad ukar uñtasitawa, mä juk'a aka uraqin chimpunakapan.Ukhamaw aka Jiwañ vallenxa, Diosax cinturón ukamp chint'ayistu; mä faro ukat mä suyt’äwiw qhant’i Jiwasatix ch’amaka vallex moho uraqip uñacht’ayi, ukampis qhant’at intix chika thakin uñkatasiñasampiw jikisi, ukampis, ay, jach’a intix janiw mä fixture ukhamäkiti, ukat chika arumax jupat mä juk’a muxsa chuymacht’äwip apt’asiñäni ukhaxa, inamayakiw jupar uñch’ukiñäni, llamp’u chuymampiw uñch’ukiñäni! chiqpachansa, ukampis nayatakix wali llakiskañawa, jan ukax Chiqaw k’arimp ch’allxtayitu” sasa.

“Jichhax nayra Mogul ukax utjiwa”, Stubb soliloquised by the try-works, “jupax twigging it; gastasa.Humph! joes Daboll jupan aritmética, nayax amparamp yant’ä mä significado uka queer curvicues akan Massachusetts calendario ukamp jach’anchayañataki. Akax librowa. Jichhax uñjañäni. señalanaka ukat muspharkañanaka; Ukat intix, jupax sapa kutiw 'em. hem, hem, ukat juk’ampinaka; Akax jupanakax —akax sarapxiwa— taqiniw jakapxi:—aries, jan ukax Ram; ¡Tauro, jan ukax The Bull ukat Jimimi! Akax Gemini . jupa pachpa, jan ukax Gemelos Bowditch-an navegador-apa, ukat Daboll-an aritmética-pax sarañapa, eh? chiqapuniw librot mistuni, Almanaco! mä León, thakin ikiski —jupax mä qawqha qhuru ch’akhunak churi ukat surly dabs ukax qhispipxta, ukat granizo Virgo, ukax nayrïr munasiñawa; Escorpión, qhipäxan chhuxriñchjasktanxa, kunapachatix flechas ukanakax taqpach muyuntki ukhax kusist’aski, mä chiqar sayt’asim, akax battering-carnero, Capricorno, jan ukax Cabra, jupax jank’akiw juti, ukat kunapachatix Aquarius, jan ukax Uma apt’ata, taqpach uma jalsup warxati ukat umamp chhaqhayarakistu; ¡Adieu, Doubloon!

"Janiw kuns akan uñjkti, jan ukasti qurit lurat mä muruq'u yä, ukat khititix mä ballena uywaski, aka muyu yänakax jupankiwa. Ukhamax, ¿kunas taqi aka uñch'ukiñax utjawayi? Tunka suxtani qullqiruw aljasi, ukax chiqawa;ukat pä centavos cigarro, ukax llätunk patak suxta tunk cigarro akax llätunk patak suxta tunkaniwa, ukhamax akax Flask jupax alayaruw saraski jupanakar uñch’ukiñataki.”

“¿Ukarux yatiñaniti jan ukax jan amuyt’asir sañti, jichhax; chiqpachansa yatiñanïchi ukhax mä loqhe uñnaqaniwa; ukampis, chiqpachansa loqhe uñnaqaniwa, ukhamax mä kasta yatiñan uñnaqaniwa. Ukampis, avast; akanx jiwasan nayra Manxman ukaw juti —nayra funerario-driver, jupax ukhamäpachänwa, mä arunxa, janïr qutar sarkasa. Jupax luffs up before the doubloon; halloa, and goes muyu mast’a, kunatsa, uka ladopanxa mä caballo zapato clavado ukhamawa, ¿kunas ukax sañ muniwa:

"Janq'u Ballenax jiltayatäspa ukhaxa, mä phaxsit mä urutjamaw utjañapa, kunawsatix intix mä chimpunak taypin sayt'atäni. Nayax chimpunakat yatxatawaytwa, ukat chimpunakapx yatta; pä tunk mara nayraw yatichapxitu, Copenhague markan nayra layqa. Jichhax, kuna chimpun intix ukapachax utjani? Caballo-zapato chimpu; kunatix ukanx utjiwa, quri uñkatasin chiqapa. Ukat kunas caballo-ch'aphix chimpuxa?

"Jichhax yaqha renderización ukaw utji; ukampis mä texto utjaskakiwa. Taqi kasta chachanakaw mä kasta akapachan utji, uñjtawa. ¡Mayamp esquiva! akan Queequeg —taqi tatuajes ukanakax juti —pachpa Zodiaco ukan chimpunakapar uñtasitawa. ¿Kuns Caníbal ukax siski? Nayax jakaskta ukhax notas ukanakamp chikancht'asiski; thixni ch'akhapar uñch'ukiski; intix thixnipankiwa, jan ukax vaca qallunkiwa, jan ukax intestinonakankiwa sasaw amuyi, nayax amuyta, kunjamtix chuymankipstat warminakax qhipa markan Cirujano Astronomía tuqit arsupki ukhamarjamaxa, jupax ukanw kuns jikxati, jan ukax Arquerox janiw ukhamäkiti: jupax janiw yatkiti kuntix doublonat lurañapa; Chuyma ch’allxtata jan uñjkaya, Oakum in the toes of his bombs Kunjamtix yatiqapki ukhama. ¿Kunsa jupajj säna, uka uñnaqapampi? Ah, uka chimpux mä chimpukiwa ukat jupa pachpaw arkt’asi; Uka qollqenjja, mä intiw utji, nina naktayañ yupaychirinakajja, ukatwa llamayasipjje. ¡HO! Juk’ampi juk’ampi. Aka thakhix pip —jan wali waynawa! Jupax jiwxaspati, jan ukax I; Jupax nayatakix chikat axsarañawa. Jupasti . taqi uka jaqukipirinakar uñch’ukiskayätwa —nayamp chika— ukat jichhax uñtapxam, jupax liyiñatakiw juti, uka jan aka uraqinkir loqhe ajanumpi, ¡Mayamp jayarst’apxam ukat Hark ist’apxam!”

“Uñtapxam, jumanakax uñch’ukipxam, jupaw uñch’ukipxi, nanakax uñch’ukipxam, jumanakax uñch’ukipxam, jupanakax uñch’ukipxaraktawa.”

“¡Almajanxa, jupax Murray-n Gramática-p yatxataski! ¡Amuyuparux juk’amp sumaptayaski, pisinkir jaqi! Ukampis ¿kunas jichhax siski —hist!”

“Uñtapxam, jumanakax uñch’ukipxam, jupaw uñch’ukipxi, nanakax uñch’ukipxam, jumanakax uñch’ukipxam, jupanakax uñch’ukipxaraktawa.”

“Kunatsa, jupax p’iqit katuqaski —hist!, mayamp.”

“Uñtapxam, jumanakax uñch’ukipxam, jupaw uñch’ukipxi, nanakax uñch’ukipxam, jumanakax uñch’ukipxam, jupanakax uñch’ukipxaraktawa.”

“Walikiwa, ukax wali muspharkañawa.”

“Ukat nayax, juma, ukat jupax;ukat jiwasax, jumanaka, jupanakax taqiniw murciélagos ukhamäpxta; mä nayra chaleco mangas” sasa.

“¿Nayar sañ munpachati?—¡complimentario!—pobre wayna!—Naya pachpaw warkt’asis sarasma. Kunjamakitix, jichha pachatakix Pip jak’ankir jaqinakarux jaytxäwa. Qhipharux sayt’asiristwa, kunatix jupanakax qhana amuyt’awinakanïpxiwa; ukampis jupax wali loco-witty ukhamawa nayan amuyt’awijataki. Ukhama, ukhamax, juparux murmuras jaytawayta.”

"Akanx barcon ombligopawa, aka doublon ukax akankiwa, ukat taqiniw ninamp nakhantatapxi destornillo apsuñataki. Ukampis, ombligo jist'arañamawa, ukat kunas consecuenciaxa?Ukat mayamp, akan qhiparaspa ukhax ukax jan walirakiwa, ukhamaraki, kunatix kunapachatix kunas mástil ukar clavat ukhax mä chimpuwa kunatix kunaymaninak jan ch'amanïñapataki ye!Akax mä pino quqawa, nayra Tolland markanx mä kutix mä qullqit lurat anillo ukaw jikxatasïna? !


 

100 JAQTHAPI.Chaki ukatxa Ampara.

Pequod, Nantucket markankir jaqix Samuel Enderby, Londres markankir jaqimpiw jikisi.

“¡Barco, ahoy!, ¿Janq’u Ballena ukar uñjtati?”

Ukhamaw Acab reyix jachäna, mä kutimpiw inglés coloranak uñachtʼayat barcor jachʼañchäna, uka barcox popa manqhar saraqanïna. Trompeta lakakama, uka jilïr jaqix jach’a cuarto botepan sayt’atäskänwa, marfil kayupax qhan uñacht’ayatänwa jan uñt’at capitanarux, jupax jan amuyt’asisaw pachpa botepan proapar qunt’atäskäna. Jupax ch’amaka ch’uxña, ch’amani, suma uñnaqt’ani, suma uñnaqt’an jaqiwa, suxta tunk marani jan ukax juk’ampi marani, mä jach’a muyuntat muyuntat isthapita, ukax ch’uxña piloto tela ukamp muyuntat warkt’atawa; ukat uka chalecon mä chʼusa amparapajj qhepäjjatjja, mä hussar chachan surcoatpan brodet amparapjamaw jalnaqäna.

“¿Janq’u Ballena ukar uñjtati?”

“¿Ukham uñjasïta?” ukat imantat pʼeqenakat apsusaw ballena espermatozoide sat chʼakhat lurat janqʼo amparap aptʼasïna, uka chʼakhajj mä mazor uñtataw mä lawa pʼeqen tukuyäna.

“¡Jaqix boteja!” —sasawa Acab reyejj jankʼak jachʼat arsüna, ukat jakʼapankir remonak muytasajj akham sasaw arsüna: “¡Alayaru saytʼasim!”

Mä minuto janïr tukuykipanjja, jiskʼa barcop jan jaytasaw jupasa ukat tripulacionapampejj umaruw jaqontatäpjjäna, ukat mä qhawqha tiempotjja, uka jan uñtʼat jaqen jakʼaparuw puripjjäna. Ukampis aka cheqanjja, mä yatiñ munir jan waltʼäwiw uñstäna. Uka pachan kusisiñapanx Acab chachax armasxänwa, kayup chhaqhatapatx janiw mä kutis qutan kuna barcorus mantkänti jan ukasti jupan barcoparuw mantatayna, ukatx sapa kutiw mä ingenioso ukat wali amparamp apnaqañ contrivance mecánica peculiar Pequod ukar mantatayna, ukat mä kunaw jan rigged ukat yaqha barcon apayatäñapäkiti mä juk’a pachan iwxt’ata. Jichhax janiw khitirus sinti jasakïkiti —jan ukasti niya sapa hora yatintat jaqinakakiw ballenanakjam sarnaqapxi— mä barcon ladopar mä botet jist’arat qutan makhatañaxa; kunattix jachʼa phustʼäwinakax jichhax boteruw altu patat baluartenakar apxaruyapxi, ukat mä ratukiw chikat kelson ukar jaquntapxi. Ukhamajj mä kayupat jarkʼata, ukat cheqansa uka muspharkañ barcojj suma chuyman inventompi jan phoqantatapatjja, Acab reyejj jichhajj wasitatwa mä torpe oraqe jaqer tukuwayjjäna; jan suytʼasaw uka jan yatiñan mayjtʼir alturar uñchʼukiskäna, jupajj janiw jikjjatañ suykaspänti.

Inas nayrajj sapjjchïna, sapa jiskʼa jan walinakajj jupar purkäna, ukat jan suerteni jan walin uñjasitapat jan cheqaparjam uñstkäna ukajj niya sapa kutiw Acab chachar colerayäna jan ukajj colerayäna. Ukat jichha pachanx taqi ukanakax juk’amp jach’aptayawayiwa, uka jan uñt’at barcon pä oficialanakap uñjasax, ladopar qunt’asisaw, ukan clavado cleets ukan perpendicular escalerapampi, ukat mä par suma k’achacht’at jaqi sogas jupar jak’achasisin liwxatasin; kunattix qalltanxa janiw mä kayuni jaqix qutankir banderanakap apnaqañapatakix sinti jan chʼamanïkaspas ukham amuyapkaspänti. Ukampis uka jan waltʼäwix mä minuto ukhakiw utjäna, kunattix uka jan uñtʼat capitanax kunjamsa asuntos ukanakax saytʼatäski uk mä jukʼa uñjasax akham sasaw arnaqasïna: “¡Uñjtwa, uñjtwa! —¡ukanxa wali jachʼa jachʼa tukuñaw utji!

Kunjamtï suma suertex siskänxa, mä uru jan ukax pä uru nayrax mä ballenampiw jak’achasipxatayna, ukat jach’a tackles ukanakax wali jach’apuniw utjäna, ukat jach’a curvado blubber-hook, jichhax q’uma ukat waña, ukax tukuyaruw wali ch’uqt’ata. Ukax jank’akiw Acab chacharux jisk’achasïna, jupax mäkiw taqi ukanak amuyt’asax sapak thixnip gancho ukan kurvapar liwxatäna (mä ancla ukan qunt’atäkaspas ukhamawa, jan ukax manzana quqan entrepiernapan qunt’atäkaspas ukhamawa), ukat uka aru churasax wali ch’amampiw katxarusitayna, ukat pachpa pachanx jupan pesajep jach’ar aptañatakiw yanapt’arakïna, t’ijtir chiqat mayniruw amparat amparat jaquntäna ukatsti uka tackle. Mä juk’a pachatxa, wali amuyumpiw jach’a baluartenak manqhar liwxatäna, ukat llamp’u chuymampiw capstan p’iqipar uraqir puritayna. Marfil amparap qhan uñacht’ayasa, mayni capitanax nayrar sartawayi, ukat Acab chachax marfil kayup apsusaw marfil amparap ch’akkatasin (pä espada challwa ch’aphinakjam) morsa thakipan jach’at arsüna: “¡Ay, aye, hearty! janipuniw t’ijtkaspati.

“Ballena Blanca” sasaw inglés jaqix säna, marfil amparap Inti jalsu tuqir uñacht’ayasa, ukat uka tuqir mä llakit uñjasa, telescopio ukhamäkaspas ukhama; “ukan jupar uñjta, Línea ukan, pasïr temporada.”

“Ukat uka amparap apsuwayxäna, ¿janich ukhamäki?” sasaw Acab chachajj jisktʼäna, jichhajj capstanat saraqasaw inglés jaqen amparapamp samartʼäna, ukham luraskäna ukhajja.

“Jïsa, jupaw uka tuqitxa, mä juk’a pachataki, ukat uka kayu, ukhamaraki?”

Acab reyejj akham sänwa: “Hilo muytʼapjjeta” sasa; “¿kunjamarak pasäna?”

Inglés chachajj akham sasaw qalltäna: “Jakäwijanjja, nayrïr kutiw Línea sat barcon crucero sarawayta. “Uka pachax Ballena Blanca ukarux janiw yatkayätti. Walikiwa, mä urux pusi jan ukax phisqa ballenas ukan vaina ukar saraqapxta, ukat barcojax mayniruw chint’asiwayta; mä regular circo caballo jupax ukhamarakiwa, jupax molino ukat molino ukar muyuntat saratayna ukhamat, ukhamat botejan tripulacionapax platonak khuchhuqañatakiki, taqpach popanakap anqäx pistola ukan qunt’asisaw quta mä jach’a ballena t’ijtiri, leche janq’u p’iqini ukat chhuxriñchjata, taqpach cuervo kayunaka ukat arrugas.”

“¡Jupaw, ¡jupaw!” —sasawa Acab reyejj jachäna, mä akatjamatwa warktʼat samañap apsüna.

“Ukat arpónanakax aleta estribor jakʼaruw mantani.”

Acab reyejj wali kusisitaw akham arsüna: “¡Ay, jïsa, nayankänwa— hierronakajäpjjänwa ” sasa, “ukampis!”

“Ukhamajj mä chʼam churapjjeta” sasaw inglés jaqejj suma kʼuchiki säna. “Walikiwa, aka nayra achachilaxa, janq’u p’iqini ukat chhuxriñchjata, taqpach espumampiw vaina ukar t’ijt’i, ukat wali colerataw línea rápida ukar ch’allt’añar saraski!

“¡Ay, uñjtwa!—t’aqanuqtañ munta, jank’ak challwarux qhispiyaña —mä nayra k’ari— jupar uñt’twa.”

“Kunjamsa chiqpachapunix” sasaw mä amparani comandantex saskakïna, “janiw yatiskti, ukampis línea ch’akhuñanxa, kisunakapat q’añuchasiwayi, ukanx kunjamatsa katjataw uñjasiwayi;ukampis janiw ukapachax yatipkti, ukhamat kunapachatix qhipat línea ukar jaquntapxtanxa, rebotar puripxta ukhax mayni ballenan lantiw jupar chhuxriñchjasipxta; ukat kuna jach’a ballenas ukax —jakäwijanx juk’amp jach’a ukat jach’a uñjatajawa, tata— jupar katuntañ amtawayta, t’amt’ir colerasiñax utjkchïnsa, ukat hap-hazard linea ukax jaljtaspawa, jan ukax kisux ch’allt’ataspawa sasin amuyt’asa (kunatix nayax mä saxra de un tripulación de barcos para a pull on a ballena-line, nayax sista,); Nayax nayrïr masijan boteparuw jaltawaytxa —Mr. Mounttop ukax akankiwa (por cierto, Capitán—Mounttop; Mounttop—capitan);—kunjamtï nayax sisktxa, Mounttop ukan boteparuw jaltawaytxa, ukax, d’ye see, nayamp chikaw gunwale ukat gunwale ukhamänwa, ukat nayrïr arpón apt’asisax, aka nayra achachilax utjañapawa. tata —chuymanakas almanakas jakaskiwa, jaqi —jutir ratukiw mä murciélago ukham juykhuptawayta —panpachaniw nayranakajax mistuwayxi —taqiniw ch’iyar espumampi ch’amakt’ayata ukat jiwarayata — ballenan chuymapax chiqaw ukat mistuni, aire ukan perpendicular ukhama, mä campana de mármol ukham janiw kuna askïkisa, ukhamax chika urux llamkt’askäyätwa; taqi corona-joyas ukanakax llamkt’askäyätwa, nayax siwa, payïr hierro tukuyatat, qutaruw jaquntañataki —lima torre ukham chuymapax juti, sapa chikatpach ch’iyjata, ukat, flukes nayraqat, janq’u chhuxriñchjasiñax ch’usawja taypin qhipäxar kutt’awayxi, taqiniw ch’allt’asipxta Nayan axsarkañ flailings ukanakat qhispiñataki arpón-poste jupar ch’allt’ata, ukat mä juk’a pachax ukaruw ch’allt’asirïna, ukampis mä peinado qutaw t’ijtäna, ukat uka pachparakiw challwax mä suma dardo nayrar apxarusinx mä llijullijur uñtat saraqanïna, ukat uka maldecit payïr hierrot lurat p’arxtawipax naya jak’ajanx katjataynawa” (amparap amparapamp mä juk’a manqhar t’axllirt’asa); “jïsa, aka chiqan katjawayitu, sasaw sista, ukat Infierno nina nakhantayañkamaw apxaruwayitu, nayax amuyt’askayätwa, kunapachatix, mä akatjamat suma Diosar yuspärañani, uka barbax aycha tuqir ch’iyjatayna —qhanapuniw amparajan taqpach largopanxa— muñeca jak’aruw mistunïna, ukat pataruw jalnaqt’awayta; Bunger, barcon cirujano: Bunger, waynaja,—capitan).

Ukham uñt’at caballero profesionalax sapa kutiw jupanak jak’an sayt’atäna, janiw kunas específicos uñjaskänti, barcon caballero rangop uñacht’ayañataki. Ajanupajj wali muruqʼu ukampis amuytʼasirïnwa; jupax ch’uxña lanat lurat vestido jan ukax camisampiw isthapita, ukat pantalonanakapas patxatänwa; ukat jichhakamax mä amparapamp katxaruta mä marlingspike ukat mayni amparapamp katxaruta mä pastilla caja ukarux jaljtayarakïnwa, awisax pä jan ch’aman capitananakan marfil amparanakapxa wali sum uñch’ukirakïna. Ukampis jilïripax Acab chachar uñtʼayäna ukhaxa, suma chuymampiw qunqurtʼasïna, ukat jankʼakiw capitanapan mayitaparjam sarnaqäna.

Ballenanakat cirujanojj akham sänwa: “Ukajj wali muspharkañ jan wali usuchjatänwa; “ukat, nayan iwxt’atax katuqasa, Capitán Boomer akan, nayra Sammy-sax sayt’ayasïna...”

Mä amparani capitanajj Acab reyejj akham sasaw arsüna: “Samuel Enderby sat barcojan sutipawa” sasa; “sarapxam, wayna.”

“Nayra Sammy jilatasarux alay tuqir sayt’ayapxtwa, ukan Línea ukan wali junt’u pachat mistuñataki. Ukampis janiw kuna askïkänti —taqi kuntï lurañjamäki uk lurawayta; arumanakax jupamp chikaw qunt’asiwayta;

“¡Ay, wali qhurupuniwa!” usutarux jupa pachpaw jawsäna; ukat mä akatjamat arup mayjt’ayasa, “Sapa arumaw nayamp chika junt’u ron toddies umaña, jan uñjañkama, vendaje uchañkama; ukat ikiñar khitawayitu, chika qutanak tukuyata, niya kimsa jayp’u pacharuw khithawayitu. ¡Ay, jumanakax warawaranaka!, chiqpachans nayamp qunt’asipxäna, ukat manq’añanakajanx wali ch’amapunïnwa.Ay!mä jach’a uñjiri, ukat wali dietéticamente sinti qhuru, Dr. Bunger. (Bunger, allqamari, larusim! ¿kunatsa jan larusipkta? Jumax yatisktawa jumax wali valorani kusisit q’añu jaqit uñt’atätawa.) Ukampis, nayrar sartam, wayna, jumamp jiwayatäñax juk’amp askiwa, yaqha chachan jakayañat sipansa.”

“Capitánja, jumax janïr aka amuyt’at, respetatäki uka tata” —sasawa jan mayjt’ir Diosar uñtat Bunger chachax Acab chachar mä juk’a qunqurt’asis säna—“awisax uñnaqt’anïñatakiw wakisi; reverendo clero —mä strict total abstinencia jaqïtwa, janipuniw umañ munkti—” sasa.

"Uma!" —sasawa capitanaxa jachäna; “janiw kunapachas umkiti, jupatakix mä juk’a askiwa, suma umax hidrofobia ukar jaquntawayi, ukampis sarantaskakim —ampar sarnaqäwimp sarantaskakim”.

Cirujanojj thayampiw akham säna: “Jïsa, nayajj ukhamarakiw uñjaraksta” sasa. “Nayaw uñjañampïskayäta, tata, janïr Capitán Boomer chachan uñnaqap jark’aqatapatxa, wali ch’amampi ukat wali ch’amampi ch’amanchaskchiyätsa, usuchjatax juk’amp jan walt’ayaskäna, chiqaw tata, kunjamtï cirujanox uñjkän ukhamarjamaw jan wali jist’arat heridax utjäna, pä kayuni ukat walja pulgadanak jila largo. Línea de plomo ukampiw tupuyäta. Mä juk’a arumpixa, ch’iyarar tukuwayxäna, kunas amenazat uñjasi ukx yattwa, ukat off it came awisax aka ch’usawja uñjapxtati, tata” —sombrerop apsusaw ñik’utap maysar apsüna, ukat p’iqipan mä phukhur uñtat ch’uqi uñacht’ayasa, ukampis janiw mä jisk’a usuchjat ch’akhas utjkänti, jan ukax kuna chimpunakas utjkänti —“Walikiwa, ukankir capitanax kunjams ukax akan purintäna uk yatiyapxätam” sasa.

“Janiwa, janiw nayax ukhamäkti” sasaw capitanax säna, “ukampis mamapax yuritaynawa, jupax ukampiw yuritayna. ¡Ay, solemne rogue, jumax —juma Bunger!

“¿Kunas Janqʼo Ballenat pasäna?” jichhax Acab chachax jachäna, jupax jichhakamax jan pacienciampiw uka pä inglés jaqinakan uka by-play-ap ist’äna.

"Saram!" sasaw mä amparani capitanax jachäna, “¡ay, jïsa! Walikiwa;

“¿Jumajj wasitatwa jupar chʼakkatjjtati?”

"Pä kuti."

“¿Ukampis ¿janit chintʼañjamäkänti?”

"Janiw yant'añ munkti: ¿janit mä ch'akhax wakiski? ¿Kuns lurañajax jan aka mayni amparampi? Ukat nayax amuyta Moby Dick-ax janiw manq'antañjam sinti ch'akhuñjamäkiti."

“Walikiwa, ukhamax” sasaw Bunger chachax arxayäna, “ch’iqa amparam cebo ukham churapxam, ch’iqa tuqir puriñapataki. ¿Yatipxtati, señoranaka” —wali jach’a amuyumpi ukat matemáticamente sapa Capitanarux maynit maynikam qunqurt’asis— “¿Yatipxtati, señoranaka, ballenan órganos digestivos ukanakax Divina Providencia ukan jan amuyt’kaya luratätapa, ukat jupatakix janiw taqpach digerir ukhamäkaspati mä chachan amparapampiw yati earnest, ukat ukanx tunka payan phaxsi jan ukax juk’ampiruw qhiparäna, ukat jupax jisk’a tacks ukanw liwxatäna, d’ye see mayniru imt’aña, kunatsa ukhampachax amparax jumankpacha;

“Janiwa, yuspajarapxsmawa, Bunger” sasaw inglés Capitanax säna, “jupax kawkir amparatix utjki ukaruw katuqatäxi, kunatix janiw yanapt’irjamäkti, ukat janiw ukapachax uñt’kti; ukampis janiw yaqharu. Janiw juk’ampi Janq’u Ballenas ukanakax nayatakix utjxaniti; mä kutiw jupatakix jisk’achawayta, ukat ukax satisfacerwa. Jupar jiwayañax wali jach’a jach’a tukuñaw utjaspa, uk yatxa;ukat juparux mä barco cargado de espermatozoides preciosos ukaw utji, ukampis, hark juma, jupax juk’amp askiwa, ¿janit ukham amuyktaxa, Capitán?”—marfil kayupar uñkatasa.

"Jupax ukhamawa. Ukampis jupax wali arknaqataw uñjasini, taqi ukanak lurañataki. Kunas wali askïspa janirakiw, uka maldecit yänakax janiw sapa kutix juk'amp jisk'a munañapakiti. Jupax taqpach imán ukhamawa! ¿Qhawqha pachas qhip qhipa uñjta? ¿Kawki thakirus saraskta?"

“Almajar bendicipxam, ukat q’añut saxranakan maldecipxam” sasaw Bunger jupax jach’at arsüna, qunqurt’asisaw Acab ukar muyuntat sarnaqäna, ukat mä allqur uñtataw muspharkañ chhuxriñchjasïna; “aka jaqin wilapaw —termómetro apanipxam!— t’amt’añ chiqaruw purini!—pulsopax uka tablanakaruw thuqt’ayi!—tata!”—bolsillopat mä lanceta apsusaw Acab chachan amparapar jak’achasïna.

“¡Avast!” —sasawa Acab reyejj jachʼa jachʼa tukuñanakar tʼijtʼayäna: “¿Kawkïr thakirus saraskta?”

“¡Suma Dios!” sasaw inglés Capitanajj jachäna, juparuw uka jisktʼajj jisktʼasïna. “¿Kunas paspacha?, jupax inti jalsu tuqiruw saraskäna, nayax amuyta.—¿Capitanamax loqtatäpachati?” sasaw Fedallah sat chachajj jiskht’asïna.

Ukampis Fedallah chachajj lakapar mä ñikʼut uchasaw barcon remop apsuñatakijj baluartenak patjjar liwjjatäna, ukat Acab chachajj cutting-tackle jupar uñkatasaw liwjjatäna, ukat barcon barconkirinakarojj saraqapjjañapatakiw uka jakʼan saytʼapjjañapatak mayïna.

Mä juk’a pachatxa bote qhipäxan sayt’atäskäna, ukat Manilla jaqinakax remonakaparuw jalnaqapxäna. Inamayakiw inglés Capitanajj jupar jachʼañchäna. Jan uñt’at barcor kutt’asa, ukat ajanupax mä pedernal ukham jupan barcopar uñtat uñstayatäna, Acab reyejj Pequod sat barco jakʼakamaw saytʼasïna.


 

