Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

107 JAQTHAPI.Uka Carpintero.

Saturno phaxsinakan sultanicamente qunt’asiñamawa, ukat jach’a abstracto jaqi sapak katuqañamawa; ukat jupax mä muspharkañjama, jach’a jach’a tukuri, ukat mä t’aqhisiñjamawa. Ukampis pachpa chiqatpacha, jaqinakarux waljaniruw katuqapxi, ukat jila partex mä tama jan wakiskir duplicados ukham uñt’atawa, contemporáneo ukhamarak herencia. Ukampis jupax juk’amp alt’at chuymanïkchïnsa, ukat jaya, jaqirjam abstracción ukan uñacht’äwip uñacht’ayañat sipansa; Pequod ukan carpinteropax janiw duplicado ukhamäkänti; ukatwa jichhax aka escenario ukarux jaqirjam juti.

Kunjamtï lamar qotar sarir barcon carpinteronakajj taqe lurapkäna ukhama, ukat jukʼampejj ballena katur barconakankirinakjamajja, mä jukʼa jan amuytʼasir jaqënwa, ukat walja oficionakansa ukat jupatakikiw garantía sasin sutichapjjäna; carpintero ukan arknaqatapax nayra ukat outbranching tronco taqi uka walja artesanía ukanakax juk’amp jan ukax juk’ampirus lawampiw lurasi mä material auxiliar ukhama. Ukampis, jan ukax juparux uka genérico remarca ukax aplikasiñapatakix, aka carpintero de la Pequod ukax sapa mayniw uka waranq jan sutimp uñt’at emergencias mecánicas ukanakanx sapa kutiw mä jach’a barcon uñstäna, kimsa jan ukax pusi mara viaje ukanx, jan civilizado ukat jaya qutanakan. Kunattix janiw sapürunjam lurañanakan wakichtʼatätapat parlañasäkiti: —estufa botenak askichaña, espardonak askichaña, torpe cuchilla remonakan uñnaqap mayjtʼayaña, toro nayranakap cubierta ukar uchaña, jan ukax lado tablanakar machaq quqa clavonak uchaña, ukat yaqha kunayman tuqinakat jukʼamp chiqak negocio especial ukar uñtasit luraña; ukatsti jan pächasisaw taqi kasta ch’axwañ aptitudes ukanakat yatxatatäna, aski ukhamarak caprichoso.

Mä jach’a escenario kawkhantix jupax taqi kunayman chiqanakap ukham walja uñacht’ayäna, ukax vice-banco ukawa; mä jach’a jan wali jach’a mesa, walja vicionakampi phuqt’ata, kunayman jach’a, ukat hierro ukat lawat lurat. Taqi pachaw jan ukax ballenas ukanakax jak’ankkäna ukhakiw uka bancox Try-works ukan qhipäxaparux barcos ukanakarux jan kuna jan walt’awimp chint’atatayna.

Mä belaying pin ukax wali jach’a jikxatasi, janiw jasakiw p’iyapar mantañjamäkiti: carpinterox sapa kuti wakicht’at vicionakapat maynïriruw t’axllirt’i, ukat jank’akiw jisk’a archivaraki. Mä chhaqhat uraqinkir jamach’iw jan uñt’at plumanix barcon chhaqtxatayna, ukat katuntataw uñjasi: ch’iqa ballena ch’akhat q’uma afeitat varas ukanakat, ukat marfil de marfil de ballena espermatozoides cruzadas vigas ukanakat carpinterox ukatakix pagoda ukham jaula luraraki. Mä remo jaqejj muñecaparuw chʼiyjasi: carpinterojj mä samarañ loción luraraki. Stubb chachajj sapa remopan cuchillapar vermellon warawaranak pintatäñap wal munäna; sapa remo jachʼa vicio maderapan tornillompi, carpinterojj simetricamente constelación ukar suministraki. Mä marinerojj tiburón chʼakhanakat lurat anillonak uchasiñwa munaraki: carpinterojj jinchup perforaraki. Maynïristi kisu usuniwa: carpinterojj pinzanak apsu, ukat bancopar mä amparapamp tʼaxllirtʼasax ukan quntʼasiñapatakiw mayïna; ukampis pisinkir jaqix jan apnaqañjamaw jan tukuyat operación ukanx winces; lawat lurat viciopan amparapar muyuntasinxa, carpinterox uka tuqit chhuxriñchjañapatakiw firmaraki, kisu apsuñ munchi ukhaxa.

Ukhamatwa aka carpinterox taqi chiqan wakicht’ata, ukat pachpa jan yäqasir ukhamarak jan respeto taqi chiqan. Kisunakjja, marfil jiskʼa tʼaqanakaruw jaktʼäna; p’iqinakax jupax wali jach’a bloques ukham uñjäna; chachanak pachpaw jupax capstans ukanakatakix llamp’u chuymamp katxarutayna. Ukampis jichhax wali jach’a yapu tuqin ukham kunayman phuqhat ukhamarak ukham jakkir yatiñan jupar uñt’ayasa, ukhamaraki; taqi ukanakax mä juk’a jan uñt’at ch’amanchawimp arsuñjamaspawa. Ukampis janiw chiqpachapun ukhamäkiti. Kunattix janiw kunas uka jaqix jukʼamp muspharkañäkänti, mä jukʼa jan jaqirjam sarnaqatapat sipansa; impersonal, nayax sista; kunatix ukax muyuntat jan tukuskir yänakaruw ch’amakt’ayasïna, ukat taqpach uñjkañ pachan uñjkañ jach’a stolididad ukamp mayakïkaspas ukhamaw amuyasïna; ukax jan jakt’kay modalidad ukan jan samart’as activo ukhamäkchisa, wiñayatakiw amukt’aski, ukat janiw yäqkiti, catedralanakatakix cimientonak allsusksta ukhasa. Ukampis uka chikat axsarkañ stolididad ukax juparux utjarakïnwa, ukhamarakiw, kunjamtix uñstkän ukhamarjamax mä taqpach ramificador chuyma ch’allxtawi;—ukampis awisax muspharkañ ch’allt’atarakïnwa, mä nayra, muleta ukar uñtasita, antediluvian, wheezing humorousness ukampiwa, janiw jichha pachax mä juk’a grizzled testigompi jan ch’allt’atakiti; kunjamtï chika aruma Noé chachan arcapan barba nayra forcastipan tiempo pasañapatak yanaptʼkchïnjja. ¿Uka nayra carpinterojj jakäwip tukuykam sarnaqirïpachänti, walja liwjjatasitapajj janiw kuna chʼaphinaksa apthapiskänti; ukampis ¿kunas jukʼampi, kuna jiskʼa anqankir chʼaphinakatï qalltan jupatak utjkäna ukanak chʼalljjtayasispäna? Jupax mä tira abstracto ukhamänwa; mä integral jan fraccionado; jichhak yurit wawar uñtasit jan kuns lurasa; aka pachat jan ukax jutïr pachat jan amuyt’asis sarnaqaña. Inas niyaw sischisma, uka muspharkañ jan jaytjasirïtapax mä kasta jan amuytʼasirïñampiw chikañchasïna; kunattix walja irnaqäwinakapanxa, janiw amuytʼasis jan ukax instinto tuqitsa, jan ukax uka tuqit yatichatätap laykuki, jan ukax taqi ukanak mayachtʼasisa, jan ukax jan kikpaki, ukham irnaqtʼirïkaspas ukhamäkänti; ukampis mä kasta oqaranaka ukat muxsa, espontáneo literal proceso ukampikiwa. Jupax q’uma manipulador ukhamänwa; pʼeqepatï uka pʼeqejj utjkchïnjja, nayratpach amparanakapan musculonakaparuw mistuwaypachäna. Jupax uka jan amuyt’asir ukampis wali askiwa, multum in parvo , Sheffield contrivances, exterior —mä juk’a punkit ukhamäkchisa— mä común cuchillo de bolsillo ukham amuyasa; ukampis janiw kunayman tama cuchillas ukanakak utjkiti, jan ukasti destornillador, corcho-tornillo, pinza, allos, plumas, regla, clavo-filadores, contrasinkers ukanakaw utjaraki. Ukhamasti, jilïrinakapax carpinterorojj destornilladoratak apnaqañ munapkäna ukhajja, uka cheqap jistʼarañakiw wakisïna, ukat tornillojj jankʼakïnwa: jan ukajj pinzanakatakis kayunakat katthapisina, ukat ukankapjjarakïnwa.

Ukampis kunjamtï nayrajj sisktanjja, uka taqe herramientanakani, jistʼarat jistʼantat carpinterojj janiw mä automático maquinakïkänti. Jupatï jan mä almajj utjkchïnjja, mä jan amuykañ kunaw utjäna, ukajj kunjamatsa anómalo ukham lurañap phoqäna. Kunas ukax utjäna, esencia de plata viva, jan ukax mä qawqha gota hartshorn, janiw yatiyañjamäkiti. Ukampis ukankänwa; ucansti niya suxta tunka mara jan ukajj jukʼamp maraw qheparäna. Ukat akaxänwa, aka pachpa jan cuentani, k’ari jakañ kamachiw jupan utjäna; ukax juparuw walja pachax sapak arst’añapatak yanapt’äna; ukampis mä jan amuytʼasir ruedar uñtasita, ukax hummingly soliloquizes ukhamaraki; jan ukax juk’ampirus, janchipax mä centinela-caja ukat aka soliloquizer ukan guardia ukhamaw jikxatasïna, ukat sapa kutiw parlt’asirïna jan ikiñapataki.


 

108. Acab ukat Carpintero.

The Deck —Nayrïr Arumax uñjañ.

( Carpinterox vice-banco nayraqatan sayt’atäskiwa, ukat pä linternanakan qhanapampix kayutakix marfil viga sat vigax wali ch’am tukusaw archivaski, uka viga ukax vice ukan wali ch’amampiw ch’uqt’ata. Marfil, cuero correas, almohadillas, tornillos ukat kunayman herramientas de todas las clases ukanakaw banco jak’an ikiski. Nayraqatax forja ukan wila ninapaw uñjasi, kawkhantix ch’iyara jaqix irnaqaski. ) ) )

¡Drat uka archivo, ukat drat ch’akha! Ukax ch’amawa, ukax llamp’u chuymanïñapawa, ukat llamp’u chuymaniwa, ukax ch’amawa. Ukhamaw sarapxta, khitinakatix nayra jawq’anaka ukat ch’akhanak archivapxi. Yaqha yantʼañäni. Ay, jichhax, akax juk’amp sum irnaqaski ( estornudo ). Halloa, aka ch’akha laq’ux ( estornudo ) —kunatsa ( estornudo )—jïsa ukax ( estornudo )— almajar bendicim, janiw arsuñajatak jaytkitaniti! Ukhamaw mä chuyman jaqix jichhax jiwat lawanakan irnaqatapat jikxati. Mä jakañ quqa uñjta, ukat janiw aka laq’a jikxatktati; mä jakkir ch’akha amputar, ukat janiw jikxatktati ( estornudo ). Jutam, jutam, jilïr Smut, ukan, mä ampar apt’asim, ukat uka ferule ukat hebilla-tornillo ukax utjani; Jichhajj jupanakatak wakichtʼatäskäwa. Suerte jichhax ( estornudo ) janiw qunqur-articulaciona lurañax utjkiti; ukax mä juk’a ch’amäspawa; ukampis mä chʼakha chʼakhakiwa —kunatsa lúpulo sat postenak lurañjam facilakïpacha; ukakipkarakiw nayax mä suma tukuyañ uchañ munta. Pacha, pacha; nayax ukampis tiemponïrist ukhaxa, jichhax nayrjax ( estornudo ) mä salón ukan mä señorar raspado kayuparjam suma qʼuma kayuruw tukuyasma. Tiendanakan ventananakapan uñjkta uka buckskin kayunaka ukat vaca kayunakajj janiw kunjamatsa uñtaskaspati. Jupanakax uma ch’allt’asipxi, lurapxi; ukat chiqans reumática usump usuntapxi, ukat doctoratäñaw wakisi ( estornudo ) jariñanakampi ukat lociones ukanakampi, kunjamatix jakañ kayunakax ukhama. Khayana; janïr uñjkasaxa, jichhaxa, nayra Mogulship ukaru jawsañajawa, ukatxa uñjañajawa jaya pachaxa walikïskaspati janicha; sinti jisk’a, kunatix utjkchixa, nayax amuyta. ¡Ha! ukax talón satawa; jiwasax suertenipxtanwa; akanx jupax juti, jan ukax yaqha jaqiwa, ukax chiqawa.

AHAB ( nayrar sartaña ). ( Uka qhepat uñstki uka escenanjja, carpinterojj awisajj estornudaskaskakiwa. )

¡Walikiwa, jaqi luriri!

Tiempoparuw puri, tata. Capitanajj munchi ukhajja, jichhajj jayaruw chimpuntä. Nayax tupuñ munta, tata.

¡Mä kayutakiw tuputa! waliki. Ukhamajj janiw nayrïr kutikïkiti. ¡Uka tuqitxa! Khayana; ukatsti ampar luk'anampiw uka patxarux katxaruñama. Akax mä convincente viciowa jumax akan utjktam, carpintero; mä kutikiw uka katxarutap amuyasta. Ukhama, ukhama; ukax yaqhipanakarux pinchañ yati.

¡Ay tata, ch’akhanak p’akjasini —amuyasipxam, amuyasipxam!

Janiw kuna axsarañas utjkiti; Nayatakix mä suma katxaruñax wali askiwa; Nayax aka lliphipikir pachanx kunas katxaruñjamaw jikxatasiñax gustitu, chacha. ¿Kuna tuqitsa Prometeox ukan parli?—herrero, nayax sañ muntwa— ¿kuna tuqitsa jupax parli?

Jupax hebilla-tornillo forjaskpachänwa, tata, jichhax.

Waliki. Ukax mä mayacht’asiwiwa; jupax muskulunkir chiqaruw suministra. ¡Ukanjja mä jachʼa wila nina nakhantayaraki!

Ay, tata; jupax uka kasta suma irnaqañatakix janq’u junt’u umanïñapawa.

Um-m. Ukhamajj jupajj lurañapawa. Jichhax nayax wali askiw sasaw amuyta, uka nayra griego, Prometeo, khititix jaqinak lurkän ukax, sapxiwa, herrero ukhamäñapänwa, ukat ninampiw jakayañapäna; kunattix kunatï ninamp luratäki ukax ninaruw sumäñapa; ukat ukhamat infiernox probable ukhamawa. ¡Kunjamsa uka hollín tʼijtʼi! Akax qhipharux griegonakax africanonakaruw lurapxäna. Carpintero, kunapachatï uka hebillampi tukuyxani ukhaxa, mä par de hombros de acero forjar sasaw satayna; mä pedlar ukax mä crushing pack ukampiw barcon utji.

Tata?

Jark'xasiña; kunawsatix Prometeo ukax uka tuqit arsuski ukhax nayax mä phuqhat jaqiruw mä munat patrón ukarjam mayiñ munta. Imprimis, phisqa tunk kayuni calcetinakapan alturapa; ukatsti, pecho ukax Túnel de Támesis ukar uñtasit luratawa; ukatsti, kayunakax saphinakampi 'em, mä chiqan qhiparañataki; ukatsti, amparanaka kimsa kayuni muñeca tuqiru; janiw chuymax utjkänti, broncet lurat nayraqata, ukat niya mä cuarto acre suma p’iqinaka; ukat uñjañ munta —¿nayranakarut anqäx uñjañapatak kamachiristxa? Janiwa, jan ukasti pʼiqip patxaruw alaxpachankir qhana uchasïna, ukhamat manqhar qhantʼañapataki. Ukanxa, orden apsuñamawa, ukatxa sarañamawa.

Jichhax, ¿kuna tuqitsa parli, ukat khitimpis parli, uk yatiñ munaraktwa? ¿Akan saytʼasiskakiñajati? ( mä chiqaru ).

‘Tis ukampis indiferente arquitectura mä juykhu cúpula lurañataki; akax mäkiwa. Janiwa, janiwa, janiwa; Nayax mä linterna ukaniñajawa.

¡Ho, ho! Ukax ukhamawa, ¿janich ukhamäki? Akax päkiwa, tata; maynix turnojaruw servini.

¿Kunatsa uka lunthata katjirix ajanujar jaquqanista, jaqi? Empujada qhanax uñacht’ayat pistolanakat sipanx juk’amp jan waliwa.

Nayax amuyta, tata, jumax carpinterompiw parlta.

K'ullu khithu? kunatsa ukax —ukampis janiw;—wali suma q’uma, ukat, nayax sañ muntwa, mä sinti caballero ukham negociow jumax akan jikxatastaxa, carpintero;—jan ukax laq’ampi irnaqañ munasmati?

¿Tata?... ¿Laq’a? laq’a, tata? Ukax laq’awa; laq’a zanjanakaru jaytanukupxta, tata.

¡Uka jaqix Diosar yupaychiriwa! ¿Kunatsa jumax chhuxriñchjaskta?

Ch’akhax juk’amp laq’awa, tata.

Ukhamajj uka hint apsuñamawa; jiwatäxäta ukhaxa, janipuniw jakkir jaqinakan nayranakap manqhan imt'asimti.

¿Tata?—¡ay! ah!—Nayax ukham amuyta;—jïsa—ay, munat!

Uñjapxam, carpintero, nayax atrevista sañ munta jumax chiqap suma irnaqir irnaqiriw sasma, ¿janich ukhamäki? Suma, ukhamax, ¿jumatakix sumti sum arsuspati, kunapachatix aka kayur lurawaykta ukar muyuntañatak jutkä ukhax ukhamakipans yaqha kayump pachpa pachpa chiqan jikxatasï; mä arunxa, carpintero, nayra chhaqhat kayuja; jañchimpi wilampixa, nayax sañ muntwa. ¿Janit uka chuyman Adanar jaqunukuñ puedkasma?

Chiqpachansa, tata, jichhaw mä jukʼa amuyañ qalltawayta. Jïsa, uka partituratjja, mä yatiñ munir istʼtwa, tata; kunjamsa mä llakit jaqejj nayra esparjamajj janipuniw qʼal chhaqkiti, ukampis awisajj wali chʼakhanakaw chʼakhachatäni. ¿Chiqapunit ukhamäpacha, tata?

Ukax, jaqi. Uñjapxam, jakkir kayum aka chiqan uchapxam kawkhantix nayrax nayan kayujax utjkän uka chiqaru; ukhamax, jichhax, akanx mä sapa kayukiw nayratakix utji, ukampirus pä kayukiw almatakix utji. Kawkhantix jumax tingling jakäwix jikxataskta; ukanx, chiqpachapuniw ukanx, ukanx mä chukinakkama, ¿janit mä adivinanza?

Nayax alt’at chuymampiw ukax poser sasaw sutichañaja, tata.

Hist, ukhama. Kunjamarak yatta, yaqhip taqpach, jakkir, amuyt’ir yänakax inas jan uñjkaya ukat jan maynit maynikam mantasin kawkhantix jichhax sayt’atäkta uka chiqan sayt’atäkaspati; jïsa, ukat ukan sayt'atätati? Ukhamasti, ¿janit istʼirinakar ajjsarkta? ¡Katxasipxam, jan parlapxamti! Ukat nayax wali ch’ikhi kayujan ch’ikhipjam jikxatastxa, jichhax wali jaya pachas ch’amakt’awaykchixa; ukhamasti, ¿kunatsa jumax carpintero, infiernon nina tʼaqhisiñanakap wiñayatak jan jikxatkasmati, jan janchini? ¡Hah!

¡Suma Tatitu! Chiqpachansa, tata, uka tuqit parlkasaxa, wasitatwa jakthapiñaja; Nayax amuyta janiw mä jisk’a chimpu apt’asirïkti, tata.

Uñjapxam, pudín p’iqinakax janipuniw locales ukanakax churatäñapäkiti.—¿Qhawqha pachas kayux lurasiski?

Inas mä hora, tata.

Bungle away at it then, ukat nayar apanipxita ( turno sarañataki ). ¡Ay, ¡Jakañ! ¡Akanktwa, griego diosjama jach’a jach’a tukuri, ukampirus aka bloque p’iqin mä ch’akha sayt’asiñatakix manunïtwa! Maldecitäpan uka jiwayir inter-unución ukax janiw libro mayor ukanakar chhaqtaykaniti. Nayax thayar uñtataw librëristxa; ukat nayax uraqpachan libronakanx aynacht’ataw jikxatastxa. Nayax wali qamirïtwa, romano imperio (ukax akapachankirïnwa) subasta ukanx jukʼamp qamir pretorianonakampiw licitación churasispäna; ukampis nayax jach'añchaskta uka laxrajan jañchipat manütwa. ¡Alaxpacha tuqi! Nayax mä crisol apsuñani, ukat ukar mantañani, ukat mä jisk’a, compendioso vértebra ukar ch’amakt’ayarakï. Ukatsti.

CARPINTER ( irnaqäwip wasitat qalltasa ).

¡Walikiwa, walikiwa, walikiwa! Stubb jupax taqi kunat sipans juk’amp uñt’i, ukat Stubb jupax queer sasaw sapxapuni; janiw kuns siskiti jan ukasti uka mä suficiente jisk’a aru queer; jupax queer ukhamawa, sasaw Stubb jupax saraki; jupax queer —queer, queer; ukat sapa kutiw tata Starbuck ukar manq’antaskakiwa —queer—sir—queer, queer, wali queer. ¡Ukat akax kayupawa! Jïsa, jichhax amuytʼasaxa, ¡akax ikiñ masipawa! ¡mä warmitakix ballena jawq’a ch’akha ch’akhampiw utji! Ukat akax jupan kayupawa; jupax aka patxaruw sayt'ani. Jichhajj mä kayujj kimsa cheqan saytʼatätapata, ukat kimsa cheqan mä infiernon saytʼatapat kunas ukajj utjäna, ¿kunjamarak ukajja? Saram! ! Nayax mä kasta muspharkañ amuyt’irïtwa awisax, sapxiwa; ukampis ukax mä jan amuytʼasirjamakiwa. Ukatxa, nayampjama mä jisk’a, jisk’a chuyman janchix janipuniw jach’a, garza ukham lurat capitananakampi manqha umaruw jaltxañapäkiti; umax chinu manqhanx wali jank’akiw chucks you, ukat mä jach’a jach’a jach’a tukuñaw salvavidas-botes ukanakataki. ¡Ukat akax garzax kayupawa! jaya ukat jisk’a, ¡chiqpachansa! Jichhax jilpach jaqinakatakix mä par kayunakax jakäwipkamaw utji, ukat ukax khuyapayasiñampiw apnaqapxi, kunjamatix mä llamp’u chuyman chuyman tawaqux roly-poly nayra coach-caballonakap apnaqki ukhama. Ukampis Acab; oh jupax mä hard driver ukhamawa. Uñjapxam, mä kayux jiwañkamaw jaqunukuta, ukat mayni kayupax wiñayatakiw ch’allt’ata, jichhax ch’akha kayunakapax cordón ukamp ch’amakt’ayatawa. Halloa, ukanx, jumax Smut! uka tornillonakamp ukan mä ampar apt’asipxam, ukat janïr jaktañ jaqix jutkasax tukuyañäni, taqi kayunakatakis wajjrapampiw jawst’asiski, chiqa jan ukax k’ari, kunjamatix cervecería-jaqinakax nayra cerveza barril apthapisin muyuntapxi, wasitat phuqhantañataki. ¡Kunja kayusa akaxa! Chiqpach jakkir kayur uñtasitawa, archivatawa janiw kunas utjkiti jan ukasti núcleo ukaruw puri; jupax qharüruw aka tuqit sayt’atäni; jupax uka patxaruw alturanak apsusini. ¡Haloa! Niya armasxayätwa jisk’a pizarra oval, marfil suave, kawkhantix jupax latitud ukar uñt’ayi. Ukhama, ukhama; cincel, archivo, ukat laq’a-papel, jichhax!


 

109 JAQTHAPI.Ahab ukat Starbuck jupanakax Cabina ukankapxi.

Uso ukarjamax qhipür alwax barcoruw bombeapxirïna; ¡Uñtapxam! janiw kuna jan amuytʼkay aceites umamp mistunkänti; alaya barrilanakax mä jan wali fuga ukaw mistuwaypachäna. Walja llakisiñaw uñacht’ayasïna; ukat Starbuck sat empresajj uka jan wali sarnaqäwit yatiyañatakejj cabinaruw saraqanïna.*

*Ballenas de espermatozoides ukanakanxa, kuna jach’a aceites ukanakas barcon utji, ukax sapa kutiw mä manguera ukarux retención ukar irpañapa, ukat barril ukanakarux quta umampiw ch’allt’añapa; ukax qhipatxa, kunayman pachanakanwa, barcon bombanakapampix apsutäxi. Ukhamatwa barrilanakax q’uma t’axsuñatak thaqhapxi; ukampirus uka apsut umax mayjt’ataw uñjasi, barconkirinakax jank’akiw kuna jach’a fugas ukanakas wali aski carga ukan utji uk yatipxi.

Jichhax Sur ukat Oeste uksat Pequod ukax Formosa ukat Islas Bashee uksaruw jak’achasiskäna, uka taypinx China umat Pacífico uksar tropical ukan mistuñanakapat maynïriw utji. Ukat ukhamatwa Starbuck ukax Acab chacharux mä gráfico general de los archipiélagos orientales ukanakamp jikxatäna, ukax nayraqatapanw jilxattawayi; ukat yaqhax sapa mayniw Japón markan inti jalsu tuqinkir jach’a quta thiyanakar uñacht’ayi: Niphon, Matsmai ukat Sikoke. Chhijchhi janq’u machaq marfil kayupax mesapan tornillo kayupar ch’uqt’ata, ukat mä jack-cuchillo jach’a poda-gancho amparapamp apt’ata, uka muspharkañ jilïr jaqix, pasdilla punkur qhipäxar uñtat, nayrap ch’allxtayasïna, ukat nayra thakhinakaparux wasitat thaqhaskäna.

“¿Khitis ukan utji?” punkun kayup istʼasa, ukampis janiw ukar kuttʼkänti. “¡Cubiertan! ¡Jichhax tukusxiwa!”

“Capitán Acab jupax pantjasiwa, nayawa, uka manq’añ utan aceitex fugas ukaniwa, tata, Burtons ukarux sartayañasawa ukat p’akjañasawa.”

“¿Burtons markar makhatañama ukat p’akjaña? Jichhax Japón jak’ankxtanwa, ¿mä semanaw aka chiqar sarañax mä paquete de antiguos aros ukanakar tinker lurañataki?”

“Jan ukax ukham lurañamawa, tata, jan ukax mä urux juk’amp petroleo ina ch’usar apt’añamawa, kunatix pä tunk waranqa kilómetros ukch’a thakhinak jikxatañatakix jutktan ukax qullqi imañjamawa, tata.”

“Ukhamawa, ukhamarakiwa, jiwasatix katuqañänixa.”

“Nayax hold ukan aceitepat parlaskayätwa, tata.”

"Ukat janiw uka tuqit parlkti ni lup'iskayätti. ¡Jichhax! ¡Fgage! Naya pachpaw taqini aleak. ¡Aye! fugas en fugas! janiw barril fugas ukanakamp phuqhantat ukhamakiti, jan ukasti uka barril fugas ukanakax mä barco fugas ukankapxi; casco;

“¿Kuns dueñonakax sapxani, tata?”

"Dueñonakax Nantucket playan sayt'asipxpan ukat tifón ukanakat sipans juk'amp jach'at arnaqasipxpan. ¿Kunas Acab-at llakisi? Dueñonaka, dueñonaka? Jumanakax nayarux sapüruw jisk'achapxista, Starbuck, uka jan wali dueñonakatxa, dueñonakax nayan concienciajäpkaspas ukhama. Ukampis jumanakax uñjapxam, kuna yänakan chiqpach dueñopakiw comandantexa, ukat ist'apxam, concienciajax aka barcon quillapankiwa.

“Capitán Acab” sasaw wila masipax säna, ukat juk’amp cabinaruw sarxäna, mä jan axsart’as wali muspharkañ respetompi ukat wali amuyumpi, niyas janiw taqi tuqit mä juk’a anqan uñacht’ayasiñap jan thaqhaskaspas ukhamäkänti, jan ukasti manqhanx chikat jilaw jupa pachpar jan atinisiñjamarakïnwa; “Nayat sipansa jukʼamp suma jaqejj jumaruw pasayaspa, kuntï mä waynarojj jankʼak chuym ustʼayaspa, Acab capitán.”

“¡Supayanaka!

"Janiwa, tata, janiw jichhakamax utjkiti, nayax achikt'asiraktwa. Ukat nayax atrevista, tata —pacienciani! ¿Janit jichhakamax juk'amp sum amuyasipxañäni, Capitán Acab?”

Acab reyejj estantet mä cargat mosquete aptʼasïna (ukajj Mar del Sur markankir jila parte jaqenakan cabinan mueblenakapan mä partepänwa), ukat Starbuck sat cheqar uñachtʼayasajj akham sasaw jachʼat arsüna: “¡Mä Diosaw utji, jupajj aka oraqen Tatitupawa, ukat mä Capitanaw utji, jupajj Pequod sat barcon apnaqiriwa.—¡Cubiertan!”

Mä ratukiw chacha warmin lliphipir nayranakapampi, ukat nina nakhantat ajanunakapansa, niyaw amuyasma, chiqpachansa uka tubo nivelado ukan nina nakhantäwip katuqawayi. Ukampis kunjamsa jikjjatasïna uk sum yatjjatasajj chikat samarañaw sartasïna, ukat cabinat mistusajj mä ratukiw saytʼasïna ukat akham sänwa: “Jumajj colerasirïtawa, janiw jiskʼachkistati, tata, jan ukasti ukatwa Starbuck sat chachat jan amuyasiñamatak mayisma, larusiñakiw munasma, ukampis Acab reyejj Acab chachat amuyasim, juma pachpat amuyasim, chuymankipstat jaqe” sasa.

“Jupax jan axsart’ir jaqiruw tuku, ukampis ukhamakipans ist’iwa, ¡juk’amp amuyt’at jan axsart’irïñaw ukax!” —sasawa Acab chachaxa jiskht’asïna, kunjamatixa Starbuck ukaxa chhaqt’awaykana. “¿Kunas uka säna —Ahab chachajj Acab chachat amuyasim— ¡kunas ukan utji!” Ukat jan amuytʼasisaw uka mosquetejj mä thujrutak apnaqäna, hierrot lurat cejampiw uka jiskʼa cabina taypinjja, ukat kuttʼanïna; ukampis jichhajj nayraqatapan thiya trenzanakapajj samarawayjjänwa, ukat pistola estantepar kuttʼayasajj cubiertaruw saräna.

“Jumajj wali suma jaqëtawa, Starbuck” sasaw chachapar jiskʼachat säna; ukatsti tripulacionankirinakar arup jachʼar aptʼasisaw akham säna: “T’gallant-velas ukanakar jistʼarapjjam, ukat pata-velanak jistʼarapjjam, nayraqatarusa qheparusa, jachʼa patio qheparusa, Burton markar makhatapjjam, ukat jachʼa utaruw pʼakjapjjam” sasa.

Inas inamayakïchïna kunatsa ukham lurasïna uk sum amuytʼañaxa, Starbuck ukar respetañjamaxa, Acab chachax ukham luratayna. Inas jupatakejj honradöñ uñachtʼaychïna; jan ukax política prudencial ukhama, ukax, circunstancia ukanx, imperiosamente jark’atawa mä jisk’a sintoma de desafecto abierto, kunayman transitorio ukhama, barcopan wakiskir jefe oficial ukanxa. Ukhamäkchïnsa, kamachinakapajj phoqasjjänwa; ukat Burtons ukanakax jach’ar aptatäpxänwa.


 

110 JAQTHAPI.Quequeg ukax Ataúd ukankiwa.

Thaqtʼasajja, qhep qhepa kuti chʼajjwañ barrilnakajj wali sumapunïnwa, ukat uka fugajj jukʼamp jayankpachänwa. Ukhama, pachax samaratätapatxa, juk’amp manqharuw jaltxapxäna, uraqit jach’a chhullunkhanakan ikiñanakap mayjt’ayasa; ukat uka ch’iyar chika arumatx uka jach’a ch’uqi ch’uqiruw alaxpachan uru qhanar khitatayna. Ukhama manqharuw sarapxäna; ukat wali nayra, ukat q’añuchata, ukat ch’uxña quqanakan aspecto de los más inferiores puncheons, ukat niyaw mä juk’a mohodo esquina qala barril ukar thaqhasma, ukanx Capitán Noé ukan qullqinakapaw utjäna, carteles postales ukanakan copianakapampi, inamayakiw infatuado nayra pacharux uma jalsut iwxt’äna. Ukhamaraki, umampi, t’ant’ampi, waka aychampi, ukhamaraki ch’axwawinakampi, hierrot lurat aros ukanakampi, ukat qhiparuxa pilat cubiertas ukanakax ch’amaw sarnaqañapkama; ukat ch’usawja cascox kayu manqhanw ist’asïna, ch’usat catacumbanak taypir saraskaspa ukhama, ukat carrete ukat lamar qutanx mä demijohn aéreo cargado ukham liwxatäna. Top-heavy ukax barcox mä jan manq’añ yatiqirjamax taqpach Aristóteles p’iqiparuw apt’ata. Walikïskänwa, uka tiemponjja, Tifón sat jachʼa thayanakajj janiw jupanakar visittʼapkänti.

Jichhax, aka pachanx ukax mä pisinkir pagano masija, ukat jank’ak pecho-amigo, Queequeg, mä calenturampiw katuntatäna, ukax niyaw jan tukuskir tukusiñapar puriyäna.

Ukham satäpan, aka ballena katur jawsañanx sinecuras ukanakax janiw uñt’atäkiti; dignidad ukat jan walt’awinakax mayakiw sarapxi; Capitán ukhamäñkama, juk’amp jach’ar sartañax juk’amp ch’amampiw ch’amachasi. Ukhamaw pisinkir Queequeg chachampi, jupax arpón apnaqirjamax janiw jakkir ballena ukan taqpach colerasiñapampikix saykatañapäkiti, jan ukasti —kunjamtï yaqha chiqanakan uñjawayktanxa— jiwataparux mä qutar liwxatañapawa; ukat qhiparusti uka ch’amakt’at ch’amakt’awiruw saraqapxi, ukat uka uraqi manqhan jist’antat urunx wali q’añu ch’uñump ch’uñuyasa, jan pächasisaw juk’amp torpe barrilanakax jan walt’ayasipxi ukat imañ utanakap uñjapxi. Mä juk’a arumpixa, ballenanak taypinxa, arpón apnaqirinakax katjirinakawa, ukham sapxiwa.

¡Pobre Queequeg ukax wali askiwa! kunapachatï barcojj niya chikat chʼakhanak apsutäjjäna ukhajja, escotilla patjjar qontʼasisaw ukan jupar uñchʼukiñamäna; kawkhantix, lanat lurat cajonanakapar q’añuchata, tatuado sallqa jaqix uka q’uma ukat limo taypinw jalnaqäna, mä phuch’u manqhan ch’uxña ch’uxña laq’unakjama. Ukat mä phuju, jan ukax hielo-uta, kunjamatsa juparux uñacht’ayäna, pisinkir pagano; kawkhantix, muspharkañ sañjamawa, taqi junt’u ch’uñutapatxa, mä axsarkañ thaya katjatayna, ukax mä calenturaruw tukuwayi; ukat qhiparusti, mä qawqha urunak t’aqhisitapatxa, hamacaparuw ikiyäna, jiwañ punkun silla jak’an. Kunjamsa uka mä qhawqha jaya urunakan ina chʼusar aptʼasïna ukat ina chʼusar aptʼasïna, ukhamatwa jukʼak utjkaspas ukham amuyasïna, jan ukasti marcopa ukat tatuajenak lurañakiw utjäna. Ukampis kunjamtï taqe kunatï jupan utjkäna ukanakajj jiskʼapkäna, ukat ajanunakapas jukʼamp chʼiyjatäjjäna ukhajja, nayranakapajj jukʼamp phoqantatäkaspas ukhamänwa; jupanakax mä muspharkañ llamp’u qhanaruw tukupxäna; ukat llamp’u chuymampiw ukan uñch’ukipxsma, usupat uñch’ukipxaraktam, mä muspharkañ qhanañchäwiw uka jan jiwir k’umaräñapataki, ukax janiw jiwkaspati, jan ukax jan ch’amanïkaspati. Ukat uma patxankir muyunakjama, uka muyunakax jukʼamp chʼamaktʼasax jilxattapxi; ukhamatwa nayranakapaxa, Wiñay Jach’a pachan anillonakapjama, muyuñjama, muyuñjama. Mä axsarañax janiw sutip uñt’ayañjamäkiti, jumaruw lunthataspa, kunawsatix aka jisk’achaskir sallqa jaqin jak’apan qunt’atäkayäta ukhaxa, ukat ajanupanx muspharkañanak uñjarakta, kunjamatix khititix Zoroaster jiwatapatx uñch’ukipkän ukhama. Kunatix chiqpachan muspharkañ ukhamarak axsarkañ jaqin utjki ukax janipuniw arunakarusa, libronakarus uñt'ayatäkänti. Ukat Jiwañar jakʼachasiñajja, ukajj taqeniruw mä pachpakïski, mä pachparakiw qhepa qhanañchäwimpi taqenirojj muspharayi, ukajj jiwatanakat qillqirinakakiw sum yatjjaspa. Ukhamat —mayamp sapxañäni— janiw khiti jiwañampïki uka caldeo jan ukax griego amuyunakax jupanakat sipan juk’amp jach’a ukat qullan amuyunakanïkänti, jupanakan jan amuyt’kay ch’amanakapaw pisinkir Queequeg chachan ajanupar jalnaqir uñjta, kunawsatix amukiw hamacapan liwxatasin ikiskäna, ukat lamar qutax llamp’u chuymampiw qhip qhipa samarañapatak ch’allxtayäna, ukat lamar qutan jan uñjkañ uma jalsupax juk’amp jach’a ukat juk’amp jach’aruw jupar apxaruyäna alaxpachar sarañataki amtata.

Janiw tripulacionankir jaqïkänti jan ukasti jaytawayäna; ukat pachpa Queequeg chachat parlkasaxa, kuntï jupax jupat amuykäna ukax mä yatiñ munir favor mayitapampiw chʼamampi uñachtʼayasïna. Jupax gris alwa pachan mä jaqiruw jawsatayna, kunapachatix urux jichhak p’akjaskäna, ukat amparap katxarusinx akham sänwa, Nantucket markanx yaqhip jisk’a canoanak ch’amaka lawat uñjta, kunjamatix yurïw islapan qamir ch’axwäw lawanakjama; ukat jisktʼasisajja, Nantucket markan jiwapkäna uka taqe ballenanakajj uka pachpa chʼamaka canoanakan iktʼatäpjjatap yatïna, ukat ukham ikintatäñ amtajj jupar wal kusisiyäna; kunattix janiw jupan jañchipan costumbrepjamäkänti, jupax jiwat nuwasiriruw balsamompi qullatäsin canoapan chʼallxtayäna, ukhamatwa warawaranakamp phuqantat archipiélagonakar umamp jaquntatäñapatak jaytäna; kunattix janiw warawaranakax islanakäkaspas ukhamak iyawsapkiti, jan ukasti taqi uñjkañ horizontenakat sipansa, jupanakan llampʼu, jan continente lamar qutanakapax chʼuxña alaxpachampiw chʼaxwapxi; ukat ukhamatwa leche thakhin janq’u p’akjirinakax uñstayapxi. Ukat saskakiwa, hamacapan imt’atäñ amtasax khathatirakïnwa, sapürunjam quta costumbrerjama, jiwañ manq’ir tiburones ukanakarux kuna jan walinakjam jaquntatäna. Janiwa: jupax Nantucket markankir canoa ukham canoa munäna, jupatakix juk’amp congenial ukhamawa, ballena ukar uñtasita, mä ballena-bote ukham aka ataúd-canoa ukanakax jan quilla ukanipxatapa; ukampirus ukax dirección ukampis jan yatiñanïnwa, ukat juk’amp lee-way adown dim ages.

Jichhax uka muspharkañ jan walt’äwix popa uñt’ayatäxän ukhax mäkiw carpinterorux Queequeg ukan mayitaparjam lurañapatak kamachipxäna, kunatix ukax utjkchïnxa. Uka barconjja, mä qhawqha pagano, ataúd color nayra lawanakaw utjäna, uka maderanakajj Lackaday islanakan aborigen arboledanakapat khuchhuratänwa, ukat uka chʼamaka tablanakatjja ataúd lurañaw sasaw ewjjtʼapjjäna. Janïr carpinterox uka kamachit yatiyaskäna ukhaxa, kamachip katuqasasti, jankʼakiw taqi jan yäqasir jankʼak sarnaqatapampixa, pronóstico ukar sarawayxäna ukat Queequeg chachan medidap wali chiqaparuw apsuwayxäna, sapa kutiw Queequeg chachan jaqiparux tizampi chʼalltʼäna, kunattix kamachi mayjtʼayäna ukhaxa.

Long Island markankir marinerojj akham sasaw ejaculatäna: “¡Ah!, pisinkir jaqe!, jichhajj jiwañapawa” sasa.

Vicebancopar sarasaxa, carpinterox conveniencia ukat referencia general ukata, jichhax transferencia tuqiw uka patxarux kunjams ataúd ukan largopax chiqapar tukuñapäna uk tupurakïna, ukat uka transferenciax permanente ukhamaw tukuyäna, ukax pä muescas ukanakaw extremos ukanakan khuchhuqatäna. Ukham lurasax tablanaka ukat herramientanakapwa marshallatäna, ukat irnaqañatakis wakichtʼasïna.

Qhep qhepa clavojj jawqʼjatäna, ukat tapajj sum wakichtʼatäjjäna ukat uchatäjjäna ukhajja, ataúd sat ataúd llampʼu chuymampiw amparapamp aptʼasisin nayrar sartäna, ukat uka toqet wakichtʼatäpjjeti janicha uk jisktʼasa.

Cubiertan jaqinakax ataúd ukar jaqunukuñ qalltapxäna, uka colerat ukampis chikat k’uchirt’at arnaqawinak ist’asax Queequeg jupax sapa mayniruw muspharayi, uka yäx jank’akiw jupar apanipxañapatak mayïna, janirakiw khitis jupar jan uñt’ayañas utjkänti; uñjasa, taqi jiwir jaqinakat sipansa, yaqhip jiwañampïpki uka jaqinakax jukʼamp jan wali jaqinakawa; ukat chiqpachansa, niyakixay mä jukʼa tiempot wiñayatak jukʼak jan waltʼayapkistanixa, pisinkir jaqinakarux chuym ustʼayasipxañapawa.

Queequeg chachajj hamacapan qontʼasisaw jaya tiempo ataúd ukar wali sum uñjäna. Ukat arpónap jawsäna, ukat uka lawat apsusaw hierrot lurat partep ataúd ukar ucharakïna, ukat barcopan mä palapamp chikaw ucharakïna. Taqi kunas jupan mayitaparjamaxa, ukhamaraki, galletanakax ukjatx manqhanx ladonak muytayapxirïna: mä matraz muxsa umaw p’iqiparux uchapxirïna, ukatx mä jisk’a bolsa lawat lurat uraqiw kayupanx katxaruñanx ch’allt’ata; ukat mä vela tela almohadatak rollt’ata, Queequeg jupax jichhax qhipa ikiñapar apxatañapatakiw achikt’asïna, ukhamat suma jakañanakap yant’añapataki, utjchi ukhaxa. Mä qawqha minutos jan kuynt’asisaw ikiskäna, ukat mayniruw bolsapar sarasin Yojo sat jisk’a diosapar apsuñapatak säna. Ukatx Yojo ukamp pechopar amparanakap ch’uqt’asisaw ataúd tapa (escotilla sasaw sutichäna) jupar uchañapatak jawsäna. P’iqi chiqax mä bisagra de cuero ukamp muytatäna, ukat ukanw Queequeg jupax ataúd ukan ikiskäna, juk’akiw uñjasïna, jan ukasti compuesto uñnaqapakiw uñjasïna. “Rarmai” (ukax lurasiniwa; janiw ch’amäkiti), qhipharux arnaqasïna, ukat hamacapan mayjt’ayasiñatakiw firmarakïna.

Ukampis janïr uk luraskäna ukhajja, Pip chachajj taqe uka tiempon kʼarimp kʼarimp jakʼachaskäna ukhajja, kawkhantï ikiskäna ukaruw jakʼachasjjäna, ukat llampʼu jachtʼasisaw amparat katthapïna; mayninxa, panderap katxaruta.

“¡Pobre rover!, ¿janiw kunapachas taqi aka qarjata roving ukampix lurapkasmati?, jichhax kawkirus sarapxta? Ukampis corrientenakax uka muxsa Antillas uksar apapxätamxa, kawkhantix playas ukanakax uma lirionakampikiw jawq’jata, ¿mä jisk’a luräwi nayatak lurapxätati?, mä Pip ukar thaqhapxam, jupax jichhax jaya pachaw chhaqhi: nayax amuyta jupax uka jaya Antillas uksankxiwa. Jupar jikxatapxäta ukhax chuymacht’apxätawa; kunatix jupax wali llakitaw jikxatasiñapa, kunatix ¡uñtapxam! jupax jupan jaytatawa pandereta qhipäxan;—Jichhax jikxatawayta Rig-a-dig, dig, dig!

“Ist’twa” sasaw Starbuck-ax scuttle ukar uñch’ukis arsüna, “wali ch’ama calenturanakanx chachanakax, taqi jan yatiñaniw nayra arunakat arsupxi, ukat kunapachatix uka misterio ukar yatxatatäki ukhax sapa kutiw uñsti, taqpach armat wawatpach uka nayra arunakax chiqpachapuniw yaqhip jach’a yatxatirinakan ist’ataparjam arsupxäna.Ukhama, nayan munat iyawsäwijatakix, pisinkirinaka Pip, aka muspharkañ muxsa locopanxa, alaxpachankir vales ukanakaw taqi alaxpachankir utanakasat apaniwayi, ukampis ukanwa?—¡Hark!

“¡Pä ukat pä uñstayapxañäni! ¡Juparux mä General lurañäni! Ho, kawkhans arpón ukax utji? Aka chiqan ikipxam.—Rig-a-dig, dig, dig! huzza! ¡Ay mä anatt’añ gallo jichhax p’iqip patxar qunt’asiñapataki ukat cuervo! ¡Anataña! Ukampis Base Little Pip, jupax mä axsarkañ jiwatayna; ¡Taqi A'Shiver;—Pip! Hark Ye; Jumanakax pip jikxatapxsta ukhax taqi Antillas juparux mä t’ijtiriw sasaw sapxañama; ¡Mä axsarkañ, mä axsarkañ, mä axsarkañ! ¡Jupanakarux mä ballena-boat ukan salt’atap sapxam! Janipuniw tamburinajarux Base Pip ukar atipt’irïkti, ukat juparux general, jupax mä kutimpiw akan jiwxaspa ukhaxa. Janiwa, janiwa! Pʼinqa . taqi axsarir jaqinakarux —¡p’inqaw jupanakarux Pip ukham umamp chhaqhayasipxpan, ¡p’inqaw!”

Taqi ukanak lurañ pachanx Queequeg jupax nayranakap jist’antataw ikiskäna, samkankaspas ukhama. Pip juparux irpapxataynawa, ukat usut jaqirux hamacapan lantintapxatayna.

Ukampis jichhajj jiwañatakejj taqe kunwa wakichtʼasjjpachäna; jichhax ataúd-apax wali askïtap uñacht’ayatäxänwa, Queequeg-ax mä akatjamat tantacht’asïna; mä juk’a pachatxa, carpintero cajax janis wakisxäkaspas ukhamaw amuyasïna: ukat ukat yaqhipanakax kusisitaw muspharapxatap uñacht’ayapxäna, jupax, chiqpachanx, akatjamat qullatäñapatakix akatjamaw sasaw säna;—mä jan walt’äw pachanx jichhakiw mä jisk’a deber qutar amtasïna, ukax jan lurasaw jaytawayäna; ukat ukatw jiwañ tuqit amuyupax mayjt’ayasïna: janiw jichhakamax jiwkaspati, sasaw averred. Ukhamasti, jakañasa jan ukax jiwañas jupan munañapampi ukat kusisiñapampi sasaw jisktʼapxäna. Jupax jaysäna, chiqpachansa. Mä arunxa, Queequeg chachan jach’a jach’a tukutapawa, mä jaqix jakañ amtaspa ukhax janiw usuntañax jiwaykaspati: janiw kunas jiwaykaspati, jan ukasti mä ballena, jan ukax mä thaya, jan ukax mä ch’axwiri, jan apnaqañjam, jan amuyt’asir ukham t’unjiri.

Jichhax, aka uñjkañ mayjt’awiw utji, sallqa jaqinakamp civilizado ukanakampi; mä usut, civilizado jaqix suxta phaxsiw qullatäspa, jilapartx mä usut sallqa jaqix niya chikatpachaw mä urut wasitat qullatäxi. Ukhama, suma pachanx Queequeg-ax ch’amanïxänwa; ukat qhepatjja, mä qhawqha urunak jan chʼamanïsajj thaya thaytʼan qontʼasisaw (ukampis wali chʼamampi manqʼañ munäna) mä akatjamat kayunakapat jaltawayjjäna, amparanakap kayunakap jaqontäna, sum chʼoqtʼasïna, mä jukʼa bostezarakïnwa, ukatsti jachʼa jachʼa tukut barcopan pʼeqeparuw jalnaqäna, ukat arpón sat chʼaphimpiw nuwasiñatak wakichtʼasïna sasaw säna.

Mä sallqa caprichompiw jichhax ataúd-ap lamar quta-pecho lurañatakix apnaqäna; ukat ukaruw lona bolsap chʼusaruw uchasïna, ukanwa ordenar ucharakïna. Walja horas libres ukanakaw sarnaqäna, taparux taqi kasta grotesco figuranakampi dibujonakampi tallañatakiw sarnaqäna; ukat aka tuqix jan wali amuyuparjamax cuerpopan tʼiju tʼiju tʼiju tʼiju tʼiju tʼiju tʼijunakan chiqanakap copiañatakis chʼamachasiskaspa ukhamänwa. Ukat uka tatuaje lurañax mä jiwat profetan ukat islapan uñjirin luratapawa, jupax uka jeroglífico chimpunakampiw janchiparux alaxpachat ukat akapachat mä taqpach teoría qillqt’atayna, ukat mä tratado místico arte de alcance de la verdad uka tuqit qillqt’atayna; ukhamat Queequeg jupax pachpa jaqipanx mä adivinanza ukhamaw uñstayañataki; mä muspharkañ lurawi mä volúmen ukan; ukampis jupan imantat yatiyäwinakap janiw liyt'irjamäkänti, jupan jakkir chuymapax jupanakar thuqt'askchïnsa; ukat uka imantat yatiyäwinakajj tukuyarojj kawkhantï qellqatäkäna uka jakkir pergaminompi moldeatäñapänwa, ukhamatwa qhep qhepakamajj jan askichatäñapäkänti. Ukat uka amuytʼaw Acab chacharux uka sallqa arnaqasiñap amuytʼaypachäna, kunapachatï mä alwax Queequeg sat pisinkir jaqir jisktʼañat jithiqtkäna ukhaxa, “¡Ay, diosanakar saxranakjam sallqjaña!”


 

111 JAQTHAPI.Pacífico uksana.

Bashee islanak jakʼan deslizapkäna ukhajja, qhepatjja jachʼa Sur sat qotaruw mistuwayapjjta; janitix yaqhanak utjkaspän ukhaxa, munat Pacífico masijarux jan jakt’kay yuspajarawimpiw aruntt’asirïta, kunatix jichhax waynäkasin jaya pacha achikt’asiwix jaysatäxänwa; uka sereno qutax nayat inti jalsu tuqir waranq leguas ch’uxñaruw liwxatäna.

Ukanx utjiwa, janiw khitis yatkiti kuna muxsa misterio uka quta tuqita, uka qutan llamp’u chuymamp axsarkañ ch’allxtatanakapax mä imantat almaw manqhanx arsuspa ukhamawa; kunjamtï uka fábula ondulacionanakax Éfeso markan sod ukan imt’at Evangelista San Juan ukar uñtasita. Ukat uñt’ayasiñax akawa, uka quta-pastos, jach’a t’ijt’ir uma praderas ukat Potters’ Fields ukanak pusi continentenakan, oladanakax jilxattañapawa ukat jaquqaniñapawa, ukat jan jaytjasaw jilxattañapa ukat jallu puriñapa; kunatix akanx millones de sombras mixtas ukat ch’amakanaka, umamp chhaqhat samkanaka, somnabulismos, samkanaka; taqi kunatix jakawi, alma sktan ukax, k’ariwa samka, samka, wali; ikiñanakapan ikiñankir jaqinakjam liwxatasa; sapa kuti liwxataskir oladanakax ukampis jan samarañ utjatapatwa ukham lurapxäna.

Kawkïr magia rover lup’iñatakisa, aka sereno Pacífico, mä kuti uñjata, wiñayatakiw adoptación quta ukhamäñapa. Uraqpachan chika umaruw liwxati, océano Índico ukat Atlántico ukax mä amparapakiwa. Pachpa oladanakaw California markan machaq lurat markanakan ch’akhanakap jariqapxi, ukampis qharüruw qhipa jaqinakan yapuchata, ukat Asia tuqinkir uraqinakan ch’amakt’at ukampis wali suma faldanakap lave, Abrahamat sipan nayra; ukampirus taqi ukanakax islas de coral ukan lechero flotantes ukanakan taypinkiwa, ukat jisk’a, jan tukuskir, jan uñt’at Archipiélagos ukat jan mantañjam Japón ukanakan taypinkiwa. Ukhamat aka misterioso, divino Pacífico zonas uraqpachan taqpach jach’a; taqi quta thiyanakarux mä bahía ukaruw tukuyi; aka uraqin umax ch’allt’asir chuymanïkaspas ukhamawa. Uka wiñay ch’uxñanakampi apthapita, munañanakax seductora diosan dueñopawa, p’iqim Pan ukar alt’asisa.

Ukampis Pan tuqit juk’a amuyunakakiw Acab chachan p’iqip ch’allxtayäna, kunjamatix hierro estatua ukham sayt’atäskäna, yatitatäki uka chiqan mizen rigging jak’an sayt’atäskäna ukhama, mä nayrampiw jan amuyt’asis Bashee islanakat azucar almizcle ukx ch’allt’äna (jupan muxsa quqanakapan llamp’u munasirinakax sarnaqapxpachänwa), ukat maynimp chikaw machaq jikxatat qutan ch’uqi samañap amuyt’asis samaqäna; uka qutanx uñisit Ballena Blanca ukax ukapachas umamp jaqsutäpachänwa. Uka niya qhipa uma patxaruw jaya pachanak lanzatäna, ukat japonés crucero-ground uksaruw liwxatäna, uka jilïr jaqin amtapax juk’amp ch’amanchasiwayi. Chʼamani lakapajj mä vicio lakapjamaw jikisipjjäna; nayraqatapan venanakapan Delta ukax ch’amakt’at jawiranakjamaw phuqhantäna; wali ikiñanxa, jach’a jach’a tukutapax casco bóveda taypinwa t’ijtäna, “¡Stern all! the White Whale spouts thick wila!”


 

JANK’A 112. Herrero ukaxa.

Availing himself from the soft, verano-cool weather that now reigned in these latitudes, and in preparation for the peculiarly active pursuits shortly to be anticipated, Perth, begrimed, blistered old herrero, janiw forja portátil ukap wasitat hold ukar apsuwaykänti, Acab chachan kayupatak yanapt’ir lurawip tukuyasax, ukampis cubiertanx qhiparaskakïnwa, jank’akiw ringbolts ukar foremast ukamp chint’ata; jichhax niya jan jaytjasaw p’iqinchirinakampi, arpón apnaqirinakampi, arco apnaqirinakampi, jupanakatak mä jisk’a irnaqäw lurapxañapatak jawst’ata; mayjt’ayaña, jan ukax askichaña, jan ukax machaq uñstayaña kunayman armas ukat bote muebles ukanaka. Jila partejja, wali munasir mä muyuñampiw muyuntat uñjasirïna, taqeniw serviñ suyapjjerïna; bote palanaka, lucio p’iqinaka, arpón ukat lanzanaka katxarusa, ukat envidiasisaw sapa hollín kuynt’awip uñch’ukiskäna, kunawsatix irnaqaskäna ukhaxa. Ukhamäkchïnsa, aka jilïr jaqen martillopajj paciencian amparapampiw apnaqatäna. Janiw kuna murmurasiñas, jan paciencianïñas, ni petulances jupat jutkänti. Amuki, k’achat k’achat, ukat jach’a jach’a tukuri; wali jukʼampi qunqurtʼasisaw chʼaphi pʼakjata qhipäxaparux jukʼamp chʼamachasïna, chʼamachasisax jakäwis utjkaspa ukhama, ukat martillopan wali thuqtʼatapax chuymapan wali thuqtʼatapawa. Ukat ukhamarakiw pasäna.—¡Jukʼamp llakiskañawa!

Aka jilïr jaqin mä muspharkañ sarnaqawipax, mä juk’a ukampis t’aqhisiñjam sarnaqawipanx yawing ukhamaw uñstawayi, ukax nayrïr pachanx barconkirinakan yatxatañ munañap ch’allxtayäna. Ukat jan jaytjasis jisktʼasipkäna ukajj wali wakiskiriwa, ukatwa qhepat aynachtʼjjäna; ukat ukhamatwa jichhax sapa mayniw jan wali destinopan p’inqachasir sarnaqäwip yatipxäna.

Mä k’allk’u juyphi chika aruma, ukat jan juchani, pä pampa markanakan t’ijtir thakinxa, herrerox chikat llamp’u chuymampiw jiwayir chhuxriñchjasiñax jupar lunthataskir amuyasïna, ukat mä k’allk’u, t’unjata graneroruw imantasïna. Uka jan walt’awix akhamänwa, pä kayun extremidades ukanakax chhaqhata. Aka qhanancht’awitxa, mä chiqat mä chiqaru, qhipharux pusi kusisiñ lurawinakaw mistu, ukat mä jach’a, ukat jichhakamax jan jan walt’ayat phisqhïr lurawix jakäwipan draman llakisiñapaw mistu.

Jupax chuymankipstat jaqiwa, niya suxta tunk maraniw uka yämp llakisiñ técnicas ukanx t’unjañ satak uka yämp qhipharux jikisïna. Jupax wali uñt’at artesano ukhamänwa, ukat walja lurañanakanïnwa; mä uta ukat jardinanïnwa; mä wayn tawaqu, phuchar uñtat, munasir warmimpi, ukat kimsa blithe, wila wawanakamp qhumantt’asipxäna; sapa domingow mä kusisit uñnaqtʼan iglesiar sarapjjerïna, uka iglesiajj mä arboledaruw yapuchasïna. Ukampis mä arumax ch’amakan imt’ata, ukat juk’amp imantata, wali k’ari disfrazampi, mä jan ch’amani lunthatax kusisit utaparuw liwxatäna, ukat taqi kuns lunthatasïna. Ukat jukʼamp chʼamaka, herrero pachpaw jan yatisajj familiapan chuymapar uka lunthatarojj irpäna. ¡Ukajj Botella Conjuror satänwa! Uka jiwayir corcho jistʼaratäsajja, saxraw tʼijtäna, ukat utaparuw chʼiyjäna. Jichhax wali amuyt’asir, wali yatiñani, qullqi tuqit amuyt’awinakatxa, herrero ukan tiendapax utapan sotano ukankänwa, ukampis ukaruw sapa mantañaw utjäna; ukhamatwa sapa kuti wayna ukat munasir k’umara warmix jan kuna jan kusisit axsarañampi ist’irïna, jan ukasti wali ch’amampiw ist’äna, wayna amparani chuyman chachapan martillopan wali ch’amampiw ist’asïna; khititix reverberaciones, pampanakat ukhamarak pirqanakat pasasax amukt’ayat, juparux jak’achasïna, janiw jan muxsa ukhamakiti, guardería ukan; ukat ukhamatwa, Labor chachan hierrot lurat lullaby sat qʼochup chʼamañchtʼañatakejja, herreron jiskʼa wawanakapajj ikiñkamaw chʼalljjtayasipjjäna.

¡Ay, ay, ay! Ay, Jiwaña, ¿kunatsa awisax jan pachapar puriñjamäki? Jumatix aka chuyman herrerorux janïr taqpach t’unjäwipax jupar purinkipanx juma pachpar irpasma, ukhamax viuda tawaqux mä suma llakisiñampiw jikxatasma, ukat ijma wawanakapax chiqpachapuni jach’añchañjam, legendario tataw samkasipxaspa, jupanakan qhipa maranakanxa; ukat taqiniw mä competencia cuidado-jiwayañ yatiñanïpxi. Ukampis Jiwañax mä suma chuyman jilïr jilaparuw apthapi, sapa uru sillp’ir irnaqataparukiw yaqha familian lurañanakap warkt’asïna, ukat inamaya jilïr jaqit sipansa juk’amp jan wali jaqiruw sayt’ayäna, jakäwin jan wali ismupax juk’amp jasakiw apthapiñapkama.

¿Kunatsa taqpach yatiyañasa? Martillo sotano ukan jawq’jatanakapax sapa uruw juk’amp juk’amp chika taypin jilxattawayi; ukat sapa chʼaxwäwix sapa uruw qhipa chʼaxwäwit sipansa jukʼamp jan chʼamanïxäna; warmix ventana jak’an congelataw qunt’asïna, jan jachaqt’asis nayranakapampi, wawanakapan jachir ajanunakaparux lliphipiw uñch’ukiskäna; uka fuellenakax jaquqaniwayi; forja ukax cenizanakampi ch’amakt’ayatänwa; utax aljatäxänwa; taykax iglesian patiopan jach’a ch’uxña quqanakaruw ch’allt’asïna; wawanakapax pä kutiw uka chiqar arkapxäna; ukat jan utani, jan familiani jilïr jaqejj crape sat cheqanwa mä vagabundo sat cheqan jalnaqäna; sapa tʼaqhisiñanakapajj jan respetompiw uñjasïna; ¡gris p’iqipax mä jisk’achawiwa lino rizos ukanakaru!

Jiwañax mä sapa munat secuela ukhamaw mä carrera ukham; ukampis Jiwañax mä lanzamiento ukhamakiw jan uñt’at Jan yant’at suyur mantañataki; ukax nayrïr aruntt’awikiwa, jach’a Jayankir, Sallqa, Uma, Jan ch’uqimp ch’uñuchata jaqinakan lurawinakaparu; ukatwa, ukham jaqinakan jiwañ munapki uka nayranakapatakixa, jupanakax waliw yaqhip manqhankir llakinak jaytawayapxi, taqi kuns yanapt’ir ukat taqi kun katuqir qutax taqi pampar jan amuyt’kay, axsarañanak apt’asir, ukat muspharkañ, machaq jakäw aventuranakaparux munañjamw jilxattaski; ukat jan tukuskir Pacífico uksan chuymanakapatw waranq sirenanakax jupanakarux q’uchupxi —“Akar jutapxam, p’akjata chuymani, akax yaqha jakawiw utji jan chika taypin jiwañan juchañchata, akanx muspharkañanakaw utji, jan jupanak layku jiwasa.Akar jutam! sepultura qalama, ukhamaraki, iglesia patio manqhan, ukat aka chiqar jutam, jumamp jaqichasiñkama!”

Uka arunak ist’asaxa, Inti jalsu tuqiru ukhamaraki inti jalanta tuqiru, inti jalsu tuqiru, ukhamaraki jayp’u tuqiru, herreron almapaxa jaysatayna, ¡Ay, nayaxa jutta! Ukat ukhamatwa Perth markax a-ballena katur saräna.


 

113 JAQTHAPI.Uka Forja.

Barba matempi, ukat tiburón ñik’utat lurat delantal cerdas ukamp ch’uqt’ata, niya chika uruw Perth markax forja ukat yunque ukanakan chika taypin sayt’atäskäna, qhipïrix hierro madera tronco ukar uchatänwa, mä amparapampiw carbón ukan lucio p’iqip katxarutayna, ukat mayni amparapampiw forjapan pulmonanakapar katxarutayna, ukatx Capitán Acab jupax jutäna, amparapan mä jisk’a oxidado ukham qara bolsa apt’ata. Forjat mä jukʼa jayankkasaxa, Acab reyix mä jukʼa samartʼäna; qhiparusti, Perth markax ninat hierrop apsusaw yunque ukar martillomp jawq’jañ qalltäna —wila masax chispanak thiya jalnaqir t’ijtäwinakampiw khithäna, yaqhipanakax Acab jak’aruw t’ijtapxäna.

“¿Akanakax Carey mamaman wallpanakapati, Perth?, jupanakax juman qhipäxan t’ijt’apxapuniwa, suma augurio jamach’inaka, ukhamaraki, ukampis janiw taqinitakikiti;—aka uñtam, phichhantapxi, ukampis jumax—jumax jupanak taypin jan q’añuchataw jakaskta.”

Perth chachajj martillopar mä jukʼa samartʼasajj akham sänwa: “Kunattejj taqe cheqanwa nakhantat uñjasta, Capitán Acab” sasa; “Nayax pasawaytwa, janiw jasakix mä cicatriz phichhantkasmati.”

"Walikiwa, walikiwa; janiw juk'ampi. Jisk'a arumax sinti samarataw ist'asi, amuyt'asis llakisiñaw nayatakixa. Janiw naya pachpax Paraíso ukankiti, nayax janiw paciencianïkti taqi t'aqhisiñanakax mayninakan jan loco ukhamäñapataki. Jumax loqtañamawa, herrero; sañamawa, kunats jan loco tukuskta? ¿Kunjamarak jan loqtasax aguantasmasti? ¿Alaxpachax uñistamti, ukax jumatakix' ¿janit loqtjjañamäkiti?... ¿Kunsa ukan luraskäna?”

“Mä nayra lucio p’iqi soldadura, tata, ukanx sawutanaka ukat abolladuranakaw utjäna.”

“Ukat ¿ukham wali chʼamampi apnaqañ tukuyatatjja, ¿janit mayamp taqe kun sum lurasmati, herrero?”

“Nayax ukham amuyta, tata.”

“Ukat nayax amuyta, jumax niyas kuna sawutanakas ukat ch’uqt’añanakas sumaptayasmawa, ¿janiw kunapachas metalax kunjams ch’amanïspa, herrero?”

“Ay, tata, nayax amuyasta, taqi sawutanaka ukat abolladuranaka ukampis mäkiw utji.”

“Ukhamajj akan uñtapjjam” sasaw Acab reyejj jachʼat arsüna, wali munasiñampiw nayrar sartäna, ukat pä amparapampiw Perth markan amparanakapar chʼoqtʼasïna; “akan uñtapxam— akan —mä sawuñ ukham llamp’uchapxasmati, herrero”, mä amparapampiw costillani nayrapar q’umachasa; “jumax ch’amanïsta ukhaxa, herrero, kusisitaw p’iqix yunquemar uchasma, ukat nayranakaj taypin juk’amp jach’a martillom jikxatasma. ¡Jiskt’am! ¿Aka sawutarux sumaptayasmati?”

“¡Ay!, ukax mäkiwa, tata!

"Ay, herrero, ukax mayniwa; jïsa, jaqi, janiw sumanchañjamakiti; kunatix jumax aka jañchijank uñjksta ukhamakipans, p'iqijan ch'akhaparuw irnaqawayi — ukax taqpach arrugas ukhamawa! Ukampis, wawa anatt'añat jithiqtañamawa; jichhürunakanx janiw juk'amp gaffs ukat picos ukanakax utjxaniti. ¡Akan uñtapxam!” q’ara bolsa jingling, quri qullqimpi phuqt’ata ukhama. "Nayax ukhamarakiw mä arpón lurañ munta; mä waranq yugo demonios ukanakax janiw jaljañjamäkänti, Perth; kunatix mä ballena ukarux jupan aleta ch'akhapjamaw ch'allt'asini. Ukanx yänakax utjiwa", bolsa yunque ukar jaquntawayi. “Uñtapxam, herrero, akax t’ijtir caballonakan acero zapatonakapan clavo ch’akhanakapawa.”

“Caballo zapatonakan ch’akhanakapa, tata?, ¿kunatsa, Capitán Acab, jumax akan jikxatastaxa, ukhamax herreros ukanakax juk’amp suma ukat qala chuyman yänakax irnaqapkta ukanakat sipansa.”

"Nayax yattwa, jilïr jaqi; aka ch'akhanakax jiwayirinakan ch'amakt'at ch'akhanakapat cola ukham soldadorakïniwa. ¡Jank'akiw! arpón forjapxita. Ukat nayraqat forjapxita, tunka payan varanak ch'akhapataki; ukxarusti thaya, ukat t'ijt'ayañamawa, ukat aka tunka payan ch'akhanakax mä remolque-linean hilonaka ukat hilonakapjamaw martillomp jawq'antapxita. Jank'akiw nina phust'arakï."

Qhiparusti tunka payan thujrunakax luratäxäna ukhaxa, Acab reyejj mayat mayat yantʼäna, amparapampiw mä jachʼa jachʼa hierrot lurat perno muytasa. “¡Mä pantjasiwi!” qhipa uñstawiru jani iyawsaña. “Ukax wasitat irnaqañamawa, Perth.”

Ukham lurasax Perth markax tunka payan jaqinakarux mäkiw soldador jaquntañ qalltañampïskäna, ukat Acab chachax amparap sayt’ayäna, ukat naya pachpaw hierrox soldadorakï sasaw säna. Kunjamtï, ukhamax, sapa kuti, jachaqt’asis dobladillonakampi, yunque ukar martillomp jawq’jäna, Perth markax juparuw k’ajkir varanak pasayäna, maynit maynikama, ukat wali ch’amampi ch’allt’at forjax wali ch’ama chiqa nina naktäwip ch’allxtayäna, parseex amukiw pasäna, ukat p’iqip patxat nina tuqir qunqurt’asisaw mä maldición jan ukax mä juk’a bendicionanak ch’amachasïwit mayiskäna. Ukampis Acab reyejj uñchʼukiskäna ukhajja, maysaruw liwjjatäna.

“¿Kunatakis uka qutu luciferanakax ukan esquivaski?” —sasawa Stubb jupax pronóstico ukan uñch’ukiskäna. “Uka Parseex fusible ukham nina thuqt’i;

Qhiparusti shank, mä phuqhat vara ukanx qhipa junt’uñap katuqatayna; ukat Perth markax llamp’uchasiñatakix taqpach chhuxriñchjasiñap jak’ankir uma barril ukar jaquntäna, ukat q’añut vapor ukax Acab chachan qunqurt’at ajanuparuw jalxatäna.

“¿Perth, markachapxitasmati?” mä juk’a pachatakix llakimpiw wincing; “¿nayax naya pachpat marka-hierro forjasiñakïkti, ukhamax?”

“Diosar mayisim, janiw ukhamäkiti, ukampis nayax kuns axsararaktwa, Capitán Acab, ¿janit aka arpón ukax Ballena Blanca ukatakiki?”

"¡Janq'u saxrataki! Ukampis jichhax ch'akhanakataki, juma pachpaw lurañama, jaqi. Akax nayan navajanakajawa —acerot wali suma;

Mä jukʼa tiempotakejja, uka nayra herrerojj jan apnaqañ munkaspa ukhamwa navajanak uñchʼukïna.

“¡Irpapxam, chacha, janiw nayatakix wakiskiti, jichhax janiw ñikʼutapsa, manqʼañsa, janirakiw mayisiñas wakiskiti —jan ukasti akanwa— irnaqäwir puriñkama!”

Qhepatjja, flechar uñtat luratänwa, ukat Perth markanjja, chʼojjñaparuw soldadojj uchasïna, uka acerojj mä qhawqha tiempotjja hierro tukuyaruw uñachtʼayäna; ukat herrerojj barbonakar qhep qhepa juntʼuchañampïskäna ukhajja, janïr templantkasajj Acab chacharuw uma barra jakʼar uchañatak jachäna.

“Janiwa, janiwa —janiwa umaxa ukatakixa utjkiti; nayaxa chiqpacha jiwaña-colerat munta. ¡Ahoy, ukankiwa! Tashtego, Queequeg, Daggoo! ¿Kuns sapxsma, paganonaka! ukat altu patat katxaruña. Mä ch’amaka p’iqi ch’allxtawinakax akham sasaw jaysapxäna, Jïsa. Uka pagano aychajj kimsa puntunak lurapjjerïna, ukat Ballena Blanca sat animalan barbs ukanakapjja temperar uchapjjerïna.

“¡Ego non baptizo te ukax nomina patris, sed in nomina diaboli!” Acab reyejj wali llakitaw arnaqasïna, kunattejj uka jan wali hierrojj bautisasiñ wilajj wali qʼañuchataw manqʼantäna.

Jichhajj alayat repuesto postenak apthapisinjja, hickory sat postenakat maynïr ajllïna, ukat cortezajj wali invertirïnwa, ukat Acab reyejj hierron puntaparuw uchäna. Ukatx mä bobina machaq remolque-linea ukaw jist’aratäna, ukat mä qawqha brazadas ukanakax parabrisas ukar apatäna, ukat mä jach’a tensión ukar ch’allxtatäna. Ukar kayup chʼalljjtayasa, sogajj arpa chʼaphir uñtat thuqtʼañkama, ukatsti wali munasiñampiw uka patjjar qontʼasïna, janirakiw kuna chʼaphinaksa uñjaskänti, Acab reyejj akham sänwa: “¡Walikiwa, jichhajj katjañataki” sasa.

Mä tukuñapanjja, sogajj jan chʼoqantatäjjänwa, ukat sapa mayni jaljtatäki uka hilonakajj taqeniw trenzata ukat arpón sat chʼaphir muyuntat tejitäna; ukatsti uka postejj wali chʼamampiw zócalo manqhar irpapjjerïna; alaya tukuñatjja, sogajj poste largorojj chika thakinwa arknaqatäna, ukat wali chʼamampiw katjjarutäna, guitampiw maynit maynikam tʼijtʼayasïna. Ukham lurasax poste, hierro ukat soga —Kimsa Destinonakjama— jan jaljtañjamaw qhiparäna, ukat Acab chachax chuyma chʼallxtasaw uka armampi arknaqäna; marfil kayupan ist’asitapa, ukat hickory poste ukan ist’asitapa, panpachaniw sapa tablan ch’usawjar ist’asipxäna. Ukampis janïr cabinapar mantkäna ukhajja, qhana, jan natural, chikat sawkasir, ukampis jukʼamp khuyaptʼayasiñ arunak istʼasïna. ¡Ay, Pip! jan wali larusiñama, ina chʼusat ukampis jan samarañ nayrama; taqi muspharkañ momerías ukanakax janiw jan amuyt’asis melancólico barcon ch’iyar tragedia ukamp chikt’atäkänti, ukat ukat sawkasipxarakïnwa!


 

