Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

131 JAQTHAPI.Pequod ukax Kusisiñampiw jikisi.

Pequod sat jachʼa barcojj jukʼampiw sarawayjjäna; olas ukat urunakax pasawayxänwa; uka jakañ-boya-ataúd ukax wali llamp’u chuymampiw liwxatasïna; ukat yaqha barco, jukʼamp llakisiñatakix Delight sat sutimpiw jan wali sutimp uñtʼatäna, ukatwa qhanañchasïna. Jakʼachaskäna ukhajja, taqe nayranakapajj jachʼa viganakaparuw uñchʼukipjjäna, uka viganakajj tijeras satawa, uka viganakajj yaqhep ballena katur barconakanjja, llätunka jan ukajj llätunka metronak alturaruw cuarto cubierta pasapjjäna; repuesto, jan rigged jan ukax discapacitado botes ukanakar apañatak serviña.

Uka jan uñtʼat jaqen tijeranakapanjja, chʼiyjata, janqʼo costillanaka ukat mä qhawqha chʼiyjata tablanakaw uñjasïna, nayrajj ballenanakan barcopänwa; ukampis jichhax aka ch’usa barcot uñjtaxa, kunjamtï mä caballon q’ala ch’iyjata, chikat jan bisagrani ukat blanquear esqueleto uñjkta ukhama.

“¿Janq’u Ballena ukar uñjtati?”

"Uñtaña!" —sasawa ch’uqi ajanu capitanaxa taffrail ukata jaysäna; ukat trompetapampiw chʼusa barcor uñachtʼayäna.

“¿Jiwayatati?”

Maynïristi, cubiertan mä muruqʼu hamaca uñkatasaw llakit säna, ukat uka hamacajj tantachtʼat ladonakapanjja, yaqhep jan chʼajjwañ munir marineronakajj sawuñanwa chʼamachasipjjäna.

“¡Janiw falsificatäkiti!” ukat Perth markan nivelado hierrop entrepiernapat apsusinxa, Acab chachax uka hierro apsusaw jachʼat arsüna, akham sasa: “¡Uñtapxam, Nantucketer, aka amparapampiw jiwatap katxaruyäta! ¡Wilampiw colerata, ukat llijullijumpi colerat aka barbonakaw utji, ukat aleta qhipäxankir uka juntʼu chiqanwa kimsa kuti colerasiñatak juramento lurta, kawkhantï Ballena Blanca sat animalax maldito jakäwip jukʼamp jikxati!”

“Ukat Diosax jumar imt’am, jilïr jaqi —uk uñjtati” —hamaca uñacht’ayasa—“Phisqa ch’amani jaqinakat maynirukiw imt’ta, jupanakax qharürukiw jakasipkäna, ukampis janïr arumaw jiwapxatayna. Ukatxa tripulacionapar kuttʼasaxa —“¿Ukan wakichtʼatäpxtati?, uka tablaxa riel patxar uchapxam, ukat cuerpop apthapipxam, ukhamax —¡Ay! Dios” — jachʼar aptat amparanakampi hamaca tuqir nayrar sartasa —“jaktäwisa jakañasa——” sasa.

“¡Nayrar sartam! ¡Timón patat sartam!” —sasawa Acab reyejj jaqenakapar llijullijunakjam jachäna.

Ukampis akatjamat qalltawayi Pequod ukax janiw jank’ak qhispikänti, kunatix jiwat jaqix qutar ch’allt’asinx jank’akiw ch’allt’asïna; chiqpachansa janiw ukhamakiti, jan ukasti yaqhip tʼijtir burbujanakax fantasma bautisasitapampix cascoparuw chʼallxtayapxaspäna.

Acab reyejj jichhajj llakit Delight sat cheqat jaltjjäna ukhajja, Pequod sat barcon popapan warktʼatäki uka muspharkañ boya de salvavidas sat boyajj qhanänwa.

“¡Ha!, ¡ukham!, uñtapxam, chachanaka!” —sasawa mä nayra aruxa jupar sartayasax jachäna. “¡Inamayakiwa, yaqha markankirinaka, llakit imt'añasaruw t'ijtxapxtaxa, ukampis ataúd uñacht'ayañatakiw taffrail ukar kutt'ayapxita!”


 

132 JAQTHAPI.Uka Sinfonía.

Uka urux qhana acero-azul urupunïnwa. Uka taqe cheqan azul coloranjja, thayampi lamar qotan firmamentonakapajj janiw jaljañjamäkänti; ukakipkarakiw lup’iñ thayax qhana q’uma ukat llamp’u, warmin uñnaqapampi, ukat ch’amani ukat chachar uñtat qutax jaya, ch’aman, jaya pacha punkinakamp phuqt’ata, kunjamatix Sansonan pechopax ikiñankkäna ukhama.

Aka chiqaru, ukat uka chiqaru, jach’a patanxa, jisk’a jan ch’iyar jamach’inakan ch’iyar janq’u ch’iwinakapax liwxatasïna; ukax warmi thaya llamp’u chuyman amuyunakapänwa; ukampis manqha taypinjja, jan manqhankir chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar jamachʼinakanwa, espada challwanaka ukat tiburones sat animalanakas tʼijtʼir sarapxäna; ukat ukax chacha qutan ch’aman, jan walt’ayat, jiwayir amuyunakapxänwa.

Ukampis manqhanx ukham mayj mayjäkchïnsa, jan waltʼäwix chʼiwinaka ukat chʼamakanakakiw utjäna; uka paninix mayakïkaspas ukhamänwa; chacha warmi sarnaqañakiw jupanakarux yaqhachäna, mä arunxa.

Altu patatjja, mä reyin zar ukhamarak reyjama, intejj uka llampʼu thayajj aka jan ajjsartʼir ukat liwjjatki uka qotar churkaspa ukhamänwa; ukhamaraki noviampi noviampi. Ukat horizonte cinturón linea ukanxa, mä llampʼu ukat khathattʼat kuyntʼawiw —jilapart akan ecuadoran uñjasiwayi— wali munasiñampi, thuqtʼasir confianza uñachtʼayäna, munasiñampi alarmanak uñachtʼayäna, ukampiw uka pisinkir noviax pechop jaytäna.

Watatanaka ukat t’ijt’atanaka; gnarled ukat nudo ukanakax arrugas ukanakampi; jan chʼamanïki ukat jan jaytjasiri; nayranakapajj qʼañunakar uñtat kʼajkirïnwa, tʼunjatäki uka laqʼanakan wali kʼajkirïnwa; Acab reyejj jan aynachtʼasaw alwajj saytʼasïna; mä ceja ch’iyjat cascop alaxpachankir suma tawaqun nayraqatapar apkatasa.

¡Ay, jan jiwir infancia, ukat inocencia de la azul! ! ¡Muxsa wawa pacha thayampi alaxpachampi! ¡kunja jumanakax nayra Acab reyin wali llakit tʼaqhisiñapat armasipxtati! Ukampis ukhamarakiw uñjta jisk’a Miriam ukat Martha, larusiñ nayrani elfonaka, jan amuyt’asisaw nayra awkipar muyuntat gambol lurapxi; deporte con el círculo de cerraduras singed ukax uka phichhantat cráter de su cerebro ukan marge ukan jiltawayi.

Ukat jukʼat jukʼat cubierta scuttlet makhatasisajja, Acab reyejj ladopar qontʼasisaw kunjamsa uma taypin chʼiwipajj chhaqtjjäna ukat uñchʼukiñapkamajj chhaqtjjäna uk uñjäna, jukʼampiw manqha chʼalljjtañatak chʼamachasïna. Ukampis uka encantado aire ukan wali suma qʼapkir qollanakajj qhepatjja, mä jukʼa tiempotakis almapan utjkäna uka cankerous satäkis uk chhaqtaykaspa ukhamänwa. Uka kusisita, kusisit thaya, uka winsome alaxpacha, qhipharux juparux llamkt’äna ukat amparamp luqxatäna; madrastra tayka pachaxa, wali jaya pacha qhuru —jark’aña— jichhaxa munasiñampi amparanakampi qala chuymani kunkaparuxa jaquntäna, ukatxa chiqpachansa kusisitaw jupatxa jachaspachäna, mä jaqirusa jachaqt’askaspasa ukhama, kuna amtampis pantjasispasa, chuymapanxa qhispiyañataki ukhamaraki bendiciñatakixa jikxataspawa. Acab reyejj qontʼat sombrero manqhat mä jachaqtʼasisaw qotar jaqontäna; janirakiw taqpach Pacífico uksanx uka mä jisk’a gota ukham qamir yänakax utjkänti.

Starbuck ukax uka jilïr jaqiruw uñjäna; uñjäna, kunjamsa wali ch’amampiw ladopar ch’allt’asïna; ukat jupax pachpa chiqpach chuymapans ist’kaspa ukhamaw jan tupuñjam jachañax muyuntat samarañ chika taypin lunthatasïna. Jan llamktʼañatakisa, jan ukax jupamp uñjatäñatakisa, wali amuyumpiw jakʼachasïna, ukat ukanwa saytʼasïna.

Acab reyejj kuttʼjjänwa.

“¡Starbuck sat jilatajj!”

"Tata."

“¡Ay, Starbuck!, mä llamp’u, llamp’u thaya, ukat llamp’u uñnaqt’an alaxpacha quta! kuna khuyapt’ayasiñas ch’uxña markat jan —ay, qarjaña! ampararu, ukat akapachan fresco t’ant’a p’akjawaytwa nayan moho ukan ch’akhanakajaru —jaya, jach’a qutanakat jayarst’ata, uka tawaqu-warmix phisqa tunk jilaw jaqichasïna, ukat qhipürux Cape Horn uksaruw barcot sarawayta, jaqichasïw almohadajan mä ch’usawjarukiw jaytawayta —warmi?— juk’ampirus mä viuda warmimpiw jaqichasxta, Starbuck; ukatsti, loco, frenesí, t’amt’ir wila ukat cigarro pitañ ceja, ukampi, waranq Ahab chachax wali colerat jaqir arknaqawayi —mä jaqit sipan juk’amp saxra!— ¡ay, ¡kunas pusi tunk mara loqhe —jan amuyt’asir —chuyman loqhe, ¿kunatsa aka arknaqañ ch’axwawix qarjata, ukat palsy the arm at the remo, ukat lanza? nayra, ukhama wali, wali chuymani, Starbuck? ¿Intolerablemente chuymankipstat? ¡Jist'antañamawa! Nayar jak’achasisin sayt’asim, Starbuck; Jaqinakan nayrapar uñkatañäni; Lamar qotar jan ukajj alajjpachar uñkatañat sipansa jukʼamp askiwa; Diosar uñkatañat sipansa jukʼamp askiwa. ch’uxña uraqi tuqi; ¡Uka qhana chuyma-qala tuqi! Akax mä vidrio mágico, chacha; Warmijaru ukat wawajaruw nayran uñjta. Janiwa, janiwa; ¡Bordo ukan qheparapjjam, barcon qheparapjjam!—janiw kunapachatï nayajj lurkta ukhajj jukʼamp jiskʼachaskiti; Kunawsatix markan ahab ukax Moby ukar arknaqaski ukhax . ¡Uka jan walt’äwix janiw jumankkaniti, janiw uka nayran uñjkta uka jaya utampixa!”

“Ay, Capitán!, jach’a alma! jach’a chuyman chuyma, ¡kunatsa khitis uka uñisit challwa arknaqaspa! ¡Nayat jithiqtañani! aka jiwayir umanak t’ijtxañäni! utar sarxañäni! Warmipas wawapas, ukhamarakiw Starbuck-an —jila, kullaka, anatt’ir masipan warmipa ukhamarak wawapa; ¡Ancha munaña, awki chuymanïña!

"Jupanakax utjapxi, uñjapxi. Nayax uñjtwa —yaqhip verano urunakax alwaw. Niya aka pachax —jïsa, jichhax chika uru siestapawa— waynax wali ch'amampiw sartasi, ikiñan qunt'asi, ukat mamapax nayat yatiyaraki, caníbal chuyman jaqit; kunjams nayax anqäx markan manqha patxanktxa, ukampis wasitat thuqt'añatakis kutt'anxarakïwa."

“‘¡Tis my Mary, my Mary herself! Jupax arsuwayiw wawajarux, sapa alwaw, qullu pataruw apasipxañapa, awkipan velapan nayrïr uñtawip katjañataki! ¡Jïsa, jïsa! janiw juk’ampi!

Ukampis Acab reyejj janiw uñchʼukkänti; mä t’unjata fruta quqar uñtataw ch’allxtayäna, ukat qhipa, chhuxriñchjat manzanap uraqiruw jaquntäna.

“Kunas ukaxa, kuna jan sutini, jan amuyt’kaya, jan aka uraqinkir yänakaxa, kuna cozening, imantat tatampi uywirimpi, ukat qhuru, jan arrepentisiñani emperadorax kamachiskitu, taqi natural munasiñanakampi ukat munañanakamp contraxa, nayax ukhamakiw ch’amanchaskakta, ukat ch’axwañampi, ukat sapa kutiw jamming, jan amuyt’asis wakicht’asisax kuntix pachpa suma, natural chuymajan lurañatakix wakicht’asiskta, janiw sinti atreviskti?, ¿janich ukhamäki? Acab, Acab? aka pachanx muyuntapxi ukat muyuntapxi, ukat Destino ukax handspike ukhamawa, ukat aka jan sonido quta! llamp’u, llamp’u thaya, ukat llamp’u uñnaqt’an alaxpacha, ukat thayax jichhax thuqt’aski, kunjamatix Andes, Starbuck, ukat cortadores ukanakax machaq ch’uxña quqanak taypin ikipxi. kunjamtï pasïr marax chhuxriñchjatanakax jaquqanïna, ukat chikat khuchhurat chiqanakan jaytawayapxäna —¡Starbuck!”

Ukampis jan suyt’äwit mä jiwat jaqir uñtat janq’uchata, Mate ukax lunthatasïna.

Acab reyejj cubierta pasasaw mayni toqer uñchʼukiñatak saräna; ukampis pä reflexionado, fijo nayranakampiw ukan uma taypin qalltäna. Fedallah jupax jan kuns lurasaw pachpa riel ukar jaquntatäskäna.


 

133 JAQTHAPI.Uka arknaqawi—Nayrïr uru.

Uka arumaxa, chika pachana, kunapachatixa jilïri jaqixa —kunjamtï yatitaparjamaxa mä juk’a pachanakanxa— kawkhantixa ch’allt’askäna uka scuttle ukata mistuwayxäna, ukatxa pivot-hole ukaru sarawayxäna ukhaxa, mä akatjamat ajanuparux wali ch’amampiw apsuwayxäna, quta thayarux kunjamtï mä sagacioso barcon allqamari munañapjamaw chhuxriñchjasïna, mä barbaro isla jak’achasiñataki. Jupajj mä ballenajj jakʼankjjañapawa sasaw qhanañchäna. Mä qhawqha tiempotjja, uka muspharkañ qʼapkir qʼapkir qollajj awisajj wali jayaruw jakir ballena espermatozoide sat animalan apsutäjjäna, ukajj taqe uñjirinakaruw amuyasïna; janirakiw khitis barconkir barconkirinakas muspharkänti, kunapachatï brújula uñakiptʼasa, ukat allqamarinak uñakipasa, ukat niya kunjamtï uka qʼapkir qollajj sum apasiñapatak yatjjatasajja, Acab reyejj jankʼakiw barcon thakip mä jukʼa mayjtʼayapjjañapatak mayïna, ukat velajj jiskʼaptayañapatakiw mayïna.

Uka movimientos ukanakar dictando política aguda ukax qhantatpachaw suficientemente chiqapar uñjatäna, qutan chiqak ukat jaya nayraqatar mä jaya sleek uñjasa, aceite ukham suma, ukat ukar uñtasit pliegues uma arrugas ukar uñtasita, yaqhip rápido marea-rip ukan metalico ukham pulido marcanakapa, mä manqhankir, jank’ak jawir lakapan.

“¡Mast-p’iqin jaqi!¡Taqi amparanak jawsapxam!”

Thundering ukax kimsa clubbed handspikes ukampiw pronóstico de cubierta ukanx utji, Daggoo ukax ikit sartirinakarux ukham taripañ ch’allxtawinakampiw sartayatayna, ukat jupanakax scuttle ukanx samarapkaspas ukhamaw uñjasipxäna, ukhamax mä ratukiw isinakapamp amparapar uñstapxäna.

“¿Kunsa uñjapxta?” —sasawa Acab reyixa jachäna, ajanupa alaxpacharu ch’allt’asisa.

“¡Janiw kunas, janiw kunas tata!” sasaw uka arunak jaysañatak jachʼañchaskäna.

“¡T’gallant sails!—stunsails!, alayaru ukat alayaru, ukat pä tuqit!”

Taqi velanak saytʼayatäxäna ukhaxa, jichhax jakañ thayaruw jaquntäna, uka thayax reyin jachʼa mástil pʼiqipar liwxatañatakiw reservatäna; ukat mä qawqha pachatx ukaruw apxapxäna, ukatx pä kimsatx kimsa t’aqakiw alayaruw sarawayxäna, ukat nayraqatar uñch’ukiskäna uka vacante horizontal ukan jach’a-pata-vela ukat pata-gallant-vela ukanaka taypinxa, jupax mä gaviota ukham jach’a jach’a tukusaw aire ukan sartayäna. “¡Ukanwa phust’i!—ukanwa phust’i! ¡Mä chhullunkha qullur uñtat mä chhuxriñchjata! ¡Moby Dick satawa!”

Kimsa uñjirinakan mä pachpa pachan arnaqatapamp phichhantatäsaxa, cubiertankir chachanakax aparejo ukar jankʼakiw sarapxäna, ukat uka uñtʼat ballenar uñjañatakiwa, uka wali uñtʼat ballenaruw nayratpach arknaqapxäna. Jichhax Acab chachax qhipa qunuñap jikxatxäna, mayni uñch’ukiñ utanakat mä qawqha kayunak patat juk’ampi, Tashtego jupax mä juk’a manqhan sayt’atäskäna, pata-gallant-mast ukan tapapan, ukhamat indio jaqin p’iqipax niyaw Acab talonamp chikachasïna. Jichhax uka alturatpachaw ballenax mä kilómetro jan ukax juk’amp nayrar uñjasïna, sapa lamar qutan rollopanx jach’a chispiñ chhuxriñchjatapaw uñacht’ayasïna, ukat sapa kutiw amukt’at chhullunkhap thayar jaquntäna. Uka jan iyawsiri marineronakatakix pachpa amuktʼat chhullunkhayakïkaspas ukhamänwa, jupanakax nayratpachaw Atlántico ukat Índico jachʼa qutanakan phaxsi qhantʼat uñjapkäna ukhama.

“¿Janit jumanakat maynis nayrajj uk uñjapkta?” —sasawa Acab reyejj jachʼat arsüna, jupa jakʼankir qontʼat jaqenakar jachʼañchasa.

Tashtego jilatajj akham sänwa: “Niya uka ratukiw uñjta, tata, kunjamtï Capitán Acab chachajj uñjkäna ukhama, ukat jachtʼasiraktwa” sasa.

"Janiw pachpa ratukikiti; janiw pachpäkiti —janiwa, doublonax nayankiwa, Destinox nayatakikiw doblex reservawayitu. Naya sapakiw;janiw jumanakat maynis Ballena Blanca ukar nayraqat uywapkasmati. ¡Ukanx jupax phust'iwa!—ukan phust'i!—ukan phust'i! —sasawa jachäna, jaya pacha, jaya pacha, metódico tonos ukanakampi, sintonizado ukhama juk’at juk’at prolongación de la ballenas jets visuales. “¡Jupax ist’asiniwa! ¡Aturnadores! ¡Alayax top-gallant-sails! Kimsa botes jak’an sayt’asim. Tata Starbuck, amtañamawa, barcon qhiparañamawa, ukat barcor uñjañamawa. Ukan timón!Luff, luff a punto!Ukhama;, steady, man, steady! There go flukes!Janiwa, janiwa; ch’iyara umaki!Taqinixa uka botes wakicht’ata? Starbuck ukax juk’amp jisk’a, juk’amp jisk’a,—jank’akiw, juk’amp jank’akiw!” ukat thaya taypit cubiertaruw liwxatäna.

Stubb jilatajj akham sänwa: “Jupajj cheqapuniw thaya thaytʼir saraski, tata, jiwasanakat jankʼakiw saraski, janiw jichhakam barcor uñjkti” sasa.

“¡Amukt’añamawa, chacha! ¡Amuyunak jak’an sayt’asim! ¡Timón ukar ch’amampi saraqañamawa!— ch’amañcht’asim!

Mä juk’a pachatxa, taqpach botes jan ukax Starbuck ukan botes ukanakax jaquntatäxänwa; taqi bote-velas ukanakax utt’ayatawa —taqi palanakax sarnaqapxi; mä juk’a ch’amampiw ch’allt’asi, thaya tuqiru ch’axwaña; ukat Acab reyejj qalltan pʼeqtʼiripänwa. Mä ch’iyar, jiwañjam qhant’awiw Fedallah-an ch’amakt’at nayranakap qhant’ayäna; mä axsarkañ kuynt’awiw lakap ch’allxtayäna.

Nautilus sat animalan jan chʼaxwañ conchanakapjamaw kʼachat kʼachat kʼajkir proanakapajj lamar qota taypin jankʼak sarapjjäna; ukampis jukʼat jukʼatwa uñisirir jakʼachasipjjäna. Jupar jakʼachasipkäna ukhajja, lamar qotajj jukʼamp sumaw jiljjattäna; oladanakapar alfombra dibujaspa ukhamänwa; chika uru prado ukham uñt’atäna, ukhamax samarañaw jilxattawayi. Qhepatjja, jan samsuñjam chachajj jan amuytʼasir jaqepar jakʼachasïna, ukatwa taqe chʼojjña chʼakhapajj qhan uñjasïna, qota taypinjja mä sapa yäkaspas ukhamaw liwjjatasïna, ukat sapa kutiw mä anillo muytʼir suma, lipʼichit lurat, chʼojjña espumampi uchasïna. Jupajj uka cheqat mä jukʼa mistur pʼeqen jachʼa, involucrado arruganakapwa uñjäna. Nayraqatax wali jayaruw turco llamp’u q’añut uma taypinx jach’a, leche ukham nayrapat janq’u ch’amakax lliphipitäna, mä musical ondulación ukax anatt’asisaw ch’iwimp chikt’ata; ukat qhipäxanxa, ch’uxña umax maynit maynikamaw jan sayt’as sartasir valle ukar sarawayxäna; ukat mayni amparapanxa k’ajkir burbujanakaw sartasipxäna ukat jupan jak’apan thuqt’apxäna. Ukampis ukax patak patak gay jamach’inakan llamp’u kayunakapampix wasitat p’akjataw uñjasiwayi, jupanakax qutan llamp’u chuymampiw p’iqip ch’allxtapxäna, jan walt’ayat t’ijtäwipampix turkakipt’asipxäna; ukat kunjamtï mä argosía sat animalan pintat cascopat mistur yaqhep banderan thujrunakapajja, jichhak lurat mä lanzan jachʼa ukampis pʼakjata postepajj janqʼo ballenan qhepäjjapat apsutawa; ukat mä juk’a pachax llamp’u kayuni jamach’inakan qinayapat maynïriw liwxatasïna, ukat challwa patxaruw mä chhullunkhar uñtat jalnaqäna, ukat amukiw aka poste patxan qunt’atäskäna ukat ch’allxtasïna, jach’a chuyman p’iqinakapax pennons ukham jalnaqäna.

Mä llamp’u kusisiña —mä jach’a llamp’u chuymanïñaw jank’ak samart’aña, invertido el ballena deslizante. Janiw janq’u toro Júpiter ukax Europa markan wali suma wajjranakapar ch’allt’asis umamp jaqsutäkiti; munat, uñchʼukis nayranakapajj ladopar uñtataw sirvienta warmir uñchʼukiskäna; suma layqa fleteness ukampi, Creta markan casarasïwi bower ukatakix chiqak ondulación; janiw Jove, janiw uka jach’a majestad Supremo! chiqpachapuniw jach’añchat Ballena Blanca ukarux juk’amp jach’añchäna, kunjamtï jupax wali divinjam nadkäna ukhama.

Sapa llampʼu ladopanjja, tʼaqa tʼaqa tʼantʼampiw chikachasïna, ukat mä kutikiw jupat sarjjäna, ukat wali jachʼaruw jaqontäna— sapa qhana ladopanjja, ballenajj sallqjañ yänak jaqontäna. Janiw muspharkañakkiti, yaqhipanakax uywa katurinak taypinx utjatayna, jupanakax jan sutimp uñt’ataw taqi uka samarañamp apasipxäna ukat munasiñampiw uñjapxäna, ukaruw nuwasiñatak ch’amachasipxäna; ukampis jiwayañjamaw uka amukt’añ jikxatäna ukampis tornadonakan isimp isthapt’ataw jikxatasïna. Ukampis samaraña, munañjam samaraña, ¡ay, ballena! jumax glidest on, taqi khitinakatix nayrïr kuti uñch’ukipktam ukanakaru, qawqhanis uka pachpa thakhinx nayrax bejuggled ukat t’unjawayta.

Ukat ukhamatwa, tropical qutan sereno tranquilidades taypinxa, oladanak taypinxa, amparanakapamp t’axllirt’asitanakapax sinti rapturampiw warkt’ata, Moby Dick jupax nayrar sartawayi, waliw uma manqhankir troncopan taqpach axsarañanakap jan uñjañapatak jark’aqasa, taqpach imantasaw jawq’apan llavep uñtat q’añuchawip imantawayi. Ukampis mä juk’a pachatxa, nayrïr chiqapax juk’at juk’at uma taypit sartawayxäna; mä ratukiw taqpach mármol ukamp lurat janchipax mä jach’a arco ukham luratayna, Virginia markan Puente Natural ukar uñtasita, ukat iwxt’asisaw bandera ukamp uchat flukes ukanakap thayar liwxatasin jach’a diosax uñacht’ayasïna, thuqt’äna ukat jan uñjkayaw sarxäna. Janq’u quta jamach’inakax wali munasiñampiw sayt’asipxäna, ukat ch’iwipar ch’allt’asipxäna, ukat jupax jaytawayki uka ch’axwañ estanque patxaruw munasiñampiw qhiparapxäna.

Remonakax jach’a jach’a tukupxäna, ukat remanakax alayaru, velanakan laphinakapax jaltxapxäna, kimsa botenakax jichhax wali ch’amampiw jalnaqapxäna, Moby Dick ukan wasitat uñstañap suyt’apxäna.

“Mä hora” sasaw Acab reyejj botepan qhepäjjapan saphintat saytʼasïna; ukat ballenax utjkäna uka chiqat sipansa jukʼampiruw uñchʼukïna, chʼiyar chʼiyar chiqanakaru ukat jachʼa chʼusa chiqanakaruw thaya tuqir jawstʼäna. Mä ratukiw ukajj utjäna; kunattix wasitatwa nayranakapaxa pʼiqipan muyuntaskaspas ukhamänwa, uma muyu qʼumachasaxa. Jichhax thayax ch’amañcht’atäxänwa; lamar qotajj chʼamaktʼañ qalltäna.

“¡Uka jamach’inaka!—¡jamach’inaka!” —sasawa Tashtegoxa jachäna.

Jaya archivo indio ukanxa, kunjamtï garzanakax chʼiwipar puripki ukhama, janqʼu jamachʼinakax jichhax taqiniw Acab chachan botepar tʼijtxapxäna; ukat kunapachatï mä qhawqha yardanak sarañanjja, ukan uma patjjan liwjjatañ qalltäna, ruedanakar muyuntasa, kusisita, suytʼañjam jachañampi. Jupanakan uñjäwipajj jaqenakat sipansa jukʼamp chʼamapunïnwa; Acab reyejj qotanjja janiw kuna señalsa jikjjatkänti. Ukampis mä akatjamat manqhapar uñch’ukiskäna ukat aynacharu uñch’ukiskäna ukhaxa, mä janq’u jakañ chiqaw wali manqhan uñjäna, ukax janiw janq’u comadrejat sipan juk’amp jach’äkänti, wali muspharkañ ch’amampiw sartasïna, ukat jach’aptayaskäna, ukat kutt’añkama, ukat qhan uñacht’ayasïna pä jach’a k’uchi fila janq’u, lliphipikir kisunaka, jan jikxatañjam manqhat jalnaqt’asa. Ukax Moby Dick ukan jist’arat lakapa ukat desplazamiento jawq’apawa; jach’a, ch’amakt’at jach’a jach’a tukutapax wali chikat qutan ch’uxña ch’akhanakapamp chikt’atawa. Uka lliphipikir lakax bote manqhanx mä jist’arat punkun mármol sepulturar uñtataw bostezoskäna; ukat mä ladopar remo de dirección ukamp qʼomachasajj Acab reyejj uka jachʼa uñachtʼäwit maysaruw uka barcor muyuntäna. Ukatx Fedallah jupamp chika chiqanakar mayjt’ayañatak jawsasaw arcos ukar nayrar sartawayi, ukat Perth markan arpónap katuntasinx tripulacionaparux remonakap katjapxañapataki ukat popa ukar sayt’apxañapatakiw mayïna.

Jichhajj barcor ejepar muyuntatap laykojja, proapajj suytʼäwiparjamaw uma manqhankir ballena pʼeqepar uñtat lurasïna. Ukampis uka estratagema amuyaskchïnsa, Moby Dick sat chachajj uka jan wali yatiñampiw mä ladopar yapuchasjjäna, mä ratukiw pliegue pʼeqepajj bote manqhar largorojj chʼiyar jaqontäna.

Uka tuqitxa ukat uka tuqitxa; sapa tabla ukat sapa costilla taypinxa, mä ratukiw kusisïna, ballenax qhipäxaruw oblicuamente ikiskäna, mä tiburón chʼakhur uñtasita, jukʼat jukʼatwa ukat chuymapan arconakap lakap manqhar phuqantat aptʼasïna, ukhamatwa jachʼa, jiskʼa, rollo alaya chhullunkhapax jachʼa alaxpachar liwxatäna, ukat mä kisupax mä filaruw katjasïna. Jaqi manqhankir chʼuxña perla janqʼu ñikʼutapax Acab chachan pʼiqipat suxta centimetronak jayankänwa, ukat ukat sipansa jukʼamp alturaruw purirakïna. Ukham amuyupanx Ballena Blanca ukax jichhax mä juk’a cedro ukarux mä llamp’u qhuru pusi ch’uqimp ch’allxtayäna. Jan muspharkay nayranakapamp Fedallah jupax uñch’ukiskäna, ukat amparanakap ch’uqt’asïna; ukampis tigre qʼellur uñtat tripulacionanakajj maynit maynikamaw pʼeqep patjjar liwjjatasipkäna, ukhamat qhep qhepa popa jikjjatañataki.

Ukat jichhax, panpachan elástico gunwales ukanakax mantasin mistunipkän ukhax, kunjamatix ballenax condenado artesanía ukamp aka saxra thakhin dallied ukhama; ukat janchipax bote manqhan chhaqhatapatxa, janiw proanakat jaltxañjamäkänti, kunattix arconakax niyaw manqhankäna, sañjamawa; ukat mayni botenakax jan munkasaw samartʼapxäna, kunjamtï nayrax mä jankʼak jan waltʼäwir saykatañjamäkäna ukhama, ukhamax uka monomanía Acab sat jaqiw uñisiripan aka tantalizing jakʼapar colerasïna, ukat uñiskäna uka lakanakanwa taqinir jakaski ukat jan kuns lurañjamäkänti; taqi ukanak uñjasax wali phiñasitaw uka jach’a ch’akhax q’ala amparanakapamp katjäna, ukat jan wali ch’akhax chhuxriñchjasiñapat apsuñatakiw ch’amachasïna. Jichhajj inamayakiw chʼamachaskäna ukhajja, jawqʼjaw jupat jaltjjäna; jan chʼamani pistolanakajj qontʼasipjjäna, tʼunjatäjjänwa ukat chʼiyjatäjjänwa, kunattejj panpachaniw jawqʼjapjjäna, mä jachʼa tijerar uñtata, jukʼamp qheparuw liwjjatasïna, ukat uka barcorojj qʼal päruw chʼakhupjjäna, ukat wasitatwa lamar qotan jankʼak jistʼantasipjjäna, ukajj pä umamp jalnaqir barconak taypin chika thakinwa. Ukanakax mä chiqaruw jalnaqapxäna, pʼakjata puntanakapax liwxatatäxänwa, popa chʼusa barconkir tripulacionanakax pistolanak chʼuqtʼasisaw chʼamachasipxäna, ukat remonakat katxaruñatakiw chʼamachasipxäna, ukhamat chʼaxwañataki.

Uka nayrïr horasanjja, janïr barcojj chʼiyjatäkäna ukhajja, Acab chachajj nayrïr kutiw ballenan amtap amuyasïna, pʼeqep kʼarimp kʼarimp jachʼar aptasa, uka kuyntʼañaw uka tiempotakejj katjjaruñapsa aptʼasïna; uka horasanjja, amparapampiw barcor uka chʼakhanakat jaqunukuñatak qhep qhepa chʼamachasjjäna. Ukampis ballenan lakapar jukʼamp liwxatasa, ukat liwxataskäna ukhaxa, maysaruw liwxatasïna, ukat barcox chhuxriñchjatapat chʼallxtasïna; ukat ukat warxatäna, kunjamatix jupax thuqhuñar jaquntatäna; ukhamatwa lamar qota patjjar chʼiyjatäjjäna.

Moby Dick sat chachajj manqʼat awtjatapat jitheqtasajj jukʼa jayaruw ikiskäna, ukat jachʼa janqʼo pʼeqepjja, olanak taypinjja, saytʼataw patat aynacharu liwjjatäna; ukat uka pachparakiw juk’at juk’at taqpach hiso cuerpop muytayäna; ukhamatwa kunapachatï jachʼa arrugat nayraqatapajj sartaskäna ukhajja —mä pä tunka jan ukajj jukʼamp kayunak uma taypit mistunkäna ukhajja— jichhajj jiljjattaski uka punkinakajj taqe mayachasir oladanakapampejj wali muspharkañaw pʼakjasïna; vindictively tossing their shivered spray still higher into the air.* Ukhamajj mä thaya thaytʼanjja, Canal sat jawir chikat jan amuytʼasir olas ukanakajj Eddystone sat jawir kayupat qhepürukiw kuttʼapjje, ukat atipjasaw uka jawir puntap chʼojjñanakapamp jaltjjapjje.

*Aka sarnaqawix ballena espermatozoide ukarux mayj mayjawa. Ukax (pitchpoling) sutimp uñt’atawa, ukax uka nayrïr patat aynacharu poise de la ballena-lance ukar uñtasitapata, ejercicio pitchpoling satawa, nayraqat qhanañchata. Ukham sarnaqasaw ballenajj kuna yänakatï jupar muyuntatäki ukanak sum uñjañapa ukat sum amuytʼañapa.

Ukampis mä qhawqha tiempotjja, horizontal ukham uñtʼatäñap wasitat qalltasajja, Moby Dick chachajj jankʼakiw tʼunjatäki uka tripulacionar muyuntäna ukat muyuntäna; ladopar uma chuym ch’allxtayaskäna, vengasiñatak sartasinxa, yaqha ukat juk’amp jiwayir nuwasïwirus jawq’jaskaspas ukhama. Uka chʼiyjata bote uñjasajj loqtatäkaspas ukhamänwa, kunjamtï Macabeos libron Antíoco chachan elefantenakap nayraqatar uvas ukat morera wilajj jaqontäna ukhama. Ukañkamasti Acab reyejj chikatpachaw ballenan jan sinttʼasir chuymapan espumapamp chʼamaktʼäna, ukat sinti jan chʼamanïkaspas ukhamänwa, janiw umamp jaqsutäkänti, ukampis uma taypinsa wali chʼamanïkchïnsa, ukham torbellino chuymapansa; jan yanapt’asir Acab p’iqipax uñjasiwayiwa, mä burbuja liwxatata ukhama, ukax mä juk’a ch’axwawiw phallasispa. Boten t’aqa t’aqa popapatxa, Fedallah jupax jan yatxatañjama ukat llamp’u chuymampiw uñch’ukiskäna; tripulacionax ch’amakt’ata, mayni drifting extremo ukanx janiw jupar yanapt’añjamäkänti; jupanak pachpa uñkatasiñatakejj jukʼampiw utjäna. Kunattix Ballena Blanca ukan uñnaqapax wali axsarkañänwa, ukat sapa kuti contratasir muyunakax planetarjam jankʼakïnwa, ukatwa horizontaljam jupanakar jalxatkaspas ukhamänwa. Ukat mayni botenakax jan kuna jan waltʼäwin uñjasisax wali chʼamampiw jalnaqapxäna; ukampis janiw uka thayaruw jaquntañ atinapkänti, jan ukax ukax jan walt’ayat jaqunukut jaqinakar jank’ak t’unjañatak señaläñapataki, Acab ukat taqini; janirakiw ukhamächi ukhajja, jupanak pachpas qhespiñ suyapkaspänti. Ukhamajj nayranakapajj chʼamaktʼayatänwa, ukat uka jan wali cheqan anqäxapanwa qheparapxäna, uka zona taypinxa jichhax uka chuyman jaqin pʼiqiparuw tukuwayxäna.

Ukañkamasti, qalltatpachaw taqi ukanakax barcon mastil pʼiqinakapat qhanañchatäxäna; ukat pationakap cuadrado ukham uñtʼayasa, uka cheqanjja wali chʼamanïjjänwa; ukat jichhax wali jak’ankxänwa, ukat uma taypin Acab jupax jach’añchäna!—“Navega ukar sarapxam”— ukampis uka pachax mä p’akjat qutaw Moby Dick ukan jupar purintäna, ukat uka pachatakix juparux ch’allxtayäna. Ukampis wasitat ukat mistuñatakix chʼamachasisa, ukat mä jachʼa qullu pataruw ina chʼusat sartasinxa, akham sasaw arnaqasïna: “¡Ballena patxaruw barcot sarxapxam!— ¡Aliqapxam!”

Pequod sat barcon proanakapajj uñachtʼayatäjjänwa; ukat encantatäki uka muyu pʼakjasajj janqʼo ballenarojj jupar jiwayatapatjja, wali sumwa jaljtayäna. Jupajj wali llaktʼataw nadaskäna ukhajja, barconakajj yanaptʼañatakiw tʼijtjjapjjäna.

Stubb chachan botepar wilamp ch’allt’ata, juykhu nayranakapamp aynacht’ayata, janq’u salmuerax arrugas ukan torta ukham ch’allt’ata; Acab chachan janchipan ch’amapan jaya tensionapax chiqpachans ch’iyjatäxänwa, ukat jan kuns lurasaw janchipan t’unjäwiparux katuyasïna: mä juk’a pachatakix Stubb sat jaqin bote manqhan taqpach ch’allt’ataw ikiskäna, kunjamatix mä tama elefantenakan kayupar takxatatäki ukhama. Uraq manqhanjja, jan sutini jachʼa jachʼa tukuñanakaw jupat jutäna, kunjamtï barrancanakat chʼusa arunak istʼaskäna ukhama.

Ukampis uka chʼamajj janchit qonqortʼasitapajj jukʼampiw jiskʼaptayäna. Mä ratukiw brújula ukanx jach’a chuymanakax awisax mä jach’a t’aqhisiñaruw tukupxi, uka ch’ullqhi llakinakan taqpachax suma chuymampiw jan ch’amani chachanakan taqpach jakäwipan ch’iqiyasiwayi. Ukat ukhamaraki, ukham chuymanaka, sapa mayni t’aqhisiñanakan suma qhanañcht’atäkchisa; ukhamakipansa, diosanakax kamachipxchi ukhaxa, jakäwipanx mä jach’a t’aqhisiñ maraw tantachasipxi, taqpachax mä ratuk ch’amanchawinakat luratawa; kunatix jan kunatak askïki uka centronakapansa, uka jach’a naturalezanakax taqpach circunferencias de almas inferiores ukanakaw utji.

“Arpón” sasaw Acab chachajj chika thakin sartasisajj säna, ukat mä kʼuchut amparapampiw aynachtʼayasïna, “¿janit walikïskiti?”

“Ay, tata, kunatix janiw darted ukhamäkänti, akax ukhamawa” sasaw Stubb jupax uñacht’ayäna.

“Nayan nayraqatajan uchapxam;—¿kuna chhaqtatanakas utji?”

“Mä, pä, kimsa, pusi, phisqa;—phisqa remo utjatayna, tata, akax phisqa jaqiwa.”

“Ukax wali askiwa.—Yanapt’apxita, chacha; sayt’asiñ munta. Ukhama, ukhama, uñjta!

Jila partejja, kunapachatï mä barcojj estufa ukhamäki ukhajja, tripulacionapajj yaqha barcon apthapitaw uka payïr barcon irnaqañapatak yanaptʼapjje; ukat ukhamatwa arknaqañax kunatix doble banco remo satäki ukampi sarantaskakiwa. Jichhajj ukhamänwa. Ukampis barcon jukʼamp chʼamapajja, janiw ballenan jukʼamp chʼamapampi kikipäkänti, kunattejj sapa aletanakapas kimsa kutis chʼoqtʼkaspa ukhamänwa; mä velocidadamp nadañax qhan uñacht’ayäna, jichhax, uka circunstancianakanx, nayrar sartañax utjaspa ukhax arknaqañax jan tukuskir jaya pachaw uñacht’ayasispa, jan ukax jan suyt’äwinïkaspa ukhaxa; janirakiw khiti tripulacionas ukham jaya tiempo aguantkaspänti, jan jaytjasisa, remo sat cheqan wali chʼamampi chʼamachasisa; mä kunatï mä jiskʼa mayjtʼäwinjja, jukʼakiw aguantañjama. Ukhamasti, barco pachpaw kunjamtï awisajj paski ukhama, arknaqer jaqenakar pasañatakejj jukʼamp suytʼat medio medionak uñachtʼayäna. Ukarjamaxa, jichhax barconakax jupatakiw lurapxäna, ukat mä juk’a pachatxa, grúas ukanakapkamaw liwxatapxäna —t’unjata barcon pä chiqapax nayrax jupaw katxarutäna— ukatx taqi kuns ladopar liwxatapxäna, ukat lonap altu pataruw apthapipxäna, ukat lado tuqirux velas de asombros ukanakampiw ch’allt’apxäna, mä albatros ukan pä ch’iwipar uñtata; Pequod ukax Moby-Dick ukan leeward wake ukanw jilxattawayi. Wali uñtʼat, metódico intervalos ukanakanjja, ballenan lliphipikir chhullunkhayapajj sapa kutiw jaqenakan apnaqat mástil pʼeqenakat yatiyasïna; ukat kunapachatï jichhak saraqawayxi sasin yatiyapkäna ukhajja, Acab reyejj tiempo apstʼasirïna, ukatsti cubiertan sarnaqerïna, relojanak aptʼata, ukhamajj mä hora churat qhep qhepa segundojj tukusjjäna ukhajja, arupajj istʼasïna.—“¿Khitinkis jichhajj doubloonjja? ¿Jichhajj uñjtati?” ukat jaysäwix akham sañjamawa: ¡Janiwa, tata! jankʼakiw jupanakarux quntʼasiñapar apxatapxañapatak mayïna. Ukhamatwa uka urux sarawayxäna; Acab, jichhax jach’a jach’a tukuri ukat jan kuynt’ir jaqi; anon, jan samarañampiw tablanakar sarnaqäna.

Ukham saraskäna ukhajja, janiw kuna arunaksa arskänti, jan ukasti jaqenakar jachʼa jachʼa tukuñapataki, jan ukajj jukʼamp jachʼa vela apsuñapatak mayïna, jan ukajj jukʼamp anchoruw mä vela liwjjatapjjañapatak mayïna —ukham saraskäna ukhajja, chʼoqtʼat sombrerop manqhanjja, sapa kuti sarasaw jupan tʼunjat barcop pasäna, uka barcojj cuarto cubiertaruw jaqontäna, ukat qheparuw ikiskäna; p’akjata proa ukat p’akjata popa. Qhiparusti uka nayraqatan mä juk’a samart’äna; ukat kunjamtï mä niyaw chʼamaktʼat alajjpachanjja, machaq soldadonakajj awisajj barcot pasapkani ukhama, ukhamarakiw uka jilïr jaqen ajanupatjja, jichhajj aka ukham jukʼamp chʼamaktʼayasiñaw lunthatasïna.

Stubb jupax mä juk’a samart’ir uñjäna; ukat inas jan inamayakïkchïnti, jan jaytjasis chʼamanïtap uñachtʼayañ munchïna, ukat ukhamatwa Capitanapan amuyupan mä chʼamani cheqajj utjaskakïna, ukatwa nayrar sartäna, ukat barcojj chʼusata uñjasajj akham sasaw arsüna: “¡Cardo asnojj janiw munkänti, lakapjja sinti chʼaphintayäna, tata; ha! ha!”

"¿Kuna jan almani akax janïr mä barcon chhaqhatapat larusi? Chacha, chacha!, ¿janit jan axsart'ir nina (ukat mecánico) ukham jan axsart'ir uñt'ksmati, juramento lurasmati jumax mä poltroon ukhamätawa. Jach'a jach'a tukuñas ni larusiñas janïr mä ch'axwäwin ist'asiñapäkiti."

Starbuck sat chachajj jakʼachasisinjja, akham sänwa: “Jïsa, tata, mä jachʼa uñjäwiwa, mä augurio, ukat usutarakiwa” sasa.

“¿Augurio?—diccionario!Diosanakax jaqir qhan arsuñ amtapxani ukhaxa, jach’añchataw qhan arsupxani, janiw p’iqip ch’allxtayapkaniti, ukat chuymankipstat warminakan ch’amaka p’iqinchäwip churapxani.—¡Begone! Jumanakax paninix mä yän contra polos ukanakawa, Starbuck ukax Stubb reversed, ukat Stubb ukax Starbuck;ukat jumanakax paninix taqiniw jaqinakäpxtaxa; ¡Jaqinakan uraqipa, ni diosanakas ni jaqi masinakapas!

Uka uruxa niyaw tukuyxäna; quri isipan muyupakiw chhuxriñchjasïna. Mä qhawqha tiempotjja, niyaw chʼamaktʼjjäna, ukampis uñjir jaqenakajj jan sum amuytʼasisaw qheparapjjäna.

“Janiw jichhax chhullunkhayat uñjkti, tata;—wali ch’amakt’atawa”—, thaya taypit mä aruw jachäna.

“¿Kunjamsa qhep qhepa kuti uñjasajj pʼeqtʼaskta?”

“Nayrjax ukhamarakiw tata, —derecha to leeward.”

“Suma! jupax jichhax juk’amp juk’ampiw sarani 'tis arumax. Down royals and top-gallant stun-sails, Mr. Starbuck. Janiw janïr alwax jupar t’ijtxañasäkiti; jupax mä pasaje luraski, ukat inas heave-to a while. Helm there! keep her full before the wind!—Aloft! come down!—Mr. Stubb, send a fresh hand to the fore-mast head, and see it manned till alwax”—Ukat jach’a mast’an doble ukar nayrar sartasa —“Chachanaka, aka qurix nayankiwa, kunatix nayax jikxatawayta; ¡taqi jumanak taypin jaljatäpxam!

Ukat ukham sasinxa, chika thakinx scuttle ukan qunt’asïna, ukat sombrerop ch’uqt’asisaw alwakama sayt’asïna, jan ukax mä juk’a pachax kunjams arumax sarnaqäna uk uñjañatakikiw sartasïna.


 

134 JAQTHAPI.Uka arknaqawi—Payïri uru.

Uru alwajja, kimsa mastil pʼeqenakajj horasaparuw machaq jaqenak uchatäpjjäna.

“¿Jupar uñjtati?” —sasawa Acab reyejj jachʼat jachäna, qhanajj mä jukʼa chʼakhanak jaytasa.

“Janiw kuns uñjamti, tata.”

“¡Taqi amparanak luqtapxam ukat vela lurapxam! jupax amuyt’atajat sipans juk’amp jank’akiw saraski;—¡alto gallant vela!—jïsa, arum paqaraw juparux uchatäñapäna. Ukampis janiw kunäkisa—’tis but resting for the rush.”

Akax akham sañ muni, aka pertinacioso arknaqawi mä particular ballena, urut arumkama, ukat arumat urukama, ukax janiw kunakipans jan uñjatäkiti Sur qutan challwa katur sarañanxa. Kunatix ukham muspharkañ yatiña, presciencia de experiencia ukat jan atipt’kay confianza ukanakaw yaqhip jach’a genios naturales ukanakan Nantucket comandantenak taypin jikxatata; ukat qhip qhipa qhanañchatäki ukhaxa, mä ballenar jan chʼamäki uka uñjasaxa, yaqhip chiqanakanxa, kawkirus mä jukʼa tiempox nadaskakini, jan uñjkasinxa, ukat uka tiempon kunjamsa nayrar sartaspa ukxa, panpachaniw sum qhanañchapxani. Ukat, aka tuqinakanx, mä juk’a piloto ukhama, kunawsatix mä costa ukar chhaqhayañ tuqitxa, khititix tendencia general ukar sum uñt’ki, ukat mä juk’a pachanak wasitat kutt’añ munaraki, ukampis mä juk’a pachana; kunjamatix aka pilotox brújula jak’an sayt’atäki, ukat capa ukan chiqap cojinetep jichhax uñjaski, ukhamat juk’amp chiqaw jaya, jan uñjat p’iqir chiqak ch’allt’añataki, qhipharux visitt’añataki: ukhamarakiw challwa katur jaqix, brújula ukan, ballena ukamp; kunatix arknaqata, ukat ch’amampiw chimpuntata, walja horanak uru qhanan, ukhamax, kunapachatix arumax challwa ch’amakt’ki ukhax, jutïr pachan ch’amakan sartañapatakix niya ukhamarakiw ch’amakan amuyt’ir amuyuparux utt’ayata, kunjamatix avión apnaqirix quta thiyapax jupatakix utt’ayaski ukhama. Ukhamat aka chacha warmin muspharkañ yatiñapatakix, umamp qillqt’at yän proverbial chhaqtäwipax, mä wake, taqi munat amtanakatakix niyas ch’aman uraqir uñtasit atiniskañawa. Ukat kunjamtï jichha tiempo ferrocarril ukan hierrot lurat jachʼa Leviatán sat animalajj sapa ritmopan wali uñtʼatäki ukhama, relojanak amparapar katjjasajja, chachanakajj doctoranakjamajj mä wawar pulsopamp chikaw tiempopar tiempo churapjje; ukat llamp’u chuymampiw sañani, tren ukax alayaru jan ukax tren ukax ukham jan ukax ukham chiqaruw purini, ukham jan ukax ukham horaruw purini; ukhamakipans, niyas, kuna pachanakas utjiw kunawsatix aka Nantucketers pachax uka yaqha Leviatán de la profunda, ukhama uñjat humor de su velocidad; ukat jupanakpachaw sapxi, ukhamax walja horanakaw aka ballenax pä patak millas sarawayxani, niyas aka jan ukax uka grado de latitud jan ukax longitud ukaruw purini. Ukampis uka agudidad ukax tukuyarux taqpach askinjam phuqhasiñapatakix thayampi qutampiw ballena ukan aliados ukhamäpxañapa; kunattix kuna askinakas jichha pachanx samarañ jan ukax thayampi sarnaqir marinerotakix yanapt’i, uka yatiñax juparux chiqpachapuniw llätunk tunk kimsan leguas ukat mä cuarto puertot jayarst’atapat qhanañchi? Inferible uka arsuwinakatxa, walja asuntos subtiles colaterales ukanakaw ballenas arknaqañ tuqit llamkt’i.

Uka barcojj chʼiyjatäjjänwa; qutan ukham surco jaytañax kunjamatix mä cañón-bola, missent, mä arado-share ukar tuku ukat nivel campo ukar turkakipt’i.

“¡Jumampi, cáñamompi!” sasaw Stubb jilatajj jachäna, “ukampis cubiertan aka jankʼak sarnaqatapajj kayunakaparuw jalnaqtʼi ukat chuymapanwa chhuxriñchjasi. ¡Aka barcompi nayampejj pä jan axsartʼir jaqinakäpxtwa!—¡Ha, ha! Maynix irpapxita, ukat lamar qutaruw jaquntapxita, columna vertebral tuqitxa, lamar qutaruw jaquntapxitu, —kunatix jakkir roblenakampi!

“¡Ukanwa phust’i —jupax phust’iwa!—jupax phust’iwa!— ¡nayraqarupuniw phust’i!” jichhax mast-p’iqin jach’a jach’a tukuñapänwa.

“¡Ay, jïsa!” sasaw Stubb jilatajj jachäna: “Nayajj yattwa —janiw qhespipkasmati— phustʼam ukat chhullunkham chʼiyjam, ¡ballena!, loco saxra pachpaw jumanakan arknaqaski!, trompetam phustʼam —pulmonanakam phustʼam!— ¡Ahab chachajj wilamat jarkʼaqaniwa, kunjamtï molino lurir jaqejj uma punkup jawir toqen jistʼantki ukhama!”

Ukat Stubb chachajj niya taqe uka tripulacionanakatak arsüna. Uka arknaqañ frenéticos ukanakax uka pachakamax jupanakarux burbuja ukham irnaqayapxäna, kunjamatix nayra vinox machaq irnaqawayki ukhama. Yaqhepajj nayrajj kuna jan wali ajjsarañanaksa ukat nayratpach amuyasipjjchïnjja; ukanakxa janiw jichhax Acab chachan jukʼamp axsaratapat jan uñjkayapkänti, jan ukasti pʼakjataw uñjasipxäna, ukat taqi tuqitwa atipjapxäna, ajjsarir liebres de pradera sat animalanakjama, jupanakax bisonte sat animalan nayraqatapan chʼiqintasipxi. Destinon amparapajj taqpach almanakapwa apsuwayjjäna; ukat nayrïr urux ch’axwañ peligronakampi; uka rack ukax pasïr arumax suspenso ukankiwa; kunayman jan axsart’ir, jan axsart’ir, juykhu, jan amuyt’asis sallqa barconakapax t’ijtir markap tuqir ch’allt’asis sarapkäna; taqi ukanak uñjasax chuymanakapax walpun llakt'asipxäna. Thayax velanakapan jach’a purakanakap luratayna, ukat jan uñjkañ amparanakapamp barcorux jan sayt’añjamäkaspas ukham jank’ak puriyatayna; ukax uka jan uñjat agencian chimpupäkaspas ukhamänwa, ukax jupanakarux t’ijuñan esclavo ukham tukuyäna.

Jupanakax mä jaqikïpxänwa, janiw kimsa tunka jaqinakäpkänti. Kunjamatix mä sapa barcox taqinir apt'atäki ukhama; taqi kunayman yänakampi mayachatäkchïnsa, roble, arce, pino lawanaka; hierro, ukat pitch, ukat cáñamo —ukampis taqi ukanakax mä casco de hormigón ukanw maynit maynikam t’ijtapxäna, ukax thakinx ch’axwapxäna, equilibrado ukat quilla central jach’a ukamp irpata; ukhamakipans, taqi sapa mayniw tripulación ukanx utji, aka jaqin ch’amapa, uka jaqin axsarañapa; juchañchasiña ukat juchañchasiña, taqi kastax mäkiw soldatatäpxäna, ukat taqiniw uka jiwayir amtar puripxäna, uka amtaruw Acab chachax mä sapa apnaqäwipampi ukat quillapampix uñachtʼayapxäna.

Uka rigging ukax jakasïna. Mast-pʼeqenakajj jachʼa palmeranakan pʼeqenakapjamaw amparanakampi kayunakampi wali chʼiyjatäjjäna. Mä amparapampiw mä espar sat chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼakhanakar katthapisipjjäna, yaqhepajj jan pacienciampiw mayni amparap luqtapjjerïna; yaqhipanakax inti jalsun qhanapat nayranakap ch’amakt’ayasax wali jayaruw ch’allxtasir pationakan qunt’asipxäna; taqi esparos ukanakax jiwat jaqinakan taqpach apthapita, wakicht’ata ukat puquta destinopataki. ¡Ah! ¡kunjamsa uka jan tukuskir chʼiyar chʼiyar chʼakhanakan kunatï jupanakar tʼunjkaspäna uk thaqhañatak chʼamachasipkäna!

“¿Kunatsa jan jupatak qʼochupkta, jupar uñjasasti?” —sasawa Acab reyejj jachäna, kunapachatï nayrïr jachatapat mä qhawqha minutonakajj pasjjäna ukhajja, janiw jukʼamp istʼasjjänti. “Chachanaka, liwxatapxita, sallqjatäpxtawa, janiw Moby Dick ukax mä impar jet ukham jaquntkiti, ukat chhaqtawayxi.”

Ukhamarakïnwa; pʼeqemp chʼamachasisajj uka chachanakajj yaqha toqetwa ballena-spout sasin pantjasipjjäna, kunjamtï uka pasatajj jankʼak uñachtʼayäna; Acab reyejj niyaw qontʼasiñapar purkänti; janiw uka sogajj cubiertan clavijapar chintʼatäkänti, kunapachatï mä orquestan llave-notapar thuqtʼkäna ukhajja, ukajj fusilenakan mayachtʼat descarganakapjamaw thayajj khathatiyäna. Kimsa tunka buckskin pulmonanakan atipjir halloopax ist’asïna, kunatix —ukax barcor juk’amp jak’ankiwa, imaginario jet ukan kawkhantï utjkän ukat sipansa, mä kilómetro ukch’a nayrar sartañapataki— ¡Moby Dick sat jaqix cuerpoparjamaw uñjasïna! Kunattix janiw kuna samarañampi, jan sinti llakisisa chhuxriñchjasiñampikiti; janiw p’iqipan uka místico phuch’un sumankañ ch’allxtawipampikiti, Janq’u Ballenax jichhax jak’apankxatap uñacht’ayäna; ukampis juk’amp muspharkañ phenomenon p’akintawimpiw uñacht’ayasi. Ukhamatw Ballena Esperma sat animalax wali jaya manqhat wali chʼamampi sartasi, ukat taqpach jachʼa chʼamapampiw qʼuma elemento de aire ukar chʼalltʼasi, ukat mä qullu espuma deslumbrante ukamp tantachtʼasisaw paqallq millas ukat jukʼampi jayaruw kawkhantï jikxatasi uk uñachtʼayi. Uka pachanakanxa, ch’iyjata, colerat oladanakax ch’allxtayi, ukax ñik’utapjamawa; yaqhip pachax uka jan walt’awix jupan jan yäqañ lurawipawa.

“¡Ukanwa pʼakinti!, ukanwa pʼakinti!” sasaw jachäna, kunjamatix jan jakt’kay ch’amanchawipanx Ballena Blanca ukax salmón ukham Alaxpachar jaquntatäna. Ukhama akatjamat qutan ch’uxña pampan uñjata, ukat alaxpachan wali ch’uxña margen ukar samarañapataki, uka spray ukax jupax jiltayäna, uka pachatakix, jan aguantañjam lliphipi ukat mä glaciar ukham qhant’äna; ukat juk’at juk’at chhaqtawayxäna ukat nayrïr chispi ch’amapat chhaqtawayxäna, mä valle ukan nayrar sartaskir ducha ukan ch’amakt’at ch’amakt’ataparjama.

“¡Ay, inti jalsu tuqiru qhip qhipa p’akintañamawa, Moby Dick!” —sasawa Acab reyejj jachʼat arsüna: “¡Horamasa, arpónsa niyaw jakʼachasini!—¡Alaya!

Sudarionakan qarita soga-escaleranakapat jan amuytʼasajja, uka chachanakajj warawaranakjamaw cubiertaruw liwjjatasïna, qhepat qhepar sarañ utanaka ukat halyards ukanakan jaya cheqanakanjja; ukat Acab reyejj janiw sinti chʼamanïkänti, ukampis wali jankʼakiw qontʼasitapat jaqontäna.

“Jichhax saraqapxam” sasaw jachäna, ukhamax botepar purisax mäkiw jachäna —mä repuesto, nayrïr tardew rigged. “Starbuck tata, barcox jumankxiwa —botenakat jithiqtañamawa, ukampis jak’ankxañamawa. ¡Alaya, taqpachani!”

Jupanakarux mä jank’ak axsarañamp ch’allt’añjamawa, uka pachakamax jupa pachpaw nayrïr nuwasirïnxa, Moby Dick jupax kutt’awayxänwa, jichhax kimsa tripulacionanakatakiw jutaskäna. Acab reyin botepajj chika taypinkänwa; ukat jaqinakapar kusisiyasaxa, ballena pʼiqip pʼiqip aptʼasiñamawa, mä arunxa, nayraqatapar chiqak jaquntañamawa, —janiw yaqha ukhamakiti; kunattix mä límite ukankxi ukhaxa, ukham sarnaqañax ballenax ladopar uñjañapatakix jutir qalltawiparux janiw sañ munkiti. Ukampis janïr uka jakʼa límite jikjjataskäna ukhajja, kimsa botenakajj nayrapajj barcon kimsa palopjam qhanänwa; Janq’u Ballenax wali colerat jank’akiw ch’allxtasïna, niya mä ratukiw botenak taypin t’ijtäna, jist’arat chhuxriñchjata, ukat ch’akha ch’ankhampiw t’ijtäna, taqi tuqit axsarkañ nuwasiñ uñacht’ayäna; ukat sapa botet hierronak jan amuytʼasisaw jupar tʼijtʼayäna, uka barconakajj lurat sapa sapa tablanak tʼunjañatakik amtapkaspas ukhamänwa. Ukampis wali yatiñampiw maniobrarïna, jan jaytjasaw yapu taypin entrenat cargadoranakjam ruedanakar saraskäna; botenakax mä juk’a pachax jupat jaltxapxänwa; ukampis awisax mä tabla anchompiw uñtʼayasi; ukampirus sapa kutiw Acab reyin jan aka uraqin arsutapax sapa mayni jach’a jach’a tukuñap ch’iyjatayna, ukampis jupan jach’a jach’a tukuñap ch’iyjatayna.

Ukampis qhipharux jan thaqhañjam evolucionanakapanxa, Janq’u Ballenax wali chiqancht’asiwayi ukat wasitat chiqancht’asiwayi, ukat waranq thakhinakampiw kimsa líneas ukanakan llamp’u chuymaparux ch’allxtayäna, jichhax jupar jak’achasiñapataki, ukat jupanakax nayraqat jisk’aptayapxäna, ukat, jupanakpachaw, dedicado botes ukanakarux jupan yapuchat hierronak tuqir t’ijtayapxäna; ukampis jichhajj mä jukʼa tiempotakis ballenajj mä jukʼa jayaruw sarawayjjäna, jukʼamp jachʼa carga apsuñatakis tantachasipkaspa ukhama. Uka oportunidad apnaqasajj Acab reyejj nayraqat jukʼamp línea pagäna: ukat jankʼakiw wasitat uka linear jaqontäna ukat chhuxriñchjarakïna —yaqhep chhuxriñchjasiñat qʼañuchañwa ukham suytʼäna, ¡kunapachatï ¡¡tiburones sat animalanakan nuwasir kisunakapat sipansa jukʼamp sallqa uñjäwi!

Katjata ukat t’ijt’ata —linean laberintonakapan sacacorchos tornillompi, arpones ukat lanzas sueltas, taqi cerdas barbas ukat puntas ukanakampi, lliphipita ukat ch’allt’asis Acab barcon proanakapan chocks ukar puriñkamaw purinipxäna. Mä kunakiw lurasispäna. Bote-cuchillo katjasajj wali amuyumpiw aceron rayonakap manqhar purintäna —ukatjja, jan uka rayonakampiw purirakïna; ukat uka chiqankir línea ukar ayxatasinxa, ukaruw pasayäna, barco manqhanxa, arquero ukarux, ukat pä kutiw soga ch’uqi jak’an ch’iyjasa —acero faggot jark’antat qutar jaquntäna; ukatsti taqiniw wasitat jankʼak puripxäna. Uka ratukiw Ballena Blanca ukax yaqha líneas ukan qhipharkir enredonak taypin mä akatjamat t’ijtäna; ukham lurasax jan jark’ataw Stubb ukat Flask uka juk’amp involucrado botes ukanakarux flukes ukar aynacht’ayäna; mä ola ukan jawq’jat pä ch’uxña ch’aphinakjamaw t’ijtäna, ukat qutar ch’allt’asisaw mä t’amt’at thaya thayt’an chhaqhapxäna, ukanx mä juk’a pachatakix ch’uxña quqanakan q’aphir cedro chips ukanakax muyuntat thuqt’apxäna, kunjamatix nuez moscada rallado ukax mä jank’ak ch’allt’at punchu manq’añan thuqt’äna.

Pä tripulacionanakax uma taypin wali muyuntasipkäna ukhaxa, línea-tinajas, remos ukat yaqha muebles flotantes ukanakan qhipäxaparuw amparanakap luqtapxäna, ukat ladera jiskʼa Flask sat jiskʼa Flask chachax mä chʼusa frasco ukham patat aynacharu liwxataskäna, kayunakap alayaruw chʼallxtayasïna, tiburones ukanakan axsarkañ ñikʼutanakapat qhispiñataki; ukat Stubb chachajj munañapampiw khitirus cucharampi llawintañapatak qʼochtʼaskäna; ukat kunapachatix uka jilïr jaqin líneapax —jichhax jaljtatäxiwa— khitinakarus qhispiyañatakix cremoso estanqueruw jaquntatap iyaw satayna;—uka sallqa simultáneamente waranq hormigón jan walt’awinakanxa, —Ahab chachan janïr ch’allt’at botepax Alaxpachar jan uñjkañ alambrenakamp jaquntatäkaspas ukhamaw amuyasïna, —kunjamtï, flechar uñtata, qutat perpendicularmente ch’iyar jaquntatäkaspas ukhama, Janq’u Ballenax t’ijt’awayxänwa ancho nayraqatapax manqhapar ch’allt’asisaw khithäna, walja kuti muytasa, thayaru; wasitat jaquntañkama — pistola alayaru— ukat Acab chachampi jaqinakapampix uka manqhat ch’axwapxäna, quta thiyankir mä p’iyan focanakjama.

Ballenan nayrïr sartasiwipax —uraqir ch’allt’askäna ukhax kawkir sarañap mayjt’ayäna— jan munkasaw uka thakhinjam jaquntäna, t’unjäwip chika taypit mä juk’a jayaruw jaquntäna; ukat qhipäxar uñtata, jichhax mä juk’a juk’at juk’at juk’at chhuxriñchjasisaw ikiskäna, ukat mä chiqat yaqha chiqaruw chhuxriñchjasïna; ukat kunapachatï mä chhaqhat remo, tabla jiskʼa, botenakan jiskʼa chipchipas jan ukax miskipas janchipar llamktʼäna ukhaxa, chuymapax jankʼakiw qhipäxar kuttʼäna, ukat qutar chʼalltʼasisaw ladopar jutäna. Ukampis mä juk’a pachatxa, uka pachatak irnaqatapax tukuyatat satisfacta ukhamaw pliegues nayrap lamar quta taypin liwxatäna, ukat jupar qhipäxanx líneas entreredadas ukanakar arktasa, mä viajero ukan metódico ritmoparjamaw thaya thakip sarantaskakïna.

Nayrjax ukhamarakiw wali amuyump ist’ir barcox taqpach ch’axwäwit qhanañcht’asax wasitat yanapt’añatak saraqanïna, ukat mä bote jaquntasaw uma taypin sarnaqir marineronakaru, tinajanakaru, remonakaru ukat kunatix katjañjamäki ukanak apthapisinx jan kuna usuniw cubiertanakapar uraqir puriyäna. Yaqhipanakax amparanakapasa, muñecanakapasa ukat tobillonakapasa chʼiyjatäpxänwa; contusiones lívidas ukanaka; llavempi arpón ukat lanzanaka; jan jaljtañjam intricacidades de soga; pʼakjata remonaka ukat tablanaka; taqi ukanakax ukankapxänwa; ukampis janiw khitirus jiwayir jan ukax jachʼa usunïkaspas ukhamäkänti. Kunjamtï nayrïr urux Fedallah chachax lurkänxa, ukhamarakiw jichhax Acab chacharux botepan p’akjat chikatpach wali llakit katxarut jikxatasïna, ukax mä juk’a jasakiw umamp jalt’añapatak yanapt’äna; janirakiw nayrïr uru jan waltʼäwipjam qarjkänti.

Ukampis cubiertaruw yanaptʼapjjäna ukhajja, taqe nayranakaw jupar uñchʼukipjjäna; kunjamatix sapak sayt’añat sipansa, Starbuck ukan amparapamp chikat warkt’ataw jikxatasïna, jupax jichhakamax jupar yanapt’añanx nayrankänwa. Marfil kayupajj chʼiyjatäjjänwa, ukat mä jiskʼa chʼiyar chʼaphikiw qheparäna.

“Aye, aye, Starbuck, ‘tis sweet to lean sometimes, be the leaner who he will;

“Ferrulax janiw sayt’kiti, tata” sasaw carpinterox jichhax jutasin säna; “Uka kayurux suma irnaqañanak uchawayta.”

“Ukampis janiw ch’akhanakax p’akjatakiti, tata, suyt’askta” sasaw Stubb jupax chiqpach llakisiñamp säna.

“¡Aye! ?

“Jiwatat leeward ukar puriñkama, tata.”

“Ukhamajj timón ukar makhatapjjam, barco uñjirinaka, mayamp vela patjjar tantachtʼapjjam, mayni botenak repuestonak saraqapjjam ukat rig ukar uchapjjam —Starbuck jilatajj jayaruw sarjjapjjäta, ukat barcon tripulacionanakapar tantachtʼapjjam” sasa.

“Nayraqatax baluarte tuqir yanapt’apxäma, tata.”

“¡Ay, ay, ay!, ¡kunjamsa jichhax aka ch’akhax ch’allt’itu! ¡Maldecido destino!, almajan jan atipt’kay capitanax ukham munasir masinïñapataki!”

"Tata?"

"Cuerpoja, chacha, janiw jumakiti. Cañatakejj kuns churita —ukanjja, uka khathati lanzaw lurani. Chachanakar tantacht'asim. Chiqpachansa janiw jichhakamax uñjkti. Alaxpacha jak'anxa janiw ukhamäkaspati! —chhaqhatati?—jank'aki! taqiniruw jawst'añama."

Uka jilïr jaqin amuyt’atapax chiqäskapunïnwa. Compañía tantachtʼasajja, parseojj janiw ukankänti.

“¡Parsixa!” sasaw Stubb jilatajj jachäna —“jupajj katjatäpachänwa——” sasa.

“¡Ch’iyara vómito ukax llavewa!—¡taqi jumanakax alaxpachan t’ijtapxam, alow, cabina, forecastle —jupar jikxatapxam —janiw sarawaykiti—janiw sarxapxtamti!”

Ukampis jank’akiw jupar kutt’apxäna, Parseo jaqix janiw kawkhans jikxataskänti sasaw yatiyapxäna.

Stubb jilatajj akham sänwa: “Jïsa, tata” sasaw säna, “líneaman enredonak taypin katjata—jupar manqhar aynachtʼir uñjta sasaw amuyayäta” sasa.

“ Líneaja ! líneajaxa ? chawllanaka!—Ukanx jach’ar aptapxam —Jank’akiw!—taqi amparanakam botenakan rigging ukar apthapipxam —arponeronak apthapipxam! uka toqe, ukampis ¡jiwarayaskakïwa!”

“¡Jach’a Dios!, ukampis mä ratukiw uñacht’ayasiñama” sasaw Starbuck-ax jachäna; “janiw kunapachas, janipuniw katuntkätati, jilïr jaqi—Jesusan sutipanx janiw juk’ampi akax utjkaniti, ukax saxran loqtañat sipan juk’amp jan waliwa.Pä uruw arknaqata, pä kutiw estufat ch’iyjata, kayumax mayampiw manqhat apsuwayxi;jan wali ch’amakamax chhaqtawayxiwa—taqi suma angelanakaw iwxt’awinakampi ch’axwapxi:—¿kunas juk’amp utjañapa?—¿Kunas juk’amp utjañapa? ¿Qhipa jaqir ch’allt’añkama aka jiwayir challwa arknaqasa?

"Starbuck, qhipa maranakanx muspharkañaw jumar jak'achasiñatak jikxatasiyäta; uka horatpachaw panpachani uñjapxta —jumax yatisktawa kuns, maynit maynikam nayranakapanx. Ukampis aka ballena tuqitxa, nayatakix ajanuman nayraqatapanx aka ampar palmera ukham uñt'ayasiñama —mä jan lakani, jan uñnaqt'an ch'usawja. Acab ukax wiñayatakiw Acab, chacha. Aka taqpach lurawix immutably decreed. ‘Twas ensayata jumampi nayampi nayampi nayampi mä waranqa waranqa maranaka janïra aka lamar qutar liwxataña. ¡Jan amuytʼasirïña! Nayax Fates ukan teniente ukhamätwa; Nayax ordenanakan actuayätwa. ¡Uñtapxam, underling! Ukajj jumar istʼapjjtawa.—Sayar muyuntapjjeta, chachanaka. Jumax mä chuyman jaqiruw tronco ukar khuchhurat uñjta; mä lanza khathatit llawintata; Mä sapak kayu patxan propped. 'Tis ahab—jupanjja. cuerpon partepajja, Acab chachan almapajj patak kayunak patjjan sarnaqäna, mä thaya thaytʼanir fragatanakar remolcañ soganakjama; ¿Ukat jach’at larusiña, ukat umamp chhaqhir yänakax pä kutiw jilxattaspa, wiñayatakiw ch’amakt’ani —qhipürux kimsïr uruw Aye, chachanaka, jupax mä kutimpiw sartani!

Stubb jilatajj akham sasaw jachäna: “Jan ajjsarir ninjama.

Acab reyejj akham sasaw jiskʼat arsüna: “Ukat mecánico ukhamarakiwa” sasa. Ukat uka chachanakax nayrar sartasipkäna ukhaxa, jupax akham sasaw jiskʼat arsüna: “¡Augurio satäkis uka yänaka! Ukat qharürux Starbuck sat jilatampiw ukan parltʼarakta, pʼakjata barcojatxa. ¡Ay!, ¡kunjamsa jan axsartʼas mayninakan chuymajan kuntï nayan wali jankʼak katjatäki uk jaqunukuñ thaqhaskta!— Parseo —parseo!—sarawayi, sarawayxi? chhaqhayaña —¿Kunjamarak ukax?—Jichhax mä adivinanzaw utji, ukax taqpach jueces ukan fantasmanakapamp yanapt’at abogadonakarux mayjt’ayaspawa:—kunjamatix mä halcón chupapax p’iqijaruw ch’allxtayi I’ll , I’ll solve it, though!”

Chʼamaktʼjjäna ukhajja, uka ballenajj thaya thaytʼanwa uñjasiskäna.

Ukatwa mä kutimpiw velajj jiskʼaptayasïna, ukat taqe kunas niyaw nayrïr arumajj pasawayjjäna; ukakipkarakiw martillonakan thuqtʼasitapa, ukat molino qalanakan thuqtʼasitapajj niya urunak qhantʼañkamaw istʼasïna, kunattejj uka chachanakajj linternanakampiw irnaqapjjäna, ukhamat repuesto botenakar taqpach ukat wali amuyump aparegañataki ukat qhepürotak machaq armanakap afilañataki. Ukañkamasti, Acab chachan tʼunjatäki uka barcon pʼakjata quillapatjja, carpinterojj yaqha kayup lurarakïna; nayrïr arumajj wali chʼamanïkchïnsa, Acab reyejj chhullunkhayapan saytʼatäskäna; imantat, heliotropo uñkatatapax anticipando ukhamaw dial ukan qhipäxar sarawayxi; nayrïr inti jalsu tuqiruw qunt’asipxäna.


 

