Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

53 JAQTHAPI.Uka Gam.

Kunatsa Acab reyejj parltʼapkta uka ballena katur barcor jan mantkäna ukajj akawa: thayampi lamar qotampejj thaya thaytʼanitap uñachtʼayäna. Ukampis janis ukhamäkaspänjja, inas jan jupar barcor mantkaspänti —qhepatjja, ukham kutin sarnaqatapat amuytʼasa— ukhamäspa ukhajja, jachʼañchañ lurasajj jisktʼkäna uka jisktʼar jan wali qhanañchäwi jikjjataspäna ukhajja. Kunattix kunjamtï qhipat jikxataskänxa, phisqa minutonakas jan khiti jan uñtʼat capitanampis jaqichasiñat llakisïnwa, jan ukasti uka yatiyäwinakat mä qhawqhanak churaspäna, uka yatiyäwinakxa wali chʼamampiw thaqäna. Ukampis taqi ukax inas jan sum jakt’at qhiparaspa, janitix akanx kunas arsutäspa, kunatix yaqha qutanakan jikisipki ukhax ballenas-barcos ukanakax mayj mayj apnaqapxi, ukat juk’ampirus mä común crucero-ground ukan.

Pä jan uñt’at jaqinakax Estado de Nueva York uksan Pine Barrens uksa tuqir makhatapxani, jan ukax Inglaterra markan Salisbury Plain uksan ukhamarak ch’usa pampar makhatapxani ukhaxa; ukham jan suma katuqt’asir sallqanakan jan amuyt’asis jikisipxchi ukhaxa, uka paninix jupanakan jakawipatakix janiw sum aruntt’asiñat jark’aqasipkaspati; ukat mä juk’a sayt’añaw yatiyäwinak maynit maynikam mayjt’ayañataki; ukat inas mä juk’a qunt’asis mäkiw samart’añax wakischispa: ukhamax, qutan jan tukuskir Pine Barrens ukat Salisbury Plains ukanakanx pä ballenas katur barconakax aka uraqin tukusiñanakapan maynit maynikam arsusipki ukat sipanx juk’amp natural ukhamawa —sapaki Fanning’s Island, jan ukax jaya King’s Mills ukanakat; kunjams juk’amp natural, nayax siwa, ukham circunstancianakanx uka barconakax janiw granizonak mayjt’ayañakikiti, jan ukasti wali jak’at, juk’amp suma ukat sociable contacto ukar puripxañapawa. Ukat juk’ampirus akax chiqäkaspas ukhamäspawa, mä puerto marítimo ukan barconakax utjki ukanakataki, ukat capitananakapasa, oficialanakapas ukat janiw mä qawqha chachanakas jupanakkamax uñt’atäpkiti; ukat ukarjamax, taqi kasta munat utanakan yänakapat parlt’añatakiwa.

Jaya tiempo jan utjkäna uka barcotakejja, anqäjjar sarir barcojj inas barcon cartanakanïchïna; kunayman tuqitxa, mä qhawqha papelanak mä fecha qhipat mä mara jan ukax pä mara qhipürux jan qhanpach uñtʼat ukat ampar lukʼanapampi uchat archivonakapan utjañapatakiw jaytani. Ukat uka suma chuymanïñat sipansa, anqäjjar sarir barcojj kawkhantï crucero sarañapäkäna uka cheqatwa qhep qhepa yatiyäwinak katoqañapäna, ukajj jupatakejj wali wakiskiriwa. Ukat grado tuqitxa, taqi ukanakax chiqäskapuniniwa, ballena katur barconakax maynit maynikam pista chiqanchtʼasipki uka tuqitxa, jupanakax pachpa jaya tiempow utat jan utjkchixa. Kunatix jupanakat maynix inas mä kimsïr, ukat jichhax wali jaya barcot cartanak mayjt’ayañ katuqchi; ukat uka cartanakat yaqhepajj inas jichhajj jikiski uka barconkir jaqenakatakïchispa. Ukatjja, ballena yatiyäwinakwa mayjtʼayapjjerïna, ukat mä suma aruskipäwinïpjjänwa. Kunatix janiw marineronakan taqi khuyapt’ayasiñanakapampix jikisipkaspati, jan ukasti ukhamarakiw taqi peculiar congenialidades ukanakamp jikisipkaspäna, ukax mä común arknaqañat ukhamarak maynit maynikam privaciones ukat peligros compartidos ukanakat uñstayatawa.

Janirakiw markan mayj mayjätapajj kuna mayjtʼäwis wali wakiskirïkaspati; mä arunxa, kunapachatix panpachanix mä aru arsupki ukhakama, kunjamatix estadounidenses ukat inglés arut arsupki ukhama. Ukampirus, chiqpachansa, inglés ballenanak katurinakat juk’a jaqinakat sipansa, janiw sinti ukham tantachäwinakax utjkiti, ukat kunapachatï utjki ukhax wali askiwa, janiw jupanak taypin mä juk’a phinq’asiñax utjkiti; kunatix inglés jaqix juk’amp reservado ukhamawa, ukat yankee ukax janiw khitirus ukham lurañ munkiti, jan ukasti jupa pachparuw uñt’ayi. Ukhamarus inglés ballenas ukanakax awisax mä kasta metropolitana superioridad ukarux americano ballenas ukanakat sipanx afectan; jaya, jan ch’amani Nantucketer ukar uñtasita, provincialismos no descritos ukanakampi, mä kasta quta-yapuchirirjama. Ukampis kawkhantix inglés ballenas ukan aka jach’anchawipax chiqpachapuniw utji, ukax ch’amaw sañaxa, uñjasax Yankees ukanakax mä urux, tantachasisinx juk’amp ballenas ukanakaruw jiwayapxi, taqpach inglés jaqinakat sipansa, taqpachani, tunka maranakanxa. Ukampis akax mä jan kuna jan walt’ayir jisk’a jan walt’awiwa inglés ballena-cazadores ukanakataki, ukax Nantucketer ukax janiw sinti chuymapar apt’kiti; inas, kunattix jupa pachpaw mä qhawqha jan chʼamanïtap yati.

Ukhamasti, lamar qutan sapa mayni barconakatxa, ballenanak katurinakax jukʼampiw jaqi masimp sarnaqañatakix jukʼamp razonanïpxi, ukat ukhamarakiw sarnaqapxi. Kunjamakitix yaqhip aljiri barconakax Atlántico chika taypin maynit maynikam ch’axwapxi, walja kutiw jan mä aru uñt’ayas pasapxani, jach’a qutanakanx maynit maynikamaw khuchhuqasipxani, Broadway uksanx mä braza de dandies ukar uñtasita; ukat taqi pachaw indultar, inas, maynit maynikam rig ukar crítica finical ukar mantañax wakischispa. Ch’axwañ Chachanakatxa, kunapachatix qutan jikisipki ukhax nayraqatax ukham llamp’u chuyman qunqurt’asiwinakampi ukat rasguñanakampiw sarapxi, ukham pato de alférez ukanakampi, ukat janiw sinti chiqat aynacharu chuyma suma munasiñampi ukat jila kullakanakan munasiñampis uka tuqitx utjkaspati. Kunjamtix Esclavo-barcos tantachäwix llamkt’ki ukhamarjamax kunatsa, jupanakax ukham muspharkañ jank’akïpxiwa, jank’akiw maynit maynikam t’ijtxapxi. Ukat Piratanakatxa, kunapachatï maynit maynikam cruz chʼakhanakap chʼakkatapxi ukhaxa, nayrïr granizox akhamawa: “¿Qhawqha pʼiqi chʼakhanakas?” Ukat uka jisktʼax mä kutix jaysatäxi ukhaxa, piratanakax jankʼakiw jaljtapxi, kunattix pä tuqitwa infierno jan wali jaqinakäpxi, ukat janiw maynit maynikam jan wali jaqinakjam sinti uñjañ munapkiti.

Ukampis ¡Diosar yupaychiri, chiqapar sarnaqir, jan jachʼañchasir, katoqtʼasir, jaqi masinakampi sarnaqir, libre ukat jan chʼamäki uka ballena katurir uñtapxam! ¿Kunsa ballena katurix yaqha ballena katurimpi jikisxi kuna kasta suma pachansa? Jupajj “ Gam ” sat barconiwa, ukajj taqe yaqha barconakan jan uñtʼatawa, ukatwa uka sutit janipuniw istʼapkänti; ukat ina ch’usat ist’apxaspa ukhax jachaqt’asipxiwa, ukat “spouters” ukat “blubber-boilers” ukanakat anatt’añ yänak wasitat arsupxi, ukat ukham suma jach’a jach’a tukuñanakjama. Kunatsa taqi Comerciante-marinero, ukhamarak taqpach Piratas ukat Man-of-War jaqinaka, ukhamarak Esclavo-barco marinero, Ballena-barcos ukanakar ukham jisk’achasiñ amuyunak wali askit uñjapxi; aka jiskt’awix jaysañax ch’amakïspawa. Kunatix, piratanakatxa, sañäni, nayax yatiñ muntwa uka profesión jupanakanx kuna peculiar gloria uka tuqita. Awisax jan uñt’at altu pataruw tukuyi, chiqpachansa; ukampis horca ukankänwa. Ukat ukat sipansa, kunapachatï mä chachax ukham jan uñtʼat modampi jachʼar aptatäki ukhaxa, janiw jukʼamp alturanïñapatakix sum cimientonïkiti. Ukatwa, nayax tukuyta, mä ballena jaqit sipan jach’a jach’a tukutapat jach’añchasinxa, uka arsutapanx piratax janiw mä ch’aman chimpunïkiti sayt’añataki.

Ukampis ¿kunas mä Gam satäkis ukajja? Inas diccionarionakan columnanakap patat aynacharu tʼijtʼasajj índice dedo aynachtʼaychisma, ukat janipuniw uka aru jikjjatksnati. Johnson sat doctorajj janipuniw uka erudición ukar purkänti; Noé Webster chachan arcapajj janiw katjkiti. Ukhampachasa, aka pachpa arsuñ aruxa jichhax walja maranakaw niya tunka phisqhan waranqa chiqpach yurir yankees ukanakan sapa kuti apnaqatäski. Chiqansa, mä qhanañchäwiw wakisi, ukatx Léxico ukarux uñt’ayañapawa. Ukham amuytʼasajja, yatjjattʼataw qhanañchtʼä.

GAM ukax mä juk’a pachanakanwa. SUTI— Pä ( jan ukax juk’amp ) Ballenas ukanakan tantachasiwipa , jilapartx crucero-ground ukan; kunapachatï granizonak mayjtʼayasajj barconakan irnaqerinakapampiw visittʼapjje: uka pä capitananakajj mä barconwa qheparapjje, uka tiempotakejj pä jilïr masinakajj mayni barconwa qheparapjje.

Yaqha jisk’a yäw Gamming tuqit utji ukax janiw akanx armasiñakiti. Taqi profesiones ukanakax jisk’a peculiaridades de detalle ukaniwa; ukhamarakiw ballenas sat chawlla katuñax utji. Mä pirata, ch’axwiri jan ukax esclavo barconxa, kunapachatix capitanax kawkhans barcopan remar saraski ukhax sapa kutiw popa sábanas ukan qunt’asi, ukanx mä suma asiento ukan qunt’asi, yaqhip pachax acolchado ukan qunt’asi, ukatx walja kutiw mä suma jisk’a tiller de milliner ukamp apnaqaraki, ukax gay cordones ukat cintas ukanakamp k’achacht’atawa. Ukampis ballena-botex janiw qhipäxan asientonïkiti, janiw uka kasta sofás utjkiti, janirakiw tiller ukax utjkiti. Jach’a pachanakax chiqpachansa, ballenas capitananakax ricinos ukan uma tuqit ruedas ukanakamp sarnaqapxirïna, kunjamatix gouty viejo alcaldes ukanakax sillas de patente ukankapki ukhama. Ukat mä tiller tuqitxa, ballena-bote ukax janipuniw ukham efeminación ukarux iyawskiti; ukat ukatwa kunjamtï anattʼañanxa mä taqpach barcon tripulacionapax barcot mistuñapa, ukat ukatwa kunjamtï barco apnaqirix jan ukax arpón apnaqirix uka jakhüwinïki ukhama, uka subordinadox uka pachanx dirigente ukhamawa, ukat capitanax jan quntʼasiñ utjkipanxa, taqiniw mä pino quqar uñtat saytʼatäsipki. Ukat walja kutiw amuyasïta, pä barcon ladopat taqpach uñjkañ pachan nayranakap jupar samartʼayatapat amuyasa, aka saytʼat capitanajj kayunakap sum uñjasajj jachʼañchatäñapajj wali wakiskiriwa. Janirakiw akajj wali faciläkiti; kunattix qhipäxanxa, jachʼa proyectat remo de dirección ukaw awisax qhipäxan jiskʼa patxan chʼalltʼasi, ukat qhipa remox qunqurinakap nayraqatar chʼalltʼasaw kuttʼayaraki. Ukhamatwa nayraqatapan qhipäxapas q’al ch’uqt’ata, ukat ch’ukut kayunakapamp qunt’asisaw ladopar jilxattaspa; ukampis mä akatjamat, wali chʼamampi botejj tʼunjañatakejj walja kutiw jayarstʼani, kunattejj cimienton largopajj janiw kunäkisa, jan ukajj anchoparjamajj janiw kunäkisa. Pä postenakat mä ángulo difusión lurañakiw wakisi, janiw saytʼayañjamäkiti. Ukatxa, mayampxa, janipuniw akapachan remachatäki uka nayranakan qhan uñjatax luraskaspati, janipuniw luraskaspati, nayax sistwa, aka capitan ch’allxtayirix mä jisk’a ch’akhanak amparapamp katxarusin ch’amanchasir uñjasiñapataki; chiqpachansa, taqpach, chʼamañchtʼkir autocommandamientop uñachtʼayasaxa, jila partex amparanakap pantalonan bolsillonakaparuw aptʼasi; ukampis inas jila partejj wali jachʼa, jachʼa amparanakanïchi ukhajja, lastre lurañatakiw ukar apti. Ukhampachasa, kunayman uñacht’awinakaw utjawayi, suma chiqanchatanakas ukhamaraki, kawkhantix capitanax mä jan uñt’at jan walt’äw pachat jan ukax pä pachat uñt’atawa, mä akatjamat thaya thayt’aniw sañani —jak’ankir remar jaqin ñik’utap katxaruñataki, ukat ukan katxaruñatakix mä llaki jiwañjama.


 

54 JAQTHAPI.Marka-Ho ukan sarnaqäwipa.

( Kunjamtï Golden Inn sat cheqan siski ukhama).

Cabo de Buena Esperanza, ukat uka jak’ankir taqpach uma suyunakax mä jach’a thakhin yaqhip uñt’at pusi esquinanakapar uñtasitawa, ukanx juk’amp sarnaqir jaqinakampiw jikista, yaqha chiqanakat sipansa.

Goney aru parlañ tukuyatatjja, janiw jaya tiempojj utapar kuttʼir yaqha ballena jaqemp jikiskänti, jupajj Town-Ho * satänwa. Juparojj niya taqeniw polinesia markankir jaqenakan irnaqtʼapjjäna. Uka jisk’a gam ukanx jupax Moby Dick ukan ch’aman yatiyäwinak churapxitu. Yaqhipanakatakix Ballena Blanca ukan taqpach interesapax jichhax mä circunstancia Town-Ho ukan sarnaqäwipatw juk’amp jach’anchayatäna, ukax ch’amakt’ataw ballena ukampix mä muspharkañ, invertido visitación ukar uñt’ayasïna, ukax Diosan taripäwinakapat mayniruw uñt’ayasi, ukax awisax yaqhip jaqinakarux atipt’iwa sasaw sapxi. Uka qhipa uñstawixa, jupanakan mä juk’a acompañamientonakapampi, kunatix niyaw yatiyatäñampïki uka jan walt’äwin jamasat chiqaw sañjamawa, janipuniw Acab capitan jan ukax masinakapan jinchupar purkänti. Kunattix uka jamasat chiqax janiw Town-Ho sat barcon capitanapax yatkänti. Uka barcon kimsa janq’u marinero confederado ukanakan propiedad privadapänwa, jupanakat maynix, ukhamaw amuyasi, Tashtego-rux romish-an jamasat kamachinakapamp yatiyatayna, ukampis qhipür arumax Tashtego-x ikiñanw sarnaqäna, ukat ukham walja uñacht’ayäna, ukat kunapachatix sartayatäxän ukhax janiw sum qhipharux jark’aqkänti. Ukhampachasa, aka yänakax wali ch’aman ch’amanchawiw uka Pequod ukan qutankirinakarux utjäna, jupanakax taqpach yatiñaruw puripxäna, ukat mä muspharkañ suma manq’ampi, ukham sutinchañatakix, jupanakax aka tuqitx apnaqatäpxänwa, ukat jupanakkamaw uka jamasat imapxäna, ukhamat janipuniw Pequod ukan jach’a mast’apat qhipat pasañapataki. Uka ch’amaka hilo chiqaparu ch’allt’asa, sarnaqäwimpi kunjamatix barcon jaqinak nayraqatan yatiyatäki ukhama, taqpach aka muspharkañ asuntos jichhax wiñayatak registro ukar uchañatakiw saraskta.

*Nayra pacha ballena-xar nayrïr kuti mä ballena uñjasax mast-p’iqit, wali apnaqatawa ballenas ukanakax wali uñt’at Gallipagos terrapin ukar katuntañataki.

Nayan k’uchirt’awijatakix, kunjamtix mä kutix Lima markan yatiyawaykta uka estilo ukarux imaskäwa, mä lounging círculo de amigos españoles, mä santo víspera, Golden Inn ukan thiya dorado tejas plaza ukan fumaña. Uka suma caballeronakatxa, Don waynanakaw Pedro ukat Sebastian sat waynanakax nayamp jukʼamp sum apasipxirïna; ukat ukatwa awisax interludio jiskt’äwinakax jiskt’asipxi, ukat uka pachanx sum jaysatarakiwa.

“Niya pä mara nayraw nayrïr kuti yatxatañax kunatix nayax jumanakar ensayañ munta, señores, Town-Ho, Ballena de Espermas de Nantucket, ukax Pacífico ukan crucero ukanw akanx saraskäna, janiw sinti walja urunak inti jalsu tuqir sarkänti aka suma Golden Inn ukan aleros ukanakat. Jupax kawkhans Línea uksan alay tuqin jikxatasïna. Mä alwax bombanak apnaqasa, sapa uru apnaqataparjamaxa, uñjasiwayiwa juk’amp uma luratapa in her hold than common pachax wali ch’amampiw sarnaqäna, barconkirinakax jach’a ukat jan ch’amäki uka chiqanakan bomba ukan irnaqapxäna, ukampis janiw juk’amp suertex purinkänti, ukat janiw uka fuga ukax janïr jikxataskänti, jan ukasti amuyt’asisaw juk’amp jilxattawayi, jichhax mä juk’a alarma apsusaw capitanax taqpach vela lurasax jayarst’äna, ukanx cascopax mistuñapataki ukat askichata.

“Janiw mä jisk’a pasaje nayraqatax utjkänti, ukampis, juk’amp común casualidad ukax favorecispa ukhaxa, janiw kuna ajjsaraskänti barcopax fundador ukhamaw sasinxa, kunatix bombanakapax wali sumapunïnwa, ukat sapa kuti jupanakat samaratätapatxa, uka suxta kimsa tunka jaqinakapax jasakiw barcorux qhispiyapxaspäna;janiw kunas paskänti, fuga ukax doble ukhamäspa ukhaxa suma thayanakampi, Town-Ho sat barcojj puertopar jan kuna jan waltʼäwin uñjasisaw purinïna, janitï Radney sat chachan jan sinttʼasis jachʼañchatäkaspäna, jupajj Vineyarder satänwa, ukat Steelkilt sat chachan jan sinttʼasitapa, Lagoman jaqe ukat Buffalo markankir desesperado sat chachan jan sinttʼasitapa.

“‘¡Lakeman!—¡Búfalo!, Diosar mayisim, ¿kunas Lakeman ukaxa, ukat kawkhans Búfalo ukaxa?’ sasa. —sasawa Don Sebastianaxa, ch’uxña estera liwxatasa sartasïna.

“Erie qutasan inti jalsu tuqinkir quta thiyanxa, Don, ukampis —cortesía ukar munastwa— inas ukhamächispa, niyaw taqi ukanak juk’amp ist’apxäta.Jichhax señoranaka, cuadrado vela brigs ukat kimsa mastil barconakan, niya jach’a ukat ch’amani, nayra Callao qutamat jaya Manilla markar sarapki ukanakar uñtasita; taqi uka impresiones agrarias libres de arranque popularmente conectada con el océano abierto muyu archipiélagos de islas romanticas, ukhamarak jach’a chiqanx pä jach’a contrastante markanakamp muyuntata, kunjamatix Atlántico uksanx jaya pachanak jak’achasiñanak jiwasan walja colonia territorial ukar puriñkamaw utji, akan ukat ukanx pilas ukanakamp ñik’ut mururt’ata; naval victorias ukanakan thunderings, jupanakax playas ukanakap sallqa bárbaros ukanakaruw katuyapxi, jupanakan wila pintat ajanunakapax nayra ukat jan mantañ quqanakamp flanqueado ukhamawa, kawkhantix gaunt pines ukanakax serried lineas de reyes en genealogías góticas ukham sayt’atawa, ukat uka pachpa quqanakax sallqa africa uywanakan uywanakapan uñt’atawa; seda sat animalanakajj yaqha markanakar apayat ñikʼutanakapajj Búfalo ukat Cleveland sat markanakan asfaltat capitalanakapwa uñachtʼayi, ukhamarakiw Winnebago sat ayllunakar uñtasita, Estadon crucero armadopa, vapor sat barcopa ukat haya sat canoa sat barconakjamaw jalnaqtʼapjje; ola jupanakax yatipxiw kunas barcon chhaqhatapax, kunatix uraqit jan uñjkaya, kunayman manq’añanaka, jupanakax walja chika aruma barcoruw umamp chhaqhayasipxi, taqi arnaqasirinakampi, Steelkilt jupax sallqa qutan yuritaynawa, ukat sallqa qutan uywatarakïnwa juparux sapak Nantucket playa uksan ikintawayi, tayka qutapan ñuñuñapataki, ukampirus jupax jaya pachaw jiwasan austero Atlántico ukat jumanakan lup’irjam Pacífico uksankir jaqir arktäna, ukampirus jupax wali vengativo ukhamarak ch’axwawinakampiw phuqt’ata, kunjamatix latitudes de buck-horn handled Bowie-knives Lakeman, mä kasta saxra chiqpachansa, inas jichhakamax jan mayjt’ir ch’amanchawimpi, uka común decencia de reconocimiento humano ukampiw llamp’uchasi, ukax juk’amp jan wali esclavon derechopawa, aka Steelkilt ukax nayratpachaw jan kuna jan walt’awimp uñjata ukat ist’asirïtapa, jupax jichhakamaw uñacht’ayawayi; señoranaka, jumanakax ist’apxätawa.

“Janiw mä uru jan ukax pä urut sipans juk’amp jayarst’känti, proa-p uñacht’ayasax isla refugio-pataki, Town-Ho-n fuga-pax wasitat jilxattaskaspas ukhamaw amuyasïna, jan ukasti sapa uruw mä hora jan ukax juk’amp horanak bomba-nakan munasispa. Jumax yatiñamawa, mä jach’a qutanx jiwasan Atlántico-sar uñtasit utt’ayat ukhamarak civilizado qutanxa, sañäni, yaqhipanakax juk’akiw amuyapxi taqpach thakhinak bombeañataki; cubierta ukax deber uka tuqit armasiñapatakix probabilidad ukax jupamp barco masinakapampix janipuniw mayamps amtapkaniti, kunatix taqi amparanakax llamp’u chuymampiw manqhar jaltxapxi, janirakiw jumanakat inti jalant tuqir jaya sapak ukat sallqa qutanakanx barconakax taqpach jan uñt’atäkiti, barconakax bomba-manparanakapamp taqpach coro ukan thuqt’asipkakiñapataki; ukax mä costa tolerable accesible uksan jikxatasi, jan ukax yaqha razonable retiro jupanakar churaspa ukhax kunapachatix mä barco fugas ukax yaqhip wali jaya chiqan uka uma taypin utjki ukhakiw capitanapax mä juk’a llakisiñ qallti.

“Tow-Ho sat barcompejj ukhamänwa, ukhamajj kunapachatï fugapajj mayamp jiljjattatap jikjjataskäna ukhajja, cheqansa mä jiskʼa llakiw walja empresapan uñachtʼayasïna, jukʼampejj Radney sat chachan warmipampiw uñachtʼayasïna, jupajj pata velanakajj sum jiljjattayañapatakiw mayïna, machaq utar sábanas uchatäñapataki, ukat taqe cheqanwa thaya thaytʼanir jaqontäna. Jichhajj aka Radney sat chachajj, nayajj amuyta, mä jukʼa ajjsarir jaqënwa, ukat kuna kastarus jukʼakiw munarakïna de nervioso aprehensión tocando su propio persona como cualquier creatura sin fear, sin pensamiento en terreno o mar que pueden convenientemente imagine, caballeros Ukatwa kunapachatix jupax aka solicitud ukar traicionatayna barcon seguridad tuqita, yaqhip qutankirinakax sapxiwa, ukax mä parte dueñopätapatakiwa, Ukhamat kunapachatix uka jayp’ux bombas ukan irnaqapkäna ukhax janiw jisk’a anatt’añax utjkänti jupanak taypin k’arimp sarnaqasaw sayt’asipxäna, kayunakapax sapa kutiw qullu uma phuch’unakjam q’uma umamp phuqhantat sayt’atäpxäna, señores —uka bombanakat burbujax cubierta taypiruw t’ijtäna, ukat lee scupper-holes ukanx jan sayt’as chhullunkhanakaruw warantasïna.

“Jichhax kunjamtï jumanakax sum yatipktaxa, janiw juk’akikiti aka convencional akapachanxa —uma umampi jan ukax yaqha ukhama, kunapachatix mä jaqix jaqi masinakapar apnaqañapatak utt’ayat uñjki ukhax jupanakat mayniruw wali jach’a jach’a tukuñ jikxati, chacha kankañat jach’a jach’a tukuñanxa, jank’akiw uka jaqi contrax mä jan atipt’kay jan wali munañamp k’allk’u chuymampiw amuyt’i, ukat mä ch’amanïspa ukhax uka subalterno jaqirux jaquntaspawa ukat t’unjaraki torre, ukat mä jisk’a laq’a montón luram Carlomagno, jupax Carlomagno awkipan yuqall wawap yuritaynawa Ukampis Radney, masipax mula ukham jan wali jaqïnwa, ukampirus qala chuymanïnwa, jan wali amtanirakïnwa, ukat Steelkilt jupax uk yatïna.

“Masix jak’achasiskäna uk uñjasax mayninakamp chikaw bomba ukan irnaqaskäna, Lakeman ukax jan jupar uñjañapatakiw jan walt’ayatäna, ukampis jan axsarasaw gay sawkasiñanakapamp sarantaskakïna.

"'Aye, aye, kusisit waynanaka, mä jakkir fuga aka; mä cannikin katxarupxam, jumanakat mayni, ukat mä sawuñani. Tatitun sutipxarux, embotellañax wakisiwa! Nayax sapxsmawa kuns, chachanaka, jilïr Rad-an qullqichasiwipax ukatakiw sarañapa! jupax wali askiwa casco ukan chiqap khuchhuqañapa ukat utar remolcar. Chiqpachanx, yuqall wawanaka, uka espada- challwax uka irnaqäw qalltawayi; jupax kutt'anxiwa mayamp mä pandilla de barcos-carpinteros, saw-fish, ukat kunas jan ukax taqpach posse de 'em jichhax ch'amampiw irnaqapxi cutting and slashing at the bottom, nayax juparux sapxiristwa saltañataki ukat ch'iqiyañataki 'em alma,—Rad, ukat mä suma uñnaqt’an warmi ukhamaraki, jupanakax sapxiwa, qhipa yänakapax lentes de uñnaqanakaruw qullqichrantata, nayax jiskt’asiristwa, jupax nayrapan modelop churaspati.

“‘Maldita nayranakama!, ¿kunatakis uka bombax sayt’i?’ sasa. —sasawa Radney jilatajj arnaqasïna, barconkirinakan arstʼäwip jan istʼkaspa ukhama.

“‘Ay, jïsa, tata’ sasaw Steelkilt chachajj grillo ukham kusisita säna, ‘¡Jichhajj yuqall wawanaka, jakaña!’ sasa. Ukat ukampiw bombax phisqa tunk motores de fuego ukham thuqt’äna, ukat chachanakax sombreros ukanakap ukaruw jaquntapxäna, ukat ere long uka peculiar jadeo de pulmonar ist’asïna ukax jakäwin jach’a ch’amanakapan taqpach tensión uñacht’ayi.

“Qhiparusti bomba jaytasaxa, mayni bandapampixa, Lagomanxa nayraqataru sartawayi taqi jachaqt’asisawa, ukatxa jupapachpa parabrisas ukan qunt’asiwayi, ajanupaxa nina wila, nayranakapa wila ch’allt’ata, ukatxa pichthapisa uka profuso sudor de su ceja ukhamatwa jan aguantañjam cubierta tuqir sarasinxa, masipax mä escoba apsuñapataki ukat tablanakar qʼumachañapatakiw mayïna, ukat mä palampi, ukat yaqhip jan walinak apsuñapataki, kunattix mä khuchhix tʼijtʼaspawa.

“Jichhax, señores, qutan mä barcon cubiertapar q’umachañax mä utan lurawiwa, ukax taqi pachan ukampis jach’a thayanakax sapa jayp’uw sapa jayp’ux uñjata, ukax uñt’atawa, barconakax chiqpachapuniw uka pachanx ch’amakt’apxi ukhax lurasi munañapampiw umamp chhaqhayasipxi janïr nayraqat ajanunakap jariqasa. consecuentemente jupax kuna negocios triviales ukanakat qhispiyatäñapänwa, janiw chiqpachan deber náuticos ukanakamp chikt’atäkiti, ukhamaw masinakapampix taqi uka particulares ukanakat arsu, ukhamat jumanakax sum amuyapxañamataki kunjams aka asuntos ukax pä jaqinak taypin sayt’atäna.

“Ukampis ukat sipans juk’ampiw utjäna: pala tuqit kamachix niyas qhanpach Steelkilt-arux chhuxriñchjañataki ukat jisk’achañatakiw lurasïna, Radney-x ajanupar thuqt’aspa ukhama. Khititï ballena-barco-n marinero-r sarki ukax uk amuyaniwa; chacha warmin jan wali nayrapa ukat pilas de polvo-barril ukanakax jupar tantacht’ata ukat k’achat k’achat jupanak tuqir amukt’as phichhantasir uñjäna, uka muspharkañ paciencia ukat jan munañax kuna nayratpach colerat jaqin juk’amp manqhankir pasión ukar ch’allxtayañataki —mä uñisiñax juk’ampiw jikxatasïna, kunapachatix chiqpachan jan axsart’ir jaqinakax jikxatasipkäna ukhas llakita —aka jan sutimp uñt’at fantasma sentimiento, señores, Steelkilt ukar lunthatawayi.

“Ukhamatwa, ordinario tonopampi, mä juk’a p’akjata ukhama mä juk’a p’akjata cuerpon qarjatapat mä juk’a pachataki, jupax jaysataynawa, cubierta q’umachañax janiw nayan lurawipakiti, ukat janiw lurkäti. Ukat ukxarusti, jan kuns pala tuqit arsusaxa, kimsa waynanakaruw uñacht’ayäna, jupanakax costumbre barreranakjamaw uñacht’ayäna; Radney jupax mä juramentompiw jaysäna, mä jach’a ch’amampi ukat jan kun mayisakiw kamachip wasitat arsüna, ukañkamax wali qunt’atäskir Lakeman ukarux nayrar sartayäna, mä jach’a martillo de martillo de cooper ukampiw uka jak’ankir barril ukan apsutäna.

“Bombas ukan espasmódico irnaqatapat junt’uchata ukat colerata, taqi nayrïr jan sutini paciencia jikxatatapata, Steelkilt ch’uñutax uka cojinete ukarux jan waliw ch’allt’aspa, ukampis kunjamatsa wali ch’amampiw jupan manqhankir nina nakhantäwix ch’amakt’ayäna, jan arsusax asientoparux wali saphintataw qhiparäna, qhiparusti colerat Radney jupax mä qawqha pulgadanak manqhan martillo ch’allxtayäna ajanupat uñachtʼayasa, wali coleratapuniw kuntï siskäna uk phoqañapatak mayïna.

“Steelkilt sat chachajj sartasïna, ukat jukʼat jukʼatwa thaya muytasin kuttʼanïna, ukat chachapas jan istʼasir martillopampiw arknaqäna, ukat jan istʼañ amtapjja, amuyuparjamaw wasitat jan istʼañ amtapkäna, ukampis pacienciapajj janiw mä jukʼsa yanaptʼkänti, uk uñjasajja, tʼiju tʼijut amparapampiw wali ajjsarkañ ukat jan arsuñjam yatiyäna, jan amuytʼasir ukat munasir jaqerojj ewjjtʼäna, ukampis inamayakïkänti. Ukat ukhamatwa paninix mä kutix juk’at juk’at thaya muytapxäna, kunapachatix qhipharux jan qhipäxar kutt’añ amtapxäna, jichhax kunjamtï k’uchirt’aski ukhamarjam jark’atäkaspas ukham amuyt’asax Lago jaqix escotillas ukan mä juk’a samart’äna ukat ukhamat oficialamp parläna:

“‘Radney tata, janiw ist’kämati, uka martillo apt’asim, jan ukax juma pachpaw uñch’ukisma’. Ukampis nayratpach amtat masipax jupar jak’achasisinx, kawkhantix Lagomanx jan sayt’as sayt’atäskäna, jichhax mä pulgada kisupat jach’a martillo ch’allxtayäna, ukañkamax jan aguantañjam maldicionanak mayamp kutt’ayäna, janiw mä pulgadas waranq chikatanix nayraparux ch’ankhampiw ch’ankhachasïna, Steelkilt, ch’iqa amparap qhipäxan ch’allxtayäna kutt’ayasax arknaqiriparux sänwa, martillox ukampis ajanup manq’antaspa ukhax jupax (Steelkilt) jiwayañapawa Ukampis, señores, uka loqhe jaqix diosanakan jiwayañatakiw markachäna, ukatx mä ratukiw uka masipan alaya ch’akhapax p’iqipanx estufa ukham jaquntatäna.

“Ere the cry could go aft Steelkilt jupax mä backstays ukarux ch’allxtayäna, ukax jaya alturuw puriñkama, kawkhantix pä masinakapax mastheads ukanakap sayt’atäsipkäna, panpachaniw Canallers ukhamäpxäna.

“‘¡Canalleranaka!’ sasa. —sasawa Don Pedrox jachäna, ‘puertonakasanx walja ballena-barconak uñjapxta, ukampis janipuniw Canalers ukanakat ist’apkti: ¿khitinakas ukat kunas?’ sasa.

“‘Canalleranaka, Don, jiwasan jach’a Erie Canal ukankir bote apnaqirinakawa, ist’apxpachätawa’ sasa.

“‘Janiwa, Senor;

"'Aye? Ukhamajj Don, copajar wasitat phuqantañamawa. Chichamax wali sumawa; ukat jukʼamp nayrar sartkasax kuntï Canaleronakajax uk yatiyapxäma, kunattix ukham yatiyawinakax sarnaqäwijaruw mä lado qhant'ayaspa.'

“Kimsa patak suxta tunka kilómetros ukchʼa jayaruw señoranaka, Nueva York estadon taqpach anchop taypinjja, walja jaqenakan walja markanakata ukat jukʼamp suma jiltʼir ayllunak taypinwa, jachʼa, llaki, jan jaqeni pantanonak taypinsa, ukat qamir yapuchat yapunak taypinsa, suma yapuchañ yapunak taypinwa, billar-cuarto ukat bar-room sat cheqanakanwa, jachʼa qoqanakan qollan qollan cheqanakanwa indionakan arconakapan jawiranak patjjar sarasma; intimpi ch’amakt’atampi jan ukax p’akintata; jumanakax jaya ch’amampi, ukat iglesianakan snug patronising lee ukamp, ​​kunatix sapa kutix metropolitanos freebooters ukanakat uñjapxi, jupanakax kunapachas justicia ukan salas ukanakar muyuntat campamento lurapxi, ukhamax juchararanakax, caballeros, jilpachax qullan jak’anakanw jikxatasipxi.

“‘¿Ukax mä fraile pasaskiti?’ sasa. —sasawa Don Pedroxa säna, alaya tuqiru uñtasa, jaqinakaxa phuqhantat plaza tuqiru, larusiña llakisiñampi.

“‘Alay tuqinkir amigosatakix walikiwa, Dame Isabelan Inquisición ukax Lima markanx juk’ampiw jilxattaski’, sasaw Don Sebastianox larusitayna, ‘sarxañamawa, Senor’.

“‘¡Mä jukʼa tiempo! ¡Perdón!’ sasa. —sasawa maynix jach’at arsüna: ‘Taqi jiwasanakan Limese markankirinakan sutipxaru, nayax jumarux uñacht’ayañ munta, janiw kunakipans jichha Lima markar jaya Venecia markar jan lantintañatak jan yäqapkti, jan wali uñtasïwimanxa. Ukampis jumanakan arsutamarux chiqaparuw uñt’ayi, ukhamarakiw iglesianakax billar-mesas ukanakat sipan juk’amp walja, ukat wiñayatak jist’aratawa —ukat “Lima ukham jan walt’ayata”. Ukhamarak Venecia, nayax ukanktwa, bendito evangelista, San Marcos!

“Jupan jawsatapamp libre uñacht’ayata, señores, Canaller ukax mä suma dramatico heroe luraspa, ukhamax walja ukat pintoresco jan wali jaqiwa, Mark Antony ukhamarakiw urunakax urunakax ch’uxña césped, panqaranakan Nilo uksanx indolentely flot, qhanan wila ajanu Cleopatra ukampiw anatt’asi, albaricoque thixnipax inti jalsu tuqin puquraki. Ukampis quta thiyanx taqi uka effeminación ukax ch’axwatawa suma turnonak katuqawayi uka Canalers ukanakat mayniru; ukampiw uñacht’ayasi, jiwasan sallqa ballenas-pesca ukanx walja graduados ukanakaw utji, ukat juk’anikiw kuna razas de personas ukanakax utji, jan ukax Sydney chachanakakiw jiwasan ballenas capitanas ukanakax sinti jan atinisipkiti, Janirakiw uka tuqit yatxatañ munañax juk’amp jisk’achkiti, ukat walja waranq waranq pampankir yuqall wawanakasarux ukat uka linea ukan yurir wayn tawaqunakatakix Gran Canal ukan probación ukan jakawipax churaraki ukax mä sapa mayjt’awiwa, mä cristiano siwara yapun amukiw apthapiña, ukat jan amuyt’asis juk’amp barbaro qutanakan umap yapuchaña.

“¡Uñjtwa!, uñjtwa!’ sasa. Don Pedrox wali ch’amampiw arsüna, qullqit lurat volantenakapar chichap warxatasa, ‘¡Janiw sarnaqañax wakiskiti, jichhax, jumanakan thaya Norte ukanx generacionanakax qullunakjamaw thaya ukat qullanäpxäna.

"Nayaw jaytawayta, señores, kawkhantix Lagoman ukax qhipa qhipa ch’allxtayäna. Janipuniw ukham lurkänti, kunapachatix kimsa junior compañeros ukat pusi arpón ukanakamp muyuntat uñjasipxäna, jupanakax taqiniw cubierta ukar ch’allt’apxäna. Ukampis sogas ukanakat baleful cometas ukham liwxatasinx pä Canallers ukanakax ch’axwañarux jank’akiw jaltxapxäna, ukat ukat jaqiparux forecastle ukar irpañ thaqhapxäna. Yaqhanakax uka marineronakax jupanakamp chikaw uka yant’äwinx chikañchasipxäna, ukat jan walt’äwinakat jark’aqatäkasax mä t’ijtaw ch’axwäwiw utjäna, jan axsart’ir capitanax mä ballena-pike ukamp thuqt’äna, ukat oficialanakaparuw jawsäna, uka jan wali jaqir jan walt’ayañataki, ukat mä juk’a pachanakanx uka jan walt’äwin muyuntat fronteraparuw t’ijtäna, ukat pying into the heart of it with his pike, sought to prick out the object of his resentment Ukampis Steelkilt ukat desesperadonakapax taqinitak sintipuniw jikxatasïna, kawkhantix, jank’akiw niya kimsa jan ukax pusi jach’a barrilnak windlass ukamp mä linea ukar jiwayapxäna, uka quta-parisinos ukanakax barricada qhipäxan ch’amanchasipxäna.

“‘¡Ukat mistunipxam, piratanaka!’ sasa. sasaw capitanajj arnaqasïna, jichhajj sapa amparapan pistola aptʼataw jupanakar ajjsarayäna, uka pistolajj mayordomojj jichhakiw jupar apanïna, ‘¡kunka khuchhurat jaqenaka!’ sasa.

“Steelkilt chachajj barricadaruw jaltawayjjäna, ukat ukan patat aynacharu sarasaw pistolanakajj jukʼamp jan walinak lurapjjäna, ukampis capitanarojj qhan amuyañapatakiw churäna, jupajj (Steelkilt chachan) jiwatapajj taqe amparanakan jiwayir kutkatasiñatak señaläniwa insurgentes ukanakax jank’akiw lurañanakapar kutt’apxañapataki.

“‘¿Jan llamktʼapxämaxa, ¿jan llamktʼapxitätati?’ sasa. sasaw jupanakan p’iqinchiripax mayitayna.

“‘¡Kutt’am! ¡turkaña!—janiw arskti;—juman lurañama! ukat mä kutimpiw mä pistola apthapïna.

“‘¿Barco chhaqhayañati?’ sasa. —Jichhax Steelkilt jupax jach’at arsüna: ‘Janiw khitis jiwasanak taypit uñt’ayaskiti, jan ukax jumanakax juramento lurapktati, ¿kuns jumanakax sapxsma, chachanaka?’ sasa. masinakapar kutt’asax mä jach’a kusisiñaw jupanakan jaysäwipäna.

“Lagoman jaqix jichhax barricada patrullar saräna, taqi uka pachax Capitanaruw nayrap uñch’ukiskäna, ukat akham frasenak ch’allxtayäna:—‘Janiw jiwasan juchasäkiti; janiw munapkti; martillop apsuñamawa sasaw sista, ukax waynan lurawipawa; inas nayrax uñt’chitäna; nayax juparux búfalo ukar jan ch’akhuñapatakiw sista; ¿janit uka cuchillonakax forecastle ukan alayaru, chachanakaja, juma pachpaw uñch’ukipxam, janiw taqi ukanak armasipxamti;

“‘¡Kutt’apxam!, janiw nayax arsuskti, kutt’apxam, nayax sista!’ sasa.

“‘Uñtapxam, jichhax’ sasaw Lago jaqix jach’at arsüna, amparap jupar jaquntasaw arsüna, ‘mä qawqhanikiw akan utjistu (ukat nayax jupanakat maynïritwa) crucero ukar barcot apayanipxta, d’ye see; jichhax kunjamtï jumanakax sum yatipkta, tata, anclax saraqani ukhakiw descarga ukax reclamaspa; ukhamax janiw mä fila munapkti; janiw jiwasan interesasankiti; sumankañ munapxta; irnaqañatakix wakicht’atäpxtwa, ukampis jiwasax janiw jawqʼjatäkaniti’ sasa.

“‘¡Kuttʼasim!’ sasa. —sasawa Capitanaxa jach’at arsüna.

“Steelkilt chachajj mä jukʼa tiempow jupar muyuntäna, ukat akham sänwa: ‘Jichhajj kunjamäskis uk sasma, Capitán, jumanakar jiwayañat sipansa, ukat ukham qʼañu qʼañu jaqet warkkatatäñat sipansa, janiw jumanakar ampar aptʼapkämati, janitï nuwasipkätam ukhajja, jan jawqʼjañatak arunak arsuñkamajja, janiw mä ampar turno lurapkti’ sasa.

“‘Ukhamajj forecastle ukar saraqasajj jumanakamp chikaw ukan uñjapjjäma, ukat usutäpjjañamkama, saraqapjjam’ sasa.

“‘¿Jiwasax ukhamäpachati?’ sasa. —sasawa p’iqinchirix jaqinakaparux jach’at arsüna, jilpachanix uka contraw sayt’apxäna, ukampis qhiparux Steelkilt-ar ist’asax jupat nayraw ch’amaka p’iyapar saraqapxäna, qhuruchasiñampiw chhaqtxapxäna, mä p’iyan osonakjama.

“Kunjamtï Lagoman qʼala pʼeqepajj tablanakampi chikakïkchïnjja, Capitanampi ukat jupamp chikaw barricadat jaltapjjäna, ukat jankʼakiw scuttle sat barcon tobogán patjjar dibujapjjäna, ukat amparanakap tamaparuw ayruntapjjarakïna, ukat jachʼatwa mayordomorojj uka jachʼa latón candado apaniñapatak jawsäna, uka candadojj compañero thakinkiwa ukax, ukat llave jupanakaruw muytayäna —tunka jakhuni— cubiertan niya pä tunka jan ukax juk’ampiruw jaytawayäna, jupanakax jichhakamax janiw khitirus jan yäqapkänti.

“Arumpachaw taqi oficialanakax mä jach’a uñch’ukiñ uñjapxäna, nayraqatat qhipäxa, juk’ampirus forecastle scuttle ukat fore hatchway ukanakat; uka llaki aruma taypinjja, barco taypinjja llakitaw istʼasïna.

“Inti jalsu tuqiruxa Capitanaxa nayraqataru saratayna, ukatxa cubierta tuqiru thuqt’asa, katuntata jaqinakaru irnaqapxañapataki jawsatayna, ukampisa mä arnaqasiñampiwa jupanakaxa janiwa munapkänti. Ukatxa umaxa jupanakaruwa jaquntatäna, ukatxa mä pä amparampi galleta ukanakawa qhipäxaru jaquntatäna, kunapachatixa mayampi llave jupanakaru turkayasa ukatxa bolsillo ukar uchasaxa, Capitanaxa cuarto cubierta ukar kutt’awayxatayna pusi alwax mä jan amuyt’kay ch’axwawiw ist’asi, kunawsatix costumbre ukarjam jawsañax purintäna, ukat mä akatjamat pusi jaqinakaw pronóstico ukanx jaltxapxäna, thayax q’añut jak’achasiñatak wakicht’atäpxtwa, ukat mä manq’at awtjata, inas yaqhip qhipa kutt’ayañ axsarañanakar mayacht’ata ukax, Capitanax mayninakarux mayamp mayitap arsüna, ukampis Steelkilt juparux mä muspharkañ iwxt’aw arnaqasïna, phisqhïr alwax kimsa yaqha kutkatasirinakax alayaruw jaltxapxäna, uka jan walt’ayat amparanakatxa, kimsakiw qhiparapxäna.

“‘¿Jichhax jukʼamp sumäspa?’ sasa. —sasawa Capitanaxa jan chuyma ch’allxtasa säna.

“‘¡Mayamp amuktʼapjjeta, ¿janich ukhamäki!’ sasa. sasaw Steelkilt kullakajj jachäna.

“‘Ay chiqpachansa’ sasaw Capitanax säna, ukat llavex ch’allt’asïna.

“Aka pachanwa, señores, nayrir masinakapan paqallq mistkipan sarxatapat colerata, ukat qhip qhipa jach’añchir sawkasiñ arumpiw chhuxriñchjata, ukat jan suyt’äwin ch’iyar ch’iyar chiqan jaya pacha imt’atapat loco ukham uñjata, ukapachaw Steelkilt jupax pä Canaller ukar mayitayna, ukhamax jupamp mä amuyunikïkaspas ukhamaw qhipürux p’iyapat mistuñapa guarnición ukar jawsaña; mayni pä jaqinakan uñisiñapatakix juramento lurapxäna, mä juk’a arumpixa, sapa mayniw cubierta ukan nayrïr jaqipäpxañapatak ch’amanchapxäna, ukampis ukaruw p’iqinchiripax wali ch’amampiw uñch’ukipxäna, juk’ampirus pä masinakapax janiw jaysapkaniti; ukat panpachaniw jan nayrïrïpkaspänti, kunattix escalerax mä jaqiruw mä jaqir mantayañapäna, ukat akanxa, señoranaka, uka jan wali jaqinakan jan wali anatäwipax mistuñapawa.

“P’iqinchirin proyecto frenético ukar ist’asax sapa mayniw sapa mayni almapanx mä akatjamat qhant’ayatäxäna, ukax, pachpa traición ukanx akham sañ muni, ukax akham sañ muni: kimsatx nayrïriw nayrïrixa, tunkatx qhipïrix, katuyasiña, ukat ukatw kuna jisk’a chances de pardon ukham conductax merito ukar mantaspa. qhipa tuqir irpañatakix mä juk’a jan uñt’at química de villano ukampix nayra jamasat traicionatanakap mayacht’asipxäna ukat kunapachatix p’iqinchiripax kimsa frases ukan almanakap maynit maynikam jist’arapxäna, ukat ikiskir jaqirux cordón ukamp jist’antapxäna, ukat chika arumaruw Capitán ukar arnaqasipxäna;

“Jiwayañ amparapankxatap amuyt’asa, ukat ch’amakan wila masinakapamp thujsasa, jupax taqpach armat masinakapampix arpón apnaqirinakampiw pronóstico ukar jank’ak sarapxäna, mä qawqha minutonakatx scuttle ukax jist’aratäxänwa, ukat amparapamp kayump chint’ata, wali ch’am tukuskir p’iqinchirirux aire ukar jaquntataw uñjasiwayi, jan axsart’ir aliados jupanakampi, jupanakax mäkiw mä jaqirux taqpach puqut jaqir katuqañax jach’añchatäna sasaw sapxäna jiwayaña.

“Inti jalsu tuqirux taqi amparanakaruw jawsayäna, ukat khitinakatix kutkatasirinakar jan ch’axwañan chikanchasipki ukanakat jaljasa, nayrïrinakarux taqi chiqan jawq’jañ amtanïtwa sasaw säna —amuyäna, taqpachanx ukhamarakiw lurani —jupax lurañapänwa— chiqapar uñjañax mayitaynawa, ukampis jichha pachatakix, pachapar katuyasipxañap amuyt’asax mä tuqinuqt’awimpiw antutani, uka tuqitx jupax ukarjamaw apnaqatayna ukatsti vernáculo aru.

“‘Ukampis jumanakatxa, jumanakax carrion rogues’, rigging ukankir kimsa jaqinakar uñtasa —‘jumanakatakix tri-pots ukanakatakix mince up sañ munta’; ukat mä soga katjasajj taqe chʼamapampiw uka pä traicionirinakan qhepäjjapar uchäna, jan jukʼamp arnaqasiñapkama, jan ukasti jan jakäwiniw pʼeqenakap maysar warktʼasipjjäna, kunjamtï pä chʼakkatat lunthatanakajj aynachtʼapki ukhama.

“‘¡Muñecajajj jumanakamp chikaw chʼiyjatäjje!’ sasa. sasaw jachäna, qhiparuxa, ‘ukampis jumatakix wali ch’amaw utji, suma bantam, ukax janiw jaytanukkaniti uka mordaza lakapat apsuñamawa, ukat kuntï jupax siskaspa uk ist’apxañäni’.

“Mä jukʼa tiempotakejj qarjata kutkatasir jaqejj wali khathattʼataw jiskʼa laqʼonakap muyuntäna, ukatsti pʼeqep muytasajj wali llakitaw akham säna: ‘¡Kuntï siskta ukajj akawa —ukat sum amuytʼasim— jawqʼjapjjeta ukhajja, jiwayapjjsmawa!’ sasa.

“‘¿Ukham sasmati?, ukhamax uñjapxam kunjams axsarapxista’ —ukat Capitanax sogampiw jawq’jañatak mistuwayxäna.

“‘Janiw walïkiti’ sasaw Lakeman jilatajj sistʼasïna.

“‘Ukampis nayajj lurañajawa’, ukat uka sogajj mayampiw qhepäjjar jaqontäna, ukhamatwa uka chʼajjwäwitak jaqontatäjjäna.

“Akan Steelkilt chachajj kuns istʼasïna, janiw taqenis istʼañjamäkänti, jan ukasti Capitanakiw istʼasïna;

“Ukampis sullka masinakax kamachi phuqhañatak jank’ak sarapkän ukhax mä janq’u ñik’utan jaqiw p’iqip vendat’ata, jupanakarux katuntatayna —Radney jilïr masi kuntï capitanajj jan yantʼkaspäna uk lurañ munatapata ukat chʼamanïtapatjja, soga apsusaw piñón uñisiripar nayrar sartäna.

“¡‘¡Ajjsarir jaqëtawa!’ sasa. —sasawa Lagomanxa sist’asïna.

“‘Ukhamajj nayajj ukhamätwa, ukampis uk apsuñamawa’ sasa. Uka chacha warmix ch’axwañankänwa, kunapachatix yaqha sist’asiwipax jach’ar aptat amparap qhiparäna Jupax mä juk’a samart’äna, Steelkilt-an amenazapäkchïnsa, kunatï ukax utjkchïnxa, uka kimsa jaqinakax ukapachaw khuchhurapxäna, taqi amparanakapxa kutt’ayapxäna, ukat, chuyma ch’allxtayiri qutankirinakan irnaqatapatxa, hierro bombanakax nayrjax ch’allxtapxäna.

“Uka urux ch’amakt’atapatxa, kunapachatix mä relojax alayax jubilasxän ukjax mä jach’a arnaqasiñaw ist’asïna, ukat pä khathatt’asir traidores ukanakax t’ijt’asaw cabina punkur muyuntapxäna, janiw tripulacionamp chikt’atäñ atinakti sasaw sapxäna mayninak taypinx kutkatasiñax wasitat uñstawayxäna, jan ukasti, Steelkilt chachan ch’amanchataparjamax jilpachax sumankañ utjañapatakiw amtapxäna, qhipakamaw taqi kamachinak ist’apxäna, ukat barcox puertor purinkäna ukhax mä cuerpon jaytanukupxäna Ukampis uka viajen jank’ak tukuyañapatakix taqiniw yaqha tuqit iyaw sapxäna ballenas, inas kunas jikxataspa, ukat taqi yaqha jan walt’awinakas utjkchïnsa, Town-Ho ukax mastil p’iqinakapx wali sum uñjäna, ukat capitanapax uka pachanx mä challwatak saraqañ munarakïnwa, kunjamatix artesanía ukax nayrïr kutix crucero ukar ch’allt’kän uka urux ukhamarakiw wakicht’atäna, ukat lakapax vendado ukamp ch’allt’ataw jikxatasïna jiwañax ballenan wali wakiskir jawq’apawa.

“Ukampis Lagoman chachax qutankir jaqinakarux sarnaqawipanx ukham pasivo ukham sarnaqapxañapatak wiyt’kchïnxa, jupax pachpa iwxt’awinakaparux (taqi kunas tukusiñapkama) jupa pachpaw chiqapa ukat sapak venganza uka jaqirux imaskäna, khititix chuymapan ventrículos ukan ch’akhutayna, jupax Radney jilïr masipan relojapankänwa; rigging, jupax insistiwa, capitan expreso consejo ukarux, arumanthix reloj p’iqip wasitat qalltatapatxa, ukat mä jan ukax pä circunstancias ukarjamaxa, Steelkilt sistematicamente plan de venganza lurawayi.

“Arumanakax Radneyx mä jan qutankir jaqir uñtasitaw cuarto cubiertan baluartenakapan qunt’asirïna, ukat amparapampiw bote ukan pistolapar ch’allt’asïna, uka botex uka pataruw liwxatasïna, barcon ladopat mä juk’a pataruw liwxatasïna. Steelkilt jupax pachap jakthapitayna, ukat timón ukan jutir trik ukax pä jayp’uruw muyuntañap jikxatäna, kimsïr uru alwax kunatix juparux aljantatäkän ukat sipanx juk’amp pachapanx uka intervalo ukarux relojes ukanakanx wali amuyumpiw trenzatäna.

“‘¿Kunsa ukan luraskta?’ sasa. sasaw mä barconkir jaqejj säna.

“‘¿Kunsa jumajj amuyta?, ¿kunjamas uñnaqasa?’ sasa.

“‘Bolsamatakejj mä cordón ukhamawa, ukampis mä jan uñtʼat cordón ukhamawa, nayatakixa’ sasa.

“‘Jïsa, jukʼamp muspharkañawa’ sasaw Lago jaqejj nayraqatapan amparapamp katjjarusajj säna;

“Ukampis janiw khitis uka pronóstico ukan utjkänti.

“‘Ukhamajj nayra Rad jilatat mä jukʼa apsuñajawa;’ sasa. ukatsti qhipäxar sarañatakiw sartasïna.

“‘¡Janiw jupar limosna mayisir sarañ munktati! ’ sasaw mä marinerojj säna.

“‘¿Kunatsa jan ukhamäki?, ¿janit mä turno lurkitani sasin amuyta, kunapachatï tukuyarux yanaptʼasiñapa, barconkir masi?’ sasa. ukat masipar sarasax amukiw uñch’ukisïna, ukat mä juk’a guita mayitayna, hamacap askichañataki —janiw guita ukat cordón ukax mayamp uñjaskänti, ukampis qhipür arumax mä hierro bola, jak’at redes ukanïnwa, mä chikatx Lakeman ukan chaleco monopan bolsillopat liwxatasïna, kunjamatix jupax abrigo hamaca ukar almohada ukar uskt’askäna amukt’at timón —jaqix sepultura patxar ikiñar wakicht’at jaqiruw jak’achasi, jupax qutankir jaqin amparapamp allsutäpunirïnwa— uka jiwayañ pachax uka pachax puriñapänwa;

"Ukampis, señoranaka, mä loqhe jaqiw jiwayañ munir jaqirux qhispiyäna, uka wila wartañ amtatapatxa. Ukampis taqpach venganzaw utjäna, ukat jan vengasirïkasa.Kunalaykutix mä jan amuyt'kay jiwañampixa, Alaxpachax pachpaw amparapat apsuñapatak mantkaspas ukhamänwa, kuna jan walinaktï jupax lurkaspän ukanak apsuñataki.

“Payïr urux alwat inti jalsukamaw cubiertanakat jariqasipkäna, ukat mä loqhe Teneriffe chachax jach’a cadenanakan uma apsusaw mäkiw arnaqasïna: ‘¡Ukanw rollo!!’ sasa. Jesu, ¡kuna ballenas ukax Moby Dick satänwa.

“‘¡Moby Dick!’ sasa. —sasawa Don Sebastianax jachäna: ‘¡San Domínico Sir marinero, ukampis ¿khitis Moby Dick sasin sutichtamxa?’ sasa.

“‘Mä wali janqʼo, ukat wali uñtʼat, ukat wali jiwayir jan jiwir monstruo, Don;—ukampis ukajj wali jaya sarnaqäwikïspawa’ sasa.

“‘¿Kunjamatsa?, ¿kunjamatsa?’ sasa. sasaw taqpach español waynanakax jach’at arnaqasipxäna, walpun tantacht’asipxäna.

“‘Janiwa, Dons, Dons —janiwa, janiw!

“‘¡Uka chicha!, uka chicha!’ sasa. sasaw Don Pedrox jachäna, ‘ch’amani amigosax jan ch’amanïkaspas ukhamaw uñnaqt’ani;

“Janiw wakiskiti, señores; kimsa llakt’at mast’a p’iqinakat uñjäna Taqi kunas jichhax mä phrensy ukhamaw tukuwayxi. ukax capitan, masinakapan ukat arpón apnaqirinakan arnaqawipawa, jupanakax axsarkañ arunakamp jan jark’ataw taqiniw ukham uñt’at ukat wali aski challwa katuntañatak llakisipxäna, ukat allqamari tripulacionax nayranakap uñch’ukipxäna, ukat maldicionanakampi, uka jach’a leche masa ukan axsarkañ suma uñnaqt’apa, ukax mä horizontal lliphipikir intimpiw qhant’äna, ukax ch’uxña alwa lamar qutan mä jakkir ópalo ukham qhant’äna. Caballeros, mä muspharkañ jiwañaw taqpach carrera uka eventos ukanx utji, chiqpachans mapeado ukhamaw janïr akapachan chart’atäkipanxa, kutkatasirix masipan arco apnaqiripänwa, ukat kunapachatix mä challwar jank’ak purinkäna ukhax jupan jak’apan qunt’asiñapaw wakt’äna, ukatx Radney jupax lanzap proa ukan sayt’asïna, ukat línea ukar jaquntäna jan ukax llamp’ucharakïna, kunapachatix pusi botes ukanakax utjkän ukhaxa saraqatayna, ukat janiw khitis Steelkiltat sipan juk’amp kusisitaw arnaqasïna, kunatix jupax wali ch’amampiw remoparux ch’amanchasïna, ukat, lanza amparapampiw Radneyx arco ukar jalt’äna, jupax sapa kutiw colerat jaqïnxa, mä bote ukan Topmost back qutar jaquntatäna, ballena ukan mayni ladopanxa Jupax spray tuqiw ch’allt’asïna, ukat mä ratukiw uka velo taypinx jan sum uñjasxänti, sallqapuniw Moby Dick sat jaqin nayrapat apsuñ thaqhäna Ukampis uka ballenax mä akatjamat thayampiw muyuntäna ukat jupamp chikaw altu patat jalsuwayxäna;

“Ukañkamaxa, barcon manqhapan nayrïr grifopxa, Lagomanx línea ukarux llamp’uchawayxänwa, ukhamat hidromasaje ukan qhipäxapar jaquntañataki, samarañampiw uñch’ukiskäna, jupax pachpa amuyunakapaw amuyasïna. Ukampis mä akatjamat, wali muspharkañ, alayaruw botex liwxatasïna, jank’akiw cuchillop línea ukar puriyäna. Jupax khuchhuqäna; mayampi, Radney wila lana kamisapan mä qawqha ch’iyjata, t’unjata kisunakapan katjata Pusi botenakax wasitat arknaqapxäna, ukampis ballenax jupanakat jaltxataynawa, ukat qhiparux taqpach chhaqtawayxatayna.

“Suma pachanwa, Town-Ho ukax puertopar purintäna —mä sallqa, sapakiw utjäna— ukanx janiw mä civilizado uywax jakkänti, ukanx Lagoman p’iqinchataw taqpach yapuchirinakax jan ukax phisqa jan ukax suxta yapuchirinakax amuyuparjamaw palmeras ukanakat ch’usaruw sarxapxäna, qhiparux kunjamtï jikxataskän ukhamarjamax mä jach’a doble guerra-canoa de los salvajes ukanakaruw katuntapxäna, ukat yaqha puertoruw sarapxäna.

“Barcon compañíapax mä qawqhanikïxänwa, ukat capitanax Isla markankirinakaruw jawsäna, uka ch’ama negocio lurañan yanapt’apxañapataki, barcor jach’ar aptañataki, ukhamat jan walt’ayir aliadonakapar ukham jan samarañjam uñjapxañapataki, uka jisk’a janq’u jaqinakax arumanakas urus wali ch’ama irnaqawinakampiw irnaqapxäna, ukat barcox wasitat qutar sarañatak wakicht’atäxäna ukhaxa, ukham jan walt’äwin uñjasipxäna mä jan ch’amani condición, capitanax janiw jupanakamp chika mä jach’a barcon jaytawaykiti, ukat barcorux quta thiyat jayaruw anclawayi ukat mosquetes ukanakap caca ukar pilat apsuwayxi, ukat Isla markankirinakarux barcor jan jak’achasipxañapatakiw iwxt’awayi, ukat mä jaqiruw jupamp chik sarawayi ballena-bote, thaya nayraqatan chiqak Tahiti markar sarañataki, phisqa patak millas ukch’a jayaruw saratayna, tripulacionapar ch’amanchañataki.

“Pusïr urux vela ukanx mä jach’a canoa ukaw qhanañchasïna, ukax mä jisk’a isla de corales ukar llamkt’kaspa ukhamaw amuyasïna. Jupax ukat jayaruw sarawayxäna, ukampis sallqa barcox juparux jalxatataynawa; Lakeman jupax jisk’achasiñatakiw larusitayna, pistolax cerradura ukar sinti ch’allt’aspa ukhax burbujas ukat espuma ukanakaruw imt’äma.

“‘¿Kunsa nayat munta?’ sasa. —sasawa capitanaxa jachäna.

“‘¿Kawkirus chinuntatätaxa, ¿kunatsa chinuntatätasti?’ sasa. sasaw Steelkilt chachajj ‘janiw kʼarinak parlkiti’ sasaw mayisïna;

“‘Jukʼamp chachanak laykuw Tahiti markar sarjjta’ sasa.

“‘Wali sumawa. Ukham sasinjja, canoat jaltasaw barcor nadäna, ukat pistola toqeruw makatasajj capitanampi nayraqatar saytʼasïna.

“‘Amparanakam ch’akkatasim, tata; p’iqim qhipäxar jaquntañamawa. Jichhax, nayar qhipäxarux wasitat lurañamawa. Steelkilt-ax nayar jaytanukuñkamaw juramento lurta, uka barcorux uka islaruw quta thiyaru, ukat suxta uruw ukan qhipararakta. Jan ukhamäkchi ukhaxa, ¡llijullijunakax ch’allt’apxita!’ sasa.

“‘Mä suma yatxattʼat jaqiwa’ sasaw Lakeman sat jaqix larusitayna, ‘¡Adios, Senor!’ sasa. ukat qutar jaltasaw masinakapar kutt’awayxäna.

“Bote ukar mä suma quta thiyakama uñjasa, ukat cacao quqanakan saphinakapar jak’achasiñataki, Steelkilt jupax wasitatw barcot sarawayxäna, ukat pachaparuw Tahiti markar purintäna, ukax jupan pachpa chiqaruw puri, ukanx suertex jupampiw amigochasïna, pä barcow Francia markar sarañampïskäna, ukat providencialmente uka barconakax precisamente uka jakhüw jaqinak pist’apxäna, kawkïr jaqitix marinero p’iqinchkäna. ukat ukhamat wiñayatakiw nayrir capitanapan qalltatapaxa, jupax jupanakar kamachirjam kutt’ayañatak irnaqañ amtaspäna ukhaxa.

“Francés barconakax sarapkäna ukat niya tunka urunak saraqataruw ballena-botex purinïna, ukat capitanax yaqhip juk’amp civilizado tahitianonakaruw jawst’añapatak wayt’atatayna, jupanakax mä juk’a qutar yatintatäpxänwa, mä jisk’a goleta nativa alquilasa, jupanakamp chikaw barcopar kutt’awayxäna, ukat ukan walikïskatap jikxatasax wasitatw crucero ukar sarxäna.

“Kawkhantix jichhax Steelkilt ukax utjki, señoranaka, janiw khitis yatkiti, ukampis Nantucket isla uksanx Radney viudax qutaruw kutt’awayxi, uka qutax janiw jiwatanakap jaytañ munkiti;

“‘¿Tukuyasxtati?’ sasa. —sasawa Don Sebastianaxa amukt’äna.

“‘Nayawa, Don’ sasa.

“‘Ukat achikt’asipxsmawa, juma pachpat amuyt’asitamatxa, aka sarnaqäwimax chiqpachapunit chiqäpacha?

“‘Ukhamarakiw taqinirus aguantapxita, tata marinero, kunattix taqiniw Don Sebastian trajeparux mayachasipxta’ sasaw uka empresax wali munasiñampi arnaqasïna.

“‘¿Quri Posada ukan Santo Evangelistanakan mä copiapax utjiti, señoranaka?’ sasa.

“‘Janiwa,’ sasaw Don Sebastianax säna, ‘ukampis uka jak’anx mä suma sacerdoteruw uñt’ta, jupax jank’akiw mä sacerdote nayatak jikxatani.

“‘¿Don, sacerdoterus irpañatakit wali suma jaqïtati?’ sasa.

“‘Jichhax Lima markanx janis Auto-da-Fés ukanakax utjkchixa’, empresat maynix mayniruw säna, ‘marinero amigojax arquiepiscopato ukar jan walt’ayaspawa sasaw axsarayäta. Phaxsi qhanat juk’amp mistxañäni.

“‘Don Sebastian, jumar arknaqatajat pampachapxita;

* * * * * * .

“‘Akax sacerdotewa, jupaw Evangelistanak apanipxtam’ sasaw Don Sebastianax wali jach’a jach’a ukat jach’a jaqimp kutt’anïna.

“‘Sombrero apsusiyäma.Jichhax jach’añchat sacerdote, juk’amp qhanaru, ukat Qullan Libro nayraqatajan katxaruñajataki llamkt’añajataki.

“‘Ukhamajj yanaptʼapxita Alajjpacha, ukat jach’añchäwijatakix kuna sarnaqäwitï jumanakar yatiyapksma ukax sustanciankiwa ukat jach’a yänakapax chiqawa. Nayax yattwa chiqätapxa; aka pelotanw pasäna; barcoruw takt’awayta; tripulacionaruw uñt’ta; Radney jiwatapatpachaw Steelkilt jupamp uñjta ukat aruskipt’arakta’” sasa.


 

