Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

135 JAQTHAPI.Uka arknaqawi.—Kimsïri uru.

Kimsïr uru alwax wali sumaw qhant’äna, ukatx mä kutimpiw nayrïr mast’a p’iqin sapak arumax sarnaqir jaqix urunak qhanan uñjirinakan walja jaqinakamp samarañ jikxatäna, jupanakax sapa mastil ukat niya sapa espar ukanx ch’iyar ch’iyar ch’ankhanak uñt’ayapxäna.

“¿Jupar uñjtati?” —sasawa Acab reyix jachäna; ukampis uka ballenax janiw uñjaskänti.

"Ukampis jan pantjasir sartawipanxa; ukampis uka sartawipar arktañamawa, ukakiw. Ukan timón;jan sayt'asim, kunjamtix sarkta, ukat saraskta ukhama. ¡Kunja munas urus mayamp! amuyt’aña ; samaraña, aka nayra p’iqi ch’akhax ukhamakiw ch’iyjasi, ukat uka ñik’utax hieloruw tukuwayi, ukat wali ch’amampiw aka ñik’utax jilxattaski, ukat junt’u umax uywañapawa, ukax kawkhans jiltani, Groenlandia hielo ukan uraqin ch’akhanakap taypin jan ukax Vesuvius lava ukan ch’iyjata velanakax ch’iyjataw barcorux ch’allt’asipxi, ukax janiw pächasiñakiti, ukax carcelan pasillonakapan ukhamarak celdanakapatw thayt’awayi, ukat jichhax jan juchani lip’ichinakjamaw thayt’ani! Miserable Mundo. Nayax mä chiqanw mä p’iyan jalnaqt’irïta, ukat ukanx slink. Ukat ukhampachasa, ‘tis mä noble ukat heroico, thaya! ¿Khitis ukarojj katuntäna? Sapa nuwasïwinx qhipa ukat k’allk’u ch’axwawiw utji. T’ijt’aña inclinable, ukat jumax ukampis t’ijt’añamawa uka taypina. ¡Ha! Mä jan axsart’ir thayax wali q’ala jan isin jaqiruw puri, ukampis janiw mä sapa ch’axwäwi katuqañatakix sayt’kaniti. Nayraqat ahab ukax mä Braver . kunatix —mä jach’a yänakax ukat sipans juk’amp jach’apuniwa Trade Thayanakaxa, mä juk’a pachanakanxa, qhana alaxpachanxa chiqak thayt’ani, ch’amani ukhamaraki ch’amani llamp’u chuymampi, ukhamaraki jani markapata jithiqtañataki, ukhamaraki ch’amani Misisipies uraqina jank’aki ukhamaraki muyuntañataki, janiwa yatipkiti kawkirus sarañaxa qhiparuxa. aka Trades, jan ukax jupanakar uñtasit kunas —kunatix wali jan mayjt’irïki, ukat ch’amanjam phuqt’ata, ¡Kuns ukak uñjapxta!”

“Janiw kunasa, tata.”

"Janiw kunas! ukat chika urux amparapankiwa! Doubloon ukax a-limosna! Inti uñjam! ¡Ay, aye, ukhamäpachänwa. Nayax juparux sobresail lurawayta. Kunjamarak, qalltawaytxa? Aye, jupax jichhax arknaqaskitu ;janiw nayax, jupar —ukax jan waliwa; inas nayax uñt'arakchiyäta, ukhamaraki. Loqhe! líneas—arpones jupax remolcaski.Aye, aye, nayax qhipa arumax juparuw t'ijtxa. ¡Niya!

Kunjamtï jupax lurkän ukhamarjam apnaqasa, thayax mä juk’a Pequod ukan cuartoparuw puritayna, ukhamax jichhax qhipäx tuqir uñtatänwa, ukat ch’amañchat barcox thayaruw wali ch’amampiw sarawayxäna, kunawsatix jupax pachpa janq’u ch’akhapan crema wasitat ch’allxtayäna.

“Thaya contraw jichhax jist’arat jawq’aruw apnaqi” sasaw Starbuck jupax chuymapan arsüna, kunawsatix machaq apthapit principal-brace ukax riel patxar liwxatäna. “Diosax imt'apxita, ukampis niyaw ch'akhanakajax q'añuchatäxi, manqhatpachas jañchijax q'añuchatawa, ¡Diosajar jan ist'atajat pächasta!”

“¡Nayar chʼalljjtayañatakejj saytʼasim!” —sasawa Acab reyejj jachäna, cáñamo canastaruw nayrar sartäna. “Jichhakiw jupamp jikisiñasa.”

“Ay, aye, tata” sasaw jankʼak Starbuck sat empresajj Acab chachan mayitaparjam luräna, ukat mayampiw Acab chachajj altu patat liwjjatäna.

Jichhajj mä horaw pasjjäna; qurimpi jawq’jata walja maranaka. Jichhajj tiempo pachpaw wali chʼamampi samsuñanak katjjasïna. Ukampis qhepatjja, tiempon arcopat niya kimsa puntonak jayarstʼasajj Acab reyejj wasitatwa uka chhullunkhayat qhanañchäna, ukat mä ratukiw kimsa mastil pʼeqenakat kimsa arnaqasiñanakajj ninan lajjranakapas arskaspas ukham istʼasïna.

“P’iqit nayrakamaw jikisipxsma, aka kimsïr kutiw, Moby Dick! ¡Ukan cubiertan!—juk’amp ch’amampiw ch’amañcht’asim; thaya nayraruw ch’allt’am. Jupax wali jayaruw sarawayxi, tata Starbuck. Velanakax khathatipxiwa! ¡Uka timón patxaruw sayt’asim mä top-maul ukamp!Ukhama, ukhama; quta ukatakix pachax utjiwa Palmy ukat palmeras ukanakat sipansa. ¡Leward sat jilata! Janq’u ballenax ukham saraski; Uñkatapxam thaya tuqiru, ukhamax; ukatsti juk’ampi sumawa uka bitterer trimestre. Ukampis suma bye, suma bye, nayra mast-head! ¿Kunas akaxa?—Green? Aye, jisk’a musgonakax uka warpt’at ch’akhanakanwa. ! Jichhax jaqin chuymankipstatapamp materiapampix jichhax mayj mayjawa. Ukampis aye, nayra mast, . panpachaniw casconakasanx chuymankipstasipxta, ¿janich ukhamäki, mä kayukiw utjitu, ukakiw aka jiwat lawax nayan jakkir aychajat sipanx juk’amp sumax utji, ukat nayax uñt’twa yaqhip barconakax jiwat quqanakat lurat jaqinakat sipanx juk’amp wakiskiriwa, kunatix jupax wali wakiskiriwa naya, pilotojajj wasitat uñjatäñapa? mast-p’iqi —ballenar sum uñjapxam, nayax jan utjkä ukhax qharüruw parlt’añäni, janiw, jichhür arumax, kunapachatix janq’u ballenax p’iqimpi chuymampi chint’ata ukan ikiski ukhaxa.”

Jupaw aru churäna; ukat wali muyuntat uñch’ukiskäna, ch’uxña ch’uxña thaya taypinx sapa kutiw cubierta ukar jaquntatäna.

Tiempompejja, botenakajj apaqatäjjänwa; ukampis chalope sat barcopan popapan saytʼatäskäna ukhajja, Acab chachajj saraqañ cheqaruw liwjjatäna, ukat compañeroparuw amparapamp luqtäna, jupajj cubiertan mä soga katjäna— ukat mä jukʼa samartʼañapatakiw mayïna.

“¡Starbuck sat jilatajj!”

"Tata?"

“Kimsïr kutiw almajan barcopax aka viaje ukar qalltawayi, Starbuck.”

“Ay, tata, jumaw ukham utjarakïta.”

“Yaqhip barconakax puertonakapat sarapxi, ukat sapa kutiw chhaqtxapxi, ¡Starbuck!”

“Chiqa, tata: juk’amp llakisiña chiqa.”

"Yaqhip chachanakax marea ebb marea ukan jiwapxi; yaqhipanakax umax juk'akiw jiwapxi; yaqhipanakax uma phuqhantat ukan jiwapxi;—ukat jichhax mä ola ukham jikxatastxa, ukax taqpach mä peine cresta ukhamawa, Starbuck. Nayax chuymanïxtwa;—amparamp luqxatapxita, chacha."

Amparanakapax jikisipxänwa; nayranakapajj chʼamaktʼäna; Starbuck ukax cola ukarux ch’iyjawa.

“¡Ay, capitan, capitan!—jachʼa chuyma— jan sarjjamti—jan sarjjamti!— uñjam, jan ajjsartʼir jaqew jachi, ¡kunjamsa ukapachajj amuytʼayañajj wali tʼaqhesiñajj utjäna!”

“¡Alayaru saram!”, sasaw Acab reyix jachʼat arsüna, ukat chacha warmin amparap jupat liwxatasaw säna. “¡Tripulacionan jakʼapan saytʼasim!”

Mä ratukiw barcojj popa manqhar jakʼachasiskäna.

“¡Tiburones!, tiburones ukanaka!” ukan jisk’a cabina-ventanat mä aruw jachäna; “¡Ay uywiri, uywiri, kutt’anim!”

Ukampis Acab reyejj janiw kuns istʼkänti; kunattix jupan pachpa arupax uka pachax wali jach’apunïnwa; ukat botex jaltawayxäna.

Ucampis uka arojj cheq parläna; kunattix jukʼakiw barcot jaquqanïna, kunapachatï walja tiburonanakax casco manqhankir chʼamaka uma taypit mistunirjamäpkäna ukhaxa, sapa kuti umaruw chʼalltʼasipxäna ukhaxa, jan wali amtampiw remonakan cuchillanakap chʼallxtapxäna; ukat ukhamatwa barcorux ch’akhunakapamp chikt’asipxäna. Uka jach’a qutanakan ballena-botes ukanakarux janiw juk’ampi paskiti; tiburones ukanakax awisax jupanakar arktasipkaspa ukhamawa, kunjamtï buitrenakax inti jalsu tuqinkir regimientos marchas ukanakan banderanakapar liwxatapki ukhama. Ukampis akax nayrïr tiburones ukanakaw Pequod ukan uñjata, kunawsatix Ballena Blanca ukan nayrïr kutix uñt’ayatäkän ukjatpacha; ukat Acab chachan tripulacionanakapajj taqeniw ukham tigre qʼellur uñtat bárbaronakäpjjpachäna, ukatwa tiburones sat animalanakan amuyunakaparjamajj aychapajj jukʼamp musky ukhamäpachäna —ukajj awisajj jupanakar jan waltʼayañatakejj wali uñtʼatänwa, ukampis ukhamäkchïnsa, uka mä barcor jan mayninakar jan walinak lurasajj arkapjjaspa ukhamänwa.

“¡Acero forjado chuyma!” —sasawa Starbuck-ax lado uñkatasinx arnaqasïna, ukat nayranakapamp qhipäxar kutt’ir barcor arktasa —“¿uka uñjasax jan axsaras ist’asirïtati?— quilla-mxa tiburones ravening-anak taypin jisk’achasa, ukat jupanakar arktasa, laka jist’arat arknaqañataki; Ukat uka yäjj tukusjjewa, mä arunjja, kunatï ukajj wakiski uk tukuyañamawa. ¡Ay! ¡Diosajj Diosawa! ¿Kunas akax naya taypin ch’iyar jaquntawayitu, ukat wali jiwayir samarayitu, ukampis suyt’ata, —mä khathati patxaruw askicht’ata! Jutïr kunanakas nayraqatajan nadaña, kunjamatix ch’usat contornonakan ukhamarak esqueletonakan; Taqi nayra pachanakax kunjamatsa ch’amakt’atawa. ¡Maria, imill wawa! Jumajj qhepäjjajatjja, chʼiyar jachʼa kʼajkir kʼajkir kʼajkir kʼajkir kʼajkir kʼajkir kʼajkir kankaña ukanakaw utji. ¡Wawax! Nayajj ukham . Uñjapxam jan ukasti nayranakamax muspharkañ ch’uxña yapuchatawa. Jakañ tuqit jan waltʼäwinakax jukʼamp muspharkañaw qʼumachañjamäkaspas ukhamawa; Ukampis qinayanak taypin qinayanak taypinwa—¿Viajejajj tukuyjjaniti? Kallunakajajj desmayaswa; Kunjamtï jupan who take it all all date. Chuymamankasmati, —jichhakamasti? ¡Stir you self, Starbuck!—Staqixa off—move, movimiento! ¡Jachʼa jachʼa tukuñamawa!—Malsa-pʼee ukanjja! Uñjapxam jumanakax yuqall wawajax amparapampiw . qullu?—Loco;—ukanx wali ch’amampiw uñch’ukiñama:—¡suma chimpuntañamawa!—¡Ho! ¡ay Acab!—¡ khathati, khathati!”

Botenakajj janiw sinti jayar sarapkänti, ukhaw mastil pʼeqenakat mä señalamp mä arunjja, alayaru uñtat amparapampiw Acab reyejj ballenajj thuqtʼatap yatïna; ukampis jutïr sartasin jakʼachasiñ amtasajja, barcot mä jukʼa ladoruw thaknam katjjasïna; tripulación becantada ukax juk’amp manqhan amukt’ayaskäna, kunawsatix p’iqimp thuqt’at oladanakax martillomp jawq’japxäna ukat uñisiri arco ukarux martillomp jawq’japxäna.

“Aka apnaqapxam, clavonakam apnaqapxam, ¡ay oladas!

Mä akatjamat muyuntat umax juk’at juk’at jach’a muyunakjamaw phuqhantäna; ukat jankʼakiw chʼalljjtasïna, uma manqhankir hielo berg sat chʼojjñat maysar maysar liwxataskaspa ukhama, jankʼakiw uma patjjar jiljjattäna. Mä jisk’a thuqt’awi ist’asïna; mä subterráneo hum; ukatsti taqiniw samañap katxarupxäna; kunjamtï qhipharkir soganakampi, arpónnakampi, lanzanakampi aynachtʼayat ukhama, mä jachʼa uñnaqajj jayaruw chʼiyar jaquntatäna, ukampis qutat oblicuo ukham chʼiyar jaquntatäna. Mä jiskʼa chhullunkhayat velompiw chʼamaktʼayasïna, ukat mä jukʼa tiempow arco iris thaya taypin liwjjatäna; ukat ukatsti pantanompiw wasitat manqharuw jaquqanïna. Kimsa tunk kayuni alayaru ch’allt’ata, umax mä ratukiw phuch’u phuch’unakar uñtat qhant’äna, ukatx p’akjataw mä jallu de escamas ukar ch’allt’asïna, ukat muyuñ uraqix machaq leche ukham crema ukham jaytawayi, ballenan mármol tronco ukar muyuntata.

“¡¡T’aqhisim!” —sasawa Acab remar arsüna, ukatsti botenakax ataque lurañatakiw nayrar sartapxäna; ukampis qharürun machaq hierronakax jupar ch’amakt’ayat uñjasax locot uñjasiwayi, Moby Dick jupax alaxpachat jaquqanir taqi angelanakan mayacht’at apnaqatäkaspas ukhamaw amuyasïna. Ancho janq’u nayraqatapar ch’allt’at tendones soldados ukan jach’a patanakapaxa, qhana ñik’uta manqhanxa, mayacht’ataw uñtasïna; p’iqip ch’allxtasa, botenak taypin chuymap ch’allxtasaw jutäna; ukat mä kutimpiw jupanakarux chʼiyjäna; panpacha masipan botenakapat hierronakamp lanzanakampi warxatasa, ukat arconakapan patat mä ladopar tʼijtʼasa, ukampis Acab chachan arcopax niya jan kuna cicatriz ukan jaytawayi.

Daggoo ukat Queequeg jupanakax tablas tensionadas ukanakar sayt’ayapkän ukhax; ukat kunjamtï ballenax jupanakat nadasaw mistuwaykäna, kuttʼanxäna, ukat mä taqpach flanco uñachtʼayäna, kunjamtï wasitat jupanak jakʼan chʼaxwkäna ukhaxa; uka pachaxa mä jank’a jach’a jach’a tukuwayi. Chawlla qhipäxarux muyu ukat muyumpiw ch’ankhachatäna; pinioned in the turns upon turns in which, the past night, ballenax carrete ukan involuciones de las líneas en su muy, uka chikat ch’iyjat janchipax Parsee ukan uñjasiwayi; sable sat isipax chʼiyjatäxänwa; jachʼa nayranakapajj Acab chuymankipstat chacharuw uñtäna.

Arpón ukax amparapat jaquqanïna.

“¡Salqjata, sallqjata!”—mä jach’a jan ch’amani samañampi—“Ay, Parsee!, wasitat uñjsma.—Ay, ukat jumax nayraqataruw saräta; tiempompix kuttʼanxaspawa, jan ukhamäkanixa, Acab chachax jiwañatakejj wakisiwa—¡Alayaru, kunatï nayajj saytʼatäkta uka botet jaltañ munkta ukajja, jumanakajj janiw yaqha jaqenakäpktati, jan ukasti amparanakajsa kayunakajsa istʼapjjarakiyätwa?”

Ukampis jupajj wali jakʼatwa barcor uñtäna; kunatix apt’at jiwat jiwat jaqimp qhispiñatakis qunt’atäkaspas ukhama, ukat qhipa uñt’asiwipanx mä etapa ukhamakïkaspas ukhama, Moby Dick jupax jichhax wasitatw jan sayt’as nayrar sartaskäna; ukat niyaw uka barcot pasawayjjäna, —jichhakamajj jupar uñtasitaw saraskäna, jichhajj nayrar sartañajj saytʼatäkchïnsa. Jupax wali ch’amampis nadañjamarakïnwa, jichhax qutan pachpa chiqa thakhiparjam sarnaqañakiw amtäna.

Starbuck jilatajj akham sänwa: “¡Ay! Acab, janiw sinti qhepükiti, jichhajj kimsïr urus janiw jaytañajj wakiskiti. ¡Uñjapxam!

Thayampi sartasinjja, sapakïkäna uka barcojj jankʼakiw thaya thaytʼayäna, remonakampi lonanakampi. Ukat qhiparusti kunapachatix Acab chachax barco jak’an liwxataskän ukhaxa, wali jak’ankxänwa, Starbuck chachan ajanuparux qhanpach uñt’ayañataki, kunawsatix riel patxar qunt’askäna ukhaxa, juparux jach’añchäna, barco muytañapataki, ukat jupar arktañapataki, janiw sinti jank’aki, mä amuyt’asir intervalo ukan. Alaxpachar uñtasaxa, Tashtego, Queequeg ukat Daggoo jupanakaruw uñjäna, jupanakax kimsa mastil p’iqinakaruw wal munapxäna; ukat remonakax pä vara botenakan ch’allxtasipxänwa, uka botenakax jichhakiw ladopar liwxatatäpxäna, ukat askichañanx wali ch’am tukusaw irnaqapxäna. Mayat mayat puerto-p’iyanakatxa, jank’ak saraskäna ukhax Stubb ukat Flask ukanakaruw t’ijtir uñjarakïna, jupanakax machaq hierronaka ukat lanzas ukanakan paquetes ukanakan cubierta ukanw jikxatasipxäna. Kunjamtï jupax taqi ukanak uñjkäna ukhama; kunjamtï pʼakjata botenakan martillonak istʼkäna ukhama; jaya yaqha martillonakax chuymapar mä clavo uchañjamarakïnwa. Ukampis jupax tantacht’asiwayiwa. Ukat jichhax palas jan ukax banderax jach’a mástil-p’iqit jan utjxatap uñacht’ayasax Tashtego-rux arnaqasïna, jupax jichhakiw uka percha jikxatäna, wasitat yaqha banderataki, ukat mä martillo ukat clavonakataki, ukat ukhamat clavomp clavompi.

Kimsa uru t’ijtir arknaqawimp fagged ukhamäpachati, ukat nudo canasta apt’atapan nadañapatak saykatatapat; jan ukax mä juk’a imantat sallqjawi ukat jan wali amuyunak jupar utjpachati: kawkïris chiqäspa, Ballena Blanca ukan thakhipax jichhax juk’at juk’at pist’añ qalltäna, kunjamtix amuyaskäna ukhama, barcot mä kutimpiw jank’ak jak’achasïna; chiqpachansa uka ballenax qhip qhipa qalltawipax janiw nayrjax ukhamäkänti. Ukat Acab reyejj oladanak patjjar jalnaqkäna ukhajja, jan sinttʼasir tiburones jupamp chikaw sarapjjäna; ukat ukham jan jaytjasaw barcor chʼamaktʼayasïna; ukat sapüruw remonak chʼallxtayäna, ukat cuchillanakax dentado ukat chʼiyjataw uñjasipxäna, ukat lamar qutan jiskʼa chʼakhanak jaytapxäna, niya sapa chʼalltʼata.

"¡Jan ist'amti! uka kisunakax jan ukasti machaq rowlocks ukanakaw remonakamar churañama. ¡Jichhax juk'amp suma samart'añamawa, tiburón jaw ukax yielding umat sipansa."

“¡Ukampis sapa muxsa, tata, jiskʼa cuchillonakax jukʼamp jiskʼaruw jilxattaski!”

“¡Jaya tiempow jakasipjjani!, jaqontapjjam!—Ukampis khitis yatjjaspa” —sasawa jiskhtʼasïna—“uka tiburonesnakajj ballena manqʼañatakiti jan ukajj Acab chachar manqʼañatakis nadapjje?—Ukampis jaqontapjjam! ¡Jïsa, taqeniw jakapjjta, jichhajj juparuw jakʼachasipjjta. Timón!

Qhepatjja, uka barcojj mä ladoruw jaqontatäjjäna, ukat Ballena Blanca sat animalan ladopamp chikaw tʼijtäna, ukhamajj nayrar sartatapatjja, muspharkañaw jan amuyaskänti —kunjamtï ballenajj awisajj luraski ukhama— ukat Acab chachajj qollun chhullunkhayat chʼamaka taypinkänwa, uka chʼamakajj ballenan esputupat jaqontatäsajja, jachʼa, Monadnock sat chʼaphipar muyuntatänwa; ukhamarakiw jupar jakʼachasïna; kunapachatï janchipax qhipäxar arco uñtat, ukat panpacha amparanakap largot jachʼar aptasa, wali qhuru hierropampiw jalxatäna, ukat jukʼamp qhuru maldición ukampix uñisit ballenaruw jaquntäna. Kunjamakitix acero ukat maldición ukanakax zócalo ukar chhaqtxapxäna, mä pantano ukar chuym ch’allxtayatäkaspas ukhama, Moby Dick jupax ladoparuw liwxatäna; espasmódicamente jak’a flancop proa ukar liwxatäna, ukat jan mä p’iya ch’uqt’ayasa, mä akatjamat barcox liwxatäna, ukat janitix uka pachax pistola lip’ichit lurat jach’a chiqax utjkaspän ukhaxa, Acab reyejj mayampiw qutar jaquntatäspäna. Kunjamtï siskänxa, kimsa remonakax —jupanakax janiw nayratpach yatipkänti kuna pachas dardox purini uk yatiñataki, ukatwa jan wakicht’atäpkänti kuna jan walt’awinakas utjaspa— ukanakxa jaqunukutaw uñjasipxäna; ukampis ukham jaquqanipxäna, ukat mä ratukiw pänix wasitat pistola katxarupxäna, ukat mä peinado ola ukan nivelapar jilxattasaw wasitat cuerpoparjam barcor jaquntapxäna; kimsïr jaqix jan kun lurasaw qhipäxar jaquntatäna, ukampis wali uma taypin jalnaqäna ukat umamp jaqsutäskäna.

Niya uka pachparakiw jan graduación, mä ratuk jankʼak sarnaqañ munañapampixa, Ballena Blanca sat animalax wali thaya quta taypin tʼijtäna. Ukampis Acab reyejj barco apnaqerirojj machaq turnonak lurañapatak arnaqasïna, ukat ukham katjjaruñapataki; ukatsti barconkirinakarojj asientonakapan muytapjjañapatakiw mayïna, ukatsti barcorojj markakamaw aynachtʼayapjjarakïna; kuna pachatix uka traicionero línea ukax uka doble tensión ukat remolcador ukham jikxatasïna, ¡ch’usa thayaruw ch’allxtäna!

“¿Kunas nayan p’akjasi?

Lamar qotan tʼijtʼir barcon wali jachʼa tʼijtʼatap istʼasajja, uka ballenajj chʼusa nayraqatap uñachtʼayañatakiw ruedanakar muyuntäna; ukampis uka evolución ukanxa, barcon niya chʼiyar cascop uñjasa; taqi arknaqatanakapan phustʼäwipsa ukan uñjapkaspa ukhama; bethinking it —inas ukhamächispa— mä jach’a ukat jach’a uñisiri; mä akatjamatwa nayrar sartaskäna uka proapar saraqanïna, ukat nina nakhaskir espumanak taypinwa chhuxriñchjasïna.

Acab reyejj liwjjatasïna; amparapampiw nayraqatapar ch’allt’äna. “Nayax juykhütwa, amparanakaj nayräxat luqxatapxita, thakijar llamktʼañataki, ¿janit arumax?”

“¡¡Ballena!, ¡Uka barco!” —sasawa chhuxriñchjasir remonakax jachapxäna.

“¡Remonaka!

Ukampis remar jaqenakajj trineo martillomp jawqʼjat qotanak taypin barcopar wali chʼamampi jawqʼjapkäna ukhajja, pä tablanakan proa puntanakapajj janïr ballenanakamp jawqʼjatänwa, ukat niya mä ratukiw mä jukʼa tiempotak jan chʼamanïkäna uka barcojj niyaw oladanakamp chika ikiskäna; chikat jalnaqir, ch’allt’asir tripulacionapax, uka ch’usawja jark’aqañatakiw wal ch’amachasipxi ukat warantat umaruw balear mistuyapxi.

Ukañkamax uka mä uñjañ ratukiw Tashtego-n mastil p’iqin martillopax amparapan warkt’ata qhiparäna; ukat wila banderax chikat cuadros ukamp ch’uqt’ata, ukatx chiqak jupat mistuwayxäna, jupan pachpa nayrar sartir chuymapjama; ukatx Starbuck ukat Stubb jupanakax, alayax arco ukan sayt’atäsipkän ukhax, jupax ukhamakiw uka saraqir monstruo ukar uñjapxäna.

“¡Ballena, ballena! ¡Timón patat, timón patat! ¡Ay, taqi jumanakax muxsa ch’amanaka aire, jichhax jak’at jamp’att’apxita! Janiw Starbuck jiwañapakiti, jiwañapa ukhax jiwañapawa, mä warmin desmayado ukan. ¡Jan sayt’at timón!

"Jan naya jak'an sayt'asim, jan ukasti nayan manqhan sayt'asim, khitis jumax jichhax Stubb-arux yanapt'ätam; kunatix Stubb-ax ukhamarakiw akan ch'amanchasi. Nayax jumaruw jachaqt'askta, jumax jachaqt'asir ballena!Khitis Stubb-arux yanapt'awayta, jan ukax Stubb-arux jan ch'allxtayir nayrapampiw ikt'ayi? Ukat jichhax pisinkir Stubb-ax mä colchón patxaruw ikiñar sarxi, uka colchón ukax taqpach llamp'ukiwa; ¡Uñtapxam, inti, phaxsi, warawaranaka! ¡Stubb sat chachajj cajonanakapan jiwañapawa;

"¿Cereza?

Uka barcon proanakapatjja, niya taqe qotankir jaqenakaw jichhajj jan kun lurasaw warktʼasipjjäna; martillonaka, tablanaka, lanzanaka ukat arpón ukanaka, mecánicamente amparanakaparu katxaruta, kunjamtï kunayman irnaqäwinakat jaltxapkäna ukhama; taqi encantado nayranakapaxa ballena ukar uñtatawa, uka ballenax mä ladot maysaruw muspharkañ p’iqip ch’allxtayäna, ukat mä jach’a banda de espuma semicircular jach’a ch’allxtataw nayraqatapar khitäna, kunawsatix t’ijt’askäna ukhaxa. Kuttʼayasiña, jankʼak vengasiña, wiñay jan wali amuyunïñajj taqe kunanwa utjäna, ukat jiwir jaqejj taqe kuntï lurañjamäkchïnjja, nayraqatapan janqʼo chʼullqhi chʼamañchtʼatapajj barcon estribor proaparuw chʼalljjtäna, jaqenakas lawanakas liwjjatapjjañapkama. Yaqhepajj ajanunakaparuw chʼoqtʼasipjjäna. Kunjamtï jaqunukut camionanakäki ukhama, altu patat arpón apnaqirinakan pʼeqenakapajj toror uñtat kunkanakaparuw khathattʼasïna. Uka pʼiya taypitjja, qollun jawiranakap mä uma jalsur saraqatap istʼapjjäna.

“¡Barco! —sasawa Acab reyejj botet jachäna; “¡maderapax americano ukhamakïspawa!”

Uka ballenajj qamasir barco manqhan buceasajja, quillapan khathattʼasisaw tʼijtäna; ukampis uma manqhar muytasinxa, jankʼakiw wasitat uma patar jaquntäna, mayni proapat jayaruw jalxatäna, ukampis Acab chachan botepat mä qhawqha yardanak sarañanxa, ukanwa mä qhawqha tiempox amuktʼas ikiskäna.

“Inti jalsut janchix kutt’ayawaytwa. ¿Kunas ho, Tashtego! martillo ist’apxita. ¡Ay!, jumanakax kimsa jan katuyat espiganakaja;jumax jan ch’iyjat quilla;ukat diosan jan walt’ayat casco ukakiw; de capitán meanest shipwrecked? qhip qhipa urux infierno chuymatpach ch’ankhampiw ch’ankhachasta ;

Arpón ukax wali ch’amampiw ch’allt’asïna; uka ch’axwata ballenax nayrar sartawayi; velocidad de ignición ukampixa línea ukaxa surcos ukanaka taypinwa t’ijtäna;—jan wali t’ijtäna. Acab reyejj qʼomachañatakiw qontʼasïna; jupax chiqpachapuniw q’umachäna; ukampis t’ijtir turnox kunkaparuw katjatayna, ukat jan arumpiw turco mudonakax jan walt’ayat jaqiparux arco ukamp arco ukamp jawq’japxäna, jupax botet mistuwayxänwa, janïr tripulacionax jan utjxatap yatipkän ukhakama. Ukat mä ratukiw soga qhep qhepa puntapan utjkäna uka jachʼa nayra chʼaphijj chʼusa tinajat tʼijtjjäna, ukat mä remo jaqeruw jaqontäna, ukat qotar jawqʼjasaw manqhapan chhaqtjjäna.

Mä ratukiw trance sat barcon tripulacionanakapajj saytʼasipjjäna; ukatsti kutt’awayxaraki. “¿Barco?, ¿Jach’a Dios, ¿kawkinkis uka barcoxa?” Mä juk’a pachatxa, ch’amakt’ayir, jan amuyt’kay medios ukanakampiw ladopar ch’amakt’ir fantasma ukar uñjapxäna, kunjamatix gaseoso Fata Morgana ukanx ukhama; pata mastilanakakiw umat mistu; nayrajj jachʼa qontʼatäpkäna uka cheqanakar munasiñampi, jan ukajj jan jitheqtañampi jan ukajj destinompi saytʼatäpkäna ukhajja, diosanakar yupaychir arpón apnaqerinakajj qotar chhaqtjjatap uñjaskakïnwa. Ukat jichhax, muyunakax concéntricos ukanakax sapak bote pachparuw katuntapxäna, ukat taqpach tripulacionanakaparus katjapxäna, ukat sapa remo flotante, ukat sapa lanza-poste, ukat muyuntasax, jakkir ukhamarak jan jakkir, taqpach muyu ukat muyu mä vortex ukan, Pequod ukan jisk’a chip-ap jan uñjkaya apt’asipxäna.

Ukampis kunjamtï qhipa whelmings ukanakax maynit maynikam ch’axwañamp indio ukan ch’amakt’at p’iqip patxaruw warantasipxäna, ukax mä qawqha pulgadas uka sayt’at espalda ukarux wali uñjkañaw jaytawayi, bandera ukan jach’a jawir pationakapamp chika, ukax samarañampiw ondulatäna, irónicos coincidencias ukanakampi, t’unjir olas ukanakat niya llamkt’apkäna;—uka pachanx mä wila amparamp mä martillompiw qhipäxar liwxatapxäna aire abierto, ukax banderar juk’amp jank’ak clavañan ukhamarak juk’amp jank’akiw jisk’achasir espar ukar clavaña. Mä alaxpachankir halcón ukax jisk’achasaw jach’a camionarux warawaranak taypin natural utapat alayaru arktawayxäna, banderaruw ch’allxtayäna, ukat Tashtegoruw ukan jan qurpachasïna; jichhax aka jamach’ix martillompi lawampi chika jach’a ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iqa jamach’i jamach’ix ina ch’usat ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iqa katjatayna; ukat uka pachparakiw uka etrial thrill ukar jikxatasax, manqhankir umamp chhaqhat sallqa jaqix, jiwañ-jaqichasitapanx martilloparux ukan congelataw uñjäna; ukat ukhamatwa alaxpachankir jamach’ix, arcángeles ukanakan arnaqasitanakapampi, ukat imperial chupapax alayaruw jaquntatäna, ukat taqpach katuntat uñnaqapax Acab chachan banderapamp doblatänwa, barcopampiw saraqanïna, uka barcox Supayanakjamax janiw infiernor chhaqtkänti, janïr alaxpachan mä jakkir chiqar jupamp chika ayxatañkama, ukat ukampiw casco uchasïna.

Jichhajj jiskʼa jamachʼinakajj wali bostezonkir golfo patjjaruw arnaqasisajj tʼijtjjapjjäna; mä qʼañut janqʼo olajj jachʼa ladonakaparuw thuqtʼäna; ukatsti taqiniw tʼunjatäna, ukat lamar qutan jachʼa sudariopax phisqa waranqa maranak nayraw liwxatasïna.


 

Epílogo ukax mä juk’a pachanakanwa

“Ukat NAYAX SAPAK JUMAR ARXATAÑATAKIW Qhispiwaytxa” Job.

Uka dramajj luratäjjewa. Ukhamajj ¿kunatsa aka cheqan maynis nayrar sartaspa?...Kunattejj mayniw barcon chʼusatapat qhespiwayi.

Ukhamaw pasäna, ukat parseo chachan chhaqhatapatjja, nayaw khitirutï Destinonakajj Acab chachan arco apnaqerin lanti uttʼayapkitäna, kunapachatï uka arquerojj uka chʼusa cargo katoqäna ukhajja; pachparakiwa, kunapachatï qhipa urux kimsa jaqinakarux chʼallxtkir botet jaqunukutapkäna ukhaxa, qhipäxaruw jaquntatäna. Ukhama, ukat qhipa escenan margenan jalnaqkasa, ukat taqpach uñjasax, kunapachatix chhaqhat barcon chikat gastado chuchupax nayar purintäna, ukapachax, ukampis juk’at juk’at, jist’antañ vortex tuqiruw jaquntatäyäta. Ukar purisajj mä cremoso estanqueruw tukuwayjjäna. Ukatxa, muyu ukat muyu, ukat sapa kutiw uka k’achat k’achat muyu muyu eje ukan botón ukham ch’iyar burbuja ukar contratapxi, yaqha Ixion ukar uñtasitaw nayax muyuntayäta. Till, uka vital centro jikxatasax, ch’iyar burbujax alayaruw phallawayi; ukat jichhax, k’ari phunchhawipat qhispiyata, ukat jach’a t’ijtäwipatxa, wali ch’amampiw sartasi, ataúd jakañ boyax qutat jayaruw jalxatäna, ukat jaquqanïna, ukat nayan jak’ajanw jalnaqäna. Uka ataúd ukamp chʼamañchtʼatajja, niya mä uru ukat arumaw mä llampʼu ukat dirge ukham jachʼa barcon jalnaqirïta. Jan kuna jan waltʼayir tiburones ukanakajja, lakapar candadonak uchatäkaspas ukhamaw liwjjatapjjerïna; sallqa quta-halcones ukanakax vaina ch’uqt’ataw barcot sarapxäna. Payïr urujja, mä velajj jakʼachasïna, jakʼachasisinjja, qhepatjja irptanitäna. Raquel sat kʼari chuyman crucero satänwa, ukat chhaqhat wawanakapar wasitat thaqhasajj yaqha awki tayka wawarukiw jikjjatäna.

