Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

JANK’A 4. Ukaxa Contrapanel satawa.

Qhipür alwax niya uru qhantʼir sartasax Queequeg chachan amparapampiw wali munasiñampi ukat munasiñampi naya patxar jaquntatäna. Niya warmipätwa sasaw amuyayäta. Contrapanel ukax patchwork ukanïnwa, impar jisk’a parti-color cuadrados ukat triángulos ukanakamp phuqhantatänwa; ukat aka amparapajj taqe cheqanwa mä jan tukuskir laberinto cretano mä figurampi tatuatäna, janiw pä partejj mä cheqaparjam sombranïkänti —nayajj amuyta, amparap lamar qotan jan metodicamente intimpi chʼamakan uñjatapatwa, camisapan manganakapajj kunayman horasanakanwa irregular rolltʼatäna —aka pachpa amparapajj uka pachpa patchwork edredón ukham taqe uraqpacharuw uñchʼukisïna sasaw sista. Chiqansa, mä chiqanx kunjamtï nayrïr kuti sartkayäta ukhamarjamaw amparax ikiskäna ukhama, janiw edredón ukanx uk yatkayätti, jupanakax ukham coloranakap mayacht’asipxäna; ukat pesaje ukat presión ukanakat amuytʼasakiw Queequeg sat chachajj jampʼattʼaskitäna uk amuyayäta.

Nayan sensacionanakajajj muspharkañänwa. Ukanakat qhanañchañatak chʼamachasiñäni. Wawäkayäta ukhajja, mä jukʼa ukham jan walin uñjasitajat sum amtasiyäta; chiqäskchïnsa jan ukax samkakïskchïnsa, janipuniw taqpach askichirjamäkti. Uka circunstanciajj akhamänwa. Nayax mä juk’a alcaparras jan ukax yaqhanak khuchhuqawayta —nayax amuyta, chimenea ukar jalt’añ yant’ata, kunjamatix mä qawqha urunak nayrax mä jisk’a q’umachañ uñjkayäta; ukat madrastrajax kunjamatsa jan ukax yaqha tuqitx sapa kutiw jawq’japxitäna, jan ukax jan manq’añampiw ikiñar khitapxitäna, —mamajax kayunakajat chimeneat apsusaw ikiñar apthapipxitäna, ukampirus 21 urunak saraqkipan chinuqa phaxsit pä jayp’u pachakiw utjäna, uka urux maranx juk’amp jach’a uruw jiwasan hemisferio ukanx utjäna. Nayajj wali ajjsarkañaw jikjjatasiyäta. Ukampis janiw kuna yanaptʼas utjkänti, ukatwa escalerat kimsïr pisonkir jiskʼa cuartojar sarayäta, tiempo jiwayañatakejj jukʼat jukʼatwa isi apsuyäta, ukat wali qʼañu jachtʼasisaw sábananak taypir mantawayta.

Ukat jiwatat jaktañ suytʼkasajj tunka suxtan horanak phoqañaw pasañapa sasaw llakit ikirïta. ¡Tunka suxtani horanakaw ikiñan jikxatasipxäna! ukat amuyt’asax qhipäxajan jisk’apax usutänwa. Ukat wali qhanarakïnwa; intix ventanaruw qhant’äna, ukat callinakanx autobuses ukanakan jach’a ch’axwäwipa, ukat gay arunakax taqpach utan ist’asïna. Nayax juk’amp jan waliw jikxatasiyäta —qhiparusti sartasiwaytwa, isthapt’asiwayta ukat llamp’u chuymampiw medias ukan kayunakajampi saraqawaytxa, madrastrajaruw thaqhawayta, ukat mä akatjamat kayunakapar jaquntawayta, mä favor particular ukhamaw juparux achikt’asiyäta, jan wali sarnaqatajat mä suma liwxatañ churañataki; chiqpachansa, jan ukasti, ukham jan aguantañjam jaya tiempo kʼarisiñajataki juchañchañakiw wakisi. Ukampis jupax madrastranakat sipansa wali suma ukat conciencianirakïnwa, ukat kuttʼasax cuartojaruw sarañajäna. Walja horanakaw ukan ikirïta, ukat uka tiempot sipansa jukʼamp jan waliw jikjjatasiyäta, qhepat kuna jan walinakatï utjkäna ukanakat sipansa. Qhepatjja, mä ikiñan jan wali samkaruw purpachäna; ukat juk’at juk’at sartasax —chikat samkanakampi ch’amakt’ata— nayranakaj jist’arawayta, ukat janïr intimpi qhant’at cuartox jichhax anqa ch’amakampiw ch’amakt’ata. Mä ratukiw mä chʼaxwäwix taqpach marcojan tʼijtʼir amuyasiyäta; janiw kunas uñjatäñapäkänti, janirakiw kunas istʼasiñapäkänti; ukampis mä supernatural amparax nayan amparajaruw uchatäkaspas ukhamänwa. Amparajajj encimera patjjar warktʼatäjjänwa, ukat jan sutini, jan amuytʼkay, amuktʼat forma jan ukajj fantasma, kawkhantï amparajj utjkäna ukajj ikiñ jakʼan jakʼat qontʼatäkaspas ukhamänwa. Kunatix walja maranakax walja maranakaw tantacht’atäkaspas ukhama, nayax ukan ikiskayäta, wali axsarkañ axsarañanakampiw congelatäyäta, janiw amparaj ayxatañ atinakti; ukampis mä centímetro ukhakiw chʼalljjtayasispa ukhajja, uka ajjsarkañ hechizojj pʼakjatäspawa sasaw sapa kuti amuyayäta. Kunjamsa uka concienciajj qhepat nayat jitheqtawayi uk janiw yatkti; ukampis alwat sartasajja, wali khathattʼasisaw taqe ukanak amtasiyäta, ukat walja urunaka, semananaka ukat phajjsinakaw uka jan amuytʼkay qhanañchañatak jan amuytʼasir yantʼanakan chhaqtjjayäta. Janiwa, jichhakamajja, sapa kutiw uka toqet mayjtʼayasta.

Jichhax, uka axsarkañ axsarañ apsuñamawa, ukat nayan sensaciones ukanakax nayan amparajax sobrenatural amparap jikxatañax wali uñtasitänwa, muspharkañapanxa, kunatix nayax sartasinx Queequeg-an pagano amparap muyuntat uñjasax jikxatawayta. Ukampis qhepatjja, taqe kunatï pasïr arumajj paskäna ukanakajj wali amuyumpiw mayamp mayamp uñstäna, mayat maya, mä cheqanjja, ukat uka qhepatjja, uka cómico jan waltʼäwirukiw jakaskayäta. Kunattix amparap kuyntʼayañ yantʼkchiyätsa —noviopan amparap jistʼarañ yantʼkchiyätsa— ukampis kunjamtï jupax ikiskäna ukhamarjamaw wali chʼamampi qhumanttʼitäna, janis jiwañakis pächasiñasäkaspa ukhama. Jichhajj jupar sartayañatakiw chʼamachasiyäta —“¡Queequeg!”— ukampis jupajj mä chhuxriñchjasiñakiw jaysäna. Ukatxa, kunkajax mä caballo collar ukankaspas ukhamaw jikxatasïna; ukat mä akatjamat mä jukʼa chʼiyjatäkaspas ukham amuyasïna. Contrapanel ukx maysar jaquntasaw tomahawk ukax sallqa jaqin jak’apan ikiskir ikiskäna, mä hacha uñnaqani wawaspas ukhama. Mä suma pickle, chiqpachansa, nayax amuyta; abed akan mä jan uñt’at utan jach’a uru, mä caníbal ukat mä tomahawk! “¡Queequeg!—suma sutimpi, Queequeg, ¡sartam!” Qhiparusti, walja liwxatatanakampi, ukat jach’at ukat jan jaytjasis qhanañchäwinakampiw mä chacha masipar uka kasta matrimonial estilo ukan jamp’att’atapax jan askïtapatxa, mä gruñido apsuñ atipxta; ukat jichhax, amparap qhipäxar jaquntäna, uma taypit mä juk’a Terranova allqur uñtataw taqpach ch’allxtasïna, ukat ikiñan qunt’asïna, mä lucio thujrur uñtat qala, uñch’ukiskäna, ukat nayranakap ch’allxtasïna, kunjams nayax ukan jikxatasiyäta uk janis taqpach amtaskaspa ukhama, nayat kuns yatiñax mä ch’amakt’at amuyt’awis juk’at juk’at jupar qhant’kaspas ukhamaw amuyasïna. Ukañkamasti, amukiw jupar uñchʼukis ikiyäta, jichhajj janiw kuna jachʼa pächasiñas utjkitänti, ukat ukham yatiñ munir mä animalar mä jukʼa uñchʼukiñatakiw qontʼasiyäta. Kunapachatï qhiparusti, ikiñ masipan sarnaqäwip llamktʼasax amuyupax luratäkaspas ukhamänwa, ukat chiqäki ukampiw sumankthapisxäna, sañjamawa; jupax pamparuw jaltawayxäna, ukat yaqhip chimpunakampi, sonidonakampiw amuyañ yanapt’itu, nayatakix wali askïspa ukhax nayraqat isthapisiñajawa ukat qhipatx isthapisiñajatakiw jaytawayitu, ukat taqpach apartamentox nayatakikiw jaytawayi. Nayax amuyta, Queequeg, circunstancias ukanx, akax mä ubertura wali civilizada ukhamawa; ukampis chiqpachanx aka sallqa jaqinakax nasïwitpach mä sensación de delicadeza ukanipxi, kuntix munkta uk sañamawa; kunjamsa chiqpachan suma chuymanïpxi ukax muspharkañawa. Nayax aka particular complimento Queequeg-aruw pagta, kunatix jupax wali civilidad ukat consideración ukamp uñjitu, kunapachatix nayax jach’a groseros ukanakat juchanïkayäta; ikiñat uñch’ukiskäna, ukat bañopan taqi kuynt’awinakap uñch’ukiskäna; uka pachatakix curiosidad ukax juk’amp askiwa uywañajataki. Ukhampachasa, Queequeg ukham jaqix janiw sapa uru uñjktati, jupax ukhamarak thakhinakapax wali askiwa jan uñt’at uñjañaxa.

Jupax patat isimp isthapt’asiñ qalltäna, castor sombreropa, wali jach’a sombrero, uka jak’an uchasisa, ukat —wali pantalonap apsusaw— botas ukanakap thaqhäna. Kunatsa alaxpacha manqhan luratayna, janiw yatiskti, ukampis jutïr saräwipax jupa pachpaw ch’allxtasïna —botas amparapamp, sombrerompi— ikiñ manqhan; kunapachatï kunayman nuwasir jachaqtʼasitanakapatsa ukat chʼamachasitanakapatsa, jupax bota apsusaw wali chʼamampi irnaqtʼaski sasaw amuyayäta; janis kuna kamachinaktï nayax istʼkta ukhamarjamaxa, janiw khiti chachas botas uchasisax sapakïñapäkiti. Ukampis Queequeg, uñjtati, mä uñstawiw etapa de transición ukan jikxatasïna —janiw oruga ni mariposa ukhamäkänti. Jupax wali civilizado ukhamakïnwa, ukhamat muspharkañ uñacht’ayañataki. Yatichäwipax janiw jichhakamax tukuyatäkänti. Jupax pregradon yatiqirïnwa. Janitï mä jiskʼa grado civilizado ukhamäkaspäna ukhajja, inas jan botas ukanakamp jan waltʼayasispänti; ukampis uka qhipatxa, janitï wali sallqa jaqïkaspäna ukhaxa, janipuniw ikiñ manqhar mantasax ukanak uchañ amtkaspänti. Qhiparusti, sombreropax wali ch’uqt’ata ukat nayranakap ch’allxtataw mistunïna, ukat cuarto muytasinx chhuxriñchjasiñ qalltäna ukat chhuxriñchjasiñ qalltäna, janis botas ukar sinti yatintatäkaspa ukhama, vaca ñik’ut q’uma, arrugat botas ukanakax —inas jan kamachirjam luratäkchïnti— jan ukasti, mä k’allk’u thaya alwax nayrïr kuti sarkasax ch’allxtayäna ukat t’aqhisiyarakïnwa.

Jichhax uñjasax janiw ventanarux cortinanakax utjkänti, ukat callix wali jisk’akiwa, uñkatas utax cuarto ukar qhan uñjañ kamachi, ukat juk’amp juk’amp uñjasax Queequeg-an lurat jan wali uñnaqap uñjasa, juk’a yaqhanakampiw jalnaqäna, jan ukasti sombrero ukat botas ukanak uchataw sarnaqäna; Nayax juparux kunjamtï lurirjamäkta ukhamarjamaw achikt’asiyäta, bañopar mä juk’a jank’ak puriñapataki, ukat juk’ampirus pantalón ukar jank’ak mantañapataki. Jupajj istʼasïnwa, ukatsti jariqasiñaruw sarjjäna. Uka pachax alwax kawkir cristianos ajanupar jariqasispa; ukampis Queequeg sat chachajja, pechoparu, amparanakaparu ukat amparanakaparukiw ablucionanakap jarkʼäna, ukatwa wal muspharta. Ukat chalecop uchasïna, ukat lavadora chika taypinkir mesa patxankir mä qala jabon aptasax umaruw chʼalltʼasïna ukat ajanupar espumampiw chʼallxtayañ qalltäna. Nayax kawkhans navajas imaskäna uk uñjañatakiw uñch’ukiskayäta, kunapachatix lo and behold, jupax cama esquinat arpón apsu, ukat jach’a lawat lurat stock apsu, p’iqip apsu, botapar mä juk’a ch’allt’i, ukat pirqar espejot jisk’a ch’allt’añkama, ch’amampiw raspañ qallti, jan ukax juk’ampirus ajanunakap arpón ukamp ch’allt’añ qallti. Nayax amuyta, Queequeg, akax Rogers-an wali suma cubiertos ukanakamp mä venganza ukamp apnaqañawa. Uka qhepatjja, aka operacionanjja, jukʼampiw jisktʼasiyäta, kunapachatï mä arpón pʼeqejj kuna suma acerot luratätap yatjjayäta, ukat kunjamsa jaya cheqa toqenakapajj wali chʼullqhëjja, ukajj sapa kutiw imatäski.

Ukat mä jukʼa tiempotjja, bañopan qhep qhepa luratanakapajj phoqasjjänwa, ukat jachʼa jachʼa tukusaw cuartot mistuwayjjäna, jachʼa chaleco de mono piloto ukamp llawuntata, ukat arpónapajj mariscalan bastón ukham uñachtʼayasa.


 

JANK’A 5. Desayuno.

Nayajj jankʼakiw arkta, ukat bar-cuarto ukar saraqasajj wali kusisitaw jachaqtʼasir utanirojj jakʼachasta. Juparux janiw kuna jan wali lurañas wali askit uñjkti, jupax nayamp chikaw ikiñ masijat mä juk’a skylarking ukhamäkchïnxa.

Ukampirus, suma larusiñax mä ch’aman aski yäwa, ukat juk’ampirus sinti juk’a aski yäwa; jukʼampikiw khuyaptʼayasi. Ukhamasti, mayni jaqitix, jupan chiqap jaqiparjama, khitirus suma sawkasiñatakix yänak aljaspa ukhaxa, janiw qhipharxañapakiti, jan ukasti kusisitaw qullqichxañapa ukat ukham gastañapa. Ukat khititix kuna jach’a larusiñas jupat utjki ukax, uka jaqin juk’ampinakaw utji, inas jumax amuykta ukat sipansa.

Jichhax bar-salax nayrïr arumax jaquntatäpkäna uka internadonakampi phuqantatäxänwa, ukat jupanakarux janiw jichhakamax sum uñakipt’kayätti. Jupanakajj niya taqeniw ballenanak katoqapjjerïna; jilïr masinaka, payïr masinaka, kimsïr masinaka, quta carpinteronaka, lamar qutan herreronaka, arponeronaka, barconak uñjirinaka; mä compañía marrón ukat ch’amani, bosky barbanakani; mä jan ch’ukut, ch’uxña conjunto, taqiniw alwa isimp isthapt’ata, mono chalecos ukamp isthapt’ata.

Sapa maynijj qhawqha tiempos qota lakankkapjjäna uk sum amuyasma. Aka waynan k’umara ajanupax intimpi tostado pera ukham coloraniwa, ukat niyas almizcle ukham thujsañjamaspawa; janiw kimsa urux indio saräwipat uraqir puriñjamäkaspati. Uka jak’ankir jaqix mä qawqha sombras k’achat uñnaqt’ani; inas mä llamkt’a satin lawax juparux utji sañ munaraksta. Kimsïr jaqin uñnaqapanx waliw mä tawn trópico ukaw utji, ukampis mä juk’a blanqueado withal; jupax semananak taqpach quta thiyan qhiparawayi, janiw pächasiñasäkiti. Ukampis ¿khitis Queequeg ukham ajanu uñachtʼayaspa? ukax kunayman tintes ukanakampiw jark’ata, Andes uksan inti jalant tuqinkir ladera ukar uñtasita, mä matriz ukan uñacht’ayañataki, climas contrastante, zona por zona.

“¡Grub, ho!” jichhax uta apnaqirix jachäna, mä punku jist’arasa, ukat mantasinx desayunañatakiw sarapxta.

Akapach uñjir chachanakax, ukhamatwa wali suma sarnaqapxi, compañía ukanx jupanakpachakiw sarnaqapxi sasaw sapxi. Ukampis janiw sapürus ukhamäkiti: Ledyard, Nueva Inglaterra markankir jachʼa viajero ukat Mungo Park, escocés sat chacha; taqi jaqinakat sipansa, jupanakax salón ukanx juk’amp jisk’a seguridad ukanipxataynawa. Ukampis inas Siberia markar mä trineo ukan makhatañax utjchispa, kunjamtï Ledyard jupax lurkän ukhama, jan ukax ch’usat purakapan sapak jaya sarnaqañax, África uksan negro chuymapanxa, ukax pisinkir Mungo ukan uñacht’awinakapan sumapänwa —aka kasta saräwix, nayax siwa, inas jan wali suma modalidad ukhamäkchiti, mä jach’a pulido social ukar puriñatakiwa. Ukhamäkchisa, jila partejja, uka kasta yänakajj kawkhansa utjañapawa.

Aka lup’ïwinakax aka chiqanw uñstawayi, kunatix taqiniw mesa jak’an qunt’asipxta, ukat nayax wakicht’asiskäyätwa mä qawqha aski sarnaqäwinak ballenas ukanakar ist’añataki; niya taqe chachanakaw wali amuktʼapjjäna, ukajj janiw mä jukʼa muspharkañäkänti. Ukat janiw ukakïkänti, jan ukasti phenqʼachataw uñnaqapxäna. Jïsa, akanx mä qutu quta anunakaw utjäna, jupanakatx waljaniw jan mä juk’s phinq’asis jach’a qutanakan jach’a ballenanakar makatapxäna —jupanakatakix jan uñt’atänwa— ukat jan ch’iqa ch’iqampiw jiwat duelo lurapxäna; ukat ukhampachasa, akanx mä mesa de desayuno social ukan qunt’asipxäna —taqinix pachpa jawsatäpxänwa, taqiniw mä familiar sawutanïpxäna— ch’uxña qullunak taypin mä uwija uywañ utat janis uñjkaspa ukhamaw phinq’asis uñch’ukipxäna. Mä yatiñ munir uñjäwi; ¡uka phinq’asir osonaka, aka axsarkañ nuwasir ballenanaka!

Ukampis Queequeg tuqitxa —kunatsa, Queequeg jupax jupanak taypin qunt’asïna— mesa p’iqinsti, ukhamaraki, ukhamakiw ukhama; mä hielo ukham thaya. Chiqpachansa, janiw jupan uywatapatxa wal siskti. Jupan jach’a jach’a tukuripax janiw wali munasiñampi arpón jupamp chika desayuno ukar apanitapxa, ukat jan ceremonia ukan ukan apnaqañapatak chiqapar uñjkaspänti; ukampi mesa patxaru purisa, walja p’iqinchirinakaru niyaw jan walt’ayañataki, ukatxa waka aycha manq’anaka jupa tuqiru ch’allt’asa. Ukampis chiqpachansa ukax wali thayampiw jupar luratayna, ukat taqiniw yatipxi, jila parte jaqinakan jakhüwiparjamaxa, kunatï thayampi lurañax llampʼu chuymampiw lurañaxa.

Janiw Queequeg ukan taqpach peculiaridades ukanakat akan arsuñäniti; kunjams café ukat junt’u rollonakat jithiqtäna, ukat jan jaljat amuyup waka aycha manq’anakaruw ucharakïna, ukax juk’akiw lurasïna. Sumakiwa, kunapachatix desayuno tukuyxän ukhax mayninakjamaw sala pública ukar kutt’awayxäna, tomahawk-tubo-p qhant’ayäna, ukat amukiw qunt’atäskäna, jan jaljañjam sombrerop uchat digerir ukat cigarro pitaña, kunapachatix nayax mä paseo ukar sarawayta.


 

JANK’A 6. Uka Calle.

Nayraqatax Queequeg ukham jan uñt’at jaqir mä civilizado markan suma chuyman jaqinak taypin sarnaqir uñjasax musphart’asirïrist ukhaxa, uka muspharkañax mä juk’a pachatx New Bedford markan callinakapan nayrïr urux sarkasax chhaqtawayxänwa.

Muelles jak’ankir carreteranakanx kuna jach’a puertos marítimos ukanakas sapa kutiw anqäx markanakat jan uñt’at jan uñt’at chiqanakar uñch’ukiñ uñacht’ayapxani. Broadway ukat Castaño callinakansa, Mediterráneo uksankir barconkirinakax awisax axsarat señoranakaruw ch’axwapxani. Regent Street ukax janiw Lascars ukat malayos ukanakatakix jan uñt’atäkiti; ukat Bombay markanx Apollo Green uksanx Yankees ukanakax jakasirinakax walja kutiw uka markankirinakarux axsarayapxi. Ukampis New Bedford markax taqpach Water Street ukat Wapping ukanakaruw atipt’i. Aka qhipa arsut chiqanakanx marineronakarukiw uñjta; ukampis New Bedford markanx chiqpach jaqi manq’irinakax calle esquinanakaruw aruskipt’asis sayt’asipxi; sallqa jaqinakax qhanpach uñacht’ayapxi; jupanakat waljaniw chʼakhanakap jan qollan jañchinïpjje. Ukax mä jan uñt’at jaqiruw uñch’ukiñapa.

Ukampis, Feegeeans, Tongatobooarrs, Erromanggoans, Pannangians, ukat Brighggians ukanakat sipansa, ukat, sallqa especímenes de la ballena-artesanía ukanakat sipansa, ukax callinakat jan ist’ataw carrete ukar puri, yaqha uñjäwinakaw juk’amp yatiñ munir uñjäta, chiqpachansa juk’amp cómicos. Sapa semanaw aka markar puripxi, walja ch’uxña Vermontes ukat Nueva Hampshire chachanakaw puripxi, taqiniw challwa katur sarañan ganancias ukat jach’añchäwinak umañ munapxi. Jila partejj wayn tawaqonakawa, chʼamani marconakani; quqanak khuchhuqir masinaka, jichhax hacha jaquntañ thaqhapxi ukat ballena-lanza apsuñ thaqhapxi. Waljaniw ch’uxña qullunakax kawkhantix jupanakax jutapki ukhama. Yaqhip yänakanx jumax jupanakar amuyt’asmawa ukampis mä qawqha horanaka. ¡Ukan uñtapxam! uka chap strutting uka esquina muytasa. Jupax castor sombrero ukat golondrina chuyma abrigompiw isthapita, cinturón de marinero ukat cuchillo de vaina ukampiw cinturón ukamp chint’ata. Akax yaqhax sou’-wester ukat bombazine manto ukampiw juti.

Janiw mä markan uywat dandyx mä markan uywat dandy ukamp chikachasiñapäkiti —mä downright bumpkin dandy sañ munta— mä jaqiw, allqamari urunakanx pä hectáreas ukanakap guantes de buckskin ukamp khuchhuqani, amparanakap bronceañ axsarasa. Jichhax kunapachatix mä markan dandy ukham p’iqipar apxaruspa mä jach’a suti uñstayañataki, ukat jach’a ballena-pesca ukar mantani ukhax uñjañamawa kuna cómicos lurawinakas quta puertor purisax luraski. Lamar quta isimp isthapt’asitapat arsusaxa, chaleconakaparux campana uchañ mayi; correas ukax lona pantalonanakaparuw uchasïna. ¡Ah, pisinkir Hay-Seed! kunjamsa uka correanakajj nayrïr jachʼa thaya taypinjja, kunapachatï jumajj thaya thaytʼan kunkapat jaqontatäkäta ukhajja, correanaka, botonanaka ukat taqe kunaw pʼakjasini.

Ukampis jan amuytʼamti, aka uñtʼat markanjja, arponeronaka, jaqi manqʼirinaka ukat tʼantʼanakakiw utji, ukhamat visitirinakapar uñachtʼayañataki. Janiw kunatsa. Wali New Bedford markax mä queer chiqawa. Jiwasatï ballenanak katurinakajj jan utjkaspäna ukhajja, jichhürunakanjja, inas uka oraqejj Labrador sat qota lakankir qotanakjam warariskchïnjja. Kunjamtï utjkixa, qhipa markapan chiqanakapax maynir axsarañatakix wakisiwa, wali chʼakhanakjamaw uñstapxi. Inas uka markax pachpa jakañatakix juk’amp munat chiqax utjchispa, taqpach Nueva Inglaterra markanxa. Uka markax aceiten uraqipawa, chiqpachapuniwa: ukampis janiw Canaán ukar uñtasitäkiti; mä uraqi, ukhamaraki, siwarampi vinompi. Callenakax janiw lechempi t’ijtkiti; janirakiw primavera pachanx fresco yuqall wawanakamp pavimentapkiti. Ukampis ukhamäkchisa, janiw kawkhans taqpach América markanx juk’amp patricio ukham utanakax jikxataskaniti; parkinaka ukat jardinanakax juk’amp qamirinakawa, New Bedford markat sipansa. ¿Kawkitsa jutapjjäna? kunjams mä markan aka nayrax ch’uxña escoria ukar yapuchapxi?

Uka jach’a jach’a utar muyuntat hierrot lurat arpones emblemáticos ukanakar uñtasim, ukat jiskt’awimax jaysatäniwa. Jïsa; taqi uka jan axsart’ir utanaka ukat panqaranakan jardinanakax Atlántico, Pacífico ukat Índico qutanakat jutapxatayna. Mayni ukat taqpachani, arpón ukamp chint’ataw quta manqhat aka chiqar ayxatapxäna. ¿Herr Alexander chachajj ukham mä jachʼa luräwi luraspati?

New Bedford markanx awkinakax phuchhanakaparux dote ukham ballenanak churapxi, ukat sobrinanakaparux mä qawqha marsopas ukanakamp chikaw jaljapxi sasaw sapxi. Mä suma jaqichasïw uñjañatakix New Bedford markaruw sarañama; kunatix sapa utanx aceite imañ utanakaw utji sasaw sapxi, ukat sapa arumaw jan amuyt’asis larunakap espermaceti velas ukanakamp phichhantapxi.

Jallu pachanxa, markaxa uñjañaxa muxsawa; suma arcenakampi phuqhantat —ch’uxña ukat quri jach’a thakhinaka. Ukat agosto phaxsinxa, jachʼa thayanxa, suma ukat walja castaños caballonakax candelabra ukham uñtʼatawa, ukat uka chiqat sarnaqir jaqirux tantachtʼat panqaranakan chiqap conos cónicos ukanakap uñachtʼayapxi. Ukhamajj taqe chʼamani artejj; ukax walja distrito de New Bedford ukanx panqaranakan k’ajkir terrazanakaparuw superinduci, ukax jan ch’uxña q’añut qalanak patxaruw uñstayi, ukax luratanakan qhipa urupanx mä chiqar jaquntatawa.

Ukat New Bedford markankir warminakax, jupanakan wila rosas ukham panqarapxi. Ukampis rosas sat panqaranakajj jallupachanwa panqari; ukampis ajanunakapan suma clavel colorapajj paqallq alajjpachan inti qhanar uñtataw wiñayatak utji. Yaqha chiqanx jupanakan panqarapampix chikachasispawa, janiw jumanakax lurapkasmati, Salem markan qhispiyasi, kawkhantix sapxituwa imill wawanakax ukham almizcle samsupxi, marinero munat masinakapax quta thiyat kilómetros ukch’a jayaruw thuqt’apxi, puritanos laq’anakat sipansa, q’aphini molucas ukar jak’achasipkaspa ukhama.


 

JANK’A 7. Capilla ukana.

Aka pachpa New Bedford markanx mä Capilla de Ballenas ukaw sayt’atäski, ukatx juk’anikiw chuyma ch’allxtayiri challwa katurinakax utji, mä juk’a pachakiw Océano Índico jan ukax Pacífico uksar sarapxi, jupanakax domingo urux janiw uka chiqar visitt’apkiti. Janiw ukham lurkti, uk sum yatta.

Nayrïr alwajj sarnaqatajat kuttʼanjjasajja, wasitatwa uka jachʼa luräwir sarayäta. Alaxpachax qhana, inti jalsu thayat mayjt’awayxänwa, auto apnaqañ thaya ukat ch’amakaruw tukuwayxäna. Bearskin sata tela ukan chaleco shaggy ukar llawuntasinxa, qala chuyman thayampiw ch’axwawaytxa. Ukar mantasax mä jisk’a ch’iqintat tamaw jikxatta, jupanakax marineronakanïnwa, ukat marineronakan warminakapampi, viudanakampi. Mä amuktʼat amuktʼañaw apnaqäna, awisajj thaya thaytʼan arnaqasitapampiw pʼakjatäna. Sapa amuktʼir yupaychirinakax amuyuparjamaw maynit maynikam jayarstʼat quntʼatäsipkaspa ukhamänwa, sapa amuktʼat llakisiñax insular ukhamarak jan yatiyañjamäkaspa ukhama. Capellán ukax janiw purinkänti; ukat ukanx uka amukt’at islanakax chacha warminakax jan sayt’as qunt’asipxäna, walja mármol tablanak uñch’ukipxäna, ch’iyar bordenakani, pulpito ukan mayni ladopan pirqaruw albañil ukamp ch’uqt’ata. Kimsax akham t’ijtapxäna, ukampis janiw nayax akham uñt’ayaskti:—

JOHN TALBOT JAQIN AMTAÑATAKI SAGRADO, Jupax tunka llatunkan maraniw quta thiyan chhaqtxatayna, Isla de Desolation jak’an, Patagonia jak’an, 1 uru noviembre phaxsit 1836. AKA TABLETAX KULLAPATAKIX Amtañatakiw sayt’ayata.

SAGRADO PARA LA MEMORIA DE ROBERT LONG, WILLIS ELLERY, NATHAN COLEMAN, WALTER CANNY, SETH MACY, Y SAMUEL GLEIG, Formación de los un tripulantes de los barcos DEL BARCO ELIZA Khitinakatix mä Ballena ukan jan uñjkaya remolcapkäna, On the Off-shore Ground in the PACIFIC, December 31 st , 1839. AKA Mármol Ukax akanx jupanakan qhispipki uka BARCO UTJAWIPAWA.

SAGRADO PARA LA MEMORIA DEL CAPITÁN EZEKIEL HARDY, Khititï barcopan proanakapan Japón markan costa uksanx mä Ballena Esperma ukamp jiwayat uñjasiwayi, 3 uru achuqa phaxsit 1833. AKA TABLETAX VIUDUAPAX Amtañatakiw sayt’ayata.

Sombrerojampi chalecojampi hielompi ch’ukut ch’allt’asisaw punku jak’an qunt’asiwayta, ukat maysar kutt’asax Queequeg jak’an uñjasax musphart’asiwaytwa. Uka uñacht’äwix wali jach’apuniw uñjasïna, ukat ajanupanx jan iyawsañjam yatxatañ munir muspharkañ uñkatasiñaw utjäna. Aka sallqa jaqikiw ukankäna, jupax mantatax uñjkaspas ukhamaw jikxatasïna; kunattix jupakiw jan liyiñ yatkänti, ukatwa, pirqankir uka thaya qillqatanakax janiw liytʼkänti. Ukan sutinakapax uñstkäna uka qutankir jaqinakan wila masinakapat jichhax congregacion taypinkapxiti janicha uk janiw yatkti; ukampis challwa katur sarañanx walja jan qillqt’at jan walt’awinakaw utji, ukat qhanpachax ukankir walja warminakax mä jan jaytjasir llakin jan walt’äwinakap jan ukhamäkchi ukhax uñnaqap uchasipxäna, ukatwa nayax amuyasta, akan nayraqatax khitinakatix tantacht’atäpxänwa, jupanakan jan qullañjam chuymanakapan uka ch’amakt’at tablanak uñjasax sinti khuyapt’ayasisaw nayra usuchjatanakax wasitat wilax mistuyapxäna.

Saram! jumanakax jiwatanakam ch'uxña ch'uxña quqanak taypin imt'atäpxtawa; khititix panqaranak taypin sayt’atäki ukax akham sañjamawa —aka, akan munat masijax ikiski; Jumanakax janiw yatipktati kunjämtix uka ch'usa t'unjäwixa, ukham pechonak taypin utjki ukxa. ! ! Kuna jiwayir ch’usanakas jan jawillt’at infidelidades ukanakas líneas ukanakanx taqi Iyawsäwirux ch’allxtaykaspas ukhama, ukat jan sepulturani jan chiqapar jiwarir jaqinakarux jaktäwinak jan iyawsapkiti. Ukhamarakiw uka tablanakax Elephanta p’iyan sayt’atäspa kunjamatix akan ukhama.

Kuna censo jakawinakanxa, jaqinakan jiwatanakapax uñt’ayatawa; kunatsa mä universal proverbio jupanakat siski, janiw kuna cuentonakas yatiyapkiti, Goodwin Sands ukanakat sipans jukʼamp imantat yatiyäwinakanïkchisa; kunjamas sutiparux khititix qharüru yaqha pachar sarxatayna, jiwasax mä aru ukham jach’a ukat infiel ukham uñt’ayapxtanxa, ukampirus janiw ukhamat juparux derecho churktanti, jupax jan ukasti aka jakañ uraqin jaya Indies uksar sarañapawa; kunatsa Compañías de Seguros de Vida ukanakax jan jiwir jaqinakar jiwayañ qullqinak pagapxi; kuna wiñay, jan ch’axwañ parálisis, ukat jiwayir, jan suyt’añ trance, ukampirus nayra Adán ukax suxta tunk muyuntat patak maranakaw jiwxäna; kunjamsa jiwasax chuymacht’atäñ jan munktanti khitinakatix ukhampachas jan arsuñjam kusisiñan jakasipki ukanakataki; kunatsa taqi jakirinakax taqi jiwatanakar amuktʼayañatak chʼamachasipxi; ucampis mä sepulturar llawintatapat yatiyasiñajj mä markpacharuw ajjsarayaspa. Taqi ukanakax janiw jan amuyunïkiti.

Ukampis Iyawsäwix mä chacaljamaw sepulturanak taypin manq’asi, ukat uka jiwat pächasiñanakatsa juk’amp wakiskir suyt’äwip apthapi.

Janiw yatiyañax wakiskiti, kuna amuyunakampis, Nantucket markar sarañ jayp’ux uka mármol tablanakar uñjta, ukat uka ch’amakt’at, llakisiñ urun ch’amakt’at qhanapampix nayat nayra sarir ballenas ukanakan destinop liyt’awayta. Jïsa, Ismael, pachpa destinomajj inas juman utjchispa. Ukampis kunjamatsa mayampiw kusisita. Kusisiñ ch’amanchawinakaw barcor mantañataki, jach’a jach’a tukuñatakix wali askiwa, ukhamawa —jïsa, mä estufa barcox brevet tuqiw jan jiwir jaqir tukuyani. Jïsa, aka ballena katuñ negocionx jiwañaw utji —mä jaqir jan arsuñjam jank’akiw Wiñay pachar ch’axwañamp chikt’ata. Ukampis ¿kunas ukhamaxa? Methinks jiwasax jach’a pantjasiw aka tuqitx Jakañamp Jiwañampi. Methinks kunatix jupanakax nayan ch’amajax aka uraqin sapki ukax chiqpach sustanciajawa. Methinks, ajay tuqit yänak uñch’ukiñanx sinti ostras ukar uñtasitaw uma taypin inti uñch’ukipxi, ukat thiya umax thayat sipan juk’amp jisk’a sasaw amuyapxi. Methinks cuerpojax ukampis lees de mi mejor ser. Chiqansa janchix apsuñamawa khitis, apsuñamawa nayax sista, janiw nayax ukhamäkti. Ukat ukatw kimsa kusisiñanakax Nantucket-atakix utji; ukat jutapxam mä estufa bote ukat estufa cuerpo kunapachatix munapki ukhaxa, kunatix stave my alma, Jove pachpax janiw.


 

JANK’A 8. Uka Pulpito.

Nayax janiw sinti jaya qunt’atäkayätti janïr mä jach’a jach’a tukur ch’aman jaqix mantankäna ukhaxa; jankʼakiw thayampi chʼalljjtayat punkujj kuttʼanjjäna, ukat taqe tamankirinakajj jankʼakiw jupar uñjapjjäna, ukatwa uka suma jilïr jaqejj capellánätap uñachtʼayäna. Jïsa, ukax wali uñt’at tata Mapple ukawa, ballenas ukanakax ukham sapxiwa, jupanak taypinx jupax wali munatänwa. Jupajj waynäkasajj marinero ukhamarak arpón apnaqirïnwa, ukampis walja maranakaw Diosan arunakap yatiyañatak jakäwip katuyasïna. Jichhax qillqt’kta uka pachanx Mapple tatax k’umara chuymanïñanx wali ch’ama juyphi pachankänwa; uka kasta chuymankipstañax payïr panqar wayn tawaqur mayachatäkaspas ukhamawa, kunattix taqi arruganakapan fisuras ukanaka taypinxa, jichhak jilxattaski uka panqaran yaqhip llampʼu qhananakapaw qhantʼäna —primavera chʼuxña quqanakax febrero phaxsin chʼiyar chʼiyar manqharuw qhantʼäna. Janiw khitis nayrax sarnaqäwip ist’kataynati, nayrïr kutiw tata Mapple-rux jan sinti munañamp uñjkaspati, kunatix jupat yaqhip peculiaridades clericales injertadas ukanakaw utjäna, imputables a esa aventurera vida marítima jupax irpatayna. Kunapachatï mantankäna ukhajja, janiw paraguas aptʼatäkänti, cheqas janiw carropan jutkänti, kunattejj lona sombreropajj chʼamaktʼir chʼaphimpiw tʼijtjjäna, ukat jachʼa piloto tela chalecopajj niyas pamparuw aynachtʼkaspas ukhamänwa, uma chʼamthapitapan pesatapampi. Ukampirus sombrero ukat abrigo ukat zapatos ukanakax maynit maynikamaw apsutäna, ukat mä jak’ankir esquinaruw mä jisk’a chiqan warkt’ata; kunapachatix mä suma trajempi isthapt’ata, amukiw pulpito jak’achasïna.

Kunjamatix jilpach nayra pacha pulpitonakax wali jach’apunïnwa, ukat kunatix mä regular escalera ukham alturar puriñax, pampamp jach’a ángulo ukampix, capilla ukan niya jisk’a chiqaparux sinti contrataspawa, arquitectox, ukhamaw amuyasïna, tata Arce ukan p’iqinchataparjamaw luratayna, ukat pulpito jan escalerampiw tukuyatayna, mä escalera lateral perpendicular ukar lantintasa, kunjamatix mä barcor mä barcot apkatañatakix apnaqapxi ukhama lamar qutan bote. Mä capitan ballenas ukan warmipax aka escaleratakix mä suma par wila worsted chacha-sogas ukanakaw capillarux churatayna, ukax pachpa suma p’iqini, ukat caoba color ukamp ch’allt’ata, taqpach contrivance, kuna kasta capillas uk amuyt’asax janiw kunakipans jan wali sawuranïkaspas ukhamäkänti. Mä ratukiw escalera kayun sayt’asi, ukat pä amparapampiw jaqi-sogas ukan k’achacht’at perillanakapat katxarusa, Mapple tatax alayaruw uñtäna, ukatx chiqpachans marinero ukar uñtasit ukampis wali respetompiw destreza, amparat amparat amparamp luqxatäna, barcopan jach’a patapar makhatkaspa ukhama.

Aka lado escaleran perpendicular partenakapajja, kunjamtï columpionakajj luraski ukhama, telampi chʼoqantat sogampi luratänwa, muyunakapakis lawat luratänwa, ukhamatwa sapa thaknam mä juntʼuñajj utjäna. Pulpito nayrïr kuti uñjkasajja, mä barcotakejj kunjamäskpasa, jichha tiempon uka juntʼuñanakajj janis wakiskirïkaspas ukhamänwa, ukajj janiw qhespiykitänti. Kunattix janiw Mapple tataru uñjañatakex wakicht’atäkti, jach’a jach’a tukusa, juk’at juk’at muytasa, ukat pulpito patxar qunt’asisa, amuyuparjama escaleraruw mä juk’at juk’at ayxaruwaytxa, taqpach manqhar uchañkama, ukat jisk’a Quebec markan jan atipt’kay jaytawayi.

Kunatsa ukham lurasi uk jan sum amuytʼasaw mä qhawqha tiempo lupʼiyäta. Mapple tatax chiqa chuymanïtapata ukat qullanätapat wali uñt’atätaynawa, ukatwa escenario ukan kuna k’arinakamp jan wali uñt’atäñamp sarnaqatapat janiw suyt’irjamäkti. Janiwa, nayax amuyta, mä amuyt’asir razonax utjañapawa aka tuqitxa; ukatsti, kunatï jan uñjatäki ukar uñtasitäñapawa. Ukhamajj ¿uka jañchin saparstʼatäsajj uka tiempotak ajay toqet jitheqtatap uñachtʼayaspa, taqe anqankir akapachankir lazonakatsa ukat maynit maynikam chikañchasiñanakatsa? Jïsa, kunatix arun aychapampi vinopampi phuqt’ata, Diosan chiqa chuyman jaqipatakix aka pulpito, uñjtwa, mä jach’a ch’amanchawiwa —mä jach’a Ehrenbreitstein, pirqa manqhanx mä wiñay uma phuch’u.

Ukampis lado escalerajj janiw uka cheqan jan uñtʼatäkänti, capellán nayra lamar qota-faring ukanakat maytʼasitänwa. Púlpito ukan mayni amparapankir cenotafos de mármol ukanaka taypinxa, qhipäxapar uñtasit pirqax mä jach’a pinturampiw k’achacht’ata, ukax mä jan axsart’ir barcoruw uñacht’ayi, ukax mä jach’a thayampiw ch’iyar qalanakampi ukat ch’uqi p’akjirinakamp mä lee costa uksan ch’axwaski. Ukampis tʼijtir qʼañunaka ukat chʼamaka qinayanaka patjjanjja, mä jiskʼa islaw inti jalsun qhantʼäna, uka islatjja mä angelan ajanupaw qhantʼäna; ukat aka qhana ajanupax barcon liwxatatäki uka cubiertaruw mä qhan qhant’ayäna, kunatix uka qullqit lurat placa ukar uñtasitaw jichhax Victory ukan tablapar uchatäna kawkhantix Nelsonax jaquqanïna. Angelajj akham siskaspa ukhamänwa: “Ay, jachʼa barco, jawqʼjam, jawqʼjam, jachʼa barco, mä chʼamani timón aptʼasim, intejj pʼakjaski, qinayanakas tʼijtʼaski, samarañ azul colorajj jakʼankjjewa” sasa.

Janirakiw pulpito pachpas jan mä rastronïkänti, kunjamtï escalera ukat dibujo ukar puriwaykäna ukhama. Nayräjjapajj panelat luratänwa, ukajj mä barcon bluff arcos ukar uñtasitänwa, ukat Qollan Bibliajj mä rollo proyectat lurat patjjaruw samartʼäna, uka rollojj mä barcon violín pʼeqen chupapat luratänwa.

¿Kunas jukʼamp amuytʼasirïspa?— kunattix pulpitox sapa kutiw aka uraqin nayrïr chiqapaxa; taqpach mayninakax qhipäxapan juti; pulpito ukax akapach irpxaruwayi. Uka chiqatpachaw Diosan jank’ak colerasiñapan thayapax nayraqat qhanañchasi, ukat arcox nayrïr jan walt’äwip apt’asiñapawa. Uka chiqatpachaw thayanakan Diosapax suma thaya jan ukax q’añuchata nayraqat jawsatäna suma thayanakataki. Jïsa, akapachan mä barcow pasaski, ukat janiw mä viaje tukuykiti; ukat pulpitojj proapawa.


 

JANK’A 9. Yatichäwi.

Mapple tatax sartasïna, ukat jan jach’a jach’a tukur autoridadan llamp’u arupampix ch’iqiyata jaqinakarux condensasipxañapatakiw mayïna. “¡Pandilla estribor, ukan! lado larboard ukar jayarst’aña —pardilla estribor ukar!

Banconak taypinx jach’a quta botas ukanakax mä jisk’a thuqt’awiw ist’asïna, ukat warminakan zapatonakapax wali juk’amp ch’allxtasïna, ukat taqi kunas wasitat amukt’äna, ukat sapa nayrax yatiyiriruw uñch’ukiskäna.

Jupax mä juk’a samart’äna; ukatsti pulpiton arconakapan qunqurtʼasisaw jachʼa marrón amparanakap pechopar luqxatäna, jistʼantat nayranakap jachʼar aptäna, ukat wali Diosar yupaychasaw mä oracion luräna, ukat quta manqhan qunqurtʼasis mayiskaspas ukhamänwa.

Ukajj jaya tiempo solemne tonadanakampiw tukuyäna, kunjamtï mä barcon lamar qotan niebla taypin tʼunjatäki uka barcon campanajj sapüru istʼaski ukhama —ukham tonadanakampiw aka himno liytʼañ qalltäna; ukampis tukuyañ estrofanakar sarañ mayjtʼayasaxa, mä jachʼa kusisiñampi ukat kusisiñampiw jalnaqäna—

“Ballena ukan costillanaka ukat axsarañanakapa, . Mä llaki chʼamaktʼäwiw naya patjjar arcotäna, . Diosan intimpi qhantʼat taqe oladanakapajj paskäna ukhajja, Ukat jan waltʼäwir puriñkamaw jukʼamp manqhar jiltayapjjeta. “Infiernon jist’arañ maw uñjta, . Ukanx jan tukuskir llakinakampi, llakinakampi; Ukajj janiw khitis yatkaspati, jan ukasti ukham amuyir jaqenakakiw yatjjaspa— Oh, nayajj jan suytʼañaruw chhaqtjjayäta. “Chʼiyar llaktʼasisaw Diosajar jawsta, . Kunapachatï nayajj jupar jan creykayäta ukhajja, Jupajj quejasiñanakajaruw jiñchup altʼasïna— Janiw jukʼamp ballenajj jistʼantatäjjänti. “Jan jankʼakiw tʼijtäna, ukhamatwa nayajj samarañ churta, . Kunjamtï mä kʼajkir delfín aptʼatäki ukhama; Wali axsarkañawa, ukampis wali qhanawa, kunjamtï llijullijunakax qhantʼkäna ukhama Qhispiyiri Diosan ajanupa. “Wiñayataki qʼochujajj grabatäniwa Uka axsarkañ, uka kusisiñ horasa; Nayasti Diosajaruw jach'añchañ churta, Jupan taqe khuyapayasiñapa, chʼamapasa” sasa.

Niya taqiniw uka himno qʼuchtʼapxäna, uka himnox thaya thaytʼan wararitapat sipansa wali jachʼaruw phustʼäna. Mä jukʼa samartʼañaw utjäna; yatiyirix jukʼat jukʼatwa Biblian laphinakap muytayäna, ukat qhiparusti amparap alayaru chʼuqtʼasisaw akham säna: “Munat barconkir masinaka, Jonasan nayrïr jaljan qhip qhipa jiskʼa tʼaqap aptʼasipxam: ‘Diosasti mä jachʼa chawlla wakichtʼäna Jonasar manqʼantañataki’” sasa.

“Entramas, aka librox pusi jaljanakankiwa —pusi hilos— ukax mä jisk’a ch’akhanak Qillqatanakan ch’aman cablepan utji. Ukampis kuna manqhans alma manqhanx Jonah’s Deep Sealine Sound! ¿Kunas usurnukstat yatichäwix jiwasatakix aka profetax! uma jalsunakax jiwasanakxar jalnaqt’apxistu ; taqinitaki, kunatix juchat sarnaqäwiwa, qala chuymanïña, akatjamat sartat axsarañanaka, jank’ak mutuyäwi, arrepentisiña, mayisiña, ukat qhiparusti Jonasan qhispiyatapa ukat kusisiñapawa, Kunjamtï taqi juchararanakax jaqinak taypin utjkäna ukhama, aka Amittai yuqapan juchapax Diosan kamachipar munañapat jan ist’asitapanwa —janiw jichhax kunas uka kamachix yatiyatäkänti —kunatix jupax ch’ama jikxatäna kamachixa.

"Aka jan ist'asir juchampixa, Jonasax Diosarux juk'ampiw jisk'achasi, Jupat jaltxañ thaqhasa. Jupax amuyt'iwa, jaqinakan lurat mä barcox kawkhantix Diosax jan apnaqki uka markanakaruw apasxani, jan ukasti aka uraqin Capitananakapakiw apayani. Jupax Jope muellenak muytasinx mä barco thaqhi, ukax Tarsis markaruw saraski. There lurks, perhaps, a hitherto unheed meaning here. By taqi cuentas Tarsis ukax janiw yaqha markakïkaspati, jichha pacha Cádiz markankiwa, ukat kawkhans Cádiz markax España markanx jikxatasi, kunjamatix Jonas ukax uka nayra pachanx barcot saraspa, kunawsatix Atlántico qutax niyas jan uñt’at qutankirïnwa Mediterráneo, ukat Tarsis jan ukax Cádiz uka chiqat inti jalant tuqir juk’ampi, ¿janit uk uñjapxtati, barco masinaka, ¡Jan wali jaqi! barconak taypinjja, mä jan wali lunthatäkaspas ukhamwa lamar qotanak makhatañatak jankʼak sarnaqerïna, ukat uka tiempon policianakajj utjaspäna ukhajja, janïr mä cubierta llamktʼkasajj katuntatäjjänwa! juparux adieux ukanakamp muelle ukar puriñkama, Tarsis barcorux qhip qhipa yänakap katuqaskir jikxati, ukat kunapachatix Capitán ukar cabina ukan uñjañapatak mantawayi, taqi marineros ukanakax mä juk’a pachatakiw yänak apthapiñ jaytapxi, jan uñt’at jaqin jan wali nayrap uñt’ayañataki; vain essays his wretched smile. jan ukax “Joe, jumax jupar chimpuntatati; jupax bigamista ukhamawa;” jan ukax “Harry wayna, nayax amuyta, jupax nayra Gomorra markan carcela p’akintir wachuq jucha lurir jaqiwa, jan ukax belike, Sodoma markat chhaqhat jaqi jiwayirinakat maynïri”. Maynix t’ijt’iwa uka billete uñxatañataki, ukax muelle ukan ch’uqt’atawa, phisqa patak quri qullqinak mä parricidio ukar katuntañataki, ukat jaqipat qhanañcht’atawa Jupax liyt’i, ukat taqi khuyapt’ayasir barco masinakapax jichhax Jonas ukar muyuntapxi, Fed Jonasax khathati, ukat taqi jan axsart’irïtap ajanupar jawsasaw juk’amp axsarañjam uñtasi Jupax janiw jupapachpa suyt’ayatäkaspas ukham arsuskaniti;

“‘¿Khitis ukan utji?’ sasa. sasaw Capitanajj walja jaqenakan sarnaqer escritoriopan jachäna, jankʼakiw Aduana ukan papelanakap apsusïna: ‘¿Khitis ukan utji?’ sasa. ! Jichhakamax jan tiemponi Capitanax janiw Jonasar uñch’ukkänti, jichhax uka jaqix nayraqatapan sayt’atäxiwa, ukampis janïr uka ch’uqi aru ist’kasax mä juk’a uñakipt’ataw ‘jutir jutir mareampiw barcot sarapxta’, qhiparusti juk’at juk’at jaysäna, wali amuyumpiw jupar uñch’ukiskäna. Ha! Kunatix juk’ampirus qillqt’atawa, barco masinaka, aka sarnaqäwinx jan uñjkayakïkaspas ukhama, ‘jupax pasaje payllawayi’ ere artesanía did sail Ukat contexto ukamp apsutaxa, akax mä significado phuqt’atawa.

"Jichhax Jonasan Capitanapax, barco masinakapax, khititix amuyt'awipax jan wali lurawinak uñt'ayi, ukampis munañapax jan qullqini jaqinakankiwa Jonas chachan bolsapa, janïr jupar qhanan taripkipanxa, jupax kimsa kutiw qullqi mayt’asi, ukat ukax iyaw sataynawa, ukampis uka pachparakiw mä t’ijtäwir yanapt’añ amti, uka t’ijtawix qurimpiw qhipäxarux apsu, ukampis amuyt’asir suyt’awinakaw Capitanarux arsüna falsificador. ‘Jumajj ukham uñnaqtʼanïtawa, ukanwa cuartomajj utji’ sasaw Capitanajj säna. Jonasax mantaniwa, ukat punkux llawintatänwa, ukampis cerradurax janiw kuna llaves ukankiti, Capitanax llamp’u chuymampiw larusi, ukat juchañchatanakan celdanakapan punkunakapax janipuniw jist’antatäñapatak jaysatäkiti, sasaw Jonasax amarradepar jaquntatäna nayraqatax thayax jak’ankxiwa, ukat Jonasax jachaqt’asi, uka contratat p’iyanx, ukhamarakiw barcon uma-linea manqhan chhaqhata, Jonasax uka ch’amakt’ayir horan yatiyawip jikxati, kunawsatix ballenax juparux jisk’a intestinonakapan katxaruñapa.

“Ejepar ladopar tornillompi uchat mä lamparajj Jonasan cuartopan mä jukʼa chʼalljjtayasi, ukat barcojja, qhepa fardonakan pesatapamp muelle tuqiruw talonar saraski, lamparasa, nina naktäwisa ukat taqe ukanakasa, mä jukʼa kuyntʼatäkchïnsa, cuartot parlkasajj wiñayatak oblicuidadanïskakiwa; qhanaw k’ari, k’ari niveles ukanaka taypin warkt’ata ¡nayaruw warktʼasi!’ sasa. jupax jacht’asi, ‘chiqaparu, ukhamatwa nakhanti;

“Kunjamtï maynix mä arumax machat kusistʼañ tukuyasax ikiñar quntʼasiski, wali liwxatasisa, ukampis concienciapampiw chʼakhuski, kunjamtï romanonakan tʼijuñ caballopan umamp chʼalltʼki ukhama, ukampis jukʼampiw acerot lurat etiquetanakapar chʼalltʼi; amuyasiwa, mä jach’a stupor jupar lunthatawayi, kunjamatix wilañcha jaqirux lunthatawayi, kunatix conciencia ukax usuchjatawa, ukat janiw kunas ch’amanchañatakix utjkiti, ukhamax, amarradurapan wali ch’amamp ch’axwañ tukuyatatxa, Jonasan prodigio de ponderoso miseria ukax umamp chhaqhayasiñatakiw ikiñar ayxati.

"Ukat jichhax marea pachax purinxiwa, barcox cables ukanakap jaqunuku, ukat ch'usa muellet jan kusisit barcox Tarsis markar sarañataki, taqiniw careening, qutaruw liwxatawayi. Uka barcox, amigonakaja, contrabando grabado ukanakat nayrïrïnwa! contrabando ukax Jonas ukhamänwa. Ukampis lamar qutan kutkatasirinakax janiw jan wali q'ipinak apaskaniti. Mä axsarkañ thayax juti, uka barcox p’akjañamp sasiwa reeling timbers, and heeds he the far rush of the mighty ballena, ukax jichhax laka jist’arataw qutanak qhipäxan ch’iyjaski Aye, barco masinaka, Jonasax barcon ladonakapar saraqawayxänwa —mä amarradero cabina ukan kunjamtix nayax apt’awaykta ukhama, ukat wali ikiskänawa, Ukampis axsarat patronax juparuw juti, ukat jiwat jinchuparuw arnaqasïna. ‘¡Kuns sañ munta, ¡Sartasim!’ sasa. Uka jan wali jachʼat arnaqasitapatjja, Jonasajj kayunakaparuw liwjjatasïna, ukat cubiertaruw tinkutäna, lamar qotar uñtañataki, ukampis uka horasanjja, mä pantera sat chʼojjñaw barcor jaltawayjjäna, ukhamatwa barcor jaltawayjjäna marineronakax umamp chhaqhayañ jak’achasipxi, ukat sapa kutiw janq’u phaxsix p’iqin ch’iyar ch’iyar ch’akhanakat axsarat ajanupar uñacht’ayi, wali mulljataw Jonasax uywañ arco ukarux altu patat uñacht’ayi, ukampis mä juk’a pachatxa, wasitat alayaruw t’aqhisiyat manqha tuqirux jawq’jata.

"Ajjsarañanakax axsarañanak almaparuw arnaqasis t'ijtapxi. Taqi chuyma ch'allxtayiri amuyunakapanxa, Diosat jaltir jaqix jichhax sinti qhan uñt'atawa. Marineronakax juparux chimpuntapxi, juk'amp juk'ampiw jupat suyt'awinakapax jilxattaski, ukat qhiparusti, chiqa yatichäwinak taqpach yant'añatakix, taqpach uka tuqit altu Alaxpachar uñt'ayasa, sorteoruw jaquntasipxi, khitinakatakis aka jach'a thayax jupanakar purintäna uk uñjañataki. Lote ukax utji Jonas jilatajj akham siwa; Ukaw jikjjatäna, ukat kunjamsa jisktʼanakapampejj wal colerasipjjäna. ‘¿Kunas jumanakan ocupacionama? ¿Kawkitsa jutta? ¿Jumajj markajj? ¿Kuna jaqinakas? Ukampis Mark jichhax, barconkir masinakajax, pisinkir Jonasan sarnaqawipa. Uka jach’a jach’a tukur marineronakax ukampis khitïtapsa, ukat kawkitsa jiskt’apxi; ukampirus, janiw uka jiskt’awinakarux mä jaysäwi katuqapkiti, jan ukasti yaqha jiskt’äwirux janiw jaysapkiti, jan ukasti . jan mayit jaysäwix Jonasat ch’amanchatawa, Diosan ch’ama amparapampiw jupar katuntawayi.

“‘Nayax hebreo jaqïtwa’ sasaw jachʼat arsüna —ukatsti— ‘¡Alajjpachankir Tatitu Diosaruw ajjsarta, jupaw lamar qotarusa waña oraqe luraraki!’ sasa. Jupar ajjsartam, Jonas, ¿janit Tatitu Diosar ajjsarasma, jichhajj jupajj taqe chuymaw arsüna ; jupar apxarusin qutar jaquntapxam, jupa laykux aka jach’a thayax jupanakar purintatap yatïna, jupanakax khuyapt’ayasisaw barcor qhispiyañatak thaqhapxi, ukampis taqiniw inamayakiw colerat thayax juk’amp jach’at arnaqasi, mayni amparapampix janiw jan munkasax Jonasar katjapxirïkiti.

“Jichhax uñjapxam Jonasax mä anclar uñtataw qutar jaquntatäxi, mäkiw inti jalsu tuqit mä aceitet samarañax mistuni, ukat qutax wali ch’amampiw thayt’ani, Jonasax thaya thayt’ankatayna, suma uma jaytasa jupar suyt’asa, ballenax taqpach marfil kisunakaparuw ch’allt’asi, walja janq’u ch’ankhanakjama, ukampis Jonasax Tatitur mayisïna, ukat mä jach’a yatichäw yatiqañamawa Diosarux, taqi t’aqhisiñanakapampi, t’aqhisiñanakapampix qullan temploparuw uñch’ukiskakini, ukat akanx, barco masinaka, chiqpach arrepentisiwiwa, janiw pampachatäñatak arnaqaskiti, jan ukasti mutuyäwit yuspärañawa, ukat kunjamsa Diosatakix uka sarnaqawix Jonasan kusisiyäna, ukax uñacht’ayatawa qhipharux lamar qutat ukhamarak barconkir masinakapan qhispiyatapata Jonasajj jumanakan nayraqatamanjja, juchapat copiatäñapataki, ukampis nayajj juchar arrepentisiñatakejj mä uñachtʼäwjam uñtʼayarakta.

Uka arunak arskäna ukhajja, uka jachʼa thayajj arnaqaskäna ukat jan chʼalljjtayasisajj yatiyirirojj machaq chʼamsa yaptʼkaspa ukhamänwa, jupajj Jonasan lamar qotan thayapat parlkasajj jupa pachpas mä thayampi jaqontatäkaspas ukhamänwa. Manqha pechopajj oraqen chʼalljjtayatjamaw llaktʼasïna; liwxatat amparanakapax ch’axwir elementonakax irnaqapkaspas ukhamaw amuyasïna; ukat qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixu qʼixunakapatsa, nayrapat jaltʼir qhanasa, taqe jan chʼamäki uka istʼirinakaruw jankʼak uñchʼukipxäna, ukax jupanakatakix muspharkañänwa.

Jichhax uñnaqapanx mä samarañaw purinïna, kunawsatix amukiw Libron laphinakap mayamp turkatayna; ukat qhiparusti, jan kuns lurasaw saytʼatäskäna, nayranakap jistʼaratänwa, mä jukʼa tiempotakix Diosampi ukat jupa pachpas parltʼaskaspa ukhamänwa.

Ukampis wasitat jaqinak tuqir qunt'asisin p'iqip alt'asisaw wali ch'ullqhi, ukampis wali chacha alt'at chuymanïñampiw akham arunak arsüna:

“Barco masinaka, Diosax mä amparakiw jumanakar katuyapxitu, panpacha amparapampiw nayar ch’allxtayi. Nayax liyt’apxsmawa kuna ch’amakt’at qhanampis nayan yatichäwix Jonasax taqi juchararanakar yatichaski, ukat ukat jumanakatakix juk’ampi, nayatakix juk’amp juchararätwa, kunatix nayax jumanakat sipan juk’amp jach’a jucharar jaqitwa ist’apxam, kunapachatix maynix uka yaqha ukat juk’amp axsarkañ yatichäw liyt’kitu , ukax Jonasax yatichkitu , mä ajllit piloto-profeta ukhama, jan ukax chiqpach arunak arsuri, ukat Tatitun jawillt’ata uka jan wali chiqa yatichäwinak mä jan wali Nínive markan ist’añapataki, Jonasa, uñisiñat sartayañapataki, ukat misión ukat jaltxatayna lurañapat qhispiñataki ukat Diosapat qhispiñatakix Jope markan barcor aptʼasisaw sarnaqäna; p’iqiparuw ch’uqt’asipxäna,’ ukat taqi umamp phuqhantat akapachax juparux ch’allxtayäna —‘infiernon purakapat’— kunapachatix ballenax lamar qutan jach’a ch’akhanakapar uraqir purintäna, ukapachas Diosax ist’äna, kunapachatix ch’amakt’ayat, arrepentisit profetar jach’at arsüna ukat lamar qutan chʼamaktʼatapatxa, ballenax juntʼu ukat suma inti jalsu tuqiruw jalnaqäna, ukat thayampi uraqimpi taqi kusisiñanakaruw purinïna; kunapachatix Tatitun arupax payïr kuti purintäna, ukat Jonas, ch’akhuta ukat jawq’jata —jiñchupax, pä quta ch’akhanakjama, wali jach’a lamar quta tuqit arnaqasïna—Ukat kunas ukax, barconkir masinaka, ¡Ukhamänwa!

“Akax, barco masinaka, akax uka yaqha yatichäwiwa; ¡Khititejj akapachan tribunalan jan jiskʼachki ukaru!

Jupax jaquqasisaw mä juk’a pachatakix jupa pachpat jithiqtawayi; ukatsti wasitat jupanakar uñkatasax wali kusisiñaw nayranakapan uñacht’ayäna, alaxpachankir kusisiñampiw arnaqasïna, —“Ukampis ay!, barco masinaka!, sapa jan walt’äwin estribor amparapanxa, mä chiqaw kusisiñax utji; jaya pataru, ukat chuyma manqhan kusisiña —khititix aka uraqin jach’a jach’a tukur diosanakapamp chika, sapa kutiw sayt’i, khititix ch’aman amparanakapamp yanapt’aski ukataki, Kusisiñax jupatakikiwa, khititix chiqa yatichäwinx janiw mä chiqawj churkiti, ukat jiwayaraki, phichhanti, ukat t’unji Senadores ukat Jueces ukanakan isimp isthapt’ata, —top-gallant delight is for him, khititix janiw kuna kamachis ni señorarus uñt’kiti, ukat alaxpachar patriotakiwa, jupatakix taqi olas de las olas de la cosa de la Edad ukax janipuniw ch’allxtañjamäkiti jupar ikt’ayañamawa, qhipa samañapampix saspawa —¡Ay Awki!—nayatakix juk’ampirus thujrumampiw uñt’ata—jiwañjama jan ukax jan jiwirjama, akapachankirïñat sipans juk’amp ch’amachasta, ukampis akax janiw kunäkisa: Jumaruw wiñay jakañ jaytawayta, kunattix jaqix Diosan jakäwip tukuyañkamaw jakañapa?”

Janiw juk’amp arskänti, jan ukasti juk’at juk’at mä bendición uñacht’ayasax amparanakapamp ajanupar ch’uqt’asisaw qunqurt’asis qhiparäna, taqi jaqinakax sarxapxañapkama, ukat sapakiw uka chiqan qhiparäna.


 

