Libru electrónicu stiʼ proyectu Gutenberg ni láʼ El gran Gatsby .

Libru electrónicu stiʼ proyectu Gutenberg ni láʼ El gran Gatsby .

Libru electrónicu riʼ zanda iquiiñeʼ tutiica binni ni nuu ra tiica si nuu Estados Unidos ne stale de ca guidxi ni nuu lu guidubi naca Guidxilayú sin quixe ne casi ñaca qué gapa nin ti restricción. Zanda gucaaluʼ ni, gudiiluʼ ni o iquiiñeluʼ ni sti biaje casi ná ca diidxaʼ ni zeeda lu Licencia de Proyecto Gutenberg ni zeeda lu libru electrónicu riʼ o lu Internet lu sitiu www.gutenberg.org . Pa cadi nuuluʼ ndaaniʼ guidxi Estados Unidos, naquiiñeʼ gúʼyaluʼ xi ná ley stiʼ guidxi ra nuuluʼ ante iquiiñeluʼ libru electrónicu riʼ.

Título : Gatsby ni jma risaca

Bicaa libru riʼ : F.

Biree ni : 17 stiʼ enero iza 2021 [Libru electrónicu #64317]. Ni jma nacubi guca: 26 stiʼ enero iza 2025

Idioma : Inglés

Créditos : Biʼniʼ Alex Cabal ni para proyectu ni láʼ Libros electrónicos estándar, ni biree lu ti transcripción ni biʼniʼ para proyectu Gutenberg Australia.

*** BIZULUÚ PROYECTU GUTENBERG EL GRANDE GATSBY ***

Gatsby ni jma risaca ti F. Escott Fitzgerald

Tabla de contenidu

Naa

II

III

IV

V .

VI

VII

VIII

IX

Ti biaje si . para Zelda

Despué biquiiñeʼ sombreru de oro que, pa zacá zucaa ni laabe;

Pa zanda guireeluʼ guibáʼ, laaca guireeluʼ para laabe,

Hasta que gritaba «Amante, sombrero de oro, amante alto rebotando, .

¡Naquiiñeʼ gapaʼ lii!».

Tomás Parke dʼInvilliers

Naa

Dxi jma nahuiineʼ ne jma gucaʼ vulnerable bidii bixhozeʼ naa caadxi conseju ni dede dxiqué maʼ cuchaaʼ ndaaniʼ iqueʼ.

Gúdxibe naa: «Cada biaje guni sentirluʼ racaláʼdxiluʼ guni criticarluʼ tuuxa, bietenalaʼdxiʼ si guiráʼ binni ni nuu lu guidxilayú riʼ maʼ gúpacaʼ ca ventaja ni gúpaluʼ».

Qué niníʼdibe jma, peru siempre maʼ qué riníʼnedu binni de ti modo nabé reservadu, ne bieneʼ jma stale cosa nga caniʼbe que ngue. Ne pur nga, napaʼ inclinación para gucueezaʼ guiráʼ juiciu, ti costumbre ni maʼ bixheleʼ stale naturaleza curiosa para naa ne laaca bicaa naa gacaʼ víctima de cadi chupa chonna si aburrimientu stiʼ ca veteranu. La mente anormal nagueendaca ridxela ne riguixhe ique guni ni ora rihuinni ni lu ti binni normal, ne zaqué nga guca ni, dxi nuaaʼ universidad que biʼniʼ acusarcabe naa sin razón de nacaʼ ti políticu, purtiʼ nannaʼ xi yuubaʼ secretu napa ca hombre salvaje ne ni qué runibiaʼdu. Stale de ca confianza que qué nuyubi binni cani: stale biaje bineʼ casi ora nisiaasiʼ, nuaaʼ xizaa o ti levedad hostil ora bidieeʼ cuenta pur xiixa señal ni qué zanda guiree cueʼ binni de ti revelación íntima ni cuxidxihuiiniʼ lu horizonte; purtiʼ ca revelación íntima stiʼ ca hombrehuiiniʼ ca, o al menos ca diidxaʼ ni riquiiñecaʼ para guiniʼcaʼ cani, stale biaje raca plagiar cani ne racaná cani purtiʼ rihuinni dxichi raca suprimir cani. Reservar ca juiciu ca nga ti cosa ni qué zaluxe esperanza. Laaca ridxibeʼ ti ratuhuiiniʼ pa guiaandaʼ naa xiixa pa guiaandaʼ naa, casi guníʼ bixhozeʼ né stale esnobismo, ne naa riniéʼ sti biaje né stale esnobismo, ti sentidu de ca decencia fundamental ca ridiʼdiʼ ni desigualmente ora gale binni.

Ne, despué de bineʼ presumir modo napaʼ tolerancia riʼ, rindáʼ ra runeʼ admitir napa ni ti límite. Zanda guindisaʼ binni conducta lu guié nadipaʼ o lu ca pantano dxaʼ nisa, peru despué de ti puntu maʼ qué rizaaladxeʼ xi guindisaʼ ni. Ora bibiguetaʼ de Oriente otoño gudiʼdiʼ que bineʼ sentir racalaʼdxeʼ chuʼ guidxilayú riʼ uniforme ne chuʼ ti clase atención moral para siempre; Qué ñuuladxeʼ ñuneʼ jma excursión ra ridinde binni ne ñuuyaʼ privilegiu ndaaniʼ ladxidóʼ binni. Gatsby si, hombre ni rudii lá libru riʼ, nga guca exento de reacción stinneʼ: Gatsby, ni biʼniʼ representar guiráʼ ni napaʼ ti despreciu sin afectu. Pa personalidad ca nga ti serie de gestu ni qué rusaana de gaca exitoso, óraque guyuu xiixa ni nabé sicarú de laabe, caadxi sensibilidad jma naroʼbaʼ pur ca promesa stiʼ guendanabani, casi ora ñácabe familiar né tobi de ca máquina intrincada ni runi registrar ca xu ni riaana chii mil kilómetru de raqué. Respuesta riʼ qué ñápani gastiʼ né impresionabilidad flaco que ni napa dignidad lu lá «temperamentu creativo» —guca ni ti regalu extraordinariu para esperanza, ti listu románticu casi qué huayuu dxi guidxelaʼ lu sti binni ne ni qué zanda guidxelaʼ sti biaje—. Coʼ —Gatsby biree guiráʼ ni galán ra biluxe; nga nga ni biʼniʼ prender Gatsby, xi polvo feu biaba lu ca bacaandaʼ stibe ni bicueeza ti tiempu interés stinneʼ pur ca tristeza abortiva ne ca elección corta stiʼ ca hombre.

Maʼ napa familia stinneʼ chonna generación de nácacaʼ binni risaca ne napa bueltu ndaaniʼ guidxi Medio Occidente riʼ. Ca binnilidxi Carraway nácacaʼ xiixa de ti clan, ne nápanu ti tradición ni ná zeedanu de ca duque de Buccleuch, peru fundador real stiʼ línea stinneʼ nga bicheʼ bixhozegolaʼ, ni beeda raríʼ lu iza cincuenta y un, biseendaʼ ti sustitutu lu Guerra Civil, ne bizulú negocio de ferretería mayorista lu carru stiʼ bixhozeʼ.

Qué huayuu dxi guuyaʼ bisaʼnaʼ riʼ, peru naquiiñeʼ gacaʼ casi laabe —ne jmaruʼ si rieeteʼ de pintura ni nabé nadipaʼ ni cá ndaaniʼ oficina stiʼ bixhozeʼ—. Binduuxeʼ scuela stinneʼ ndaaniʼ guidxi New Haven lu iza 1915, ti cuartu si de siglu despué de guti bixhozeʼ, ne ti ratuhuiiniʼ despué guyuaaʼ lu migración teutónica que ni guca retrasar ni runibiáʼcabe casi Guerra Grande. Nabé guyuuladxeʼ contraincursión que dede bibiguetaʼ sin nireeʼ gana. Lugar de ñácani ti lugar ra nabé rindáʼ naxhi guidxilayú, yanna maʼ ruluíʼ Occidente Medio casi ti lugar ra nabidxi stiʼ universu, ngue runi gudixhe iqueʼ chaaʼ Oriente ne guiziideʼ negocio de bono. Guiráʼ binni ni runebiaʼyaʼ nuucaʼ lu negocio stiʼ ca bono que, ngue runi guníʼ iqueʼ zanda gacané ni sti hombre ni maʼ bichaganáʼ. Guiráʼ ca tíaʼ ne ca tíoʼ guniʼcaʼ de laani casi ora cuyúbicaʼ ti scuela preparatoria para naa, ne ra biluxe gúdxicaʼ naa: «Xiñee... si-es», ne nabé grave ne dudadu lúcabe. Bixhozeʼ bidii stiidxaʼ gudii bueltu naa ti iza, ne despué de gadxé gadxé retrasu beedaʼ Oriente, para siempre, guníʼ iqueʼ, lu primavera stiʼ iza veintidós.

Ni jma risaca nga guyúbidu cuartu ndaaniʼ guidxi que, peru nabé nananda raqué, ne nacubi bireeʼ de ti guidxi ra nuu stale césped naroʼbaʼ ne yaga sicarú, ngue runi ora gudxi ti hombrehuiiniʼ ni runi dxiiñaʼ ra oficina que laadu guicaadu ti yoo juntu ndaaniʼ ti guidxi ra rié binni para cheʼ dxiiñaʼ, ruluíʼ ti idea galán ni. Bidxelabe yoo que, ti bungalow de cartón ni maʼ biʼniʼ ganar tiempu ne napa ochenta iza lu ti beeu, peru lu últimu minutu que biʼniʼ mandar firma que laabe chebe Washington, ne naa bireeʼ stubeʼ ndaaniʼ guidxi que. Gupaʼ ti bihui —al menos gupaʼ laabe chupa chonna gubidxa dede ora bixooñebe— ne ti Dodge ni maʼ nagola ne ti gunaa finlandesa, laa biʼniʼ chaahuiʼ cama stinneʼ ne biʼniʼ desayunu ne biʼniʼ murmurar guendabiaaniʼ finlandesa laca laa lu estufa eléctrica.

Guyuudu stubidu ti dxi o jma dede ti siadóʼ bicueeza ti hombre naa lu neza que, jma nacubi yendá que naa.

«Ximodo zanda chindáluʼ ndaaniʼ guidxihuiiniʼ West Egg yaʼ». gunabadiidxabe sin ñanda ñuni gastiʼ.

gudxeʼ laabe. Ne laga zizayaʼ maʼ qué ñuuyaʼ stubeʼ. Gucaʼ ti guía, ti binni ni ruyubi neza, ti colonizador original. Casualmente maʼ bidiibe naa libertad stiʼ ca vecinu que.

Ne zaqué nga ora ruzaaniʼ Gubidxa ne ora rindáʼ naxhi ca guieʼ naroʼbaʼ ni rigaa lu ca yaga que, cásica rindáʼ naxhi ca cosa ca lu ca película ni ridiʼdiʼ nagueenda, gupaʼ convicción familiar que de que maʼ bizulú guendanabani sti biaje ora maʼ ziluxe verano.

Nabé stale cosa zanda gúʼndacabe, ti cosa si nga, ne nabé galán salud ni zanda cueecabe ndaaniʼ aire joven ni rudii bi. Bitoopeʼ ti docena de volúmen ni caníʼ de ca título bancariu ne de créditu ne de inversión, ne zuhuaa cani lu estante stinneʼ color rojo ne oro casi bueltu nacubi ni zeeda de moneda, ne bidiicaʼ stiidxacaʼ zusihuínnicaʼ ca secretu ni ruzaaniʼ ni Midas ne Morgan ne Maecenas si nga nanna. Ne nabé guyuuladxeʼ guundaʼ stale xcaadxi libru aparte de laacani. Nabé gucaʼ literario dxi nuaaʼ universidad —ti iza bicaaʼ ti serie de editorial nabé solemne ne obvia para periódicu Yale News— ne yanna maʼ chigucaaʼ guiráʼ ca cosa riʼ sti biaje lu xquendanabaneʼ ne gacaʼ sti biaje ni jma limitadu que guiráʼ especialista, «hombre ni napa stale guendabiaaniʼ». Cadi ti epigrama si nga ni cayeeteʼ riʼ, sínuque jma galán ruuyaʼ binni guendanabani ca de ti ventana si, despué de guiráʼ ni.

Nabé bidxagayaaʼ ora biiyaʼ naquiiñeʼ ñuneʼ alquilar ti yoo ndaaniʼ tobi de ca comunidad jma bidxagayaaʼ ni nuu Norteamérica. Laani nga ti isla delgada ra ridinde binni ni nuu ladu este stiʼ Nueva York, ne raqué nuu, lade xcaadxi cosa ni ridxagayaa binni, chupa formación de layú ni cadi normal. Veintiún kilómetru de guidxi que, ti par de huevu naroʼbaʼ, tobi si contornu sticaʼ ne nuucaʼ separadu pur ti bahía si de cortesía, rireecaʼ ndaaniʼ ti cuerpo de agua salada ni jma runi domésticar binni lu hemisferio occidental, granja naroʼbaʼ ra rindáʼ naxhi ni láʼ Long Island Sound. Cadi óvalo perfectu diʼ cani —casi óvulo ni zeeda lu historia stiʼ Colón, guirópacani riguítecabe cani ra riluxe cani—, peru purtiʼ ruluíʼ cani tobi si, naquiiñeʼ gucaa ni ca gaviota ni ripapa guibáʼ ca guiráʼ ora guidxagayaacaʼ. Para ca binni ni qué gapa ala, ti fenómeno jma risaca nga cadi biaʼsi laacaʼ lu guiráʼ cosa, exceptu lu forma ne lu tamañu sticaʼ.

Bibaneʼ ndaaniʼ guidxi West Egg, la... bien, la menos de moda de los dos, aunque esta es una etiqueta más superficial para expresar el estraño y no un poco siniestro contraste entre ellos. Ca yoo stinneʼ nuu cani ladu guiaʼ stiʼ huevu que, cincuenta metru si de Sonido, ne nuu cani lade chupa lugar naroʼbaʼ ni rudii alquiler doce o quince mil ti temporada. Ni nuu ladu derechu stinneʼ que nabé naroʼbaʼ ni para guiráʼ binni: ti imitación de hecho stiʼ caadxi Hôtel de Ville ni nuu Normandía, napa ti torre ti ladu, ni ruzaaniʼ nacubi xaʼnaʼ ti barba delgada de hiedra cruda, ne ti piscina de mármol, ne jma de cuarenta hectárea de césped ne jardín. Laani nga mansión stiʼ Gatsby. O jma jneza guininu, purtiʼ qué runibiaʼyaʼ señor Gatsby, ti mansión ra nabeza ti señor ni láʼ zacá. Nabé sicarú yoo stinneʼ, peru ti yoo huiiniʼ ni, ne maʼ qué ñuuyaʼ binni ni, ngue runi gunda biiyaʼ nisa que, biiyaʼ ti ndaa si césped stiʼ vecinu stinneʼ ne pabiáʼ nayecheʼ nuu ca millonario que gaxha de naa, guiráʼ nga pur ochenta dólar ti beeu.

Lu sti ladu bahía de cortesía que ruzaaniʼ ca palaciu blancu stiʼ East Egg ni nuu de moda que ruaa nisa que, ne historia stiʼ verano que dxandíʼ ruzulú ni gueelaʼ guyaaʼ raqué para chitóʼ gueta né familia Tom Buchanan. Daisy nga guiropa primu stinneʼ ti biaje guleecabe laa, ne binebiaʼyaʼ Tom dxi nuaaʼ universidad. Ne dxi mayaca guiluxe guerra que biaanaʼ chupa gubidxa ra nuucabe ndaaniʼ guidxi Chicago.

Xheelabe, lade gadxé gadxé cosa ni biʼniʼ xcuérpube, gúcabe tobi de ca binni ni jma nadipaʼ ni huayuuyaʼ lu fútbol ndaaniʼ guidxi New Haven —ti figura nacional lu ti modo, tobi de ca hombre ni rindá ti excelencia limitada aguda ora napa veintiún iza dede guiráʼ ni despué rindáʼ naxhi anticlímax. Nabé ricu familia stibe —dede dxi nuube universidad que, libertad stibe né bueltu que nabé biʼniʼ reprocharcabe laabe—, peru yanna maʼ biree de Chicago ne beeda Oriente ti modo ni jmaruʼ si cuee bi stiuʼ: casi ora nucaabe ti cadena de pony de polo de Lago Forest. Nabé nagana guca para naa gudieeʼ cuenta napa ti hombre de generación stinneʼ ricu para guni zacá.

Xiñee beedacabe Oriente qué gannaʼ. Maʼ gudiʼdiʼ ti iza de nuucabe Francia sin nin ti razón, ne despué riguítecabe raríʼ ne raricaʼ sin guidxíbicabe ra tiica si riguítecabe polo ne ricu juntu. Ndiʼ nga ti movimientu permanente, na Daisy lu teléfono, peru qué ñuneʼ cré ni —qué ñuuyaʼ ndaaniʼ ladxidóʼ Daisy, peru bineʼ sentir qué ziuu dxi gusaana de guyubi Tom, ti ratuhuiiniʼ tristeza, pur ca turbulencia dramática stiʼ xiixa juegu de fútbol ni qué zanda guibiguetaʼ.

Ne zaqué nga guca ni, ti gueelaʼ nabé nananda, guyaaʼ lu carru stinneʼ East Egg para guuyaʼ chupa xhamiguaʼ ni maʼ xadxí de nuucaʼ ne huaxiéʼ runibiaʼyaʼ laacaʼ. Ne jma sicarú yoo stícabe que modo guníʼ iqueʼ, ti yoo naroʼbaʼ nabé nayecheʼ, color blancu ne naxiñáʼ stiʼ ca colonial georgiano, ne rihuinni ni lu bahía que. Bizulú césped que ra playa ne biree guxooñeʼ neza ra nuu puertaʼ stiʼ yoo que ti cuartu de kilómetru, biaba lu ca reloj de sol ne lu ca paseu de ladriu ne lu ca jardín ni cayaca guí —últimu ora yendá ra yoo que ziguxooñeʼ ni ladu que lu ca yaga uva ni ruzaaniʼ casi ora purtiʼ si ziguxooñeʼ ni. Frente que bichii ti fila de ventana francesa, yanna maʼ ruzaaniʼ ni né oro ni ruzaaniʼ ne nabé nabidxi ni para guihuinni bi yooxhoʼ que tarde, ne Tom Buchanan ni nacu lari de montaña zuhuaa ne gadxé gadxé ñee lu portón delanteruʼ que.

Maʼ bichaabe dede dxi guyuube New Haven. Yanna maʼ nácabe ti hombre nadipaʼ de guicha ique de paja, napa treinta iza, nabé nadipaʼ ruaabe ne nabé ridxiichibe. Chupa guié lú ni ruzaaniʼ ne rudxiibaʼ laca laa maʼ biʼniʼ mandarcaʼ lúbe ne bidiicaʼ laabe ti apariencia casi ora siempre riguiidxibe neza delante. Nin ti swank afeminado stiʼ lari stibe ni riquiiñebe para chebe lu caballu que qué ñanda nucaachiʼ poder naroʼbaʼ stiʼ xcuérpube que: ruluíʼ si bidxágabe ca bota ni ruzaaniʼ que dede biʼniʼ tensarbe cordón ni nuu ique, ne zanda gúʼyaluʼ ti paquete naroʼbaʼ de músculo ni cuchaa ora ziguxooñeʼ hombro stibe xaʼnaʼ abrigo delgado stibe. Laani nga ti cuerpu ni zanda guni stale cosa: ti cuerpu ni nabé malu.

Ridxi stibe ora riníʼnebe binni, ti tenor husky grueso, jmaruʼ si bicaa ni binni guiníʼ ique fracción ni cusiénebe. Guyuu ti toque de despreciu paternal ndaaniʼ ni, dede né ca binni ni riuuláʼdxibe —ne guyuu hombre ndaaniʼ guidxi New Haven ni nanalaʼdxiʼ tripa stibe.

Ruluíʼ si gúdxibe naa: «Yanna, cadi guiníʼ íqueluʼ últimu ni riníʼ iqueʼ de ca cosa riʼ, purtiʼ si jma nadipaʼ naa ne jma hombre naa que lii». Laadu nuudu ndaaniʼ ti sociedad si de binnigola, ne neca qué ñuu dxi ñácadu íntimo, siempre gupaʼ impresión de que riuuláʼdxibe naa ne racaláʼdxibe chuuladxeʼ laabe né caadxi tristeza duro ne desafiante stibe.

Gunidu diidxaʼ chupa chonna minutu lu porche ra rindani gubidxa.

Laabe guniʼbe: «Maʼ napaʼ ti lugar galán raríʼ», ne cayuuyadxibe guiráʼ ladu sin guiree gana.

Bidxiibabe naa né ti brazu, ne bicaabe ti náʼ naroʼbaʼ ne planu lu vista delanteruʼ que, ne lu barrera stini nuu ti jardín italiano ni maʼ biaba, ti media hectárea de rosa nabé nasoo ne nabé nandáʼ ne ti barcu de motor ni napa ti xhoʼ nandáʼ ni ruquiichiʼ marea que gaxha de nisadóʼ.

«Stiʼ Demaine ni, hombre ni rutoo aceite que». Biguetaʼ bicaabe naa guibiguetaʼ, né educación ne nagueendaca. «Zuudu ndaaniʼ ni».

Bizaʼdu ndaaniʼ ti pasillu nasoo ne guyuudu ndaaniʼ ti lugar nabé ruzaaniʼ color rosa, ne nabé naguidxi nuu yoo que purtiʼ nuu ventana francesa ni nuu guiropaʼ ladu stini. Bixheleʼ ca ventana que ne ruzaaniʼ cani blancu purtiʼ nuu guixi nacubi nuu fuera ni ruluíʼ maʼ ziniisi ti ratuhuiiniʼ ndaaniʼ yoo que. Ti bi yooxhoʼ biuu ndaaniʼ cuartu que, biuu cortina ndaaniʼ ti punta ne biree ni sti punta casi bandera pálida, biquiichiʼ cani guibáʼ neza ra nuu pastel de boda ni nabidxi ni nuu lu techo que, ne despué biaba ni luguiáʼ alfombra color vinu que, ne biʼniʼ ni ti sombra luni cásica runi bi lu nisadóʼ.

Ti cosa si ni nuu guidubi naca ndaaniʼ cuartu que nga ti sofá naroʼbaʼ ra zuba chupa baʼdudxaapaʼ casi ora nucaachilúcabe lu ti globo ni nuu ancladu. Guirópacabe nácucabe lari blancu, ne ca vestidu stícabe cayuubaʼ cani ne cayuubaʼ cani casi ora maʼ biguetaʼ biábacaʼ despué de bireecaʼ ti ratuhuiiniʼ ndaaniʼ yoo que. Zándaca bizuhuaaʼ chupa chonna ratu cucaadiagaʼ modo cuxidxihuiiniʼ ne cuxidxihuiiniʼ ca cortina que ne cuxidxihuiiniʼ ti dibuju ni cá lu muru que. Óraque bicaa ti ridxi ora biseeguʼ Tom Buchanan ca ventana ni nuu atrá ne biaba bi ni gucuaa que guidubi vuelta de cuartu que, ne ca cortina ne ca alfombra que ne guiropaʼ baʼdudxaapaʼ que biábacaʼ chaahuiʼ chaahuiʼ lu yu.

Ni jma nahuiiniʼ lade guirópacabe que, ti binni ni qué runibiaʼyaʼ laa. Bixhélecabe laabe guidubi naca ra riluxe diván que, guizáʼ qué ridxiichibe, ne bidxiibabe barbilla stibe ti ratuhuiiniʼ, casi ora ñuni equilibrarbe xiixa luni ni nabé zanda guiaba. Pa ñuuyabe naa de ra esquina stiʼ lúbe qué nudiibe nin ti señal de laani —dxandíʼ, casi ñaca nidxagayaaʼ ora bineʼ murmurar ti disculpa purtiʼ bichiiñaʼ laabe ora biuubaʼ.

Sti dxaapahuiiniʼ que, Daisy, biʼniʼ stipa pur guiasa —bidxiibaʼ laca laa ti ratuhuiiniʼ neza delante né ti expresión consciente— despué biinaʼ, ti ridxi huiiniʼ absurdu ne encantador, ne naa laaca biinaʼ ne guyuaaʼ neza delante ndaaniʼ cuartu que.

«P-paralizadu naa purtiʼ nayecheʼ nuaaʼ.»

Biinabe sti biaje, casi ora niníʼbe xiixa ni nabé sicarú, ne gunaazebe nayaʼ ti ratuhuiiniʼ, biiyadxibe naa, ne bidiibe stiidxabe maʼ guirutiʼ tu nuu lu guidxilayú ni nabé racaláʼdxibe gúʼyabe. Nga nga ti modo gúpabe. Biʼniʼ insinuarbe né ti murmuriu que apellidu stiʼ baʼdudxaapaʼ ni cayuni equilibrar que nga Baker. (Maʼ huayunadiagaʼ guiníʼcabe murmurar Daisy que para si gucaa binni laa gucaalú laa; ti crítica irrelevante ni bicaa ni laa cadi gaca menos encantador).

Pa zacá ni o pa coʼ, bichii ruaa señorita Baker, biʼniʼ señarbe né iquebe casi ora qué nudiibe cuenta, ne despué nagueendaca bidxiibabe iquebe atrá sti biaje: objetu ni cayuni equilibrarbe que rihuinni dxíchica bichiichi ni laabe ti ratuhuiiniʼ ne bidii ni laabe xiixa ni bicaa laabe guidxíbibe. Biguetaʼ biree ti clase disculpa ndaaniʼ ruaaʼ. Casi guiráʼ exposición de autosuficiencia completa ribee ti homenaje asombroso de naa.

Biiyadxiéʼ primu stinneʼ, laa bizulú gunabadiidxaʼ naa né ridxi nandáʼ ne nabé ridxagayaa binni. Laani nga clase ridxi ni rinanda diaga binni guibáʼ ne guibáʼ, casi ora cada discursu que nga ti arreglu de nota ni maʼ qué ziuuruʼ dxi guiree. Triste ne nadxibalú lúbe ne nuu cosa ni ruzaaniʼ ndaaniʼ ni, lúbe ruzaaniʼ ne ruaabe nabé napa pasión, peru nuu ti emoción lu ridxi stibe ni nagana para guiaandaʼ ca hombre ni gupa laabe: ti compulsión de cantar, ti susurro «Bicaadiaga», ti promesa de que bíʼnibe gay, cosas emocionantes era solo un momento hociver en hociyur desde, la allí excitación.

Gudxeʼ laabe ximodo biaanaʼ Chicago ti dxi ora ziaaʼ Oriente, ne ximodo biseendaʼ ti docena de binni guendarannaxhii sticaʼ pur naa.

«Ñee rizaaláʼdxicabe naa la?» bicaa ridxibe né stale guendanayecheʼ.

«Guiráʼ guidxi que maʼ nabiidiʼ ni, guiráʼ carru que napa rueda trasera ladu bigaʼ pintadu color nexheʼ casi ti corona de luto, ne guidubi gueelaʼ nuu ti ridxi ni qué rusaana de guiree lu nisadóʼ ni nuu ladu gueteʼ».

«¡Nabé sicarú ni!, guibiguétanu, Tom, sti dxi!». Óraque guniʼbe sin guiníʼ íquebe: «Naquiiñeʼ gúʼyaluʼ baʼduhuiiniʼ ca».

«Naa ñuuladxeʼ».

«Maʼ nisiaasibe, maʼ nápabe chonna iza, ñee qué huayuu dxi gúʼyaluʼ laabe la?».

"Qué ñuu dxí."

«Biaa, naquiiñeʼ gúʼyaluʼ laabe, laabe...»

Tom Buchanan, ni maʼ ziguxooñeʼ sin guiree gana ndaaniʼ cuartu que, bicueeza ne guluu náʼ luguiaʼyaʼ.

«Xi cayúniluʼ, Nick yaʼ».

«Naa nga ti hombre de bono.»

«Tu né la?»

gudxeʼ laabe.

Laabe guniʼbe né stale gana: «Qué huayuu dxi gunadiagaʼ de laacabe».

Nabé bichiichi ndiʼ naa.

Qué nindaa bicábibe naa: «Zuniluʼ ni». «Zuniluʼ ni pa guiaanaluʼ Oriente.»

«Oh, ziaaʼ Oriente, cadi chuʼluʼ xizaa», gúdxibe naa, ne biiyadxibe Daisy ne despué biiyadxibe naa sti biaje, casi ora nuube listu para gúnibe xiixa jma. «Zucaaʼ ti binni huati ni maʼ biʼniʼ maldecir Dios pa nibaneʼ sti lugar.»

Oraqueca guníʼ señorita Baker: «¡Absolutamente!». né ti diidxaʼ nadóʼ dede bizuluáʼ —nga nga primé diidxaʼ guniʼbe dede dxi biuubaʼ ndaaniʼ cuartu que—. Rihuinni dxíchica bidxagayaabe ni cásica bidxagayaaʼ, purtiʼ biʼniʼ bostezarbe ne né ti serie de movimientu nagueenda ne debil biásabe ndaaniʼ cuartu que.

Laabe guniʼbe: «Nabé ridxiicheʼ, maʼ xadxí de nuaaʼ lu sofá que biaʼ rietenalaʼdxeʼ».

Daisy bicabi laabe: «Cadi gúʼyaluʼ naa, guidubi gueelaʼ cayuneʼ stipa pur chindáluʼ Nueva York».

«Coʼ, xquíxepeʼ lii», na señorita Baker rabi tapa cóctel ni zeeda si de despensa que. «Absolutamente nuaaʼ lu entrenamientu.»

Biiyadxiéʼ hombre ni biʼniʼ invitar laabe que laabe sin ñuni cré.

"Lii nga!" Bindaabe nisadxuʼniʼ stibe casi ora niguíxhebe ti gota ndaaniʼ ti vasu. «Ximodo ganda gúniluʼ xiixa, qué zanda diʼ gannaʼ ni».

Biiyadxiéʼ señorita Baker, ne guníʼ iqueʼ xipeʼ nga «biʼniʼ». Nabé guyuuladxeʼ guuyaʼ laabe. Laabe gúcabe ti baʼdudxaapaʼ delgada ne nahuiiniʼ, ne nápabe ti carru ni zuhuaa derechu, ne bisihuínnibe ni ora bichábe xcuérpube atrá lu ca hombro stibe casi runi ti cadete nahuiiniʼ. Ca lúbe gris ni maʼ bidxaga pur gubidxa que biiyadxicaʼ naa né ti curiosidad recíproca educada pur ti cara descontento, encantadora ne descontento. Biree ni ndaaniʼ iqueʼ yanna maʼ biiyaʼ laabe, o ti dibuju stibe, sti lugar ante.

Sicaríʼ guniʼbe né despreciu: «Nabezaluʼ West Egg». «Nannaʼ nuu tuuxa raqué.»

«Qué gannaʼ nin tobi...»

«Naquiiñeʼ gunibiaʼluʼ Gatsby.»

«Gatsby la?» —na Margarita—. «Xi Gatsby la?»

Ante guicábibe naa laabe nga vecinu stinneʼ, biʼniʼ anunciárcabe cena; biʼniʼ cuñarbe brazu tenso stibe imperativamente xagueteʼ stinneʼ, ne bicaa Tom Buchanan naa guireeʼ de ndaaniʼ cuartu que casi ora nucaachiʼ ti dama para cheʼ sti plaza.

Delgado, languid, ne náʼ chaahuiʼ chaahuiʼ lu cadera sticaʼ, guiropaʼ baʼdudxaapaʼ que bireecaʼ ante de laadu ne guyécabe ndaaniʼ ti porche color rosa, ni nabidxi neza ra nuu Gubidxa, raqué bizaaniʼ tapa vela lu mexaʼ que purtiʼ maʼ huaxiéʼ bi.

«Xiñee candelabru ca yaʼ». —bidxiichi Daisy, ne biquiichiʼ lú. Bindaabe cani né ca dedo stibe. «Lu chupa semana nga zaca dxi jma ziuulaʼ lu iza». Biiyadxibe guiradu né stale biaaniʼ. «Ñee siempre ruuyaluʼ dxi jma zitu stiʼ iza ne despué rindaa ni la?, naa siempre ruuyaʼ dxi jma zitu stiʼ iza ne despué rindaa ni».

«Naquiiñeʼ guni planearnu xiixa», na señorita Baker, ne zuba ruaa mexaʼ casi ora maʼ ziguxooñeʼ lu cama.

Daisy guníʼ: «Galán». «Xi chiguni planeardu yaʼ». Biiyadxibe naa sin ñanda ñunibe gastiʼ ne gúdxibe naa: «Xi maʼ gudixhe ique binni yaʼ».

Ante guicábibe naa, biiyadxibe naa né ti expresión de temor lu dedo huiiniʼ stibe.

"Ruuya!" biʼniʼ quejarbe; «Bineʼnáʼ ni».

Guiranu bidúʼyanu: nudillu que naxiñáʼ ne naxiñáʼ ni.

Sicaríʼ guniʼbe né acusación: «Lii bíʼniluʼ ni, Tom». «Nannaʼ cadi gucaláʼdxiluʼ ñúniluʼ ni, peru bíʼniluʼ ni, nga nga ni ricaaʼ purtiʼ bichaganaʼyaʼ ti hombre brutu, ti ejemplu físicu naroʼbaʼ, naroʼbaʼ ne naroʼbaʼ stiʼ ti...»

«Nabé nanaladxeʼ diidxaʼ ‘hulking’ ca», na Tom né diidxaʼ nadóʼ, «dede ora maʼ cayuneʼ broma».

Daisy guníʼ: «Nabé naroʼbaʼ ni».

Nuu biaje laabe ne señorita Baker riníʼcabe tobi si tiru, sin guihuinni ne né ti inconsecuencia broma ni qué huayuu dxi gaca guizáʼ ridxiichi, ni nabé sicarú casi ca vestidu blancu stícabe ne ca lúcabe ni qué gapa binni sin guiráʼ ni racaláʼdxicabe. Laabe nuube raríʼ, ne gucuaabe naa ne Tom, bíʼnibe ti stipa educadu si para guni entretenerbe laadu o para guni entretenerbe laadu. Nanna dxíchicabe yanna maʼ zaluxe guendaró ne ti ratuhuiiniʼ despué laaca zaluxe gueelaʼ que ne zusaanacabe ni sin guiníʼ íquecabe. Nabé gadxé ni de Occidente, ra ridiʼdiʼ ti gueelaʼ nagueendaca de ti fase para sti fase para guiluxe ni, lu ti anticipación ni qué rusaana de guiree decepcionadu o lu ti guendaridxibi nervioso pur ca dxi queca.

«Runi sentirluʼ cadi civilizadu naa, Daisy», bineʼ confesar lu guiropa copa de claret de corcho stinneʼ peru jmaruʼ si bidxagayaaʼ. «Ñee qué zanda guiniʼluʼ de cosecha o xiixa la?»

Qué niníʼ iqueʼ gastiʼ especialmente né comentariu riʼ, peru gucuaacabe ni de ti modo qué niníʼ iqueʼ.

Tom bizulú bidxiichi: «Maʼ ziguxooñeʼ civilización». «Nabé pesimista naa pur ca cosa ca, ñee maʼ biindaluʼ libru El ascenso de los imperios colorados ni bicaa hombre Goddard riʼ la?».

«Xiñee, coʼ», bicabiʼ laabe, jmaruʼ si bidxagayaaʼ modo guniʼbe.

«Biaa, ti libru galán ni, ne guiráʼ binni naquiiñeʼ guʼndaʼ ni. Ni riníʼ ique binni nga pa qué guidúʼyanu xi guiráʼ zazaaca raza blancu ca... zaca ni guidubi naca ndaaniʼ nisadóʼ. Guiráʼ ni científicu ni, maʼ bihuinni ni».

«Nabé maʼ ziguxooñeʼ Tom», na Daisy, ne ruluíʼ triste nuu sin guiníʼ ique. «Ruundabe libru nabé ziuulaʼ ne napa diidxaʼ ziuulaʼ ndaaniʼ cani, ¿xii nga diidxaʼ que laadu...»

«Biaa, guiráʼ ca libru riʼ científicu cani», na Tom ne biiyadxibe laa sin gapa paciencia. «Maʼ biʼniʼ trabajar hombre riʼ guiráʼ ni, laanu, cani naca raza ni jma runi mandar, nga naquiiñeʼ gápanu cuidadu o xcaadxi raza riʼ nga zapa control stiʼ ca cosa ca».

«Naquiiñeʼ gucaʼnu laacabe», na Daisy, ne ruquiichiʼ lú né stale gana neza ra nuu Gubidxa ni nabé cayaba que.

«Naquiiñeʼ guibániluʼ California...» bizulú señorita Baker, peru Tom bicueeza laabe ora biʼniʼ desplazarbe silla stibe stale.

«Idea riʼ nga nácanu nórdico. Naa nga, ne lii nga, ne lii nga, ne...» Despué de ti duda infinitesimal bicaabe Daisy né ti seña huiiniʼ, ne laa biʼniʼ guié lú naa sti biaje. «—Ne maʼ biʼniʼ producirdu guiráʼ ni riquiiñeʼ para gaca civilización—oh, ciencia ne arte, ne guiráʼ ni... ¿Ñee ruuyaluʼ la?».

Guyuu xiixa ni runiná laabe lu concentración stibe, casi ora maʼ qué ñanda ñuni sentirbe complacencia, jma aguda que dxiqué. Ora, casi ora nucaa ridxi teléfono que ndaaniʼ yoo que ne biree mayordomo que de ra porche que, biiyaʼ Daisy xiñee bicueezacabe laa ti ratuhuiiniʼ ne bidxiña ra nuaaʼ.

Sicaríʼ guniʼbe né stale gana: «Zabeʼ lii ti secretu stiʼ familia stinneʼ». «Laani nga de xhoʼ mayordomo, ñee racaláʼdxiluʼ gunadiágaluʼ de xhoʼ mayordomo la?».

«Nga runi beedaʼ gueelaʼ riʼ».

«Biaa, cadi guiráʼ diʼ biaje gúcabe mayordomo, dxiqué gúcabe pulidor de plata stiʼ caadxi binni de Nueva York ni napa ti serviciu de plata para chupa gayuaa binni.

Sicaríʼ guníʼ señorita Baker: «Jmaruʼ si feu modo guca ca cosa que».

«Dxandíʼ, jmaruʼ si feu modo guca ca cosa que, dede últimu gupa xidé bisaanabe puestu stibe».

Ti ratu si biaba últimu biaaniʼ stiʼ Gubidxa que né cariñu romántico luguiabe ni ruzaaniʼ que; voz stibe bicaa naa chaaʼ neza delante sin guireeʼ bi laga cucaadiagaʼ —óraque maʼ qué rihuinni biaaniʼ que, cada biaaniʼ que rusaana laabe né arrepentimientu ni qué rusaana de gaca, casi runi ca baʼduhuiiniʼ ni riree ndaaniʼ ti calle galán ora maʼ zixhinni.

Biguetaʼ mayordomo que ne biʼniʼ murmurar xiixa gaxha de diaga Tom, oraqueca bichii Tom lú, bidxiibaʼ silla stiʼ atrá ne sin niníʼ gastiʼ biuu ndaaniʼ ni. Casi ora qué ñuube raqué nucaa ni laabe ñúnibe xiixa ndaaniʼ ladxidoʼbe, bidxiibaʼ Daisy laca laa neza delante sti biaje, ruzaaniʼ ridxi stiʼ ne cayuundaʼ.

«Nabé riuuladxeʼ guuyaʼ lii ra mexaʼ stinneʼ, Nick, rusietenaláʼdxiluʼ naa ti... ti rosa, ti rosa absoluta, ¿njaʼ?». Biiyadxibe señorita Baker para guinabadiidxabe laa: «Ti rosa absoluta la?».

Cadi dxandíʼ diʼ ni guníʼcabe que. Cadi dede débil naa casi ti rosa. Laabe cayúnibe extemporización si, peru ti calor ni ruquidxi ladxidoʼbe biree de laabe, casi ora nuyubi ladxidoʼbe niree ra nuuluʼ ni nagaʼchiʼ lu tobi de ca diidxaʼ ni qué ganda guiree bi ne ni rucaa binni guiníʼ ique. Óraque málasi bichá servilleta stiʼ lu mexaʼ que ne gunábabe disculpa ne biuube ndaaniʼ yoo que.

Naa ne señorita Baker bidúʼyadu ti ratuhuiiniʼ sin guiníʼ íquedu. Maʼ chiguiniéʼ ora guríbe né stale cuidadu ne gúdxibe naa « ¡Sh! » né ti ridxi ni cudii advertencia. Bicaadiaga binni ti ridxi impasionado ni qué ridxiichi ndaaniʼ cuartu ni nuu sti ladu que, ne señorita Baker bidxiibaʼ laca laa sin guituí lú, gucalaʼdxiʼ nucaadiaga. Bixidxihuiiniʼ murmuriu que ora mayaca guidxaaga ni, biaba ni, biábabe né stale guendanayecheʼ ne despué bicueezabe ni guidubi naca.

«Señor Gatsby ni guniʼluʼ riʼ nga vecinu stinneʼ...» bizuluáʼ.

«Cadi guiniʼluʼ, racalaʼdxeʼ gunadiagaʼ xi guizaaca».

«Ñee nuu xiixa ni cayaca la?» gunabadiidxaʼ sin gapaʼ donda.

«Ñee racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ qué gánnaluʼ la?». —na señorita Baker, sinceru guizáʼ bidxagayaa. «Guníʼ iqueʼ guiráʼ binni nanna».

"Que."

«Xiñee...» na gunaa que sin guiníʼ ique. «Tom napa ti gunaa ndaaniʼ guidxi Nueva York.»

«Ñee nápaluʼ tuuxa gunaa la?» Bineʼ repetir ni sin niníʼ iqueʼ.

Señorita Baker bicaa ti ridxi.

«Zándaca nápabe decencia para cadi guiníʼnebe laa ora maʼ chitócabe gueta, ¿ñee cadi dxandíʼ la?».

Casi ante guieneʼ xi riníʼ íquebe bicaadiagaʼ ridxi stiʼ ti vestidu ne ridxi stiʼ ca bota de guidi, ne Tom ne Daisy maʼ nuucaʼ sti biaje ra mexaʼ que.

«¡Qué ñanda diʼ ñacanécabe naa!». —bicaa Margarita ridxi né stale guendanayecheʼ.

Bizuhuaabe, biiyadxibe señorita Baker ne despué biiyadxibe naa, ne guniʼrube: «Biiyadxiéʼ fuera ti minutu, ne nabé romanticu nuu fuera. Nuu ti pájaru lu césped ni riníʼ iqueʼ naquiiñeʼ gaca ti ruiseñor ni zeeda lu línea Cunard o White Start.

Laabe guniʼbe: «Nabé romanticu ni», ne despué gúdxibe naa né diidxaʼ nadóʼ: «Pa maʼ biaaniʼ ora maʼ ziluxe guendaró, racalaʼdxeʼ chineʼ lii ndaaniʼ establo».

Bicaa teléfono que ridxi ndaaniʼ yoo que, guizáʼ bidxagayaa binni, ne ora biquiichiʼ Daisy ique né stale gana Tom, tema stiʼ ca establo que, ni dxandíʼ nga guiráʼ tema que, binitilú cani lu bi. Lade ca fragmentu ni biaba lu ca últimu gaayuʼ minutu ni nuu ra mexaʼ que rietenalaʼdxeʼ bizaaniʼ ca vela que sti biaje, sin sentidu, ne gucaʼ consciente racalaʼdxeʼ guuyaʼ guiráʼ binni cuadradu, ne neca zaqué para cadi guuyaʼ guiráʼ binni naa. Qué ñanda diʼ niníʼ iqueʼ xi caníʼ ique Daisy ne Tom, peru napaʼ duda pa dede señorita Baker, ni ruluíʼ maʼ nanna ti escepticismo nadipaʼ, gunda bicueeza guidubi naca urgencia metálica stiʼ xhoopaʼ invitadu riʼ de guiníʼ ique. Para ti binni ni napa ti temperamentu zándaca ruluíʼ ti cosa nabé sicarú ni bizaaca que: instinto stinneʼ nga guiniéʼ pur teléfono nagueendaca para ca puliciá que.

Ca caballu que, cadi caquiiñeʼ diʼ guininu maʼ qué niníʼcabe de laacani sti biaje. Tom ne señorita Baker, né caadxi metru de crepúsculo ladecabe, biguetaʼ biuucabe ndaaniʼ biblioteca que, casi ora ñuucabe lu ti vigilia cueʼ ti cuerpu ni zanda guihuinni perfectu, laga, cuyubeʼ modo guneʼ sentir interesado ne ti sordo huiiniʼ, yenandaʼ Daisy guidubi vuelta de ti cadena de veranda ni ridxaaga porche ni nuu delante. Lu guelacahui naroʼbaʼ stini gurídu ladu tiica lu ti sofá de mimbre.

Daisy gucuaa lú lu náʼ casi ora ñuni sentir forma sicarú stini, ne chaahuiʼ chaahuiʼ biree lú ndaaniʼ gueelaʼ de terciopelo que. Biiyaʼ nabé ridxiichibe, ngue runi gunabadiidxaʼ laabe xi riníʼ iqueʼ zaca caadxi pregunta sedante de dxaapahuiiniʼ stibe.

Ti ratu si gúdxibe naa: «Qué runibiaʼdu galán, Nick». «Neca primu laadu, qué ñuuluʼ ra bichaganaʼyaʼ».

«Maʼ bibiguetaʼ de guerra que».

«Dxandíʼ ni». Biʼniʼ dudarbe. «Biaa, nabé feu modo bibaneʼ, Nick, ne nabé cínico naa pur guiráʼ cosa».

Rihuinni dxíchica gúpabe razón para ñácabe zacá. Bindaaʼ peru maʼ qué niníʼdibe gastiʼ, ne gudiʼdiʼ si ti ratu bibiguetaʼ jma débil lu tema stiʼ xiiñidxaapabe.

«Runeʼ cré riníʼnebe binni, ne... róbe, ne guiráʼ cosa.»

«Oh, dxandíʼ». Biiyadxibe naa sin niníʼ íquebe. «Bicaadiaga, Nick, bidii lugar gabeʼ lii xi gudxeʼ laabe dxi gúlebe, ñee ñuuláʼdxiluʼ nucaadiágaluʼ la?».

«Nabé stale».

«Zuuyaʼ lii ximodo maʼ bineʼ sentir pur... cosa. Biiyaʼ, laabe gúpabe menos de ti hora ne Tom nga Dios nanna paraa. Biasaʼ de lu éter que né ti sentimientu guizáʼ maʼ bisaanaʼ, ne gunabadiidxaʼ enfermera que oraqueca pa ti hombrehuiiniʼ o ti dxaapahuiiniʼ ni. guníʼ: «Nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ ti baʼdudxaapaʼ ni, ne racaladxeʼ gaca ti binni huati —nga nga ni jma galán zanda guni ti baʼdudxaapaʼ lu guidxilayú riʼ, ti binni huati huiiniʼ sicarú—».

«Ruuyaluʼ riníʼ iqueʼ guiráʼ cosa feu neca zacá», guniʼrube né ti modo convencidu. «Guiráʼ binni riníʼ ique zacá: ca binni ni jma maʼ xadxí de nuu. Ne nannaʼ . Maʼ guyaaʼ guiráʼ ladu ne maʼ biiyaʼ guiráʼ cosa ne maʼ bineʼ guiráʼ cosa». Bizaaniʼ lúbe guidubi vuelta stibe ti modo desafiante, jmaruʼ si casi biiyadxibe Tom, ne biinabe né ti despreciu ni nabé bidxagayaa binni. «¡Sofisticadu —Dios, sofisticadu naa!».

Instante que bicueeza voz stibe, maʼ qué nucaabe naa nucaa iqueʼ, ñuneʼ cré, bineʼ sentir insinceridad básica stiʼ ni guníʼbe que. Bicaa ni naa chuaaʼ triste, casi ora guidubi gueelaʼ que guca ni ti clase de trampa para guinábacabe naa guneʼ sentir xiixa ni gacané naa. Bixuiʼlú, ne seguru, ti ratu si biiyadxibe naa né ti sonrisa absoluta lu lúbe ni nabé sicarú, casi ora ñuni afirmarbe nácabe de ti sociedad secreta bastante distinguida ra nuube ne Tom.

Ndaaniʼ ni, nabé ruzaaniʼ cuartu carmesí que. Tom ne señorita Baker gurícabe guiropaʼ ladu sofá ziuulaʼ que ne laabe biindabe ni lu periódicu Saturday Evening Post —ca diidxaʼ que, ni cuxidxihuiiniʼ ne ni qué ridxiichi, ziguxooñecaʼ juntu lu ti melodía ni rusiecheʼ binni. Luz stiʼ lámpara que, ni ruzaaniʼ lu ca bota stibe ne ni ruzaaniʼ lu guicha íquebe ni napa color amarillu casi hoja de otoño, ruzaaniʼ ni lu guiʼchiʼ que laga cuzulube ti yaza né ti xhoʼ de músculo delgado ndaaniʼ nabe.

Ora biuudu bicueezabe laadu ti ratu ne bindisaʼ náʼ.

Laabe guniʼbe ne bichábe revista que lu mexaʼ: «Para guiaana ni lu sti númeru stinu».

Biʼniʼ afirmar xcuérpube laca laa né ti movimientu inquietu stiʼ rodilla stibe, ne bizuhuaabe.

Laabe guniʼbe: «Diez hora», ruluíʼ si bidxélabe hora que lu techo. «Ora para guiree baʼdudxaapaʼ nachaʼhuiʼ riʼ ra rásibe.»

Daisy bisiene: «Jordan ziguxooñeʼ lu torneu ni chigaca sti dxi, raqué nga Westchester».

«Oh... lii nga Jor dan Baker».

Yanna maʼ nannaʼ xiñee runibiáʼ binni lúbe: modo rihuinni despreciu stibe ni riuulaʼdxiʼ binni que, biiyadxibe naa de stale dibuju ni biʼniʼ rotograbadu ra rihuinni modo nabani binni deporte ndaaniʼ guidxi Asheville ne Hot Springs ne Palm Beach. Laaca huayunadiagaʼ caadxi historia stibe, ti historia crítica ne ni qué riuuladxeʼ, peru xipeʼ nga ni maʼ xadxí de bisiaandaʼ.

Sicaríʼ gúdxibe naa né diidxaʼ nadóʼ: «Galán gueelaʼ». «Bisibani naa las ocho, cadi dxandíʼ la?».

«Pa guiásaluʼ».

«Zuneʼ ni. Galán gueelaʼ, señor Carraway. Guidúʼyanu lii anon.»

Daisy bisihuinni dxandíʼ ni: «Dxandíʼ zaca ni». «De dxandíʼ riníʼ iqueʼ zuneʼ arreglar ti guendaxheelaʼ. Bidxiña stale biaje, Nick, ne naa zuneʼ ti clase... oh... zusabaʼ lii juntu. Nannuʼ... zuseeguaʼ lii pur accidente ndaaniʼ ca armario de lino ne zusabaʼ lii ndaaniʼ nisadóʼ ndaaniʼ ti barcu, ne guiráʼ clase cosa ca...».

«Galán gueelaʼ», bicaa ridxi señorita Baker de lu escalera que. «Qué huayuu dxi gunadiagaʼ nin ti diidxaʼ».

«Nabé nachaʼhuiʼ baʼdudxaapaʼ riʼ», na Tom despué de ti ratu. «Qué naquiiñeʼ diʼ nudiicabe lugar nuxooñeʼ guidubi guidxi que zacá».

«Tu laa cadi naquiiñeʼ guni ni yaʼ». —gunabadiidxaʼ Daisy né diidxaʼ nadóʼ.

«Familia stibe.»

«Familia stibe nga ti tía ni napa biaʼ ti mil iza. Ne cadi ngasi, Nick nga chiguuyaʼ laabe, cadi dxandíʼ lii, Nick la?, ziuube stale fin de semana fuera raríʼ lu verano riʼ. Runeʼ cré nabé galán zaca influencia ni napa binni ra lídxibe para laabe».

Daisy ne Tom biiyadxicaʼ laca laacaʼ ti ratu sin niníʼcabe gastiʼ.

«Ñee de Nueva York laabe la?» gunabadiidxaʼ laabe nagueendaca.

«De Louisville. Raqué gudiʼdiʼ juntu dxi gúcadu dxaapahuiiniʼ blancu. Blancu sicarú stidu...»

«Ñee bidiiluʼ Nick ti discursu huiiniʼ de guidubi ladxidoʼloʼ lu veranda que la?». —biʼniʼ exigir Tom laabe málasi.

«Ñee bineʼ ni la?» Biiyadxibe naa. «Ruluíʼ qué rietenalaʼdxeʼ, peru riníʼ iqueʼ gunidu de carrera nórdica. Ya, seguru naa gunidu ni. Ti clase de bidxiibaʼ ni laadu ne primé cosa ni nánnaluʼ...»

Bidiibe conseju naa: «Cadi guni creluʼ guiráʼ ni gunadiágaluʼ, Nick».

Guniéʼ né diidxaʼ nadóʼ qué huayunadiagaʼ gastiʼ, ne chupa chonna minutu despué biasaʼ para chaaʼ ralidxeʼ. Bidxiñacabe ra puertaʼ que né naa ne bizuhuaacabe ladu tiica si ndaaniʼ ti plaza de biaaniʼ nayecheʼ. Ora bizulú bicaaʼ motor stinneʼ, bicaa ridxi Daisy naa né stale gana: «¡Guleza!

«Bisiaandaʼ guinabadiidxaluʼ naa xiixa, ne risaca ni, binadiágadu maʼ guca comprometerluʼ né ti baʼdudxaapaʼ de Occidente».

Tom bisihuinni dxandíʼ ni né diidxaʼ nadóʼ: «Dxandíʼ ni». «Binadiágadu maʼ guca comprometerluʼ».

«Ti libelo ni, nabé pobre naa».

«Peru binadiágadu ni», na Daisy, ne bidxagayaaʼ ora bixheleʼ ruaa sti biaje casi ora nucaa ti guieʼ. «Binadiágadu ni de chonna binni, nga runi naquiiñeʼ dxandíʼ ni».

Dxandíʼ nannaʼ xi caníʼcabe, peru nin ti compromisu vagamente qué ñuuyaʼ. Purtiʼ biʼniʼ publicar chisme ca prohibición que nga tobi de ca razón ni bicaa naa chaaʼ Oriente. Qué zanda diʼ gusaana de cheluʼ né ti xhamíguluʼ ni maʼ xadxí de nuu purtiʼ si nuu tu riníʼ ique, ne sti ladu qué ñuu dxi niníʼ iqueʼ nucaacabe naa nichaganaʼyaʼ.

Ni jma guyuuláʼdxicabe que jmaruʼ si gucané ni naa ne bicaa ni laacabe cadi gácacabe ricu de zitu —neca zaqué, bidxagayaaʼ ne bidxiicheʼ ti ratuhuiiniʼ ora ziguxooñeʼ lu carru stinneʼ. Ruluíʼ si ni naquiiñeʼ guni Daisy nga guiree guxooñeʼ de ra lidxi, ne xcuidihuiiniʼ nuu ndaaniʼ náʼ, peru ruluíʼ si qué ñuu diʼ ca intención que ndaaniʼ ique. Ne Tom, purtiʼ «gupabe caadxi gunaa ndaaniʼ guidxi Nueva York» dxandíʼ cadi tan bidxagayaabe que purtiʼ guyuube deprimidu pur ti libru ni bicaabe. Nuu xiixa ni cucaa laabe gucaabe ca idea ni maʼ xadxí de nuu casi ora maʼ qué nudii egoísmo físico nadipaʼ stibe ladxidoʼbe ni qué riná guni ni ná.

Maʼ ziluxe verano que lu ca techo stiʼ ca yoo ni nuu lu neza ne nezalú ca garaje ni nuu guriá neza, raqué zuba ca bomba de gasolina color blancu nacubi que ndaaniʼ ca piscina ra nuu biaaniʼ, ne ora yendayaʼ ra finca stinneʼ ni nuu West Egg, bindaaʼ carru que xaʼnaʼ cobertizo stiʼ ne guríʼ ti ratu lu ti rodillu de guixi ni maʼ bisaana binni ndaaniʼ patiu que. Maʼ biree bi que, bisaana ti gueelaʼ nadipaʼ ne nazaaca, ne ca ala stiʼ ca yaga que cayuundacaʼ ne cayuundaʼ ti órgano ni qué rusaana de guiree ora maʼ cayuundaʼ ca fuelle dxaʼ de guidxilayú que ca rana ni dxaʼ de guendanabani. Silueta stiʼ ti gaʼtuʼ ni canaguxooñeʼ que bixidxihuiiniʼ ni lu biaaniʼ stiʼ beeu que, ne ora biguetaʼ iqueʼ para guuyaʼ ni, biiyaʼ cadi stubeʼ nuaaʼ —cincuenta metru de raqué biree ti figura de lu sombra stiʼ mansión stiʼ vecinu stinneʼ ne zuhuaa ne náʼ ndaaniʼ bolsa stiʼ cayuuyaʼ pimienta plata stiʼ beleguí que. Caadxi cosa lu ca movimientu stibe ni qué ridxiichi ne modo nuu ñeebe seguru lu césped que bicaa ni laanu guiníʼ íquenu laca señor Gatsby nga, biree para ganna xi parte nápabe de guibáʼ stinu.

Bineʼ decidir guiniéʼ ra nuube. Maʼ guníʼ señorita Baker de laabe ora cayócabe gueta, ne zacá nga zaca ni para ti introducción. Peru qué niníʼnebe naa, purtiʼ málasi bidiibe ti señal de que nuube nayecheʼ purtiʼ nuube stubibe: bidxiibabe ca brazu stibe neza ra nuu nisadóʼ naxiñáʼ que ti modo curioso, ne, neca zitu nuaaʼ de laabe, ñanda ñuneʼ jurar caguiidxibe. Qué lica niníʼ iqueʼ biiyadxiéʼ nisadóʼ que —ne qué ñuuyaʼ gastiʼ, sínuque ti biaaniʼ verde si, ti minutu ne zitu, ni zándaca nga ra riluxe ti muelle. Ora biyubeʼ Gatsby sti biaje maʼ binitilú, ne nuaaʼ stubeʼ sti biaje ndaaniʼ guelacahui ra qué ridxiichi binni.

II

Biaʼ galaa neza nuu West Egg ne Nueva York, nagueendaca ridxaaga carretera automóvil que ferrocarril ne ridiʼdiʼ ni cueʼ ni biaʼ ti cuartu de kilómetru, ti ganda guiree ni de ti lugar ra nabidxi. Ndiʼ nga ti valle ra nuu ceniza: ti granja fantástica ra rindáʼ naxhi ceniza casi trigu ne rácani ca dani ca ne ca dani ca ne jardín grotesco; ra ribee ca ceniza ca forma stiʼ yoo ne chimenea ne guixi ni riasa ne, últimu, né ti esfuerzu trascendente, stiʼ ca hombre gris ceniza, ni riguítecaʼ ti ratuhuiiniʼ ne maʼ caguitecaʼ lu aire polvoriento. Nuu biaje ridiʼdiʼ ti fila de carru gris lu ti pista ni qué rihuinni, rucaacaʼ ti ridxi nabé feu ne riziiláʼdxicaʼ, ne oraqueca riguítecaʼ ca hombre gris ceniza que né ca pala de plomo ne rucaacaʼ ti za ni qué zanda guiree, ni rucueeza ca operación obscura sticaʼ para cadi gúʼyaluʼ cani.

Peru luguiáʼ layú gris que ne ca espasmo stiʼ polvo triste ni riguite sin guiluxe luguiani, ruuyaluʼ, despué de ti ratu, ca lú doctor T. J. Eckleburg. Nabé naxiñáʼ lú doctor T. J. Eckleburg ne nabé naroʼbaʼ cani: ti metru si nasoo ca retina sticaʼ. Biiyacabe sin lúcabe, sínuque, lugar de nga, biiyacabe de ti par de gafa amarillu naroʼbaʼ ni ridiʼdiʼ luguiáʼ ti guié ni qué rihuinni. Rihuinni dxíchica caadxi wag salvaje stiʼ ti oculista guluu laacabe raqué para guni engradarbe práctica stibe ndaaniʼ barriu stiʼ Queens, ne despué biábabe lu ti ciegu ni qué ziuu dxi guiluxe, o bisiaandabe laacaʼ ne guyebe zitu. Peru lúbe, ni maʼ bidxaga ti ratuhuiiniʼ pur stale dxi sin pintura, xaʼnaʼ gubidxa ne nisaguié, cayuuyadxibe lugar ra riguucabe guixi solemne que.

Valle de ceniza que nuu ti ladu ti guiiguʼ huiiniʼ ra rindáʼ naxhi, ne ora maʼ nuu puente elevador que para ganda tiidiʼ barcuhuiiniʼ, ca pasajeru ni nuu lu tren ni cabeza laacaʼ zanda gúʼyacaʼ ca cosa triste que biaʼ media hora. Siempre riguítecabe raqué neca ti minutu si, ne pur ngue binebiaʼyaʼ xheelaʼ Tom Buchanan primé biaje.

Biʼniʼ insistircabe purtiʼ nápabe tobi ra tiica si binibiáʼcabe laabe. Ca binni ni runibiaʼbe que nabé bidxiichicaʼ purtiʼ guyebe ndaaniʼ ca cafetería ni nabé runibiáʼ binni né laabe ne, bisaanabe laa ruaa ti mexaʼ, biree guxooñebe, guniʼbe né tutiica binni ni runibiaʼbe. Neca gucalaʼdxeʼ ñuuyaʼ laabe, qué ñuuladxeʼ ñunebiaʼyaʼ laabe, peru binebiaʼyaʼ laabe. Bireeʼ Nueva York né Tom lu tren ti siadóʼ, ne ora biaanadu ra nuu ca montón de ceniza que biábabe ne, ora gunaazebe codo stinneʼ, literalmente bicaabe naa guireeʼ de ndaaniʼ carru que.

Laabe guniʼbe: «Maʼ ziguxooñedu». «Racaladxeʼ gunibiaʼluʼ dxaapahuiiniʼ stinneʼ.»

Runeʼ cré maʼ biʼniʼ tanquearbe ti trato galán ora maʼ cayócabe gueta, ne determinación stibe para chuʼ compañía stinneʼ frontera de violencia. Suposición superciliosa que nga domingu siadóʼ que maʼ qué gapaʼ gastiʼ jma galán guneʼ.

Bineʼ seguir laabe lu ti valla huiiniʼ stiʼ ferrocarril ni napa cal blancu, ne bibiguétadu ti gayuaa metru lu neza que ne cadi cusaana de guʼyaʼ doctor Eckleburg laadu. Ti edificiu si ni biiyacabe nga ti bloque huiiniʼ de ladriu amarillu ni zuba ruaa layú ra nabidxi que, ti clase de calle principal compacta ni runi servir ni, ne nuu ni gaxha de ra qué gapa binni gastiʼ. Tobi de ca chonna tienda ni nuu ndaaniʼ ni que para guiaxa ni ne stobi que nga ti restaurante ra rié binni guidubi gueelaʼ, ne ridxiña ti rastra de ceniza; guionna que nga ti garaje — Reparación. Jorge B. Wilson. Carru ni guzíʼcabe ne ni bitoocabe. —ne yenandaʼ Tom ndaaniʼ ni.

Qué ñuu stale cosa galán ndaaniʼ ni ne qué ñuu diʼ ni; ti carru si ni biiyacabe nga ti carru ni láʼ Ford ni maʼ bichii ne nabiidiʼ ni ne zuhuaa ndaaniʼ ti esquina ra huaxiéʼ rihuinni biaaniʼ. Maʼ guníʼ iqueʼ naquiiñeʼ gaca sombra stiʼ ti garaje riʼ ti ciegu, ne nuu apartamentu suntuoso ne romanticu ni nagaʼchiʼ ique, ora bihuinni laca dueño stiʼ ni ra puertaʼ stiʼ ti oficina, cuquiichiʼ náʼ lu ti pedazu de basura. Laabe gúcabe ti hombre rubiu, qué gapa espíritu, napa anemia ne huaxiéʼ sicarú laabe. Ora bíʼyabe laadu biree ti biaaniʼ nandáʼ de esperanza ndaaniʼ lúbe ni naca azul claru que.

«Hola, Wilson, binnigola», na Tom ne bichá ti bixiduʼ laabe né stale guendanayecheʼ. «Ximodo nuu negocio ca yaʼ».

Wilson bicabi laabe sin niníʼ ique: «Qué zanda diʼ guneʼ quejar». «Padxí nga chigutooluʼ carru que naa yaʼ».

«Sti semana ca; maʼ napaʼ hombre stinneʼ para guni dxiiñaʼ luni yanna.»

«Nabé chaahuiʼ runi dxiiñaʼ, cadi dxandíʼ la?»

Tom guníʼ né diidxaʼ nadóʼ: «Coʼ, qué rúnibe ni». «Ne pa zacá runi sentirluʼ pur laani, zándaca jma galán gutooʼ ni sti lugar despué de guiráʼ ni».

Nagueendaca bisiene Wilson laabe: «Qué riníʼ iqueʼ zacá». «Sicaríʼ guníʼ iqueʼ...»

Bicueeza ridxi stibe ne biiyadxiéʼ Tom guiráʼ ladu ra garaje que sin gapa paciencia. Óraque binadiaʼgaʼ ziguxooñeʼ binni lu ti escalera, ne ti ratu si bicueeza figura gruesa stiʼ ti gunaa biaaniʼ ni nuu ra puertaʼ stiʼ oficina que. Laabe nápabe biaʼ treinta iza, ne nabé nasoobe, peru rinébe xcuérpube sensualmente casi runi caadxi gunaa. Lube, ni nuu ique ti vestidu manchadu de crêpe-de-chine azul oscuro, qué gapa nin ti faceta nin ti biaaniʼ sicarú, peru oraqueca rihuinni ti vitalidad stibe casi ora qué nusaana de nuzaaniʼ ca nerviu stiʼ xcuérpube. Bixidxihuiinibe chaahuidugá ne, laga zidiʼdibe lade xheelabe casi ora ñácabe ti fantasma, bidiibe náʼ Tom, ne biiyadxibe laa ruluíʼ naxiñáʼ lú. Óraque bichábe ruaabe ne sin nudxiibabe laca laabe guniʼbe né xheelabe né ti ridxi nandáʼ ne nadóʼ:

«Gucuaa caadxi banguʼ, xiñee qué gúniluʼ ni, ti ganda cuiʼ tuuxa».

«Oh, seguru», guníʼ Wilson de acuerdu nagueendaca, ne guyé neza ra nuu oficina huiiniʼ que, ne oraqueca bidxaaga color de cementu stiʼ ca muru que. Ti polvo blancu de ceniza bichii traje naxiñáʼ stibe ne guicha íquebe ni naxiñáʼ que ora bichii ni guiráʼ ni nuu gaxha de raqué —exceptu xheelabe, laa guyé gaxha de Tom—.

Tom guníʼ né stale gana: «Racaladxeʼ guuyaʼ lii». «Guyuu lu sti tren ca.»

"Neza."

«Zadxaagaʼ lii ra nuu puesto de periódicu ni nuu lu nivel ni nuu jma xagueteʼ».

Bicaabe ique ne biree de ra nuube oraqueca biree George Wilson né chupa banguʼ ra puertaʼ oficina stiʼ.

Biʼniʼ esperardu laabe lu neza que ne para cadi guʼyaʼ binni laabe. Chupa chonna gubidxa ante gueeda 4 stiʼ julio, ne ti baʼduhuiiniʼ italiano gris ne nahuiiniʼ cucaa torpedo lu ti fila lu rilla stiʼ ferrocarril que.

«Nabé feu lugar ca, cadi dxandíʼ la?», na Tom, ne ruchaa lú doctor Eckleburg.

"Feu."

«Runi ni galán para laabe ora guireebe».

«Ñee qué rucaalú xheelabe la?»

«Wilson, riníʼ íquebe chebe ra nuu bizaʼnabe Nueva York. Nabé mudo laabe ne qué gánnabe pa nabanibe».

Ngue runi, naa ne Tom Buchanan ne dxaapahuiiniʼ stiʼ guyédu Nueva York juntu —o cadi guizáʼ juntu—, purtiʼ señora Wilson gurí sin guiníʼ ique ndaaniʼ sti carru. Tom bicueeza stale cosa que pur ca sensibilidad stiʼ ca binni de East Egger ni zándaca nuu lu tren que.

Maʼ bichaabe vestidu stibe ne nácube ti muselina de figura marrón, ne nabé rindáʼ naxhi ni lu cadera stibe ni nabé naroʼbaʼ laga cayacané Tom laabe para chindábe lu plataforma ni nuu Nueva York. Lu puesto de periódicu que guzíʼbe ti revista Town Tattle ne ti revista ni napa película, ne ndaaniʼ farmacia stiʼ estación que guzíʼbe caadxi crema nandáʼ ne ti frasco huiiniʼ de perfume. Lu pisu ni nuu guibáʼ, lu carrera solemne ni runi eco que bisaanabe tapa taxi ante cuibe ti taxi nacubi, color lavanda ne tapicería gris, ne lu carrera riʼ bireedu de ndaaniʼ masa stiʼ estación que ne guyuudu lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa ni ruzaaniʼ que. Peru oraqueca biguetaʼ nadipaʼ de ra ventana que ne, ora bidxiibaʼ laca laa neza delante, biʼniʼ golpear vidriu ni nuu delante que.

Laabe guniʼbe né stale gana: «Racaladxeʼ guicaaʼ tobi de ca bihui que». «Racaladxeʼ guicaaʼ tobi para apartamentu ca, galán nga gápacabe ni: ti bihui».

Biʼniʼ apoyardu ti hombregola gris ni napa ti semejanza absurda casi John D. Rockefeller. Lu ti canasta ni biʼniʼ balancearbe de cueʼbe que nuu ti docena de cachorru nabé nacubi de ti raza indeterminada.

«Xi clase binni laacabe yaʼ». —gunabadiidxaʼ señora Wilson né stale gana, ora bidxiña ra nuu ventana stiʼ taxi que.

«Guiráʼ clase. Xi clase racaláʼdxiluʼ, señora yaʼ».

«Ñee ñuuladxeʼ nicaaʼ tobi de ca bihui stiʼ puliciá que, ñee cadi dxandíʼ gucuaaluʼ clase que la?».

Hombre que biiyadxibe ndaaniʼ canasta que né duda, bichácabe ni ndaaniʼ náʼ ne guleebe tobi de laacani, cuxidxihuiiniʼ, pur xpandáʼ.

Tom guníʼ: «Cadi ti perru puliciá diʼ nga laani».

«Coʼ, cadi dxandíʼ ti bihui stiʼ puliciá ni», na hombre que né ridxi decepcionadu. «Mas ti Airedale nga ni». Bidiʼdiʼ náʼ luguiáʼ trapu marrón stiʼ ti espalda. «Biiyaʼ abrigo que. Caadxi abrigo. Nga nga ti bihui ni qué ziuu dxi guchiiñaʼ lii ora guicaaluʼ guendahuará».

«Runeʼ cré nabé sicarú ni», na señora Wilson né stale gana. «Pabiáʼ nga la?»

«Ca bihui ca la?» Biiyadxibe ni né stale admiración. «Zuni ganarluʼ chii dólar».

Airedale que —qué chuʼ dxi guiníʼ íquenu nuu ti Airedale ni nuu xizaa ndaaniʼ ni ra tiica si, neca nabé naxiñáʼ ñee ni— bichaa náʼ ne gurí ndaaniʼ xcu señora Wilson, raqué biʼniʼ acariciarbe abrigo ni qué rindáʼ naxhi que né stale guendanayecheʼ.

«Ñee ti hombrehuiiniʼ o ti dxaapahuiiniʼ la?» gunabadiidxaʼ gunaa que né diidxaʼ nadóʼ.

«Bihui que la?, ti hombrehuiiniʼ bihui que.»

Tom guníʼ né stale gana: «Ti perra ni». «Raríʼ nuu bueltu stiluʼ, guyé ne guzíʼ xcaadxi chii bihui né ni».

Bireedu lu carru que dede ra nuu Quinta Avenida, nandáʼ ne nandáʼ, casi ora ñácadu ti pastor, domingu siadóʼ stiʼ verano. Qué ñuu dxi nidxagayaaʼ pa ñuuyaʼ ti grupu naroʼbaʼ de dendxuʼ blancu ni cucaachilú.

Gudxeʼ laabe: «Gupa gana, napaʼ xidé gusaanaʼ lii raríʼ».

Nagueendaca bicaa Tom laabe: «Coʼ, qué rúniluʼ ni». «Zuniná Myrtle lii pa qué guireeluʼ lu apartamentu ca, ¿njaʼ, Myrtle?».

Biʼniʼ invitarbe naa: «Guyé». «Zuneʼ teléfono bizanaʼ Catherine, na binni ni naquiiñeʼ ganna nabé sicarú laabe».

«Biaa, ñuuladxeʼ ñuneʼ ni, peru...»

Bizulú guyédu, ne bicueezadu sti biaje lu Parque que neza ra nuu ca Cien Occidental. Lu calle 158 que bicueeza taxi que ti ndaa de ti pastel blancu ziuulaʼ de yoo de apartamentu. Biiyadxibe guidubi barriu que casi ti rey, ne biʼniʼ reunir señora Wilson ca bihui stiʼ ne xcaadxi cosa ni guzíʼ, ne biuu né orgullo.

Sicaríʼ guniʼbe ora ziguxooñedu ndaaniʼ ascensor que: «Zuneʼ mandar guiree ca binnilidxi McKee». «Ne, dxandíʼ, laaca gupa xidé bicaaʼ ridxi bizanaʼ».

Apartamentu que nuu ni lu primé pisu: ti sala huiiniʼ, ti comedor huiiniʼ, ti cuartu huiiniʼ ne ti bañu. Sala que bidxá ni dede ra puertaʼ stini ne nuu ti conjuntu de mueble ni napa tapiz ni guizáʼ naroʼbaʼ para laa, ngue runi para ganda guiree binni raqué, qué rusaana de guidxaagalú ca escena ra rihuinni ca señora ni cuxidxihuiiniʼ ndaaniʼ ca jardín stiʼ Versalles. Ti foto si ni nuu raqué nga ti foto ni jma naroʼbaʼ, ruluíʼ ti gallina ni zuba lu ti guié ni qué rihuinni chaahuiʼ. Peru ora biiyaʼ binni laa de zitu, biiyaʼ gallina que casi ti capó, ne biiyaʼ ti señora huaniisi nabé nasoo biaaniʼ ndaaniʼ cuartu que. Stale copia yooxhoʼ stiʼ Town Tattle que biaana cani lu mexaʼ que juntu né ti copia stiʼ Simon ni láʼ Peter , ne caadxi revista huiiniʼ ni caníʼ de escándalo stiʼ Broadway. Primé ni guníʼ ique señora Wilson nga ca bihui que. Ti hombrehuiiniʼ ni qué riuulaʼdxiʼ cheʼ lu ascensor que guyé ra nuu ti caja dxaʼ de paja ne caadxi leche, ne pur gana si laa guluube ti lata de galleta naroʼbaʼ ne nadipaʼ de perruche —tobi de laacani biaba ni sin rizaalaʼdxiʼ binni ndaaniʼ platu de leche que guidubi tarde—. Laga cayaca ndiʼ, gulee Tom ti botella de whisky ndaaniʼ ti puertaʼ stiʼ ti oficina ni nabidxi.

Chupa biaje si maʼ bidxagayaaʼ lu xquendanabaneʼ, ne guiropa biaje que guca ni siadóʼ que; ngue runi guiráʼ ni bizaaca que napa ni ti biaaniʼ naxiñáʼ ne nandáʼ, neca dede ora maʼ ziluxe las ocho que bidxá apartamentu que de gubidxa nayecheʼ. Bizuhuaa señora Wilson lu xcu Tom ne bicaa ridxi caadxi binni lu teléfono; despué maʼ qué ñuu cigarrillu, ne bireeʼ para guneʼ comprar caadxi ra farmacia ni nuu ra esquina que. Ora bibiguetaʼ maʼ binitilú guirópacabe, ngue runi guríʼ discretamente ndaaniʼ sala que ne biindaʼ ti capítulo stiʼ Simón ni láʼ Pedro —o nabé feu ni o whisky que biʼniʼ distorsionar ca cosa que—, purtiʼ qué gapa ni sentidu para naa.

Casi ora bihuinni Tom ne Myrtle (despué de primé guendaró que, naa ne señora Wilson bicaa ridxidu laca laadu pur primé ládu), bizulú bidxiña compañía que ra puertaʼ stiʼ apartamentu que.

Hermana que láʼ Catherine, ti baʼdudxaapaʼ delgada ne binni guidxilayú, napa biaʼ treinta iza, napa ti guicha ique naguidxi ne naxiñáʼ, ne ti guicha ique naxiñáʼ casi leche. Bindaacabe ca ceja stibe ne despué biʼniʼ dibujarcabe cani sti biaje lu ti ángulo jma rakish, peru pur stipa ni biʼniʼ naturaleza para guibiguetaʼ gaca alinear ni dxiqué, bicaa ni laabe guiníʼ íquebe cadi jneza modo nuube. Ora ziguxooñeʼbe qué nusaana de ñuni clic ora biiyaʼ stale pulsera de cerámica ni qué zanda guiníʼcabe pabiáʼ ziguxooñeʼ guibáʼ ne guibáʼ lu ca brazu stibe. Biuube né ti apresuramiento propietario, ne biiyadxibe guiráʼ ladu né stale posesión ca mueble que dede gunabadiidxaʼ pa nabezabe raríʼ. Peru ora gunabadiidxaʼ laabe biinabe sin niníʼ íquebe, biʼniʼ repetirbe ni gunabadiidxaʼ laabe que en voz alta ne gúdxibe naa nabezabe né ti xhamígube dxaapahuiiniʼ ndaaniʼ ti hotel.

Señor McKee nga ti hombre pálidu ne femenino ni zeeda de flat ni nuu xagueteʼ que. Caadxi si guca afeitarbe, purtiʼ nuu ti mancha blancu de espuma lu xpéchube, ne jma bisisácabeʼ ora biʼniʼ saludarbe guiráʼ binni nuu ndaaniʼ cuartu que. Bisiénebe naa nuube lu «juego artístico», ne despué bineʼ reunir laabe nácabe ti fotógrafo ne bíʼnibe ti aumento difuso stiʼ jñaa señora Wilson ni biaba casi ti ectoplasma lu pared. Nabé ridxiichi xheelabe, nabé ridxiichi, nabé sicarú ne nabé feu modo laa. Gúdxibe naa né stale orgullo maʼ biʼniʼ fotografía xheelabe laabe ti gayuaa veintisiete biaje dede dxi bichaganabe.

Señora Wilson maʼ bichaa traje stiʼ ti tiempu ante, ne yanna maʼ nácube ti vestidu elaboradu de tarde de gasa color crema, ni rudii ti ruidu ni qué rusaana de guiree ora maʼ ziguxooñeʼ ndaaniʼ cuartu que. Né influencia stiʼ lari que laaca maʼ bichaa personalidad stibe. Nabé nadipaʼ vitalidad ni maca bidxagayaa binni ndaaniʼ garaje que, bichaa ni para gaca ti altura impresionante. Ca ridxi stibe, ca gestu stibe, ca afirmación stibe jmaruʼ si guca afectar cani ora maʼ zidiʼdiʼ dxi, ne ora maʼ zidale cuartu que jma zidale cani guidubi vuelta stibe, dede ruluíʼ ziguxooñeʼ lu ti pivote ni runi ruidu ne ni cuxidxihuiiniʼ lu aire ni ruzaaniʼ que.

«Nadxieeʼ», gúdxibe bizaʼnabe né ti ridxi naroʼbaʼ ne nabé naná, «stale de ca hombrehuiiniʼ riʼ zuni engañarcaʼ lii cada biaje. Guiráʼ ni riníʼ íquecaʼ nga bueltu. Gupaʼ ti gunaa raríʼ semana gudiʼdiʼ que para guʼyaʼ ñeeʼ, ne ora bidiibe naa factura que guníʼ íqueluʼ maʼ biree apendicitis stinneʼ».

«Xi láʼ gunaa que yaʼ». —gunabadiidxaʼ señora McKee.

«Señora Eberhardt. Riguítebe guiráʼ ladu para gúʼyabe ñee binni ndaaniʼ lídxicaʼ.»

Sicaríʼ guníʼ señora McKee: «Nabé riuuladxeʼ vestidu stiluʼ, riníʼ iqueʼ nabé sicarú ni».

Qué niná señora Wilson ñuni elogiar laabe purtiʼ bindisaʼ ceja stiʼ para gusihuinni qué rizaalaʼdxiʼ ni.

Laabe guniʼbe: «Ti cosa yooxhoʼ locu si ni». «Runeʼ slip si ni nuu tiru ora maʼ qué rizaaladxeʼ ximodo naa».

«Peru nabé galán rihuinni ni luguialuʼ, pa nánnaluʼ xi caniéʼ», bizulú biʼniʼ seguir señora McKee. «Pa ñanda si ñuni Chester lii lu pose que riníʼ iqueʼ ñanda ñuni xiixa de laani.»

Guiranu bidúʼyadu señora Wilson sin niníʼ íquedu, laa gulee ti guicha ique ni nuu ique ne biiyadxiéʼ laadu sti biaje ne ti bixiduʼ nabé sicarú. Biiyadxiéʼ señor McKee laabe ne biiyadxibe laa ti ladu, ne despué bicaabe náʼ neza delante ne atrá chaahuidugá nezalú lú.

Gudiʼdiʼ si ti ratu guniʼbe: «Naquiiñeʼ guchaaʼ biaaniʼ que». «Nabé ñuuladxeʼ nibeeʼ modelaje stiʼ ca característica que. Ne ñuneʼ stipa pur ninaazeʼ guiráʼ guicha iqueʼ».

Bicaa ridxi señora McKee: «Qué niníʼ iqueʼ nuchaaʼ biaaniʼ que». «Runeʼ cré nga...»

Xheelabe guníʼ « ¡Sh! », ne guiradu bidúʼyadu tema que sti biaje, oraqueca biʼniʼ bostezar Tom Buchanan ti ridxi ne bizuhuaa.

Laabe guniʼbe: «Laatu, ca McKees, nápatu xiixa ni guetu». «Gucuaa jma hielu ne nisa mineral, Mirto, ante guiree guiráʼ binni».

«Gudxiʼbaʼ hombrehuiiniʼ que de hielu que». Myrtle bidxiibaʼ ceja stiʼ purtiʼ maʼ qué gapa esperanza purtiʼ qué nuchaa ca binni ni nuu lu orden ni jma nahuiiniʼ. «¡Ca binni riʼ!, naquiiñeʼ chinándaluʼ laacaʼ guiráʼ ora.»

Biiyadxibe naa ne biinabe sin ñápabe sentidu. Óraque biábabe ra nuu ca bihui que, bigapadiúxibe laa né stale guendanayecheʼ ne biuube ndaaniʼ cocina que, ngue runi guníʼ íquebe nuu ti docena de cocineru ni cabeza laabe raqué.

Sicaríʼ guníʼ señor McKee: «Maʼ bineʼ caadxi cosa galán fuera de Long Island».

Biiyadxiéʼ Tom laabe sin niníʼ ique.

«Chupa de laacani maʼ biʼniʼ enmarcardu cani xagueteʼ.»

«Dos xi la?» —na Tom—.

«Chupa estudiu. Tobi de laacani láʼ Punto Montauk —Los Gaviota , ne stobi que láʼ Punto Montauk —El mar ».

Hermana Catherine gurí cueʼyaʼ lu sofá que.

«Ñee laaca nabezaluʼ ndaaniʼ guidxi Long Island la?». gunabadiidxaʼ gunaa que.

«Nabezaʼ ndaaniʼ guidxi West Egg.»

«Dxandíʼ la?, guyuaaʼ raqué ti saa raca biaʼ ti beeu. Ra lidxi ti hombre láʼ Gatsby. ¿Ñee runibiaʼluʼ laabe la?».

«Naa nabezaʼ gaxha de laabe.»

«Biaa, riniʼcaʼ sobrinu o primu stiʼ Kaiser Wilhelm laabe, raqué nga ribee guiráʼ bueltu stibe».

"Nabé?"

Biʼniʼ señarbe né iquebe.

«Nabé ridxibeʼ laabe, qué ñuuladxeʼ ñápabe xiixa luguiaʼyaʼ».

Ca información absorbente riʼ de vecina stinneʼ, bicueeza cani naa ora málasi biluíʼ señora McKee Catherine:

«Chester, riníʼ iqueʼ zanda gúniluʼ xiixa né laabe », bizulú bidxiichibe, peru señor McKee biʼniʼ señar si né ique casi ti aburridu, ne biiyadxibe Tom.

«Nabé ñuuladxeʼ ñuneʼ jma dxiiñaʼ ndaaniʼ guidxi Long Island, pa ñanda nidxelaʼ entrada que, ni rinabaʼ si nga gudiicabe naa ti dxiiñaʼ para guzuluáʼ».

«Gunabadiidxaʼ Myrtle», na Tom, ne bizulú bicaa ti ridxi huiiniʼ ora biuu señora Wilson né ti bandeja. «Zudiibe lii ti carta ra guiniʼluʼ tu lii, cadi dxandíʼ, Myrtle la?».

«Xi gúniluʼ yaʼ». —gunabadiidxaʼ gunaa que, guizáʼ bidxagayaa.

«Zudiiluʼ McKee ti carta ra cá lá xheelaluʼ, ti ganda gúnibe caadxi estudiu de laabe». Bixidxihuiiniʼ ruaabe ti ratu sin niníʼ ora biʼniʼ inventarbe: « ‘George B. Wilson ra bomba de gasolina’ o xiixa casi laani».

Catherine bidxiña ra nuaaʼ ne bicaa ti ridxi ndaaniʼ diagaʼ:

«Nin tobi de laacabe qué zanda guni huantar binni ni maʼ bichaganáʼ».

«Ñee qué zanda la?»

«Qué zanda diʼ guneʼ huantar laacabe.» Biiyadxibe Myrtle ne despué biiyadxibe Tom. «Ni riniéʼ nga, xiñee cadi gusaanaʼ de guibaneʼ né laacabe pa qué zanda guni huantarcabe ni, pa ñaca naa lugar stícabe ñuneʼ divorciar ne nichaganaʼyaʼ oraqueca».

«Ñee laaca qué riuuláʼdxibe Wilson la?».

Qué niníʼ iqueʼ pa zacábibe naa. Biree ni de Myrtle, laa binadiaga ni gunabadiidxacabe laa, ne nabé nadipaʼ ni ne nabé feu ni.

«Biiyaʼ», bicaa ridxi Catalina né stale gana. Bicueezabe ridxi stibe sti biaje. «Dxandíʼ xheelabe nga cucueeza laacabe, católica laabe ne qué runi crecabe divorcio».

Daisy cadi católica diʼ laa, ne bidxagayaaʼ ti ratuhuiiniʼ purtiʼ nabé sicarú modo guníʼcabe ni cadi dxandíʼ que.

Catherine guníʼrube: «Ora dxandíʼ guichaganacaʼ, ziécabe Occidente para guibánicabe ti tiempu dede ora guiaba nisaguié naroʼbaʼ».

«Jma discretu ñacaʼ pa ñaaʼ Europa».

«Oh, ñee riuuláʼdxiluʼ Europa la?». —na gunaa que ne guizáʼ bidxagayaa. «Casi ñaca bibiguetaʼ de Monte Carlo.»

"Nabé."

«Casi iza gudiʼdiʼ que, guyaaʼ raqué né sti baʼdudxaapaʼ.»

«Pa guiaanaluʼ stale tiempu la?»

«Coʼ, Monte Carlo si nga guyédu ne bibiguétadu. Guyédu neza Marsella. Gupadu jma de doce gayuaa dólar dxi bizuludu, peru bireedu de guiráʼ ni lu chupa gubidxa ndaaniʼ ca cuartu privadu que. Nabé feu modo bibánidu ora bibiguétadu, zanda gabeʼ lii. ¡Dios, pabiáʼ nanaladxeʼ guidxi que!».

Bizaaniʼ guibáʼ ra ziluxe gueelaʼ que lu ventana que ti ratu casi miel azul stiʼ Mediterráneo —óraque bicaa ridxi señora McKee naa sti biaje ndaaniʼ cuartu que.

Laabe guniʼbe né stale gana: «Casi ñaca laaca bicheeʼ». «Casi ñaca bichaganaʼyaʼ ti kike huiiniʼ ni maʼ xadxí de canayubi naa, nannaʼ nuube xagueteʼ de naa, guiráʼ binni qué nusaana de niníʼ naa: “¡Lucille, hombre que nuu xagueteʼ de lii!”. Peru pa ñaca qué ñunebiaʼyaʼ Chester, ñápabe naa seguru».

«Dxandíʼ, peru bicaadiaga», na Myrtle Wilson, ne cuquiichiʼ ique guibáʼ ne guibáʼ, «al menos qué nichaganaluʼ laabe».

«Nannaʼ qué ñuneʼ ni».

Myrtle guníʼ sin guiníʼ ique: «Biaa, bichaganaʼyaʼ laabe». «Ne nga nga ni jma gadxé de ca cosa stiluʼ ne stinneʼ».

«Xiñee bíʼniluʼ ni, Myrtle yaʼ». —gunabadiidxaʼ Catalina laabe. «Guirutiʼ tu bicaa lii gúniluʼ ni.»

Mirtle guníʼ ique.

Últimu guniʼbe: «Bichaganaʼyaʼ laabe purtiʼ guníʼ iqueʼ ti señor laabe». «Guníʼ iqueʼ nánnabe xiixa de modo gapa binni maniʼ, peru cadi jneza diʼ modo biʼniʼ lamiarbe zapatu stinneʼ».

Catherine guníʼ: «Biʼniʼ loco lii pur laabe ti tiempu».

«¡Loco pur laabe!» —bicaa ridxi Myrtle sin ñuni cré. «Tu guníʼ maʼ bidxagayaaʼ laabe yaʼ, qué huayuu dxi chuaaʼ jma locu pur laabe que hombre que raqué».

Biluíʼbe naa málasi ne guiráʼ binni biiyadxicaʼ naa casi ora nucaalucaʼ naa. Bineʼ stipa pur gusihuinneʼ pur modo runeʼ sentir qué ribezaʼ gannaxhii binni naa.

«Ni jma bidxagayaaʼ nga dxi bichaganaʼyaʼ laabe, oraqueca nannaʼ bicheeʼ, gucuaabe prestadu traje jma galán stiʼ tuuxa para guichaganabe, ne nin qué ñuu dxi niníʼnebe naa de laani, ne hombre que beeda despué de laani ti dxi ora maʼ nuube fuera: «Oh, ñee traje stiluʼ nga la?». Guniéʼ: «Ndiʼ nga primé biaje gunadiagaʼ de laani». Peru bidieeʼ ni laabe ne despué biabaʼ ne biinaʼ para gucaaʼ banda que guidubi gueelaʼ».

Catherine bizulú guníʼnebe naa sti biaje: «Dxandíʼ naquiiñeʼ guixélebe de laabe». «Maʼ napacabe once iza de nabezacabe luguiáʼ garaje que. Ne Tom nga primé dulce ni gúpabe».

Yanna maʼ qué nusaana de ninabaʼ guiráʼ binni ni nuu raqué botella de whisky que —ti segunda—, peru Catherine si nga «biʼniʼ sentir casi ora qué ñuu gastiʼ». Bicaa ridxi Tom binni ni rapa limpieza que ne biseendaʼ laabe para chinébe caadxi sándwich ni nabé runibiáʼ binni, ne laacani gúcacani ti cena completa. Gucaladxeʼ nireeʼ ne nizayaʼ neza ra rindani gubidxa neza ra nuu parque que lu crepúsculo nandáʼ que, peru cada biaje gucalaʼdxeʼ nireeʼ, bidxagayaaʼ ora biiyaʼ xiixa discusión salvaje ne nadipaʼ ni rucaa naa guibiguetaʼ, casi ora niquiiñeʼ guiibaʼ, ndaaniʼ silla stinneʼ. Peru guibáʼ luguiáʼ guidxi que, ca ventana amarillu stidu que zándaca bidiicaʼ parte sticaʼ de secretu stiʼ binni para ca binni ni ruuyaʼ ca calle ra cayaca guelacahui que, ne naa laaca biiyaʼ laabe, cayuuyadxibe guibáʼ ne caníʼ íquebe. Guyuaaʼ ndaaniʼ ne fuera, tobi si tiru bidxagayaaʼ ne bidxagayaaʼ purtiʼ gadxé gadxé modo nabani binni ne qué riluxe cani.

Bidxiibaʼ Myrtle silla stiʼ gaxha de stinneʼ, ne málasi bicaa bi stibe nandáʼ que naa guiniéʼ historia stiʼ primé biaje bidxaagalube Tom.

«Guyuube lu guiropaʼ asientu huiiniʼ ni nuu nezalú xcaadxi ni siempre nga ca últimu ni riaana lu tren que. Ziaaʼ Nueva York para guuyaʼ bizanaʼ ne guiaanaʼ gueelaʼ que. Laabe nápabe ti traje de vestir ne zapatu de cuero chapa, ne qué ñanda nucueezaʼ lúʼ de laabe, peru cada biaje ñuuyabe naa, gupa xidé bineʼ fingir para guneʼ cré laabe. estación que nuube gaxha de naa, ne camisa blancu stibe que bichii ni naa, ne zaqué gudxeʼ laabe napa xidé guiniéʼ ra nuu ti puliciá, peru laabe nánnabe rusiguieeʼ nabé bidxagayaaʼ dede ora guyuaaʼ ndaaniʼ ti taxi né laabe qué gannaʼ pa cadi ziaaʼ ndaaniʼ ti tren de metro, qué zanda diʼ guiniéʼ ni. qué zanda diʼ guibani sin qué chuʼ dxi gatiʼ». ”

Biiyadxibe señora McKee ne bicaadiaga cuartu que guiráʼ ridxi artificial stibe.

«Querido stinneʼ», bicaa ridxi gunaa que, «zudieeʼ lii vestidu riʼ ora maʼ biluxeʼ ni. Naquiiñeʼ guicaaʼ sti vestidu sti dxi. Zuneʼ ti lista ra cá guiráʼ ni napaʼ para guicaaʼ. Ti masaje ne ti onda, ne ti collar para ca bihui que, ne tobi de ca lindo que lindo you ringing a black a black a arcu de seda para baʼ stiʼ jñaaʼ ni zaquiiñeʼ guidubi verano napaʼ xidé gucaaʼ ti lista ti cadi guiaandaʼ naa guiráʼ ni naquiiñeʼ guneʼ».

Maʼ ziluxe hora que —casi ora maʼ ziluxe ni biiyaʼ reloj stinneʼ ne biiyaʼ maʼ ziluxe hora que—. Señor McKee nisiaasiʼ lu ti banguʼ ne naguidxi ca puñete stiʼ ndaaniʼ xpéchube, casi ti foto stiʼ ti hombre ni runi dxiiñaʼ. Bireeʼ pañuelu stinneʼ ne biquiichiʼ lu mejilla stibe mancha de espuma seca ni bicaa naa chuaaʼ xizaa guidubi gueelaʼ que.

Bihuihuiiniʼ que zuba lu mexaʼ que cayuuyaʼ né guié lú ndaaniʼ guixi que, ne de tantu cayuunaʼ ti ratuhuiiniʼ. Ca binni que binitilúcaʼ, bihuinnicaʼ sti biaje, bíʼnicaʼ plan para checaʼ sti lugar, ne despué binitilúcaʼ xcaadxi, biyúbicaʼ xcaadxi, bidxélacaʼ xcaadxi chupa chonna metru de raqué. Caadxi dxi biaʼ galaa gueelaʼ, bizuhuaa Tom Buchanan ne señora Wilson nezalúcabe ne caníʼcabe, né stale gana, pa napa señora Wilson derechu guiníʼ lá Daisy.

«¡Margarita!, ¡Margarita!». bicaa ridxi señora Wilson. «¡Zuniéʼ ni ora tiica si!, Daisy!, Dai...».

Biʼniʼ Tom Buchanan ti movimientu corto ne ábil, ne bichii xpéchube né náʼ ni nabidxi.

Óraque guyuu toalla de rini lu suelo stiʼ bañu que, ne ridxi stiʼ ca gunaa ni cucaalú, ne guibáʼ luguiáʼ confusión que ti ridxi naroʼbaʼ ni maʼ bichii purtiʼ naná nuu ladxidoʼcaʼ. Biasa señor McKee de ra nisiaasiʼ ne bizulú bidxagayaa neza ra nuu puertaʼ que. Ora maʼ zidiʼdiʼ galaa neza que biguetaʼ ne biiyadxibe raqué —xheelabe ne Catalina cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ ne cusiéchecaʼ ladxidoʼcaʼ ora caguítecaʼ raríʼ ne raricaʼ lade ca mueble ni dxaʼ binni ne nuu artículo de ayuda, ne figura desesperada ni nuu lu sofá que, caguite rini stiʼ, ne cuyubi modo gusaba ti copia stiʼ tapiz Town Versa sceil de the the. Óraque biguetaʼ señor McKee ne qué nusaana de niree de ra puertaʼ que. Gucuaaʼ sombreru stinneʼ de lu candelabru que ne yenandaʼ laabe.

Laabe gúdxibe laadu: «Guyé ti dxi para guidoʼdo gueta», laga cayuunadu ndaaniʼ ascensor que.

"Paraa?"

«Guiráʼ ladu.»

Bicaa ridxi hombrehuiiniʼ ni nuu lu ascensor que: «Cadi guiree naluʼ de palanca».

Sicaríʼ guníʼ señor McKee né dignidad: «Runeʼ perdonar lii, qué gannaʼ pa cayuneʼ tocar ni».

Bineʼ aceptar: «Galán, ziecheʼ».

... Zuhuaaʼ cueʼ cama stibe ne laabe zubabe lade ca sábana que, nacube lari stibe, ne nápabe ti cartera naroʼbaʼ.

«Belleza y la bestia... Soledad... Caballo viejo de comestibles... Puente de Brookʼn...»

Óraque maʼ biaanaʼ galaa gueelaʼ ndaaniʼ nivel inferior stiʼ Estación de Pensilvania ra nabé nananda, cayuuyadxiéʼ periódicu Tribune , ni riree siadóʼ que, ne cabézaʼ guiree tren ni chindá las cuatro.

