Libru electrónicu stiʼ proyectu Gutenberg ni láʼ El gran Gatsby .

VII

Dxi jma gucalaʼdxiʼ binni ganna jma de Gatsby nga qué ñanda nizaaniʼ ca biaaniʼ stiʼ lídxibe ti sábadu huadxí —ne neca qué ñuuyaʼ chaahuiʼ binni ni bizulú ni, maʼ biluxe carrera stibe casi Trimalchio. Chaahuiʼ chaahuiʼ si bidieeʼ cuenta ca automóvil ni biʼniʼ vuelta lu carru stibe que biaanacaʼ ti minutu si ne despué bireecaʼ zitu. Purtiʼ guníʼ iqueʼ pa huarábe, guyaaʼ ra nuube para gannaʼ xipeʼ nga ni: ti mayordomo ni qué runibiaʼdu ne ti lú malu biiyadxibe naa dede ra puertaʼ que.

«Ñee huará señor Gatsby la?»

"Co." Despué de ti pausa bicaabe «señor» né ti modo dilatorio ne sin guiníʼ íquebe.

«Qué huayuu dxi guuyaʼ laabe raqué, ne jmaruʼ si guyuuladxeʼ ni, gudxi laabe beeda señor Carraway».

"Tu?" biʼniʼ exigirbe né diidxaʼ nadóʼ.

«Carru».

«Carraway.. Galán, zabeʼ laabe».

Ti ratu si bichiichibe puertaʼ que.

Finn stinneʼ gudxi naa maʼ biʼniʼ despedir Gatsby guiráʼ ca mozo ni nuu ra lidxi maʼ raca ti semana ne guluube xcaadxi media docena lugar sticaʼ, qué ñuu dxi ñuucaʼ ndaaniʼ guidxihuiiniʼ West Egg para nudii ca comerciante que soborno laacaʼ, sínuque biʼniʼ pedircaʼ suministru moderadu pur teléfono. Hombrehuiiniʼ ni rutoo comestibles que guníʼ ruluíʼ cocina que ti currá de cerdo, ne guiráʼ binni ni nabeza ndaaniʼ guidxihuiiniʼ que guníʼ ca binni nacubi que cadi mozo diʼ laacaʼ.

Sti dxi que bicaa Gatsby ridxi naa lu teléfono.

«Pa cheluʼ zitu la?» gunabadiidxaʼ laabe.

«Coʼ, deporte yooxhoʼ.»

«Runadiagaʼ guleeluʼ guiráʼ ca mozo stiluʼ».

«Gucaladxeʼ ñuu tuuxa ni qué niníʼ chisme, nabé rié Daisy ra nuaaʼ: ora maʼ zixhinni».

Ngue runi, guidubi caravana que maʼ biaba ndaaniʼ ni casi ti yoo de tarjeta purtiʼ qué ñuulaʼdxiʼ gunaa que ni.

«Laabe nga caadxi binni ni gucalaʼdxiʼ Wolfshiem ñuni xiixa pur laacaʼ, guirácabe bíʼchicabe ne bizáʼnacabe, dxiqué gúpacabe ti hotel huiiniʼ».

"Ruuya."

Laabe cayábibe naa purtiʼ gunabaʼ Daisy naa: ñee ziaaʼ para guidoʼdo gueta ra lídxibe sti dxi la? Señorita Baker nga nuu raqué. Media hora despué, laca Daisy bicaa ti teléfono ne ruluíʼ maʼ bidxagayaa ora gunna maʼ zedadxiñaʼ. Nuu xiixa ni biree. Ne neca zaqué qué ñuneʼ cré pa nibeecabe tiempu riʼ para gúnicabe ti escena, jmaruʼ si pur escena ni nabé riguu xizaa binni ni bizeeteʼ Gatsby ndaaniʼ jardín que.

Sti dxi que nabé nananda, casi últimu dxi, ne dxandipeʼ nga ni jma nananda, stiʼ verano. Ora biree tren stinneʼ ndaaniʼ túnel que ne biuu lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa, ca silbatu nandáʼ si stiʼ Empresa Nacional de Galletas que nga bicueeza ca silbatu ni cayaca que galaa dxi. Ca asientu de paja stiʼ carru que riguítecani lu borde stiʼ combustión; gunaa ni nuu gaxha de naa que bixidxihuiiniʼ ti ratuhuiiniʼ ndaaniʼ cintura blancu stiʼ camisa stiʼ, ne despué, laga ziguxooñeʼ periódicu stiʼ xaʼnaʼ ca dedo stiʼ, biaba desesperadu ndaaniʼ ti guí naroʼbaʼ ne bicaa ti ridxi desoladu. Biaba libru de bolsillu stibe lu yu.

«¡Oh, stinneʼ!» bicaa ridxi gunaa que.

Bicaaʼ ni né ti curva cansadu ne bidieeʼ ni laabe sti biaje, ne gunaazeʼ ni biaʼ ra rindáʼ naxhi ne dede ra jma zitu stiʼ ca esquina stini para gusihuinneʼ qué gapaʼ nin ti diseño luni, peru guiráʼ cani nuu gaxha de raqué, dede né gunaa que, laaca zacaca guníʼ íquecaʼ de naa.

"Nandá!" —na conductor que nezalú ca binni ni runibiáʼ. «¡Caadxi tiempu!... Nandáʼ!... Nandáʼ!... Nandáʼ!... ¿Ñee nabé nananda para lii la?, nandáʼ ni la?, ¿ñee... ?»

Biguetaʼ boletu stinneʼ de desplazamientu que ra nuaaʼ ne ti mancha naxiñáʼ ni nuu lu nabe. ¡Que chuʼ tu guizaalaʼdxiʼ lu guendarindaana riʼ tu laa biʼniʼ besarbe ca labiu stibe ni maʼ bichii, tu laa biʼniʼ humedar bolsillu stiʼ pijama que luguiáʼ ladxidoʼbe!

... Ndaaniʼ salón stiʼ lidxi ca binnilidxi Buchanan biaba ti bi yooxhoʼ, ne yené ni ridxi stiʼ campana stiʼ teléfono que ra nuu Gatsby ne naa laga cabézadu ra puertaʼ que.

«Cuerpu stiʼ patrón ca la?» bicaa ridxi mayordomo que ndaaniʼ boca que. «¡Biʼniʼ perdonar naa, señora, peru qué zanda diʼ gudiʼdu ni: ¡nabé nananda para guinaazeʼ ni siadóʼ riʼ!».

Ni dxandíʼ guniʼbe nga: «Si... Si... zuuyaʼ».

Bidxiibabe receptor que ne beedabe ra nuudu, cuzaanibe ti ratuhuiiniʼ, para guicaabe ca sombreru de paja stidu ni nabé nadipaʼ.

«¡Madame cabézabe lii ndaaniʼ salón!». bicaabe ridxi, sin caquiiñeʼ gusihuínnibe paraa chebe. Lu calor riʼ cada gestu extra que gúcani ti afrenta para tienda común stiʼ guendanabani.

Cuartu que, ni napa sombra galán ne napa toldo, nacahuidóʼ ni ne nandáʼ ni. Daisy ne Jordan bidxágacaʼ lu ti sofá naroʼbaʼ, casi bidóʼ de plata ni cuquiichiʼ vestidu blancu sticaʼ ora cayuundaʼ bi stiʼ ca ventilador que.

Juntu guniʼcaʼ: «Qué zanda diʼ guireedu».

Ca dedo stiʼ Jordan, ni nabidxi casi polvo luguiáʼ bronceado sticaʼ, biaanacaʼ ti ratu ndaaniʼ dedo stinneʼ.

«Ne señor Thomas Buchanan, atleta que la?» gunabadiidxaʼ laabe.

Simultáneamente binadiaʼgaʼ ridxi stibe, grueso, apagado, husky, ra teléfono stiʼ salón que.

Gatsby zuhuaa galahuiʼ de alfombra carmesí que ne biiyadxibe guiráʼ ladu ne guizáʼ bidxagayaabe. Daisy biiyaʼ laabe ne biinaʼ, ridxi sicarú ne emocionante stibe; ti xhoʼ huiiniʼ de polvo biree de ndaaniʼ xpéchube ne biree ni lu bi.

Jordan guníʼ né ti ridxi: «Rumor que nga dxaapahuiiniʼ stiʼ Tom ni nuu lu teléfono que».

Bicueezadu ruaadu. Biree ridxi ni nuu ndaaniʼ salón que purtiʼ cadxiichi: «¡Nabé galán, óraque, qué zutooʼ carru ca lii nin ti ratu... qué gapaʼ nin ti obligación nezaluluʼ nin ti ratu... ne pa guni molestarluʼ naa pur laani ora maʼ cayó binni gueta, qué zuneʼ huantar ni nin ti ratu!».

Daisy guníʼ né diidxaʼ nadóʼ: «Gucuaaʼ receptor que».

Gudxeʼ laabe: «Coʼ, cadi zacá diʼ laabe». «Ti acuerdu de buena fe ni, purtiʼ nannaʼ de laani».

Bixheleʼ Tom puertaʼ que, bicueeza lugar stini ti ratu né xcuérpube ni nabé nanaa que ne nagueendaca biuu ndaaniʼ cuartu que.

«¡Señor Gatsby!» Bixhélebe náʼ naroʼbaʼ ne planu stibe né ti guendaridxiichi ni bicaachiʼ chaahuiʼ. «Nayecheʼ nuaaʼ ora guuyaʼ lii, señor... Nick...»

Daisy bicaa ridxi: «Biʼniʼ ti guendaró nandáʼ para laadu».

Ora biree de ndaaniʼ cuartu que sti biaje, biasa gunaa que ne guyé ra nuu Gatsby ne gundisaʼ lú, ne bigapadiuxi laabe ruaa.

Bicaabe ti ridxi: «Nanna dxíchiluʼ nadxieeʼ lii».

Jordan guníʼ: «Rusiaandaluʼ nuu ti señora raqué».

Biiyadxiéʼ Daisy guiráʼ ladu ne nuu duda.

«Laaca rudiiluʼ ti bixiduʼ Nick.»

«¡Nabé nadóʼ ne vulgar dxaapahuiiniʼ riʼ!».

«¡Qué rizaaladxeʼ!». —bicaa ridxi Margarita, ne bizulú bichii chimenea de ladriu que. Óraque bietenaláʼdxibe pabiáʼ nananda ne guríbe lu sofá que ne nápabe donda ora biuu ti enfermera ni nacubi biʼniʼ lavar ni ziné ti dxaapahuiiniʼ ndaaniʼ cuartu que.

«Bless-sed preciosa», bicaabe ti ridxi ne bidxiibabe ca brazu stibe. «Bidxiña ra nuu jñaaluʼ ni nadxii lii.»

Baʼduhuiiniʼ que, ni bisaana enfermera que laa, biree guxooñeʼ ndaaniʼ cuartu que ne bidxiibaʼ laca laa ndaaniʼ lari stiʼ jñaa.

«¡El precioso bendecido!, ¿ñee gucuaa jñaaluʼ polvo lu guicha íqueluʼ ni maʼ nagola ne naxiñáʼ la?, bizuhuaa yanna, ne gudxi... Ximodo-de-do».

Naa ne Gatsby, laadu biábadu ne gunaazedu náʼ huiiniʼ ni qué racalaʼdxiʼ que. Despué qué nusaana de ñuuyadxibe baʼduhuiiniʼ que ne guizáʼ bidxagayaabe. Runeʼ cré qué huayuu dxi guni crebe dxandíʼ nuu ni ante.

«Bineʼ lari ante guidoʼdo gueta», na baʼduhuiiniʼ que, ne biiyadxibe Daisy né stale gana.

«Zacá ni purtiʼ gucalaʼdxiʼ jñaaluʼ nusihuinni lii». Bixheleʼ lúbe lu ti arruga si stiʼ cueʼ huiiniʼ blancu que. «Lii sueño, lii. Lii absoluto pequeño sueño.»

«Dxandíʼ», guníʼ baʼduhuiiniʼ que né diidxaʼ nadóʼ. «Laaca biquiiñeʼ tía Jordan ti vestidu blancu».

«Ximodo riuuláʼdxiluʼ ca xhamíguluʼ jñaaluʼ yaʼ». Daisy biguetaʼ laabe ti ganda guʼyaʼ Gatsby. «Ñee riníʼ íqueluʼ nabé sicarú cani la?»

«Paraa nuu bixhozeʼ yaʼ».

Daisy bisiene: «Qué rihuinni diʼ laabe casi bixhózebe. «Ruluíʼ laabe casi naa, nápabe guicha iqueʼ ne forma stiʼ lúbe».

Daisy gurí sti biaje lu sofá que. Enfermera que biʼniʼ ti pasu neza delante ne bidxiibaʼ náʼ.

«Bidxiña, Pammy».

«¡Adiós, xhamiguaʼ!».

Ne ti biaje qué racalaʼdxiʼ guʼyaʼ atrá, baʼduhuiiniʼ ni napa disciplina galán que gunaazeʼ náʼ enfermera stiʼ ne guleecabe laa ra puertaʼ que, cásica bibiguetaʼ Tom, ante de tapa gin rickey ni biʼniʼ clic dxaʼ de hielu.

Gatsby gucuaa guendaró stiʼ.

Laabe guniʼbe: «Dxandíʼ ruluíʼ galán cani», ne rihuinni nuube xizaa.

Biʼniʼ beʼdu lu golondrina ziuulaʼ ne codiciosa.

Tom guníʼ né diidxaʼ nadóʼ: «Biindaʼ ti lugar cada iza jma nananda Gubidxa». «Ruluíʼ si maʼ cadi candaa diʼ para guiaba Guidxilayú riʼ lu Gubidxa —o cueza ti ratu—, peru cadi zacá diʼ ni: cada iza jma ziguxooñeʼ Gubidxa.

Biʼniʼ sugerirbe Gatsby: «Biree fuera, ñuuladxeʼ ñuuyaluʼ lugar que».

Bireeʼ né laacabe lu veranda que. Lu barcu verde ni láʼ Sound, ni qué rizá purtiʼ nabé nananda, ti vela huiiniʼ si ziguxooñeʼ chaahuiʼ chaahuiʼ neza ra nuu nisadóʼ jma nandáʼ que. Biiyadxiéʼ Gatsby ni ti ratuhuiiniʼ; bindisaʼ náʼ ne biluíʼ laabe sti ladu bahía que.

«Naa nuaaʼ neza ra nuuluʼ».

«Zacá nga lii.»

Biiyadxidu ca rosa ne ca césped nandáʼ ne ca basura ni napa guixi malu ni riquiiñeʼ ca dxi stiʼ ca bihui ni nuu guriá nisadóʼ. Chaahuidugá bizulú bidxiña ca ala blancu stiʼ barcu que ra nuu límite azul nandáʼ stiʼ guibáʼ. Delante de laabe nuu nisadóʼ ra nabidxi ne stale isla ni napa ndaayaʼ.

Tom guníʼ ne biʼniʼ seña né ique: «Nuu deporte para lii». «Nabé ñuuladxeʼ ñuuyaʼ laabe fuera biaʼ ti hora».

Biʼniʼ almuerzardu ndaaniʼ comedor que, laaca guca guelacahui purtiʼ nabé nananda ne güeʼdu cerveza nandáʼ que nervioso.

«Xi zúninu né laanu tarde riʼ yaʼ». bicaa Daisy ridxi: «Ne dxi despué de ngue, ne xcaadxi treinta iza ni zeeda ca la?».

Jordan guníʼ: «Cadi gácaluʼ morboso». «Ruzulú guendanabani sti biaje ora maʼ ziguxooñeʼ lu otoño.»

«Peru nabé nananda», na Daisy, casi ora maʼ cayuunaʼ, «ne guiráʼ cosa maʼ bidxaga, guiranu chuunu guidxi!».

Biʼniʼ luchar voz stibe lu guendarindaana que, biʼniʼ golpearbe ni, biʼniʼ moldearbe sentidu stibe lu caadxi forma.

Tom cayabi Gatsby: «Maʼ huayunadiagaʼ de ti garaje de ti establo, peru naa nga primé hombre ni bizáʼ ti establo de ti garaje».

«Tu racalaʼdxiʼ cheʼ guidxi yaʼ». —biʼniʼ exigir Daisy né stale gana. Biiyadxiéʼ Gatsby laabe. Bicaabe ridxi: «Ah, nabé sicarú rihuinniluʼ».

Bidxaaga lúcabe, ne biiyadxisaacabe juntu, stúbicabe lu espaciu. Né ti stipa biiyadxibe mexaʼ que.

Biguetaʼ guniʼbe: «Stale biaje nabé sicarú rihuinniluʼ».

Maʼ gúdxibe laa nadxiibe laa, ne Tom Buchanan biiyaʼ ni. Nabé bidxagayaabe. Bixheleʼ ruaabe ti ratuhuiiniʼ, ne biiyadxibe Gatsby, ne despué biiyadxibe Daisy sti biaje casi ora maʼ xadxí de runibiaʼbe laa casi tuuxa ni runibiaʼbe dxiqué.

Laabe guniʼrube sin ñápabe donda: «Ruluíʼluʼ anunciu stiʼ hombre que». «Nanna dxíchiluʼ anunciu stiʼ hombre que...»

«Galán», nagueendaca bicueeza Tom laabe, «perfectamente nuaaʼ dispuestu chaaʼ guidxi, guyé... guiranu ziuunu guidxi».

Biásabe, ne dede yanna cayuuyadxibe lade Gatsby ne xheelabe. Nin tobi qué niree.

"Chuu!" Bidxiichibe ti ratuhuiiniʼ. «Xi cayaca, neca zacá, pa ziuunu ndaaniʼ guidxi, guzulúnu».

Nabe, ni cuxidxihuiiniʼ purtiʼ cayúnibe stipa pur gucueezabe laca laabe, bicaabe últimu copa de cerveza stibe dede ruaabe. Bicaa ridxi Daisy laadu guiásadu ne guireedu lu carretera de grava ni cayaca guí que.

«Ñee dxandíʼ si ziuunu la?» biʼniʼ objetar gunaa que. «Casi ndiʼ la?, ñee cadi zudiʼnu lugar chuʼ tu guʼyaʼ ti cigarrillu primeru la?».

«Guiráʼ binni biʼniʼ fumar guidubi dxi gudócabe gueta.»

Biʼniʼ rogarbe laa: «Oh, guidxagayaanu». «Nabé nananda para gucaalú binni».

Qué nicábibe.

Laabe guniʼbe: «Gupa ni modo lii». «Biiyaʼ, Jordan».

Biétecabe ique yoo que para chuʼcabe listu laga zuhuaadu guionnaʼ hombre que raqué ne cuchaadu ca guié huiiniʼ nandáʼ que né ñeedu. Ti curva de plata stiʼ beeu que maʼ ziguxooñeʼ ni guibáʼ ladu gueteʼ. Gatsby bizulú guníʼ, bichaa modo riníʼ ique, peru cadi ante guiree Tom lu rueda ne guʼyaʼ laabe casi ora cabézabe.

«Ñee maʼ nápaluʼ establo stiluʼ raríʼ la?». —gunabadiidxaʼ Gatsby né ti stipa.

«Biaʼ ti cuartu de kilómetru de raqué.»

"Ah."

Ti pausa.

Tom bizulú bidxiichi: «Qué ruuyaʼ diʼ pa zanda chaaʼ guidxi». «Ca gunaa ca riuu ca noción riʼ ndaaniʼ íquecaʼ...»

«Ñee zacaanu xiixa para guidoʼno la?» bicaa ridxi Daisy de ti ventana ni nuu guibáʼ.

Tom bicabi laabe: «Zucaaʼ caadxi whisky». Biuube ndaaniʼ ni.

Gatsby biiyadxibe naa né diidxaʼ nadóʼ:

«Qué zanda diʼ guiniéʼ gastiʼ ndaaniʼ lídxibe, deporte yooxhoʼ.»

Bineʼ remarcar laabe: «Napabe ti voz indiscreta». «Nabé dxaʼ ni de...» bidxiicheʼ.

«Nabé dxaʼ ridxi stibe de bueltu», málasi guniʼbe.

Nga nga ni guca. Qué huayuu dxi guieneʼ ni ante. Nabé dxaʼ bueltu ndaaniʼ ni —nga nga encanto ni qué riluxe ni riasa ne riaba ndaaniʼ ni, ridxi stini, canción stiʼ ca platillu stini... Nasoo ndaaniʼ ti palaciu blancu xiiñidxaapaʼ rey que, dxaapahuiiniʼ de oro que...

Biree Tom de ra yoo que ne bichii ti botella de litru lu ti toalla, ne despué beeda Daisy ne Jordan ne nácucaʼ sombreru huiiniʼ de tela metálica ne nabé naguidxi ne zinécabe capa nahuiiniʼ lu nácabe.

«Ñee guiranu ziuunu ndaaniʼ carru stinneʼ la?». —na Gatsby—. Biʼniʼ sentirbe guidi nandáʼ ne verde stiʼ asientu que. «Naquiiñeʼ nusaanaʼ ni lu sombra».

«Ñee turnu estándar ni la?» —na Tom—.

"Ya."

«Biaa, lii gucuaaluʼ coupé stinneʼ ne bidii lugar chineʼ carru stiluʼ ndaaniʼ guidxi».

Qué ñuulaʼdxiʼ Gatsby sugerencia que.

Laabe guniʼbe: «Runeʼ cré cadi stale gas nuu».

Tom guníʼ né stale ridxi: «Stale gas». Biiyadxibe medidor que. «Ne pa guiluxe ni zanda gucueezaʼ naa ndaaniʼ ti farmacia, zanda guʼnuʼ intiica cosa ndaaniʼ ti farmacia yanna riʼ».

Biʼniʼ ti pausa despué de guníʼcabe ni ruluíʼ qué gapa sentidu riʼ. Daisy biiyadxibe Tom ne bichiichibe lúbe, ne ti expresión indefinible, ti biaje si definitivamente desconocido ne vagamente reconocible, casi ora binadiaʼgaʼ si describir ni né diidxaʼ, gudiʼdiʼ ni luguiáʼ Gatsby.

«Guyé, Daisy», na Tom, ne cuquiichiʼ laabe né náʼ neza ra nuu carru stiʼ Gatsby. «Zuneʼ lii ndaaniʼ carru stiʼ circo riʼ».

Bixhélebe puertaʼ que, peru gunaa que biree de ra nuu círculo stiʼ náʼ.

«Gucuaa Nick ne Jordan, zinándadu lii ndaaniʼ cupé que».

Bizabe gaxha de Gatsby, ne gunaazebe abrigo stibe né náʼ. Naa ne Jordan ne Tom gudxíʼbadu lu asientu delanteru stiʼ carru stiʼ Gatsby, Tom bicaa ca engranaje ni qué runibiaʼdu que ti ratuhuiiniʼ, ne bireedu lu ti guendaridinde ra nabé nananda, ne bisaanadu laacabe sin ñuuyacabe laacaʼ.

«Ñee biiyaluʼ ni la?». —na Tom—.

«Biiyaʼ xi la?»

Biiyadxibe naa né stale gana, bidiibe cuenta zándaca naa ne Jordan nánnadu guiráʼ dxi.

«Runi creluʼ nabé mudo naa, cadi dxandíʼ la?». biʼniʼ sugerirbe. «Zándaca naa nga, peru napaʼ ti... casi ora ñuuyaʼ guiropa biaje, nuu tiru, ni rabi naa xi guneʼ, zándaca qué runi creluʼ ni, peru ciencia...»

Bicueezabe laca laabe. Contingencia inmediata que bidxaagalú laabe, gulee laabe de ra riluxe abismo teórico.

Laabe guniʼrube: «Maʼ bineʼ ti investigación huiiniʼ de hombre riʼ». «Zanda ñuuyaʼ jma zitu pa ñannaʼ...»

«Ñee riníʼ íqueluʼ maʼ guyeluʼ ra nuu ti medium la?». —gunabadiidxaʼ Jordan laabe né ti humor.

"Xi?" Purtiʼ qué ganna xi guni, biiyadxibe laadu laga cayuunadu. «Ti medium la?»

«De Gatsby».

«¡De Gatsby!, coʼ, qué huayuu dxi guneʼ ni. Guniéʼ maʼ bineʼ ti investigación huiiniʼ de ni bizaaca dxiqué».

Jordan guníʼ né diidxaʼ nadóʼ: «Ne bidxélaluʼ laabe nga ti hombre de Oxford».

«¡Ti hombre de Oxford!» Qué ñuni crebe. «¡Casi infiernu laabe!, nácube ti traje rosa».

«Neca zaqué, ti hombre de Oxford laabe.»

Tom bicaa ridxi né despreciu: «Oxford, Nuevo México, o xiixa casi laani».

«Bicaadiaga, Tom, pa nabé esnob lii, xiñee biʼniʼ invitarluʼ laabe para gócabe gueta yaʼ». —gunabadiidxaʼ Jordan laabe né ti cruz.

«Daisy nga biʼniʼ invitar laabe, binibiaʼbe laa ante guichaganadu, ¡Dios si nga nanna paraa!».

Guiradu maʼ bidxiichidu yanna purtiʼ maʼ ziguxooñeʼ cerveza que, ne purtiʼ nánnadu ni, biʼniʼ conducirdu ti ratu sin niníʼdu gastiʼ. Óraque ora biiyaʼ doctor T. J. Eckleburg lú ni maʼ bidxaga que lu neza que, bietenaladxeʼ ni guníʼ Gatsby de gasolina.

Tom guníʼ: «Maʼ nápadu biaʼ caquiiñedu para chindádu guidxi».

Jordan bicaalú laabe: «Peru nuu ti garaje raríʼ». «Qué racalaʼdxeʼ guireeʼ gana lu guí ni cayaca pan riʼ.»

Tom bichá guiropaʼ frenu que sin ñápabe paciencia, ne biábadu ti lugar ra bicueezadu laadu ne málasi biaba polvo que xaʼnaʼ letreru stiʼ Wilson. Despué de ti ratu biree dueño stiʼ carru que ndaaniʼ establecimientu stiʼ ne biiyadxibe carru que né guié lú.

«¡Gucuaadu caadxi gas!». —bicaa ridxi Tom né diidxaʼ nadóʼ. «Xi rábiluʼ bicueezadu laadu: para guidúʼyadu xi guiráʼ nuu raqué yaʼ».

Wilson guníʼ sin guiree gana: «Nabé huaráʼ». «Guiráʼ dxi huaráʼ».

«Xi cayaca yaʼ».

«Guiráʼ maʼ bidxagaʼ».

«Biaa, ñee zanda gacaniaʼ naa la?». —biʼniʼ exigir Tom laabe. «Nabé galán modo bicaadiágaluʼ lu teléfono».

Né ti stipa biʼniʼ Wilson bisaana sombra ne apoyo stiʼ puertaʼ que ne, ora biʼniʼ respirar nadipaʼ, bixheleʼ tapa stiʼ tanque que. Lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa que nabé verde lúbe.

Laabe guniʼbe: «Qué niníʼ iqueʼ nucueezaʼ guendaró stitu». «Peru nabé caquiiñeʼ bueltu, ne caníʼ iqueʼ xi chigúniluʼ né carru yooxhoʼ stiluʼ».

«Ximodo riuuláʼdxiluʼ tobi riʼ yaʼ». gunabadiidxaʼ Tom. «Bitoopeʼ ni semana gudiʼdiʼ que.»

«Ti amarillu sicarú ni», na Wilson, laga cuquiichiʼ maniʼ que.

«Ñee riuuláʼdxiluʼ guʼnuʼ ni la?»

«Naroʼbaʼ oportunidad», na Wilson ne ti ridxi huiiniʼ. «Coʼ, peru zanda guneʼ ganar caadxi bueltu lu sti ladu».

«Xiñee racaláʼdxiluʼ bueltu, de repente yaʼ».

«Maʼ xadxí de nuaaʼ raríʼ, racalaʼdxeʼ guireeʼ, naa ne xheelaʼ racaláʼdxidu chuudu Occidente».

Tom nabé bidxagayaa ne guníʼ: «Xheelaluʼ runi ni».

«Maʼ napa chii iza de caníʼnebe naa de laani». Biziiláʼdxibe ti ratu neza ra nuu bomba que, ne bichiibe lúbe. «Ne yanna maʼ zebe neca racaláʼdxibe o pa coʼ, naa nga chigucaaʼ laabe guireebe».

Bizaaniʼ coupé que neza ra nuudu né ti xhoʼ de polvo ne bizaaniʼ ti náʼ ni cuxidxihuiiniʼ.

«Xi debeʼ lii yaʼ». —biʼniʼ exigir Tom laabe né diidxaʼ nadóʼ.

Wilson guníʼ: «Casi ñaca bidxagayaaʼ ora biiyaʼ xiixa ni bidxagayaaʼ lu ca últimu chupa gubidxa riʼ». «Nga runi racalaʼdxeʼ guireeʼ, ngue runi maʼ xadxí de cuquiichináʼ lii pur carru ca».

«Xi debeʼ lii yaʼ».

«Dólar veinte.»

Ca binni ni qué rusaana de gucaa calor que maʼ bizulú cucaacaʼ naa guiníʼ iqueʼ ne gupaʼ ti ratu malu raqué ante gudieeʼ cuenta dede yanna caʼruʼ guiree ca sospecha stibe luguiáʼ Tom. Maʼ bidxélabe napa Myrtle xiixa clase guendanabani gadxé de laabe ndaaniʼ sti guidxilayú, ne purtiʼ bidxagayaabe que, guca huará xcuérpube. Biiyadxiéʼ laabe ne despué biiyadxiéʼ Tom, laa biʼniʼ ti descubrimientu paralelo ante tiidiʼ ti hora —ne beeda ndaaniʼ iqueʼ qué gapa binni diferencia, lu guendabiaaniʼ o lu raza, nabé naroʼbaʼ diferencia ni nuu lade ca binni huará ne ca binni ni nuu ndaaniʼ bizé. Nabé huará Wilson dede ruluíʼ napa donda, qué zanda diʼ gaca perdonar laa, casi ora maʼ napa ti baʼdudxaapaʼ pobre xiiñiʼ.

Tom gudxi laabe: «Zudieeʼ lugar gápaluʼ carru que». «Zuseendaʼ ni sti dxi siadóʼ».

Siempre qué riene binni lugar que, neca nabé ruzaaniʼ biaaniʼ que siadóʼ, yanna maʼ rudxiibaʼ iqueʼ casi ora maʼ gudxicabe naa nuu xiixa atrá. Lu ca montón de ceniza que ca lú gigante stiʼ doctor T. J. Eckleburg que biʼniʼ vigilarcaʼ, peru bidieeʼ cuenta, despué de ti ratu, xcaadxi lú cayuuyadxicaʼ laadu né ti intensidad peculiar dede biaʼ veinte metru de raqué.

Lu tobi de ca ventana ni nuu ique garaje que maʼ biree ca cortina que ti ladu ti ratuhuiiniʼ, ne Myrtle Wilson cayuuyadxibe carru que. Nabé guyuube xizaa dede qué lica niníʼ íquebe pa cayuuyaʼ binni laabe, ne ti emoción despué de sti emoción biuu ndaaniʼ lúbe casi ora ñuu xiixa ndaaniʼ ti dibuju ni chaahuiʼ chaahuiʼ zidale. Curiosamente familiar expresión stibe: ti expresión ni stale biaje biiyaʼ lu lú ca gunaa, peru lu lú Myrtle Wilson ruluíʼ qué gapa ni propósito ne qué zanda gusiene binni ni dede bidieeʼ cuenta cadi cayuuyadxibe Tom, sínuque cayuuyadxibe Jordan Baker, ni gucuaabe casi xheelabe.

Qué chuʼ dxi chuʼ confusión casi confusión stiʼ ti binni ni qué gapa stale cosa, ne laga ziguxooñedu lu carru que cayuni sentir Tom ca látigo nandáʼ stiʼ pánico. Xheelabe ne xheelabe, dede ti hora ante nuucaʼ seguru ne qué runinácabe laacaʼ, nagueendaca ziguxooñecaʼ de lu náʼ. Instinto que bicaa laabe guiábabe lu acelerador que né doble propósito: tiidibe luguiáʼ Daisy ne gusaanabe Wilson atrá, ne guzadu zitu neza ra nuu Astoria cincuenta kilómetru pur hora, dede ora, lade ca viga araña stiʼ elevado que, bidúʼyadu cupé azul ni qué raca nagana para laadu.

Jordan guníʼ: «Nabé galán ca película naroʼbaʼ ni nuu gaxha de calle Cincuenta que». «Nabé riuuladxeʼ Nueva York ca tarde stiʼ verano ora maʼ nuu guiráʼ binni zitu, nuu xiixa ni nabé runi sentir binni raqué: nabé maʼ bidxá ni, casi ora niguiidxiʼ guiráʼ clase cuananaxhi divertidu lu naluʼ».

Diidxaʼ «sensual» que bicaa ni Tom chuʼ jma xizaa, peru ante guni inventarbe ti protesta, bicueeza coupé que, ne Daisy biʼniʼ seña laadu para gucaʼdu dibuju cueʼ.

«Paraa chindézadu yaʼ». bicaa ridxi gunaa que.

«Ximodo nga ca película ca yaʼ».

Laabe guniʼbe: «Nabé nananda raqué». «Lii cheluʼ, ziuudu lu carru ne zadxaagaludu lii despué.» Né ti stipa biásabe ti ratuhuiiniʼ. «Zádxaagalunu lii ndaaniʼ ti esquina, naa nga hombre ni cuxidxihuiiniʼ chupa cigarrillu ca».

«Qué zanda diʼ guininu de laani raríʼ», na Tom sin gapa paciencia, laga cucaa ti camión ti silbatu maldecidu atrá de laadu. «Laatu zinandatu naa ladu guiaʼ stiʼ Central Park, nezalú Plaza.»

Stale biaje bidxiibabe iquebe ne biiyadxibe atrá para guidxélabe carru stícabe, ne pa nucueeza tráficu que laacabe, bicueezabe carru que dede ora biiyacabe laacaʼ. Runeʼ cré bidxíbibe pa nuxooñecabe ndaaniʼ ti calle ladu guiaʼ ne nireecabe de lu xquendanabánibe para siempre.

Peru qué ñúnicabe ni. Ne guiranu bíninu ti cosa ni qué zanda guiene binni: biʼniʼ engañarnu salón stiʼ ti suite ni nuu ndaaniʼ hotel Plaza.

Argumentu prolongado ne tumultuoso ni biluxe ora bicaacabe laadu chuudu ndaaniʼ cuartu que, qué rietenaladxeʼ ni, neca napaʼ ti memoria física nabé nadipaʼ, purtiʼ lu ca dxi que, ca ropa interior stinneʼ qué nusaana de niguiidxicaʼ casi ti beendaʼ humeda guidubi vuelta de ca ñeeʼ ne ca perla de sudor ni ridiʼdiʼ intermitente que ridiʼdiʼ cani lu xpaʼnaʼ. Noción riʼ bizulú ni ora gudxi Daisy laadu guicaadu gaayuʼ bañu ne guicaadu bañu nandáʼ, ne despué gucuaadu ti forma jma tangible casi «ti lugar ra zanda guidoʼdo ti julep de menta». Cada tobi de laadu gunidu stale biaje ti «idea loca» ni: guiradu gunidu ti biaje si né ti empleadu ni qué ganna xi guni ne guníʼ íquedu, o bínidu casi ora niníʼ íquedu, nabé ridxagayaadu...

Nabé naroʼbaʼ cuartu que ne nabé riguixhedxí ni ladxidóʼ binni, ne neca maʼ ziluxe hora que, ora bixheleʼ ca ventana que biiyaʼ ti rayu si de arbusto nandáʼ ni zeeda de Parque que. Guyé Daisy ra nuu espeju que ne bizuhuaa ne xpandáʼ neza ra nuudu, cayuni chaahuiʼ guicha ique.

Jordan guníʼ né respetu: «Ti suite swell ni», ne guirácabe biinacabe.

«Bixheleʼ sti ventana», biʼniʼ mandar Daisy, sin nudxiibaʼ laca laa.

«Maʼ qué gapa binni».

«Biaa, jma galán guinínenu ti teléfono para guicaanu ti hacha...»

Tom guníʼ sin gapa paciencia: «Ni naquiiñeʼ gúniluʼ nga guiaandaʼ lii pabiáʼ nananda». «Runiluʼ ni chii biaje jma feu ora riníʼ íqueluʼ de laani.»

Bixhélebe botella de whisky que de lu toalla que ne guluube ni lu mexaʼ que.

«Xiñee qué gusaana de gúnibe ni, deporte yooxhoʼ yaʼ». —na Gatsby—. «Lii nga ni gucalaʼdxiʼ niree ndaaniʼ guidxi».

Bicueezacabe ti ratu de guiníʼcabe. Biree libru de teléfono que de lu clavu stiʼ ne biaba ni lu yu, oraqueca bicaa Jordan ti ridxi huiiniʼ: «Perdón», peru biaje riʼ guirutiʼ tu bidxiichi.

Gudxeʼ laabe: «Zucaaʼ ni».

«Maʼ bidxelaʼ ni». Gatsby biiyaʼ cuerda ni maʼ bixeleʼ que, ne bicaa ti ridxi: «¡Hum!». ti modo ni guyuulaʼdxiʼ binni, ne bichá libru que lu ti banguʼ.

«Nabé naroʼbaʼ expresión stiluʼ ca, cadi dxandíʼ la?». —na Tom né diidxaʼ nadipaʼ.

"Xiini?"

«Guiráʼ negocio de ‘deporte yooxhoʼ’ riʼ, paraa gucuaaluʼ ni yaʼ».

«Yanna biiyaʼ raríʼ, Tom», na Daisy, ne rudxiibaʼ laca laa de ra nuu espeju que, «pa chigúniluʼ xiixa comentariu personal qué ziaaʼ raríʼ nin ti minutu, bicaa ridxi naa ne biʼniʼ pedidu caadxi hielu para julep de menta».

Ora gucuaa Tom receptor que, bizulú biaba calor comprimidu que ne guca sonidu ne cucaadiágadu ca acorde portentoso stiʼ Marzo de Boda stiʼ Mendelssohn ni nuu ndaaniʼ salón de baile ni nuu xagueteʼ.

«¡Guníʼ ique guichaganaluʼ tutiica binni lu ca dxi nandáʼ riʼ!». —bicaa Jordan ridxi triste.

Daisy bietenalaʼdxiʼ: «Neca zaqué, bichaganaʼyaʼ galaa beeu junio. «¡Louisville lu beeu junio!, nuu tu desmayadu. ¿Tuu nga desmayadu que, Tom?».

Qué nindaa bicábibe naa: «Biloxi».

«Ti hombre láʼ Biloxi. ‘Bloque’ Biloxi, ne bíʼnibe caja —nga nga ti cosa ni dxandíʼ— ne laabe de Biloxi (Tennessee) laabe.»

Jordan guníʼ sti cosa: «Gucuaacabe laabe ra lidxeʼ, purtiʼ chupa puertaʼ si de ra yuʼduʼ que nabézadu, ne biaanabe raqué chonna semana, dede dxi gudxi bixhózebe laabe naquiiñeʼ guireebe, dxi biree de raqué guti bixhózebe». Despué de ti ratu guniʼbe casi ora nucaadiágabe laabe casi ora qué ñápabe respetu: «Qué ñuu diʼ nin ti conexión».

Guniéʼ: «Dxiqué runibiaʼyaʼ ti hombre láʼ Bill Biloxi de Menfis.

«Primu stibe nga, nannaʼ guidubi historia familiar stibe ante chebe, bidiibe naa ti putter de aluminio ni riquiiñeʼ yanna».

Maʼ guti música que ora bizulú ceremonia que ne yanna maʼ ziguxooñeʼ ti ridxi naroʼbaʼ ra ventana, ne despué maʼ zigucaa ridxi binni ora maʼ ziguxooñeʼ: «¡Si —ea—ea!». ne últimu pur ti xhoʼ de jazz ora bizulú cayuundacabe.

Daisy guníʼ: «Maʼ huaniisidu. «Pa ñaca nahuiinidu nindisadu ne ñuni bailardu.»

Jordan gudxi laabe: «Bietenalaʼdxiʼ Biloxi». «Paraa binibiaʼluʼ laabe, Tom yaʼ».

«Biloxi la?» Biʼniʼ concentrarbe laca laabe né ti stipa. «Qué runibiaʼyaʼ laabe, xhamigu Daisy laabe».

Laabe guniʼbe: «Qué ñácabe zacá». «Qué huayuu dxi guuyaʼ laabe, bietebe lu carru privadu que».

«Biaa, laabe guniʼbe runibiaʼbe lii, guniʼbe biniisibe ndaaniʼ guidxi Louisville, Asa Bird yené laabe ra nuube últimu minutu ne gunabadiidxaʼ laabe pa nápadu lugar para laabe».

Biiyadxiéʼ Jordan.

«Zándaca cayuubaʼ ladxidoʼbe ora zebe ra lídxibe, gúdxibe naa laabe nga presidente stiʼ clase stitu ni nuu Yale».

Naa ne Tom bidúʼyadu laca laadu sin niníʼ íquedu.

«Bil oxi la ?»

«Primé lugar que, qué ñápadu nin ti presidente...»

Biʼniʼ golpear ñee Gatsby ti tatuaje corto ne inquieto ne biiyadxiéʼ Tom laabe málasi.

«De cierto, señor Gatsby, rieneʼ lii nga ti hombre de Oxford».

«Cadi dxandíʼ diʼ ni.»

«Oh, dxandíʼ, rieneʼ guyeluʼ Oxford».

«Dxandíʼ... guyaaʼ raqué».

Ti pausa. Óraque bicaa ridxi Tom, qué runi cré ne runi insultar:

«Zándaca guyeluʼ raqué biaʼ tiempu guyé Biloxi New Haven.»

Sti pausa. Bicaa ti camareru puertaʼ que ne biuu né menta ne hielu ni maʼ bichii peru qué nucueeza silenciu que purtiʼ «biʼniʼ gracias» laabe ne ora biseegube puertaʼ que suavemente. Nabé naroʼbaʼ detalle riʼ naquiiñeʼ guiree ni últimu.

Gatsby guníʼ: «Maʼ gudxeʼ lii guyaaʼ raqué».

«Binadiaʼgaʼ lii, peru ñuuladxeʼ ñannaʼ pora».

«Guca ni lu iza diecinueve-diecinueve, gaayuʼ beeu si biaanaʼ raqué, nga runi qué zanda diʼ guiniéʼ dxandíʼ nacaʼ ti hombre de Oxford».

Biiyadxiéʼ Tom guiráʼ ladu para guʼyaʼ pa cusihuínnidu qué runi crebe. Peru guiradu cayuuyadxidu Gatsby.

Laabe guniʼrube: «Ti oportunidad bidiicabe caadxi de ca oficial que despué de guca armisticio que». «Zanda chuudu intiica si universidad ni nuu Inglaterra o Francia».

Gucalaʼdxeʼ nindisaʼ ne nucaacheʼ laabe. Gupaʼ tobi de ca renovación de fe completa que laabe ni maca bineʼ sentir ante.

Biasa Margarita, bixidxihuiiniʼ ne guyé ra nuu mexaʼ que.

«Bixheleʼ whisky ca, Tom», biʼniʼ mandarbe, «ne zuneʼ lii ti julep de menta, óraque maʼ qué zuuyaluʼ casi ti binni huati... ¡Biiyaʼ menta ca!».

Tom bicaa ridxi: «Guleza ti ratu, racalaʼdxeʼ guinabadiidxaʼ señor Gatsby sti cosa».

«Guyé», na Gatsby né diidxaʼ nadóʼ.

«Xi clase guendaridinde cuyúbiluʼ gucaaluʼ ndaaniʼ lidxeʼ neca zacá yaʼ».

Bireecabe fuera de raqué últimu ne Gatsby guyuu nayecheʼ.

«Cadi cayúnibe ti guendaridinde», biiyadxibe Daisy desesperadamente de tobi para stobi. «Caguíxheluʼ ti guendaridinde, biʼniʼ favor, bicueeza lii ti ratuhuiiniʼ».

«¡Gucueeza laca laa!» —biguetaʼ guníʼ Tom sin ñuni cré. «Supongo que últimu cosa ca nga cuiluʼ ne gudiiluʼ lugar guni señor Ningún de Nin ti lugar guni amor né xheelaluʼ. Biiyaʼ, pa zacá nga riníʼ íqueluʼ zanda gucaaluʼ naa... Yanna riʼ ruzulú binni runi burla de modo nabani binnilidxi ne de ca institución familiar, ne despué zusábacaʼ guiráʼ ni nuu ndaaniʼ nisadóʼ ne gúnicaʼ intermatrimonio entre negro y blanco.»

Bidxiichibe pur ca diidxaʼ riguixhená stibe, biiyabe zuhuaabe stubibe lu últimu barrera stiʼ civilización que.

Jordan bidxiichi: «Guiranudu blancu laadu raríʼ».

«Nannaʼ cadi nabé runibiáʼ binni naa, qué runeʼ saa naroʼbaʼ, riníʼ iqueʼ naquiiñeʼ gúniluʼ lídxiluʼ ti currá para ganda gápaluʼ tuuxa xhamíguluʼ —lu guidxilayú ni nuu yanna riʼ—».

Neca bidxiicheʼ, cásica guiranu, peru guyuuladxeʼ guireeʼ ridxi ora tiica si guxhélebe ruaabe. Nabé completu guca transición de libertino para prig.

«Napaʼ xiixa ni chitidxeʼ lii , deporte yooxhoʼ...» bizulú Gatsby. Peru Daisy biʼniʼ adivinar xi cá íquebe gúnibe.

«¡Biʼniʼ favor cadi gúniluʼ ni!». bicueeza gunaa que laabe sin ñanda ñuni gastiʼ. «Biʼniʼ favor, guiranu guibiguétanu ra lídxinu, xiñee cadi guiranu guibiguétanu ra lídxinu yaʼ».

«Galán ni guníʼ íqueluʼ ca», biásabe. «Biiyaʼ, Tom, guirutiʼ tu racalaʼdxiʼ gueʼ xiixa».

«Racaladxeʼ gannaʼ xi napa señor Gatsby para gabi naa».

Gatsby guníʼ: «Qué gannaxhii xheelaluʼ lii». «Qué huayuu dxi gannaxhiibe lii, nadxiibe naa».

«¡Naquiiñeʼ gaca loco lii!». —bicaa Tom ridxi automáticamente.

Gatsby biásabe, nabé bidxagayaabe purtiʼ guizáʼ bidxagayaabe.

«Qué ñuu dxi ñannaxhiibe lii, ñee huayunadiágaluʼ la?». bicaa ridxi. «¡Bichaganabe lii purtiʼ si pobre naa ne maʼ bidxagabe de cabézabe naa, ¡nabé naroʼbaʼ error bíʼnibe, peru ndaaniʼ ladxidoʼbe qué ñuu dxi ñannaxhiibe sti binni, sínuque naa si!».

Ora maʼ nuudu raqué, naa ne Jordan biyúbidu modo chuudu, peru Tom ne Gatsby biʼniʼ insistircaʼ né stale gana para cadi guireedu de raqué, casi ora nin tobi de laacabe qué gapa xiixa ni gucaachiʼ ne zaca ni ti privilegiu para guicaacabe parte de ca emoción stícabe.

«Gurí, Daisy», bicaa ridxi Tom sin ganda guidxela nota stiʼ bixhoze. «Xi maʼ guca, racalaʼdxeʼ gunadiagaʼ guiráʼ ni».

Gatsby guníʼ: «Maʼ gudxeʼ lii xi guiráʼ maʼ bizaaca». «Guyé ni gaayuʼ iza —ne qué gannaluʼ—.»

Biiyadxiéʼ Tom Daisy ne nabé nadipaʼ.

«Ñee maʼ napa gaayuʼ iza de cayuuyaluʼ hombre riʼ la?».

Gatsby guníʼ: «Qué ruuyaʼ». «Coʼ, qué ñanda nidxaagadu. Peru guirópadu gunnaxhiisaadu guidubi tiempu que, deporte yooxhoʼ, ne lii qué gánnaluʼ. Nabé ridxiicheʼ nuu tiru» —peru qué ñuu diʼ ridxi lu lúbe— «para niníʼ íqueluʼ qué gánnaluʼ».

«Oh... ngue si nga ni». Tom biʼniʼ golpear ca dedo naroʼbaʼ stiʼ casi runi ti sacerdote ne bicueeza laca laa lu banguʼ stiʼ.

«¡Maʼ bidxaga lii!». biʼniʼ explotarbe. «Qué zanda diʼ guiniéʼ de ni bizaaca raca gaayuʼ iza, purtiʼ qué runibiaʼyaʼ Daisy dxiqué —ne zaca maldecir naa pa guuyaʼ ximodo yendaluʼ biaʼ ti kilómetru de laabe pa qué chinéluʼ ca comestibles que ra puertaʼ stiʼ yoo que.

«Coʼ», na Gatsby, ne ruquiichiʼ ique.

«Peru rúnibe ni, guendanagana ni nápabe nga nuu tiru riuu idea huati ndaaniʼ íquebe ne qué gánnabe xi cayúnibe». Biʼniʼ señarbe né ique né sabiduría. «Ne ni jma risaca nga laaca nadxieeʼ Daisy, ti biaje si riéʼ ti lugar ra ridxagayaa binni ne runeʼ ti binni huati, peru siempre ribiguetaʼ, ne ndaaniʼ ladxiduáʼ nadxieeʼ laabe guiráʼ ora».

Daisy guníʼ: «Nabé ridxiichiluʼ». Biiyadxibe naa, ne ridxi stibe, ni biaba ti octava jma xagueteʼ, bidxá ndaaniʼ cuartu que de ti despreciu ni nabé bidxagayaa binni: «Ñee nannuʼ xiñee bireedu de Chicago la?, ridxagayaaʼ purtiʼ qué ñuni tratarcabe lii né historia stiʼ guendaridagulisaa huiiniʼ que».

Gatsby guyé ra nuube ne bizuhuaa cueʼbe.

Laabe guniʼbe né stale gana: «Daisy, maʼ biluxe guiráʼ ni yanna». «Maʼ qué risaca diʼ ni, gudxi si laabe ni dxandíʼ —qué ñuu dxi ñannaxhiiluʼ laabe— ne maʼ qué ziuu dxi guirá ni».

Biiyadxibe laa sin ñuuyabe. «Xiñee —ximodo zanda gannaxhieeʼ laabe— zándaca yaʼ».

«Qué ñuu dxi ñannaxhiiluʼ laabe.»

Biʼniʼ dudarbe. Biiyadxibe Jordan ne naa né ti clase de apelación, casi ora nudiibe cuenta últimu xi cayúnibe —ne casi ora qué ñuu dxi, guidubi dxi que, niníʼ íquebe ñúnibe xiixa. Peru yanna maʼ bíʼnicabe ni. Nabé maʼ huadxí ngue.

Laabe guniʼbe: «Qué ñuu dxi ñannaxhieeʼ laabe», ne bihuinni qué ñuuláʼdxibe ni.

«Cadi ndaaniʼ guidxi Kapiolani la?» —biʼniʼ exigir Tom laabe málasi.

"Có."

Dede ndaaniʼ salón de baile ni nuu xagueteʼ que, ziguxooñeʼ ca acorde ni qué ridxiichi ne ni ruquiichiʼ binni que lu ca ola naroʼbaʼ stiʼ bi.

«Cadi dxi que nga bicaaʼ lii guiabaluʼ de Punch Bowl para cadi guiaba zapatu stiluʼ la?». Biiyaʼ ti ternura husky lu tono stibe... «Margarita la?»

«Biʼniʼ favor cadi gúniluʼ ni». Nabé nandáʼ ridxi stibe, peru maʼ qué ñuu rancor que ndaaniʼ ni. Biiyadxibe Gatsby. Laabe guniʼbe: «Raqué, Jay», peru cayuubaʼ náʼ ora gucalaʼdxiʼ nuzaaniʼ ti cigarrillu. Ti ratu si bichábe cigarru que ne fósforo ni cayaʼquiʼ que lu alfombra que.

«¡Oh, nabé stale nga ni racaláʼdxiluʼ!». bicaa ridxibe Gatsby. «Nadxieeʼ lii yanna —cadi dxandíʼ nga la?, qué zanda diʼ gucueezaʼ ni maʼ gudiʼdiʼ ca». Bizulú biinabe sin ñanda ñuni gastiʼ. «Dxandíʼ gunnaxhieeʼ laabe ti biaje, peru laaca gunnaxhieeʼ lii».

Bixheleʼ Gatsby lú ne bichii.

«Ñee laaca gunnaxhiiluʼ naa la?» biʼniʼ repetirbe ni.

Tom guníʼ né diidxaʼ nadóʼ: «Dede nga nga ti cosa ni cadi dxandíʼ». «Qué gánnabe pa nabaniluʼ, xiñee... nuu cosa lade naa ne Daisy ni qué ziuu dxi gánnaluʼ, xiixa ni nin tobi de laadu qué ziuu dxi guiaandaʼ laadu».

Ruluíʼ si bichii ca diidxaʼ que Gatsby.

Laabe guniʼbe: «Racaladxeʼ guiniéʼ né Daisy stubeʼ». «Guiráʼ ladxidoʼbe nuube nayecheʼ yanna...»

Laabe guniʼbe né ti ridxi ni riá binni: «Neca nuaaʼ stubeʼ qué zanda diʼ gabeʼ laatu qué ñuu dxi ñannaxhieeʼ Tom». «Qué ñaca diʼ ni dxandíʼ».

Tom guníʼ: «Dxandíʼ qué zaca diʼ ni».

Biiyadxibe xheelabe.

Laabe guniʼbe: «Casi ñaca risaca ni para lii».

«Dxandíʼ risaca ni, jma galán zapaʼ lii dede yanna».

«Qué riéneluʼ», na Gatsby, ne ti ratuhuiiniʼ si. «Maʼ qué zapa diʼ lii laabe».

«Ñee cadi naa la?» Bixheleʼ Tom lú ne biinaʼ. Zanda guni controlarbe laca laabe yanna. «Xiñee zacá ni yaʼ».

«Daisy maʼ bisaana lii.»

«Ca cosa ni cadi dxandíʼ.»

Sicaríʼ guniʼbe né ti stipa ni rihuinni: «Peru naa nga».

«¡Qué zusaanabe naa!». Ca diidxaʼ guníʼ Tom que málasi biaba cani luguiáʼ Gatsby. «Dxandíʼ cadi para ti estafador común ni napa xidé quítebe anillu ni guluube lu dedo stibe».

«¡Qué zanda diʼ guneʼ huantar ndiʼ!». bicaa ridxi Margarita. «Oh, biʼniʼ favor, guireedu».

«Tu lii, neca zacá la?» bicaa ridxi Tom. «Lii nga tobi de ca binni ni ridxaaga Meyer Wolfshiem —nabé stale nga ni nannaʼ—, maʼ bineʼ ti investigación huiiniʼ de ca asuntu stiluʼ— ne zineʼ ni jma zitu sti dxi».

«Zanda gucaaluʼ laca lii pur laani, deporte yooxhoʼ», na Gatsby sin guiree gana.

«Bidxelaʼ xipeʼ nga ca ‘farmacia’ stitu». Biiyadxibe laadu ne nagueendaca guniʼbe. «Laabe ne Wolfshiem riʼ guzíʼcabe stale farmacia ni nuu ladu guiaʼ raríʼ ne ndaaniʼ guidxi Chicago ne bitoocabe alcohol de granu lu mostrador. Nga nga tobi de ca acrobacia huiiniʼ bíʼnibe. Gulíʼ laabe para gácabe ti contrabandista primé biaje biiyaʼ laabe, ne cadi zitu diʼ bicheeʼ».

«Xi zanda guininu yaʼ». —na Gatsby né diidxaʼ nadóʼ. «Runeʼ cré cadi nabé orgulloso xhamíguluʼ Walter Chase para chuʼ luni».

«Ne bisaanaluʼ laabe lu ti guendanagana, cadi dxandíʼ la?, bisaanaluʼ laabe ndaaniʼ cárcel ti beeu ndaaniʼ guidxi Nueva Jersey. ¡Dios!, naquiiñeʼ gucaadiágaluʼ Walter de tema stiluʼ ».

«Beedabe ra nuudu maʼ gútibe. Nabé biechebe ora gucuaabe caadxi bueltu, deporte yooxhoʼ.»

«¡Cadi guiniʼluʼ «deporte yooxhoʼ» naa!». bicaa ridxi Tom. Gatsby qué niníʼ diʼ gastiʼ. «Walter laaca zanda gucaa lii gucaaluʼ ca ley stiʼ apuesta, peru Wolfshiem bidxibi laabe para bicueezabe ruaabe».

Biguetaʼ biiyaʼ Gatsby sti biaje lu lú Gatsby ni qué runibiáʼ peru ni runibiáʼ binni que.

Tom guníʼrube chaahuidugá: «Negocio stiʼ farmacia que, ti cambiu huiiniʼ si ni, peru maʼ nápaluʼ xiixa yanna ni ridxibi Walter guiníʼ de laani».

Biiyadxiéʼ Daisy, ni cucaachilú ne guizáʼ cadxibi lade Gatsby ne xheelaʼ, ne biiyadxiéʼ Jordan, ni maʼ bizulú cayuni equilibrar ti cosa ni qué rihuinni peru ni cuquiichiʼ lu punta barbilla stiʼ. Óraque biguetaʼ ra nuu Gatsby —ne bidxagayaaʼ ora biiyaʼ modo biiyadxibe naa—. Biiyabe —ne riníʼcabe ni né guiráʼ despreciu ni riníʼcabe de jardín stibe— casi ora «biitibe ti hombre». Ti ratu si zanda guininu de modo bihuinni lúbe casi modo fantásticu que.

Bidiʼdiʼ si ni, ne bizulú guniʼbe né Daisy né stale guendanayecheʼ, biʼniʼ negarbe guiráʼ ni, biʼniʼ defenderbe lábe ora guníʼcabe cadi dxandíʼ ni. Peru cada diidxaʼ ni guníʼ gunaa que jmaruʼ si ziguxooñeʼ ndaaniʼ ladxidoʼbe, ngue runi bisaanabe ni, ne bacaandaʼ si ni maʼ guti que nga biʼniʼ luchar ora zidiʼdiʼ gueelaʼ que, cuyubi modo guinaazeʼ ni maʼ qué zanda guneʼ sentir, cayuni luchar sin chuʼ nayecheʼ, sin guiree gana, neza ra nuu ridxi ni maʼ biniti que ni nuu sti ladu cuartu que.

Biʼniʼ rogar ridxi que laabe sti biaje para chebe.

« ¡ Biʼniʼ favor , Tom!, maʼ qué zanda guneʼ huantar ndiʼ».

Ca lúbe ni bidxibi que bisihuínnicani intiica si intención, intiica valor ni gúpabe, dxandíʼ maʼ qué ñuu cani.

Tom guníʼ: «Laatu guirópatu ruzulútu ra lídxitu, Daisy». «Lu carru stiʼ señor Gatsby.»

Biiyadxibe Tom, maʼ cadxiichibe yanna, peru laabe biʼniʼ insistirbe né ti despreciu magnánimo.

«Guyé. Qué zuchiichibe lii. Runeʼ cré bidiibe cuenta maʼ biluxe coqueteo huiiniʼ presuntuoso stibe».

Maʼ qué ñuucabe, sin niníʼcabe gastiʼ, bireecabe de raqué, bíʼnicabe laacabe accidentalmente, guyuucabe aisladu, casi fantasma, dede purtiʼ biáʼsipeʼ laacabe.

Gudiʼdiʼ si ti ratu biasa Tom ne bizulú bichii botella de whisky ni caʼruʼ guixeleʼ que ndaaniʼ toalla que.

«Ñee racaláʼdxiluʼ xiixa de ca cosa riʼ la?, Jordan la?... Nick la?»

Qué nicábibe naa.

«Nick la?» Gunabadiidxabe sti biaje.

"Xi?"

«Ñee racaláʼdxiluʼ xiixa la?»

«Coʼ... yannadxí si bietenaladxeʼ yannadxí nga cumpleañu stinneʼ.»

Napaʼ treinta iza. Nezaluáʼ bihuinni neza naroʼbaʼ ne amenazante stiʼ ti década nacubi.

Maʼ ziluxe gadxe hora que ora gudxíbadu ndaaniʼ cupé que né laabe ne bizuludu ziuudu Long Island. Tom qué nusaana de niníʼ, nayecheʼ nuu ne cayuunaʼ, peru ridxi stibe zitu nuu ni de naa ne Jordan cásica ridxi stiʼ ca binni de sti guidxi ni nuu lu acera o ridxi stiʼ ca binni ni nuu guibáʼ. Nuu límite stiʼ simpatía stiʼ binni, ne guyuudu nayecheʼ ora bisaanadu guiráʼ ca discusión triste stícabe para guirá cani ne ca biaaniʼ stiʼ guidxi que nuu cani atrá. Treinta —promesa de ti década de chuaaʼ stubeʼ, ti lista ni jma zixiéʼ stiʼ ca hombre ni maʼ bichaganáʼ ni naquiiñeʼ gunibiaʼcaʼ, ti maletín ni jma zixiéʼ de entusiasmo, ti guicha ique ni jma zixiéʼ. Peru nuu Jordan cueʼyaʼ, laa, cadi casi Daisy, nabé nuu xpiaaniʼ para ganda chiné ca bacaandaʼ ni maʼ bisiaandaʼ binni de ti iza para sti iza. Ora gudiʼdiʼ sidu lu puente nacahui que, biaba lúbe ni nabiidiʼ que lu hombro stiʼ abrigo stinneʼ ne guti golpe formidable stiʼ treinta que purtiʼ biʼniʼ presionarbe naa.

Ngue runi, guzadu lu carru que neza ra nuu guendaguti que lu ti gueelaʼ nandáʼ.

Hombrehuiiniʼ griegu láʼ Michaelis, ni runi mandar ti lugar ra rutoocabe café gaxha de ca montón de ceniza que, laa nga testigu principal ni guyuu lu encuesta que. Maʼ nisiaasibe lu guendarindaana que dede ora maʼ ziluxe gaayuʼ hora, ora guyebe ra nuu garaje que, ne bidxélabe George Wilson huará ndaaniʼ oficina stibe —dxandíʼ huará, naxiñáʼ casi guicha ique ni naxiñáʼ ne caguiidxi guidubi naca. Michaelis gudxi laabe chebe ra rásibe, peru qué niná Wilson, purtiʼ guníʼ zuni perderbe stale negocio pa gúnibe ni. Laga cuyubi vecinu stibe modo gucaa laabe gúnibe ni, bizulú ti raqueta violenta ique.

Wilson bisiene né diidxaʼ nadóʼ: «Maʼ bicueezaʼ xheelaʼ raqué». «Zuuyabe raqué dede sti dxi, ne despué ziuudu sti lugar».

Nabé bidxagayaa Michaelis ni; maʼ napacabe tapa iza de nácacabe vecinu, ne qué huayuu dxi guʼyaʼ Wilson pabiáʼ nahuiiniʼ para guiníʼ zacá. Generalmente laabe nga tobi de ca hombre ni maʼ bidxaga riʼ: ora maʼ cayúnibe dxiiñaʼ, ribíbe lu ti banguʼ ni nuu ra puertaʼ ne ruuyadxibe ca binni ne ca carru ni ridiʼdiʼ lu neza que. Ora guiníʼ tuuxa né laabe qué nusaana de niree ridxi de ti modo galán ne sin color. Laabe gúcabe hombre stiʼ xheelabe ne cadi stibe.

Ngue runi, naturalmente biyubi Michaelis ganna xi guiráʼ bizaaca, peru qué niníʼ diʼ Wilson nin ti diidxaʼ, sínuque bizulú biiyadxibe binni ni yeganna laabe que ne gunabadiidxabe laa xi cayúnibe caadxi hora ne caadxi dxi. Casi ora maʼ cadi cayuubaʼ ladxidóʼ últimu riʼ, gudiʼdiʼ caadxi binni runi dxiiñaʼ ra puertaʼ ni zeʼ ra restaurante stibe, ne biquiiñeʼ Michaelis tiempu que para biree, purtiʼ guníʼ ique guibiguetaʼ despué. Peru qué ñúnibe ni. Supongo que bisiaandabe ni, ngue si nga ni. Ora biree fuera sti biaje, ti ratuhuiiniʼ despué de gadxe hora, bietenaláʼdxibe ni guníʼcabe que purtiʼ binadiágabe ridxi stiʼ señora Wilson, nadipaʼ ne cudxiibaʼ laca laa, ndaaniʼ garaje que.

«¡Biʼniʼ golpear naa!» binadiágabe cayuunabe. «¡Bindaa naa ne bichá guiibaʼ naa, cobarde huiiniʼ sucia!».

Ti ratu despué biree gunaa que nagueendaca ora maʼ zixhinni, cuquiichiʼ náʼ ne cucaa ridxi: ante guiree de ra puertaʼ stiʼ maʼ biluxe negocio que.

«Carru stiʼ guendaguti» casi guníʼ ca periódicu que, qué nucueeza diʼ ni laa; biree ni ndaaniʼ guelacahui ni cayaca reunir que, bichiichi ni ti ratuhuiiniʼ ne despué binitilú ni biaʼ ra nuu sti curva que. Mavro Michaelis nin qué ganna chaahuiʼ xi color ni: gúdxibe primé puliciá que verde claru ni. Sti carru que, ni zeʼ neza Nueva York, biaana ni ti gayuaa metru jma zitu, ne conductor stini nagueendaca bibiguetaʼ ra nuu Myrtle Wilson, ni biiti xquendanabani né stale stipa, bizuxibi lu neza que ne bichá rini naxiñáʼ stiʼ ne guixi que.

Michaelis ne hombre riʼ yendácabe ra nuube primé, peru ora bichiicabe cintura stiʼ camisa stibe, ni nabiidiʼ dede yanna purtiʼ nabé nabiidiʼ ni, biiyacabe caguiidxi pecho ladu bigaʼ stibe casi ti aleta, ne maʼ cadi caquiiñeʼ diʼ gucaadiágacabe ladxidoʼbe ni nuu xagueteʼ. Bixheleʼ ruaabe ne bichii ti ndaa ra nuu ca esquina stini, casi ora nuchiiñaʼ ni laabe ti ratuhuiiniʼ purtiʼ bisaanabe stale guendanabani ni maʼ xadxí de biʼniʼ guardarbe.

Bidúʼyadu guionnaʼ o tapa carru que ne ca binni que ora maʼ zitu nuudu.

«¡Naufragio!» —na Tom—. «Galán nga, zapa Wilson ti negocio huiiniʼ ra maʼ ziluxe».

Bicueezabe carru stibe, peru neca zaqué qué niníʼ íquebe nucueezabe laabe, dede ora maʼ zidxiñadu, ca binni ni nuu ra puertaʼ stiʼ garaje que, ca binni ni nuu ra puertaʼ stiʼ garaje que, bicaacaʼ laabe gucaabe frenu stibe.

Laabe guniʼbe né duda: «Zuuyaʼ chaahuidu, ti biaje si».

Biiyaʼ yanna maʼ nuu ti sonidu huecu ne ni cucaa ridxi ni qué nusaana de niree ndaaniʼ garaje que, ti sonidu ni ora bireedu de ndaaniʼ cupé que ne ziuudu neza ra nuu puertaʼ que, biree ni lu ca diidxaʼ riʼ: «¡Oh, Dios stinneʼ!». biʼniʼ pronunciarbe ni stale biaje ne ti gemidu ni cuxidxihuiiniʼ.

Tom guníʼ né stale guendanayecheʼ: «Nuu caadxi guendanagana malu raríʼ».

Bidxiibabe náʼbe lu punta ñeebe ne biiyadxibe ti círculo de ique ndaaniʼ garaje que, ne ti biaaniʼ amarillu si nga ruzaaniʼ ndaaniʼ ti canasta de guiibaʼ ni cuxidxihuiiniʼ ique. Óraque bíʼnibe ti sonidu nadipaʼ ndaaniʼ ruaabe, ne né ti movimientu nadipaʼ de empuje stiʼ ca brazu nadipaʼ stibe biʼniʼ empujarbe neza stibe.

Biseeguʼ círculo que sti biaje né ti murmuriu ni canaguxooñeʼ de expostulación; ti minutu ante guuyaʼ gastiʼ. Óraque biʼniʼ desorganizar ca binni ni nacubi yendá que fila que, ne málasi bicaacabe naa ne Jordan chuudu ndaaniʼ ni.

Cuerpu stiʼ Myrtle Wilson, ni nabidxi né ti manta, ne despué sti manta, casi ora ñuni sufrir ti guendahuará ni láʼ friu huaxhinni, bigaachiʼ ni lu ti mexaʼ ra runi dxiiñaʼ gaxha de muru que, ne Tom, ne xpandáʼ neza ra nuudu, bichii ique ni, qué niree diʼ. Ladu stibe zuhuaa ti puliciá ni ziné ti motocicleta ne cucaa lá binni né stale sudor ne cayuni corregir ni lu ti libru huiiniʼ. Primé que qué nidxelaʼ paraa biree ca diidxaʼ nasoo ne ni cuxidxihuiiniʼ ni bicaadiaga binni ndaaniʼ garaje ni qué gapa gastiʼ que —despué biiyaʼ zuhuaa Wilson lu umbral ni nuu guibáʼ stiʼ oficina stiʼ, cuxidxihuiiniʼ neza delante ne atrá ne naaze ca poste stiʼ puertaʼ que né guiropaʼ náʼ. Nuu hombre caníʼnebe laa né ti ridxi nandáʼ ne cuyubi, de tantu maʼ zitu, gucaa ti náʼ luguiabe, peru Wilson qué nucaadiaga nin qué ñuuyaʼ. Biiyadxibe chaahuidugá de lu biaaniʼ ni cuxidxihuiiniʼ que dede ra nuu mexaʼ cargadu ni nuu gaxha de muru que, ne despué biguetaʼ biiyadxibe biaaniʼ que sti biaje, ne qué nusaanabe de nucaabe ridxi stibe ni nabé nasoo ne nabé feu que:

«¡Oh, Ga-od stinneʼ!, ¡Oh, Ga-od stinneʼ!, ¡Oh, Ga-od!, ¡Oh, Ga-od stinneʼ!».

Oraqueca Tom bindisaʼ ique né ti xhoʼ ne, despué de biiyadxibe guidubi naca garaje que né lú ni nabidxi, biʼniʼ dirigirbe ti comentariu incoherente ni biʼniʼ murmurarbe ra nuu puliciá que.

« M - a - v —» na puliciá que, «— o —»

«Coʼ, r —» biʼniʼ corregir hombre que, « M - a - v - r - o —»

«¡Lagucaadiaga naa!». —bidxiichi Tom né stale gana.

« r —» na puliciá que, « o —»

« g —»

« g —» Biiyadxibe guibáʼ ora biaba náʼ naroʼbaʼ stiʼ Tom que nabé nadipaʼ luguiabe. «Xi racaláʼdxiluʼ, hombrehuiiniʼ ca yaʼ».

«Xi guca yaʼ... nga nga ni racalaʼdxeʼ gannaʼ».

«Auto biʼniʼ golpear laabe. Ins'antly biiti laabe.»

Tom biguetaʼ guníʼ: «Biiticabe naa oraqueca», ne biiyadxibe naa.

«Laabe biree guxooñebe ina carretera. Hijo de perra nin qué nucueeza carru.»

Michaelis guníʼ: «Guyuu chupa carru, tobi zeeda, stobi zeʼ, ruuyaluʼ la?».

«Paraa cheluʼ yaʼ». —gunabadiidxaʼ puliciá que laabe né stale gana.

«Tobi zeʼ cada ladu. Biáʼsipeʼ, laabe» —biásabe náʼbe neza ra nuu ca manta que peru bicueezabe laabe galaa neza que ne biababe ladu stibe— «biree guxooñebe raqué ne bicaa tobi ni zeeda de NʼYork que ridxi derechu ra nuube, zebe treinta o cuarenta kilómetru pur hora».

«Xi láʼ lugar riʼ raríʼ yaʼ». —na oficial que.

«Qué gapaʼ nin ti lá.»

Bidxiña ti negru pálidu ne galán lari.

Laabe guniʼbe: «Ti carru amarillu ni, carru naroʼbaʼ color amarillu que, nacubi ni».

«Ñee biiyaluʼ accidente que la?» gunabadiidxaʼ puliciá que laabe.

«Coʼ, peru carru que gudiʼdiʼ ni nezaluáʼ, zeʼ jma nagueenda que cuarenta. Zeʼ cincuenta, sesenta.»

«Bidxiña raríʼ ne guicaanu láluʼ, biiyaʼ chaahuiʼ yanna, racalaʼdxeʼ guicaaʼ lábe».

Caadxi diidxaʼ ni guníʼcabe lu guendaridagulisaa riʼ zándaca yendá cani ra nuu Wilson, laga cayuubaʼ ladxidoʼbe ra puertaʼ stiʼ oficina que, purtiʼ málasi bidxela ti tema nacubi ridxi lade ca ridxi ni cucaa ridxi laabe:

«¡Cadi caquiiñeʼ gábiluʼ naa xi clase carru ngue!, ¡nannaʼ xi clase carru ngue!».

Ora biiyaʼ Tom, biiyaʼ ca músculo ni nuu atrá de hombro stibe caguiidxicaʼ xagueteʼ abrigo stibe. Nagueendaca guzabe ra nuu Wilson ne, zuhuaabe nezalube, gunaazebe laa nadipaʼ de ca brazu stibe.

«Naquiiñeʼ gucaaluʼ lii», gúdxibe naa né ti diidxaʼ nadóʼ ni rusiecheʼ naa.

Biiyadxiéʼ Wilson Tom; bizulú biásabe lu punta ñeebe ne despué ñátibe lu ca ñeebe pa qué nucueeza Tom laabe.

«Bicaadiaga», na Tom ne biquiichiʼ laabe ti ratuhuiiniʼ. «Maʼ raca ti minutu de yendayaʼ raríʼ, de Nueva York, zinéʼ lii coupé ni maʼ guninu ca, carru amarillu ni zineʼ tarde riʼ cadi stinneʼ diʼ ni —ñee runadiágaluʼ la?, maʼ biiyaʼ ni guidubi tarde».

Naa ne negru que si nga nuudu gaxha para gunadiágadu ni guniʼbe, peru puliciá que gunaazeʼ xiixa lu tono stibe ne biiyadxibe laadu né lú truculento.

«Xi guiráʼ nga yaʼ». biʼniʼ exigirbe.

«Naa nga ti xhamígube». Biguetaʼ Tom ique peru qué nusaana de nucaachiʼ náʼ luguiáʼ xcuérpube. «Laabe guniʼbe nánnabe carru ni biʼniʼ ni... Ti carru amarillu ni.»

Caadxi cosa ni cadi jneza bicaa puliciá que guʼyaʼ Tom né sospecha.

«Ne xi color carru stiluʼ yaʼ».

«Ti carru azul ni, ti coupé».

Gudxeʼ laabe: «Maʼ zeedadu derechu de Nueva York».

Ti binni ni maʼ ziné carru que ti ratuhuiiniʼ atrá de laadu guníʼ dxandíʼ ni, ne puliciá que bidxiibaʼ laca laa.

«Yanna, pa gudiiluʼ lugar gapaʼ lá que sti biaje jneza...»

Bicaa Tom Wilson casi ti muñeca, yenebe laa ndaaniʼ oficina que, guluube laabe lu ti banguʼ ne bibiguétabe.

Bicaabe ti ridxi né autoridad: «Pa chuʼ tu gueeda raríʼ ne cuiné laabe». Biiyadxibe laga cayuuyadxisaa guiropaʼ hombre ni zuhuaa jma gaxha que ne biuucaʼ ndaaniʼ cuartu que sin ñuuláʼdxicaʼ. Óraque biseeguʼ Tom puertaʼ que ne biaba lu ti escalón si, ne cadi cayuuyadxibe mexaʼ que. Ora gudiʼdiʼ gaxha de naa bicaabe ti ridxi huiiniʼ: «Guireedu».

Purtiʼ qué gánnabe xi gúnibe, ne ca brazu stibe ni napa autoridad que cuquiichiʼ neza que, biʼniʼ empujardu lade ca binni ni nuuruʼ raqué, gudiʼdiʼ sidu neza ra nuu ti doctor ni ziguxooñeʼ nagueenda, ne napa ti caja lu náʼ, ni biseendacabe laadu né ti esperanza salvaje maʼ raca media hora.

Tom biʼniʼ carru que chaahuidugá dede ora maʼ zidiʼdiʼ curva que —óraque biaba ñeebe nadipaʼ ne ziguxooñeʼ coupé que guidubi gueelaʼ que. Qué nindaa de ngue binadiaʼgaʼ ti ridxi nabé nandáʼ, ne biiyaʼ maʼ ziguxooñeʼ nisa lúbe.

«¡Dios maldito cobarde!» bicaa ridxibe. «Qué lica nucueezabe carru stibe».

Biree yoo stiʼ familia Buchanan que málasi ne bidxiña ra nuudu lade ca yagahuiiniʼ ni cuxidxihuiiniʼ que. Bicueeza Tom cueʼ portón que ne biiyadxibe guiropa pisu que, raqué nuu chupa ventana ra rihuinni biaaniʼ lade ca yaga uva que.

Laabe guniʼbe: «Ra lidxi Daisy». Ora bireedu de ndaaniʼ carru que biiyadxibe naa ne bichiichibe lúbe ti ratuhuiiniʼ.

«Naquiiñeʼ nusaanaʼ lii ndaaniʼ guidxi West Egg, Nick, maʼ gastiʼ zanda gúninu gueelaʼ riʼ».

Maʼ bichaa modo laabe, ne guniʼbe né diidxaʼ nadóʼ, ne né decisión. Ora zidíʼdidu lu guié ni ruzaaniʼ beeu que para chindádu ra porche que, biʼniʼ disponerbe situación que né chupa chonna frase nagueenda.

«Zuneʼ teléfono ti taxi para chiné lii ra lídxiluʼ, ne laga cabézaluʼ jma galán chuʼluʼ ne Jordan ndaaniʼ cocina ne gábiluʼ laacabe chinécabe lii caadxi guendaró, pa racaláʼdxiluʼ». Bixhélebe puertaʼ que. «Biuu».

«Coʼ, xquíxepeʼ lii, peru ziecheʼ pa guni pedirluʼ taxi ca, zabezaʼ fuera».

Jordan guluu náʼ lu brazalete stinneʼ.

«Ñee qué ziuuluʼ ndaaniʼ ni, Nick la?».

«Coʼ, xquíxepeʼ lii».

Nabé huaráʼ ti ratuhuiiniʼ ne racalaʼdxeʼ chuaaʼ stubeʼ. Peru Jordan biaana ti ratu jma.

Laabe guniʼbe: «Maʼ biaʼ las nueve media si».

Maldito naa pa chuaaʼ ndaaniʼ ni; Maʼ biaʼsi guiráʼ cani ti dxi si, ne málasi laaca guyuu Jordan lade cani. Zándaca biiyabe xiixa de ndiʼ lu xpiaanibe, purtiʼ málasi bidxiguetalúbe ne bixooñebe lu ca escalón stiʼ porche que para chuʼbe ndaaniʼ yoo que. Bizuhuaaʼ chupa chonna minutu ne naazeʼ iqueʼ, dede binadiaʼgaʼ gucuaacabe teléfono que ndaaniʼ yoo que ne bicaa ridxi mayordomo que ti taxi. Óraque guzayaʼ chaahuidugá lu carru que zitu de ra lidxeʼ, ne guníʼ iqueʼ cuezaʼ ra puertaʼ que.

Maʼ zidiʼdiʼ veinte metru ora binadiaʼgaʼ láʼ ne biree Gatsby de lade chupa yagahuiiniʼ ne biuu ndaaniʼ neza que. Zándaca bineʼ sentir nabé bidxagayaaʼ dxiqué, purtiʼ qué ñanda niníʼ iqueʼ sti cosa, sínuque biaaniʼ stiʼ traje rosa stibe ni nuu xagueteʼ beeu que.

"Xi cayúnilu?" gunabadiidxaʼ laabe.

«Sicaríʼ zuhuaaʼ raríʼ, deporte yooxhoʼ.»

Ximodo nga ruluíʼ ti dxiiñaʼ despreciable ngue. Purtiʼ guiráʼ ni nannaʼ nga chiguxooñeʼ ndaaniʼ yoo que ti ratu si; Qué ñuu dxi nidxagayaaʼ pa ñuuyaʼ lú binni siniestru, lú «ca binni stiʼ Wolfshiem», atrá de laabe ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ nacahui que.

«Ñee biiyaluʼ xiixa guendanagana lu neza ca la?» gunabadiidxabe despué de ti minutu.

"Ya."

Biʼniʼ dudarbe.

«Ñee biiticabe laabe la?»

"Ya."

«Guníʼ iqueʼ zacá; gudxeʼ Daisy zacá guníʼ iqueʼ. Jma galán gueeda guiráʼ choque que ti biaje si. Nabé galán biʼniʼ huantarbe ni».

Guniʼbe casi ora ni jma risaca nga modo biʼniʼ reaccionar Daisy.

Laabe guniʼrube: «Bidxiñaʼ West Egg ra nuu ti neza ladu guiaʼ, ne bisaanaʼ carru que ndaaniʼ garaje stinneʼ, runeʼ cré guirutiʼ tu biiyaʼ laadu, peru dxandíʼ qué zanda diʼ chuaaʼ seguru».

Nabé qué ñuuladxeʼ laabe tiempu que, ngue runi maʼ qué ñuuyaʼ pa caquiiñeʼ gabeʼ laabe cadi jneza ni bíʼnibe.

«Tuu nga gunaa que yaʼ». gunabadiidxabe.

«Wilson láʼ gunaa riʼ, xheelabe nga napa garaje que, ximodo guca ni pur binidxabaʼ yaʼ».

«Biaa, biyubeʼ modo gucaaʼ rueda que...» Bicueezabe diidxaʼ que, ne málasi biiyaʼ xipeʼ nga ni dxandíʼ.

«Ñee Daisy nga ziné carru que la?»

«Si», gúdxibe naa despué de ti ratu, «peru claru zabeʼ naa. Biiyaʼ, ora bireedu de Nueva York nabé guyuube nervioso ne guníʼ íquebe zuni estabilizarbe laa para chinébe carru —ne gunaa riʼ biree guxooñeʼ ra nuudu ora zidiʼdiʼ ti carru ni zeeda sti ladu. biree de ra nuu gunaa que neza ra nuu sti carru que, ne despué maʼ qué ñápabe nerviu ne biguetaʼ atrá Segundu biaje bidxiña nayaʼ ra nuu rueda que bineʼ sentir bichiichi ni laabe: zándaca oraqueca biiti ni laabe».

«Bixheleʼ ni laabe...»

«Cadi guiniʼluʼ naa, deporte yooxhoʼ.» Bixhélebe ruaabe. «De guiráʼ modo... biʼniʼ pisar Daisy ni. Biyubeʼ modo gucueezaʼ laabe, peru qué ñanda, ngue runi bicaaʼ frenu de emergencia que. Despué biababe ndaaniʼ xcustiáʼ ne naa ziaaʼ lu carru que.

«Zácabe galán sti dxi», gúdxibe naa presente. «Zuneʼ esperar si raríʼ ne guuyaʼ pa guyúbibe modo guchiiñabe laa pur ca cosa ni cadi jneza que tarde riʼ, maʼ bicueezabe laca laabe ndaaniʼ cuartu stibe, ne pa guyúbibe gúnibe xiixa brutalidad, zucueezabe biaaniʼ que ne zuzaanibe sti biaje».

Gudxeʼ laabe: «Qué zuniná diʼ laabe». «Qué riníʼ íquebe de laabe».

«Qué gapaʼ confianza laabe, deporte yooxhoʼ.»

«Padxí nga cuezaluʼ yaʼ».

«Guiráʼ gueelaʼ, pa caquiiñeʼ. De guiráʼ modo, dede ora guiree guirácabe».

Biree ti punto de vista nacubi ndaaniʼ iqueʼ. Guxuíʼlunu gunna Tom maʼ ziné Daisy carru que. Zándaca guiníʼ íquebe biiyabe nuu ti conexión luni: zándaca guiníʼ íquebe intiica cosa. Biiyadxiéʼ yoo que; guyuu chupa chonna ventana ni ruzaaniʼ raqué ne biaaniʼ rosa ni zeeda de cuartu stiʼ Daisy ni nuu lu planta baʼ que.

Gudxeʼ laabe: «Lii gulézaluʼ raríʼ». «Zuuyaʼ pa nuu xiixa seña de ti conmoción».

Biguetaʼ lu borde stiʼ césped que, gudideʼ lu guié que chaahuidugá ne gudxiteʼ punta ñeeʼ lu ca escalón stiʼ veranda que. Bixheleʼ ca cortina stiʼ sala de dibuju que ne biiyaʼ maʼ gastiʼ nuu ndaaniʼ cuartu que. Ora gudiʼdiʼ lu porche ra gudóʼ gueta que lu beeu junio chonna beeu ante, yendayaʼ ra nuu ti rectángulo huiiniʼ de biaaniʼ ni guníʼ iqueʼ nga ventana stiʼ despensa que. Biree ca ciegu que, peru bidxelaʼ ti guié ra alféizar que.

Daisy ne Tom zubacaʼ nezalú xcaadxi ra mexaʼ stiʼ cocina que, ne nuu ti platu de pollo fritu nandáʼ galahuiʼ de laacaʼ ne chupa botella de cerveza. Laabe caníʼnebe laa né stale gana sti ladu mexaʼ que, ne purtiʼ nabé cayuubaʼ ladxidoʼbe, biaba náʼ luguiáʼ ne bichii náʼ gunaa que. Ti biaje si biiyadxibe laa ne biʼniʼ señarbe né íquebe para gusihuínnibe nuube de acuerdu.

Qué ñuucabe nayecheʼ, ne nin tobi de laacabe qué ninaazeʼ pollo que nin cerveza que —ne neca zaqué laaca qué ñuucabe triste. Bihuinni ti aire de intimidad natural ni qué zanda guiree cueʼ binni lu dibuju que, ne tutiica binni ñanda niníʼ cayúnicabe ti conspiración juntu.

Ora ziguxooñeʼ punta ñeeʼ de ra porche que binadiaʼgaʼ cayuni sentir taxi stinneʼ zidiʼdiʼ lu neza nacahui que neza ra nuu yoo que. Gatsby cabézabe ra bisaanaʼ laabe ndaaniʼ carru que.

«Ñee guiráʼ ni nuu raqué la?» gunabadiidxabe né stale ansiedad.

«Dxandíʼ, guiráʼ ni nuu raqué.» Bineʼ dudar. «Jma galán guibiguétaluʼ ra lídxiluʼ ne guiziiláʼdxiluʼ».

Biquiichibe iquebe.

«Racaladxeʼ cuezaʼ raríʼ dede ora guiree Daisy, galán gueelaʼ, deporte yooxhoʼ».

Bicaabe náʼbe ndaaniʼ bolsillu stiʼ abrigo stibe ne biguetaʼ né stale gana para gúʼyabe chaahuiʼ yoo que, casi ora ñuneʼ menu sagradidad stiʼ vigilia que purtiʼ nuaaʼ raqué. Ngue runi, bireeʼ zitu ne bisaanaʼ laabe zuhuaabe raqué lu biaaniʼ stiʼ beeu que: qué ruuyabe gastiʼ.

