ونڈر لينڊ ۾ ايلس جي ايڊونچرز | پروجيڪٽ Gutenberg

باب IX. ماک ٽرٽل جي ڪهاڻي

”توهان اهو نه سوچي سگهو ٿا ته مان توکي ٻيهر ڏسي ڪيترو خوش آهيان، اي پياري پراڻي شيءِ! ڊچس چيو، جيئن هن پنهنجي هٿ کي پيار سان ايلس ڏانهن ڇڪيو، ۽ اهي گڏ هليا ويا.

ايلس هن کي اهڙي خوشگوار مزاج ۾ ڏسي ڏاڍي خوش ٿي، ۽ دل ۾ سوچيو ته شايد رڳو اها مرچ هئي، جنهن هن کي ايترو وحشي بڻائي ڇڏيو هو جڏهن اهي باورچی خانه ۾ مليا هئا.

”جڏهن مان ڊچس آهيان ،“ هن پاڻ کي چيو، (جيتوڻيڪ ڏاڍي پراميد لهجي ۾)، ”منهنجي باورچی خانه ۾ ڪا به مرچ نه هوندي. سوپ ان کان سواءِ تمام سٺو ڪم ڪندو آهي- ٿي سگهي ٿو ته اها هميشه مرچ هجي جيڪا ماڻهن کي گرم مزاج بڻائي ٿي،“ هوءَ اڳتي هلي، هڪ نئين قسم جي قاعدي کي معلوم ڪرڻ تي ڏاڍي خوش ٿي، ”۽ سرڪي جيڪا انهن کي بنائي ۽ ڪيممر ٺاهي ٿي. جَو- کنڊ ۽ اهڙيون شيون جيڪي ٻارن کي مٺيون بڻائين ٿيون، منهنجي خواهش آهي ته ماڻهن کي اها خبر هجي: پوءِ اهي ان بابت ايترا ڪنجوس نه ٿين، توهان کي خبر آهي.

هن وقت تائين هوءَ ڊچس کي بلڪل وساري چڪي هئي، ۽ جڏهن هن جو آواز پنهنجي ڪنن جي ويجهو ٻڌو ته هو ٿورو حيران ٿي ويو. ”تون ڪنهن شيءِ جي باري ۾ سوچي رهيو آهين، منهنجا پيارا، ۽ اهو توهان کي ڳالهائڻ وساري ڇڏي ٿو، مان توهان کي هاڻي نه ٿو ٻڌائي سگهان ته ان جو اخلاقيات ڇا آهي، پر مان ان کي ٿوري دير ۾ ياد ڪندس."

”شايد ان ۾ هڪ به نه هجي،“ ايلس چيو.

"ٽٽ، ٽوٽ، ٻار!" Duchess چيو. "هر شيء هڪ اخلاقي آهي، جيڪڏهن صرف توهان ان کي ڳولي سگهو ٿا." ۽ هوءَ ڳالهائيندي ئي ايلس جي ويجهو ٿي وئي.

ايلس هن کي ايترو ويجهو رکڻ پسند نه ڪيو: پهريون، ڇاڪاڻ ته ڊچس تمام بدصورت هئي؛ ۽ ٻيو، ڇاڪاڻ ته هوءَ ايلس جي ڪلهي تي پنهنجي ٿڌ کي آرام ڪرڻ لاءِ بلڪل صحيح اونچائي هئي، ۽ اها هڪ بيحد تيز ٿلهي هئي. بهرحال، هوءَ بدتميز ٿيڻ پسند نه ڪندي هئي، تنهنڪري هوءَ ان کي برداشت ڪري سگهي ٿي.

”هاڻي راند ڪافي بهتر ٿي رهي آهي،“ هن چيو، ڳالهه ٻولهه کي ٿورو جاري رکڻ جي ذريعي.

”اهو ائين آهي،“ ڊچس چيو: ”۽ ان جو اخلاق آهي- ’او، ’پيار آهي، ’پيار آهي، جيڪا دنيا کي گول ڪري ٿي!

”ڪنهن چيو،“ ايلس سرگوشي ڪندي چيو، ”ته اهو هرڪو پنهنجي پنهنجي ڪم کي ذهن ۾ رکي ڪري ٿو!

”آه، چڱو! ان جو مطلب گهڻو ئي ساڳيو آهي،“ ڊچس چيو، پنهنجي تيز ننڍڙي ٿلهي کي ايلس جي ڪلهي ۾ ڳنڍيندي چيو، ”۽ ان جو اخلاقيات اهو آهي- ’احساس جو خيال رکجو، ۽ آواز پاڻ سنڀاليندا.

”هن کي شين ۾ اخلاقيات ڳولڻ جو ڪيترو شوق آهي! ايلس پاڻ ۾ سوچيو.

”مان جرئت ڪريان ٿو ته تون حيران ٿي رهيو آهين ته مان پنهنجو بازو تنهنجي کمر جي چوڌاري ڇو نه ٿو رکان،“ ڊچس هڪ توقف کان پوءِ چيو: ”ان جو سبب اهو آهي ته مون کي تنهنجي فليمنگو جي مزاج بابت شڪ آهي، ڇا مان ڪوشش ڪريان؟

”هو شايد کائي سگهي ٿو،“ ايلس محتاط انداز ۾ جواب ڏنو، تجربي جي ڪوشش ڪرڻ لاءِ بلڪل به پريشان نه ٿي.

”ڏاڍي سچي،“ ڊچس چيو: ”فليمنگو ۽ سرسبز ٻئي کائي رهيا آهن. ۽ ان جو اخلاق هي آهي- ’پنهنجن پکين جو گڏهه“.

”صرف سرسري پکي نه آهي،“ ايلس چيو.

”صحيح، هميشه وانگر،“ ڊچس چيو: ”توهان وٽ شيون رکڻ جو ڪهڙو واضح طريقو آهي!

"اها هڪ معدني آهي، مان سمجهان ٿو ،" ايلس چيو.

”يقيناً اهو آهي،“ ڊچس چيو، جيڪو ايلس جي هر ڳالهه تي راضي ٿيڻ لاءِ تيار نظر اچي رهيو هو؛ ”هتي ويجھو هڪ وڏي سرسري جي کاڻ آهي. ۽ ان جو اخلاق آهي- ’جيترو مون وٽ آهي، اوترو گهٽ تنهنجو آهي.

”ها، مون کي خبر آهي! ايلس چيو، جنهن هن آخري تبصري ۾ شرڪت نه ڪئي هئي، "اها سبزي آهي، اها هڪ جهڙي نه آهي، پر اها آهي."

"مان توهان سان بلڪل متفق آهيان،" ڊچس چيو؛ ”۽ ان جو اخلاقيات اهو آهي ته- ’توهان ائين ٿيڻ چاهيو‘- يا جيڪڏهن توهان چاهيو ٿا ته ان کي وڌيڪ آسانيءَ سان بيان ڪيو وڃي-‘ڪڏهن به پنهنجو پاڻ کي نه سمجهو ٻي صورت ۾ ڇا اهو ٻين کي ظاهر ٿي سگهي ٿو ته جيڪو توهان آهيو يا ٿي سگهي ٿو اهو نه هو، ان کان سواءِ جيڪو توهان آهيو اهو انهن کي ٻي صورت ۾ ظاهر ٿئي ها.

”منهنجو خيال آهي ته مون کي اهو بهتر سمجهڻ گهرجي،“ ايلس ڏاڍي شائستيءَ سان چيو، ”جيڪڏهن مون اهو لکيو هجي ها: پر مان ان تي عمل نه ڪري سگهان جيئن توهان چئو.

”اها ڪجهه به ناهي ته مان ڇا چئي سگهان ها جيڪڏهن مون چونڊيو آهي،“ ڊچس جواب ڏنو، خوشيءَ واري لهجي ۾.

”دعا ڪريو پاڻ کي ان کان وڌيڪ وڌيڪ چوڻ ۾ تڪليف نه ڏيو،“ ايلس چيو.

”اڙي، مصيبت جي ڳالهه نه ڪر! Duchess چيو. "مان توهان کي هر شيء جو تحفو ڏيان ٿو جيڪو مون اڃا تائين چيو آهي."

"هڪ سستو قسم جو تحفو!" ايلس سوچيو. ”مون کي خوشي آهي ته اهي سالگرهه جا تحفا اهڙي طرح نٿا ڏين! پر هن اها ڳالهه بلند آواز ۾ چوڻ جي جرئت نه ڪئي.

"ٻيهر سوچيو؟" ڊچس، پنهنجي تيز ننڍڙي ٿلهي جي هڪ ٻي کوٽ سان پڇيو.

”مون کي سوچڻ جو حق آهي،“ ايلس تيزيءَ سان چيو، ڇاڪاڻ ته هوءَ ٿورو پريشان ٿيڻ لڳي هئي.

”بس ايترو ئي حق،“ ڊچس چيو، ”جيئن سور کي اُڏاڻا آهن؛ ۽ ايم-“

پر هتي، ايلس جي وڏي تعجب ۾، ڊچس جو آواز ختم ٿي ويو، جيتوڻيڪ هن جي پسنديده لفظ 'اخلاقي' جي وچ ۾، ۽ بازو جيڪو هن سان ڳنڍيل هو، ٿڌڻ لڳو. ايلس مٿي ڏٺو، ۽ راڻي انهن جي سامهون بيٺي هئي، پنهنجي هٿن سان ڍڪيل، طوفان وانگر ٻرندڙ.

”سٺو ڏينهن، سائين! ڊچس گهٽ، ڪمزور آواز ۾ شروع ڪيو.

”هاڻي، مان توکي چڱيءَ طرح وارننگ ڏيان ٿو،“ راڻي راڻي رڙ ڪئي، زمين تي چڙهائيندي هن ڳالهايو. "يا ته توهان يا توهان جو مٿو بند ٿيڻ گهرجي، ۽ اهو تقريبا اڌ وقت ۾ نه آهي! پنهنجي پسند وٺو!"

ڊچس سندس پسند ورتو، ۽ هڪ لمحي ۾ هليو ويو.

”اچو ته راند کيڏيون،“ راڻي ايلس کي چيو؛ ۽ ايلس هڪ لفظ چوڻ کان گهڻو ڊڄي وئي، پر آهستي آهستي هن جي پٺيان ڪروڪٽ گرائونڊ ڏانهن آئي.

ٻين مهمانن راڻي جي غير موجودگيءَ جو فائدو ورتو هو، ۽ ڇانوَ ۾ آرام ڪري رهيا هئا: پر، جنهن مهل هنن هن کي ڏٺو، تيزي سان راند ڏانهن هليا ويا، راڻي رڳو اهو چئي رهي هئي ته هڪ لمحي جي دير هنن جي جان وڃائي ڇڏيندي.

ھر وقت اھي راند ڪندا رھيا ھئا، راڻي ڪڏھن به ٻين رانديگرن سان وڙھڻ کان پاسو نه ڪيو، ۽ "پنھنجي سر سان بند ڪريو!" يا "هن جي مٿي سان بند!" جن کي هن سزا ڏني، انهن کي سپاهين پنهنجي حراست ۾ وٺي ڇڏيو، جن کي يقيناً ائين ڪرڻ لاءِ محرابن کي ڇڏڻو پيو، ته جيئن اڌ ڪلاڪ جي آخر تائين اتي ڪو محراب باقي نه بچيو هو، ۽ بادشاهه، راڻي ۽ ايلس کان سواءِ سڀئي رانديگر قيد ۾ هئا ۽ ڦاسي جي سزا هيٺ هئا.

پوءِ راڻي اتان هلي وئي، بلڪل بيزار ٿي، ۽ ايلس کي چيو، ”ڇا تو اڃا تائين ٺٺولي ڪڇ کي ڏٺو آهي؟

”نه،“ ايلس چيو. ”مون کي اها به خبر نه آهي ته موڪ ٽرٽل ڇا آهي.

”اها اها شيءِ آهي جنهن مان ماڪ ٽرل سوپ ٺاهيو ويو آهي،“ راڻي چيو.

”مون ڪڏھن به ڪو نه ڏٺو، نه ڪنھن بابت ٻڌو،“ ايلس چيو.

”اچ ته پوءِ،“ راڻي چيو، ”۽ هو توکي پنهنجي تاريخ ٻڌائيندو.

جيئن ئي اهي گڏ هليا ويا، ايلس ٻڌو بادشاهه کي گهٽ آواز ۾، ڪمپني کي عام طور تي، "توهان سڀني کي معافي ڏني وئي آهي." ”اچو، اها سٺي ڳالهه آهي ! هن پاڻ کي چيو، ڇاڪاڻ ته هوءَ راڻي جي سزائن جي تعداد تي ڪافي ناخوش هئي.

اهي جلد ئي هڪ گريفون تي پهتا، جيڪو سج ۾ تيز ننڊ ۾ هو. (جيڪڏهن توهان کي خبر ناهي ته گريفون ڇا آهي، تصوير کي ڏسو.) "مٿي، سست شيء!" راڻي چيو، ”۽ هن نوجوان عورت کي ماڪ ٽرٽل کي ڏسڻ ۽ ان جي تاريخ ٻڌڻ لاءِ وٺي اچو، مون کي واپس وڃڻ گهرجي ۽ ڪجهه سزائون ملڻ کان پوءِ ڏسڻ گهرجي. ۽ هوءَ هلي وئي، ايلس کي اڪيلو ڇڏي گريفون سان. ايلس کي اها مخلوق بلڪل پسند نه هئي، پر مجموعي طور تي هن سوچيو ته ان سان گڏ رهڻ ايترو ئي محفوظ هوندو جيترو ان وحشي راڻي جي پٺيان وڃڻ لاءِ: تنهن ڪري هن انتظار ڪيو.

گريفون اٿي بيٺو ۽ پنهنجون اکيون ملائي: پوءِ راڻي کي ڏسندو رهيو جيستائين هوءَ نظرن کان ٻاهر نه ٿي وئي: پوءِ هٻڪندي رهي. "ڪهڙو مزو!" گريفون چيو، اڌ پاڻ لاءِ، اڌ ايلس ڏانهن.

”مذاق ڇا آهي ؟ ايلس چيو.

”ڇو، هوءَ ،“ گريفون چيو. "اهو سڀ هن جي فينسي آهي، ته: اهي ڪڏهن به ڪنهن کي قتل نه ڪندا آهن، توهان کي خبر آهي. اچو!"

"هرڪو چوي ٿو 'اچو!' هتي،“ ايلس سوچيو، جيئن هوءَ آهستي آهستي اڳتي وڌي رهي هئي: ”مون کي زندگيءَ ۾ ايترو حڪم نه ڏنو ويو، ڪڏهن به نه!

اهي اڃا گهڻو پري نه ويا هئا ته هنن مسڪين ڪُڇيءَ کي فاصلي تي، جبل جي ننڍڙي ڪناري تي اداس ۽ اڪيلائي ۾ ويٺي ڏٺو، ۽ جيئن ئي اهي ويجهو آيا، ته ايلس کيس سُرندي ٻڌي، ڄڻ ته سندس دل ٽٽي پئي. هوء هن کي تمام گهڻو رحم ڪيو. ”هن جو ڏک ڇا آهي؟ هن گريفون کان پڇيو، ۽ گريفون جواب ڏنو، تقريبن اڳي ئي لفظن ۾، "اهو سڀ ڪجهه هن جي پسند آهي، ته: هن کي ڪو به غم ناهي، توهان کي خبر آهي، اچو!

سو اُهي ماڪ طوطي وٽ ويا، جنهن هنن کي ڳوڙهن سان ڀريل اکين سان ڏٺو، پر ڪجهه به نه چيو.

”هيءَ هتي جي نوجوان عورت،“ گريفون چيو، ”هوءَ تنهنجي تاريخ ڄاڻڻ ٿي چاهي.

”مان هن کي ٻڌايان ٿو،“ ماڪ ٽرٽل ڏاڍي اونهي ۽ ڳري لهجي ۾ چيو: ”اوھين ٻئي ويھي رھو، ۽ جيستائين مان ڳالھائي ختم نه ڪريان تيستائين ھڪ لفظ به نه ڳالھايو.

تنهن ڪري اهي ويٺا رهيا، ۽ ڪنهن به ڪجهه منٽن لاء نه ڳالهايو. ايلس پاڻ ۾ سوچيو، "مان نه ٿو ڏسان ته هو ڪڏهن به ڪيئن ختم ڪري سگهي ٿو، جيڪڏهن هو شروع نه ڪندو." پر هوءَ صبر سان انتظار ڪندي رهي.

”هڪ دفعي،“ ماڪ ڪُڇيءَ آخر ۾، هڪ ٿلهي ساهه سان چيو، ”مان حقيقي ڪڇي هئس.

انهن لفظن جي پٺيان هڪ تمام ڊگهي خاموشي هئي، صرف ڪڏهن ڪڏهن “Hjckrrh!” جي عجب سان ٽوڙي وئي. گريفون مان، ۽ ٺٺولي ڪڇ جي مسلسل سخت روئڻ. ايلس لڳ ڀڳ اُٿي رهي هئي ۽ چوڻ لڳي، ”مهرباني، صاحب، توهان جي دلچسپ ڪهاڻي لاءِ،“ پر هوءَ اهو سوچڻ ۾ مدد نه ڪري سگهي هئي ته اڃا به گهڻو ڪجهه ٿيڻو آهي، تنهن ڪري هوءَ بيهي رهي ۽ ڪجهه به نه چيو.

”جڏهن اسان ننڍڙا هئاسين،“ ماڪ ڪڇي آخر ۾، وڌيڪ پرسڪون انداز ۾ اڳتي وڌيو، جيتوڻيڪ اڃا ٿوري دير روئڻ لڳو، ”اسان سمنڊ ۾ اسڪول ويا هئاسين، ماستر پراڻو ڪڇيو هو، اسان کيس ڪڇي سڏيندا هئاسين.

”جيڪڏهن هو ڪو نه هو ته تو هن کي طوطي ڇو سڏيو؟ ايلس پڇيو.

”اسان هن کي ڪڇي سڏيو آهي ڇو ته هن اسان کي سيکاريو آهي،“ ٺٺولي ڪُڇيءَ ڪاوڙ مان چيو: ”واقعي تون ڏاڍو بيوقوف آهين!

”توکي شرم اچڻ گهرجي ته اهڙو سادو سوال پڇڻ تي،“ گريفون شامل ڪيو؛ ۽ پوءِ اهي ٻئي خاموش ويٺا رهيا ۽ غريب ايلس ڏانهن ڏسڻ لڳا، جنهن محسوس ڪيو ته هو زمين ۾ ٻڏڻ لاءِ تيار آهي. آخر گريفون ٺٺولي ڪُڇيءَ کي چيو، ”گاڏي هل، پير صاحب! ۽ هو انهن لفظن ۾ اڳتي هليو ويو:

”ها، اسان سمنڊ ۾ اسڪول ويا هئاسين، جيتوڻيڪ تون يقين نه ڪندين-“

"مون ڪڏهن به نه چيو ته مون نه ڪيو!" ايلس کي روڪيو.

”تو ڪيو،“ ماڪ ٽرٽل چيو.

"پنهنجي زبان رکو!" گريفون شامل ڪيو، ان کان اڳ جو ايلس ٻيهر ڳالهائي سگهي. ماڪ طوطي هليو ويو.

"اسان وٽ تعليم جي بهترين هئي - حقيقت ۾، اسان هر روز اسڪول ويندا هئاسين-"

” مان به هڪ ڏينهن جي اسڪول ۾ ويو آهيان،“ ايلس چيو. "توهان کي تمام گهڻو فخر نه ٿيڻ گهرجي."

"اضافي سان؟" ماڪ طوطي ٿوري پريشانيءَ سان پڇيو.

”ها،“ ايلس چيو، ”اسان فرينچ ۽ موسيقي سکي ورتي.

"۽ ڌوئڻ؟" ماک ٽرٽل چيو.

“يقيناً نه!” ايلس ناراضگي سان چيو.

”ها، پوءِ تنهنجو اسڪول ڪو سٺو نه هو،“ ماڪ ٽرٽل وڏي راحت واري لهجي ۾ چيو. "هاڻي اسان وٽ اهي بل جي آخر ۾ هئا، 'فرانسيسي، ميوزڪ، ۽ واشنگ - اضافي.'

”توهان اهو گهڻو نه چاهيو ها،“ ايلس چيو؛ "سمنڊ جي تري ۾ رهندڙ."

"مان ان کي سکڻ جي متحمل نه ٿي سگهيو." ماڪ طوطي هڪ ساهه کڻي چيو. "مون صرف باقاعده ڪورس ورتو."

"اهو ڇا هو؟" ايلس پڇيو.

”ريلنگ ۽ رِٿنگ، يقيناً، شروعات ڪرڻ لاءِ،“ ماڪ ٽرٽل جواب ڏنو؛ ”۽ پوءِ رياضي جون مختلف شاخون- امبيشن، ڊسٽرڪشن، بدمعاشي، ۽ طنز“.

"مون ڪڏهن به 'Uglification' بابت نه ٻڌو آهي،" ايلس چيو. "اهو ڇا آهي؟"

گريفون حيران ٿي پنهنجا ٻئي پنجا مٿي کنيا. ”ڇا! ڪڏهن به بدصورتيءَ بابت نه ٻڌو! هن چيو. ”توهان کي خبر آهي ته خوبصورتي ڇا آهي، مان سمجهان ٿو؟

”ها،“ ايلس شڪ سان چيو: ”ان جو مطلب آهي- ٺاهڻ-ڪنهن به شيءِ کان وڌيڪ خوبصورت.

”چڱو، پوءِ،“ گريفون اڳتي وڌيو، ”جيڪڏهن توهان کي خبر ناهي ته بدصورت ڪرڻ ڇا آهي، ته توهان هڪ سادو ماڻهو آهيو .

ايلس ان بابت وڌيڪ سوال پڇڻ لاءِ حوصلا افزائي محسوس نه ڪئي، تنهن ڪري هن ماڪ ٽرٽل ڏانهن رخ ڪيو ۽ چيو ”توکي ٻيو ڇا سکڻو هو؟

”چڱو، اتي اسرار هو،“ ماڪ ٽرٽل جواب ڏنو، ”ماضي، قديم ۽ ماڊرن، سيگرافي سان گڏ: پوءِ ڊرائنگ- ڊرائنگ ماسٽر هڪ پراڻو ڪنگر-ايل هو، جيڪو هفتي ۾ هڪ ڀيرو ايندو هو: هو اسان کي ڊرائنگ، اسٽريچنگ ۽ ڪوئلز ۾ بي هوش ٿيڻ سيکاريندو هو.

" اها ڪهڙي هئي؟" ايلس چيو.

”چڱو، مان توهان کي پاڻ نه ڏيکاري سگهان ٿو،“ ماڪ ٽرٽل چيو: ”مان ڏاڍو سخت آهيان، ۽ گريفون ڪڏهن به نه سکيو آهي.

”وقت نه هو،“ گريفون چيو: ”مان ڪلاسڪس جي ماسٽر وٽ ويس، جيتوڻيڪ هو هڪ پراڻو ڪيڪڙو هو.

”مان هن وٽ ڪڏهن به نه ويو آهيان،“ ماڪ طوطي هڪ آهستگي سان چيو: ”هن کلڻ ۽ غم ڪرڻ سيکاريو، اهي چوندا هئا.

”پوءِ هن ڪيو، سو هن ڪيو،“ گريفون چيو، پنهنجي موڙ ۾ سس؛ ۽ ٻنهي مخلوق پنهنجا منهن پنهنجن پيرن ۾ لڪائي ڇڏيا.

”۽ روز ڪيترا ڪلاڪ سبق ڏيندا هئا؟ ايلس، موضوع بدلائڻ لاءِ جلدي ۾ چيو.

”پهرين ڏينهن ڏهه ڪلاڪ،“ ٺٺولي ڪُڇيءَ چيو: ”نو ٻيا، وغيره.

”ڪهڙو عجيب منصوبو! ايلس چيو.

"اهو ئي سبب آهي جو انهن کي سبق سڏيو وڃي ٿو،" گريفون چيو: "ڇاڪاڻ ته اهي ڏينهون ڏينهن گهٽجي وڃن ٿا."

ايلس لاءِ اهو بلڪل نئون خيال هو، ۽ هن پنهنجو ايندڙ تبصرو ڪرڻ کان ٿورو اڳ اهو سوچيو. ”ته پوءِ يارهين ڏينهن ضرور موڪل هوندي؟

”يقيناً ائين ئي هو،“ ماڪ ٽرٽل چيو.

"۽ توهان ٻارهين تي ڪيئن منظم ڪيو؟" ايلس خوشيءَ سان اڳتي وڌيو.

”اها سبق جي باري ۾ ڪافي آهي،“ گريفون ڏاڍي فيصلي واري لهجي ۾ مداخلت ڪئي: ”هاڻي هن کي راندين بابت ڪجهه ٻڌاءِ.

