ونڈر لينڊ ۾ ايلس جي ايڊونچرز | پروجيڪٽ Gutenberg

باب XI. ٽارٽس ڪير چورائي؟

بادشاهه ۽ دلين جي راڻي پنهنجي تخت تي ويٺا هئا جڏهن اهي پهتا، انهن جي چوڌاري هڪ وڏو ميڙ گڏ ٿي ويو - هر قسم جا ننڍڙا پکي ۽ جانور، گڏوگڏ تاش جو سمورو مجموعو: Knave انهن جي اڳيان بيٺو هو، زنجيرن ۾، هر طرف هڪ سپاهي هن جي حفاظت لاء؛ ۽ بادشاهه جي ويجھو اڇو خرگوش هو، جنهن جي هڪ هٿ ۾ صور ۽ ٻئي هٿ ۾ پارچمينٽ جو ڪتاب هو. ڪورٽ جي بلڪل وچ ۾ هڪ ٽيبل هئي، جنهن تي ٽارٽس جو هڪ وڏو ٿلهو هو: اهي ايترو ته سٺا لڳندا هئا، جو ايلس کي هنن کي ڏسڻ لاءِ ڏاڍي بک لڳي هئي- ”کاش اهي ٽرائل مڪمل ڪن،“ هن سوچيو، ”۽ ريفريشمينٽس هٿ ڪريو! پر اُن جو ڪو به امڪان نظر نه آيو، سو هوءَ وقت گذرڻ لاءِ پنهنجي باري ۾ سڀ ڪجهه ڏسڻ لڳي.

ايلس ان کان اڳ ڪڏهن به عدالت ۾ نه وئي هئي، پر هن انهن بابت ڪتابن ۾ پڙهيو هو، ۽ هوءَ اهو ڏسي ڏاڍي خوش ٿي هئي ته هوءَ اتي لڳ ڀڳ هر شيءِ جو نالو ڄاڻي ٿي. ”اهو جج آهي،“ هن پاڻ کي چيو، ”هن جي وڏي وگ جي ڪري.

قاضي، رستي ۾، بادشاهه هو. ۽ جيئن هن پنهنجو تاج وگ جي مٿان ويڙهيو هو، (جيڪڏهن توهان ڏسڻ چاهيو ٿا ته هن اهو ڪيئن ڪيو آهي، سامهون واري حصي کي ڏسو)، هو بلڪل آرامده نظر نه آيو، ۽ اهو يقيني طور تي نه ٿي رهيو هو.

”۽ اهو ئي جوري باڪس آهي،“ ايلس سوچيو، ”۽ اهي ٻارهن جاندار،“ (هوءَ کي ”جانور“ چوڻ تي مجبور ڪيو ويو، ڇو ته انهن مان ڪي جانور هئا، ۽ ڪي پکي،) ”منهنجو خيال آهي ته اهي جج آهن. هن اهو آخري لفظ ٻه ٽي ڀيرا پاڻ ڏانهن نهاريو، بلڪه ان تي فخر محسوس ڪيو: ڇو ته هن سوچيو، ۽ صحيح پڻ، ته هن جي عمر جي تمام ٿورين ڇوڪرين کي ان جي معنيٰ ئي معلوم هئي. بهرحال، ”جوري-مرد“ به ائين ئي ڪيو هوندو.

ٻارهن جج تمام گهڻي مصروفيت سان سليٽ تي لکي رهيا هئا. "ڇا پيا ڪن؟" ايلس گريفون ڏانهن سرگوشي ڪئي. "انهن وٽ اڃا تائين ڪجهه به نه ٿو رکي سگهجي، آزمائش شروع ٿيڻ کان اڳ."

”اهي پنهنجا نالا رکي رهيا آهن،“ گريفون جواب ۾ سرگوشي ڪئي، ”ڊڄي ته کين آزمائش جي پڄاڻيءَ کان اڳ وساري ڇڏجي.

"بيوقوف شيون!" ايلس هڪ وڏي، ڪاوڙيل آواز ۾ شروع ڪيو، پر هوء جلدي روڪي ٿي، ڇاڪاڻ ته سفيد خرگوش رڙ ڪئي، "عدالت ۾ خاموش!" ۽ بادشاهه پنهنجو چشمو لڳايو ۽ پريشان نظرن سان چوڌاري ڏسڻ لڳو، ته ڪير ڳالهائي رهيو آهي.

ايلس ڏسي سگهي ٿي، ان سان گڏ جيڪڏهن هوءَ انهن جي ڪلهن تي نظر ڪري رهي هئي، ته سڀئي جج لکي رهيا هئا ”بيوقوف شيون! انهن جي سليٽس تي، ۽ هوءَ اهو به ٻڌائي سگهي ٿي ته انهن مان هڪ کي ”بيوقوف“ جي اچار لکڻ جي خبر نه هئي ۽ هن کي پنهنجي پاڙيسري کي اهو ٻڌائڻ لاءِ چوڻو پيو. "هڪ سٺو گدلاڻ، انهن جي سليٽ آزمائشي ختم ٿيڻ کان اڳ ۾ هوندي!" ايلس سوچيو.

ججن مان هڪ وٽ هڪ پينسل هئي جيڪا نچندي هئي. يقيناً، ايلس بيهي نه سگهي، ۽ هوءَ درٻار جي چوڌاري گهمي، هن جي پٺيان لڳي، ۽ جلد ئي کيس ان کي کڻي وڃڻ جو موقعو مليو. هن ايترو جلدي ڪيو جو غريب ننڍو جج (اها بل، ليزرڊ هئي) ڪجهه به نه سمجهي سگهيو ته ان مان ڇا ٿيو. تنهن ڪري، هن جي باري ۾ سڀ ڪجهه شڪار ڪرڻ کان پوء، باقي ڏينهن لاء هڪ آڱر سان لکڻ جو پابند هو. ۽ اهو تمام ٿورڙي ڪم جو هو، ڇاڪاڻ ته اهو سليٽ تي ڪوبه نشان نه ڇڏيو هو.

”هيرالڊ، الزام پڙهو! بادشاهه چيو.

ان تي سفيد خرگوش صور تي ٽي ڌماڪا ڪيا، ۽ پوءِ پارچمينٽ اسڪرول کي کوليو، ۽ هن ريت پڙهيو:-

"دل جي راڻي، هن ڪجهه ترڪيب ٺاهي، سڀ اونهاري جي ڏينهن تي: دلين جو چاقو، هن چوري ڪيو اهي ٽارٽ، ۽ انهن کي بلڪل پري وٺي ويو!”

”پنهنجي فيصلي تي غور ڪريو،“ بادشاهه جوري کي چيو.

”اڃا نه، اڃا نه!“ خرگوش جلدي ۾ مداخلت ڪئي. "ان کان اڳ اچڻ لاء هڪ وڏو معاملو آهي!"

”پهرين شاهد کي سڏ،“ بادشاهه چيو. ۽ اڇو خرگوش صور تي ٽي ڌماڪا ڪيا، ۽ سڏيو، "پهريون شاهد!"

پهريون شاهد هيٽر هو. هو اندر آيو هڪ هٿ ۾ چانهه جو ڪپ ۽ ٻئي هٿ ۾ مانيءَ ۽ مکڻ جو. ”مان معافي ٿو گهران، سائين،“ هن شروع ڪيو، ”انهن کي اندر آڻڻ لاءِ: پر جڏهن مون کي موڪليو ويو، تڏهن مون چانهه پوري نه ڪئي هئي.

”توکي ختم ڪرڻ گهرجي ها،“ بادشاهه چيو. "توهان ڪڏهن شروع ڪيو؟"

هيٽر مارچ هيئر ڏانهن ڏٺو، جيڪو ڊرموس سان هٿ ٻڌي ڪورٽ ۾ سندس پٺيان آيو هو. ”چوڏهين مارچ ، مان سمجهان ٿو ته اهو هو ،“ هن چيو.

”پندرهين،“ مارچ هيئر چيو.

”سولهون،“ ڊرموس شامل ڪيو.

”ان کي لکو،“ بادشاهه جوري کي چيو، ۽ جيوري بيحد شوق سان پنهنجي سليٽ تي ٽيئي تاريخون لکي ڇڏيون، ۽ پوءِ انهن کي شامل ڪيو، ۽ شلنگ ۽ پينس جو جواب گهٽائي ڇڏيو.

”پنهنجي ٽوپي لاهي،“ بادشاهه ٽوپيدار کي چيو.

”اهو منهنجو ناهي،“ هٽر چيو.

” چوري! “ بادشاهه چيو، جوري ڏانهن رخ ڪيو، جنهن فوري طور تي حقيقت جو هڪ يادگار ٺاهيو.

”مان انهن کي وڪڻڻ لاءِ رکان ٿو،“ هيٽر وضاحت سان شامل ڪيو؛ "منهنجو پنهنجو ڪو به ناهي، مان هڪ هٽر آهيان."

هتي راڻي پنهنجو چشمو لڳايو، ۽ هٽر ڏانهن ڏسڻ لڳو، جيڪو پيلو ۽ بيزار ٿي ويو.

”پنهنجو ثبوت ڏيو،“ بادشاهه چيو. ”۽ پريشان نه ٿيو، نه ته مان توکي موقعي تي ئي ماري ڇڏيندس.

اها ڳالهه شاهد کي بلڪل به حوصلا افزائي نه ٿي لڳي: هو هڪ پير کان ٻئي پير ڏانهن ڦيرائيندو رهيو، راڻي ڏانهن بيزاريءَ سان ڏسندو رهيو، ۽ مونجهاري ۾ هن پنهنجي چانهه مان هڪ وڏو ٽڪرو روٽي ۽ مکڻ جي بدران ڪٽي ڇڏيو.

بس ان ئي وقت ايلس کي هڪ تمام دلچسپ احساس محسوس ٿيو، جنهن کيس حيران ڪري ڇڏيو، جيستائين هوءَ اهو نه سمجهي ته اهو ڇا آهي: هوءَ ٻيهر وڏي ٿيڻ لڳي هئي، ۽ هن سوچيو ته پهرين ته هوءَ اٿندي ۽ ڪورٽ مان نڪري ويندي. پر ٻئي سوچن تي هن فيصلو ڪيو ته هو اتي ئي رهي جيستائين هن لاءِ گنجائش آهي.

”منهنجي خواهش آهي ته تون ائين نه چوندين،“ ڊرموس چيو، جيڪو هن جي ڀرسان ويٺو هو. "مان مشڪل سان سانس وٺي سگهان ٿو."

”مان ان جي مدد نٿو ڪري سگهان،“ ايلس ڏاڍي نرميءَ سان چيو: ”مان وڌي رهيو آهيان.

”توکي هتي وڌڻ جو ڪو به حق ناهي،“ ڊرموس چيو.

”بيڪار نه ڳالهاءِ،“ ايلس وڌيڪ جرئت سان چيو: ”توهان کي خبر آهي ته تون به وڌي رهيو آهين.

”ها، پر مان هڪ مناسب رفتار سان وڌندو آهيان،“ ڊرموس چيو: ”انهيءَ مضحکہ خیز انداز ۾ نه. ۽ هو ڏاڍي بيچينيءَ سان اُٿيو ۽ درٻار جي ٻئي پاسي هليو ويو.

هن سڄي عرصي ۾ راڻي ڪڏهن به هيٽر ڏانهن نهاريو هو، ۽ جيئن ئي ڊرموس ڪورٽ پار ڪيو، تڏهن هن ڪورٽ جي آفيسرن مان هڪ کي چيو، ”مون کي آخري ڪنسرٽ ۾ ڳائڻ وارن جي فهرست آڻيو! جنهن تي بدبخت هيٽر ايترو ته ڏڪڻ لڳو، جو هن پنهنجا ٻئي بوٽ لاهي ڇڏيا.

”پنهنجو ثبوت ڏيو،“ بادشاهه ڪاوڙ ۾ ورجايو، ”نه ته مان توکي موت جي سزا ڏيندس، پوءِ تون پريشان آهين يا نه“.

”مان غريب ماڻهو آهيان، سائين،“ هيٽر ڏڪندڙ آواز ۾ شروع ڪيو، ”۽ مون پنهنجي چانهه شروع نه ڪئي هئي- هڪ هفتي کان وڌيڪ نه- ۽ ڇا ته ماني ۽ مکڻ ايترو پتلي ٿي ويو آهي- ۽ چانهه جي چمڪ-“.

” ڪهڙي چمڪ؟ “ بادشاهه چيو.

”ان جي شروعات چانهه سان ٿي،“ هٽر جواب ڏنو.

"يقينا چمڪ ڏيڻ شروع ٿئي ٿو ٽي سان!" بادشاهه سختيءَ سان چيو. ”ڇا تون مون کي ڊانس لاءِ وٺي ويندينءَ؟

”مان هڪ غريب ماڻهو آهيان،“ هيٽر اڳتي وڌيو، ”۽ ان کان پوءِ گهڻيون شيون چمڪنديون رهيون، رڳو مارچ هيئر چيو-“

"مون نه ڪيو!" مارچ هيئر وڏي تڪڙ ۾ مداخلت ڪئي.

"تو ڪيو!" هٽر چيو.

"مان انڪار ڪريان ٿو!" مارچ هاري چيو.

”هو انڪار ڪري ٿو،“ بادشاهه چيو: ”اهو حصو ڇڏي ڏيو.

”چڱو، ڪنهن به صورت ۾، ڊارماؤس چيو-“ هيٽر اڳتي وڌيو، فڪرمنديءَ سان چوڌاري ڏسندو رهيو ته ڇا هو ان کي به انڪار ڪندو: پر ڊارماؤس ڪجهه به انڪار نه ڪيو، تيز ننڊ ۾.

”ان کان پوءِ،“ هيٽر اڳتي وڌو، ”مون ڪجهه وڌيڪ ماني ۽ مکڻ ڪٽيو-“

”پر ڊرموس ڇا چيو؟ جيوري مان هڪ پڇيو.

”جيڪو مون کي ياد ناهي،“ هيٽر چيو.

”توهان کي ياد رکڻ گهرجي ،“ بادشاهه چيو، ”ورني تو کي موت جي سزا ڏيندس.

بدقسمت هيٽر پنهنجو چانهه جو پيالو ۽ ماني ۽ مکڻ اڇلائي، هڪ گوڏن تي ڪري پيو. ”مان غريب آهيان، سائين،“ هن شروع ڪيو.

”تون ڏاڍو غريب ڳالهائيندڙ آهين،“ بادشاهه چيو.

هتي هڪ گني پگ خوش ٿيو، ۽ فوري طور تي ڪورٽ جي آفيسرن طرفان دٻايو ويو. (جيئن ته اهو هڪ سخت لفظ آهي، مان توهان کي صرف وضاحت ڪندس ته اهو ڪيئن ڪيو ويو. انهن وٽ هڪ وڏو ڪئنوس وارو ٿلهو هو، جيڪو وات سان ڳنڍيو ويو هو: ان ۾ اهي گني پگ، سر پهرين، پوء ان تي ويهندا هئا.)

"مون کي خوشي آهي ته مون اهو ڪيو آهي،" ايلس سوچيو. ”مون اڪثر اخبارن ۾ پڙهيو آهي، مقدمي جي آخر ۾، ”ڪجهه تاڙيون وڄائڻ جي ڪوشش ڪئي وئي هئي، جنهن کي ڪورٽ جي آفيسرن فوري طور تي دٻائي ڇڏيو هو،“ ۽ مون هن وقت تائين ڪڏهن به ان جو مطلب نه سمجهيو هو.

”جيڪڏهن توهان کي ان جي باري ۾ سڀ ڪجهه خبر آهي، ته توهان بيهڻ ٿي سگهو ٿا،“ بادشاهه جاري رکيو.

”مان هيٺ نه ٿو وڃي سگهان،“ هٽر چيو: ”مان فرش تي آهيان، جيئن آهي.

”پوءِ تون ويھي رهين ٿو،“ بادشاهه جواب ڏنو.

هتي ٻئي گني سور خوش ٿيا، ۽ دٻايو ويو.

”اچو، ان گني پگز کي ختم ڪيو! ايلس سوچيو. "هاڻي اسان بهتر ٿينداسين."

”مان پنهنجي چانهه ختم ڪرڻ بجاءِ،“ هيٽر، راڻي ڏانهن بيچيني واري نظر سان چيو، جيڪا ڳائڻ وارن جي لسٽ پڙهي رهي هئي.

”تون وڃين ٿو،“ بادشاهه چيو، ۽ هيٽر تڪڙو تڪڙو درٻار مان نڪري ويو، سواءِ هن جي جوتا پائڻ جو.

“- ۽ صرف هن جو مٿو ٻاهر ڪڍيو،” راڻي هڪ آفيسر ڏانهن وڌايو: پر آفيسر جي دروازي تائين پهچڻ کان اڳ هيٽر نظر کان ٻاهر هو.

”ايندڙ شاهد کي سڏ! بادشاهه چيو.

ايندڙ شاھد Duchess جو باورچی هو. هوءَ مرچ جي دٻي کي هٿ ۾ کڻي وئي، ۽ ايلس اندازو ڪري ورتو ته اهو ڪير آهي، ان کان اڳ جو هوءَ ڪورٽ ۾ داخل ٿي، دروازي جي ڀرسان ماڻهن هڪدم ڇڻڻ شروع ڪيو.

”پنهنجو ثبوت ڏيو،“ بادشاهه چيو.

”نه،“ باورچی چيو.

بادشاهه پريشان نظرن سان سفيد خرگوش ڏانهن ڏٺو، جنهن ٿلهي آواز ۾ چيو، ”مجاهد صاحب کي هن شاهد کي جاچڻ گهرجي.

”چڱو، جيڪڏهن مون کي گهرجي ته، مون کي گهرجي،“ بادشاهه، اداس هوا سان چيو، ۽ پنهنجي ٻانهن کي جهليندي ۽ ڀاڪر پائڻ کان پوءِ، جيستائين هن جون نظرون اوجهل نه ٿي ويون، تڏهن هن وڏي آواز ۾ چيو، ”ڪهڙن جا ٺهيل آهن؟

”مرچ، گهڻو ڪري،“ پکا چيو.

”ٽريڪل،“ هن جي پويان ننڊ ۾ پيل آواز چيو.

”ڊارماؤس کي ڪال ڪريو،“ راڻي رڙ ڪري چيو. ”ان ڊارماؤس جو مٿو ڪٽيو! ان ڊارماؤس کي ڪورٽ مان ٻاهر ڪڍو! هن کي دٻايو! هن کي چيچ ڏيو!

ڪجهه منٽن لاءِ سڄي درٻار مونجهاري ۾ پئجي وئي، ڊارماؤس ٻاهر نڪري آيو، ۽ جڏهن اهي ٻيهر آباد ٿيا، تڏهن باورچی غائب ٿي چڪو هو.

"دل ۾ نه ڪجو!" بادشاهه، وڏي آرام سان چيو. ”ايندڙ شاهد کي سڏ. ۽ هن راڻي کي نرم لهجي ۾ وراڻيو، ”واقعي، منهنجا پيارا، توهان کي ايندڙ شاهد جي جاچ ڪرڻ گهرجي، اها منهنجي پيشانيءَ ۾ درد پيدا ڪري ٿي!

ايلس سفيد خرگوش کي ڏٺو جيئن هو لسٽ تي ڀٽڪندو رهيو، ڏاڍو تجسس محسوس ڪري رهيو هو ته اهو ڏسڻ لاءِ ته ايندڙ شاهد ڪهڙو هوندو، ”ڇاڪاڻ ته هنن وٽ اڃا وڌيڪ ثبوت نه آهن،“ هن پاڻ کي چيو. هن جي تعجب جو تصور ڪريو، جڏهن سفيد خرگوش پڙهي، پنهنجي تيز آواز جي چوٽي تي، نالو "ايلس!"

