ونڈر لينڊ ۾ ايلس جي ايڊونچرز | پروجيڪٽ Gutenberg

باب ٻيو. ڳوڙهن جو تلاءُ

"تجسس ۽ تجسس!" ايلس رڙ ڪئي (هوءَ تمام گهڻي حيران ٿي وئي هئي، ته هن وقت هوءَ بلڪل وساري چڪي هئي ته سٺي انگريزي ڪيئن ڳالهائڻي آهي)؛ ”هاڻي مان سڀ کان وڏي دوربين وانگر کلي رهيو آهيان، جيڪا ڪڏهن هئي! الوداع، پير! (جڏهن هن پنهنجي پيرن ڏانهن ڏٺو، اهي لڳ ڀڳ نظر کان ٻاهر هئا، اهي تمام گهڻو پري ٿي رهيا هئا). ”او، منهنجا ننڍڙا ننڍڙا پير، مان حيران آهيان ته هاڻي تنهنجي بوٽن ۽ جرابين کي ڪير پائيندو، پيارا؟ مون کي پڪ آهي ته مان نه ٿي سگھان! مان توهان جي باري ۾ پاڻ کي پريشان ڪرڻ لاءِ تمام گهڻو پري آهيان: توهان کي تمام بهترين طريقي سان انتظام ڪرڻ گهرجي؛ پر مون کي انهن سان مهربان ٿيڻ گهرجي،“ ايلس سوچيو، ”يا شايد اهي ان رستي تي نه هلندا جيئن مان چاهيان ٿو ته آئون انهن کي هر هڪ ڪرسٽل کي ڏسڻ چاهيان ٿو.

۽ هوءَ پاڻ ئي رٿابندي ڪندي رهي ته هو ان کي ڪيئن سنڀالي. ”انهن کي ڪيريئر ذريعي وڃڻ گهرجي،“ هن سوچيو؛ ”۽ اهو ڪيترو عجيب لڳندو، پنهنجي پيرن تي تحفا موڪلڻ! ۽ هدايتون ڪيڏيون عجيب لڳنديون!

ايلس جو ساڄو پير، اسق. دل جي تڪليف، Fender جي ويجهو، ( ايلس جي پيار سان ).

او پيارا، مان ڪهڙي بيوقوفي ڳالهائي رهيو آهيان!”

تڏهن ئي هن جو مٿو هال جي ڇت سان ٽڪرائجي ويو: حقيقت ۾ هوءَ هاڻي نون فوٽن کان به مٿي هئي، ۽ هوءَ هڪدم ننڍڙي سوني چاٻي کڻي باغيچن جي دروازي ڏانهن هلي وئي.

غريب ايلس! جيترو هوءَ ڪري سگهي ٿي، هڪ پاسي ليٽيل، هڪڙي اک سان باغ ۾ ڏسڻ لاءِ. پر ان مان گذرڻ اڳي کان وڌيڪ نا اميد هو: هوءَ ويٺي ۽ وري روئڻ لڳي.

”توکي پاڻ تي شرم اچڻ گهرجي،“ ايلس چيو، ”توهان جهڙي عظيم ڇوڪري،“ (هوءَ شايد ائين ئي چئي سگهي ٿي)، ”اهڙيءَ طرح روئڻ لاءِ! هن لمحي بند ڪر، مان توکي ٻڌايان ٿو! پر هوءَ ساڳيءَ طرح هلندي رهي، گلن جا ڳوڙها وهندي رهي، تان جو سندس چوڌاري هڪ وڏو تلاءُ هو، جيڪو اٽڪل چار انچ اونهو هو ۽ اڌ هال تائين پهچي ويو.

ٿوريءَ دير کان پوءِ هن کي پري کان پيرن جو ٿورو گوڙ ٻڌڻ ۾ آيو، ۽ هوءَ تڪڙ ۾ اکيون ٻوٽيندي ڏسندي رهي ته ڇا اچي رهيو آهي. اهو سفيد خرگوش موٽي رهيو هو، شاندار لباس ۾، هڪ هٿ ۾ سفيد ٻار جي دستانو جو هڪ جوڙو ۽ ٻئي ۾ هڪ وڏو پنو هو: هو تمام تيزيءَ سان ٽڙي پکڙي آيو، پاڻ سان گڏ گوڙ ڪندي چيائين، ”او! ڊچس، ڊچس! ها، ڇا هوءَ وحشي نه ٿيندي جيڪڏهن مان هن جو انتظار ڪريان! ايلس ايترو ته مايوس محسوس ڪيو ته هوءَ ڪنهن کان به مدد گهرڻ لاءِ تيار هئي. پوءِ، جڏهن خرگوش هن جي ويجهو آيو، ته هوءَ ٿلهي ۽ ٻرندڙ آواز ۾ چوڻ لڳي، ”جيڪڏهن توهان مهرباني ڪري، سر-“ خرگوش زوردار انداز ۾ شروع ڪيو، سفيد ٻار جا دستانا ۽ پنن لاهي، اوندهه ۾ اوندهه ۾ هليو ويو، جيترو هو وڃي سگهي.

ايلس پنن ۽ دستانن کي کنيو، ۽ جيئن ته هال تمام گرم هو، هوءَ هر وقت پاڻ کي چمڪيندي رهي، هوءَ ڳالهائيندي رهي: ”پيارا، پيارا! اڄڪلهه سڀ ڪجهه ڪيترو عجيب آهي! ۽ ڪالهه جون حالتون معمول مطابق هلنديون رهيون. مون کي عجب لڳو ته ڇا مان رات ۾ بدلجي ويو آهيان؟ مون کي سوچڻ ڏيو: ڇا مان ساڳيو ئي هوس جڏهن اڄ صبح اٿاريان ٿو؟ پر پوءِ به مون کي اهو ئي سوال ياد آهي، ته پوءِ مون کي اهو ئي سوال ياد آهي، جو مون کي ڪجهه مختلف آهي. ڇا، دنيا ۾ مان ڪير آهيان، اهو عظيم معما آهي ! ۽ هوءَ انهن سڀني ٻارن جي باري ۾ سوچڻ لڳي، جن کي هوءَ سڃاڻي ٿي ته هو پاڻ جهڙي ئي عمر جا هئا، اهو ڏسڻ لاءِ ته ڇا هوءَ انهن مان ڪنهن لاءِ به تبديل ٿي سگهي ٿي.

”مون کي پڪ آهي ته مان ادا نه آهيان،“ هن چيو، ”ڇاڪاڻ ته هن جا وار ايترين ڊگهن رنگن ۾ هلن ٿا، ۽ منهنجا وار بلڪل به نه آهن، ۽ مون کي پڪ آهي ته مان ميبل نه ٿي سگهيس، ڇو ته مون کي هر قسم جي خبر آهي، ۽ هوءَ، اوه! هوءَ تمام گهٽ ڄاڻي ٿي! ان کان علاوه، هوءَ هوءَ آهي ، ۽ مان آهيان ، ۽ جيڪڏهن مان ڪوشش ڪندس ته مان ڪيئن ٿو ڄاڻان! سڀ شيون جيڪي مون کي معلوم ٿينديون آهن: چار ڀيرا پنج آهي، تيرهن، ۽ چار ڀيرا ست آهن - اوه پيارا! ميبل، مان ڪوشش ڪندي چونديس ته ” ننڍي ڪيئن ٿي ““ ۽ هن پنهنجا هٿ گود ۾ کنيا، ڄڻ هوءَ سبق ٻڌائي رهي هئي، پر هن جو آواز نرالو ۽ عجيب لڳو ۽ لفظ ساڳيا نه آيا جيئن اهي ڪندا هئا:-

”ننڍو مڇر ڪيئن ٿو هن جي چمڪندڙ دم کي بهتر ڪريو، ۽ نيل جو پاڻي وجھو هر سونهن تي! ”ڪيترو خوشيءَ سان کلڻ لڳي، ڪھڙيءَ صفائيءَ سان پنھنجا پن وڇائي، ۽ ننڍين مڇين کي ڀليڪار ڪيو نرمي سان مسڪرائيندڙ جبلن سان!”

”مون کي پڪ آهي ته اهي لفظ صحيح نه آهن،“ غريب ايلس چيو، ۽ هن جون اکيون وري ڳوڙهن سان ڀرجي ويون، جيئن هوءَ اڳتي هلي رهي هئي، ”آخر مون کي مابل هجڻ گهرجي، ۽ مون کي وڃڻو پوندو ۽ ان ننڍڙي گهر ۾ رهڻو پوندو، ۽ مون وٽ کيڏڻ لاءِ ڪي به رانديڪا نه هوندا، ۽ اوه! سکڻ لاءِ ڪيترائي سبق نه آهن! نه، مون ان بابت پنهنجو ذهن ٺاهي ورتو آهي، جيڪڏهن مان انهن جو استعمال نه ڪنديس، ته مان انهن جو هتي ئي استعمال نه ڪندس! هيٺ ۽ چوڻ لڳو 'ٻيهر مٿي اچ، پيارا!' مان رڳو مٿي ڏسندس ۽ چوندس ته پوءِ مون کي ٻڌاءِ ته ڪير آهيان، ۽ پوءِ، جيڪڏهن مون کي اهو شخص ٿيڻ پسند آهي، ته مان مٿي ايندس: جيڪڏهن نه، ته مان هتي ئي رهندس، جيستائين مان ڪو ٻيو نه آهيان، پر اي پيارا! ايلس، اوچتو ڳوڙها ڳاڙيندي رڙ ڪئي، ”منهنجي خواهش آهي ته اهي پنهنجا ڪنڌ هيٺ ڪن ها ! مان هتي اڪيلو رهڻ ڪري ڏاڍو ٿڪل آهيان!

ائين ڪندي هن پنهنجي هٿن ڏانهن ڏٺو، ۽ اهو ڏسي حيران ٿي وئي ته هن خرگوش جي ننڍڙن سفيد ٻارن مان هڪ دستانو پهريو هو جڏهن هو ڳالهائي رهيو هو. "مان اهو ڪيئن ڪري سگهان ٿو ؟" هن سوچيو. "مون کي ٻيهر ننڍي ٿيڻ گهرجي." هوءَ اُٿي ۽ ٽيبل تي وڃي پاڻ کي ماپڻ لاءِ ان مان اندازو لڳايو، ۽ ڏٺائين ته، جيترو هوءَ اندازو ڪري سگهي ٿي، هاڻي هوءَ اٽڪل ٻه فوٽ اونچي هئي، ۽ تيزيءَ سان سڪي رهي هئي: هن کي جلد ئي معلوم ٿي ويو ته ان جو سبب اهو ئي هو جيڪو هن هٿ ۾ کنيو هو، ۽ هن ان کي تڪڙو تڪڙو ڪري ڇڏيو، بس وقت سان گڏ سڪي وڃڻ کان بچڻ لاءِ.

"اهو هڪ تنگ فرار هو !" ايلس چيو، اوچتو تبديلي تي خوفزده هڪ سٺو معاملو آهي، پر پاڻ کي اڃا تائين وجود ۾ ڏسي ڏاڍي خوشي ٿي. "۽ هاڻي باغ لاء!" ۽ هوءَ تمام تيزيءَ سان ڊوڙندي ننڍڙي دروازي ڏانهن آئي: پر افسوس! ننڍڙو دروازو ٻيهر بند ڪيو ويو، ۽ ننڍڙي سون جي چاٻي پهرين وانگر شيشي جي ٽيبل تي رکيل هئي، "۽ شيون اڳ کان به وڌيڪ خراب آهن،" غريب ٻار سوچيو، "ڇاڪاڻ ته مان هن کان اڳ ڪڏهن به ننڍڙو نه هو، ڪڏهن به نه! ۽ مان اعلان ڪريان ٿو ته اهو تمام خراب آهي، اهو آهي!"

جيئن ئي هوءَ اهي لفظ چئي رهي هئي ته هن جو پير لڙهي ويو، ۽ ٻئي لمحي، ڦاٿل! هوءَ لوڻ پاڻيءَ ۾ پنهنجي ٿڌ تائين هئي. هن جو پهريون خيال هو ته هوءَ ڪنهن نه ڪنهن طرح سمنڊ ۾ ڪري چڪي هئي، ”۽ ان صورت ۾ مان ريل ذريعي واپس وڃي سگھان ٿي،“ هن پاڻ کي چيو. (ايلس پنهنجي زندگيءَ ۾ هڪ ڀيرو سمنڊ جي ڪناري تي وئي هئي، ۽ عام نتيجي تي پهتي هئي ته، توهان انگريزي ساحل تي جتي به وڃو ٿا، توهان کي سمنڊ ۾ غسل خاني جون ڪيتريون ئي مشينون ملن ٿيون، جيڪي ٻار ڪاٺ جي ٿلهن سان واريءَ ۾ کوٽي رهيا آهن، پوءِ رهائش گهرن جي قطار ۽ انهن جي پويان ريلوي اسٽيشن.) بهرحال، هوءَ جلد ئي معلوم ٿي وئي ته هوءَ جڏهن چانهه جي اونڌي هئي، تڏهن هوءَ 9 فوٽ بلند هئي.

”کاش مان ايترو نه روئيان ها! ايلس چيو، جيئن هوءَ ترندي رهي، پنهنجو رستو ڳولڻ جي ڪوشش ڪندي. ”مون کي هاڻي ان جي سزا ملندي، مان سمجهان ٿو، پنهنجي ئي ڳوڙهن ۾ غرق ٿيڻ سان! اها هڪ عجيب ڳالهه هوندي ، يقينن! بهرحال، اڄ سڀ ڪجهه عجيب آهي.

بس پوءِ هن تلاءَ ۾ ڪجهه ٿڌ جو آواز ٻڌو، ۽ هوءَ ترڻ لاءِ ويجهو آئي ته اهو ڇا هو: پهرين ته هن سوچيو ته اهو ضرور والرس يا هپوپوٽيمس هوندو، پر پوءِ هن کي ياد آيو ته هوءَ هاڻي ڪيتري ننڍي هئي، ۽ هن جلد ئي معلوم ڪيو ته اهو صرف هڪ مائوس آهي، جيڪو پاڻ وانگر ڦاسي چڪو هو.

”ڇا، هاڻي ڪو فائدو ٿيندو،“ ايلس سوچيو، ”هن مائوس سان ڳالهائڻ؟“ هتي هر شيءِ ايتري حد کان ٻاهر آهي، جو مون کي سوچڻ گهرجي ته اهو ڳالهائي سگهي ٿو: ڪنهن به صورت ۾، ڪوشش ڪرڻ ۾ ڪو نقصان ناهي. پوءِ هوءَ چوڻ لڳي: ”اي ماؤس، تون هن تلاءَ مان نڪرڻ جو رستو ڄاڻين ٿو؟ اي ماؤس، هتي ترڻ ڪندي مان ڏاڍي ٿڪجي پيئي آهيان! (ايلس سوچيو ته اهو ضرور مائوس سان ڳالهائڻ جو صحيح طريقو آهي: هن اڳ ڪڏهن به اهڙو ڪم نه ڪيو هو، پر هن کي پنهنجي ڀاءُ جي لاطيني گرامر ۾ ڏٺو ويو هو ته، “A mous-of a mouse-to a mouse-a mouse-O mouse!”) ماؤس هن ڏانهن نهاريو، بلڪه سواليه انداز ۾ ڏٺو، ۽ هن ڏانهن ڏٺو، پر هن پنهنجي ننڍڙي اکين سان ڪجهه به نه چيو.

”شايد اها انگريزي نٿي سمجهي،“ ايلس سوچيو؛ "مان سمجهان ٿو ته اهو هڪ فرانسيسي مائوس آهي، اچي وليم فاتح سان گڏ." (ڇاڪاڻ ته، تاريخ جي پنهنجي سموري ڄاڻ سان، ايلس کي ڪو به واضح تصور نه هو ته ڪيترو وقت اڳ ڪا شيءِ ٿي چڪي هئي.) پوءِ هوءَ ٻيهر شروع ٿي: ”اوُو est ma chatte؟ جيڪو سندس فرانسيسي سبق جي ڪتاب ۾ پهريون جملو هو. مڇيءَ اوچتو پاڻيءَ مان ٽپو ڏنو، ۽ ائين لڳي رهيو هو ته هو خوف سان ٽهلڻ لڳو. ”او، مان معافي ٿو گهران! ايلس جلدي روئي، ڊڄي ٿو ته هن غريب جانور جي جذبات کي نقصان پهچايو آهي. "مان بلڪل وساري چڪو آهيان ته توهان ٻليون پسند نه ڪيو."

"ٻلي وانگر نه!" ماؤس رڙ ڪئي، تيز، پرجوش آواز ۾. ”ڇا تون ٻليون پسند ڪندين جيڪڏهن تون مان هجان ها؟

”ٺيڪ آهي، شايد نه،“ ايلس نرم لهجي ۾ چيو: ”ان تي ناراض نه ٿيو، ۽ اڃا به مان چاهيان ٿو ته مان توکي اسان جي ٻلي ڊينا ڏيکاريان: منهنجو خيال آهي ته تون ٻليون پسند ڪندين، جيڪڏهن تون صرف هن کي ڏسي سگهين ها. هوءَ ڏاڍي پياري خاموش شيءِ آهي،“ ايلس اڳتي وڌي، اڌ پاڻ ڏانهن، جيئن هوءَ سُستيءَ سان تري رهي هئي، ”هوءَ سُستيءَ سان ترندي رهي، پولڪ ۾ ويٺي ويٺي. هن جا پن ۽ منهن ڌوئڻ- ۽ هوءَ نرس ڪرڻ لاءِ تمام سٺي نرم شيءِ آهي- ۽ هوءَ چوڏهن کي پڪڙڻ لاءِ تمام گهڻو سرمايو آهي- اوه، مان معافي گهران ٿو! ايلس وري رڙ ڪئي، هن وقت تائين ماؤس سڄيءَ طرف ٻرندو رهيو، ۽ هن محسوس ڪيو ته هو واقعي ناراض ٿي ويو هوندو. ”اسان هن جي باري ۾ وڌيڪ نه ڳالهائينداسين جيڪڏهن توهان نه چاهيو.

"اسان واقعي!" مائوس رڙ ڪئي، جيڪو سندس دم جي پڇاڙيءَ تائين لرزندو رهيو. ”جيئن ته مان اهڙي موضوع تي ڳالهائيندس! اسان جو خاندان هميشه ٻليون کان نفرت ڪندو هو : گندي، گهٽ، فحش شيون! مون کي ٻيهر نالو ٻڌڻ نه ڏيو!

”مان واقعي نه ڪندس!“ ايلس، گفتگو جو موضوع بدلائڻ لاءِ وڏي تڪڙ ۾ چيو. ”ڇا تون ڪتن جو شوقين آهين؟ مائوس جواب نه ڏنو، پوءِ ايلس بيتابيءَ سان اڳتي هلي وئي: ”اسان جي گهر جي ڀرسان هڪڙو ننڍڙو ننڍڙو ڪتو آهي، جنهن کي مان توهان کي ڏيکارڻ چاهيان ٿو! توهان کي خبر آهي ته هڪ ننڍڙي روشن اکين وارو ٽريئر، توهان کي خبر آهي، ايترا ڊگھا گھمريل ناسي وار! ۽ جڏهن توهان انهن کي اڇلايو ته اهو شيون آڻيندو، ۽ اهو اٿي بيٺو ۽ پنهنجي رات جي ماني لاءِ دعا گهري، ۽ اهي سڀ شيون توهان جي لاءِ ياد ڪري سگهن ٿيون. ڄاڻو، ۽ هو چوي ٿو ته اهو تمام ڪارائتو آهي، اهو هڪ سئو پائونڊ جي قيمت آهي، هو چوي ٿو ته اهو سڀني چوڪن کي ماريندو آهي ۽ اوه پيارا! ايلس غمگين لهجي ۾ رڙ ڪئي، ”مون کي ڊپ آهي ته مون ان کي ٻيهر ناراض ڪيو آهي! ڇاڪاڻ ته ماؤس ان کان ايترو پري تري رهيو هو جيترو مشڪل سان هو هلي سگهي ٿو، ۽ تلاءَ ۾ تمام گهڻو هڙتال ڪري رهيو هو جيئن هو هليو ويو.

پوءِ هن نرميءَ سان سڏ ڪيو، ”ماؤس پيارا! تون وري موٽي اچ، نه ته اسان ٻليون ۽ ڪتن بابت ڳالهائينداسين، جيڪڏهن توهان انهن کي پسند نه ڪيو! جڏهن ماؤس اهو ٻڌو، اهو ڦري ويو ۽ آهستي آهستي هن ڏانهن موٽيو: هن جو منهن بلڪل پيلو هو (جوش سان، ايلس سوچيو)، ۽ هن گهٽ ڏڪندڙ آواز ۾ چيو، "اچو ته اسان ساحل تي وڃون، ۽ پوء آئون توهان کي پنهنجي تاريخ ٻڌايان ٿو، ۽ توهان سمجهي سگهو ٿا ڇو ته مون کي ٻلين ۽ ڪتن کان نفرت آهي."

وڃڻ جو وقت تمام گهڻو هو، ڇاڪاڻ ته تلاءَ ۾ پکين ۽ جانورن سان تمام گهڻو هجوم ٿي ويو هو، جيڪي ان ۾ اچي ويا هئا: هڪ بتھ ۽ هڪ ڊوڊو، هڪ لاري ۽ هڪ عقاب ۽ ٻيا ڪيترائي عجيب مخلوق. ايلس رستي جي اڳواڻي ڪئي، ۽ سڄي پارٽي ڪناري تي ترڪي.

