ونڈر لينڊ ۾ ايلس جي ايڊونچرز | پروجيڪٽ Gutenberg

باب XII. ايلس جو ثبوت

”هتي!“ ايلس روئي رهي هئي، ان لمحي جي گهٻراهٽ ۾ بلڪل وساريندي هئي ته هوءَ گذريل ڪجهه منٽن ۾ ڪيتري وڏي ٿي چڪي هئي، ۽ هوءَ ايتري تڪڙ ۾ ٽپو ڏئي پنهنجي سکرٽ جي ڪنڊ سان جيوري باڪس جي مٿان ٽپ ڏئي، سڀني جيوري وارن کي هيٺان ويٺل ماڻهن جي مٿي تي بيهاريو، ۽ اتي اهي ليٽيل طويل حادثا هن کي ياد ڏياري رهيا هئا ته هفتا اڳ هن کي سونا ياد اچي ويو هو.

”او، مان معافي ٿو گهران ! هوءَ وڏي مايوسيءَ جي لهجي ۾ رڙ ڪئي، ۽ جيترو جلدي ٿي سگهي انهن کي ٻيهر کڻڻ شروع ڪيو، ڇاڪاڻ ته گولڊ فش جو حادثو هن جي مٿي ۾ ڊوڙندو رهيو، ۽ هن کي هڪ مبهم خيال هو ته انهن کي هڪدم گڏ ڪري جيوري باڪس ۾ واپس رکڻ گهرجي، نه ته اهي مري وينديون.

”آزمائش اڳتي نه ٿي سگهندي،“ بادشاهه ڏاڍي سخت آواز ۾ چيو، ”جيستائين سڀ جيوري وارا واپس پنهنجي جڳهن تي نه ٿا اچن، سڀ “، هن وڏي زور سان ورجايو، ايلس ڏانهن ڏسندي هن ائين چيو.

ايلس جوري باڪس ڏانهن ڏٺو، ۽ ڏٺائين ته، هن جلدي ۾، هن لزارڊ کي مٿي ۾ وجهي ڇڏيو هو، ۽ غريب ننڍڙي شيء پنهنجي دم کي اداس انداز ۾ ڇڪي رهي هئي، جيڪا هلڻ جي قابل نه هئي. هوء جلد ئي ان کي ٻيهر ڪڍي ڇڏيو، ۽ ان کي درست ڪيو؛ ”نه ته اهو گهڻو اشارو ڪري ٿو،“ هن پاڻ کي چيو. "مون کي سوچڻ گهرجي ته اهو آزمائشي ۾ گهڻو استعمال ٿيندو، هڪ طريقو ٻئي وانگر."

جيئن ئي جيوري ناراض ٿيڻ جي صدمي مان ٿوريءَ دير کان آجو ٿي، ۽ سندن سليٽون ۽ پينسلون مليون ۽ کين واپس ڏنيون ويون، تڏهن هنن تمام گهڻي محنت سان حادثي جي تاريخ لکڻ لاءِ ڪم شروع ڪيو، سواءِ لزارڊ جي، جيڪو ڪجهه به ڪرڻ لاءِ تمام گهڻو غالب نظر اچي رهيو هو، پر پنهنجي وات کي کليل رکي ڪورٽ جي ڇت ڏانهن ڏسندو رهيو.

"توهان هن ڪاروبار بابت ڇا ڄاڻو ٿا؟" بادشاهه ايلس کي چيو.

”ڪجهه به نه،“ ايلس چيو.

”ڪجهه به نه ؟ “ بادشاهه چيو.

”ڪجهه به نه،“ ايلس چيو.

”اهو تمام ضروري آهي،“ بادشاهه جوري ڏانهن رخ ڪندي چيو. اهي اڃا پنهنجي سليٽ تي لکڻ شروع ڪري رهيا هئا، جڏهن سفيد خرگوش مداخلت ڪئي: ” غير اهم، توهان جي عظمت جو مطلب آهي، يقيناً،“ هن ڏاڍي احترام واري لهجي ۾ چيو، پر هن جي ڳالهه ڪندي مٿس ڪاوڙيل ۽ منهن ڦيرائيندي.

” اها اهم ڳالهه، يقيناً، منهنجو مطلب هو،“ بادشاهه تڪڙ ۾ چيو، ۽ پاڻ ڏانهن نهاريو.

”اهم- غير اهم- غير اهم- اهم-“ ڄڻ ته هو ڪوشش ڪري رهيو هجي ته ڪهڙو لفظ چڱو لڳي.

جيوري مان ڪجهه ان کي ”اهم“ ۽ ڪجهه ”غير اهم“ لکيو. ايلس اهو ڏسي سگهي ٿي، جيئن هوءَ انهن جي سليٽ کي ڏسڻ لاءِ ڪافي ويجهو هئي. ”پر اهو ڪجھ به فرق نٿو پوي،“ هن پاڻ ۾ سوچيو.

انهيءَ مهل بادشاهه، جيڪو ڪجهه وقت کان پنهنجي نوٽ بڪ ۾ لکڻ ۾ مصروف هو، “خاموش! ۽ هن جي ڪتاب مان پڙهيو، "قاعده 42. سڀئي ماڻهو عدالت ڇڏڻ لاء هڪ ميل کان وڌيڪ بلند آهن ."

سڀني ايلس ڏانهن ڏٺو.

” مان هڪ ميل به مٿي نه آهيان ،“ ايلس چيو.

”تون آهين،“ بادشاهه چيو.

"تقريبن ٻه ميل بلند،" راڻي شامل ڪيو.

”ٺيڪ آهي، مان ڪنهن به صورت ۾ نه ويندس،“ ايلس چيو: ”ان کان سواءِ، اهو ڪو باقاعده اصول ناهي: توهان ان کي هينئر ئي ايجاد ڪيو آهي.

”اهو ڪتاب ۾ سڀ کان پراڻو قاعدو آهي،“ بادشاهه چيو.

”پوءِ اهو نمبر هڪ هجڻ گهرجي،“ ايلس چيو.

بادشاهه پيلو ٿي ويو، ۽ جلدي جلدي پنهنجو نوٽ بڪ بند ڪيو. ”پنهنجي فيصلي تي غور ڪريو،“ هن جوري کي، گهٽ، ڏڪندڙ آواز ۾ چيو.

”اڃا اڃا وڌيڪ ثبوت اچڻا آهن، مهرباني ڪري سائين،“ اڇي خرگوش، وڏي تڪڙ ۾ ٽپو ڏيندي چيو. ”هي ڪاغذ تازو ئي کنيو ويو آهي.

“ان ۾ ڇا آهي؟” راڻي چيو.

”مون اڃا ان کي کوليو ناهي،“ اڇي خرگوش چيو، ”پر لڳي ٿو اهو خط آهي، جيڪو قيديءَ طرفان ڪنهن کي لکيو ويو آهي.

”اهو ضرور هوندو،“ بادشاهه چيو، ”جيستائين اهو ڪنهن کي نه لکيو ويو هجي، جيڪو معمولي نه آهي، توهان کي خبر آهي.

"ڪنهن ڏانهن هدايت ڪئي وئي آهي؟" ججن مان هڪ چيو.

”اها هرگز هدايت نه ڪئي وئي آهي،“ اڇي خرگوش چيو. "حقيقت ۾، ٻاهران ڪجهه به لکيل ناهي." هن جيئن ئي ڳالهه ڪئي ته هن ڪاغذ کي سامهون آندو، ۽ شامل ڪيو ”اهو خط نه آهي، آخرڪار: اهو آيتن جو هڪ مجموعو آهي.

”ڇا اهي قيدي جي هٿ جي لکت ۾ آهن؟ ججن مان هڪ ٻئي پڇيو.

”نه، اهي نه آهن،“ سفيد خرگوش چيو، ”۽ اها ان بابت سڀ کان وڌيڪ عجيب ڳالهه آهي. (جيوري سڀ حيران ٿي ويا.)

”هن ضرور ڪنهن ٻئي جي هٿ جي نقل ڪئي هوندي،“ بادشاهه چيو. (جيوري سڀ وري روشن ٿي ويا.)

”مهرباني ڪري سائين،“ ڪوي چيو، ”مون اهو نه لکيو آهي، ۽ اهي ثابت نه ٿا ڪري سگهن ته مون ڪيو آهي: آخر ۾ ڪو به نالو لکيل ناهي.

بادشاهه چيو، ”جيڪڏهن تون دستخط نه ڪن ها ته معاملو وڌيڪ خراب ٿي وڃي ها، تنهنجو مطلب ضرور ڪا شرارت آهي، نه ته هڪ ايماندار ماڻهوءَ وانگر پنهنجي نالي تي دستخط ڪري ڇڏين ها.

ان تي عام طرح تاڙيون وڄائڻ لڳيون: اها پهرين واقعي هوشيار ڳالهه هئي جيڪا بادشاهه ان ڏينهن چئي هئي.

”اهو سندس ڏوهه ثابت ڪري ٿو ،“ راڻي چيو.

"اها قسم جي ڪجهه به ثابت نه ٿي!" ايلس چيو. "ڇو، توهان کي خبر ناهي ته اهي ڇا آهن!"

”انهن کي پڙهو،“ بادشاهه چيو.

اڇو خرگوش پنهنجو چشمو لڳايو. ”آئون ڪٿان شروع ڪندس، سائين! هن پڇيو.

”شروع ۾ شروع ڪر،“ بادشاهه سختيءَ سان چيو، ”ته هلو جيستائين تون پڄاڻيءَ تي پهچي، پوءِ روڪي.

هي اهي آيتون هيون جن کي اڇي خرگوش پڙهيو هو:-

”انهن مون کي ٻڌايو ته تون هن وٽ هئينءَ، ۽ مون کي هن جو ذڪر ڪيو: هن مون کي سٺو ڪردار ڏنو، پر چيو ته مان ترڻ نه ٿو سگهان. هن کين پيغام موڪليو ته مان نه ويو آهيان (اسان ڄاڻون ٿا ته اهو سچ آهي): جيڪڏهن هوء معاملي کي زور ڏيڻ گهرجي، تنهنجو ڇا ٿيندو؟ مون هن کي هڪ ڏنو، انهن هن کي ٻه ڏنا، توهان اسان کي ٽي يا وڌيڪ ڏنو. اُھي سڀ کانئس تو ڏانھن موٽيا، جيتوڻيڪ اهي پهريان منهنجا هئا. جيڪڏهن مون کي يا هوء ٿيڻ گهرجي هن معاملي ۾ ملوث، اھو اوھان تي ڀروسو ڪري ٿو انھن کي آزاد ڪرڻ لاء، بلڪل ائين جيئن اسين هئاسين. منهنجو خيال هو ته تون هئين (ان کان اڳ جو هوءَ اها فٽ هئي) هڪ رڪاوٽ جيڪا وچ ۾ آئي هو، ۽ اسان، ۽ اهو. هن کي خبر نه ڏيو ته هوء انهن کي بهترين پسند ڪيو، ان لاءِ ڪڏهن به ٿيڻ گهرجي هڪ راز، باقي سڀني کان محفوظ، تنهنجي ۽ منهنجي وچ ۾“.

”اهو سڀ کان اهم ثبوت آهي جيڪو اسان اڃا تائين ٻڌو آهي،“ بادشاهه هٿ ملائيندي چيو. ”پوءِ هاڻي جيوري کي ڏيو-“

”جيڪڏهن انهن مان ڪو به ان جي وضاحت ڪري سگهي،“ ايلس چيو، (هوءَ گذريل ڪجهه لمحن ۾ ايتري وڏي ٿي وئي هئي جو هوءَ هن کي ٽوڙڻ کان به نه ڊڄندي هئي)، ”مان هن کي ڇهه پئسا ڏيندس. مون کي يقين نه ٿو اچي ته ان ۾ ڪو ايٽم به آهي.

جيوري سڀني پنهنجن سليٽ تي لکيو، " هوء کي يقين نه آهي ته ان ۾ معني جو ايٽم آهي،" پر انهن مان ڪنهن به ڪاغذ جي وضاحت ڪرڻ جي ڪوشش نه ڪئي.

”جيڪڏهن ان ۾ ڪو به مطلب نه آهي،“ بادشاهه چيو، ”جيڪڏهن ان ۾ ڪا به معنيٰ نه آهي، جيڪا مصيبت جي دنيا کي بچائي ٿي، توهان کي خبر آهي، جيئن اسان کي ڳولڻ جي ڪوشش ڪرڻ جي ضرورت ناهي. ۽ اڃا تائين مون کي خبر ناهي،“ هو اڳتي وڌيو، پنهنجي گوڏن تي آيتون پکيڙيو، ۽ هڪ نظر سان انهن ڏانهن ڏسندو رهيو. ”آخرڪار، مون کي انهن ۾ ڪا معنيٰ نظر اچي رهي آهي.“ - چيو مان ترڪي نه ٿو سگهان - ”تون ترڻ نه ٿو ڪري سگهين، ڇا تون؟ هن شامل ڪيو، ڪنو ڏانهن رخ ڪيو.

ڪنوار اداسيءَ سان ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو. "ڇا مان ان وانگر ڏسان ٿو؟" ھن چيو. (جيڪو هن نه ڪيو هو، مڪمل طور تي ڪارڊ بورڊ جو ٺهيل آهي.)

”ٺيڪ آهي، هينئر تائين،“ بادشاهه چيو، ۽ هو پنهنجو پاڻ ڏانهن آيتن تي گوڙ ڪندو رهيو: ” اسان ڄاڻون ٿا ته اهو سچ آهي- اهو ئي جوري آهي، يقيناً-‘ مون هن کي هڪ ڏنو، هنن کيس ٻه ڏنا- ’ ڇو، اهو ئي ٿيڻ گهرجي جيڪو هن ٽارٽس سان ڪيو، توهان کي خبر آهي-“.

"پر، اهو جاري آهي ' اهي سڀ هن کان توهان ڏانهن واپس آيا ،'" ايلس چيو.

"ڇو، اهي اتي آهن!" بادشاهه فتح منديءَ سان، ميز تي رکيل ٽارٽس ڏانهن اشارو ڪندي چيو. ” ان کان وڌيڪ ٻيو ڪجهه به واضح نه ٿو ٿي سگهي، پوءِ ٻيهر-‘ ان کان اڳ جو هوءَ اهڙي مناسب هئي- ‘ تون ڪڏهن به مناسب نه هئين، منهنجا پيارا، مان سمجهان ٿو؟ هن راڻي کي چيو.

“ڪڏهن به نه!” راڻي غصي ۾ چيو، جڏهن هوءَ ڳالهائي رهي هئي ته ليزرڊ ڏانهن هڪ مس اڇلائي. (بدقسمتي واري ننڍڙي بل پنهنجي سليٽ تي هڪ آڱر سان لکڻ ڇڏي ڏنو هو، ڇاڪاڻ ته هن ڏٺو ته ان ۾ ڪوبه نشان نه هو؛ پر هن جلدي جلدي ٻيهر شروع ڪيو، مس کي استعمال ڪندي، جيڪو هن جي منهن کي ڇڪي رهيو هو، جيستائين اهو هلندو رهيو.)

”ته پوءِ اهي لفظ توکي سمجهه ۾ نٿا اچن،“ بادشاهه مسڪرائيندي ڪورٽ جي چوڌاري ڏسندي چيو. موت جي خاموشي هئي.

"اها هڪ جملو آهي!" بادشاهه ناراضگي واري لهجي ۾ شامل ڪيو، ۽ سڀ ماڻهو کلڻ لڳا، "جيوري کي پنهنجي فيصلي تي غور ڪرڻ ڏيو." بادشاهه چيو، ان ڏينهن اٽڪل ويهه ڀيرا.

”نه، نه!“ راڻي چيو. "سزا پهرين- فيصلو بعد ۾."

”ڪم ۽ بيڪار!“ ايلس زور سان چيو. "پهرين سزا ڏيڻ جو خيال!"

"پنهنجي زبان رکو!" راڻي چيو، جامني رنگ جو رخ ڪيو.

"مان نه ڪندس!" ايلس چيو.

"هن جي مٿي سان بند!" راڻي پنهنجي آواز جي چوٽي تي رڙ ڪئي. ڪو به نه ويو.

"ڪير توهان جي پرواهه آهي؟" ايلس چيو، (هوءَ هن وقت تائين پنهنجي پوري سائيز تائين وڌي چڪي هئي). ”تون ڪجهه نه آهين پر ڪارڊن جي هڪ پيڪٽ!

ان تي سڄو ڍير هوا ۾ اُڀريو، ۽ مٿس اڏامڻ لڳو: هن هڪ ننڍڙي رڙ ڪئي، اڌ خوف ۽ اڌ ڪاوڙ، ۽ انهن کي مارڻ جي ڪوشش ڪئي، ۽ ڏٺائين ته پاڻ کي ڪناري تي ليٽيل ڏٺائين، پنهنجي ڀيڻ جي گود ۾ مٿو رکي، هن جي چهري تي وڻن مان لڙڪيل ڪجهه مئل پنن کي نرميءَ سان صاف ڪري رهي هئي.

”اُٿ، ايلس پيارا! هن جي ڀيڻ چيو؛ ”ڇو، ڪيتري دير ننڊ ڪئي اٿئي!

”ها، مون اهڙو عجيب خواب ڏٺو آهي! ايلس چيو، ۽ هن پنهنجي ڀيڻ کي ٻڌايو، ۽ گڏوگڏ هوء انهن کي ياد ڪري سگهي ٿي، هن جا اهي سڀئي عجيب ايڊونچر جيڪي توهان صرف پڙهي رهيا آهيو؛ ۽ جڏهن هوءَ ختم ٿي ته، هن جي ڀيڻ هن کي چمي ڏني، ۽ چيو، "اهو هڪ عجيب خواب هو ، پيارا، يقينا: پر هاڻي پنهنجي چانهه ڏانهن وڃو، دير ٿي رهي آهي." پوءِ ايلس اُٿي ۽ ڊوڙڻ لڳي، جڏهن هوءَ ڊوڙي رهي هئي، تڏهن به هوءَ شايد، ڪيڏو نه عجيب خواب هو.

پر هن جي ڀيڻ ائين ئي بيٺي هئي جيئن هن هن کي ڇڏيو هو، هن جو مٿو هن جي هٿ تي ٽيڪ ڏئي، غروب ٿيندڙ سج کي ڏسندي، ۽ ننڍڙي ايلس ۽ هن جي سڀني شاندار ايڊونچرز جي باري ۾ سوچيندي رهي، تيستائين هوءَ به هڪ فيشن کانپوءِ خواب ڏسڻ لڳي، ۽ اهو هن جو خواب هو:-

پهرين، هن پاڻ ننڍڙي ايلس جو خواب ڏٺو، ۽ هڪ ڀيرو ٻيهر ننڍڙا هٿ هن جي گوڏن تي جڪڙيل هئا، ۽ چمڪندڙ بيچيني اکيون هن ڏانهن ڏسي رهيون هيون- هوء هن جي آواز جي آواز کي ٻڌي سگهي ٿي، ۽ ڏسي سگهي ٿو ته هن جي مٿي جي ننڍڙي ننڍڙي ٽاس کي واپس رکڻ لاء ونڊندڙ وار، جيڪي هميشه هن جي اکين ۾ داخل ٿيندا آهن- ۽ اڃا تائين هن کي ٻڌندو هو، يا هن جي ٻڌڻ سان گڏ هن جي چوڌاري سموري مخلوقات جي جڳهه بڻجي وئي هئي. ڀيڻ جو خواب.

ڊگھي گھاس ھن جي پيرن تي ٻرندي ھئي جيئن اڇي خرگوش جلدي ڪئي- خوفزده ماؤس پاڙيسري جي تلاءَ مان پنھنجو رستو ڦھلايو- ھو چانهه جي پيالن جي گوڙ ٻڌي سگھيو جيئن مارچ ھيئر ۽ سندس ساٿين پنھنجو نا ختم ٿيڻ وارو کاڌو شيئر ڪري رھيا ھئا، ۽ راڻي جو ٻرندڙ آواز پنھنجي بدقسمت مھمانن کي وڌيڪ سزا ڏيڻ جو حڪم ڏئي رھيو ھو. ڊچس جي گوڏن تي، جڏهن پليٽون ۽ ڀاڄيون ان جي چوڌاري ٽڪرائجي رهيون هيون - هڪ ڀيرو ٻيهر گريفون جي گوڙ، لِزرڊ جي سليٽ پينسل جي گوڙ ۽ دٻجي ويل گني پِگز جي دٻجڻ، هوا کي ڀرجي ويو، بدقسمت طوطي جي پري کان سسئيءَ سان ملي.

پوءِ هوءَ ويهي رهي، بند اکين سان، ۽ اڌ پنهنجو پاڻ کي ونڈر لينڊ ۾ مڃيندي هئي، جيتوڻيڪ هوءَ ڄاڻي ٿي ته هن وٽ آهي پر انهن کي ٻيهر کولڻ لاءِ، ۽ سڀ ڪجهه ٿلهي حقيقت ۾ تبديل ٿي ويندو- گھاس رڳو واءَ ۾ رڙيون ڪندي، ۽ تلاءُ ڍڳين جي لڙڪن سان لڙڪندو- ٽهڪندڙ چانهه جا پيالا بدلجي ويندا، رڍن جي آوازن ۾ رڍن جي آوازن ۾. ريڍار ڇوڪرو- ۽ ٻار جي ڇڪ، گريفون جي رڙ، ۽ ٻيا سڀ عجيب آواز، (هوءَ ڄاتي هئي) مصروف فارم يارڊ جي مونجهاري واري آواز ۾ تبديل ٿي ويندي هئي- جڏهن ته فاصلي تي ڍورن جو هيٺ لهڻ، ماک طوطي جي ڳوڙهن سڪن جي جاءِ وٺي ويندو.

آخر ۾، هن پنهنجو پاڻ کي تصوير ڏيکاريو ته ڪيئن هن جي اها ننڍڙي ڀيڻ، بعد ۾، پاڻ هڪ وڏي عورت ٿيندي؛ ۽ ڪيئن هوءَ پنهنجي ننڍپڻ جي سادگيءَ ۽ پيار ڪندڙ دل کي برقرار رکندي هئي: ۽ ڪيئن هوءَ پنهنجي ٻين ننڍڙن ٻارن کي گڏ ڪندي، ۽ ڪيترين ئي عجيب ڪهاڻين سان سندن اکين کي روشن ۽ پرجوش بڻائيندي، شايد ان کان اڳ جي ونڈرلينڊ جي خواب سان به: ۽ ڪيئن هوءَ پنهنجن سڀني سادن غمن کي محسوس ڪندي، ۽ پنهنجي سادگيءَ ۽ اونهاري جي زندگيءَ جي سڀني سادگيءَ ۽ خوشين جي ياد ۾ خوشي محسوس ڪندي.

اختتام

