ونڈر لينڊ ۾ ايلس جي ايڊونچرز | پروجيڪٽ Gutenberg

باب III. A Caucus-Race and a long Tale

اُهي حقيقت ۾ هڪ عجيب و غريب پارٽي هئي، جيڪا ڪناري تي گڏ ٿي هئي- پکين کي ڇڪيل پنن سان، جانور جن جي ڀاڄي انهن جي ويجهو هئي، ۽ سڀ ٽٻيون ٻرندڙ، پار ۽ بي آرامي.

يقيناً پهريون سوال اهو هو، ته وري ڪيئن سڪي وڃان: هنن ان بابت صلاح مشورا ڪيا هئا، ۽ ڪجهه منٽن کان پوءِ ايلس لاءِ اهو ڪافي قدرتي لڳي رهيو هو ته هو پاڻ کي هنن سان واقفيت سان ڳالهائيندو هجي، ڄڻ ته هوءَ هنن کي سڄي عمر سڃاڻندي هجي. درحقيقت، هوءَ لوريءَ سان ڪافي ڊگھي بحث ڪندي هئي، جيڪا آخر ۾ نراس ٿي ويئي، ۽ فقط ايترو چوندي هئي، ”مان توکان وڏي عمر ۾ آهيان، ۽ مون کي چڱيءَ طرح ڄاڻڻ گهرجي. ۽ هن ايلس جي اجازت نه ڏني هئي بغير ڄاڻڻ جي ان جي عمر ڪيتري هئي، ۽ جيئن ته لاري مثبت طور تي هن جي عمر ٻڌائڻ کان انڪار ڪيو، وڌيڪ چوڻ جي ضرورت ناهي.

آخر ماؤس، جيڪو انھن مان ڪو بااختيار ماڻھو لڳي پيو، سڏ ڪيو، ”اوھين سڀ ويھي رھو ۽ منھنجي ڳالھ ٻڌو، مان توھان کي جلد ئي سڪي ڇڏيندس. اهي سڀ هڪ ئي وقت ويٺا هئا، هڪ وڏي انگ ۾، وچ ۾ ماؤس سان. ايلس بيزاريءَ سان پنهنجون اکيون ان تي ٽنگيل رهيون، ڇاڪاڻ ته هن کي پڪ هئي ته جيڪڏهن هوءَ جلد سڪي نه وئي ته هوءَ سخت ٿڌ ۾ مبتلا ٿي ويندي.

”آهيم!“ مائوس هڪ اهم هوا سان چيو، ”ڇا توهان سڀ تيار آهيو؟ اها سڀ کان خشڪ شيءِ آهي جيڪا مون کي خبر آهي، جيڪڏهن توهان مهرباني ڪري، هر طرف خاموشي اختيار ڪريو! وليم فاتح، جنهن جي سبب پوپ جي حمايت ڪئي وئي هئي، جلد ئي انگريزن جي حوالي ڪيو ويو، جيڪي اڳواڻن کي چاهيندا هئا، ۽ گهڻو دير سان قبضي ۽ فتح جو عادي ٿي چڪو هو.

”اڙي!“ لاريءَ، ڇرڪ ڀري چيو.

"معاف ڪجو!" ماؤس، ٻرندڙ، پر ڏاڍي شائستيءَ سان چيو: ”ڇا تو ڳالهايو؟

”مان نه!“ لاري جلدي چيو.

”منهنجو خيال آهي ته توهان ڪيو آهي،“ ماؤس چيو. “- مان اڳتي وڌان ٿو. 'ايڊون ۽ مورڪر، مرسيا ۽ نارٿمبريا جي ڪنارن، هن لاءِ اعلان ڪيو: ۽ ڪينٽربري جي محب وطن آرڪ بشپ، اسٽيگنڊ کي به اها صلاح ڏني وئي.

“ ڇا مليو؟” بتھ چيو.

” اهو مليو آهي،“ ماؤس جواب ڏنو، ”يقيناً توهان کي خبر آهي ته ان جو مطلب ڇا آهي.

”مون کي خبر آهي ته ان جو مطلب ڇا آهي، جڏهن مون کي ڪا شيءِ ملندي آهي،“ بتھ چيو: ”اهو عام طور ڏيڏر يا ڪيڙو هوندو آهي، سوال اهو آهي ته آرڪ ڀشپ ڇا ڳولهيو؟

ماؤس ان سوال تي ڌيان نه ڏنو، پر تڪڙو تڪڙو اڳتي وڌندو ويو، "'- هن کي صلاح ڏني وئي ته ايڊگر ايٿلنگ سان وڃي وليم سان ملاقات ڪري ۽ کيس تاج پيش ڪري، وليم جو رويو شروع ۾ اعتدال پسند هو، پر هن جي نارمن جي بي عزتي- 'هاڻي توهان ڪيئن ٿي رهيا آهيو، منهنجا پيارا؟ اهو جاري رهيو، ايلس ڏانهن رخ ڪيو جيئن هن ڳالهايو.

”هميشه وانگر ٻرندڙ،“ ايلس اداس لهجي ۾ چيو: ”اهو مون کي بلڪل سڪي نٿو لڳي.

”ان صورت ۾،“ دودو سنجيدگيءَ سان، پيرن تي اُڀري چيو، ”مان اڳتي وڌان ٿو ته اجلاس ملتوي ڪيو وڃي، ان لاءِ ته فوري طور تي وڌيڪ توانائيءَ واري علاج کي اپنائڻ لاءِ-“

”انگريزي ڳالهايو! عقاب چيو. ”مون کي انهن اڌ ڊگھن لفظن جي معنيٰ جي خبر ناهي، ۽ وڌيڪ ڇا آهي، مون کي يقين نه ٿو اچي ته تون به ائين ڪندين! ۽ عقاب مسڪراهٽ لڪائڻ لاءِ پنهنجو ڪنڌ هيٺ ڪري ڇڏيو: ڪن ٻين پکين جو آواز ٻڌڻ ۾ آيو.

”مان جيڪو چوڻ وارو هئس،“ دودو ناراضگي واري لهجي ۾ چيو، ”اها هئي، ته اسان کي سڪي وڃڻ لاءِ بهترين شيءِ ڪاڪس ريس هوندي.

"ڪاڪس-ريس ڇا آهي ؟" ايلس چيو؛ ائين نه هو ته هوءَ گهڻو ڪجهه ڄاڻڻ چاهي ٿي، پر دودو ائين رڪجي ويو هو ڄڻ ڪنهن کي ڳالهائڻ گهرجي ۽ ٻيو ڪو به ڪجهه چوڻ لاءِ مائل نه هو.

”ڇو،“ ڊوڊو چيو، ”جنهن جي وضاحت ڪرڻ جو بهترين طريقو اهو آهي ته اهو ڪجي. (۽، جيئن توهان پاڻ کي ڪوشش ڪرڻ چاهيندا، ڪجهه سياري جي ڏينهن، مان توهان کي ٻڌايان ٿو ته ڊوڊو ان کي ڪيئن منظم ڪيو.)

پهرين ان کي نشان لڳايو ريس ڪورس، هڪ قسم جي دائري ۾، ("صحيح شڪل ڪا به اهميت نه رکي،" هن چيو،) ۽ پوءِ سموري پارٽي کي ڪورس سان گڏ، هتي ۽ اتي رکيو ويو. ”هڪ، ٻه، ٽي ۽ پري“ ڪو به نه هو، پر اهي ڊوڙڻ لڳا جڏهن پسند ڪندا هئا، ۽ جڏهن پسند ڪندا هئا ته ڇڏي ويندا هئا، تنهنڪري اهو ڄاڻڻ آسان نه هو ته ڊوڙ ڪڏهن ختم ٿي وئي. تنهن هوندي، جڏهن اهي اڌ ڪلاڪ يا وڌيڪ ڊوڙندا هئا، ۽ ٻيهر بلڪل سڪي ويا هئا، اوچتو دودو سڏ ڪيو "ريس ختم ٿي وئي آهي!" ۽ اھي سڀيئي ان جي چوڌاري گڏ ٿيا، رڙ ڪري، ۽ پڇيائين، "پر ڪير کٽيو آھي؟"

ان سوال جو ڊوڊو وڏي سوچ ويچار کان سواءِ جواب نه ڏئي سگهيو، ۽ هڪ آڱر پنهنجي پيشانيءَ تي دٻائي (اها پوزيشن جنهن ۾ توهان شيڪسپيئر کي هن جي تصويرن ۾ عام طور تي ڏسو ٿا) گهڻي دير تائين بيٺو رهيو، جڏهن ته باقي خاموشيءَ سان انتظار ڪندا رهيا. آخر ۾ دودو چيو، ” هر ڪو کٽيو آهي، ۽ سڀني کي انعام ملڻ گهرجي.

”پر انعام ڪير ڏيندو؟ ڪافي آوازن پڇيو.

”ڇو، هوءَ ، يقيناً،“ ڊوڊو هڪ آڱر سان ايلس ڏانهن اشارو ڪندي چيو. ۽ سڄي پارٽي هڪ ئي وقت هن جي چوڌاري گڏ ٿي، پريشان انداز ۾ سڏ ڪري، ”انعام! انعام!

ايلس کي سمجهه ۾ نه پئي آيو ته ڇا ڪري، ۽ هن مايوسيءَ ۾ پنهنجو هٿ پنهنجي کيسي ۾ وڌو، ۽ ڪمفٽس جو هڪ دٻو ڪڍيو، (خوش قسمتيءَ سان ان ۾ لوڻ جو پاڻي نه آيو هو) ۽ کين انعام طور ڏنائين. اتي بلڪل هڪ ٽڪرو هو، سڄو گول.

”پر هن وٽ ضرور انعام آهي، توکي خبر آهي،“ ماؤس چيو.

”يقيناً،“ دودو ڏاڍي سنجيدگيءَ سان جواب ڏنو. ”توهان جي کيسي ۾ ٻيو ڇا آهي؟ هو هليو ويو، ايلس ڏانهن رخ ڪيو.

”صرف هڪ ٿلهو،“ ايلس افسوس سان چيو.

”هتي ڏيو،“ دودو چيو.

پوءِ اهي سڀ هڪ ڀيرو ٻيهر هن جي چوڌاري گڏ ٿيا، جڏهن ته ڊوڊو سنجيدگيءَ سان اُڇل پيش ڪندي چيو، ”اسان توهان کي عرض ٿا ڪريون ته هن خوبصورت اڱڻ کي قبول ڪيو. ۽، جڏهن هن مختصر تقرير ختم ڪئي، اهي سڀئي خوش ٿيا.

ايلس اهو سڀ ڪجهه بيحد بيوقوف سمجهي، پر اهي سڀ ايترا ته سنگين نظر آيا جو هن کي کلڻ جي همت نه پئي. ۽، جيئن ته هوءَ ڪجهه چوڻ لاءِ سوچي به نه ٿي سگهي، ته هوءَ بس ڪنڌ جهڪائي، ۽ اڱڻ کڻي، جيترو ٿي سگهي اوترو سنجيدگيءَ سان ڏسندي رهي.

پوءِ ٻي شيءِ آرام سان کائڻ جي هئي: ان ڪري ڪجهه شور ۽ مونجهارو پيدا ٿيو، ڇاڪاڻ ته وڏن پکين کي شڪايت هئي ته هو پنهنجو ذائقو نٿا چکي سگهن، ۽ ننڍڙن پکين کي چيڀاٽيو ۽ پٺيءَ تي ٿڦڻ لڳا. بهرحال، آخرڪار اهو ختم ٿي ويو، ۽ اهي ٻيهر هڪ انگ ۾ ويٺا، ۽ مائوس کي عرض ڪيو ته انهن کي ڪجهه وڌيڪ ٻڌايو.

”تو مون کي پنهنجي تاريخ ٻڌائڻ جو واعدو ڪيو هو، توکي خبر آهي،“ ايلس چيو، ”۽ ڇو نفرت ڪرين ٿو- سي ۽ ڊي،“ هُن سرگوشي ۾ شامل ڪيو، اڌ ڊنل ته اهو وري ناراض ٿي ويندو.

"منهنجو هڪ ڊگهو ۽ اداس ڪهاڻي آهي!" مائوس چيو، ايلس ڏانهن رخ ڪيو، ۽ سس.

”يقيناً اها هڪ ڊگهي دم آهي ،“ ايلس، ماؤس جي دم ڏانهن حيرت سان ڏسندي چيو. ”پر تون ان کي اداس ڇو ٿو چوين؟ ۽ جڏهن ماؤس ڳالهائي رهيو هو ته هوءَ ان بابت حيران ٿي رهي هئي، تنهنڪري هن جي ڪهاڻي جو خيال ڪجهه هن طرح هو: -

“ فريئر چيو مائوس، اهو هو ۾ ملاقات ڪئي گھر، ”اچو ته ٻئي ڏانهن وڃو قانون: مان ڪندس مقدمو هلائڻ تون . - اچو، مان نه وٺندس انڪار اسان هجڻ گهرجي a آزمائش: لاء واقعي هي صبح مون ڪيو ڪجھ به نه ڪرڻ.' چيو ته مائوس ڏانهن ڪر، 'اهڙو هڪ آزمائش، پيارا صاحب، سان نه جوري يا جج، ٿيندو ضايع ڪرڻ اسان جو سانس.' 'مان ٿيندس جج، مان ڪندس جوري ٿيڻ،' چيو چالاڪ پراڻي ڪاوڙ: 'مان ڪندس ڪوشش ڪريو سڄو سبب، ۽ مذمت ڪرڻ توهان جي طرف موت.''

"توهان شرڪت نه ڪري رهيا آهيو!" مائوس ايلس کي سختيءَ سان چيو. ”ڇا پيو سوچين؟

”مان معافي ٿو گهران،“ ايلس ڏاڍي عاجزي سان چيو: ”توهان پنجين موڙ تي پهچي ويا هئا، مان سمجهان ٿو؟

”مون نه ڪيو هو! “ ماؤس رڙ ڪئي، تيزيءَ سان ۽ ڏاڍي ڪاوڙ ۾.

"هڪ ڳٽ!" ايلس چيو، هميشه پاڻ کي ڪارائتو بڻائڻ لاءِ تيار آهي، ۽ هن جي باري ۾ پريشان نظر اچي رهي آهي. "او، مون کي ان کي واپس ڪرڻ ۾ مدد ڏيو!"

”مان ڪجهه به نه ڪندس،“ مائوس چيو، اُٿي ۽ هليو ويو. ”توهان اهڙيون بيڪار ڳالهيون ڪري منهنجي بي عزتي ڪري رهيا آهيو!

"منهنجو مطلب اهو نه هو!" غريب ايلس کي عرض ڪيو. ”پر تون ايترو آسانيءَ سان ناراض ٿي ويو آهين، توکي خبر آهي!“

ماؤس جواب ۾ رڳو رڙ ڪئي.

"مهرباني ڪري واپس اچو ۽ پنهنجي ڪهاڻي ختم ڪريو!" ايلس ان کان پوء سڏيو؛ ۽ ٻيا سڀ شامل ٿيا، ”ها، مهرباني ڪري! پر ماؤس رڳو بي صبريءَ سان پنھنجو ڪنڌ ڌوڻيو، ۽ ٿورو تيز ھلڻ لڳو.

”ڪهڙي افسوس جي ڳالهه آهي نه رهي ها! لاريءَ جو ساهه کنيو، جيئن ئي اهو بلڪل نظر کان ٻاهر هو. ۽ هڪ پوڙهو ڪرب موقعو وٺي پنهنجي ڌيءَ کي چيو ”آه، منهنجي پياري! اهو توهان لاءِ سبق آهي ته ڪڏهن به پنهنجو مزاج نه وڃايو! ”پنهنجي زبان رکو، ماما! نوجوان ڪرب، ٿورڙي چِٽائيندي چيو. ”توهان ڪافي آهيو ته هڪ اوستر جي صبر کي آزمائڻ لاءِ!

”مان چاهيان ٿو ته هتي اسان جي دينه هجي ها، مون کي خبر آهي ته مان ائين ڪريان! ايلس بلند آواز ۾ چيو، خاص طور تي ڪنهن کي به مخاطب نه ڪيو. ”هوءَ جلد ئي واپس آڻيندي!

”۽ دينه ڪير آهي، جيڪڏهن مان سوال پڇڻ جي جرئت ڪريان؟ لاري چيو.

ايلس بيتابيءَ سان جواب ڏنو، ڇاڪاڻ ته هوءَ هميشه پنهنجي پالتو جانور بابت ڳالهائڻ لاءِ تيار رهندي هئي: ”دينه اسان جي ٻلي آهي، ۽ هوءَ چوهاڻ کي پڪڙڻ لاءِ اهڙو سرمايو آهي، جنهن جو تون سوچي به نه سگهين! ۽ ڪاش تون هن کي پکين جي پٺيان ڏسين! ڇو، هوءَ ڏسندي ئي هڪ ننڍڙو پکي کائي ويندي!“

ان تقرير پارٽيءَ ۾ هڪ غير معمولي سنسني جو سبب بڻيو. ڪجهه پکي هڪدم هليا ويا: هڪ پوڙهو ميگپي ڏاڍي احتياط سان پنهنجو پاڻ کي سميٽڻ لڳو، ”مان واقعي ضرور گهر وڃي رهيو آهيان، رات جي هوا منهنجي ڳلي سان نٿي وڻي! ۽ هڪ ڪينري پنهنجي ٻارن کي ڏڪندڙ آواز ۾ سڏيندي چيو، ”وڃو، منهنجا پيارا! اهو وقت اچي ويو آهي ته توهان سڀ بستري تي آهيو! مختلف بهانن تي اهي سڀ هليا ويا، ۽ ايلس جلد ئي اڪيلو رهجي ويو.

”کاش مان دينه جو ذڪر نه ڪريان ها! هن اداس لهجي ۾ پاڻ کي چيو. ”هتي ڪو به هن کي پسند نٿو ڪري، ۽ مون کي پڪ آهي ته هوءَ دنيا جي بهترين ٻلي آهي! اوه، منهنجي پياري دينا! مان حيران ٿي ويس ته ڇا مان توکي وڌيڪ ڪڏهن ڏسنديس! ۽ هتي غريب ايلس ٻيهر روئڻ شروع ڪيو، ڇاڪاڻ ته هوء ڏاڍي اڪيلائي ۽ گهٽ روح محسوس ڪئي. ٿوريءَ دير ۾، پر پوءِ به، هن وري ٿوري فاصلي تي قدمن جو آواز ٻڌو، ۽ هن بيتابيءَ سان مٿي ڏٺو، اڌ اُميد سان ته ماؤس پنهنجو ارادو بدلائي چڪو هو، ۽ پنهنجي ڪهاڻي ختم ڪرڻ لاءِ واپس اچي رهيو هو.

