Ca aventura stiʼ Alicia lu País de las Maravillas | Proyectu Gutenberg

CAPÍTULO XII. Evidencia stiʼ Alice

"Rarí!" —bicaa ridxi Alicia, guizáʼ bisiaandaʼ lu ca dxi que pabiáʼ naroʼbaʼ maʼ biniisi lu ca últimu minutu que, ne biásabe nagueendaca dede biábabe luguiáʼ caja stiʼ ca jurado que né punta stiʼ falda stibe, ne bicaabe guiráʼ ca jurado que guireecaʼ gana dede ique ca binni ni nuu raqué, ne raqué bidxágacaʼ stale de laacaʼ. accidentalmente bidxiichi semana ante.

«¡Oh, rinabaʼ lii guni perdonarluʼ naa!». bicaa ridxi gunaa que né ti tono nabé bidxiichi, ne bizulú bicaachilú cani sti biaje biaʼ gunda, purtiʼ accidente stiʼ pez de oro que qué nusaana de niree ndaaniʼ ique, ne gúpabe ti clase de idea vaga ni naquiiñeʼ guidopa cani ti biaje si ne guibiguetaʼ guicá cani ndaaniʼ caja stiʼ ca jurado, pa coʼ zati cani.

«Qué zanda diʼ gaca juiciu ca», na Rey que né ti ridxi nabé nadipaʼ, «dede ora maʼ nuu guiráʼ ca jurado que lugar sticaʼ —guiráʼ », biguetaʼ guniʼbe né stale énfasis, ne biiyadxibe Alice ora guniʼbe ni.

Alice biiyadxibe caja stiʼ ca jurado que, ne biiyabe, purtiʼ nabé nagueenda, guluube Lagartu que ique dede xagueteʼ, ne pobre cosa huiiniʼ que cuquiichiʼ xpuéltube de ti modo melancólico, purtiʼ guizáʼ maʼ qué zanda guiree. Qué nindaa guleebe ni sti biaje, ne guluube ni jneza; «cadi purtiʼ si stale nga ni riníʼ ni», na gunaa que ndaaniʼ ladxidoʼbe; «Naquiiñeʼ guiníʼ iqueʼ zaquiiñeʼ ni stale lu juiciu que ti modo guibáʼ cásica sti modo que».

Casi ora maʼ biʼniʼ recuperar ca jurado que ti ratuhuiiniʼ purtiʼ nabé bidxiichicaʼ, ne maʼ bidxélacaʼ ca pizarrón ne ca lápiz sticaʼ ne maʼ bidiicaʼ cani laacaʼ, bizulú bíʼnicaʼ dxiiñaʼ né stale gana para gucaacaʼ ti historia stiʼ accidente que, guirácabe exceptu Lagartu, ni ruluíʼ nabé maʼ bidxaga para guni xiixa, sínuque zuba né ruaa ni nabidxi ndaaniʼ co of the gaoft.

«Xi nánnaluʼ de negocio riʼ yaʼ». —na Rey que rabi Alicia.

Sicaríʼ guníʼ Alice: «Gastiʼ».

Rey que qué nusaana de niniʼbe: «Nin ti cosa la? ».

Sicaríʼ guníʼ Alice: «Qué gapaʼ gastiʼ».

«Nabé risaca nga», na Rey que, ne biiyadxibe ca binni ni nuu lu jurado que. Caadxi si dxi de bizulú bicaacabe ndiʼ lu ca pizarrón stícabe, ora bicueeza Conejo Blanco que laabe: « Un importante, tu Majestad significa, claro», gúdxibe laa né ti tono nabé respetuoso, peru bichiichibe lúbe ne bíʼnibe lúbe ora caniʼbe.

« Un importante, claro, quisé decir», nagueendaca guníʼ Rey que, ne bizulú guníʼ ique né ti ridxi nahuiiniʼ, .

«risaca —cadi risaca—cadi risaca—risaca—» casi ora nuyúbibe gunáʼ nga diidxaʼ jma jneza gucaadiágabe.

Nuu de ca binni ni nuu lu jurado que bicaacaʼ «risaca ni», ne nuu de laacaʼ «cadi risaca ni». Biiyaʼ Alice ni, purtiʼ nuube gaxha de raqué para gúʼyabe lu ca pizarrón stícabe; «peru qué risaca diʼ ni ti ratuhuiiniʼ», guníʼ íquebe.

Oraqueca Rey que, ni maʼ xadxí de cayuni dxiiñaʼ para gucaa lu cuadernu stiʼ, bicaa ti ridxi: «¡Silencio!». ne biindabe ni zeeda lu libru stibe ni láʼ «Regla cuarenta y dos. Guiráʼ binni ni napa jma de ti kilómetru de nasoo naquiiñeʼ guiree de ra tribunal ».

Guiráʼ binni biiyaʼ Alice.

Sicaríʼ guníʼ Alice: « Qué rindaa diʼ ti kilómetru.

«Lii nga», na Rey que.

Ne laaca guníʼ Reina que: «Casi chupa kilómetru nasoo ni».

«Biaa, qué ziaaʼ, neca zacá», na Alice, «además, cadi ti regla regular diʼ nga ni: lii nga biʼniʼ inventarluʼ ni yannadxí».

Rey que guníʼ: «Laani nga regla jma nayooxhoʼ ni zeeda lu libru ca».

Alice guníʼ: «Óraque naquiiñeʼ gaca ni Número Uno».

Biiyadxiéʼ Rey que, ne nagueendaca biseeguʼ cuadernu stiʼ. Sicaríʼ gúdxibe ca binni ni nuu lu jurado que né ti ridxi nandáʼ ne cadxibi: «Laguuyaʼ xi verdictu stitu».

«Nuuruʼ xcaadxi prueba ni chigueeda, biʼniʼ favor Majestad stiluʼ», na Conejo Blanco que, ne biábabe guizáʼ nagueenda; «maʼ xadxí de gucuaacabe guiʼchiʼ riʼ».

«Xi nuu ndaaniʼ ni yaʼ». —na Reina que—.

«Qué huayuu dxi guxheleʼ ni», na Conejo Blanco, «peru ruluíʼ ti carta ni, ni bicaa binni deguyoo que para... para tuuxa».

«Zándaca zacá ni», na Rey que, «pa qué nucaacabe ni para guirutiʼ, ni cadi casi zeʼ binni, lii nánnaluʼ».

«Tuu nga dirigida stini yaʼ». —na tobi de ca jurado que.

«Qué lica riguixhe chaahuiʼ ni», na Conejo Blanco; «ni dxandíʼ nga qué gapa diʼ ni xiixa ni cá fuera .» Bixhélebe guiʼchiʼ que laga caniʼbe, ne guniʼbe «Cadi ti carta diʼ ni, purtiʼ guiráʼ ni: ti conjuntu de versículo ni».

«Ñee nuu cani lu náʼ binni ni deguyoo que la?» gunabadiidxaʼ sti binni ni nuu lu juramentu que.

«Coʼ, cadi zacá diʼ cani», na Conejo Blanco, «ne nga nga ni jma bidxagayaaʼ». (Guiráʼ ca binni ni nuu lu jurado que biiyacaʼ cadxagayaacaʼ).

Rey que guníʼ: «Zándaca biʼniʼ imitarbe náʼ sti binni». (Jurado que guiráʼ bizaaniʼ sti biaje).

«Biʼniʼ favor Majestad stiluʼ», na Knave que, «cadi naa diʼ bicaaʼ ni, ne qué zanda gusihuínnicabe naa bicaaʼ ni: qué gapa diʼ lá binni ra riluxe ni».

Rey que guníʼ: «Pa qué ñuni firmarluʼ ni, jmaruʼ si ñuniná ni lii, zándaca gucaláʼdxiluʼ ñuniluʼ xiixa cosa malu, pa ñaca zacá ni, ñuni firmarluʼ láluʼ casi runi ti hombre ni runi ni jneza».

Biʼniʼ aplaudircaʼ guiráʼ binni ora binadiágacaʼ ndiʼ: ngue nga primé cosa ni dxandíʼ nuu xpiaaniʼ ni guníʼ Rey que dxi que.

Reina que guníʼ: «Nga rusihuinni nápabe donda».

«¡Qué rusihuinni diʼ ni gastiʼ de clase ca!» —na Alice—. «¡Xiñee, nin qué gánnaluʼ xipeʼ nga caníʼcabe!».

Rey que guníʼ: «Biindaʼ cani».

Bicaa Conejo Blanco que ca gafa stiʼ. «Paraa guzuluáʼ, ni gusiecheʼ Majestad stiluʼ yaʼ». gunabadiidxabe.

«Bizulú ra bizulú», na Rey que né diidxaʼ nadóʼ, «ne guyé dede ra biluxe: despué bicueeza».

Ca versículo riʼ nga biindaʼ Conejo Blanco:—

«Gúdxicabe naa guyeluʼ ra nuube, . Ne biʼniʼ mencionarbe naa: Bidiibe naa ti carácter galán, . Peru guniʼbe qué zanda diʼ guireeʼ. Biseendabe diidxaʼ ra nuucabe maʼ guyaaʼ . (Nanna dxíchinu dxandíʼ ni): Pa naquiiñeʼ gucaabe binni guni ni la? Xi ñácaluʼ yaʼ. Bidieeʼ laabe tobi, laacabe bidiicabe laabe chupa, Bidiiluʼ laadu chonna o jma; Guirácabe bibiguétacabe de laabe ra nuuluʼ; Neca stinneʼ laacabe ante. Pa naa o laabe naquiiñeʼ gápanu oportunidad de gácanu . Biuucabe lu asuntu riʼ la? Laabe nápabe confianza lii zuni liberárcabe laacaʼ, Exactamente casi gúcadu. Noción stinneʼ nga maʼ guca . (Ante gápabe ataque riʼ) Ti obstáculo ni beeda lade . Laabe, ne laanu, ne ni. Cadi gudiiluʼ lugar gánnabe jma guyuuláʼdxibe cani, . Purtiʼ naquiiñeʼ chuʼ dxi gaca ndiʼ . Ti secretu, ni rápacabe para guiráʼ xcaadxi binni, Entre lii ne naa».

«Ndiʼ nga prueba jma risaca ni huayunadiágadu dede yanna», na Rey que, cuquiichiʼ náʼ; «nga runi yanna laga nuu jurado...»

«Pa chuʼ tobi de laacabe zanda gusiene ni», na Alice, (nabé naroʼbaʼ maʼ biniisibe lu ca últimu minutu que dede qué nidxíbibe nin ti ratu para nucueezabe laabe), «zudieeʼ laabe xhono centavu, qué runi crediáʼ pa nuu ti átomo de significadu ndaaniʼ ni».

Guiráʼ ca binni ni nuu lu jurado que bicaacaʼ lu ca pizarrón sticaʼ: « Qué runi crebe pa nuu ti átomo de significadu ndaaniʼ ni», peru nin tobi de laacabe qué nuyubi nusiene chaahuiʼ guiʼchiʼ que.

«Pa qué gapa ni sentidu», na Rey que, «ni rulá ti guidxilayú ra nuu guendanagana, nannaʼ, casi cadi caquiiñeʼ guyúbinu guidxélanu nin tobi. Ne neca zacá qué gannaʼ», bizulú guniʼbe, ne bichábe ca versículo que lu ñeebe, ne biiyadxibe cani né ti lúbe; «Ruluíʼ ruuyaʼ xiixa significadu lu cani, despué de guiráʼ ni.»— guníʼ qué zanda diʼ guireeʼ —» qué zanda guireeluʼ, cadi dxandíʼ la?». —nabe, ne biiyadxibe Knave que.

Knave que biquiichiʼ ique triste. «Ñee ruluíʼ naa la?» na be. (Ni dxandíʼ qué ñúnibe , purtiʼ guidubi naca ni bíʼnicabe de cartón).

«Galán, dede yanna», na Rey que, ne qué nusaana de niníʼ ique ca versículo que ndaaniʼ ladxidóʼ: «‘ Nanna dxíchidu dxandíʼ ni —’ nga nga jurado, claru—’ bidieeʼ laabe tobi, laacabe bidiicabe laabe chupa —’ xiñee, naquiiñeʼ gaca ni bíʼnibe né ca tarta que, nánnaluʼ—».

Sicaríʼ guníʼ Alice: «Peru, qué rusaana de guiníʼcabe ‘ guirácabe bibiguétacabe de laabe ra nuuluʼ ’».

«¡Xiñee, raqué nuucabe!». —na Rey que triunfante, ne culuíʼ ca tarta ni nuu lu mexaʼ que. «Nin ti cosa qué zanda gaca jma claru que ngue .. Despué sti biaje —‘ante gápabe ataque riʼ— , qué huayuu dxi gápaluʼ ataque, xhamiguaʼ, riníʼ iqueʼ la?». gúdxibe Reina que.

"Qué ñuu dxí!" —na Reina que ne guizáʼ bidxiichi, ne bichá ti tinta luguiáʼ Lagartu que laga caníʼ. (Bill huiiniʼ ni qué gapa desgracia que maʼ bisaana de gucaa lu pizarrón stiʼ né ti dedo, purtiʼ biiyaʼ qué gapa diʼ ni marca; peru yanna nagueendaca bizulú sti biaje, biquiiñebe tinta que, ni caguite lube, biaʼ tiempu biaana ni).

«Óraque maʼ cadi jneza diʼ ca diidxaʼ ca para lii», na Rey que, ne ruuyadxibe guidubi naca patiu que ne ridxiichibe. Bizulú bicueezacabe ti silenciu.

«¡Ti juegu de diidxaʼ ni!». Rey que guníʼrube né ti tono ofendidu, ne guirácabe biinacabe: «Lagudii lugar guʼyaʼ jurado que xi guni». —na Rey que, biaʼ veinte biaje dxi que.

«¡Coʼ, coʼ!» —na Reina que—. «Primé sentencia —despué de verdicto—.»

«¡Cosa ne disparate!» —na Alice né stale stipa. «¡Idea de gapaʼ sentencia ca primé!»

«¡Gucueeza ruaaluʼ!» —na Reina que, ne bizulú bihuinni moradu.

«¡Qué zuneʼ ni!». —na Alice—.

«¡Off né ique!» bicaa ridxi Reina que né stale stipa. Nin tobi qué niree.

«Tuu nga rizaalaʼdxiʼ lii yaʼ». guníʼ Alice, (maʼ biniisibe dede dxi que). «¡Qué gápaluʼ sti cosa, sínuque ti paquete de tarjeta!».

Ora biʼyaʼ guiráʼ ca binni que, biásacaʼ lu bi, ne biabacaʼ luguiabe: bicaabe ti ridxi huiiniʼ, galaa de guendaridxibi ne galaa de xiana, ne gucaláʼdxibe nucaabe laacaʼ nuxooñecaʼ, ne bidxélabe laabe nexheʼ ruaa nisadóʼ que, ne iquebe nuu ndaaniʼ xpandáʼ bizaʼnabe, laa cuquiichiʼ chaahuiʼ caadxi guieʼ ni maʼ guti luguiáʼ de ca yagahuiiniʼ ni maʼ guti.

«¡Biasa, Alice xhamiguaʼ!». —na bizaʼnaʼ; «¡Xiñee, maʼ xadxí de nisiaasiluʼ!».

«¡Oh, maʼ biiyaʼ ti bacaandaʼ nabé curiosu!». —na Alicia, ne gúdxibe bizaʼnabe, biaʼ ganda guietenaláʼdxibe cani, guiráʼ ca Aventuras extrañas stibe riʼ ni maʼ biindaluʼ de laani; ne ora biluxe guniʼbe, bizaʼnabe bigapadiúxibe laa, ne gúdxibe laa: «Ti bacaandaʼ curiosu ni , xhamiguaʼ, dxandíʼ: peru yanna biree guxooñeʼ ra nuu té stiluʼ, maʼ zixhinni». Ngue runi, biasa Alice ne bixooñeʼ, ne guníʼ ique laga ziguxooñeʼ, neca zanda guiníʼ ique, pabiáʼ galán bacaandaʼ que.

Peru bizaʼnabe que zuba si ora maʼ bisaana laabe, ne zuhuaa ique lu náʼ, cayuuyaʼ ora maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa, ne caníʼ ique de Alicia huiiniʼ ne guiráʼ ca Aventura sicarú stiʼ, dede ora laaca bizulú biʼniʼ sueño casi ti moda, ne ndiʼ nga bacaandaʼ stibe:—

Primé, biʼniʼ suéñabe de Alice huiiniʼ que, ne sti biaje que biʼniʼ clavarbe ca náʼ huiiniʼ que lu rodilla stibe, ne ca lúbe ni ruzaaniʼ ne napa gana que cayuuyadxicaʼ guibáʼ lu lúbe —bicaadiágabe ca tono stiʼ ridxi stibe, ne biiyabe ti lanza huiiniʼ queer que para cadi guiree ca guicha ique ni canazá zitu que siempre ziuucaʼ listan, she stilld to lugar ni nuu gaxha de laabe que bibani né ca maniʼ huiiniʼ ni biʼniʼ bacaandaʼ bizaʼnaʼ huiiniʼ que.

Ca guixi ziuulaʼ que bizulú bixidxihuiinicaʼ ra ñeebe ora gudiʼdiʼ Conejo Blanco que nagueendaca —Ratón ni bidxibi que bixidxihuiiniʼ ndaaniʼ piscina ni nuu gaxha de raqué—, binadiágabe cayuundaʼ ca taza de té que ora biʼniʼ Liebre de Marzo ne ca xhamigu guendaró sticaʼ ni qué ziuu dxi guiluxe, ne voz grita stiʼ Reina guests que biʼniʼ mandar guiree jma desgraciada pi- estómago lu rodilla stiʼ Duquesa, laga ca platu ne ca platu que caguitecaʼ guidubi vuelta stini —ti biaje si bicaa ridxi Grifón, bicaa ridxi lápiz de pizarrón stiʼ Lagartu ne bicaa ridxi ca cobaya ni maʼ guca reprimir, bidxá aire que, bidxaaga cani ca ridxi miser stiʼ ca tortuga ni nuu zitu.

Ngue runi, guríbe, ne bichiibe lúbe, ne biaʼ galaa de laabe biʼniʼ crebe nuube lu País de las Maravillas, neca nánnabe naquiiñeʼ si guxhélebe cani sti biaje, ne guiráʼ ni zuchaa para gaca ni ti realidad aburrida —guixi que zuni ruxidxi si ni lu bi, ne piscina que zuni ondular ni ora cuxidxihuiiniʼ ca caña que—, ca taza de té ni cuxidxihuiiniʼ que zuchaacani voz stiʼ ca reina ni cuxidxihuiiniʼ que, zucaacaʼ ridxi stiʼ Reina que. de hombrehuiiniʼ pastor que —ne ridxi stiʼ baʼduhuiiniʼ que, ridxi stiʼ Grifón que ne guiráʼ xcaadxi ruidu queer, zuchaa cani (nanna dxíchibe) para gaca cani ridxi confuso stiʼ patiu stiʼ granja ra nabé riuu binni—, laga ca ridxi stiʼ ca vaca ni nuu zitu que zacaacaʼ lugar stiʼ ca ridxi naroʼbaʼ stiʼ Tortuga Burla.

Últimu, biʼniʼ imaginarbe laca laabe ximodo zaca hermana huiiniʼ stibe riʼ, despué de ca dxi ca, laabe nga ti gunaa ni maʼ huaniisi; ne ximodo zuni guardarbe, lu guiráʼ ca iza jma maduru stibe, ladxidoʼbe sencillu ne nadxiibe dxi nahuiinibe: ne ximodo zuni reunirbe xcaadxi xiiñibe huiiniʼ, ne zuni lúcabe nazaaca ne nuucaʼ gana né stale cuentu extraño, zándaca dede né bacaandaʼ stiʼ País de las Maravillas de dxiqué: ne ximodo zuni sentirbe né guiráʼ ca tristeza sencillu stícabe, ne zadxelabe guiráʼ ca tristeza sencillu stícabe, ne zadxelabe guiráʼ guendanayecheʼ sencillu stícabe. dxi nahuiiniʼ, ne ca dxi nayecheʼ stiʼ verano.

GUIDXILADXUʼ

