Ca aventura stiʼ Alicia lu País de las Maravillas | Proyectu Gutenberg

CAPÍTULO VIII. Croquet stiʼ reina que

Ti yaga rosa naroʼbaʼ zuhuaa gaxha de ra riuu jardín que: ca rosa ni rindani luni naxiñáʼ cani, peru nuu chonna jardineru raqué, ne nabé cayúnicaʼ dxiiñaʼ para gucaacaʼ cani color naxiñáʼ. Alice guníʼ ique nabé curioso ndiʼ, ne guyé jma gaxha para guʼyaʼ laacabe, ne oraqueca bidxiña ra nuucabe binadiaga tobi de laacabe guníʼ: «¡Laguuyaʼ chaahuiʼ yanna, Gaayuʼ!, ¡cadi cheluʼ gusáʼbiluʼ pintura luguiaʼyaʼ zacá!».

«Qué ñanda ñuneʼ ni», na Five, né ti tono nabé naná; «Siete biʼniʼ correr codo stinneʼ.»

Luni biiyadxiéʼ Seven ne guníʼ: «¡Zacá nga laani, Gaayuʼ!, siempre guluu donda ique xcaadxi!».

« ¡Jma galán cadi guiniʼluʼ!». —na Five—. «¡Binadiaʼgaʼ guníʼ Reina que ayer si merecerluʼ guiree iqueluʼ!».

«Xi para yaʼ». —na ni guníʼ primé que.

«¡Qué risaca diʼ ni, Dos!». —na Siete—.

«¡Dxandíʼ, negocio stibe ni !». —na Cinco—, ne zabeʼ laabe —purtiʼ yené cocineru que xcu tulipán lugar de cebolla—.

Seven bichá cepillu stiʼ, ne nacubi bizulú «Biaʼsi, de guiráʼ cosa ni cadi jneza...» oraqueca biiyadxibe Alice, laga zuhuaa cayuuyadxibe laacaʼ, ne biiyadxibe laca laabe de repente: ca xcaadxi que laaca biiyacaʼ guidubi vuelta, ne guirácabe bizuxíbicabe xagueteʼ.

Alice guníʼ né ti diidxaʼ nadóʼ: «Ñee zanda gábiluʼ naa xiñee cayuundaluʼ ca rosa que la?».

Gaayuʼ ne Gadxe qué niníʼcabe gastiʼ, sínuque biiyadxicabe Dos. Chupa bizulú né ti ridxi nandáʼ: «Xiñee dxandíʼ ni, ruuyaluʼ, señorita, raríʼ naquiiñeʼ ñaca ni ti yaga rosa quichiʼ , ne guluudu ti yaga blancu ndaaniʼ ni pur error; ne pa Reina que nga nidxela ni, guiranu naquiiñeʼ nibeecabe iquenu, nánnaluʼ. ansioso biiyadxibe sti ladu jardín que, bicaabe ridxi: «¡Reina!, ¡Reina!». ne guionnaʼ jardineru que oraqueca bichácabe guié lúcabe. Bicaadiaga binni stale binni, ne biiyadxiéʼ Alice guiráʼ ladu, nabé racalaʼdxiʼ guʼyaʼ Reina que.

Primé beeda chii soldadu ni ziné palu; guiráʼ cani gúpacaʼ forma casi guionnaʼ jardineru que, oblongo ne planu cani, ne nácacaʼ ne ñeecaʼ nuucaʼ ra esquina sticaʼ: gaxha de laacani nuu chii binni ni runi dxiiñaʼ ra palaciu que; ca cosa riʼ guidubi naca cani napa diamante, ne rizá cani chupa chupa, casi runi ca soldadu que. Despué de laacabe beeda ca xiiñiʼ rey que; guyuu chii de laacabe, ne ca queridu huiiniʼ que beedacaʼ ziguxooñecaʼ nayecheʼ ne zinécabe náʼ, chupa chonna: guirácabe nabé sicarú ladxidóʼcabe. Despué beeda ca invitadu que, jmaruʼ si Rey ne Reina, ne lade ca binni que binibiáʼ Alicia Conejo Blanco: caníʼnebe laa né ti modo nervioso nagueendaca, cayuunabe ora ruuyabe guiráʼ ni riníʼcabe, ne ridíʼdibe sin gudiibe cuenta laabe. Despué yenanda Knave of Hearts, ziné corona stiʼ Rey que lu ti cojín de terciopelo carmesí; ne, últimu de guiráʼ procesión naroʼbaʼ riʼ, beeda REY NE REINA STINI GUIDXILADXUʼ.

Alice jmaruʼ si guyuu duda pa cadi naquiiñeʼ guiábabe luguiáʼ casi biʼniʼ guionnaʼ jardineru que, peru qué lica rietenaláʼdxibe pa huayuu dxi gunadiágabe de ti regla casi laani lu ca procesión; «ne jmaruʼ si, xi zaquiiñeʼ ti procesión», guníʼ íquebe, «pa guiráʼ binni guiábacaʼ luguiáʼ, ti cadi gúʼyacaʼ ni yaʼ». Ngue runi, biaanabe ra nuube que, ne gulézabe.

Ora bidxiña procesión que neza ra nuu Alicia, guirácabe bicueezacabe ne biiyadxicabe laa, ne Reina que guníʼ né diidxaʼ nadóʼ «Tu laa ndiʼ yaʼ». Laabe guniʼbe ni Knave of Hearts, laa bizuxibi si ne bixidxihuiiniʼ para bicábibe laa.

"Dieta!" —na Reina que, cuquiichiʼ ique sin gapa paciencia; ne, ora biiyadxibe Alice, guniʼbe: «Xi láʼ lii, xiiñeʼ yaʼ».

«Laaʼ nga Alicia, nga runi biʼniʼ favor Majestad stiluʼ», na Alice né stale educación; peru laaca guniʼbe, ndaaniʼ ladxidoʼbe: «¡Xiñee, ti paquete si de tarjeta cani, despué de guiráʼ ni, cadi caquiiñeʼ guidxíbidu cani!».

«Ne tu laacabe yaʼ » na Reina que, ne culuíʼ náʼ guionnaʼ jardineru ni zuba guidubi vuelta yaga rosa que; purtiʼ, ruuyaluʼ, cumu bidxágacabe luguiácabe, ne patrón ni cá lu xcuérpucabe que biaʼsi ni né xcaadxi paquete que, qué ñanda diʼ ñánnabe pa jardineru laacabe, o soldadu, o cortesano, o chonna de ca xiiñibe.

«Ximodo naquiiñeʼ gannaʼ yaʼ». —na Alice, guizáʼ bidxagayaa pabiáʼ nadxibalú laca laa. «Qué risaca diʼ ni .»

Reina que guca carmesí purtiʼ nabé bidxiichi, ne despué de biiyadxibe laa ti ratu casi ti maniʼ duxhuʼ, bicaa ridxi: «¡Gulee né ique!

«¡Tonterías!» —na Alicia, nabé reciu ne decididu, ne Reina que bicueeza ruaa.

Rey que guluu náʼ lu náʼ gunaa que, ne né diidxaʼ nadóʼ guníʼ: «¡Biiyaʼ, xhamiguaʼ: ti baʼduhuiiniʼ si laabe!».

Reina que bidxiichi ne bidxiibaʼ laca laa, ne gudxi Knave que «¡Bidxiibaʼ laacabe!».

Knave que biʼniʼ ni, nabé cuidadu, né ti ñee.

"Riasa!" —na Reina que, ne ti ridxi nadipa’ ne nadipa’, ne guionna’ jardineru que oraqueca biásaca’, ne bizulú bizuxíbica’ nezalú Rey que, Reina que, ca xiiñi’ rey que ne guirá’ binni.

«¡Bisaanaʼ ni!». bicaa ridxi Reina que. «Runi vertigarluʼ naa.» Ne despué, biiyadxibe yaga rosa que ne guniʼbe: «Xi maʼ bíʼniluʼ raríʼ yaʼ».

«Guizáʼ galán Majestad stiluʼ», na Two, né ti tono nabé humilde, ne bizuxíbibe lu ti rodilla laga caniʼbe, «cayúnidu stipa pur...»

" Ruuya !" —na Reina que, laa dxiqué cayuuyaʼ chaahuiʼ ca rosa que. «¡Gulee né iquecabe!» ne guyé procesión que, chonna de ca soldadu que biaanacaʼ para guuticaʼ ca jardineru desgraciadu que, ne laacaʼ bixooñecaʼ ra nuu Alice para gápacaʼ laacaʼ.

«¡Qué zaguítecabe iqueluʼ!». —na Alice, ne guluube cani ndaaniʼ ti guieʼ naroʼbaʼ ni zuhuaa gaxha de raqué. Guionnaʼ soldadu que bireecaʼ zitu ti minutu o chupa, biyúbicaʼ laacabe ne despué bireecaʼ sin niníʼcaʼ zinándacaʼ xcaadxi que.

«Ñee maʼ biree iquecabe la?» bicaa ridxi Reina que.

«¡Maʼ qué gapacabe iquecabe, pa gacalaʼdxiʼ Majestad stiluʼ!». bicaa ridxi ca soldadu que para bicábicaʼ laabe.

«¡Zacá nga laani!». bicaa ridxi Reina que. «Ñee zanda gucaaluʼ croquet la?»

Ca soldadu que qué niníʼcaʼ gastiʼ, ne biiyadxicaʼ Alice, purtiʼ rihuinni dxichi para laa nga gunabadiidxacabe laa.

"Ya!" bicaa ridxi Alice.

«¡Guyé, óraque!». bicaa ridxi Reina que, ne Alicia laaca guyuu lu procesión que, nabé guníʼ ique xi zazaaca despué.

«¡Nabé... nabé galán dxi ca!». —na ti ridxi tímidu ni nuu cueʼbe. Laabe zidiʼdibe gaxha de Conejo Blanco que, laa cayuuyadxibe lúbe né stale ansiedad.

«Nabé», na Alice, «... paraa nuu duquesa que yaʼ».

«¡Guiráʼ!, ¡Guiráʼ!» —na Conejo que né ti tono nadóʼ ne nagueendaca. Biiyadxibe lu hombro stibe né stale ansiedad laga caniʼbe, ne despué biásabe lu punta ñeebe, guluube ruaabe gaxha de diaga gunaa que ne guniʼbe né ti ridxi huiiniʼ «Maʼ nuube lu sentencia de ejecución».

«Xi para yaʼ». —na Alice—.

«Ñee guniʼluʼ “¡Nabé triste” la?». —gunabadiidxaʼ Conejo que.

Sicaríʼ guníʼ Alice: «Coʼ, qué ñuneʼ ni, qué riníʼ iqueʼ pa guizáʼ triste ni, gudxeʼ laabe: “Xi para yaʼ”.

«Biʼniʼ boxearbe diaga Reina que...» bizulú Conejo que. Bicaa Alice ti ridxi huiiniʼ para guiree ridxi. «¡Oh, bicueeza lii!» bicaa ridxi Conejo que né ti tono ni bidxibi. «¡Zucaadiaga Reina lii!, ruuyaluʼ, beedabe ti ratuhuiiniʼ, ne Reina que guníʼ...»

«¡Lachuu ra nuutu!» bicaa ridxi Reina que né ti ridxi casi ti trompeta, ne bizulú bixooñeʼ binni guiráʼ ladu, biabacaʼ luguiáʼ xcaadxi; peru bidxágacabe lu ti o chupa minutu ne bizulú juegu que. Guníʼ ique Alice qué huayuu dxi guʼyaʼ ti lugar ra riguítecabe croquet casi laani lu xquendanabani; guiráʼ ni gúcani nga ca dani ne ca surcu; ca bola que gúcacani erizo nabani, ca mazo que gúcacani flamencu nabani, ne ca soldadu que naquiiñeʼ gucaacaʼ doble ne guzuhuaacaʼ lu nácacaʼ ne lu ñeecaʼ, para gúnicaʼ ca arcu que.

La principal dificultad que encontró Alice al primer fue en manejar su flamenco: se logro en conseguir su cuerpo escondido, suficientemente cómodo, bajo su brazo, con sus piernas colgadas abajo, pero en general, cásica maʼ biʼniʼ rectificarbe cueʼbe galán, ne chigudiibe erizo que ti golpe luguiáʼ né laabe, ne laca laabe, ti expresión tan desconcertada que qué ñanda ñuni evitarbe de nucaabe ridxi: ne ora maʼ bicueezabe iquebe, ne maʼ chiguzulúbe sti biaje, nabé bichiichi ni laabe ora biiyabe maʼ biree erizo que, ne nuube lu acto de guiree guxooñebe: además de guiráʼ ndiʼ, en general guyuu ti cresta o ti surcu lu neza ra nuube para chebe, ca soldadu ni maʼ guca doble que siempre riasacaʼ ne riécaʼ xcaadxi lugar ra nuu layú que, qué nindaa guníʼ ique Alice dxandíʼ nabé nagana juegu que.

Guiráʼ ca jugador que biʼniʼ jugarcaʼ ti biaje si sin nibézacaʼ turnu, gudinde diidxacaʼ guidubi dxi que ne gudindenecaʼ ca erizo que; ne lu ti tiempu nabé nahuiiniʼ guyuu Reina que lu ti pasión nabé nadipaʼ, ne guyé ziguxooñeʼ ziguxooñeʼ, ne cucaa ridxi: «¡Gulee né ique!». o «¡Off né ique!». biaʼ ti biaje lu ti minutu.

Bizulú biʼniʼ sentir Alice nabé incómoda: para guininu ni dxandíʼ, caʼruʼ diʼ chuʼ xiixa guendanagana né Reina que, peru nánnabe zanda guizaaca ni ora tiica si, «ne despué», guníʼ íquebe, «xi zazaacaʼ naa yaʼ, nabé riuuláʼdxicabe cueecabe ique binni raríʼ;

Laabe cuyúbibe modo guireebe, ne caníʼ íquebe pa zanda guireebe sin guʼyaʼ binni laabe, ora bíʼyabe ti apariencia curiosa lu bi: nabé bidxagayaabe ni primé, peru, despué de biiyabe ni ti minutu o chupa, bíʼnibe ni casi ora ñácabe ti sonrisa, ne guniʼbe laca laabe: «It’s the nobody I Chew to have tal.»

«Ximodo nuuluʼ yaʼ». —na Gato que, casi ora maʼ nuu ruaa para guiníʼnebe laa.

Bindaa Alice dede ora bihuinni ca lú que, ne despué biʼniʼ seña né ique. Guníʼ íquebe: «Qué iquiiñeʼ diʼ guiniéʼ né ni dede ora maʼ bidxiña diaga ni, o neca tobi si de laacani». Lu sti minutu que bihuinni guidubi ique, ne despué bisaana Alice flamenco stiʼ, ne bizulú bizeeteʼ de juegu que, nabé biecheʼ purtiʼ napa tuuxa ni gucaadiaga laa. Ruluíʼ si guníʼ ique Gato que maʼ biaʼsi ni yanna ra rihuinni, ne maʼ qué rihuinni diʼ ni.

«Qué riníʼ iqueʼ pa jneza modo riguítecabe», bizulú Alice, ne jmaruʼ si ridíndecabe, «ne guirácabe ridíndecabe dede qué zanda diʼ gunadiaga binni laa guiníʼ —ne ruluíʼ qué gápacabe nin ti regla en particular; ¡Naquiiñeʼ tiideʼ sti biaje zizayaʼ sti ladu layú que —ne naquiiñeʼ ñuneʼ croquetar erizo stiʼ Reina que yannadxí, peru bixooñeʼ si ora biiyaʼ zeeda stinneʼ!».

«Ximodo riuuláʼdxiluʼ Reina ca yaʼ». —na Gato que né ti ridxi nandáʼ.

«Qué lica», na Alice: «nabé extremamente...» Oraqueca bidiibe cuenta nuu Reina que gaxha de laabe, cucaadiaga laabe: ngue runi bizulú guniʼbe: «...probablemente ganar, que apenas vale la pena mientras termina el juego».

Bixidxihuiiniʼ Reina que ne gudiʼdiʼ.

«Tuu nga caniʼluʼ yaʼ». —na Rey que, zeʼ ra nuu Alicia, ne biiyadxibe ique Gato que né stale curiosidad.

Alice guníʼ: «Ti xhamiguaʼ ni: ti gato de Cheshire—, bidii lugar guneʼ presentar ni».

Rey que guníʼ: «Qué riuuladxeʼ diʼ modo rihuinni ni nin ti ratu, peru zándaca gudiibe ti bixiduʼ nayaʼ pa riuuláʼdxibe».

«Jma galán cadi guneʼ ni», na Gato que.

Rey que guníʼ: «¡Cadi gácaluʼ impertinente, ne cadi gúʼyaluʼ naa zacá!». Biuube atrá de Alice laga caniʼbe.

Alice guníʼ: «Zándaca guʼyaʼ ti gaʼtuʼ ti rey». «Maʼ biindaʼ ni lu caadxi libru, peru qué rietenalaʼdxeʼ paraa».

«Biaa, naquiiñeʼ cueecabe ni», na Rey que né stale decisión, ne bicaa ridxi Reina que, ni zidiʼdiʼ raqué oraqueca: «¡Xhamiguaʼ!, ¡nabé ñuuladxeʼ nibeeluʼ gaʼtuʼ riʼ!».

Ti modo si gupa Reina que para guni chaahuiʼ guiráʼ guendanagana, pa naroʼbaʼ cani o pa nahuiiniʼ cani. «¡Off né ique!» —na gunaa que sin nin guʼyaʼ guiráʼ ladu.

«Naa chigucaaʼ verdugo ca», na Rey que né stale gana, ne nagueendaca biree zeʼ.

Alice guníʼ ique zándaca jma galán guibiguetaʼ, ne guʼyaʼ ximodo cayaca juegu que, purtiʼ binadiaga ridxi stiʼ Reina que zitu, cayuunaʼ né stale gana. Maʼ binadiágabe sentencia stibe chonna de ca jugador ni chigaca ejecutar purtiʼ qué nidxela turnu sticaʼ, ne qué ñuuláʼdxibe modo biiyaʼ ca cosa que nin ti ratu, purtiʼ nabé bidxagayaa binni modo biʼniʼ juegu que dede qué ñuu dxi ñanna pa maʼ turnu stibe o pa coʼ. Ngue runi guyebe ziyúbibe erizo stibe.

Erizo que biʼniʼ ti guendaridinde né sti erizo, ni ruluíʼ ti oportunidad galán para Alice para guni croquetar tobi de laacabe né stobi que: ni jma nagana guca nga, flamenco stibe maʼ guyé sti ladu jardín que, raqué biiyaʼ Alice laa cayuni stipa pur guiree lu ti yaga.

Ora maʼ gunaazebe flamencu que ne yenébe ni sti biaje, maʼ biluxe guendaridinde que, ne maʼ qué ñuuyacabe guiropaʼ erizo que: «peru qué risaca diʼ ni stale», guníʼ ique Alice, «purtiʼ maʼ qué rihuinni guiráʼ ca arcu que ladu riʼ de layú». Ngue runi, bicaachibe ni xaʼnaʼ nabe, ti cadi guiree ni sti biaje, ne bibiguétabe para guiníʼnebe xhamígube sti biaje ti ratuhuiiniʼ.

Ora bibiguétabe ra nuu Gato de Cheshire, bidxagayaabe ora bíʼyabe nabé stale binni bidagulisaa gaxha de laani: nuu ti guendaridinde lade verdugo que, Rey que ne Reina que, guirácabe caníʼcabe ti ratu si, ne guiráʼ xcaadxi que nabé cayuucaʼ dxiichiʼ, ne ruluíʼ nabé cadi nuucaʼ galán.

Ora bihuinni Alice, biʼniʼ apelar guionnacabe laabe para guni chaahuicabe guendarinabadiidxaʼ que, ne gúdxicabe laabe sti biaje ca argumentu stícabe, peru, cumu guirácabe guniʼcabe ti biaje si, dxandíʼ nabé nagana guca para laabe guiénebe xipeʼ nga caniʼcaʼ.

Argumentu stiʼ verdugo que nga, qué zanda diʼ guiree ti ique pa qué chuʼ ti cuerpu para guiree ni: qué huayuu dxi gúnibe xiixa zacá, ne cadi naquiiñeʼ guzulúbe ora maʼ nabánibe .

Argumentu stiʼ Rey que nga, zanda guiree ique intiica cosa ni napa ique, ne cadi naquiiñeʼ guiniʼluʼ cosa ni cadi dxandíʼ.

Argumentu stiʼ Reina que nga, pa qué gaca xiixa pur laani lu ti tiempu si, zuni ejecutarbe guiráʼ binni, guidubi vuelta. (Últimu diidxaʼ riʼ nga ni bicaa guidubi naca partidu que guʼyaʼ binni nabé triste ne nuucaʼ xizaa).

Qué ñanda niníʼ ique Alice sti cosa ni niníʼ, sínuque «stiʼ duquesa ni: jma galán guinabadiidxaluʼ laabe de laani».

Reina que gudxi verdugo que: «Nuube ndaaniʼ cárcel, yené laabe raríʼ». Ne biree verdugo que casi ti flecha.

Bizulú biaba ique Gato que ora maʼ qué ñuube, ne, ora bibiguétabe né Duquesa que, maʼ guidubi naca ni; ngue runi Rey que ne verdugo que biree guxooñecaʼ zitu ne ziguxooñecaʼ para guyúbicaʼ ni, ne xcaadxi binni ni nuu raqué bibiguétacaʼ ra cayaca juegu que.

