Ca aventura stiʼ Alicia lu País de las Maravillas | Proyectu Gutenberg

CAPÍTULO VI. Cerdo ne pimienta

Ti minutu o chupa minutu zuhuaabe cayuuyadxibe yoo que, ne caníʼ íquebe xi gúnibe despué, ora málasi biree ti hombre ni nacu librería ziguxooñeʼ de ndaaniʼ yaga que —(biiyabe laabe casi ti hombre ni nacu librería: pa ñaca zacá ni, pa ñuni juzgarbe pur lúbe si, ñábibe laa ti benda)— ne bicaabe ridxi dockor at stibe nadipaʼ. Bixheleʼ sti hombre ni runi dxiiñaʼ lu ñee ni nacu librería, napa ti lú redondo ne naroʼbaʼ lú casi ti rana; ne guiropaʼ hombre ni rizá lu bi que, bidii Alice cuenta nápacaʼ guicha íquecaʼ ni nabiidiʼ ne riguítecaʼ guidubi iquecaʼ. Nabé biʼniʼ sentirbe racaláʼdxibe gánnabe xipeʼ nga cayaca, ne biree guxooñebe ti ratuhuiiniʼ de ndaaniʼ yaga que para gucaadiágabe.

Bizulú Pescador que biʼniʼ producir de xagueteʼ náʼ ti carta naroʼbaʼ, casi ñaca naroʼbaʼ ni, ne ndiʼ bidiibe sti carta que, ne guniʼbe né ti tono solemne: «Para duquesa. Biguetaʼ biʼniʼ repetir Hombre de Rana que, né ti tono solemne, peru bichaa si orden stiʼ ca diidxaʼ que ti ratuhuiiniʼ: «De la Reina. Ti invitación para la duquesa para guxhidxi croquet».

Óraque guirópacabe bizuxíbicabe ne bichii ca rizu stícabe.

Nabé biinaʼ Alice ora binadiaga ndiʼ, ngue runi gupa xidé bixooñeʼ sti biaje ndaaniʼ yaga que purtiʼ bidxibi nucaadiágacabe laa; ne ora biiyadxibe sti biaje maʼ qué ñuu Pescador que, ne stobi que zuba lu yu gaxha de puertaʼ que, cayuuyadxibe guibáʼ sin guiníʼ íquebe.

Alice guyé ra puertaʼ que sin guidxíbibe, ne bicaabe ridxi.

«Qué iquiiñeʼ diʼ ora gucaaluʼ puertaʼ», na Pieno que, «ne zacá ni pur chupa razón, primé, purtiʼ nuaaʼ ladu puertaʼ que né lii, guiropa, purtiʼ nabé cayúnicabe ruidu ndaaniʼ ni, guirutiʼ ñanda nucaadiaga lii». Ne dxandíʼ guyuu ti ruidu jma extraordinariu ni cayaca ndaaniʼ ni: qué nusaana de nucaa ridxi ne nucaa ridxi, ne cada ratu bicaa ti ridxi naroʼbaʼ, casi ora nucaachilú ti platu o ti hervidor.

Alice gudxi laabe: «Yanna, biʼniʼ favor, ximodo zanda chuaaʼ yaʼ».

«Zándaca ñápaluʼ xiixa sentidu ora nucaaluʼ puertaʼ stiluʼ», biguetaʼ guníʼ Footman que sin nucaadiaga laabe, «pa ñápanu puertaʼ que ladenu, casi pa ñuuluʼ ndaaniʼ yoo , zándaca nucaaluʼ puertaʼ, ne naa ñanda nudieeʼ lugar nireeluʼ, lii nánnaluʼ». Laabe cayuuyadxibe guibáʼ guiráʼ ora caniʼbe, ne ndiʼ guníʼ ique Alice decididamente incivil. «Peru zándaca qué zanda diʼ gucueezabe laabe», na gunaa que ndaaniʼ ladxidóʼ; « nabé gaxha nuu lúbe de ique iquebe. Peru neca zacá zándaca guicábibe ca guendarinabadiidxaʼ ca. —Ximodo zanda chuaaʼ ndaaniʼ ni yaʼ». biʼniʼ repetirbe ni, ne reciu.

«Zuhuaaʼ raríʼ», na Footman que, «dede sti dxi...»

Oraqueca bixeleʼ puertaʼ stiʼ yoo que, ne biree ti placa naroʼbaʼ ziguxooñeʼ, derechu ra nuu ique Pie: bichii si ni ruaabe, ne bichii ni ti yaga ni nuu atrá de laabe.

«...o sti dxi que, zándaca», biguetaʼ guníʼ Footman que né ti tono si, casi ora qué ñaca gastiʼ.

«Ximodo zanda chuaaʼ yaʼ». —gunabadiidxaʼ Alice sti biaje, ne jma nadipaʼ ridxi.

« Ñee zanda chuʼluʼ ndaaniʼ ni la? —na Hombre de Pie que. «Nga nga primé guendarinabadiidxaʼ ca, lii nánnaluʼ».

Qué chuʼ dxi guiníʼ íquenu zacá ni: Alice si nga qué ñuulaʼdxiʼ ñábicabe laa zacá. Laabe guniʼbe ndaaniʼ ladxidoʼbe: «¡Dxandíʼ nabé ridxibi binni modo ridinde guiráʼ ca maniʼ ca, ¡biaʼsi nga para guiree binni locu!».

Ruluíʼ si guníʼ ique Footman que galán oportunidad riʼ para guiníʼ sti biaje ni guníʼ, ne gadxé gadxé modo guníʼ. Laabe guniʼbe: «Zuhuaaʼ raríʼ, dxi ne dxi, stale dxi».

«Peru xi guneʼ yaʼ». —na Alice—.

«Guiráʼ ni riuuláʼdxiluʼ», na Pieno que, ne bizulú biʼniʼ silbar.

Alice guníʼ né stale gana: «¡Oh, qué iquiiñeʼ diʼ guiniéʼ né laabe: ¡perfectamente idiota laabe!». Ne bixheleʼ gunaa que puertaʼ que ne biuu.

Puerta que riuu ni derechu ndaaniʼ ti cocina naroʼbaʼ, ra dxaʼ guixi dede ti ladu hasta sti ladu: zuba duquesa que lu ti taburete de chonna ñee galahuiʼ, cudii ti baʼduhuiiniʼ leche; cocineru que zuhuaa ique gui, cuquiichiʼ ti calderu naroʼbaʼ ni ruluíʼ dxaʼ de sopa.

«¡Dxandíʼ nabé stale pimienta nuu ndaaniʼ sopa que!». Alice guníʼ ique, cásica gunda purtiʼ biʼniʼ estornudar.

Dxandíʼ nabé stale ni nuu lu bi que. Dede Duquesa que ruxidxihuiiniʼ caadxi biaje; ne para baʼduhuiiniʼ que, cayuunaʼ ne cayuunaʼ alternadamente sin nucueeza ti ratu. Ca cosa si ni nuu ndaaniʼ cocina que ni qué riguite, nga cocineru que, ne ti gaʼtuʼ naroʼbaʼ ni zuba lu fogón ne cayuunaʼ dede diaga hasta diaga.

«Biʼniʼ favor, zanda gábiluʼ naa», na Alice, ti ratuhuiiniʼ, purtiʼ cadi seguru diʼ pa galán modo laa guiníʼ primé, «xiñee ridxiichi gaʼtuʼ stiluʼ zacá yaʼ».

«¡Ti gato de Cheshire ni», na duquesa que, «ne pur nga, ¡Cerdo!».

Bizeetebe últimu diidxaʼ que né ti violencia repentina dede bidxagayaa Alice; peru biiyabe sti ratu que para baʼduhuiiniʼ que nga caniʼbe, ne cadi para laabe, ngue runi gucuaabe valor ne guniʼbe sti biaje:—

«Qué gannaʼ pa siempre ridxiichi ca gaʼtuʼ de Cheshire, ni dxandíʼ nga qué gannaʼ pa zanda ridxiichi ca gaʼtuʼ ca».

«Guirácabe zanda gúnicabe ni», na duquesa que; «ne stale de laacabe rúnicabe ni.»

«Qué gannaʼ nin tobi de cani runi ni», na Alice né diidxaʼ nadóʼ, ne nabé nayecheʼ nuu purtiʼ bizulú guniʼné laabe.

«Qué gánnaluʼ stale», na duquesa que; «ne nga nga ti cosa ni dxandíʼ».

Qué ñuulaʼdxiʼ diʼ Alice modo guníʼcabe riʼ, ne guníʼ ique galán nga guzulú guiníʼcabe sti tema. Laga cayúnibe stipa pur guni chaahuibe tobi de laacani, gulee cocineru que calderu de sopa que de lu guí que, ne oraqueca bizulú biʼniʼ dxiiñaʼ ne bichá guiráʼ ni zanda guidxela ra nuu duquesa que ne ra nuu baʼduhuiiniʼ que —primé beeda ca hierru ni riquiiñeʼ guiibaʼ que—; despué bizulú biaba ti ducha de cazuela, platu ne platu. Qué nudii duquesa que cuenta laacabe neca bichácabe guié laabe; ne maʼ nabé cayuunaʼ baʼduhuiiniʼ que, ngue runi qué ñanda niníʼcabe pa bininá ca golpe que laa o pa coʼ.

«¡Oh, biʼniʼ favor , biiyaʼ xi cayúniluʼ!». —bicaa ridxi Alice, ziguxooñeʼ ne ziguxooñeʼ purtiʼ nabé cadxibi. «¡Oh, raqué nga rié xpéchube ni risaca !». casi ora niree ti cazuela naroʼbaʼ ni cadi biaʼsi gaxha de laani, ne nabé gaxha ziné ni.

«Pa guiráʼ binni niníʼ ique xi guni», na duquesa que né ti ridxi ronco, «jma nagueenda ziguxooñeʼ guidxilayú riʼ lu ti acuerdu que modo runi ni».

«Ni qué zaca diʼ ti ventaja», na Alice, laa nabé biecheʼ purtiʼ gucuaa ti oportunidad para gusihuinni caadxi cosa ni nanna. «¡Guníʼ ique si xi dxiiñaʼ ñuni ni né dxi ne gueelaʼ!, ruuyaluʼ rindaa Guidxilayú riʼ veinticuatro hora para guibiguetaʼ lu eje stiʼ...»

Duquesa que guníʼ: «¡Pa guininu de hacha, bichuuguʼ ique!».

Alice biiyadxibe cocineru que né stale ansiedad, para gúʼyabe pa racaláʼdxibe guicaabe conseju que; peru cocinera que nabé cayuni dxiiñaʼ para cuquiichiʼ sopa que, ne ruluíʼ qué cucaadiaga, ngue runi biguetaʼ guniʼbe: «Veinticuatro hora, riníʼ iqueʼ ;o doce la?, naa...».

«Oh, cadi guchiiñaluʼ naa », na duquesa que; «¡Qué ñuu dxi ñanda ñuneʼ huantar ca cifra que!» Ne né ngue bizulú bidiibe xiiñibe leche sti biaje, biindabe ti clase canción de cuna para laa laga cayúnibe ni, ne bidiibe laa ti sacu nadipaʼ ra riluxe cada línea:

«Guníʼ né diidxaʼ nadóʼ né xiiñiluʼ huiiniʼ, . Ne biʼniʼ golpearbe laa ora maʼ cayuubaʼ ladxidoʼbe: Laabe rúnibe ni para si guchiichibe, . Purtiʼ nánnabe runi burla ni».

CORO. (Lu ni bidxaaga cocineru que ne baʼduhuiiniʼ que):

«¡Guizáʼ galán!, guizáʼ galán!».

Laga cayuundaʼ duquesa que guiropa versículo stiʼ canción que, qué nusaana de nusábabe baʼduhuiiniʼ que né stale stipa guibáʼ ne guibáʼ, ne nabé bicaa ridxi pobre baʼduhuiiniʼ que, dede qué ñanda nucaadiaga Alicia ca diidxaʼ riʼ:—

«Nabé nadipaʼ modo riniéʼ né xiiñeʼ, . Runeʼ golpear laabe ora riguítebe; Purtiʼ zanda guiziidibe de guidubi ladxidoʼbe . ¡Pimienta ca ora gacalaʼdxiʼ!».

CORO.

«¡Guizáʼ galán!, guizáʼ galán!».

«¡Raríʼ!, zanda gusiáʼndaluʼ ni ti ratuhuiiniʼ, pa racaláʼdxiluʼ!». —na duquesa que rabi Alicia, ne cusábabe baʼduhuiiniʼ que luguiabe laga caniʼbe. «Naquiiñeʼ chaaʼ ne guneʼ preparar naa para guneʼ croquet né Reina», ne nagueendaca biree de ndaaniʼ cuartu que. Cocineru que bichá ti sartén atrá de laabe ora biree, peru bidxágabe.

Alice gunaazeʼ baʼduhuiiniʼ que né caadxi guendanagana, purtiʼ ti maniʼ huiiniʼ ni napa forma queer laa, ne bidxiibaʼ náʼ ne ñee guiráʼ ladu, «casi ti benda estrella», guníʼ ique Alice. Pobre cosa huiiniʼ que cayuubaʼ casi ti máquina de vapor ora gunaazeʼ ni, ne qué nusaana de ñuni doblar ni ne nusiáʼndabe ni sti biaje, ngue runi lu guidubi naca ni, lu primé o chupa minutu que, biaʼsi nga ni gunda bíʼnibe para ninaazebe ni.

Casi ora maʼ nánnabe ximodo naquiiñeʼ gudiibe ni, (nga nga gucaabe ni casi ti nudo, ne despué guinaazebe ni diaga derechu ne ñee ladu bigaʼ, ti cadi guiree ni laca laa), guleebe ni fuera lu bi. Sicaríʼ guníʼ ique Alice: «Pa qué chinéʼ baʼduhuiiniʼ riʼ zitu, seguru zuuticabe laa lu ti o chupa gubidxa: ñee cadi zuuticabe laa pa gusaanacabe laa la?». Bizeetebe ca últimu diidxaʼ que né stale stipa, ne bixidxihuiiniʼ cosa huiiniʼ que para bicábibe laa (maʼ bisaana de guiree xpiaaniʼ ora que). Sicaríʼ guníʼ Alice: «Cadi guireeluʼ gana; «cadi jneza diʼ nga guiniʼluʼ xi riníʼ íqueluʼ».

Biguetaʼ biʼniʼ gruñir baʼduhuiiniʼ que, ne nabé ansioso biiyadxiéʼ Alice lú para guʼyaʼ xi cazaaca. Qué zanda diʼ guininu napa ni ti xhoʼ ni nabé riguiidxiʼ, jma casi ti hocico que ti xhoʼ ni dxandíʼ; laaca maʼ nabé nahuiiniʼ lú ni para ti baʼduhuiiniʼ: guidubi naca ni qué ñuulaʼdxiʼ Alice modo rihuinni cosa que nin ti ratu. «Peru zándaca cayuunaʼ si ni», guníʼ íquebe ne biiyadxibe lú ni sti biaje, para gúʼyabe pa nuu nisa lú.

Coʼ, qué ñuu dxi niree nisa lú. «Pa zacaaluʼ ti chiva, xhamiguaʼ», na Alice né diidxaʼ nadóʼ, «maʼ qué ziuu dxi guneʼ ni né lii, ¡gucuaa ique yanna!». Biinaʼ pobre cosa huiiniʼ que sti biaje (o biʼniʼ gruñir, qué ñanda niníʼcabe gunáʼ), ne guyécabe ti ratu sin niníʼcabe gastiʼ.

Caadxi si dxi de bizulú guníʼ ique Alice: «Yanna, xi guneʼ né maniʼ riʼ ora maʼ chindayaʼ ralidxeʼ yaʼ». ora biʼniʼ gruñirbe sti biaje, nabé nadipaʼ, dede biiyadxibe lú ni né ti alarma. Biaje riʼ qué ñanda diʼ nucheecabe de laani: cadi jma naroʼbaʼ ni ne cadi jma nahuiiniʼ ni que ti chiva, ne guníʼ íquebe nabé absurdu nga chinébe ni jma zitu.

Ngue runi, guluube maniʼ huiiniʼ que, ne nabé guyuube nayecheʼ ora bíʼyabe ziguxooñeʼ ni sin guiníʼ ndaaniʼ yaga que. Laabe guniʼbe laca laabe: «Pa ñaca biniisi ni, ñácani ti baʼduhuiiniʼ nabé feu: peru jmaruʼ si rúnini ti chiva sicarú, riníʼ iqueʼ». Ne bizulú guníʼ íquebe xcaadxi baʼduhuiiniʼ ni runibiaʼbe, ni zándaca nabé galán guni casi runi ca bihui que, ne caníʼsibe laca laabe: «Pa ñaca si ñanna tuuxa modo jneza nuchaa laacabe...» ora bidxagayaabe ti ratuhuiiniʼ ora bíʼyabe zuba Gato de Cheshire que lu ti rama stiʼ ti yaga ni nuu chupa chonna metru de raqué.

Gato que biinaʼ si ora biiyaʼ Alicia. Ruluíʼ nachaʼhuiʼ ni, guníʼ íquebe: neca zaqué nabé ziuulaʼ clavu stini ne stale guié ruaa ni, ngue runi guníʼ íquebe naquiiñeʼ guni respetárcabe ni.

«Cheshire Puss», bizulú guniʼbe, ti ratuhuiiniʼ si, purtiʼ qué gánnabe pa ñuulaʼdxiʼ ni lá que: peru, bixidxihuiiniʼ si ni jma naroʼbaʼ. «Gudáʼ, nabé nayecheʼ nuaaʼ dede yanna», guníʼ ique Alice ne guyé sti biaje. «Ñee zanda gábiluʼ naa, pur favor, xi neza naquiiñeʼ chaaʼ de raríʼ la?».

«Zacá nga depende stale de paraa racaláʼdxiluʼ chindáluʼ», na Gato que.

Sicaríʼ guníʼ Alice: «Qué rizaaladxeʼ stale paraa...».

«Óraque maʼ qué risaca diʼ xi neza cheluʼ», na Gato que.

«...biaʼ tiempu chindayaʼ ra tiica si », na Alice para gusiene ni.

«Oh, seguru zuniluʼ ni», na Gato que, «pa si cheluʼ zitu».

Guníʼ ique Alice qué zanda diʼ guiníʼ binni cadi dxandíʼ ni, ngue runi biyubi sti guendarinabadiidxaʼ. «Xi clase binni nabeza raríʼ yaʼ».

«Lu dirección que », na Gato que, cuquiichiʼ pata derechu stiʼ redondo, «nabani ti Sombrerero: ne lu dirección que », cuquiichiʼ sti pata stiʼ, «nabani ti Liebre de Marzo.

Alice guníʼ: «Peru qué racalaʼdxeʼ chuaaʼ lade binni ni maʼ bidxaga».

«Oh, qué zanda diʼ gucueezaluʼ lii», na Gato que: «guiranu maʼ bidxaganu raríʼ, naa maʼ bidxagayaaʼ. Lii maʼ bidxagayaaluʼ».

«Ximodo nánnaluʼ maʼ bidxagayaaʼ yaʼ». —na Alice—.

«Naquiiñeʼ gácaluʼ», na Gato que, «pa ñaca qué nireeluʼ raríʼ».

Qué niníʼ ique Alice pa dxandíʼ ni; peru, laabe guniʼrube «Ne ximodo nánnaluʼ maʼ bidxagaluʼ yaʼ».

«Para guzuluáʼ», na Gato que, «cadi loco diʼ ti bihui, ¿ñee rudiiluʼ lugar gaca ni la?».

Sicaríʼ guníʼ Alice: «Runeʼ cré zacá ni».

«Biaa, óraque», na Gato que, «biiyaʼ, ti bihui ruxidxi ora cadxiichi, ne ruquiichiʼ xpuéltube ora riuulaʼdxiʼ. Yanna ruxidxiʼ ora riuuladxeʼ, ne ruquiichiʼ xpueltuaʼ ora cadxiicheʼ. Nga runi maʼ bidxagayaaʼ».

Sicaríʼ guníʼ Alice: « Naa rabiʼ ni ronronear, cadi ronroneo».

«Bicaa lá ni modo riuuláʼdxiluʼ», na Gato que. «Ñee riguíteluʼ croquet né Reina yannadxí la?»

Sicaríʼ guníʼ Alice: «Naquiiñeʼ ñuuladxeʼ ni stale, peru caʼruʼ guni invitárcabe naa».

«Zuuyaluʼ naa raqué», na Gato que, ne binitilú.

Qué ñuulaʼdxiʼ diʼ Alice ni, purtiʼ nabé maʼ biaabe gúʼyabe ca cosa queer ni cazaaca. Laga cayuuyadxibe lugar ra guyuu ni que, málasi bihuinni ni sti biaje.

«Bir-the-bye, xi guca né baʼduhuiiniʼ que yaʼ». —na Gatu que—. «Casi ñaca nusiaandaʼ ninabadiidxaʼ».

«Bichaa ni ti chiva», na Alice sin guiníʼ, casi ora bibiguetaʼ ni de ti modo natural.

«Guníʼ iqueʼ zacá ni», na Gato que, ne binitilú sti biaje.

Bindaa Alice ti ratuhuiiniʼ, biaʼ galaa dxi cabézabe gúʼyabe ni sti biaje, peru qué niree diʼ ni, ne gudiʼdiʼ si ti o chupa minutu guzabe neza ra guníʼcabe nabeza Liebre de Marzo. Sicaríʼ guniʼbe: «Maʼ huayuuyaʼ binni ni rucaa sombreru ante; «Liebre de marzo que nga ni jma ziuulaʼdxiʼ binni, ne zándaca purtiʼ lu beeu mayo ndiʼ maʼ qué zaca loco raving —al menos cadi tan loco casi guca ni lu beeu marzo—.» Ora guniʼbe zacá, biiyadxibe guibáʼ, ne raqué nuu Gato que sti biaje, zuba lu ti rama stiʼ ti yaga.

«Ñee guniʼluʼ cerdo, o higuera la?» —na Gatu que—.

«Naa gudxeʼ laa cerdo», bicabi Alice; «ne ñuuladxeʼ cadi nusaana de nusihuínniluʼ ne nireeluʼ de repente: rúniluʼ ti binni nabé mareadu».

«Galán», na Gatu que; ne biaje riʼ nabé chaahuiʼ chaahuiʼ binitilú ni, bizulú ni ra riluxe cola que, ne biluxe ni né sonrisa que, ni biaana caadxi tiempu despué de biree xcaadxi que.

«¡Biaa!, stale biaje huayuuyaʼ ti gaʼtuʼ sin guiree ruaa», guníʼ ique Alice; «¡peru ti sonrisa sin ti gato!, ¡nga nga ni jma curiosu huayuuyaʼ lu xquendanabaneʼ!».

Cadi zitu diʼ guyebe ante gúʼyabe yoo stiʼ Liebre de Marzo: guníʼ íquebe zándaca yoo que nga ni dxandíʼ, purtiʼ ca chimenea que nápacani forma casi diaga ne ique yoo que napa ni guicha ique. Nabé naroʼbaʼ yoo que, ngue runi qué ñuuláʼdxibe nidxiñabe jma gaxha dede ora maʼ biʼniʼ morderbe caadxi de ca pedazu de hongo ni nuu ladu bigaʼ que, ne bindisabe biaʼ chupa metru de nasoo: neca zaqué guzabe neza ra nuu ni jmaruʼ si tímidu, ne guniʼbe laca laabe: «¡Supongamos que debería ser raving mad gone in Haste wish to see al I'!»

