Ca aventura stiʼ Alicia lu País de las Maravillas | Proyectu Gutenberg

CAPÍTULO IV. Coneju que biseendaʼ ti factura huiiniʼ .

Laani nga Conejo Blanco, ziguxooñeʼ chaahuiʼ chaahuiʼ atrá sti biaje, ne cayuuyadxibe guiráʼ ladu né ansiedad laga ziguxooñebe, casi ora maʼ binitibe xiixa; ne binadiágabe caníʼnebe laca laabe: «¡La duquesa!, la duquesa! Alice biʼniʼ adivinar ti ratuhuiiniʼ si cuyubi ventilador que ne par de guantes blancu stiʼ ca xcuidihuiiniʼ que, ne né stale guendanachaʼhuiʼ bizulú biyubi cani, peru qué ñuuyacabe cani nin ti lugar —ruluíʼ si maʼ bichaa guiráʼ ni dede dxi biʼniʼ nadarbe ndaaniʼ piscina que, ne salón naroʼbaʼ que, ra nuu mexaʼ de vidriu ne puertaʼ huiiniʼ ni nuu guidubi naca, maʼ bichaa ni.

Nabé nagueenda biiyaʼ Conejo que Alice, laga ziguxooñeʼ ziguxooñeʼ, ne bicaa ridxi laabe né ti tono de xiana: «¡Xiñee, Mary Ann, xi cayúniluʼ fuera raríʼ? Ne nabé bidxibi Alice dede bixooñeʼ ti ratu si neza ra culuíʼ ni laa, sin nuyubi nusiene xiñee bichee ni.

Sicaríʼ guniʼbe ora ziguxooñebe: «Gucuaabe naa para gacaʼ criada stibe». «¡Nabé zadxagayaabe ora gánnabe tu naa!, peru jma galán chineʼ ventilador stibe ne guantes stibe, nga nga pa ganda guidxelaʼ cani». Ora guniʼbe zacá, bidxélabe ti yoohuiiniʼ nabé nayá, ne lu puertaʼ stini cá ti placa de bronce ni ruzaaniʼ ne cá lá «W. CONEJO», luni. Biuube sin nucaabe puertaʼ, ne nagueendaca gudxíʼbabe ique yoo que, nabé bidxíbibe pa guidxaagalube Mary Ann ni dxandíʼ que, ne cueecabe laabe de ndaaniʼ yoo que ante guidxélabe ventilador ne guante que.

Alice guníʼ ique: «¡Nabé bidxagayaaʼ ora guseendaʼ mensaje ra nuu ti coneju!, ¡runeʼ cré Dinah nga chiguseendaʼ mensaje ra nuaaʼ sti biaje!». Ne bizulú guníʼ íquebe xi clase cosa zazaaca: «¡Señora Alice!, ¡guyé raríʼ directu, ne guca listu para cheluʼ!». —¡Zeeda ti minutu, enfermera, peru napaʼ xidé guuyaʼ cadi guiree ratón que! ¡Naa si nga riníʼ iqueʼ», na Alice, «¡zudiicabe lugar gucueeza Dina ndaaniʼ yoo que pa guzulú guni mandar ni binni guni zacá!».

Oraqueca maʼ bidxélabe neza para chuʼbe ndaaniʼ ti cuartu huiiniʼ ne nuu ti mexaʼ ra ventana, ne luni (casi guníʼ íquebe) nuu ti ventilador ne chupa chonna par de guantes blancu huiiniʼ de ca xcuidihuiiniʼ: gucuaabe ventilador que ne ti par de guantes que, ne mayaca guireebe de ndaaniʼ cuartu que, ora biiyadxibe ti botella huiiniʼ ni zuhuaa gaxha de vidriu que. Qué ñuu diʼ ti etiqueta biaje riʼ ra cá ca diidxaʼ «BIʼNIʼ BIʼNIʼ», peru neca zaqué bixhélebe tapa stini ne guluube ni ruaabe. Laabe guniʼbe laca laabe: «Nannaʼ seguru zazaaca xiixa ni risaca, ora tiica si gahuaʼ o gueʼ xiixa, nga runi zuuyaʼ si xi runi botella riʼ.

Dxandíʼ bíʼnibe ni, ne jma nagueenda que biaʼ guníʼ íquebe: ante guebe galaa botella que, bidxélabe iquebe caguite ni lu techo, ne gupa xidé biábabe para cadi guiaba xpéchube. Nagueendaca bisaanabe botella que, ne gúdxibe laca laabe: «¡Maʼ biaʼsi ni —ojalá maʼ qué zaniiseʼ jma—, casi nuu ni, qué zanda diʼ guireeʼ ra puertaʼ—, ¡nabé ñuuladxeʼ ñaca qué niguʼbaʼ stale nisadxuʼniʼ!».

¡Ay! ¡maʼ xadxí de gucalaʼdxeʼ ñuneʼ ni! Laabe bizulú biniisibe, ne jmaruʼ si biniisibe, ne nabé nagueenda gupa xidé bizuxíbibe lu yu: lu sti minutu que maʼ qué ñuu nin lugar para ndiʼ, ne biyúbibe modo gúnibe ni ora niguíxhebe ti codo stibe ra puertaʼ que, ne sti brazu que bichii iquebe. Neca zaqué, qué nusaana de niniisibe, ne, casi últimu recursu, guluube ti náʼbe fuera de ra ventana, ne ti ñeebe luguiáʼ chimenea que, ne guniʼbe laca laabe: «Yanna maʼ qué zanda guneʼ jma, intiica si guizaaca, xi zazaacaʼ yaʼ».

Suerte stiʼ Alice, botella huiiniʼ mágica que yanna maʼ biʼniʼ guiráʼ ni, ne maʼ qué ñácabe naroʼbaʼ: neca zaqué nabé guca incómodo, ne, cumu ruluíʼ maʼ qué ziuu dxi guiree de ndaaniʼ cuartu que sti biaje, cadi guendaridxagayaa diʼ nga biʼniʼ sentirbe cadi nayecheʼ nuube.

«Jma galán guca ni ra lidxeʼ», guníʼ ique pobre Alice, «ora cadi guiráʼ diʼ ora jma naroʼbaʼ ne jma nahuiiniʼ tobi, ne cayuni ordenar ca ranchu ne ca coneju laa. dxiqué biindaʼ cuentu, guníʼ iqueʼ qué ñuu dxi ñaca ti clase cosa, ne yanna raríʼ nuaaʼ galahuiʼ de tobi! ¡Naquiiñeʼ chuʼ ti libru ni gucaacabe de naa, ni naquiiñeʼ chuʼ! «al menos maʼ qué gapaʼ lugar para guiniiseʼ jma raríʼ .»

«Peru despué», guníʼ ique Alice, «ñee qué ziuu dxi gacaʼ jma huaniisi que yanna la?, zaca ni ti consuelu, ti modo —qué ziuu dxi gacaʼ ti gunaa ni maʼ nagola—, peru despué— siempre zapaʼ lección para guiziideʼ!, ¡Oh, cadi naquiiñeʼ diʼ chuuladxeʼ ni! ».

«¡Oh, Alicia, ti binni huati!». bicábibe laca laabe. «¡Ximodo zanda guiziidiluʼ xiixa ndaaniʼ guidxi riʼ yaʼ, ¡xiñee, huaxiéʼ lugar nuu para lii , ne nin ti lugar qué gapa nin ti libru de lección!».

Ne zaqué guzabe, primé gucuaabe ti ladu ne despué sti ladu, ne guniʼbe stale de laani; peru gudiʼdiʼ si chupa chonna minutu binadiágabe ti ridxi fuera, ne bicueezabe laabe para gucaadiágabe.

«¡María Ana!, ¡María Ana!». —na ridxi que—. «¡Gucuaa ca guante stinneʼ oraqueca!». Óraque bizulú bixidxihuiiniʼ ñee binni lu escalera que. Alice nanna Conejo que nga zeeda guyubi laa, ne bixidxihuiiniʼ dede biquiichiʼ yoo que, guizáʼ bisiaandaʼ laa yanna maʼ biaʼ ti mil biaje jma naroʼbaʼ que Conejo que, ne maʼ qué gapa razón para guidxíbibe ni.

Oraqueca bidxiña Coneju que ra puertaʼ que, ne gucalaʼdxiʼ nuxheleʼ ni; peru, ora bixeleʼ puertaʼ que ndaaniʼ ni, ne nabé biquiichiʼ codo stiʼ Alice ni, qué nireendú ni biʼniʼ intentarbe que. Bicaadiaga Alice ni guníʼ ique «Óraque ziaaʼ ti vuelta ne ziaaʼ ra ventana».

« ¡Qué zaca diʼ ni !». guníʼ ique Alice, ne, despué de gulézabe dede ora biʼniʼ fantasearbe binadiágabe Conejo que xagueteʼ si de ventana que, málasi bindaa náʼ, ne biʼniʼ ti xhoʼ lu bi. Qué nidxela diʼ gastiʼ, peru binadiágabe ti ridxi huiiniʼ ne ti guendaridinde, ne ti xhoʼ de vidriu ni maʼ bichii, de raqué guníʼ íquebe zanda si guiaba ni ndaaniʼ ti marco de pepino, o xiixa casi laani.

Despué biree ti ridxi cadxiichi —stiʼ Conejo—: «¡Pat!, Pat!, ¡paraa nuuluʼ yaʼ». Ne despué ti ridxi ni qué huayuu dxi gunadiágabe ante: «¡Seguru óraque maʼ nuaaʼ raríʼ!, cavando manzanas, yer honor!».

«¡Dxandíʼ, cayuubaʼ manzana!». —na Conejo que ne cadxiichi. «¡Raríʼ!, guyé ne gucané naa guireeʼ de raríʼ! » (Runi sonidu stiʼ jma vidriu ni maʼ bichii).

«Yanna gudxi naa, Pat, xi nuu ndaaniʼ ventana ca yaʼ».

«¡Siempre, ti brazu ni, yer honor!». (Bicaabe ni «arrum»).

«¡Ti brazu, gansu!, ¿tu huayuuyaʼ tobi de laacani naroʼbaʼ zacá?, ¡xiñee, guidubi ventana ca ridxá ni!».

«Siempre, rúnibe ni, yer honor: peru nácani ti brazu para guiráʼ ni.»

«¡Biaa, qué gapa diʼ ni negocio raqué, neca zacá: guyé ne gucuaa ni!».

Nabé xadxí guyuu silencio despué de ndiʼ, ne Alice si nga binadiaga ca binni ni cucaa ridxi ora maʼ cayuundacaʼ; casi: «¡Dxandíʼ, qué riuuladxeʼ ni, yer honor, nin ti ratu, nin ti ratu!». «¡Biʼniʼ ni cayabeʼ lii, cobarde!». ne últimu bidxiibabe náʼ sti biaje, ne bíʼnibe sti xhoʼ lu bi. Biaje riʼ bicaadiaga chupa ridxi huiiniʼ, ne jma bicaadiaga binni ridxi stiʼ vidriu ni maʼ bichii. «¡Nabé stale marco de pepino nuu raqué!». guníʼ ique Alice. «¡Rinabadiidxaʼ xi gúnicabe despué!, pa cueecabe naa de ra ventana, ni racalaʼdxeʼ si nga gúnicabe ni!, ¡nannaʼ dxicheʼ maʼ qué racalaʼdxeʼ guiaanaʼ ndaaniʼ yoo riʼ!».

Bindaabe ti tiempu sin nucaadiágabe sti cosa: últimu bicaadiágabe ti ruidu stiʼ ca rueda huiiniʼ stiʼ carru que, ne bicaadiágabe ti ridxi stiʼ stale ridxi galán guirácabe caníʼcabe juntu: bicaadiágabe ca diidxaʼ riʼ: «Paraa nuu sti escalera que yaʼ. esquina —Coʼ, biʼniʼ atarcaʼ laacabe primeru—¡caʼruʼ diʼ chindácabe biaʼ galaa—¡Oh, cadi gaca particular—¡Raríʼ, Bill, zacaachiʼ guiibaʼ riʼ la? (ti ridxi nadipaʼ)—«Yanna, tu biʼniʼ ni yaʼ... Bill nga , riníʼ iqueʼ— ¡Tuu nga chiguxooñeʼ ndaaniʼ chimenea que yaʼ.

«¡Oh!, nga runi naquiiñeʼ guiaba Bill ndaaniʼ chimenea ca la?». —na Alice ndaaniʼ ladxidóʼ. «¡Tímidu, ruluíʼ rucaacabe guiráʼ ni luguiáʼ Bill!, qué ñuuyaʼ lugar stiʼ Bill pur ti negocio galán: nabé nahuiiniʼ chimenea riʼ, para chuaaʼ seguru, peru riníʼ iqueʼ zanda guneʼ ti patada huiiniʼ!».

Bicaabe ñeebe biaʼ gunda ndaaniʼ chimenea que, ne gulézabe dede ora binadiágabe ti maniʼ huiiniʼ (qué ñanda niníʼ íquebe xi clase maniʼ ni) cuxidxihuiiniʼ ne cuxidxihuiiniʼ ndaaniʼ chimenea ni nuu gaxha de laabe: despué, guniʼbe laca laabe «Ndiʼ nga Bill», bidiibe ti patada nadipaʼ, ne gulézabe para gúʼyabe xi guizaaca despué.

Primé ni binadiágabe nga ti coro general ni láʼ «¡Raqué rié Bill!». despué bicaa ridxi Conejo que: «¡Gucuaa laabe, lii ra nuu valle!». despué maʼ qué ridxiichi, ne despué sti confusión de voz —«Bindisaʼ ique— Brandy yanna— Cadi gucueezaluʼ laabe— ¡Ximodo guca ni, binnigola, ¿xi bizaacaluʼ? ¡Gudxi laadu guiráʼ ni!».

Últimu biree ti ridxi huiiniʼ débil ne cuxidxihuiiniʼ, («Bill nga», guníʼ ique Alice,) «¡Biaa, casi ñaca qué gannaʼ... Maʼ qué gannaʼ, diuxquixe lii; maʼ galán nuaaʼ yanna — peru maʼ nabé bidxagayaaʼ para gabeʼ lii —ni nanna siáʼ nga, nuu xiixa ni zeeda luguiaʼyaʼ casi ti Jack-in-the-boxes casi ti skyro!».

«¡Zacá bíʼniluʼ, binnigola!». —na xcaadxi que—.

«¡Naquiiñeʼ guzaaquinu yoo ca!». —na ridxi stiʼ Coneju que; ne bicaa ridxi Alice biaʼ gunda: «¡Pa gúniluʼ ni, zucaaʼ Dina lii!».

Biree ti silencio muertu oraqueca, ne guníʼ ique Alice: «¡Qué lica niníʼ iqueʼ xi ñúnicabe despué!, pa ñápacabe xiixa sentidu, nibeecabe techu stiʼ yoo que». Gudiʼdiʼ si ti o chupa minutu, bizulú bidxiibacabe laca laacabe sti biaje, ne binadiaga Alice guníʼ Conejo que: «Ti carruhuiiniʼ si nga zanda guni, para guzulú».

«Ti carru de xi la? », guníʼ ique Alice; peru qué nindaa de guyuube duda, purtiʼ sti ratu que biuu ti lluvia de guié huiiniʼ ni cuxidxihuiiniʼ ra ventana que, ne caadxi de laacani biaba cani luguiabe. Sicaríʼ guniʼbe: «Zucueezaʼ ndiʼ», ne bicaabe ridxi: «¡Jma galán cadi gúniluʼ zacá sti biaje!». ni bicaa sti silenciu ni maʼ guti.

Alice bidii cuenta né caadxi guendaridxagayaa guiráʼ ca guié huiiniʼ que maʼ cayácacani torta huiiniʼ ora maʼ nuucaʼ lu yu, ne beeda ti idea nabé sicarú ndaaniʼ íquebe. Guníʼ íquebe: «Pa gahuaʼ tobi de ca torta riʼ, dxandipeʼ zuchaa ni caadxi modo naa, ne cumu qué zanda diʼ gacaʼ jma naroʼbaʼ, naquiiñeʼ gacaʼ jma nahuiiniʼ, riníʼ iqueʼ».

Ngue runi, biʼniʼ tragarbe tobi de ca torta que, ne nabé biechebe ora bíʼyabe bizulú bichiichibe directu. Casi maʼ nahuiinibe para ganda chuʼbe ra puertaʼ que, biree guxooñebe de ra yoo que, ne bidxélabe stale maniʼ huiiniʼ ne pájaru cabeza fuera. Lagartu huiiniʼ pobre que, Bill, nuu galahuiʼ, cugaanda chupa cobaya laa, ne cudiicabe laa xiixa de ndaaniʼ ti botella. Guirácabe biʼniʼ atacarcabe Alice ora bihuinni; peru bixooñebe biaʼ gunda, ne qué nindaa bidxélabe laabe ndaaniʼ ti yaga naroʼbaʼ.

«Primé ni naquiiñeʼ guneʼ», na Alice, laga ziguxooñeʼ ndaaniʼ yaga que, «nga guiniiseʼ biaʼ caquiiñeʼ sti biaje, ne guiropa cosa ca nga guyubiʼ modo chuaaʼ ndaaniʼ jardín sicarú que, riníʼ iqueʼ nga nga ni jma galán guneʼ».

Bicaadiaga binni ni casi ti planu nabé galán, sin chuʼ dxi guiníʼ íquenu, ne nabé jneza ne sencillu modo guca arreglar ni; ni jma nagana gúpabe nga, qué ñápabe nin ti idea huiiniʼ ximodo guzulúbe ni; ne laga cayuuyadxibe guiráʼ ladu lade ca yaga que né stale ansiedad, ti guixi huiiniʼ nabé nadipaʼ ni nuu ique si bicaa laabe gúʼyabe guibáʼ nagueendaca.

Ti cachorru naroʼbaʼ cayuuyadxibe laa né guié lú naroʼbaʼ ne redondo, ne débilmente cuquiichiʼ ti pata stiʼ, cuyubi modo guinaazeʼ laabe. «¡Pobre cosa huiiniʼ ca!» —na Alice, né ti tono ni rucaa binni guni xiixa, ne biʼniʼ stipa pur gucaa ti silbatu luni; peru nabé ridxibibe guiráʼ ora ora riníʼ íquebe zándaca maʼ candaana ni, ne pa zacá ni, nabé zanda gó ni laabe neca guizáʼ maʼ biʼniʼ coaccionarbe laa.

Cadi tan xadxí de gunna xi bíʼnibe, gucuaabe ti guiibaʼ huiiniʼ, ne guluube ni ra nuu cachorru que; oraqueca biaba cachorru que lu bi de guiráʼ ñee ti ratu si, né ti ridxi de guendanayecheʼ, ne bixooñeʼ ra nuu yaga que, ne biʼniʼ cré nuube xizaa; despué bixooñeʼ Alice atrá de ti cardo naroʼbaʼ, para cadi guiaba luguiáʼ; ne ora bihuinni gunaa que sti ladu, biʼniʼ cachorru que sti biaje ti carrera ra nuu yaga que, ne biaba ique luguiáʼ purtiʼ nabé nagueenda gucalaʼdxiʼ ninaazeʼ ni; despué Alicia, guníʼ ique nabé casi ora ñuni ti juegu né ti carru-caballu, ne cabézabe cada ratu guiaba ñeebe, biree guxooñeʼ guidubi vuelta de cardo que sti biaje; despué bizulú cachorru que biʼniʼ ti serie de carga corta lu vara que, biree guxooñeʼ ti neza huiiniʼ neza delante cada biaje ne zitu zitu atrá, ne bicaa ridxi ronco guidubi dxi que, dede ra biluxe gurí ti zitu galán, cayuubaʼ ladxidóʼ, ne xhoʼ stiʼ biree de ruaa, ne ca lú naroʼbaʼ stiʼ biaʼ galaa.

Ruluíʼ si ti oportunidad galán ngue para Alice para ganda guiree; ngue runi biree guxooñeʼ ti ratu si, ne bixooñeʼ dede maʼ nabé bidxaga ne maʼ qué ñanda niree bi, ne dede ora bicaadiaga binni ridxi stiʼ cachorru que zitu.

«¡Ne neca zaqué, guizáʼ nadxieeʼ cachorru huiiniʼ que!». —na Alice, laga cudxiibaʼ laca laa lu ti ranúnculo para guiziilaʼdxiʼ, ne cuquiichiʼ laca laa né tobi de ca guieʼ que: «Nabé ñuuladxeʼ nusiideʼ laa trucu, pa... pa ñaca si napaʼ tamañu ni caquiiñeʼ para ñuneʼ ni! ró o gueʼ xiixa o sti cosa peru guendarinabadiidxaʼ naroʼbaʼ ca nga, xi la?»

Dxandíʼ, guendarinabadiidxaʼ naroʼbaʼ que nga, xi la? Biiyadxiéʼ Alice guiráʼ ladu ra nuu ca guieʼ ne ca ramahuiiniʼ stiʼ guixi que, peru qué ñuuyabe nin ti cosa ni ruluíʼ jneza para gó binni o gueʼ pur ca cosa ni cazaaca que. Guyuu ti seta naroʼbaʼ ni rigaa gaxha de laabe, biaʼsi biaʼ nasoobe; ne ora biiyadxibe xagueteʼ ni, ne guiropaʼ ladu stini, ne atrá de laani, guníʼ íquebe zanda gúʼyabe ne gúʼyabe xi nuu ique ni.

Bidxiibabe laca laabe lu punta ñeebe, ne biiyadxibe lu guidubi naca hongo que, ne oraqueca bidxaagalúbe lú ti oruga naroʼbaʼ azul, ni zuba ique ne xhábabe, cayuubaʼ ti narguilé ziuulaʼ sin guiníʼ, ne qué lica nudii cuenta laabe nin sti cosa.

