Ca aventura stiʼ Alicia lu País de las Maravillas | Proyectu Gutenberg

CAPÍTULO III. Ti Caucus-Raza ne ti cuentu naroʼbaʼ

Dxandíʼ gúcacabe ti grupu de binni ni ruluíʼ queer ni bidagulisaa ruaa nisadóʼ que: ca pájaru ni napa pluma ni riguite, ca maniʼ ni napa guicha ique ni nabidxi gaxha de laacaʼ ne guirácabe riguítecabe nisa, cruz ne qué riuucabe galán.

Primé guendarinabadiidxaʼ que, claru nga, ximodo zanda guibiguétacabe secu: gúpacabe ti consulta de laani, ne despué de chupa chonna minutu ruluíʼ nabé natural para Alice guidxela laa caníʼnebe laacaʼ casi ora runibiáʼcabe laacaʼ, casi ora runibiaʼbe laacaʼ guidubi xquendanabánibe. Dxandíʼ, nabé xadxí biʼniʼ discutirbe né Lory, ne últimu bizulú bidxiichibe, ne zaníʼ sibe: «Naa jma huaniiseʼ que lii, ne naquiiñeʼ gannaʼ jma;» ne ndiʼ qué zudii Alicia lugar sin ganna panda iza napa ni, ne, cumu qué niná Lory que niníʼ pabiáʼ iza napa ni, maʼ qué ñuu dxi niníʼcabe jma.

Ra biluxe Ratón, ni ruluíʼ ti binni ni napa autoridad ladecabe, bicaa ridxi: «¡Laguzuhuaa, guiratu, ne lagucaadiaga naa!, ¡maʼ cadi candaa zuneʼ secar laatu!». Guirácabe gurícabe ti biaje si, ndaaniʼ ti anillu naroʼbaʼ, ne Ratón que nuu galahuiʼ. Alice qué nusaana de ñuuyadxibe ni né stale ansiedad, purtiʼ guníʼ íquebe zaca huarábe de ti resfriadu malu pa qué guiábabe nagueendaca.

«¡Ahem!» -na Ratón que né ti aire risaca, «ñee nuutu listu guiratu la?, ndiʼ nga ni jma secu ni nannaʼ. ¡Silencio guiráʼ ladu, pa racaláʼdxiluʼ!, ¡Guillermo el Conquistador, cuyo causa fue favorecida por el papa, pronto fue someter por los inglés, que quisieron líderes, y habían sido de tarde mucho acostumbrados a la conquista y Morquia y Mercia y la usurpación. Nortumbria —’»

«¡Uh!» —na Lory que, ne cayuubaʼ ladxidoʼbe.

«¡Runeʼ perdonar lii!» —na Ratón que, cuquiichiʼ lú, peru nabé educadu: «Ñee guniʼluʼ la?».

«¡Cadi naa diʼ!». —na Lory que nagueendaca.

«Guníʼ iqueʼ dxandíʼ ni», na Ratón que. «—Runeʼ seguir: «Edwin ne Morcar, ca conde stiʼ Mercia ne Nortumbria, guníʼcabe pur laabe: ne dede Stigand, arzobispo patriótico stiʼ Canterbury, biiyaʼ galán ni...»

«Bidxelaʼ xi la ?» —na Pato que—.

«Bidxelaʼ ni », bicabi Ratón que laabe né ti diidxaʼ nadóʼ: «dxandíʼ nánnaluʼ xi riníʼ «ni».

«Nannaʼ chaahuiʼ xi riníʼ «laani», ora guidxelaʼ xiixa», na Pato que: «generalmente ti rana o ti gusú ni, ni rinabadiidxaʼ nga, ¿xi bidxela arzobispo que yaʼ?».

Ratón que qué nudii cuenta gunabadiidxaʼ laabe ndiʼ, peru nagueendaca bizulú guníʼ: «¡Biiyaʼ galán cheʼ né Edgar Atheling para guidxaagalú Guillermo ne gudii laabe corona que. biʼniʼ seguirbe, ne biiyadxibe Alice laga caniʼbe.

Sicaríʼ guníʼ Alice né ti tono triste: «Casi dxiqué, ruluíʼ qué riguixhe chaahuiʼ ni naa».

«Pa zacá ni», na Dodo que né stale respetu, ne rindisaʼ ñee, «runeʼ mover guiree reunión que, para guicaacabe remedio jma nadipaʼ nagueendaca...»

«¡Guníʼ inglés!» —na Águila que—. «¡Qué gannaʼ xi riníʼ galaa de ca diidxaʼ ziuulaʼ que, ne ni jma risaca nga qué runi creʼ lii laaca nánnaluʼ ni!». Ne Águila que biquiichiʼ ique para gucaachiʼ ti xhoʼ: caadxi de ca xcaadxi pájaru que bicaacaʼ ti ridxi ni runadiaga binni.

«Ni chitidxeʼ lii», na Dodo que né ti tono ofendidu, «nga, ni jma galán para guireedu secu nga ti carrera de Caucus».

«Xii nga ti carrera stiʼ Caucus yaʼ». —na Alicia; cadi purtiʼ si racaláʼdxibe gánnabe stale, sínuque Dodo que maʼ bicueeza laca laa casi ora niníʼ ique naquiiñeʼ guiníʼ tuuxa , ne ruluíʼ maʼ guirutiʼ tu racalaʼdxiʼ guiníʼ xiixa.

Dodo que guníʼ: «Xiñee, ni jma jneza gusiénecabe ni nga gúnicabe ni». (Ne, casi ñaca ñuuláʼdxiluʼ ñuni pruebaluʼ cosa ca lii, ti dxi lu invierno, zabeʼ lii ximodo biʼniʼ manejar ca Dodo que ni).

Primé biʼniʼ marcarbe ti carrera, lu ti clase círculo, («cadi risaca diʼ forma exactu stini», na ni,) ne despué guluucabe guiráʼ ca partidu que lu carrera que, raríʼ ne raricaʼ. Qué ñuu diʼ «Tobi, chupa, chonna ne zitu», sínuque bizulú bixooñecabe ora guyuuláʼdxicabe, ne bisaanacabe ora guyuuláʼdxicabe, ngue runi cadi fácil diʼ gánnacabe pora biluxe carrera que. Peru ora maʼ ziguxooñecabe biaʼ galaa hora, ne maʼ nabé nabidxi nuucabe sti biaje, málasi bicaa ridxi Dodo que: «¡Maʼ biluxe carrera ca!». ne guirácabe bidagulisaacabe guidubi vuelta stini, cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ ne canabadiidxacaʼ: «Peru tu biʼniʼ ganar yaʼ».

Pregunta riʼ qué ñanda nicabi Dodo que sin niníʼ ique stale, ne gurí stale tiempu ne ti dedo stiʼ bigaanda lu frente stiʼ (posición ni jma rihuinni Shakespeare, lu ca dibuju stibe), ne xcaadxi que cabézacaʼ sin guiníʼcaʼ gastiʼ. Ra biluxe guníʼ Dodo que: « Guiráʼ binni maʼ biʼniʼ ganar, ne guiráʼ binni naquiiñeʼ gapa premiu».

«Peru tu laa chigudii ca premiu ca yaʼ». ti coro de voz gunabadiidxaʼ.

«Xiñee, laabe , dxandíʼ», na Dodo que, ne culuíʼ Alice ti dedo; ne guidubi grupu que ti ratu si bidxiña ra nuube, ne bicaacaʼ ridxi né ti modo confundidu: «¡Premiu!, premiu!».

Alice qué lica niníʼ ique xi ñuni, ne purtiʼ maʼ qué gapa esperanza guluu náʼ ndaaniʼ bolsa stiʼ, ne gulee ti caja de comfits, (afortunadamente maʼ biuu nisa saladu que ndaaniʼ ni), ne bidii cani redondo casi premiu. Guyuu exactamente ti a-pieza, guidubi vuelta.

«Peru laabe naquiiñeʼ gápabe ti premiu laca laabe, lii nánnaluʼ», na Ratón que.

Nabé grave modo bicabi Dodo que laabe: «Dxandíʼ». «Xi sti cosa nápaluʼ ndaaniʼ bolsa stiluʼ yaʼ». biʼniʼ seguirbe, ne biiyadxibe Alice.

Triste guníʼ Alice: «Ti dedal si».

«Bidii ni raríʼ», na Dodo que.

Óraque guirácabe bidagulisaacabe ra nuube sti biaje, laga cudii Dodo que solemnemente dedal que, ne na: «Rinabaʼ lii guicaaluʼ dedal elegante riʼ;» ne ora biluxe discursu huiiniʼ riʼ, guirácabe bicaacaʼ ridxi.

Alice guníʼ ique nabé absurdu guiráʼ ni guníʼcabe que, peru guirácabe nabé grave modo biiyacabe ni dede qué niree gana niree ridxi; ne, cumu qué ñanda niníʼ íquebe xi niníʼbe, bizuxíbibe si, ne gucuaabe dedal que, ne ruluíʼ solemne laabe biaʼ gunda.

Sti cosa ni bíʼnicabe nga gudócabe ca comfit que: ngue bicaa caadxi ruidu ne guendaridinde, purtiʼ ca pájaru naroʼbaʼ que biʼniʼ quejarcaʼ purtiʼ qué ñanda ñuni probarcaʼ ni nápacaʼ, ne ca pájaru huiiniʼ que biʼniʼ sofocarcaʼ ne gupa xidé bichácabe guié laacaʼ. Peru, biluxe ni últimu, ne gurícabe sti biaje ndaaniʼ ti anillu, ne gunabacabe Ratón que gabi laacabe xcaadxi cosa.

Alice guníʼ: «Bidiiluʼ stiidxaluʼ zusiéneluʼ naa historia stiluʼ, nannaʼ, ne xiñee nanaláʼdxiluʼ ni —C ne D—», ne laaca guniʼbe né ti ridxi huiiniʼ, biaʼ galaa dxi bidxíbibe pa nuchiiñaʼ ni laabe sti biaje.

«¡Guizáʼ ziuulaʼ ne triste historia stinneʼ!». —na Ratón que, biiyadxibe Alicia ne bixidxihuiinibe.

«Ti xhoʼ ziuulaʼ ni , dxandíʼ», na Alice, ne cayuuyadxibe xhoʼ stiʼ Ratón que ne cadxagayaabe; «peru xiñee riniʼluʼ triste ni yaʼ». Ne qué nusaanabe de niníʼ íquebe de laani laga caníʼ Ratón que, ngue runi guníʼ íquebe de cuentu que casi ndiʼ:—

«Fury guníʼ ti . ratón, Que laabe . bidxaagacabe lu iza 1914. yoo, «Lagudii lugar laanu [...]. guirópacabe riécabe . ley: zuneʼ . biʼniʼ acusar lii .—Gudáʼ, . qué zacaaʼ nin negación; Laadu naquiiñeʼ gapa ti . juiciu: Para . dxandíʼ ndiʼ siadóʼ maʼ gasti' para guni». Sicaríʼ guníʼ ca . ratón para ca . cur, ‘Tal . ti juiciu, . señor ni nadxiee', Ne qué gapa jurado o juez, . zaca perdidu stinu ricaa bí.' —Naa zacaʼ . juez, zuneʼ be jurado», na. Guni nexhená Fury yooxhoʼ: 'Huará biʼniʼ prueba ca guidubi causa, ne condenar lii para guendaguti.'"

«¡Qué ziuuluʼ raqué!». —na Ratón que rabi Alicia né diidxaʼ nadóʼ—. «Xi caníʼ íqueluʼ yaʼ».

Nabé humilde modo guníʼ Alice: «Runeʼ perdonar lii, ñee maʼ bidxíñaluʼ lu quinta curva, riníʼ iqueʼ la?».

« ¡Qué ñuneʼ ni! », bicaa Ratón que ridxi, nabé nadipaʼ ne nabé bidxiichi.

«¡Ti nudo!» —na Alice, siempre nuu listu para gacané laa, ne cayuuyadxibe laa né stale ansiedad. «¡Oh, bidii lugar gacaniaʼ para guiree ni!».

«Qué zuneʼ gastiʼ casi laani», na Ratón que, biasa ne zeʼ. «¡Runi insultarluʼ naa ora riniʼluʼ xiixa ni cadi dxandíʼ!».

«¡Qué niníʼ iqueʼ ni!». —biʼniʼ rogar pobre Alice. «¡Peru nabé nagueenda ridxiichiluʼ, lii nánnaluʼ!».

Ratón que bicaa si ridxi para bicabi.

«¡Biʼniʼ favor, biguetaʼ ne biluxe historia stiluʼ!». Bicaa ridxi Alice despué de laani; ne xcaadxi que guirácabe bicaacabe ti coro: «¡Si, biʼniʼ favor!». peru Ratón que biquiichiʼ si ique sin gapa paciencia, ne guzaʼbe jma nagueenda.

«¡Nabé triste nga qué niree ni!». —bixidxihuiiniʼ Lory que, casi ora maʼ qué ñuuyaʼ binni laa; ne ti Cangreju ni maʼ nagola biquiiñeʼ oportunidad que para gudxi xiiñidxaapaʼ: «¡Ah, xhamiguaʼ!, ¡gaca ndiʼ ti lección para lii para cadi guidxiichiluʼ !». «¡Bicueeza ruaaluʼ, Ma!». —na Cangreju huiiniʼ que, ti ratuhuiiniʼ. «¡Maʼ zanda guʼnuʼ prueba paciencia stiʼ ti ostra!».

«¡Pa ñanda si ñápaʼ Dina stinu raríʼ, nannaʼ napaʼ ni!». —na Alice de ruaa, sin guiníʼnebe guirutiʼ en particular. «¡Qué zandaa diʼ zabiguetaʼ ni!».

«Ne tu laa nga Dina, pa zanda guneʼ atrever naa guinabadiidxaluʼ naa yaʼ». —na Lory—.

Alice bicabi laabe né stale gana, purtiʼ siempre nuube listu para guiniʼbe de maniʼ stibe: «Dinah nga gaʼtuʼ stinu. ¡Ne nabé capital laabe para guinaazebe ranchuhuiiniʼ ni qué zanda guiníʼ íqueluʼ!, ¡ne oh, ñuuladxeʼ ñuuyaluʼ laabe despué de ca pájaru ca!

Nabé bidxagayaa ca binni ni nuu lu partidu que discursu riʼ. Caadxi de ca pájaru que bireecaʼ nagueendaca ti ratu si: ti Urraca ni maʼ nagola bizulú bichii laca laa né stale cuidadu, ne guníʼ: «¡Dxandíʼ naquiiñeʼ chindayaʼ ralidxeʼ, cadi jneza diʼ aire stiʼ gueelaʼ que ndaaniʼ xpaʼnaʼ!». ne ti canario bicaa ridxi ca xiiñiʼ né ti ridxi ni cuxidxihuiiniʼ: «¡Latáʼ, ca xhamiguaʼ!, ¡maʼ bidxiña dxi guiábatu lu cama!». Pur gadxé gadxé pretextu bireecabe guirácabe, ne qué nindaa biaana Alice stubi.

«¡Pa ñanda si qué niniéʼ de Dina!». guníʼ gunaa que laca laa né ti tono melancólico. «¡Ruluíʼ guirutiʼ riuulaʼdxiʼ laabe, raríʼ, ne nuaaʼ seguru laabe nga gaʼtuʼ jma galán nuu lu guidxilayú!, ¡Oh, xhamiguaʼ Dina!, ¡rinabadiidxaʼ pa ziuu dxi guuyaʼ lii sti biaje!». Ne raríʼ bizulú biinaʼ pobre Alice sti biaje, purtiʼ nabé biʼniʼ sentir nuu stubi ne maʼ qué gapa gana. Peru ti ratuhuiiniʼ si, binadiágabe sti biaje ti ridxi huiiniʼ de ñee binni zitu, ne biiyadxibe guibáʼ né stale gana, biaʼ galaa de esperanza stibe maʼ bichaa Ratón que modo riníʼ ique, ne maʼ bibiguetaʼ para gunduuxeʼ historia stiʼ.

