Ca aventura stiʼ Alicia lu País de las Maravillas | Proyectu Gutenberg

CAPÍTULO XI. Tuu nga biʼniʼ robar ca tarta que yaʼ.

Rey ne Reina stiʼ ca Corazón que zubacaʼ lu trono sticaʼ ora yendácabe, ne stale binni bidagulisaa gaxha de laacabe —guiráʼ clase maniʼ huiiniʼ ne maniʼ duxhuʼ, ne zaqueca guidubi paquete de tarjeta que: Knave que zuhuaa nezalúcabe, de cadena, ne nuu ti soldadu cada ladu para gapa laabe; ne gaxha de Rey que nuu Conejo Blanco, naaze ti trompeta lu ti náʼ ne ti rollo de pergamino lu sti náʼ. Ndaaniʼ patiu que nuu ti mexaʼ, ne luni nuu ti platu naroʼbaʼ de tarta: nabé galán rihuinni cani, ngue runi nabé bidxagayaa Alice ora biiyaʼ cani —«¡Pa ñanda si ñuni juiciu que», guníʼ ique, «¡ne nudiicabe ca refrescu que!». Peru ruluíʼ qué ziuu dxi gaca ndiʼ, ngue runi bizulú biiyadxibe guiráʼ ni nápabe, para tiidiʼ tiempu que.

Qué huayuu dxi cheʼ Alice ti tribunal de justicia, peru biindabe de laacani lu caadxi libru, ne nabé biéchebe ora bíʼyabe nánnabe lá casi guiráʼ ni nuu raqué. Laabe guniʼbe laca laabe: «Nga nga juez que, purtiʼ nabé naroʼbaʼ peluca stibe».

Juez que, purtiʼ si laabe nga Rey que; ne laga cucaabe corona stibe luguiáʼ peluca que, (biiyaʼ lu frontispicio pa racaláʼdxiluʼ gúʼyaluʼ ximodo bíʼnibe ni,) qué ñuuyabe gastiʼ galán, ne dxandipeʼ cadi jneza diʼ ni.

«Ne nga nga caja stiʼ ca jurado», guníʼ ique Alice, «ne ca doce criatura que», (gupa obligación de guiníʼ «criatura», ruuyaluʼ, purtiʼ nuu de laacani maniʼ, ne nuu de laacani pájaru,) «Runeʼ cré laacabe nga ca jurado». Bizeetebe últimu diidxaʼ riʼ chupa chonna biaje para laabe, ne jmaruʼ si guyuube orgulloso pur laani: purtiʼ guníʼ íquebe, ne jneza ni, huaxiéʼ si dxaapahuiiniʼ de iza stibe nanna xi riníʼ ni. Peru ca «hombre de jurado» que laaca zacaca nga ñúnicaʼ.

Guiráʼ ca doce jurado que nabé cayúnicaʼ dxiiñaʼ para gucaacaʼ lu ca pizarrón que. «Xi cayúnicabe yaʼ». Alice bicaa ti ridxi ra nuu Grifo. «Qué zanda diʼ gápacabe xiixa ni gucaacabe dede yanna, ante guzulú juiciu ca.»

«Caguíxhecabe lácabe», bicabi Grifón que laabe né ti ridxi huiiniʼ, «purtiʼ ridxíbicabe guiaandaʼ laacabe ante guiluxe juiciu que».

«¡Ca cosa huati!» Bizulú Alice né ti ridxi nadipaʼ ne cadxiichi, peru nagueendaca bicueezabe ni, purtiʼ bicaa Conejo Blanco que ridxi: «¡Silencio en el patio!». ne Rey que guluu anteojo stiʼ ne biiyadxibe guiráʼ ladu né stale ansiedad, para gánnabe tu caníʼ.

Biiyaʼ Alice, ne zaqueca pa ñuuyadxibe luguiáʼ ca hombro stícabe, guiráʼ ca jurado que cucaacaʼ «cosa huati!». lu ca pizarrón stícabe, ne dede zanda gudiibe cuenta qué ganna tobi de laacabe gucaa diidxaʼ «huati», ne naquiiñeʼ guinabadiidxabe vecinu stibe gabi laabe ni. «¡Ti confusión sicarú nga zaca pizarrón stícabe ante guiluxe juiciu ca!». guníʼ ique Alice.

Tobi de ca jurado que napa ti lápiz ni ruxidxi. Ne dxandíʼ, qué ñanda ñuni huantar Alice, ne biʼniʼ vueltarbe patiu que ne guyuube atrá de laabe, ne nagueendaca bidxélabe ti oportunidad para nibeebe ni. Nabé nagueenda bíʼnibe ni dede qué ñanda ñuni jurado huiiniʼ pobre que (laa nga Bill, Lagartu) nin ti ratu xi guiráʼ bizaaca; ngue runi, despué de biyúbibe guiráʼ ladu para guidxélabe ni, gúpabe obligación de gucaabe né ti dedo biaʼ dxi que; ne nabé huaxiéʼ biquiiñeʼ ni, purtiʼ qué nusaana diʼ ni marca lu pizarrón que.

«¡Herald, biindaʼ acusación ca!». —na Rey que—.

Lu ni biʼniʼ Conejo Blanco que chonna biaje biʼniʼ sonidu trompeta que, ne despué bixheleʼ rollo de pergamino que ne biindaʼ ca diidxaʼ riʼ:—

«Reina de los Corazones, bíʼnibe caadxi tarta, . Guiráʼ ni lu ti dxi stiʼ verano: El Knave de los Corazones, biʼniʼ robarbe ca tarta que, ¡Ne yenebe laacaʼ guizáʼ zitu!».

Rey que gudxi ca binni ni nuu lu juramentu que: «Laguuyaʼ xi verdictu stitu».

«¡Cadi, caʼruʼ diʼ!». nagueendaca bicueeza Conejo que laabe. «¡Nabé naroʼbaʼ ni chigaca ante gaca ni!».

Rey que guníʼ: «Bicaa ridxi primé testigu ca; ne Conejo Blanco que bicaa chonna biaje trompeta que, ne bicaa ridxi: «¡Primé testigu!».

Primé testigu que nga Sombrereru que. Biuube né ti taza de té lu ti náʼ ne ti ndaa pan ne mantequilla lu sti náʼ. Bizulú guniʼbe: «Runeʼ perdonar lii, Majestad stiluʼ, purtiʼ yenéʼ ca cosa riʼ: peru caʼruʼ guiluxe diʼ té stinneʼ ora biseendacabe naa».

Rey que guníʼ: «Naquiiñeʼ nunduuxeluʼ ni». «Padxí bizululuʼ yaʼ».

Biiyadxiéʼ Sombrereru que Liebre de Marzo, ni yenanda laabe ndaaniʼ patiu que, ne nápabe Dormito. Laabe guniʼbe: «Catorce stiʼ marzo, riníʼ iqueʼ zacá ni».

«Quince», na Liebre de Marzo.

«Dieciséis», na Dormitorio que.

«Lagucaa ni», na Rey que rabi ca binni ni nuu lu juramentu que, ne né stale gana bicaa jurado que guionnaʼ fecha que lu pizarrón sticaʼ, ne despué biʼniʼ sumarcaʼ cani, ne bicueezacaʼ ni bicábicaʼ que cheque ne centavu.

«Gulee sombreru stiluʼ», na Rey que rabi Sombreru que.

«Cadi stinneʼ diʼ ni», na Sombrereru que.

« ¡Biʼniʼ robarcabe ni! », na Rey que, ne biiyadxibe ca binni ni nuu lu jurado que, ne oraqueca bíʼnicaʼ ti memoria ra cá xi guiráʼ bizaaca.

«Runeʼ guardar cani para gutooʼ cani», na Sombrereru que sti biaje casi ti explicación; «Qué gapaʼ nin tobi de laacani, sombreru naa».

Raríʼ guluu Reina que anteojo stiʼ, ne bizulú biiyadxibe Sombrerero que, laa bidxaga ne bidxiichi.

Rey que guníʼ: «Bidii prueba stiluʼ; «ne cadi chuʼluʼ nervioso, pa coʼ zuneʼ ejecutar lii oraqueca».

Ruluíʼ qué nudii ndiʼ gana testigu que nin ti ratu: qué nusaanabe de nuchaabe ti ñeebe para sti ñeebe, biiyadxibe Reina que sin ñuube galán, ne purtiʼ cadxagayaabe, bichábe ti ndaa naroʼbaʼ de ndaaniʼ taza de té stibe lugar de nuchábe pan ne mantequilla que.

Ca dxi queca biʼniʼ sentir Alice ti sensación nabé curiosa, ni bicaa laabe guiníʼ íquebe stale cosa dede ora biénebe xipeʼ nga ni: maʼ bizulú cayaca naroʼbaʼ sti biaje, ne guníʼ íquebe primé que zandisabe ne zareebe de ra tribunal que; peru ora guníʼ íquebe sti biaje, gudixhe íquebe guiaanabe ra nuube biaʼ dxi chuʼ lugar para laabe.

«Nabé ñuuladxeʼ cadi nuchiiluʼ zacá», na Ratón Dormitorio ni zuba cueʼbe que. «Qué zanda diʼ guireeʼ bi».

Nabé nadóʼ guníʼ Alice: «Qué zanda diʼ gucueezaʼ naa: «Maʼ ziniiseʼ».

«Qué gápaluʼ derechu guiniisiluʼ raríʼ », na Ratón Dormitorio.

Alice jma nadxibalú guníʼ: «Cadi guiniʼluʼ cosa ni cadi dxandíʼ: lii nánnaluʼ laaca ziniisiluʼ».

«Dxandíʼ, peru riniiseʼ ti ritmu razonable», na Ratón Dormitorio que, «cadi modo ridíndecabe que». Ne nabé bidxiichibe ne gudíʼdibe sti ladu patiu que.

Guidubi tiempu riʼ qué nusaana de ñuuyadxiéʼ Reina que Sombrerero que, ne, laga zidiʼdiʼ Dormitorio que ndaaniʼ patiu que, gúdxibe tobi de ca oficial stiʼ patiu que: «¡Gucuaa lista stiʼ cani biindaʼ lu últimu conciertu que!». luni nabé bixidxihuiiniʼ Sombrereru que, ngue runi bichii guiropaʼ zapatu stiʼ.

Rey que biguetaʼ guníʼ né stale xiana: «Bidii prueba stiluʼ, pa coʼ zuneʼ mandar guuticabe lii, neca nervioso lii o pa coʼ».

«Naa nacaʼ ti hombre pobre, Majestad stiluʼ», bizulú Sombrereru que, né ti ridxi ni cuxidxihuiiniʼ, «—ne caʼruʼ guzuluáʼ té stinneʼ —cadi jma de ti semana o jma— ne xi zazaaca né pan-ne-mantequilla ni maʼ ziguxooñeʼ que— ne maʼ ziguxooñeʼ té que—».

«El parpadeo del qué? », na Rey que.

Sombreru que bicabi laabe: « Bizulú ni né té que».

«¡Dxandíʼ, ruzulú parpadeo né ti T!» —na Rey que né diidxaʼ nadóʼ—. «¡Ñee riníʼ íqueluʼ nacaʼ ti dunce la?, ¡guyé!».

«Naa nga ti hombre pobre», na Sombrerero que, «ne jmaruʼ si bizaaniʼ ca cosa que despué de ngue —Liebre de Marzo si nga guníʼ—».

«¡Qué ñuneʼ ni!». bicueeza Liebre de Marzo que laabe né stale gana.

«¡Biʼniʼ ni!». —na Sombrereru que—.

«¡Runeʼ negar ni!» —na Liebre de Marzo—.

Rey que guníʼ: «Runi negarbe ni, bisaana parte que».

«Biaa, de guiráʼ modo, guníʼ Ratón Dormitorio...» bizulú Sombrereru que, biiyadxibe guiráʼ ladu né stale ansiedad para gúʼyabe pa laaca zuni negarbe ni: peru Ratón Dormitorio que qué niníʼ diʼ gastiʼ, purtiʼ nabé nisiaasiʼ.

«Despué de ngue», na Sombrerero que, «biʼniʼ cortarbe xcaadxi pan ne mantequilla...»

«Peru xi guníʼ Dormitorio que yaʼ». gunabadiidxaʼ tobi de ca binni ni nuu lu jurado que.

«Qué zanda diʼ guietenaladxeʼ ni», na Sombrereru que.

Rey que guníʼ: « Naquiiñeʼ guietenaláʼdxiluʼ, pa coʼ zuneʼ mandar guuticabe lii».

Sombrerero miserable que bisaana taza de té stiʼ ne pan ne mantequilla stiʼ, ne biaba lu ti rodilla. Bizulú guniʼbe: «Naa nga ti hombre pobre, Majestad stiluʼ».

Rey que guníʼ: « Nabé pobre lii ora guiniʼluʼ ».

Raríʼ bicaa tobi de ca cobaya que ridxi, ne oraqueca bicueeza ca oficial stiʼ tribunal que laa. (Cumu jmaruʼ si ti diidxaʼ nagana nga ni, zusieneʼ si laatu ximodo bíʼnicabe ni. Nápacabe ti bolsa naroʼbaʼ de lona, ni bichiicabe ruaa né guiibaʼ: ndaaniʼ ni guluucabe cobaya que, ique primé, ne despué gurícabe luni).

Sicaríʼ guníʼ ique Alice: «Nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ biiyaʼ bíʼnicabe ni». «Nabé stale biaje biindaʼ lu periódicu, ora biluxe ca juiciu que, «guyuu tu gucalaʼdxiʼ ñuni aplaudir, ne oraqueca bicueeza ca oficial stiʼ tribunal que ni», ne qué ñuu dxi nieneʼ xi riníʼ ni dede yanna».

Rey que guníʼrube: «Pa ngasi nga ni nánnaluʼ de laani, zándaca guzuhuaaluʼ».

«Qué zanda diʼ chaaʼ jma xagueteʼ», na Sombrereru que, «nuaaʼ lu yu, casi nuu ni».

Rey que bicabi laabe: «Óraque zanda cuiluʼ ».

Raríʼ biʼniʼ alegrar sti cobaya que, ne bicueezacabe laa.

«¡Gudáʼ, ngue biluxe ca cobaya que!». guníʼ ique Alice. «Yanna jma galán zabáninu».

«Jma galán gunduuxeʼ té stinneʼ», na Sombrereru que, ne cayuuyadxibe Reina que né stale ansiedad, laa cayuundaʼ lista stiʼ cani chiguundaʼ.

«Zanda cheluʼ», na Rey que, ne Sombrereru que nagueendaca biree de ra patiu que, sin niníʼ ique nucaa zapatu stiʼ.

«...ne gulee si ique fuera», na Reina que rabi tobi de ca oficial que: peru maʼ qué ñuuyaʼ Sombrereru que ante chindá oficial que ra puertaʼ que.

«¡Bicaa ridxi sti testigu!». —na Rey que—.

Sti testigu que nga cocineru stiʼ duquesa que. Bicaabe caja de pimienta que lu nabe, ne Alice biʼniʼ adivinar tu laa, dede ante chuʼbe ndaaniʼ patiu que, pur modo bizulú ca binni ni nuu gaxha de puertaʼ que bixidxihuiinicaʼ ti ratu si.

Rey que guníʼ: «Bidii prueba stiluʼ».

«Qué zanda diʼ», na cocineru que.

Rey que biiyadxibe Conejo Blanco que né stale ansiedad, laa guníʼ né ti ridxi nandáʼ: «Naquiiñeʼ guni interrogar Majestad stiluʼ testigu riʼ ».

«Biaa, pa naquiiñeʼ guneʼ ni, naquiiñeʼ guneʼ ni», na Rey que, né ti aire melancolico, ne despué de biʼniʼ doblarbe ca brazu stibe ne bichiichibe lúbe nezalú cocineru que dede casi ñaca maʼ qué ñuuyaʼ laabe, guniʼbe né ti ridxi nabé nadipaʼ: «Xii nga ca tarta ca yaʼ».

«Pimienta, jmaruʼ si», na cocineru que.

«Treacle», na ti ridxi ni nisiaasiʼ atrá de laabe.

«Collar que Dormitorio», bicaa Reina que ridxi. «¡Gulee ique Dormitorio que!, ¡Biree Dormitorio que de ra tribunal!, ¡Bicueeza laabe!, ¡Biree né bigote stibe!».

Caadxi minutu guidubi patiu que guyuucabe xizaa, bicaacabe Dormitorio que guiree, ne, ora maʼ nuucabe raqué sti biaje, maʼ binitilú cocineru que.

"Gasti' naca!" —na Rey que, ne ti aire de alivio naroʼbaʼ. «Bicaa ridxi sti testigu». Ne laaca guniʼbe né ti ridxi nahuiiniʼ ra nuu Reina que: «¡Dxandíʼ, xhamiguaʼ, naquiiñeʼ guni interrogarluʼ sti testigu ca, ¡nabé runiná ni frente stinneʼ!».

Alice biiyaʼ Conejo Blanco que laga cayuundaʼ lista que, nabé gucalaʼdxiʼ ñuuyaʼ ximodo zaca sti testigu que, «—purtiʼ caʼruʼ guicaacabe stale prueba », na ndaaniʼ ladxidoʼbe. Guníʼ ique si pabiáʼ bidxagayaabe, ora biindaʼ Conejo Blanco que, lu guidubi naca ridxi huiiniʼ stiʼ ni rucaa ridxi, lá «¡Alice!»

