An Project Gutenberg eBook kan The Great Gatsby

V

Kan ako mag-uli sa West Egg kan bangging idto, natakot ako nin kadikit na panahon na an sakuyang harong nasusulo. Alas dos asin an bilog na kanto kan peninsula naglalaad sa liwanag, na nahulog na bakong totoo sa mga kahoykahoy asin naggigibo nin manipis na naghahalabang mga kilyab sa mga alambre sa gilid kan tinampo. Pagliko sa sarong kanto, nahiling ko na idto an harong ni Gatsby, na may ilaw poon sa torre sagkod sa bodega.

Sa primero, naisip ko na saro pang partido, sarong mabangis na pagkadaog na naresolberan an sadiri sa "hide-and-go-seek" o "sardinas-sa-kahon" na an gabos na harong bukas sa laro. Alagad mayo nin tanog. Doros sana sa mga kahoy, na naghuhuyop kan mga alambre asin nagpapara kan mga ilaw asin nagpasirang giraray na garo baga an harong nagkindat sa diklom. Mantang an sakuyang taxi nag-aagrangay palayo, nahiling ko si Gatsby na naglalakaw pasiring sako sa ibong kan saiyang natad.

“An lugar nindo garo baga an Peryahan kan Kinaban,” an sabi ko.

“Iyan daw?” Ibinaling niya an saiyang mga mata pasiring diyan na daing pagmangno. "Nagsirip ako sa nagkapirang mga kwarto. Magduman kita sa Coney Island, lumang isport. Sa sakuyang kotse."

“Huli na an gabos.”

"Bueno, ipamugtak ta na mag-alog kita sa swimming pool? Dai ko pa ini nagamit sa bilog na tig-init."

“Kaipuhan kong magturog.”

"Gabos tama."

Naghalat siya, na pighihiling ako na may pinupugulan na pagmawot.

"Nakipag-olay ako ki Miss Baker," sabi ko pakalihis nin kadikit na panahon. “Aapodon ko si Daisy saaga asin iimbitaran ko siya digdi na mag-inom nin tsa.”

“O, tama na iyan,” an sabi niya na daing ingat. “Habo kong magbugtak saimo nin ano man na problema.”

“Anong aldaw an angay saimo?”

“Anong aldaw an angay saimo ?” dali-dali niya kong gitama. “Habo kong magbugtak saimo nin ano man na problema, nahihiling mo.”

“Kumusta man an masunod na aldaw?”

Nag-isip siya nin kadikit. Dangan, na may pag-alangan: “Gusto kong putolon an doot,” an sabi nia.

Pareho kaming naghihiling sa doot—igwa nin matarom na linya kun saen an sakuyang ragrag na natad nagtatapos asin an mas madiklom, inaataman na marhay na kahiwasan kan saiyang nagpoon. Nagduda ako na an boot niyang sabihon iyo an sakong doot.

“Igwa pang saro pang sadit na bagay,” an sabi niya na daing kasegurohan, asin nagduwa-duwa.

“Mas gugustuhon mo daw na ipagpaliban ini nin pirang aldaw?” hapot ko.

"O, bako man iyan manungod diyan. Sa pinakahababa—" Nag-isip-isip siya nin serye nin mga kapinunan. “Taano, naisip ko—taano, hilinga digdi, lumang isports, dai ka naggigibo nin dakulang kwarta, bako?”

“Bakong gayo.”

Garo baga nakapakusog ini saiya asin nagpadagos siya na mas may kumpiyansa.

"Akala ko dai mo, kun papatawadon mo an sakuyang—nahihiling mo, igwa akong sadit na negosyo sa gilid, sarong klase nin linya sa gilid, nasasabotan mo. Asin naisip ko na kun dai ka naggigibo nin kadakol—Nagpapabakal ka nin mga bono, bako daw, lumang isports?"

"Naghihingoa."

"Bueno, ini makakainteres saimo. Dai ini makakakua nin dakul na oras mo asin tibaad makakua ka nin magayon na kwarta. Nangyayari na ini sarong medyo kompidensyal na klase nin bagay."

Narerealisar ko ngonyan na sa irarom nin manlaen-laen na sirkumstansya an orolay na iyan tibaad saro sa mga krisis kan sakuyang buhay. Alagad, huli ta an alok malinaw asin daing taktika para sa sarong serbisyo na itatao, mayo akong ibang magigibo kundi putolon siya duman.

“Pano an sakong mga kamot,” an sabi ko. “Obligado akong marhay alagad dai na ako makakagibo nin ano man na trabaho.”

“Dai ka na kaipuhan na makipagnegosyo sa Wolfshiem.” Malinaw na inisip niya na naglilikay ako sa “gonnegtion” na nasambit sa pangudtohan, alagad inasegurar ko siya na sala siya. Naghalat pa siya nin kadikit, na naglalaom na makapoon ako nin orolay, alagad ako sobrang sibot tanganing magin masimbag, kaya habo niyang magpuli.

An banggi nagin dahelan na ako magin magaan asin maogma; Sa hiling ko naglakaw ako pasiring sa hararom na pagturog kan ako naglalaog sa sakuyang pinto sa enotan. Kaya dai ko aram kun si Gatsby nagduman o dai sa Coney Island, o kun pirang oras siya “nagsirip sa mga kwarto” mantang an saiyang harong naglalaad nin maliwanag. Inapod ko si Daisy hale sa opisina kan sunod na aga, asin inimbitaran siyang mag-inom nin tsa.

“Dai mo pagdarahon si Tom,” an patanid ko saiya.

"Ano?"

“Dai mo pagdarahon si Tom.”

“Siisay si 'Tom'?” inosenteng hapot niya.

An aldaw na pinagkasunduan iyo an makusog na uran. Kan alas onse sarong lalaki na naka-raincoat, na nagguguyod nin sarong lawn-mower, an nagtuktok sa sakuyang pinto sa enotan asin nagsabi na si G. Gatsby an nagsugo saiya tanganing putolon an sakuyang doot. Ini nagpagirumdom sako na nalingawan kong sabihan an sakuyang Finn na magbalik, kaya nagmaneho ako pasiring sa West Egg Village tanganing hanapon siya sa tahaw kan mga basang pinaputi na eskinita asin magbakal nin mga tasa asin lemon asin burak.

An mga burak dai na kaipuhan, huli ta kan alas dos sarong greenhouse an nag-abot hale sa Gatsby's, na may dai mabilang na mga lalagan tanganing laogan ini. Pakalihis nin sarong oras an pinto sa enotan nagbukas nin nerbiyoso, asin si Gatsby na nakasulot nin puting flannel suit, plata na kamiseta, asin kolor bulawan na kurbata, nagdali-daling naglaog. Siya mapusyaw, asin igwa nin maitom na mga senyales nin pagkadaing turog sa irarom kan saiyang mga mata.

“Ayos daw an gabos?” hapot niya tulos.

“Marahay an itsura kan doot, kun iyo an boot mong sabihon.”

“Anong doot?” blangko niyang hapot. “O, an doot sa natad.” Naghiling siya sa bintana, alagad, sa paghusgar sa saiyang ekspresyon, dai ako nagtutubod na may nahiling siyang bagay.

"Magayon an itsura," an sabi niya nin malabo. "An saro sa mga peryodiko nagsabi na sa paghona ninda an uran mapundo mga alas kwatro. Sa hiling ko iyo idto an The Journal . Igwa ka na daw kan gabos na kaipuhan mo sa porma nin—nin tsa?"

Dinara ko siya sa pantry, kun saen medyo may pag-olog-olog an paghiling niya sa Finn. Magkaibanan ming pig-eksamin an doseng lemon cake hale sa tindahan nin mga delicatessen.

“Gigibohon daw ninda?” hapot ko.

“Siyempre, siyempre! Maray sinda!” asin siya nagdagdag nin daing laog, "... lumang isports."

An uran naglipot mga alas tres y medya sagkod sa sarong basang ambon, na kun saen an paminsan-minsan na manipis na mga turo naglalangoy na garo ambon. Si Gatsby nagheling na may bakanteng mga mata sa paagi nin sarong kopya kan Clay's Economics , na nagpopoon sa Finnish tread na nagyugyog sa salog kan kusina, asin nagsirip sa mga bintana na nagluluya sa panapanahon na garo baga sarong serye nin mga dai nahihiling alagad nakakaalarma na mga pangyayari an nangyayari sa luwas. Sa katapustapusi nagtindog siya asin ipinaaram sako, sa sarong boses na daing kasegurohan, na siya mapuli na.

“Taano ta arog kaiyan?”

“Mayo nin nag-aabot sa tsa. Huli na an gabos!” Hiniling niya an saiyang relo na garo baga igwa nin sarong nagdadanay na pangangaipo sa saiyang oras sa ibang lugar. “Dai ako makahalat sa bilog na aldaw.”

“Dai ka mag-ulog-ulog; duwang minuto na sana bago mag-apat.”

Nagtukaw siya nin mamondo, na garo ako an nagtulak saiya, asin kasabay kaini may tanog nin sarong motor na nagliliko sa sakuyang tinampo. Pareho kaming naglukso, asin, medyo napurisaw, nagluwas ako sa natad.

Sa irarom kan nagtuturo na mga kahoy na lilac sarong dakulang bukas na kotse an nagdadangadang sa tinampo. Nagpundo ini. An lalawgon ni Daisy, na nakatindog sa gilid sa irarom kan sarong sombrero na lavender na may tolong kanto, naghihiling sako na may maliwanag na nakakaogmang ngirit.

“Ini daw talaga an saimong iniistaran, pinakamamahal ko?”

An nakakapukaw na pag-alon kan saiyang boses sarong mabangis na tonic sa uran. Kinaipuhan kong sundan an tanog kaini sa kadikit na panahon, paitaas asin pababa, na an sakuyang talinga sana, bago magluwas an ano man na tataramon. Sarong basang guhit nin buhok an nakahigda na garo sarong guhit nin asul na pintura sa saiyang pisngi, asin an saiyang kamot basa nin nagkikinang na mga turo mantang kinukua ko ini tanganing tabangan siyang makaluwas sa kotse.

"Namomotan mo ako," an sabi nia sa sakuyang talinga, "o taano ta kinaipuhan kong magdigdi nin solo?"

“Iyan an sekreto kan Castle Rackrent. Sabihan mo an saimong drayber na magduman sa harayo asin mag-ubos nin sarong oras.”

“Magbalik ka sa laog nin sarong oras, Ferdie.” Dangan sa sarong grabeng paggumodgumod: “An saiyang pangaran Ferdie.”

“Nakakaapektar daw an gasolina sa saiyang dungo?”

“Sa hiling ko bako,” an inosente niyang sabi. "Tano?"

Naglaog kami. Sa sakuyang labi-labing pagkabigla an sala mayo nin tawo.

“Bueno, nakakatawa iyan,” an sabi ko.

“Ano an nakakatawa?”

Ibinalik niya an saiyang payo kan may sarong magaan na may dignidad na pagtuktok sa pinto sa enotan. Nagluwas ako asin binuksan ini. Si Gatsby, na mapusyaw na garo kagadanan, na an saiyang mga kamot nakabugtak na garo mga gabat sa mga bulsa kan saiyang amerikana, nakatindog sa sarong laboy nin tubig na nakatutok nin makaturotristeng marhay sa sakong mga mata.

Sa saiyang mga kamot na yaon pa sa mga bulsa kan saiyang amerikana, nag-alog siya sakuya pasiring sa pasilyo, nagbirik nin matarom na garo siya nasa sarong alambre, asin nawara sa sala. Bako man iyan medyo nakakatawa. Sa pakaaram kan makusog na pagpitik kan sakuyang sadiring puso, hinale ko an pinto pasiring sa nagdadakol na uran.

Sa laog nin kabangang minuto mayo nin tanog. Dangan hale sa sala nakadangog ako nin sarong klase nin nakakapugol na pag-ungol asin parte nin pagngisi, na sinundan kan boses ni Daisy sa sarong malinaw na artipisyal na nota:

"Naoogma akong marhay na mahiling ka giraray."

Sarong pag-ontok; ini nagtagal nin makatatakot. Mayo akong gigibohon sa pasilyo, kaya naglaog ako sa kuarto.

Si Gatsby, an saiyang mga kamot yaon pa sa saiyang mga bulsa, nakahigda sa mantelpiece sa sarong napipiritan na peke nin perpektong kaginhawahan, dawa nin pagkasupog. An saiyang payo nakaduko nin harayo na ini nakatindog sa lalawgon kan sarong dai na nagagamit na relo, asin gikan sa posisyon na ini an saiyang mga mata na napupurisaw nagtutok ki Daisy, na nakatukaw, natatakot alagad magayon, sa gilid kan sarong matagas na tukawan.

“Nagkamidbidan na kita kaidto,” an bulong ni Gatsby. An saiyang mga mata nagsirip sakuya nin kadikit na panahon, asin an saiyang mga ngabil nagbukas sa sarong abortibong pagprobar na magngisi. Swerte ta an orasan nagkua kan momentong ini tanganing magkiling nin peligroso sa presyon kan saiyang payo, kun saen siya nagbirik asin kinapotan ini gamit an nagtatakig na mga moro, asin ibinalik ini sa lugar. Dangan nagtukaw siya, marigon, an saiyang siko nasa takyag kan sopa asin an saiyang baba nasa saiyang kamot.

“Pasensya na sa orasan,” an sabi nia.

An sakuyang sadiring lalawgon nag-asumir na nin hararom na tropikal na paso. Dai ako nakatipon nin sarong ordinaryong bagay sa sangribo sa sakuyang payo.

“Iyan sarong lumang orasan,” an sabi ko sa sainda na may pagka-idiot.

Sa hiling ko gabos kami nagtubod sa kadikit na panahon na ini nabari sa salog.

"Dai na kita nagkamidbidan sa laog nin dakul na taon," sabi ni Daisy, an saiyang boses garo baga totoo.

“Limang taon sa masunod na Nobyembre.”

An automatikong kalidad kan simbag ni Gatsby nagbalik sato gabos nin dawa saro pang minuto. Pinatindog ko sindang duwa na may desesperadong suhestiyon na tabangan ninda akong maggibo nin tsa sa kusina kan darahon ini kan demonyong si Finn sa sarong bandehado.

Sa tahaw kan maogmang pagkariribok kan mga tasa asin mga keyk, sarong partikular na pisikal na disente an nag-establisar kan sadiri. Si Gatsby nakakua kan saiyang sadiri sa sarong anino asin, mantang kami ni Daisy nag-oolay, nagheling nin may konsensya sa saro pasiring sa saro sa samo na may mga mata na may tensyonado, bakong maogma. Alagad, nin huli ta an pagkakalmado bakong katapusan sa sadiri, naggibo ako nin sarahotan sa pinakaenot na posibleng momento, asin nagtindog.

“Saen ka maduman?” an hapot ni Gatsby sa tulos na pagkaalarma.

“Mabalik ako.”

“May kaipuhan akong kaulayon saimo manungod sa sarong bagay bago ka magduman.”

Sinundan nia ako nin maringis pasiring sa kusina, isinara an pinto, asin naghunghong: “O, Dios!” sa miserableng paagi.

“Ano an problema?”

"Ini sarong makatatakot na sala," sabi niya, na pig-uuyugyog an saiyang payo sa lambang gilid, "sarong makatatakot, makatatakot na sala."

“Nasusupog ka sana, iyan sana,” asin swerte ko na idinagdag ko: “Nasusupog man si Daisy.”

“Nasusupog siya?” dai makapaniwalang pag-otro niya.

“Siring man sana saimo.”

“Dai ka magtaram nin makusog.”

“Garo ka sadit na aking lalaki,” an sabi ko na daing pasensya. “Bako lang iyan, kundi bastos ka. Si Daisy nagtutukaw duman na solo.”

Itinaas niya an saiyang kamot tanganing pugulan an sakong mga tataramon, hiniling ako na may dai malilingawan na pag-olog-olog, asin, maingat na binuksan an pinto, nagbalik sa ibong na kwarto.

Naglakaw ako paluwas sa likod na dalan—arog kan ginibo ni Gatsby kan siya naglibot sa harong kabangang oras bago kaini—asin nagdalagan pasiring sa sarong dakulang itom na may buhol na kahoy, na an mga dahon na nagdadakula naggigibo nin tela laban sa uran. Sa giraray nagbubulos, asin an sakuyang bakong regular na doot, na inahit na marhay kan hardinero ni Gatsby, pano nin saradit na malapok na mga laboy asin mga laboy bago an kasaysayan. Mayo nang mahihiling sa irarom kan kahoy apwera sa dakulang harong ni Gatsby, kaya pighihiling ko ini, arog ni Kant sa saiyang torre kan simbahan, sa laog nin kabangang oras. Sarong paragibo nin serbesa an nagtogdok kaini sa amay na parte kan "period" craze, sarong dekada bago kaini, asin igwa nin istorya na siya nag-oyon na magbayad nin limang taon na buwis sa gabos na kataraid na mga cottage kun an mga kagsadiri magkakaigwa kan saindang mga atop na may dayami. Tibaad an saindang pagsayuma naghale kan puso sa saiyang plano na Magmukna nin Pamilya—sia nagduman sa tulos na pagluya. Ipinabakal kan saiyang mga aki an saiyang harong na yaon pa sa pinto an itom na korona. An mga Amerikano, mantang andam, dawa gustong-gusto, na magin mga oripon, pirming matagas an payo sa pagigin mga paraoma.

Pakalihis nin kabangang oras, nagliwanag giraray an saldang, asin an awto kan paratinda naglibot sa pagmaneho ni Gatsby na may darang hilaw na materyales para sa pamanggihan kan saiyang mga surugoon—nakamati ako na dai siya makakakan nin sarong kutsara. Sarong katabang an nagpoon na buksan an mga bintana sa itaas kan saiyang harong, nagtunga nin kadikit sa lambang saro, asin, nakasandig sa dakulang sentral na baybayon, nagluwa nin meditatibo sa hardin. Panahon na para magbalik ako. Mantang nagpapadagos an uran garo baga an pag-ungol kan saindang mga boses, na nag-iitaas asin nagbubuga nin dikit paminsan-minsan na may mga huyop nin emosyon. Alagad sa bagong silensio namatean ko na an silensio nahulog man sa laog kan harong.

Naglaog ako—pagkatapos na gibohon an gabos na posibleng ribok sa kusina, kulang sa pagtulod sa ibabaw kan kalan—alagad dai ako nagtutubod na may nadangog sindang tanog. Nagtutukaw sinda sa mag-ibong na poro kan sopa, na naghihiling sa lambang saro na garo baga may hinapot, o yaon sa aire, asin an lambang tada nin kasusupgan nawara na. An lalawgon ni Daisy napapatos nin luha, asin kan ako maglaog siya naglukso asin nagpoon na punasan ini gamit an saiyang panyo sa atubangan nin sarong salming. Alagad igwa nin pagbabago ki Gatsby na nakakaribong nanggad. Siya literal na nagliwanag; na mayong tataramon o muwestra nin kaogmahan an sarong bagong karahayan nagluwas saiya asin nakapano sa sadit na kwarto.

“O, hello, lumang isports,” an sabi niya, na garo baga dai niya ako nahihiling sa laog nin mga taon. Naisip ko nin kadikit na panahon na siya makikipagkamay.

“Nagpundo na an uran.”

“Igwa na?” Kan marealisar niya kun ano an pig-uulayan ko, na igwa nin mga kampanilya nin saldang sa laog kan kwarto, nagngirit siya na garo sarong tawo nin panahon, garo sarong maogmang patron kan pabalik-balik na liwanag, asin inutro an bareta ki Daisy. “Ano an paghona mo kaiyan?Napundo na an uran.”

“Naoogma ako, Jay.” An saiyang tulak, na pano nin makulog, mamundong kagayunan, nagsasabi sana kan saiyang dai linalaoman na kaogmahan.

"Gusto kong magdigdi kamo ni Daisy sa harong ko," sabi niya, "gusto kong ipahiling saiya an palibot."

“Sigurado ka na gusto mong magdigdi ako?”

"Sigurado, lumang isports."

Si Daisy nagduman sa itaas tanganing maghugas kan saiyang lalawgon—huri na an paghona ko na may kasusupgan sa sakong mga tuwalya—mantang kami ni Gatsby naghahalat sa natad.

“Magayon an itsura kan harong ko, bako daw?” an hagad niya. “Hilinga kun pano an bilog na atubangan kaini nakakakua nin liwanag.”

Nag-oyon ako na iyan magayon.

"Iyo." An saiyang mga mata nagduman sa ibabaw kaini, an lambang arko na pinto asin kwadradong torre. "Tolong taon sana an inabot ko tanganing makua an kwarta na nakabakal kaini."

“Akala ko minana mo an saimong kwarta.”

"Nagibo ko, lumang isports," sabi niya nin awtomatiko, "alagad nawara ko an kadaklan kaini sa dakulang takot—an takot kan gera."

Sa paghona ko haros dai nia aram kun ano an saiyang sinasabi, huli ta kan hinapot ko sia kun anong negosyo an saiyang ginigibo sia nagsimbag: “Iyan an sakong gibo,” bago nia narealisar na iyan bakong angay na simbag.

“O, nagkapirang bagay na an naagihan ko,” an pagtanos niya sa sadiri. “Nasa negosyo ako kaidto nin droga dangan nasa negosyo ako nin lana. Alagad mayo na ako sa arin man sa sainda ngonyan.” Nagtan-aw siya nako nga may mas atensyon. “An boot mong sabihon, pig-iisip mo an sakong iprinoponer kan nakaaging banggi?”

Bago ako makasimbag, nagluwas si Daisy sa harong asin an duwang hilera nin mga butones na tanso sa saiyang bado nagkikinang sa liwanag kan saldang.

“Idtong dakulang lugar duman ?” kurahaw niya na nagtutukdo.

“Gusto mo ini?”

“Namomotan ko ini, alagad dai ko nahihiling kun pano ka nabubuhay duman na solo.”

"Pirme kong pano ini nin mga interesanteng tawo, banggi asin aldaw. Mga tawong naggigibo nin mga interesanteng bagay. Mga tawong pig-oogma."

Imbes na magkua nin shortcut sa Sound, nagduman kami sa tinampo asin naglaog sa dakulang postern. Sa mga nakakaakit na mga pag-ungol, hinahangaan ni Daisy an aspetong ini o idtong kan pyudal na silweta sa kalangitan, hinahangaan an mga hardin, an nagkikinang na hamot kan mga jonquil asin an nagbubura na hamot kan mga burak nin hawthorn asin plum asin an maluspad na bulawan na hamot kan kiss-me-at-the-gate. Pambihira na makaabot sa mga tangga na marmol asin mayong nakuang ribok nin mga maliwanag na gubing sa laog asin luwas kan pinto, asin mayong nadadangog na tanog kundi mga boses nin gamgam sa mga kahoy.

Asin sa laog, mantang kami naglalakawlakaw sa mga music-room asin Restoration Salons ni Marie Antoinette, namatean ko na igwa nin mga bisita na nakatago sa likod kan lambang sopa asin lamesa, sa irarom nin mga pagboot na magin daing hinangos na silensio sagkod na kami makaagi. Mantang isinara ni Gatsby an pinto kan "Merton College Library" pwede kuta akong magsumpa na nadangog ko an lalaking may mata na kuwago na nagngisi nin garo multo.

Nagduman kami sa itaas, sa mga kwarto kan panahon na napapatos nin seda na rosas asin lavender asin buhay na buhay sa mga bagong burak, sa mga dressing-room asin poolroom, asin mga banyo na may mga nakalubog na kariguan—na naglalaog sa sarong kwarto kun saen an sarong gubot na lalaki na naka-pajama naggigibo nin mga ehersisyo sa atay sa salog. Idto si Mr. Klipspringer, an "boarder." Nahiling ko siyang nagugutom na naglalagawlagaw sa baybayon kan aga na idto. Sa katapustapusi nakaabot kami sa sadiring apartment ni Gatsby, sarong kwarto asin sarong kariguan, asin sarong pag-aadal ni Adam, kun saen kami nagtukaw asin nag-inom nin sarong baso nin Chartreuse na saiyang kinua sa sarong aparador sa lanob.

Dai pa siya nag-ontok sa paghiling ki Daisy, asin sa paghona ko pinahalagahan niya giraray an gabos na bagay sa saiyang harong susog sa sukol kan simbag na nakua kaini gikan sa saiyang namomotan na marhay na mga mata. Minsan man, pighihiling niya an saiyang mga rogaring sa sarong nalilipong paagi, na garo baga sa saiyang aktuwal asin makangangalas na presensya mayo nang tunay. Sarong beses haros matumba siya sa sarong hagyanan.

An saiyang kwarto iyo an pinakasimpleng kwarto sa gabos—apwera kun saen an aparador may dekorasyon na set nin kasilyas na gibo sa purong mapungaw na bulawan. Kinua ni Daisy an sipilyo na may kaogmahan, asin pinakinis an saiyang buhok, kun saen si Gatsby nagtukaw asin tinawan an saiyang mga mata asin nagpoon na magngisi.

“Ini an pinakamakatuwang na bagay, lumang isports,” an sabi niya na nakakatuwang. “Dai ko kaya—Kun naghihingoa akong—”

Siya nag-agi nin mahihiling sa duwang estado asin naglalaog sa ikatolo. Pagkatapos kan saiyang kasusupgan asin kan saiyang daing rason na kaogmahan, siya naubos sa pagngalas sa saiyang presensya. Haloy na siyang pano kan ideya, pigpangaturugan ini sagkod sa katapusan, naghalat na nakabugtak an saiyang mga ngipon, sabi ngani, sa dai maiisip na tono nin intensidad. Ngonian, sa reaksyon, siya nagdadalagan pababa na garo sarong sobrang lugad na orasan.

Nabawi an saiyang sadiri sa laog nin sarong minuto binuksan niya para sa samo an duwang darakulang patente na kabinet na igwa kan saiyang mga terno asin mga dressing-gown asin mga kurbata, asin an saiyang mga kamiseta, na nakatambak na garo mga ladrilyo sa mga tambak na sarong dosena an langkaw.

"Igwa akong sarong lalaki sa Inglaterra na nagbabakal sako nin mga gubing. Nagpapadara siya nin mga piniling bagay sa kapinunan kan lambang panahon, tigsoli asin tigrakdag."

Nagkua siya nin sarong tambak nin mga kamiseta asin nagpoon na iapon sinda, saro-saro, sa atubangan mi, mga kamiseta na gibo sa purong lino asin mahibog na seda asin pinong flannel, na nawaran kan saindang mga pilo mantang sinda nahuhulog asin nagtatahob sa lamesa sa kadakol na kolor na karibarawan. Mantang kami naghahanga nagdara siya nin orog pa asin an malumoy na mayaman na tambak na nakabugtak sa mas halangkaw—mga kamiseta na may mga guhit asin mga balumbon asin mga plaid sa korales asin berdeng mansanas asin lavender asin maluyang kahel, na may mga monogramo nin asul na indian. Bigla, na may makusog na tanog, itinaas ni Daisy an saiyang payo sa mga kamiseta asin nagpoon na maghibi nin mabagyo.

“Magagayon na marhay an mga kamiseta,” an hibi niya, an saiyang boses napaparong sa mahibog na mga pilo. “Nakakamundo ako ta dai pa ako nakahiling nin siring—kagayon na mga kamiseta kaidto.”

Pagkatapos kan harong, mahihiling mi an natad asin an swimming pool, asin an hydroplane, asin an mga burak sa tahaw kan tig-init—alagad sa luwas kan bintana ni Gatsby nagpoon na naman mag-uran, kaya nagtindog kami sa sarong hilera na nagheheling sa may mga alun-alon na ibabaw kan Sound.

"Kun bako huli sa ambon mahihiling mi an saimong harong sa ibong kan baybayon," sabi ni Gatsby. “Igwa ka pirming berdeng ilaw na naglalaad sa bilog na banggi sa poro kan saimong pantalan.”

Biglang ilinaog ni Daisy an saiyang takyag sa saiyang takyag, alagad garo siya nasisibot sa saiyang sinabi pa sana. Posibleng naisip niya na an dakulang kahulugan kan liwanag na iyan nawara na sagkod pa man. Kun ikukumpara sa halawig na distansya na nagsuhay saiya ki Daisy garo baga haranihon na gayo ini saiya, haros nakakaduta saiya. Garo baga iyan harani sa sarong bitoon sa bulan. Ngonyan ini giraray sarong berdeng ilaw sa sarong pantalan. An saiyang bilang kan mga bagay na enkantado nagbawas nin saro.

Nagpoon akong maglakaw sa palibot kan kwarto, na sinisiyasat an manlaen-laen na daing talaan na mga bagay sa kabangang kadikloman. Sarong dakulang retrato nin sarong gurang na lalaki na naka-yachting costume an nakaakit sako, na nakasabit sa lanob sa ibabaw kan saiyang lamesa.

“Siisay ini?”

"Iyan? Iyan si Mr. Dan Cody, lumang isports."

An pangaran garo baga pamilyar.

“Gadan na siya ngunyan.Dati siyang pinakamarahay kong amigo mga taon na an nakaagi.”

Igwa nin sadit na ritrato ni Gatsby, na naka-yachting costume man, sa opisina—si Gatsby na an saiyang payo nakatalikod na may pagtumang—na kinua kan siya mga disiotso anyos.

"Namomotan ko ini," an kurahaw ni Daisy. "An pompadour! Dai mo ako sinabihan na igwa ka nin pompadour—o sarong yate."

"Hilinga ini," marikas na sabi ni Gatsby. “Uya an kadakol na mga ginunting—manungod saimo.”

Nagtindog sindang magkataed na nagsisiyasat kaini. Hahagadon ko kuta na mahiling an mga rubi kan magtunog an telepono, asin kinua ni Gatsby an receiver.

"Iyo... Bueno, dai ako makakataram ngonyan... Dai ako makakataram ngonyan, lumang isports... Sabi ko sarong sadit na banwaan... Dapat aram niya kun ano an sadit na banwaan... Bueno, mayo siyang pakinabang sato kun an Detroit iyo an saiyang ideya nin sarong sadit na banwaan..."

Nagtunog siya.

“Magdigdi ka tolos !” kurahaw ni Daisy sa bintana.

An uran nag-uuran pa, alagad an diklom nawara na sa sulnupan, asin igwa nin sarong rosas asin bulawan na alon nin mga panganoron na nagbubula sa itaas kan dagat.

"Hilinga iyan," an bulong nia, dangan pakalihis nin kadikit na panahon: "Gusto kong magkua nin saro sa mga rosas na panganoron asin ibugtak ka dian asin itulod ka sa palibot."

Nagprobar akong magduman kaidto, alagad dai ninda iyan nadangog; tibaad an sakuyang presensya an nagpamate sainda nin mas nakakakontentong pagsolosolo.

"Aram ko kun ano an gigibohon ta," sabi ni Gatsby, "ipapatugtog ta si Klipspringer nin piano."

Nagluwas siya sa kwarto na inaapod an "Ewing!" asin nagbalik sa laog nin pirang minuto na may kaibang sarong nasusupog, medyo gurang na hoben na lalaki, na may mga salming na may rim na shell asin dikit na blond na buhok. Siya ngonyan nakagubing nin disente sa sarong "sport shirt," na bukas sa liog, mga sapatos, asin mga pantalon na pato na may kolor na madiklom.

“Naputol daw niamo an saimong ehersisyo?” magalang na hapot ni Daisy.

"Nagtuturog ako," an kurahaw ni Mr. Klipspringer, sa sarong spasm nin kasusupgan. "Iyan, ako nagtuturog . Dangan ako nagbuhat..."

"Si Klipspringer nagtutugtog nin piano," sabi ni Gatsby, na pinutol siya. “Bako daw, Ewing, lumang isports?”

"Dai ako nagtutugtog nin marhay. Dai ako—haros dai na ako nagtutugtog. Mayo na akong praktis—"

“Mababa kita,” an pagputol ni Gatsby. Nag-flip siya nin switch. An mga abohon na bintana nawara mantang an harong nagliliwanag na pano nin liwanag.

Sa kwarto nin musika, si Gatsby nagbukas nin sarong solong lampara sa kataed kan piano. Sinindihan niya an sigarilyo ni Daisy gikan sa sarong nagtatakig na posporo, asin nagtukaw kaiba niya sa sarong sopa sa ibong kan kwarto, kun saen mayo nin liwanag apwera sa nagkikinang na salog na nag-aabot hale sa pasilyo.

Kan si Klipspringer nagtugtog kan "The Love Nest" nagbirik siya sa bangko asin hinanap na mayong kaogmahan si Gatsby sa kadikloman.

“Nawara na ako sa praktis, nahihiling mo. Sinabihan taka na dai ako makakapag-aling. Nawara na ako sa praktis—”

“Dai ka magtaram nin kadakol, lumang isports,” an pagboot ni Gatsby. "Pagkawat!"

“Pagkaaga, .

Sa banggi,

Bako daw na kita nagkaigwa nin kaogmahan—”

Sa luwas an doros makusog asin igwa nin maluyang dalagan nin daguldol sa kahalabaan kan Sound. An gabos na ilaw nagliliwanag sa West Egg ngonyan; an mga de-koryenteng tren, na may darang mga lalaki, naglulubog pauli sa uran hale sa Nueva York. Idto an oras nin sarong hararom na pagbabago nin tawo, asin an kaogmahan nagbubunga sa aire.

“Sarong bagay an sigurado asin mayo nang mas sigurado

An mayaman orog na nagyayaman asin an dukha nagkakaigwa nin—mga aki.

Sa ngonian,

Sa pag-ultanan kan panahon—”

Kan ako nagduman tanganing magpaaram, nahiling ko na an ekspresyon nin pagkabigla nagbalik sa lalawgon ni Gatsby, na garo baga sarong maluyang pagduda an nag-abot saiya kun ano an kalidad kan saiyang presenteng kaogmahan. Haros limang taon! Siguradong igwa nin mga momento dawa kan hapon na idto na si Daisy dai nakaabot sa saiyang mga pangaturugan—bakong huli sa saiyang sadiring sala, kundi huli sa dakulang kusog kan saiyang ilusyon. Ini naglampas na saiya, lampas na sa gabos. Itinapok niya an saiyang sadiri digdi na may sarong pagkamoot sa paglalang, na padagos na nagdadagdag kaini, na pig-aadornohan ini kan lambang maliwanag na barahibo na nag-aanod sa saiyang dalan. Mayo nin ano man na kalayo o presko an makakaangat sa kun ano an kayang tiponon nin sarong tawo sa saiyang garo multong puso.

Mantang pigmamasdan ko siya, inayos niya an saiyang sadiri nin kadikit, na nahihiling. An saiyang kamot nagkapot sa saiya, asin mantang may sinasabi siyang hababa sa saiyang talinga, nagbirik siya saiya na may pagdalagan nin emosyon. Sa hiling ko an boses na idto an pinakanagpugol saiya, sa saiyang nagbabago-bago, nakakakalintura na init, huli ta dai ini pwedeng sobrahan—an boses na iyan sarong awit na daing kagadanan.

Nalingawan ninda ako, alagad si Daisy nagtingkalag asin inunat an saiyang kamot; Dai na ako midbid ni Gatsby ngonyan. Hiniling ko giraray sinda asin sinda nagbalik sakuya, sa harayo, na nasasakopan nin makusog na buhay. Dangan nagluwas ako sa kwarto asin nagbaba sa mga tangga na marmol pasiring sa uran, na binabayaan sinda duman na magkaibanan.

VI

Kan panahon na ini sarong ambisyosong hoben na reporter hale sa New York an nag-abot sarong aga sa pinto ni Gatsby asin hinapot siya kun igwa siyang sasabihon.

“Igwa ka daw nin masasabi manungod sa ano?” magalang na hapot ni Gatsby.

"Taano—ano man na pahayag na itatao."

Nangyari pagkatapos nin limang minuto na nalilibog na an lalaki nakadangog kan pangaran ni Gatsby sa palibot kan saiyang opisina sa sarong koneksyon na dai niya ihahayag o dai niya lubos na nasasabotan. Ini an saiyang aldaw nin bakasyon asin sa kaomaw-omaw na inisyatiba siya nagdali-dali na magluwas "tanganing mahiling."

Sarong random na shot, alagad tama an instinct kan reporter. An kabantogan ni Gatsby, na pinalakop kan ginatos na nag-ako kan saiyang pagkamapag-istimar asin kaya nagin mga awtoridad sa saiyang nakaagi, naglangkaw sa bilog na tig-init sagkod na siya dai na nagin bareta. An mga kontemporanyong alamat arog kan "tubo sa irarom kan daga pasiring sa Canada" nagdukot saiya, asin igwa nin sarong padagos na istorya na siya dai nag-eerok sa sarong harong, kundi sa sarong baroto na garo harong asin patago na pigbabalyo paitaas asin pababa sa baybayon kan Long Island. Bakong madaling sabihon kun tano ta an mga imbensyon na ini nagin gikanan nin satispaksion ki James Gatz kan North Dakota.

James Gatz—iyan talaga, o dawa legal, an saiyang pangaran. Binago niya ini sa edad na disi-syete asin sa partikular na momento na nagsaksi kan kapinunan kan saiyang karera—kan mahiling niya an yate ni Dan Cody na nag-angkla sa ibabaw kan pinaka-insidious na patag sa Lake Superior. Si James Gatz an nag-aagi sa baybayon kan hapon na idto na nakasulot nin gisi na berdeng jersey asin sarong padis nin canvas na pantalon, alagad si Jay Gatsby na an nag-utang nin sarong baroto, nagluwas pasiring sa Tuolomee , asin nagpaaram ki Cody na tibaad madakop siya nin doros asin raoton siya sa laog nin kabangang oras.

Sa hiling ko haloy na niyang andam an pangaran, dawa kaidto. An saiyang mga magurang mga daing pagbabago asin bakong mapangganang mga paraoma—an saiyang imahinasyon dai nanggad sinda inako bilang saiyang mga magurang. An totoo iyo na si Jay Gatsby kan West Egg, Long Island, nagpoon sa saiyang Platonic na konsepto kan saiyang sadiri. Siya sarong aki nin Diyos—sarong frase na, kun ini nangangahulugan nin ano man, nangangahulugan sana kaiyan—asin siya dapat manungod sa negosyo kan Saiyang Ama, an paglingkod sa sarong mahiwas, bulgar, asin meretricious na kagayunan. Kaya siya nag-imbento kan klase ni Jay Gatsby na posibleng maimbento nin sarong disi-syete anyos na aking lalaki, asin sa konseptong ini siya maimbod sagkod sa katapusan.

Sa laog nin labing sarong taon, siya nag-aagi sa timog na baybayon kan Lake Superior bilang sarong parakalot nin alimango asin sarong parasira nin salmon o sa ano man na ibang kapasidad na nagdadara saiya nin kakanon asin higdaan. An saiyang kayumanggi, nagtatagas na hawak nabuhay nin natural sa paagi kan kabangang mabangis, kabangang tamad na trabaho kan mga aldaw nin pag-iingat. Amay pa niyang midbid an mga babae, asin poon kan pig-spoil ninda siya nagin siyang mapag-ulog-ulog sa sainda, sa mga hoben na birhen huli ta sinda ignorante, sa iba huli ta sinda mga hysterical sa mga bagay na sa saiyang labi-labing pag-absorb sa sadiri dai niya pig-intindi.

Alagad an saiyang puso nasa danay, maribok na kariribokan. An pinakamakangingirhat asin makangangalas na mga pag-orgulyo nag-aatake saiya sa saiyang higdaan sa banggi. Sarong uniberso nin dai masabing pagka-gaudiness an nag-ikot sa saiyang hutok mantang an orasan nagtitik sa labahan asin an bulan nababasang-basa nin basang liwanag an saiyang mga gusot na gubing sa salog. Kada banggi, dinadagdagan niya an halimbawa kan saiyang mga pagmawot sagkod na an pagturog nagsara sa sarong buhay na eksena na may dai nahihiling na pagkugos. Sa laog nin kadikit na panahon an mga pag-isip na ini nagtao nin paagi para sa saiyang imahinasyon; sinda sarong nakakakontentong paisi kan pagigin bakong totoo kan realidad, sarong panuga na an gapo kan kinaban nakatindog nin marigon sa pakpak nin sarong engkanto.

An sarong instinct pasiring sa saiyang maabot na kamurawayan an nagdara saiya, pirang bulan bago kaini, sa sadit na Lutheran College of St. Olaf's sa timog na Minnesota. Nagdanay siya duman nin duwang semana, na nadisganar sa maringis na pagkaindiperente kaini sa mga tambol kan saiyang kapaladan, sa kapaladan mismo, asin pighahaboan an trabaho kan janitor na iyo an saiyang pagbayad. Dangan siya nag-anod pabalik sa Lake Superior, asin naghahanap pa siya nin gigibohon kan aldaw na an yate ni Dan Cody nag-angkla sa hababaw na mga lugar sa gilid kan baybayon.

Si Cody singkwenta anyos kaidto, sarong produkto kan mga natad nin plata sa Nevada, kan Yukon, kan lambang pagdalagan para sa metal poon kan setenta y singko. An mga transaksyon sa Montana copper na nagin dahelan na siya magin sarong milyonaryo nin dakol na beses nakanompong saiya na pisikal na makusog alagad nasa gilid kan pagigin malumoy an isip, asin, sa pagduda kaini, sarong daing sagkod na bilang nin mga babae an nagprobar na iseparar siya sa saiyang kuwarta. An mga bakong gayong masiram na mga epekto na kun saen si Ella Kaye, an babaeng taga-dyaryo, nagganap bilang Madame de Maintenon sa saiyang kaluyahan asin ipinadara siya sa dagat sa sarong yate, iyo an komun na pagsasadiri kan turgid na peryodismo kan 1902. Siya nag-aagi sa gabos na sobrang mapag-istimar na mga baybayon sa laog nin limang taon kan siya nagluwas bilang James Gatz's Girls de Bay Littley.

Para sa hoben na si Gatz, na nakapahingalo sa saiyang mga sagwan asin nagheheling sa may riles na kubyerta, an yate na iyan nagrerepresentar kan gabos na kagayunan asin kagayonan sa kinaban. Sa hiling ko nagngirit siya ki Cody—siguro nadiskobre niya na gusto siya kan mga tawo kun siya nagngirit. Sa ano man na paagi, si Cody naghapot saiya nin nagkapirang hapot (an saro sa mga ini an nagkua kan bagong pangaran) asin nanompongan na siya marikas asin sobrang ambisyoso. Pakalihis nin pirang aldaw dinara niya ini sa Duluth asin binakal siya nin sarong asul na amerikana, anom na padis nin puting pantalon na pato, asin sarong kalo sa paglayag. Asin kan an mga Tuolomee naghale pasiring sa West Indies asin sa Barbary Coast, si Gatsby naghale man.

Siya nagtatrabaho sa sarong bakong malinaw na personal na kapasidad—mantang siya nagdadanay ki Cody siya man an katiwala, agom, kapitan, sekretaryo, asin dawa an parabilanggo, huli ta si Dan Cody na matinios na nakakaaram kun ano an mga magagayon na gibo ni Dan Cody na hubog na tibaad mangyari sa dai mahahaloy, asin siya nagtao para sa siring na mga pangyayari sa paagi nin orog na pagtitiwala ki Gatsby. An areglo naglawig nin limang taon, na sa laog kaini an baroto naglibot nin tolong beses sa Kontinente. Pwede ining naghaloy nin daing talaan apwera sa bagay na si Ella Kaye naglunad sarong banggi sa Boston asin pakalihis nin sarong semana si Dan Cody nagadan na daing pag-istimar.

Nagigirumdoman ko an retrato niya sa kwarto ni Gatsby, sarong abohon, mabungahon na lalaki na may matagas, daing laog na lalawgon—an pioneer na debauchee, na sa laog nin sarong yugto kan buhay kan Amerika nagdara pabalik sa Sirangan na baybayon kan mabangis na kadahasan kan brothel asin saloon sa linderos. Ini bakong direktang huli ki Cody na si Gatsby nag-inom nin kadikit. Minsan sa laog kan mga parti kan mga bakla an mga babae nagkukuskos nin champagne sa saiyang buhok; para sa saiyang sadiri, nagbilog siya nin ugale na pabayaan an arak.

Asin ki Cody siya nagmana nin kwarta—sarong legasiya na beynte singko mil dolyares. Dai niya ini nakua. Dai niya noarin man nasabotan an legal na aparato na ginamit laban saiya, alagad an natatada sa minilyon nagin bilog ki Ella Kaye. Nawalat siya sa saiyang angay na edukasyon; an bakong malinaw na kurba ni Jay Gatsby nakapano sa substansyalidad nin sarong tawo.

Sinabi niya sako an gabos na ini sa huri, alagad ibinugtak ko ini digdi na may ideya na iputo an mga enot na ligaw na osipon manungod sa saiyang mga naenot, na bako man talagang totoo. Dugang pa, sinabi niya ini sako sa panahon nin pagkalibog, kan ako nakaabot na sa punto na nagtutubod sa gabos asin mayo nin ano man manungod saiya. Kaya inaprobetsaran ko an halipot na pag-ontok na ini, mantang si Gatsby, sabi ngani, naghangos, tanganing mahale an mga salang paghona na ini.

Ini sarong pag-ontok, man, sa sakuyang pakikisumaro sa saiyang mga gibo-gibo. Sa laog nin pirang semana dai ko siya nahiling o nadangog an saiyang boses sa telepono—kadaklan yaon ako sa New York, naglilibot kaiba si Jordan asin naghihingoang makipag-ulay sa saiyang gurang na tiyaon—alagad sa katapustapusi nagduman ako sa saiyang harong sarong Domingong hapon. Dai pa ako nakaduman nin duwang minuto kan may nagdara ki Tom Buchanan para mag-inom. Nabigla ako, natural, alagad an talagang nakakabigla iyo na dai pa ini nangyari kaidto.

Sinda sarong grupo nin tolong nakasakay sa kabayo—si Tom asin sarong lalaki na an pangaran Sloane asin sarong magayon na babae na naka-brown na riding-habit, na dati nang yaon duman.

"Naoogma akong mahiling ka," sabi ni Gatsby, na nagtitindog sa saiyang beranda. “Naoogma ako na nag-abot ka.”

Garo baga sinda nagmamakulog!

“Magtukaw ka na. Magsigarilyo o sigarilyo.” Marikas siyang naglakaw sa palibot kan kwarto, na nagtutugtog nin mga kampana. “Magkakaigwa ako nin maiinom para saimo sa laog sana nin sarong minuto.”

Naapektaran siyang marhay kan bagay na yaon duman si Tom. Alagad siya magigin bakong komportable sagkod na dai niya sinda naitao nin sarong bagay, na narerealisar sa sarong bakong malinaw na paagi na iyan sana an saindang pighahanap. Si G. Sloane mayo nin gusto. Sarong limonada? Dai, salamat. Sarong dikit na champagne? Mayo man, salamat... Pasensya na—

“Nagkaigwa ka nin magayon na pagsakay?”

“Marahay na marhay an mga tinampo sa palibot digdi.”

"Sa hiling ko an mga awto—"

"Iyo."

Napahiro nin sarong dai mapupugulan na impulso, si Gatsby nagbalik ki Tom, na nag-ako kan introduksiyon bilang sarong estranghero.

“Nagtutubod ako na nagkamidbidan na kita sa sarong lugar kaidto, Mr. Buchanan.”

"O, iyo," sabi ni Tom, na magalang na marhay, alagad malinaw na dai nakakagirumdom. "Kaya ginibo mi. Nagigirumdoman kong marhay."

“Mga duwang semana na an nakaagi.”

“Tama iyan. Kaiba mo si Nick digdi.”

"Midbid ko an saimong agom," an padagos ni Gatsby, na haros agresibo.

“Iyan?”

Nagbalikid si Tom sako.

“Harani ka digdi, Nick?”

“Sa kataid na pinto.”

“Iyan?”

Si G. Sloane dai naglaog sa orolay, alagad nag-ontok na maabhaw sa saiyang tukawan; dai man nagtaram an babae—sagkod sa dai linalaoman, pagkatapos nin duwang highball, nagin siyang maboot.

“Madigdi kita gabos sa saimong masunod na parti, Mr. Gatsby,” an suhestiyon nia. “Ano an sabi mo?”

"Siyempre; maoogma akong magkaigwa ka."

"Magin maboot," sabi ni Mr. Sloane, na mayong pasasalamat. “Bueno—an pag-isip dapat na magpoon sa harong.”

“Dai tabi kamo maghidali,” an pag-aghat sainda ni Gatsby. Igwa na siyang kontrol sa saiyang sadiri ngonyan, asin gusto niyang mahiling an orog pa ki Tom. “Taano ta dai ka—taano ta dai ka magdanay para sa pamanggihan?Dai ako magngangalas kun may ibang mga tawo na mag-abot hale sa Nueva York.”

“Magdigdi ka sa pamanggihan kaiba ko ,” an entusiastikong sabi kan babae. “Kamong duwa.”

Kaiba ako digdi. Si G. Sloane nagtindog.

“Mag-iba ka,” an sabi niya—alagad saiya sana.

"Ini an boot kong sabihon," an pag-insistir nia. “Gusto kong magkaigwa ka. Dakul na kwarto.”

Si Gatsby nagheling sako na may paghapot. Gusto niyang magduman asin dai niya nahiling na si Mr. Sloane nagdesisyon na dai siya dapat magduman.

“Natatakot akong dai ko kaya,” an sabi ko.

"Bueno, magdigdi ka," an pag-aghat nia, na nagtututok ki Gatsby.

Si G. Sloane nag-ungol nin sarong bagay na harani sa saiyang talinga.

“Dai kita mahuhuri kun mapoon kita ngonyan,” an makosog na pag-insistir nia.

"Mayo akong kabayo," sabi ni Gatsby. “Dati akong nagsasakay sa army, alagad dai pa ako nakabakal nin kabayo. Kaipuhan kong sundan ka sa sakong kotse. Pasensya na sana nin sarong minuto.”

An iba sa samo nagluwas sa balkonahe, kun saen si Sloane asin an babae nagpoon nin sarong maigot na orolay sa gilid.

“Dios ko, nagtutubod ako sa pagdatong kan lalaki,” an sabi ni Tom. “Dai niya aram na habo siya kaini?”

"Sabi niya gusto niya siya."

"Igwa siyang dakulang pamanggihan asin mayo siyang mamimidbid na kalag duman." Nagkunot ang agtang niya. "Nag-iisip ako kun saen niya namidbid si Daisy. Sa Dios, tibaad luma na ako sa sakong mga ideya, alagad an mga babae nagdadalagan nin sobra ngonyan na mga aldaw tanganing magkaigo sa sako. Nakakamidbid sinda nin gabos na klase nin mga sira na nakakaloko."

Biglang naglakaw si Mr. Sloane asin an babae pababa sa mga tangga asin naglunad sa saindang mga kabayo.

"Sige," sabi ni Mr. Sloane ki Tom, "huri na kita. Kaipuhan tang magduman." Asin dangan sa sako: “Sabihan mo siya na dai na kami nakahalat, pwede?”

Nagkapot kami ni Tom, an iba sa samo nagbaralyo nin malipot na pagtango, asin sinda marikas na nagdalagan pababa sa tinampo, na nawara sa irarom kan mga dahon kan Agosto mantang si Gatsby, na may kapot na sombrero asin magaan na amerikana, nagluwas sa pinto sa enotan.

Si Tom malinaw na napurisaw sa pagdalagan ni Daisy na solo, huli ta kan suminunod na Sabadong banggi nag-iba siya saiya sa party ni Gatsby. Tibaad an saiyang presensya nagtao sa banggi kan saiyang pambihirang kalidad nin pagigin mapan-api—ini napapalaen sa sakuyang memorya gikan sa ibang mga partido ni Gatsby kan tig-init na idto. Igwa nin parehong mga tawo, o dawa parehong klase nin mga tawo, parehong kadakolan nin champagne, parehong dakol an kolor, kadakol an susi na kariribokan, alagad namatean ko an sarong pagkadisganar sa aire, sarong lakop na kabangisan na dai pa nangyari kaidto. O tibaad ako nasanay na sana kaini, nagdakula na akoon an West Egg bilang sarong kinaban na kumpleto sa sadiri kaini, na may sadiring mga pamantayan asin sadiring mga dakulang pigura, na ikaduwa sa ano man huli ta mayo ining pag-aram na arog kaiyan, asin ngonyan pighihiling ko giraray ini, sa paagi kan mga mata ni Daisy. Pirming nakakamundo na hilingon sa paagi nin bagong mga mata an mga bagay na kun saen ginamit mo an saimong sadiring mga kapangyarihan sa pag-adjust.

Nag-abot sinda sa pagsirom, asin, mantang kami naglalakaw sa tahaw kan nagkikinang na ginatos, an boses ni Daisy nagtutugtog nin mga pag-ungol sa saiyang tulak.

“An mga bagay na ini nakakapukaw sako ,” an bulong nia. “Kun gusto mo akong hadokan ano man na oras sa banggi, Nick, ipaaram mo sana sako asin maoogma akong iareglo ini para saimo. Sambiton mo sana an sakong pangaran. O magpresentar nin berdeng kard. Nagtatao ako nin berde—”

"Hilinga an palibot," an suhestiyon ni Gatsby.

“Naghihiling ako sa palibot. Igwa akong makangangalas na—”

“Dapat mong mahiling an lalawgon kan kadakol na tawong nadangog mo.”

An aroganteng mga mata ni Tom naglilibot sa kadaklan.

“Dai kami gayong naglilibot,” an sabi nia; “sa katunayan, iniisip ko sana na mayo akong midbid na kalag digdi.”

“Tibaad midbid mo an babaeng iyan.” Ipinarisa ni Gatsby an sarong magayon, haros bakong tawo na orkidyas nin sarong babae na nagtutukaw sa estado sa irarom nin sarong kahoy na puti-plum. Si Tom asin Daisy nagtutok, na may pambihirang bakong totoong pagmati na kaiba kan pagmidbid sa sarong sagkod ngonyan multong celebrity kan mga pelikula.

“Magayon siya,” sabi ni Daisy.

"An lalaking nagduduko saiya iyo an saiyang direktor."

Seremonyal niyang dinara sinda sa lambang grupo:

"Mrs. Buchanan... asin Mr. Buchanan—" Pagkatapos nin kadikit na pagduwa-duwa, idinagdag niya: "an parakawat nin polo."

"O dai," an marikas na pagtumang ni Tom, "bakong ako."

Alagad malinaw na an tanog kaini nakapaogma ki Gatsby huli ta si Tom nagdanay na "an parakawat nin polo" sa bilog na banggi.

“Dai pa ako nakamidbid nin siring kadakol na mga bantog na tawo,” an kurahaw ni Daisy. "Nagustuhan ko an lalaking idto—ano an pangaran niya?—na may klase nin asul na dungo."

Pigmidbid siya ni Gatsby, asin idinagdag na siya sarong sadit na prodyuser.

"Bueno, nagustuhan ko siya dawa paano."

"Mas gugustuhon kong dai magin parakawat nin polo," sabi ni Tom na maogma, "mas gugustuhon kong hilingon an gabos na bantog na tawong ini sa—sa pagkalingaw."

Si Daisy asin Gatsby nagbayle. Nagigirumdoman ko na nabigla ako sa saiyang magayon, konserbatibong foxtrot—dai ko pa siya nahihiling na nagbabayle kaidto. Dangan sinda naglakawlakaw pasiring sa sakuyang harong asin nagtukaw sa mga tangga sa laog nin kabangang oras, mantang sa saiyang kahagadan ako nagdanay na mapagbantay sa hardin. “Kun magkaigwa nin kasulo o baha,” an paliwanag nia, “o ano man na gibo nin Dios.”

Si Tom nagtunga gikan sa saiyang pagkalingaw mantang kami nagtutukaw tanganing magkaibanan sa pamanggihan. “Igwa ka daw nin problema kun ako magkakan kaiba an nagkapirang tawo digdi?” sabi niya. “Sarong tawo an nagkukua nin mga nakakatuwang bagay.”

"Sige," an simbag ni Daisy na maboot, "asin kun gusto mong haleon an anuman na mga adres uya an sakuyang sadit na bulawan na lapis."... Naghiriling siya sa palibot pakalihis nin kadikit na panahon asin sinabihan ako na an daragita "ordinaryo alagad magayon," asin aram ko na apwera sa kabangang oras na siya nagsosolo kaiba si Gatsby dai siya nagkakaigwa nin marahay na panahon.

Yaon kami sa sarong lamesa na partikularmenteng hubog. Sala ko idto—si Gatsby inapod sa telepono, asin na-enjoy ko an parehong mga tawong ini duwang semana pa sana an nakaagi. Alagad an nakapag-ogma sako kaidto nagin septic sa aire ngonyan.

“Ano an namamatian mo, Miss Baedeker?”

An daragita na pig-aatubang naghihingoa, na dai nagin mapanggana, na magtumba sa sakuyang abaga. Sa paghapot na ini, nagtukaw siya asin binuksan an saiyang mga mata.

“Ano’?”

Sarong dakula asin maluyang babae, na nag-aagyat ki Daisy na mag-golf kaiba niya sa lokal na club saaga, nagtaram sa pagdepensa ki Miss Baedeker:

"O, maray na siya ngonyan. Kun siya nakainom na nin lima o anom na cocktail, pirmi siyang nagkukururahaw nin arog kaiyan. Sinasabihan ko siya na dapat niyang pabayaan na sana."

"Pinabayaan ko na sana ini," an akusado na may labot na pag-afirmar.

“Nadangog mi kamong nagkukururahaw, kaya sinabi ko ki Doc Civet digdi: 'Igwa nin sarong tawo na nangangaipo kan saimong tabang, Doc.' ”

"Obligado siyang marhay, sigurado ako," sabi kan saro pang amigo, na mayong pasasalamat, "alagad nabasa mo an saiyang bado kan ibugtak mo an saiyang payo sa pool."

"An ano man na ikinakaongis ko iyo an pag-ipit kan sakong payo sa sarong pool," an bulong ni Miss Baedeker. "Haros malunod ninda ako sarong beses sa New Jersey."

"Kun siring dapat mong pabayaan na sana," an simbag ni Doktor Civet.

“Magtaram ka para sa sadiri mo!” makusog na kurahaw ni Miss Baedeker. “Nagkukubogkubog an saimong kamot. Dai taka tutugutan na operahan ako!”

Arog kaiyan idto. Haros an huring bagay na nagigirumdoman ko iyo an pagtindog kaiba si Daisy asin pagdalan sa direktor nin pelikula asin sa saiyang Bitoon. Yaon pa sinda sa irarom kan kahoy na puti-plum asin an saindang mga lalawgon nagkakadukot apwera sa sarong maluspad, manipis na sinag kan liwanag kan bulan sa pag-ultanan. Naisip ko na luway-luway siyang nagduko pasiring saiya sa bilog na banggi tanganing makamtan an pagigin harani na ini, asin dawa mantang ako nagmamasid nahiling ko siyang nagduko nin sarong ultimong grado asin hinadukan an saiyang pisngi.

"Gusto ko siya," sabi ni Daisy, "sa hiling ko magayon siya."

Alagad an iba pa nakaanggot saiya—asin dai mapagdududahan huli ta bako ining sarong muwestra kundi sarong emosyon. Napangalas siya sa West Egg, an daing kaagid na “lugar” na ini na pinangaki kan Broadway sa sarong baryo nin mga parasira sa Long Island—napangalas sa saiyang hilaw na kusog na nag-aanggot sa irarom kan mga lumang euphemism asin sa sobrang nakakadisganar na kapaladan na nagdara sa mga nag-eerok kaini sa sarong shortcut hale sa mayo pasiring sa mayo. May nahiling siyang makangingirhat sa pagiging simple na dai niya nasabotan.

Nagtukaw ako sa enotan na tangga kaiba ninda mantang naghahalat sinda kan saindang kotse. Madiklom digdi sa enotan; an maliwanag na pinto sana an nagpadara nin sampulong piye kwadrado nin liwanag na nagbubulos paluwas sa malumoy na maitom na aga. Minsan an sarong anino naghihiro tumang sa sarong buta sa dressing-room sa itaas, nagtatao nin dalan sa saro pang anino, sarong daing talaan na prusisyon nin mga anino, na nag-aarab-adab asin nagpulbos sa sarong dai nahihiling na salming.

“Siisay man nanggad ining Gatsby?” biglang hapot ni Tom. “Sarong dakulang parahabon?”

“Saen mo iyan nadangog?” an hapot ko.

"Dai ko iyan nadangog. Naimahinar ko iyan. Kadaklan sa mga bagong mayaman na ini mga darakulang parahabon sana, aram mo."

"Bako si Gatsby," sabi ko nin halipot.

Naghilom siya nin kadikit na panahon. An mga gaho kan tinampo nagkukururahaw sa irarom kan saiyang mga bitis.

"Bueno, siertong pinagmaigotan nia an saiyang sadiri tanganing magkasararo an menagerie na ini."

Sarong doros an nagpukaw kan abohon na ambon kan kwelyo ni Daisy.

"Sa pinakahababa sinda mas interesante kisa sa mga tawong midbid ta," sabi nia na may paghihingoa.

“Dai ka garo interesado.”

“Bueno, ako.”

Nagngisi si Tom asin nagbirik sakuya.

“Narisa mo an lalawgon ni Daisy kan hagadon saiya kan daragita na iyan na ibugtak siya sa irarom nin malipot na shower?”

Si Daisy nagpoon na magkanta kaiba an musika sa sarong husky, ritmikong bulong, na nagdadara nin kahulugan sa lambang tataramon na dai pa nanggad nagkaigwa kaidto asin dai na nanggad magkakaigwa giraray. Kan an melodiya nag-itaas an saiyang boses nagputok nin mahamis, na nagsusunod kaini, sa paaging kontralto an mga boses, asin an lambang pagbabago nagluwas nin dikit kan saiyang mainit na mahika nin tawo sa aire.

“Dakol na tawo an nag-aabot na dai pa inimbitaran,” an biglang sabi nia. "Dai pa inimbitaran an babaeng idto. Pinipirit sana nindang maglaog asin magalang siyang marhay tanganing magkontra."

“Gusto kong maaraman kun siisay siya asin kun ano an saiyang ginigibo,” an pag-insistir ni Tom. "Asin sa paghona ko gigibohon kong punto an pag-aram."

“Masasabi ko saimo ngonyan mismo,” an simbag nia. "Igwa siyang mga botika, kadakol na mga botika. Siya mismo an nagtogdok kaiyan."

An dilatory limousine nag-abot na nagliligid sa pagmaneho.

"Marahay na banggi, Nick," sabi ni Daisy.

An saiyang paghiling naghale sakuya asin hinanap an maliwanag na alitoktok kan mga tangga, kun saen an “Alas Tres sa Aga,” sarong malinig, mamundong sadit na waltz kan taon na idto, nag-aanod paluwas sa bukas na pinto. Pagkatapos kan gabos, sa mismong kaswal kan partido ni Gatsby igwa nin mga romantikong posibilidad na biyong mayo sa saiyang kinaban. Ano an yaon duman sa kanta na garo baga inaapod siya pabalik sa laog? Ano an mangyayari ngonyan sa madiklom, dai mabilang na mga oras? Tibaad may mag-abot na dai mapapaniwalaan na bisita, sarong tawong daing sagkod na pambihira asin dapat na pagngalasan, sarong tunay na nagliliwanag na hoben na babae na sa sarong bagong paghiling ki Gatsby, sarong momento nin mahiwason na engkwentro, mapapara an limang taon na idto nin daing sagkod na debosyon.

Nagdanay ako sagkod sa bangging idto. Hinagad sako ni Gatsby na maghalat sagkod na siya libre, asin ako nagdanay sa hardin sagkod na an dai malilikayan na grupo nin mga naglangoy nagdalagan, na malipot asin napapalangkaw, gikan sa itom na baybayon, sagkod na an mga ilaw nawara sa mga kwarto sa itaas. Kan siya magbaba sa hagyanan sa katapustapusi an naka-tan na kublit naguhit nin pambihirang higot sa saiyang lalawgon, asin an saiyang mga mata maliwanag asin pagal.

“Dai niya iyan nagustuhan,” an sabi niya tulos.

"Siyempre ginibo niya."

“Dai niya ini nagustuhan,” an pag-insistir niya. “Dai siya nagkaigwa nin marahay na panahon.”

Silensyo siya, asin nahulaan ko an saiyang dai masabing depresyon.

“Namatean kong harayo ako saiya,” an sabi nia. “Masakit na masabutan siya.”

“An boot mong sabihon manungod sa bayle?”

“An bayle?” Pinabayaan niya an gabos na bayle na saiyang itinao sa sarong pag-ipit kan saiyang mga moro. "Lumang isports, an bayle bakong mahalaga."

Mayo siyang gustong mas hababa pa ki Daisy kundi na dapat siyang magduman ki Tom asin magsabi: “Dai taka noarin man namotan.” Pagkatapos niyang matapos an apat na taon sa sentensiya na iyan, puede na sindang magdesisyon sa mas praktikal na mga lakdang na gigibohon. Saro sa mga ini iyo na, pagkatapos na siya magin talingkas, sinda dapat na magbalik sa Louisville asin magpakasal hale sa saiyang harong—na garo baga limang taon na an nakaagi.

“Asin dai niya nasasabotan,” an sabi niya. "Dati siya nakakasabot. Nagtutukaw kami nin pirang oras—"

Nagputol siya asin nagpoon na maglakaw paitaas asin pababa sa sarong mapungaw na agihan nin mga anit nin prutas asin mga inapon na pabor asin mga rinaot na burak.

“Dai ako mahagad nin sobra saiya,” an sabi ko. “Dai mo na mauutro an nakaagi.”

“Dai na mauutro an nakaagi?” dai makapaniwalang kurahaw niya. "Taano ta syempre kaya mo!"

Naghiling siya sa palibot niya nin mabangis, na garo an nakaagi nag-uurong-sulong digdi sa lindong kan saiyang harong, na dai na sana maabot kan saiyang kamot.

“Aayoson ko an gabos arog kan dati,” an sabi niya, na determinadong nagtango. “Mahihiling niya.”

Dakul siyang pig-oolay manungod sa nakaagi, asin napag-isip-isip ko na gusto niyang mabawi an sarong bagay, an sarong ideya kan saiyang sadiri tibaad, na nagduman sa pagkamoot ki Daisy. An saiyang buhay nagin maribok asin maribok poon kaidto, alagad kun siya makakabalik sa sarong lugar na pinunan asin luway-luway na balikan an gabos, maaaraman niya kun ano an bagay na iyan...

... Sarong banggi nin tigrakdag, limang taon bago kaini, sinda naglalakaw sa tinampo kan an mga dahon nahuhulog, asin sinda nakaabot sa sarong lugar na mayo nin mga kahoy asin an gilid kan tinampo maputi sa liwanag kan bulan. Nagpondo sinda digdi asin nagbirik pasiring sa lambang saro. Ngonian sarong malipot na banggi na may misteryosong kaogmahan na minaabot sa duwang pagbabago kan taon. An toninong na mga ilaw sa mga harong nag-uungal pasiring sa diklom asin igwa nin kariribokan sa tahaw kan mga bitoon. Sa kanto kan saiyang mata nahiling ni Gatsby na an mga bloke kan mga bangketa talagang nagporma nin hagyan asin nakasakay sa sarong sekretong lugar sa itaas kan mga kahoy—puwede siyang magsakat diyan, kun siya magsakat nin solo, asin pag-abot duman pwede siyang magsupsop kan pap kan buhay, mag-inom kan daing kaagid na gatas nin pagngalas.

Nagkusog an pitik kan saiyang puso mantang an maputing lalawgon ni Daisy nag-abot sa saiyang sadiri. Aram niya na kun hadokan niya an daragitang ini, asin sagkod pa man ipag-agom an saiyang dai masabing mga bisyon sa saiyang nalalapa na hinangos, an saiyang isip dai na nanggad mag-iiritok giraray arog kan isip nin Diyos. Kaya naghalat siya, na nagdadangog nin kadikit pa sa tuning-fork na tinamaan sa sarong bitoon. Dangan hinadukan niya ini. Sa pagduot kan saiyang mga ngabil, siya namumurak para saiya na garo sarong burak asin an pagkatawo kumpleto.

Sa gabos niyang sinabi, dawa sa saiyang makatatakot na sentimentalidad, may napagirumdom ako—sarong dai maabot na ritmo, sarong pidaso nin mga nawara na tataramon, na nadangog ko sa sarong lugar haloy na an nakaagi. Sa kadikit na panahon sarong frase an nagprobar na magbilog sa sakuyang nguso asin an sakuyang mga ngabil nagbukas na garo sa sarong tawong tanga, na garo baga igwa nin mas dakul na pakikipaglaban sa sainda kisa sa sarong pispis nin napangalas na aire. Alagad mayo sindang tanog, asin an haros nagigirumdoman ko dai na maipapaabot sagkod pa man.

