An Project Gutenberg eBook kan The Great Gatsby

An Project Gutenberg eBook kan The Great Gatsby

An ebook na ini para sa paggamit kan siisay man saen man sa Estados Unidos asin sa kadaklan na parte kan kinaban na mayong bayad asin haros mayong ano man na restriksyon. Puede mong kopyahon ini, itao o gamiton giraray ini sa irarom kan mga termino kan Project Gutenberg License na kabali sa ebook na ini o online sa www.gutenberg.org . Kun ika mayo sa Estados Unidos, kaipuhan mong helingon an mga ley kan nasyon kun saen ka yaon bago gamiton an eBook na ini.

Titulo : An Dakulang Gatsby

Awtor : F. Scott Fitzgerald

Petsa nin pagluwas : Enero 17, 2021 [eBook #64317] Pinakabagong na-update: Enero 26, 2025

Tataramon : Ingles

Mga Kredito : Pigprodusir ni Alex Cabal para sa proyektong Standard Ebooks, base sa sarong transkripsyon na ginibo para sa Project Gutenberg Australia.

*** PAgpoon KAN PROYEKTO GUTENBERG EBOOK AN DAKULANG GATSBY ***

An Dakulang Gatsby paagi sa F. Scott Fitzgerald

Talaan nin mga Laog

Ako

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Sa giraray pasiring Zelda

Dangan isulot an bulawan na sombrero, kun iyan an makakapahiro saiya;

Kun kaya mong mag-alsa nin halangkaw, mag-alsa man para saiya,

Sagkod na siya magkurahaw,

Dapat igwa ako saimo!”

Thomas Parke d'Invilliers

Ako

Kan ako mas hoben asin mas madaling mabiktima, an sakuyang ama nagtao sako nin nagkapirang sadol na pig-iisip ko poon kaidto.

“Sa kada pagmati mo gusto mong kritikaron an siisay man,” an sabi niya sako, “tandaan mo sana na an gabos na tawo sa kinaban na ini dai nagkaigwa kan mga bentaha na arog kan nakua mo.”

Dai na siya nagsabi pa, alagad kami pirming pambihira an pakikipag-ulay sa sarong reserbadong paagi, asin nasabotan ko na mas dakula pa an boot niyang sabihon kisa diyan. Bilang resulta, ako may tendensiang ireserba an gabos na paghusgar, sarong ugale na nagbukas nin kadakol na mausyoso na naturalesa sa sako asin ginibo man akong biktima nin bakong dikit na mga beteranong pagkasupog. An abnormal na isip marikas na nakakahiling asin nakakabit sa kualidad na ini kun ini minalataw sa sarong normal na tawo, asin kaya nangyari na sa kolehiyo ako bakong makatanosan na inakusaran na sarong politiko, huli ta ako nakaaram kan mga sekretong kamondoan kan mga layas, dai midbid na mga tawo. Kadaklan sa mga kumpiyansa dai hinahanap—parati akong nagsasagin-sagin na nagtuturog, sibot, o sarong maringis na pagkaluya kun narealisar ko sa paagi nin sarong dai malilingawan na senyales na sarong dayupot na kapahayagan an nagkukubogkubog sa ibong; huli ta an mga dayupot na kapahayagan kan mga hoben na lalaki, o dawa an mga termino na saindang ipinapahayag, parati na plagiaristic asin nararaot nin mga malinaw na pagsugpo. An pagreserba nin mga paghokom sarong bagay na may daing sagkod na paglaom. Medyo natatakot pa man giraray ako na may mawara kun malingawan ko na, siring sa isinuherir kan sakong ama na may pagka-snob, asin ma-snob kong inuutro, an pagmati kan mga pundamental na disente dai pantay-pantay na pigbabaranga sa pagkamundag.

Asin, pagkatapos na ipaghambog an paaging ini kan sakuyang pagtolerar, nag-abot ako sa pag-admitir na igwa ining limitasyon. An gawe-gawe pwedeng nakabasar sa matagas na gapo o sa basang mga katubigan, alagad pagkatapos nin sarong punto dai na ako nagmamakulog kun ano an nakabasar kaini. Kan ako nagbalik hale sa Sirangan kan nakaaging tigrakdag namatean ko na gusto kong an kinaban magin uniporme asin sa sarong klase nin moral na atensyon sagkod pa man; Habo ko na nin mga maribok na ekskursyon na may pribilehiyong mga paghiling sa puso nin tawo. Si Gatsby sana, an tawong nagtao kan saiyang pangaran sa librong ini, an dai nakabali sa sakuyang reaksyon—si Gatsby, na nagrepresentar kan gabos na bagay na dai ko naaapektaran an pagduhagi. Kun an pagkatawo sarong dai napuputol na serye nin mapangganang mga muwestra, kun siring igwa nin sarong bagay na magayon manongod sa saiya, nagkapirang mas halangkaw na pagkasensitibo sa mga panuga nin buhay, na garo baga sia may relasyon sa saro sa mga komplikadong makina na nagrerehistro nin mga linog na sampulong ribong milya an rayo. An pagigin mapag-ako na ini mayo nin koneksyon sa maluyang impresyon na iyan na tinatawan nin dignidad sa irarom kan pangaran na "mapagmukna"—iyan sarong pambihirang regalo para sa paglaom, sarong romantikong pagigin andam na dai ko pa noarin man nakua sa siisay man na ibang tawo asin na posibleng dai ko na makukua giraray. Dai—si Gatsby nagin marahay sa katapusan; ini an nag-agaw ki Gatsby, an maating alpog na naglalataw sa pag-abot kan saiyang mga pangaturugan na temporaryong nagsara kan sakuyang interes sa mga abortibong kamunduan asin halipot na mga kaogmahan kan mga tawo.

An sakuyang pamilya prominente, mayaman na mga tawo sa siyudad na ini sa Tahaw na Solnopan sa laog nin tolong henerasyon. An mga Carraway sarong klase nin angkan, asin igwa kami nin tradisyon na kami gikan sa mga Duke kan Buccleuch, alagad an aktuwal na kagmukna kan sakuyang linya iyo an tugang na lalaki kan sakuyang lolo, na nagdigdi kan singkwenta y uno, nagpadara nin sarong kasalida sa Gera Sibil, asin nagpoon kan negosyo nin pakyawan na hardware na ipinapadagos kan sakuyang ama ngonyan.

Dai ko pa nanggad nahiling an tiyo na ini, alagad dapat na ako magin arog niya—na may espesyal na pagsambit sa medyo matagas na pintura na nakabitin sa opisina kan sakong ama. Naggradwar ako sa New Haven kan 1915, un-kuarto sana nin siglo pakatapos kan sakong ama, asin pakalihis nin kadikit na panahon nakikabtang ako sa naaatrasong pagbalyong Teutonic na iyan na midbid bilang an Dakulang Guerra. Na-enjoy ko nanggad an kontra-salakay kaya nagbalik akong dai mapamugtak. Imbes na magin mainit na sentro kan kinaban, an Tahaw na Sulnupan garo baga an ragrag na gilid kan uniberso—kaya nagdesisyon akong magduman sa Sirangan asin makanuod kan negosyo nin mga bono. An gabos na midbid ko yaon sa negosyo nin mga bono, kaya sa paghona ko kaya kaining suportaran an saro pang daing agom na lalaki. An gabos kong mga tiya asin tiyo nag-orolay kaini na garo baga sinda nagpipili nin sarong eskwelahan para sakuya, asin sa katapustapusi nagsabi, "Taano—iyo," na may grabeng marhay, nag-aalangan na mga lalawgon. Nag-oyon si Tatay na tustusan ako sa laog nin sarong taon, asin pagkatapos nin manlaen-laen na pagkaatraso nag-abot ako sa Sirangan, permanente, sa paghona ko, kan tigsoli kan beynte dos.

An praktikal na bagay iyo an maghanap nin mga kwarto sa siyudad, alagad mainit na panahon idto, asin naghale pa sana ako sa sarong nasyon na may mahiwas na mga natad asin makikatood na mga kahoy, kaya kan an sarong hoben na lalaki sa opisina nagsuherir na mag-ibanan kaming mag-istar sa sarong banwaan na pigbibiyahe, garo baga sarong marahayon na ideya. Nakua niya an harong, sarong karton na bungalow na nadanyaran kan panahon sa edad na otsenta kada bulan, alagad sa huring minuto an kompanya nagboot saiya na magduman sa Washington, asin ako nagluwas sa nasyon na solo. Igwa akong ayam—kisuerra igwa ako saiya sa laog nin pirang aldaw sagkod na siya nagdulag—asin sarong gurang na Dodge asin sarong babaeng Finnish, na nag-andam kan sakuyang higdaan asin nagluto nin pamahaw asin nag-ungol nin kadunungan na Finnish sa saiyang sadiri sa ibabaw kan kalan na de-koryente.

Mapungaw sa laog nin sarong aldaw o labi pa sagkod na sarong aga an sarong lalaki, na mas bago pa sanang mag-abot kisa sako, pinapondo ako sa tinampo.

“Paano ka makakaabot sa baryo kan West Egg?” daing maginibo niyang hapot.

Sinabi ko saiya. Asin mantang naglalakaw ako dai na ako nagsosolo. Ako sarong giya, sarong parahanap nin dalan, sarong orihinal na paraerok. Kaswal niyang itinao sako an katalingkasan kan pagtaraid.

Asin kaya sa sirang kan saldang asin sa darakulang pagputok nin mga dahon na nagtutubo sa mga kahoy, arog kan mga bagay na nagtutubo sa marikas na mga pelikula, igwa ako kan pamilyar na kombiksyon na an buhay nagpopoon giraray sa tig-init.

Kadakol kan mababasa, sa sarong bagay, asin kadakol na marahay na salud na makukua hale sa hoben na nakakahangos na aire. Nagbakal ako nin sarong dosena nin mga tomo manungod sa bangko asin kredito asin mga seguridad sa pamumuhunan, asin sinda nagtindog sa sakuyang estante na pula asin bulawan na garo bagong kuwarta hale sa mint, na nanunuga na ibubukas an mga nagkikinang na sekreto na aram sana ni Midas asin Morgan asin Maecenas. Asin igwa akong halangkaw na intensyon na magbasa nin kadakol pang ibang libro apwera kaini. Medyo literaryo ako sa kolehiyo—sarong taon nagsurat ako nin serye nin mga solemne asin malinaw na mga editoryal para sa Yale News—asin ngonyan ibabalik ko na an gabos na siring na bagay sa sakong buhay asin magigin giraray an pinakalimitado sa gabos na espesyalista, an “marahay na tawo.” Bako lang ini sarong epigrama—an buhay mas mapangganang pighihiling sa sarong bintana, pagkatapos kan gabos.

Sarong bagay nin pagkakataon na dapat kuta akong nag-arkila nin harong sa saro sa pinakapambihirang mga komunidad sa Amerika del Norte. Yaon idto sa payat na maribok na isla na naglalakop sa sirangan kan New York—asin kun saen igwa, kaiba an iba pang natural na mga pag-usyoso, duwang pambihirang pormasyon nin daga. Beinte milya hale sa siyudad an sarong padis nin darakulang itlog, na magkapareho an kurba asin pinagbubulag sana nin sarong courtesy bay, nagtuturo sa pinaka-inataman na hawak nin tubig-asin sa Solnopan na hemispero, an dakulang basang natad kan Long Island Sound. Bako sindang perpektong mga oval—arog kan itlog sa istorya ni Columbus, pareho sindang narumpag na patag sa poro kan pagkontak—alagad an saindang pisikal na pagkakaagid dapat na sarong gikanan nin daing sagkod na pagngalas sa mga gulls na naglalayog sa itaas. Para sa mga daing pakpak an mas interesanteng pangyayari iyo an saindang pagkakaiba sa lambang partikular apwera sa porma asin kadakulaan.

Nag-istar ako sa West Egg, an—bueno, an bakong gayong uso sa duwa, dawa ngani ini sarong pinakahababaw na tag tanganing ipahayag an pambihira asin bakong kadikit na makatatakot na pagkakaiba sa pag-ultanan ninda. An sakuyang harong yaon sa pinakaporo kan itlog, singkwentang yarda sana an rayo sa Sound, asin nakaipit sa pag-ultanan kan duwang darakulang lugar na nag-aarkila nin dose o kinseng ribo kada panahon. An saro sa sakuyang too sarong dakulang bagay sa ano man na pamantayan—iyan sarong totoong pag-arog sa sarong Hôtel de Ville sa Normandy, na may sarong torre sa sarong lado, na nag-iitaas nin bago sa irarom nin sarong manipis na balbas nin hilaw na ivy, asin sarong marmol na swimming pool, asin labing kwarentang ektarya nin natad asin hardin. Idto an mansyon ni Gatsby. O, imbes, ta dai ko midbid si Mr. Gatsby, ini sarong mansyon na iniistaran nin sarong ginoo na may pangaran na iyan. An sakuyang sadiring harong sarong eyesore, alagad ini sarong sadit na eyesore, asin ini nalingawan, kaya ako nagkaigwa nin tanawon kan tubig, sarong parsial na tanawon kan natad kan sakuyang kataed, asin an nakakaranga na pagigin harani kan mga milyonaryo—gabos sa kantidad na otsentang dolyar kada bulan.

Sa ibong kan courtesy bay an mga puting palasyo kan uso na East Egg nagkikinang sa gilid kan tubig, asin an kasaysayan kan tig-init talagang nagpopoon sa banggi na ako nagmaneho pasiring duman tanganing magkakan nin pamanggihan kaiba an mga Tom Buchanan. Si Daisy an sakuyang ikaduwang pinsan na sarong beses hinale, asin midbid ko si Tom sa kolehiyo. Asin pagkatapos sana kan gera, duwang aldaw akong kaiba ninda sa Chicago.

An saiyang agom, sa manlaen-laen na pisikal na mga naginibohan, nagin saro sa pinakamakapangyarihan na mga katapusan na nagkawat nin football sa New Haven—sarong nasyonal na pigura sa sarong paagi, saro sa mga lalaking nakaabot sa siring na limitadong ekselente sa edad na beynte-uno na an gabos na bagay pagkatapos kaiyan nakakamit nin anticlimax. An saiyang pamilya mayaman na gayo—dawa sa kolehiyo an saiyang katalingkasan sa kuwarta sarong bagay na dapat pag-olog-ologon—alagad ngonyan naghale na siya sa Chicago asin nag-abot sa Sirangan sa paagi na nakakakua kan saimong hinangos: halimbawa, nagdara siya nin sarong higot nin mga polo pony hale sa Lake Forest. Masakit marealisar na an sarong lalaki sa sadiri kong henerasyon mayaman na tanganing gibohon iyan.

Kun tano ta nagduman sinda sa Sirangan dai ko aram. Nag-istar sinda nin sarong taon sa Pransya na mayong partikular na rason, dangan nag-anod-anod digdi asin duman na dai mapamugtak saen man an mga tawo nagtutugtog nin polo asin magkaibanan na mayaman. Ini sarong permanenteng hiro, sabi ni Daisy sa telepono, alagad dai ako nagtubod—mayo akong nahihiling sa puso ni Daisy, alagad namatean ko na si Tom mag-aanod sagkod pa man na naghahanap, nin kadikit na pagmundo, para sa dramatikong kariribokan kan sarong dai na mababawi na kawat nin football.

Asin nangyari na sa sarong mainit na mahangin na banggi nagmaneho ako pasiring sa East Egg tanganing mahiling an duwang lumang amigo na haros dai ko na midbid. An saindang harong mas magarbo pa ngani kisa sa linalaoman ko, sarong maogmang pula-asin-puti na mansyon kan mga Georgian Colonial, na natatanaw an baybayon. An doot nagpoon sa baybayon asin nagdalagan pasiring sa pintoan sa enotan sa laog nin sarong-kapat na milya, na naglulukso sa mga sundial asin mga lakaw na gibo sa ladrilyo asin nagkakalayong mga hardin—sa katapustapusi kan makaabot ini sa harong na nag-aanod paitaas sa gilid sa maliwanag na mga ubas na garo baga gikan sa momentum kan saiyang pagdalagan. An enotan nabari nin sarong linya nin mga bintana na Pranses, na nagliliwanag ngonyan na may reflected na bulawan asin bukas na gayo sa mainit na mahangin na hapon, asin si Tom Buchanan na nakasulot nin mga gubing sa pagsakay nagtitindog na an saiyang mga bitis magkasuhay sa atubangan na beranda.

Nagbago na siya poon kan saiyang mga taon sa New Haven. Ngonyan siya sarong matibay na lalaking treynta anyos na may buhok na dayami, na may medyo matagas na nguso asin sarong mapag-akit na gawi. Duwang nagkikinang na aroganteng mata an nag-establisar nin dominasyon sa saiyang lalawgon asin nagtao saiya nin itsura na pirming agresibong nakaduko sa enotan. Dawa an effeminate swank kan saiyang mga gubing sa pagkabayo dai kayang itago an dakulaon na kapangyarihan kan hawak na idto—garo baga pinano niya an mga nagkikinang na botas na idto sagkod na pig-ipit niya an itaas na lacing, asin mahihiling mo an sarong dakulang grupo nin kalamnan na nagbabalyo kan an saiyang abaga naghihiro sa irarom kan saiyang manipis na amerikana. Iyan sarong hawak na may kakayahan na gumibo nin dakulang epekto—sarong maringis na hawak.

An saiyang boses sa pagtaram, sarong maringis na husky na tenor, nakadagdag sa impresyon nin pagkabaranga na saiyang ipinaabot. Igwa nin kadikit na pagduhagi sa ama, dawa sa mga tawong gusto niya—asin igwa nin mga lalaki sa New Haven na naoongis sa saiyang mga bituka.

“Ngonyan, dai nindo pag-isipon na pinal na an opinyon ko sa mga bagay na ini,” an garo baga sabi nia, “huli sana ta ako mas makosog asin mas lalaki kisa sa saindo.” Kami yaon sa parehong sosyedad nin mga gurang, asin mantang dai kami noarin man nagin dayupot, pirme akong igwa nin impresyon na inooyonan nia ako asin gusto niang magustuhan ko sia na may maringis, maringis na pagmawot na saiyang sadiri.

Nag-olay kami nin pirang minuto sa maaraw na beranda.

“Igwa akong magayon na lugar digdi,” an sabi niya, an saiyang mga mata nagkikilyab na daing ontok.

Pinabaliktad ako sa sarong takyag, hiniro niya an sarong mahiwas na patag na kamot sa kahalabaan kan tanawon sa enotan, kaiba an sarong nalunod na hardin na Italyano, sarong kabangang ektarya nin hararom, matarom na mga rosas, asin sarong snub-nosed na baroto na nagbunggo sa pag-alon sa baybayon.

"Iyan pagsasadiri ni Demaine, an tawo nin lana." Pinabalikid niya giraray ako, magalang asin bigla. “Malaog kita.”

Naglakaw kami sa sarong halangkaw na pasilyo pasiring sa sarong maliwanag na kolor rosas na espasyo, na maluyang nakabugkos sa harong kan mga bintana na Pranses sa mag-ibong na poro. An mga bintana bukas asin nagkikinang na puti sa preskong doot sa luwas na garo baga nagtutubo nin kadikit sa laog kan harong. Sarong doros an naghuyop sa laog kan kwarto, naghuyop nin mga kurtina sa sarong poro asin paluwas sa ibong na garo mga maluspad na bandera, na pigbibirik sinda pasiring sa nagyelo na wedding-cake sa kisame, dangan nag-alon-alon sa ibabaw kan kolor-arak na alpombra, na naggigibo nin anino diyan arog kan ginigibo kan doros sa dagat.

An solamenteng bagay na biyong dai naghihiro sa laog kan kwarto iyo an sarong dakulang sopa na kun saen an duwang hoben na babae nakabugtak na garo baga nasa sarong nakaangkla na lobo. Pareho sindang nakasulot nin puti, asin an saindang mga bado nag-aalon-alon asin nag-aalon-alon na garo baga sinda pinahuyop pabalik pagkatapos nin halipot na pagbiahe sa palibot kan harong. Siguradong nagtindog ako nin pirang momento na nagdadangog sa latigo asin pag-alog kan mga kurtina asin an pag-agrangay kan sarong ritrato sa lanob. Dangan nagkaigwa nin boom mantang isinara ni Tom Buchanan an mga bintana sa likod asin an nadadakop na doros nawara sa laog kan kwarto, asin an mga kurtina asin an mga alpombra asin an duwang hoben na babae luway-luway na naglupad sa salog.

An ngohod sa duwa sarong estranghero sa sako. Siya nakaunat nin bilog sa saiyang poro kan divan, na biyong dai naghihiro, asin an saiyang baba nakaitaas nin dikit, na garo baga siya nagbabalanse nin sarong bagay na posibleng marhay na mahulog. Kun nahiling niya ako sa kanto kan saiyang mga mata, dai siya nagtao nin ano man na paisi kaiyan—tunay nanggad, haros nabigla ako sa paggumodgumod nin paghagad nin dispensa huli ta nadisturbo ko siya sa paglaog.

An saro pang daragita, si Daisy, nagprobar na magtindog—sia nagduko nin kadikit paabante na may ekspresyon na may konsensia—dangan sia nagngisi, sarong absurdo, nakakaakit na sadit na pagngisi, asin ako nagngisi man asin nag-abante pasiring sa laog kan kwarto.

“P-paralisado ako sa kaogmahan.”

Nagngisi giraray siya, na garo baga may sinabi siyang nakakatuwang marhay, asin kinapotan an sakuyang kamot nin kadikit na panahon, na naghihiling sa sakuyang lalawgon, na nanunuga na mayo nin siisay man sa kinaban na gusto niyang marhay na mahiling. Iyan sarong paagi na igwa siya. Nagpahiling siya sa sarong pag-ungol na an apelyido kan babaeng nagbabalanse iyo si Baker. (Nadangog ko na sinabi na an paggumodgumod ni Daisy para sana sa mga tawo na magduko saiya; sarong daing kamanungdanan na kritisismo na dai man ini nagin mas nakakaakit.)

Sa ano man na paagi, an mga ngabil ni Miss Baker nag-iiritok, siya nagtango sakuya na haros dai namamansayan, dangan marikas na ibinalik giraray an saiyang payo—an bagay na saiyang pigbabalanse malinaw na nag-urong-sulong nin kadikit asin nagtao saiya nin sarong bagay na takot. Sa giraray sarong klase nin paghagad nin dispensa an nagbutwa sa sakuyang mga ngabil. Haros anuman na eksibisyon nin kumpletong pagigin supisyente sa sadiri nakakakua nin sarong napangalas na pag-omaw gikan sa sako.

Binalikan ko an sakong pinsan, na nagpoon na maghapot sa sako sa saiyang hababa asin nakakapukaw na boses. Idto an klase nin boses na sinusundan kan talinga paitaas asin pababa, na garo baga an lambang pagtaram sarong areglo nin mga nota na dai na noarin man tutugtugon giraray. An saiyang lalawgon mamundo asin magayon na may mga maliwanag na bagay, maliwanag na mga mata asin maliwanag na maigot na nguso, alagad igwa nin sarong kaogmahan sa saiyang boses na an mga lalaking nag-ataman saiya nadedepisilan na malingawan: sarong pagpirit sa pagkanta, sarong bulong na "Maghinanyog," sarong panuga na siya nakagibo nin mga bakla, nakakapukaw na mga bagay na dai pa sana nahahaloy asin na igwa nin mga bakla, nakakapukaw na mga bagay na hour sa masunod.

Sinabi ko saiya kun pano ako nag-ontok sa Chicago sa laog nin sarong aldaw sa sakuyang pagduman sa Sirangan, asin kun pano an sarong dosena nin mga tawo nagpadara kan saindang pagkamoot sa paagi ko.

“Namimiss daw ninda ako?” naghibi siya nin maogma.

“An bilog na banwaan mapungaw. An gabos na awto may pininturahan nin itom an walang ruweda sa likod bilang sarong korona nin pagmondo, asin igwa nin padagos na pag-agrangay sa bilog na banggi sa amihanan na baybayon.”

"Kanigoan kagayon! Magbalik kita, Tom. Saaga!" Dangan idinagdag nia na daing labot: “Dapat mong maheling an omboy.”

“Gusto ko.”

“Nakaturog siya. Tolong taon na siya. Dai mo pa siya nahihiling?”

"Dai lamang."

"Bueno, dapat mong mahiling siya. Siya—"

Si Tom Buchanan, na naglilibot-libot na daing ontok sa laog kan kwarto, nagpondo asin ipinatong an saiyang kamot sa sakuyang abaga.

“Ano an ginigibo mo, Nick?”

“Ako sarong bond man.”

“Siisay an kaiba?”

Sinabi ko saiya.

"Dai pa ako nakadangog manongod sa sainda," an sabi nia nin desidido.

Naanggot ako kaini.

“Gigibohon mo,” an halipot kong simbag. “Magigibo mo kun magdadanay ka sa Sirangan.”

“O, magdadanay ako sa Sirangan, dai ka maghadit,” an sabi nia, na sinulyapan si Daisy dangan pabalik sa sako, na garo baga sia alerto para sa sarong bagay na orog pa. "Magigin akong sarong lolong na isinumpa nin Diyos kun mag-istar saen man na ibang lugar."

Sa puntong ini si Miss Baker nagsabi: "Sigurado!" sa siring na biglaan na ako nagpoon—iyan an enot na tataramon na saiyang itinaram poon kan ako maglaog sa kwarto. Malinaw na nabigla siya kaini arog kan nabigla ko, ta siya nag-agaw asin sa serye nin marikas, mahusay na mga hiro nagtindog pasiring sa laog kan kwarto.

“Matagas ako,” an reklamo nia, “nakahigda na ako sa sopa na iyan sagkod sa nagigirumdoman ko.”

“Dai mo ako hilingon,” an simbag ni Daisy, “Pinagmamaigotan takang darahon sa Nueva York sa bilog na hapon.”

"Dai, salamat," sabi ni Miss Baker sa apat na cocktail na hale pa sana sa pantry. "Ako talagang nasa pagsasanay."

An saiyang kag-istimar nagheling saiya na dai makapaniwala.

"Ika!" Ibinaba niya an saiyang inomon na garo baga ini sarong turo sa irarom kan sarong baso. "Kun pano mo magigibo an ano man na bagay, dai ko aram."

Hiniling ko si Miss Baker, na iniisip kun ano an saiyang “natapos.” Na-enjoy ko an paghiling saiya. Siya sarong payat, sadit an daghan na daragita, na may nakatindog na karwahe, na saiyang pigduduon sa paagi nin pag-apon kan saiyang hawak pabalik sa mga abaga na garo sarong hoben na kadete. An saiyang abohon na mga mata na napapagal sa saldang nagbalik sakuya na may magalang na pag-usyoso gikan sa sarong maluya, nakakaakit, asin diskontento na lalawgon. Naisip ko ngonyan na nahiling ko na siya, o sarong ritrato niya, sa sarong lugar kaidto.

"Ika nakaistar sa West Egg," an sabi nia na may pagduhagi. “May midbid akong tawo duman.”

“Mayo akong aram ni sarong—”

"Dapat midbid mo si Gatsby."

“Gatsby?” an hapot ni Daisy. “Ano Gatsby?”

Bago ako makasimbag na siya an sakuyang kataed, ipinaisi na an pamanggihan; pig-ipit an saiyang tensyonado na takyag sa irarom kan sakuya, pinirit ako ni Tom Buchanan na maghale sa kwarto na garo baga pigbabalyo niya an sarong checker pasiring sa ibang kwadrado.

Payat, maluya, an saindang mga kamot nakabugtak nin magaan sa saindang mga tabay, an duwang hoben na babae naenot sa samo pasiring sa sarong beranda na kolor rosas, na bukas pasiring sa pagsolnop kan saldang, kun saen apat na kandila an nagkikilyab sa lamesa sa nagluluya na doros.

“Taano ta mga kandila ?” an pagkontra ni Daisy, na nakakunot an noo. Pig-ipit niya sinda gamit an saiyang mga moro. “Sa laog nin duwang semana ini na an pinakahalawig na aldaw sa taon.” Naghiling siya samuya gabos nin maliwanag. "Pirmi mo daw na pigmamasdan an pinakahalawig na aldaw kan taon dangan nalilipasan mo ini? Pirmi akong nagmamasid kan pinakahalawig na aldaw kan taon dangan nalilipasan mo ini."

"Dapat kitang magplano nin sarong bagay," an sabi ni Miss Baker, na nagtutukaw sa lamesa na garo baga siya nagtuturog.

“Sige,” sabi ni Daisy. “Ano an plano ta?” Daing maginibo siyang nagbalikid sako: “Ano an plano kan mga tawo?”

Bago ako makasimbag an saiyang mga mata nakatutok na may paghanga na ekspresyon sa saiyang sadit na muro.

"Paghiling!" nagreklamo siya; “Nasaktan ko ini.”

Gabos kami nagheling—an buko-buko itom asin asul.

"Ika an naggibo kaiyan, Tom," an sabi nia na may pag-akusar. "Aram ko na dai mo man boot, alagad ginibo mo iyan. Iyan an nakukua ko sa pag-agom nin sarong brutal na lalaki, sarong dakulaon, dakulaon, dakulaon na pisikal na ispesimen nin sarong—"

"Nauuyam ako sa tataramon na 'hulking,' " an pagtumang ni Tom, "dawa sa pag-olog-olog."

"Hulking," an pag-insistir ni Daisy.

Minsan siya asin si Miss Baker nag-oolay nin durungan, na daing pag-abala asin may sarong pag-olog-olog na dai nanggad nagin orolay, na arog ka-cool kan saindang mga puting bado asin kan saindang bakong personal na mga mata sa kawaran nin gabos na kamawotan. Yaon sinda digdi, asin inako ninda kami ni Tom, na naggigibo sana nin magalang na maogmang paghihingoa na mag-aling-aling o tanganing maaling-aling. Aram ninda na sa presente matatapos na an pamanggihan asin sa huri an banggi matatapos man asin kaswal na itatago. Ini laen na gayo sa Solnopan, kun saen an sarong banggi hinihidali sa lambang yugto pasiring sa pagtatapos kaini, sa padagos na pagkadisganar na pag-antisipar o sa grabeng nerbyos na takot sa momento mismo.

"Pinapamate mo sako na bakong sibilisado, Daisy," an pagtuga ko sa sakuyang ikaduwang baso nin corky alagad medyo kahanga-hangang claret. “Dai ka pwedeng magtaram manungod sa mga pananom o ano pa man?”

Mayo akong partikular na boot sabihon sa pahayag na ini, alagad ini kinua sa dai linalaoman na paagi.

“An sibilisasyon nababaak,” an madahas na pagputok ni Tom. "Nagin ako sarong grabeng pesimista sa mga bagay-bagay. Nabasa mo na daw an The Rise of the Colored Empires kan tawong ini na si Goddard?"

“Taano, dai,” an simbag ko, na medyo nabigla sa saiyang tono.

"Bueno, ini sarong marahayon na libro, asin dapat na basahon ini kan gabos. An ideya iyo na kun dai kita mag-ingat an puting rasa magigin—malulunod nanggad. Ini gabos siyentipikong bagay; ini napatunayan na."

“Nagigin hararom na marhay si Tom,” an sabi ni Daisy, na may ekspresyon nin dai inisip na kamunduan. “Nagbabasa siya nin hararom na mga libro na may halawig na mga tataramon. Ano idtong tataramon na kami—”

"Bueno, an mga librong ini gabos siyentipiko," an pag-insistir ni Tom, na naghihiling saiya na daing pasensya. "An tawong ini nakapagtrabaho na kan gabos na bagay. Nasa sato, na iyo an dominanteng rasa, na mag-ingat o an ibang mga rasa na ini an magkakaigwa nin kontrol sa mga bagay."

"Kaipuhan tang daogon sinda," an bulong ni Daisy, na nagkukurapkurap nin maringis pasiring sa mainit na saldang.

"Dapat kang mag-istar sa California—" an pagpoon ni Miss Baker, alagad pinutol siya ni Tom sa paagi nin pagbalyo nin magabat sa saiyang tukawan.

"An ideyang ini iyo na kita mga Nordic. Ako, asin ika, asin ika, asin—" Pagkatapos nin daing sagkod na pagduwa-duwa, iiniba niya si Daisy na may dikit na pagtango, asin nagkindat giraray siya sako. “—Asin naprodusir ta an gabos na bagay na nagduduman sa paggibo nin sibilisasyon—oh, siyensya asin arte, asin gabos na iyan. Nahihiling mo?”

Igwa nin sarong bagay na makaheherak sa saiyang konsentrasyon, na garo baga an saiyang pagkakontento, na mas matarom kisa kaidto, bako nang igo sa saiya. Kan, haros tulos-tulos, an telepono nagtunog sa laog asin an mayordomo naghale sa balkonahe, nakua ni Daisy an panandaliang pag-ulang asin nagduko pasiring sako.

“Sasabihon ko saimo an sarong sekreto kan pamilya,” an entusiastikong bulong nia. “Manungod ini sa dungo kan mayordomo. Gusto mong madangog an manungod sa dungo kan mayordomo?”

“Kaya ako nagdigdi ngonian na banggi.”

“Bueno, bako siyang pirming sarong mayordomo; siya dati an parapakintab nin plata para sa nagkapirang tawo sa New York na igwa nin serbisyo nin plata para sa duwang gatos na tawo. Kaipuhan niyang pakintab ini poon aga sagkod banggi, sagkod na sa katapustapusi nagpoon ining makaapektar sa saiyang dungo—”

"An mga bagay nagin mas maraot," an suhestiyon ni Miss Baker.

"Iyo. An mga bagay nagin mas maraot, sagkod na sa katapustapusi kinaipuhan niyang bayaan an saiyang posisyon."

Sa kadikit na panahon an huring sirang kan saldang nahulog na may romantikong pagkamoot sa saiyang nagkikinang na lalawgon; an saiyang boses nagpirit sako na mag-abante na daing hinangos mantang ako nagdadangog—dangan an liwanag nagkupas, an lambang liwanag nagbaya saiya na may nagdadanay na pagbasol, arog kan mga aki na naghahale sa sarong magayon na tinampo sa pagsirom.

An mayordomo nagbalik asin nag-ungol nin sarong bagay na harani sa talinga ni Tom, kun saen si Tom nagkunot an noo, itinulak an saiyang tukawan, asin mayong tataramon naglaog. Garo baga an saiyang kawaran nagparikas nin sarong bagay sa laog niya, si Daisy nagduko giraray, an saiyang boses nagliliwanag asin nag-aawit.

"Naoogma akong mahiling ka sa sakuyang lamesa, Nick. Pinapagirumdom mo ako nin sarong—nin sarong rosas, sarong absolutong rosas. Bako daw?" Nagbalikid siya ki Miss Baker para sa kumpirmasyon: “Sarong absolutong rosas?”

Bakong totoo ini. Dai man ako garo rosas. Nag-eekstemporar sana siya, alagad sarong nakakapukaw na init an nagbulos hale saiya, na garo baga an saiyang puso naghihingoang magluwas saimo na nakatago sa saro sa mga daing hinangos, nakakapukaw na mga tataramon. Dangan bigla niyang itinapok an saiyang napkin sa lamesa asin nag-excuse asin naglaog sa harong.

Si Miss Baker asin ako nagbalyo nin halipot na paghiling na mayo nin kahulugan. Magtataram na kuta ako kan siya nagtukaw na alisto asin nagsabi nin " Sh! " sa sarong boses na nagpapatanid. Sarong maluyang pag-ungol an nadadangog sa kwarto sa ibong, asin si Miss Baker nagduko sa enotan na daing supog, na naghihingoang magdangog. An paggumodgumod nagtatakig sa gilid kan pagkakasundo, naglubog, naglangkaw na may kaogmahan, dangan biyong nagpondo.

“Ining Mr. Gatsby na saimong sinabi iyo an sakuyang kataed—” an pagpoon ko.

“Dai ka magtaram. Gusto kong madangog kun ano an mangyayari.”

“May nangyayari daw?” Inosente kong naghapot.

“An boot mong sabihon dai mo aram?” sabi ni Miss Baker, na onestong nabigla. "Akala ko aram kan gabos."

"Dai ko."

“Taano—” an sabi nia na nag-aalangan. “Igwa si Tom nin sarong babae sa New York.”

“Igwa ka nin babae?” Blangko kong inutro.

Tumango si Miss Baker.

“Pwede siyang igwa nin disente na dai siya apodan sa oras nin pamanggihan. Dai mo iniisip?”

Haros bago ko pa masabotan an saiyang kahulugan igwa nin pag-alburuto nin sarong bado asin an pag-upak kan mga botas na gibo sa anit, asin si Tom asin Daisy yaon na giraray sa lamesa.

“Dai iyan matatabangan!” kurahaw ni Daisy na may tensionadong kaogmahan.

Nagtukaw siya, nagsirip ki Miss Baker dangan sakuya, asin nagpadagos: "Naghiling ako sa luwas nin sarong minuto, asin romantikong gayo an luwas. Igwa nin sarong gamgam sa natad na sa paghona ko sarong nightingale na nag-abot sa Cunard o White Star Line. Nag-aawit siya—" An saiyang boses nagkanta: "Romantiko daw, Tomn?"

“Romantikong marhay,” an sabi nia, dangan miserable sa sako: “Kun igo na an liwanag pakatapos kan pamanggihan, gusto takang darahon pababa sa mga kuwadra.”

An telepono nagtunog sa laog, na nakakabigla, asin mantang si Daisy nag-uyugyog kan saiyang payo ki Tom an tema kan mga kuwadra, sa katunayan an gabos na tema, nawara sa aire. Sa mga putol na pidaso kan huring limang minuto sa lamesa nagigirumdoman ko an mga kandila na sinindihan giraray, na daing kamanungdanan, asin ako may pakaaram na gusto kong hilingon nin direkta an gabos, asin alagad likayan an gabos na mata. Dai ko mahuhulaan kun ano an iniisip ni Daisy asin Tom, alagad nagdududa ako kun dawa si Miss Baker, na garo baga nakapag-master nin sarong klase nin matagas na pagduda, lubos na nakapaghale sa isip kan makosog na metalikong pagkaapurado kan ikalimang bisitang ini. Sa sarong klase nin ugali an sitwasyon tibaad garo baga nakakaintriga—an sakuyang sadiring instinct iyo na mag-apod tulos sa pulis.

An mga kabayo, dai na kaipuhan sabihon, dai na nasambitan giraray. Si Tom asin Miss Baker, na may nagkapirang piye nin pagsirom sa pag-oltanan ninda, naglakaw pabalik sa libreriya, na garo baga pasiring sa sarong pagbantay sa kataed nin sarong perpektong mahihiling na hawak, mantang, naghihingoang magin interesado asin medyo bungog, sinundan ko si Daisy sa palibot kan sarong kadena nin mga nagkokonektar na beranda pasiring sa beranda sa enotan. Sa hararom na kadikloman kaini, kami nagtukaw na magkataid sa sarong wicker settee.

Kinua ni Daisy an saiyang lalawgon sa saiyang mga kamot na garo baga namamatian an magayon na porma kaini, asin an saiyang mga mata luway-luway na naghiro paluwas sa pelus na pagsirom. Nahiling ko na an mga maribok na emosyon nagsasakop saiya, kaya naghapot ako kun ano an sa paghona ko magigin nagkapirang nakakapakalma na mga hapot manungod sa saiyang sadit na aking babae.

“Dai ta gayong midbid an lambang saro, Nick,” biglang sabi nia. “Maski magpinsan kita.Dai ka nagdigdi sa kasal ko.”

“Dai ako nakabalik hale sa gera.”

“Totoo iyan.” Nagduwa-duwa siya. “Bueno, nagkaigwa ako nin maraot na panahon, Nick, asin ako medyo siniko sa gabos na bagay.”

Malinaw na igwa siyang rason na magin. Naghalat ako alagad dai na siya nagsabi pa, asin pakalihis nin kadikit na panahon nagbalik ako nin maluya sa tema kan saiyang aking babae.

"Sa hiling ko nagtataram siya, asin—nagkakakan, asin gabos."

“O, iyo.” Naghiling siya sako na mayong pagmangno. “Dangoga, Nick; tuguti akong sabihon saimo an sinabi ko kan siya mamundag. Gusto mong madangog?”

“Dakulaon.”

“Ipapahiling kaini saimo kun ano an namatean ko manongod sa—mga bagay. Bueno, siya mayo pang sarong oras an edad asin si Tom aram nin Dios kun saen. Nagmata ako hale sa eter na may biyong inabandonang pagmati, asin hinapot tolos an nars kun iyan sarong aking lalaki o sarong babae. Sinabi nia sa sako na iyan sarong aking babae, asin kaya ibinalik ko an sakong payo asin kami nag-arang, ‘Tama’, ako nag-ogma. sarong daragita ini. Asin naglalaom ako na siya magin sarong lolong—iyan an pinakamarahay na bagay na pwedeng magin sarong daragita sa kinaban na ini, sarong magayon na sadit na lolong.'

“Nahihiling mo na sa paghona ko an gabos maraot dawa paano,” an padagos nia sa sarong kombensidong paagi. "An gabos naghohona na arog kaiyan—an pinakaabanteng mga tawo. Asin aram ko. Nakaduman ako sa gabos na lugar asin nahiling ko an gabos asin ginibo ko an gabos." An saiyang mga mata nagkikilyab sa palibot niya sa sarong maringis na paagi, arog kan ki Tom, asin siya nagngisi na may nakakapukaw na pag-olog-olog. “Sopistikado—Dios, sopistikado ako!”

Sa oras na an saiyang boses naputol, na nag-ontok sa pagpirit kan sakuyang atensyon, kan sakuyang pagtubod, namatean ko an pundamental na pagkabakong sinsero kan saiyang sinabi. Nagin dahelan ako nin pagkadisganar, na garo baga an bilog na banggi sarong trick nin sarong klase tanganing magkua nin sarong nakakakontribwir na emosyon hale sa sako. Naghalat ako, asin sigurado nanggad, sa sarong momento hiniling niya ako na may absolutong ngirit sa saiyang magayon na lalawgon, na garo baga ipinahayag niya an saiyang pagiging miyembro sa sarong medyo midbid na sekretong sosyedad na kun saen siya asin si Tom kabali.

Sa laog, an mapulang kwarto namumurak nin liwanag. Si Tom asin si Miss Baker nagtukaw sa mag-ibong na poro kan halawig na sopa asin binasa niya nin makosog saiya an Saturday Evening Post —an mga tataramon, na nagbuburunyog asin dai nababago, na nagdadalagan na magkaibanan sa sarong nakakapaugma na tono. An liwanag kan lampara, na maliwanag sa saiyang mga botas asin mapungaw sa dilaw na dahon kan tigrakdag kan saiyang buhok, nagkikinang sa papel mantang binubuksan niya an sarong pahina na may pag-alburuto nin mga payat na kalamnan sa saiyang mga takyag.

Kan kami maglaog, pinasilensyo niya kami nin kadikit na panahon na may itinaas na kamot.

“Ipapadagos,” an sabi nia, na iinaapon an magasin sa lamesa, “sa sunod nanggad niatong luwas.”

An saiyang hawak nag-asegurar kan saiyang sadiri sa sarong dai mapamugtak na paghiro kan saiyang tuhod, asin siya nagtindog.

“Alas dies,” an sabi nia, na garo baga nakukua an oras sa kisame. “Oras na para sa marahay na daragang ini na magturog.”

"Si Jordan magtutugtog sa torneo saaga," an paliwanag ni Daisy, "sa Westchester."

“O—ika si Jor dan Baker.”

Aram ko na ngonyan kun tano ta pamilyar an saiyang lalawgon—an saiyang nakakaogmang mapagduhagi na ekspresyon nagheling sa sako gikan sa kadakol na mga ritrato nin rotogravure kan buhay sa isports sa Asheville asin Hot Springs asin Palm Beach. May nadangog man akong istorya manungod saiya, sarong kritikal, bakong magayon na istorya, alagad kun ano idto haloy ko nang nalingawan.

“Marahay na banggi,” an sabi nia nin maluway. “Pukawon mo ako nin alas otso, bako daw.”

“Kun ika mabuhat.”

"Gigibohon ko. Marhay na banggi, Mr. Carraway. Maghirilingan kita tolos."

"Siyempre gigibohon mo," an kumpirmasyon ni Daisy. "Sa katunayan, sa paghona ko mag-aareglo ako nin kasal. Magdigdi ka nin parati, Nick, asin ako garo baga—oh—ipapaluwas ka. Aram mo—ikukulong ka nin aksidenteng sa mga aparador na lino asin itulod ka sa dagat sa sarong baroto, asin gabos na arog kaiyan—”

"Marahay na banggi," an apod ni Miss Baker hale sa hagyanan. “Mayo akong nadangog na tataramon.”

“Magayon siyang babae,” sabi ni Tom pakalihis nin kadikit na panahon. "Dai ninda dapat siya pabayaan na magdalagan sa palibot kan nasyon sa paaging ini."

“Siisay an dai dapat?” malipot na hapot ni Daisy.

"An saiyang pamilya."

"An saiyang pamilya sarong tiyaon na mga sangribong taon na an edad. Apuera kaini, si Nick an maataman saiya, bako daw, Nick? Dakul siyang gagamiton na mga katapusan kan semana digdi sa luwas ngonian na tig-init. Sa hiling ko an impluwensya sa harong magigin marahay para saiya."

Si Daisy asin Tom naghirilingan nin kadikit na panahon na silensio.

“Taga-New York daw siya?” marikas kong hapot.

"Hale sa Louisville. An samong puting pagkadaraga pinag-agihan na magkaibanan duman. An samong magayon na puti—"

"Tinawan mo daw si Nick nin dikit na puso-sa-puso na orolay sa beranda?" biglang hapot ni Tom.

“Ako daw?” Hinanap niya ako. "Garo dai ko na nagigirumduman, alagad sa paghona ko nag-olay kami manungod sa karera sa Nordic. Iyo, sigurado akong napag-olayan mi. Nag-abot ini sa samo asin an enot na bagay na aram mo—"

“Dai ka magtubod sa gabos na nadadangog mo, Nick,” an sadol nia sa sako.

Sabi ko nin magaan na mayo akong nadangog, asin pakalihis nin pirang minuto nagbuhat ako tanganing magpuli. Nagduman sinda sa pinto kaiba ko asin nagtindog na magkataed sa sarong maogmang kwadrado nin liwanag. Kan pinaandar ko an sakuyang motor, si Daisy mapirit na nag-apod: “Halat!

“May nalingawan akong ihapot saimo, asin importante iyan. Nadangog mi na nobya ka nin sarong babae sa luwas kan Sulnupan.”

“Tama iyan,” an maboot na pagpatunay ni Tom. “Nadangog mi na kamo nobya na.”

“Sarong libel ini. Sobra akong pobre.”

"Alagad nadangog mi ini," an pag-insistir ni Daisy, na ikinabigla ako sa pagbukas giraray sa garo burak na paagi. "Nadangog mi ini sa tolong tawo, kaya dapat totoo ini."

Siyempre aram ko kun ano an saindang pigtutukoy, alagad dai man ako nagin malabo na nakikisumaro. An bagay na an tsismis an nagpublikar kan mga pagbabawal saro sa mga rason kun tano ta ako nagdigdi sa Sirangan. Dai ka makakapundo sa pag-iba sa sarong lumang amigo huli sa mga tsismis, asin sa ibong na lado mayo akong intensyon na ma-tsismis sa kasal.

An saindang interes medyo nakapahiro sako asin ginibo sindang bakong gayong mayaman—dawa siring, ako nalilito asin medyo nasusupog mantang ako nagmamaneho paharayo. Sa hiling ko an dapat gibohon ni Daisy iyo an magdali-dali paluwas sa harong, na may kapot na aki—alagad garo baga mayo man nin siring na intensyon sa saiyang payo. Para ki Tom, an bagay na siya “igwa nin sarong babae sa New York” talagang bakong gayong makangangalas kisa na siya nadepres sa sarong libro. May sarong bagay na nagpapangyari saiya na mag-alog sa gilid kan mga lumang ideya na garo baga an saiyang matibay na pisikal na egotismo dai na nagpapakakan sa saiyang mapag-alangan na puso.

Hararom na an tig-init sa mga atop kan mga harong sa tinampo asin sa atubangan kan mga garahe sa gilid kan tinampo, kun saen an mga bagong pulang bomba nin gasolina nagtutukaw sa mga pool nin liwanag, asin kan makaabot ako sa sakuyang estate sa West Egg pinadalagan ko an kotse sa irarom kan saiyang kulungan asin nagtukaw nin kadikit na panahon sa sarong inabandonang roller nin doot sa natad. An doros naghuyop na, na nagwalat nin makosog, maliwanag na banggi, na may mga pakpak na nagkukubogkubog sa mga kahoy asin sarong padagos na tanog nin organo mantang an bilog na huyop kan daga naghuhuyop sa mga palaka na pano nin buhay. An silweta nin sarong naghihirong pusa nag-uurong-sulong sa liwanag kan bulan, asin, sa pagbirik kan sakong payo tanganing hilingon ini, nahiling ko na bako akong solo—singkwentang piye an rayo sarong pigura an nagluwas sa anino kan mansyon kan sakong kataed asin nagtitindog na an saiyang mga kamot nasa saiyang mga bulsa manungod sa pirak na paminta kan mga bitoon. May sarong bagay sa saiyang maluway na mga hiro asin an ligtas na posisyon kan saiyang mga bitis sa natad na nagsuherir na si Mr. Gatsby mismo, nagluwas tanganing determinaran kun ano an saiyang kabtang sa satong lokal na kalangitan.

Nagdesisyon akong apodon siya. Nasambitan siya ni Miss Baker sa pamanggihan, asin iyan an magigin introduksiyon. Alagad dai ko siya inapod, huli ta nagtao siya nin biglang paisi na kontento na siyang magsolo-solo—inunat niya an saiyang mga takyag pasiring sa madiklom na tubig sa sarong mausyoso na paagi, asin, huli ta harayo ako saiya, puede kutanang manumpa ako na nagtatakig siya. Dai ko tinutuyong nagsirip sa dagat—asin mayo akong nahiling apwera sa sarong berdeng liwanag, sadit asin harayo, na tibaad iyo an katapusan kan sarong pantalan. Kan hanapon ko giraray si Gatsby nawara na siya, asin ako sana giraray sa bakong toninong na kadikloman.

II

Mga kabangaan kan West Egg asin New York an tinampo nin motor dali-daling minalaog sa riles asin nagdadalagan sa gilid kaini sa laog nin ikaapat na milya, tanganing makarayo sa sarong partikular na mapungaw na lugar nin daga. Ini sarong kababan nin abo—sarong makangangalas na oma kun saen an mga abo nagtutubo na garo trigo pasiring sa mga bulod asin mga bulod asin mga makatatakot na hardin; kun saen an mga abo nagkukua nin mga porma nin mga harong asin mga tsimenea asin nag-iitaas na aso asin, sa katapustapusi, na may transendental na paghihingoa, nin mga tawong abohon an abo, na naghihiro nin madiklom asin nagrururumpag na sa pulbos na aire. Paminsan-minsan an sarong linya nin mga abohon na awto nagkakamang sa sarong dai nahihiling na agihan, nagtatao nin sarong makangingirhat na pag-itok, asin minapondo, asin tulos an mga abohon na lalaki nag-aarab-adab na may mga pala na tingga asin nagpupukaw nin sarong dai matataros na panganoron, na nagtatahob kan saindang malibog na mga operasyon sa saimong paghiling.

Alagad sa ibabaw kan abohon na daga asin kan mga spasms kan mapungaw na alpog na daing ontok na nag-aanod sa ibabaw kaini, nahihiling mo, pakalihis nin kadikit na panahon, an mga mata ni Doktor TJ Eckleburg. An mga mata ni Doktor TJ Eckleburg asul asin dakulaon—an saindang mga retina sarong yarda an langkaw. Sinda naghihiling sa luwas kan mayong lalawgon, kundi, imbes, gikan sa sarong padis nin darakulang dilaw na salming na minaagi sa sarong dai nag-eeksister na dungo. Malinaw na an sarong mabangis na wag nin sarong okulista nagbugtak sainda duman tanganing patabaon an saiyang praktis sa borough kan Queens, dangan naglubog sa saiyang sadiri sa daing sagkod na pagkabuta, o nalingawan sinda asin naghale. Alagad an saiyang mga mata, na medyo nawara huli sa kadakol na aldaw na mayong pintura, sa irarom kan saldang asin uran, nag-iisip-isip sa solemneng basurahan.

An kababan nin abo napapalibutan sa sarong lado nin sarong sadit na maating salog, asin, kun an drawbridge nasa itaas tanganing makaagi an mga barge, an mga pasahero sa mga naghahalat na tren puedeng maghiling sa mamundong eksena sa laog nin kabangang oras. Igwa pirming pag-ontok duman nin dai mababa sa sarong minuto, asin huli kaini na enot kong namidbid an among babae ni Tom Buchanan.

An bagay na igwa siya nin saro pig-iinsistir saen man siya midbid. An saiyang mga kamidbid naanggot sa bagay na siya nag-abot sa mga popular na kapehan kaiba niya asin, binabayaan siya sa sarong lamesa, naglilibot-libot, nakikipag-olay sa siisay man na saiyang midbid. Dawa ngani gusto kong mahiling siya, mayo akong kamawotan na mahiling siya—alagad nahiling ko siya. Nagduman ako sa New York kaiba si Tom sa tren sarong hapon, asin kan kami nagpondo sa mga tambak nin abo siya naglukso sa saiyang mga bitis asin, kinapotan an sakuyang siko, literal akong pinirit na magluwas sa kotse.

“Mababa na kami,” an pag-insistir niya. “Gusto kong mamidbid mo an sakuyang babae.”

Sa hiling ko, nakakua siya nin marahay na deal sa pangudtohan, asin an saiyang determinasyon na an sakuyang kompanya nasa gilid kan kadahasan. An sobrang paghona iyo na kan Domingong hapon mayo na akong mas marahay na gigibohon.

Sinundan ko siya sa ibabaw kan sarong hababang pininturahan na kudal kan riles, asin naglakaw kami pabalik nin sanggatos na yarda sa tinampo sa irarom kan padagos na paghiling ni Doktor Eckleburg. An solamenteng edipisyo na nahihiling iyo an sarong sadit na bloke nin giyaw na ladrilyo na nakatindog sa gilid kan kagabaan, sarong klase nin sadit na Main Street na nagseserbisyo kaini, asin nakataid sa mayo nanggad. An saro sa tolong tindahan na yaon digdi para sa arkila asin an saro pa sarong bilog na banggi na restawran, na pigdudulok nin sarong agihan nin abo; an ikatolo sarong garahe— Mga paghirahay. George B. Wilson. Mga awto na binakal asin ipinabakal. —asin sinundan ko si Tom sa laog.

An laog bakong mauswag asin huba; an solamenteng kotse na nahihiling iyo an natatahoban nin alpog na ruba kan sarong Ford na nakaduko sa sarong madiklom na kanto. Naisip ko na an anino na ini kan sarong garahe dapat na sarong buta, asin na an mga magarbo asin romantikong mga apartment nakatago sa itaas, kan an kagsadiri mismo nagtunga sa pinto kan sarong opisina, na nagpupunas kan saiyang mga kamot sa sarong pidaso nin basura. Siya sarong blond, daing espiritu na lalaki, anemic, asin maluyang guwapo. Kan mahiling niya kami, sarong basang liwanag nin paglaom an nagbutwa sa saiyang maliwanag na asul na mga mata.

"Kumusta, Wilson, gurang," sabi ni Tom, na tinampal siya nin maogma sa abaga. “Kumusta an negosyo?”

“Dai ako puedeng magreklamo,” an simbag ni Wilson na dai nakakokombensir. “Nuarin mo ipapabakal sako an kotse na iyan?”

"Sa masunod na semana; igwa na akong lalaki na nagtatrabaho kaini ngonyan."

“Medyo maluway an pagtrabaho, bako daw?”

“Dai, dai niya,” an sabi ni Tom na malipot. "Asin kun arog kaiyan an namamatian mo, tibaad mas marahay na ipabakal ko ini sa ibang lugar."

“Dai ko iyan boot sabihon,” an marikas na paliwanag ni Wilson. “An boot ko sanang sabihon—”

Nawara an saiyang boses asin si Tom nagsirip na daing pasensya sa palibot kan garahe. Dangan nakadangog ako nin mga lakad sa sarong hagyanan, asin sa kadikit na panahon an mahibog na pigura nin sarong babae nagbara sa liwanag hale sa pinto kan opisina. Siya nasa tahaw kan mga treynta, asin maluyang matambok, alagad dinadara niya an saiyang laman nin sensual arog kan ginigibo kan ibang mga babae. An saiyang lalawgon, sa ibabaw kan sarong may mga tuldok na bado na gibo sa maitom na asul na crêpe-de-chine, mayo nin laog na aspeto o liwanag nin kagayunan, alagad igwa nin tulos na namamatean na buhay manongod saiya na garo baga an mga nerbiyos kan saiyang hawak padagos na nag-aaso. Luway-luway siyang nagngirit asin, naglalakaw sa saiyang agom na garo baga ini sarong multo, nakipagkamay ki Tom, na pighihiling siyang mapula sa mata. Dangan binasa niya an saiyang mga ngabil, asin dai nagbirik na nagtaram sa saiyang agom sa maluyang, magaspang na boses:

“Magkua nin mga tukawan, taano ta dai, tanganing may makatukaw.”

"O, sigurado," an dali-daling pag-oyon ni Wilson, asin nagduman sa sadit na opisina, na tulos na nakikisumaro sa kolor semento kan mga lanob. Sarong puting abo an alpog na nagtahob sa saiyang maitom na terno asin sa saiyang maluspad na buhok mantang ini nagtahob sa gabos na bagay sa palibot—apwera sa saiyang agom, na nagrani ki Tom.

“Gusto takang mahiling,” an sabi ni Tom nin maigot. “Magsakay ka sa sunod na tren.”

"Gabos tama."

“Sasabatan taka sa may tindahan nin peryodiko sa mas hababang lebel.”

Nagtango siya asin nagrayo saiya kan magluwas si George Wilson na may darang duwang tukawan sa pinto kan saiyang opisina.

Hinalat mi siya sa tinampo asin sa luwas kan paghiling. Pirang aldaw bago an Ikaapat na Hulyo, asin sarong abohon, payat na aking Italyano an nagbubugtak nin mga torpedo sa sunod-sunod na riles.

“Makangingirhat na lugar, bako daw,” sabi ni Tom, na nagbabalyo nin kunot ki Doktor Eckleburg.

"Nakakatakot."

"Marahay an saiyang pagdulag."

“Dai daw nagtutumang an saiyang agom?”

“Wilson? Sa paghona nia maduman sia sa saiyang tugang na babae sa New York. Tanga siang marhay na dai nia aram na buhay pa sia.”

Kaya si Tom Buchanan asin an saiyang aking babae asin ako nagduman sa New York—o bakong gayong magkaibanan, huli ta si Mrs. Wilson nagtukaw nin diskreto sa ibang kotse. Ipinalihis ni Tom iyan sa mga sensibilidad kan mga taga-East Egger na tibaad yaon sa tren.

Binalyo niya an saiyang bado sa sarong kayumanggihon na muslin, na nakaunat nin mahigpit sa saiyang medyo mahiwas na mga tabay mantang tinatabangan siya ni Tom pasiring sa plataporma sa New York. Sa tindahan nin mga peryodiko nagbakal siya nin sarong kopya kan Town Tattle asin sarong magasin nin mga ritrato, asin sa botika kan istasyon nin nagkapirang malipot na krema asin sarong sadit na flask nin pahamot. Sa itaas, sa solemneng nag-eecho na pagmaneho pinabayaan niya an apat na taksi na magmaneho paharayo bago siya nagpili nin bago, kolor lavender na may abohon na tapiserya, asin sa bagay na ini kami nag-ilig paluwas sa masa kan istasyon pasiring sa nagkikinang na saldang. Alagad tulos siyang nagbirik nin makusog hale sa bintana asin, na nakaduko, tinuktok an salming sa enotan.

"Gusto kong makakua nin saro sa mga ayam na iyan," an sabi nia nin maigot. “Gusto kong magkua nin saro para sa apartment. Magayon sinda—sarong ayam.”

Nag-atras kami sa sarong abohon na gurang na lalaki na may absurdong pagkakaagid ki John D. Rockefeller. Sa sarong basket na pig-uuyog hale sa saiyang liog nag-uurong-sulong an sarong dosena nin mga bagong tuta na dai madeterminaran an lahi.

“Anong klase sinda?” an hapot ni Mrs. Wilson na may pagmawot, mantang siya nagdadangadang sa bintana kan taxi.

"Gabos na klase. Anong klase an gusto mo, senyora?"

“Gusto kong magkua nin saro sa mga ayam na iyan kan pulis; sa paghona ko dai mo nakua an klaseng iyan?”

An lalaki nagdududa na nagsirip sa basket, naglubog sa saiyang kamot asin nagbunot nin saro, na nagkukubogkubog, sa likod kan liog.

“Bakong ayam kan pulis iyan,” an sabi ni Tom.

“Dai, bako man talagang ayam kan pulis,” an sabi kan lalaki na may pagkadisganar sa saiyang boses. "Ini mas sarong Airedale." Ipinasa niya an saiyang kamot sa kayumanggihon na trapo sa likod. “Hilinga an amerikana na iyan. May amerikana. Iyan sarong ayam na dai nanggad ika aabala sa pag-agaw nin sipon.”

“Sa hiling ko magayon ini,” an entusiastikong sabi ni Mrs. Wilson. “Gurano ini?”

“Idtong ayam?” Hinanap niya ini na may paghanga. “An ayam na iyan magkakantidad saimo nin sampulong dolyar.”

An Airedale—daing duwa-duwa na igwa nin sarong Airedale na nahahadit sa sarong lugar, dawa ngani an mga bitis kaini nakakabiglang puti—nagbalyo nin kamot asin nag-erok sa kublit ni Mrs. Wilson, kun saen hinaplos niya an amerikana na dai naaapektaran kan panahon na may kaogmahan.

“Lalaki daw ini o babae?” hapot niya nin mahiwas.

“Iyan na ayam? An ayam na iyan sarong aking lalaki.”

“Sarong puta ini,” an sabi ni Tom na desidido. “Uya an kwarta mo.Magbakal ka pa nin sampulong ayam.”

Nagmaneho kami pasiring sa Fifth Avenue, mainit asin malumoy, haros pastoral, kan hapon kan Domingo sa tig-init. Dai ako magngalas na mahiling an sarong dakulang aripompon nin mga puting karnero na naglilibot sa kanto.

"Halat ka," sabi ko, "kaipuhan takang bayaan digdi."

“Dai, dai mo,” an marikas na pag-interbenir ni Tom. “Masakitan si Myrtle kun dai ka magsakat sa apartment. Dai mo, Myrtle?”

“Madya na,” an pag-aghat nia. “Tatawagan ko an sakuyang tugang na babae na si Catherine. Sinasabi kan mga tawong dapat makaaram na siya magayon na gayo.”

“Bueno, gusto ko, alagad—”

Nagpadagos kami, na nag-atras giraray sa ibabaw kan Parke pasiring sa West Hundreds. Sa ika-158 na Kalye an taksi nagpondo sa sarong hiwa sa sarong halawig na puting keyk nin mga harong-apartment. Nag-aapon nin sarong regal na pag-uli sa palibot kan pagtaraid, tinipon ni Mrs. Wilson an saiyang ayam asin an saiyang iba pang mga binakal, asin maabhaw na naglaog.

"Ipapasakat ko an mga McKees," an anunsyo nia mantang kami nagsasakat sa elebeytor. "Asin, siyempre, kaipuhan kong apodon man an sakuyang tugang na babae."

An apartment yaon sa itaas na eskalon—sarong sadit na sala, sarong sadit na komedor, sarong sadit na kwarto, asin sarong kariguan. An sala pano nin mga tawo sagkod sa mga pinto na may sarong set nin mga muebles na may tapiserya na sobra kadakula para diyan, kaya an paghiro-hiro iyo an padagos na pagkatipak sa mga eksena nin mga babae na nag-uugoy-ugoy sa mga hardin kan Versailles. An solamenteng ritrato sarong sobrang pinadakula na retrato, na garo baga sarong manok na nakatukaw sa sarong malabo na gapo. Alagad, kun hihilingon sa harayo, an manok nag-ayos kan saiyang sadiri sa sarong bonnet, asin an lalawgon nin sarong matagas na gurang na babae nag-ilaw pababa sa laog kan kwarto. Nagkapirang lumang kopya kan Town Tattle an nakahigda sa lamesa kaiba an sarong kopya kan Simon Called Peter , asin an nagkapira sa saradit na mga magasin nin iskandalo kan Broadway. Si Mrs. Wilson enot na naghadit sa ayam. Sarong nag-aalangan na aking lalaki sa elebeytor an nagkua nin sarong kahon na pano nin dagami asin gatas, na dian sa saiyang sadiring inisyatiba idinagdag an sarong lata nin darakula, matagas na biskwit na ayam—an saro kaiyan nabulok na daing pakiaram sa platito nin gatas sa bilog na hapon. Mientrastanto, si Tom nagdara nin sarong bote nin whisky hale sa sarong nakakandadong pinto kan opisina.

Duwang beses pa sana akong naburat sa bilog kong buhay, asin an ikaduwang pagkakataon iyo an hapon na idto; kaya an gabos na nangyari igwa nin madiklom, madiklom na pag-itsa sa ibabaw kaini, dawa ngani sagkod pakalihis nin alas otso an apartment pano nin maogmang saldang. Nakatukaw sa kublit ni Tom si Mrs. Wilson nag-apod nin nagkapirang tawo sa telepono; dangan mayo nin sigarilyo, asin nagluwas ako tanganing magbakal nin nagkapira sa botika sa kanto. Kan ako nagbalik sinda parehong nawara, kaya ako nagtukaw nin diskreto sa sala asin nagbasa nin sarong kapitulo kan Simon Called Peter —magsalang iyan makatatakot na bagay o an whiskey nagbiribid nin mga bagay, huli ta mayo iyan nin ano man na kahulugan sa sako.

Kan si Tom asin Myrtle (pagkatapos kan enot na inomon si Mrs. Wilson asin ako nag-apod sa lambang saro sa samong enot na mga pangaran) nagbutwa giraray, an kompanya nagpoon nang mag-abot sa pinto kan apartment.

An tugang na babae, si Catherine, sarong payat, kinabanon na daragita mga treynta anyos, na may solido, malagkit na bob na pulang buhok, asin sarong kutis na pulbos na puti. An saiyang mga kilay pinutol asin dangan ginuhit giraray sa mas rakish na anggulo, alagad an mga paghihingoa kan naturalesa pasiring sa pagbalik kan lumang pagkakalinya nagtao nin sarong malabo na aire sa saiyang lalawgon. Kan siya naghihiro igwa nin daing ontok na pag-klik mantang an dai mabilang na mga pulseras na gibo sa kuron nag-iiritok paitaas asin pababa sa saiyang mga takyag. Nag-abot siya na may siring na pagdali, asin naghihiling sa palibot na may pagsasadiri sa mga kasangkapan na nag-isip-isip ako kun siya nakaistar digdi. Alagad kan hinapot ko siya nagngisi siya nin labi-labi, inutro an sakong hapot nin makosog, asin sinabihan ako na nakaistar siya sa sarong amiga na babae sa sarong hotel.

Si G. McKee sarong mapusyaw, pambabaeng lalaki gikan sa flat sa ibaba. Nag-ahit pa sana siya, ta igwa nin puting laad nin bula sa saiyang pisngi, asin siya magalang na gayo sa saiyang pagbati sa gabos na yaon sa laog kan kwarto. Ipinaaram niya sako na yaon siya sa "artistic game," asin napag-araman ko kan huri na siya sarong retratista asin ginibo an madiklom na pagpadakula kan ina ni Mrs. Wilson na nag-uurong-sulong na garo sarong ektoplasma sa lanob. An saiyang agom maringis, maluya, guwapo, asin makangingirhat. Sinabi niya sako na may pag-orgulyo na an saiyang agom na lalaki nagretrato na saiya nin sanggatos asin beynte-syete na beses poon kan sinda magpakasal.

Si Mrs. Wilson nagbago kan saiyang gubing pirang panahon bago kaini, asin ngonyan nakasulot na nin sarong magarbong bado sa hapon na gibo sa kolor krema na chiffon, na nagtatao nin padagos na pag-upak mantang siya naglilibot sa kwarto. Sa impluwensya kan gubing an saiyang pagkatawo nag-agi man nin pagbabago. An makusog na buhay na pambihira nanggad sa garahe nagin kahanga-hangang hauteur. An saiyang mga tawa, an saiyang mga muwestra, an saiyang mga pag-aadmitir nagin mas madahas na apektado sa kada momento, asin mantang siya nagpapahiwas an kwarto nagigin mas sadit sa palibot niya, sagkod na siya garo nag-iikot sa sarong maribok, nagkikirikrik na pivot sa aso na aire.

"Mahal ko," sabi niya sa saiyang tugang na babae sa sarong halangkaw, nakakapagabat na kurahaw, "kadaklan sa mga lalaking ini lolokohon ka sa kada pagkakataon. An iniisip sana ninda iyo an kwarta. Igwa akong sarong babae digdi kan nakaaging semana tanganing hilingon an sakong mga bitis, asin kan itinao niya sako an bill, naisip mo na igwa na siyang apendisitis."

“Ano an pangaran kan babae?” hapot ni Mrs. McKee.

"Mrs. Eberhardt. Naglilibot siya na pighihiling an mga bitis kan mga tawo sa saindang sadiring mga harong."

"Gusto ko an saimong bado," an sabi ni Mrs. McKee, "sa hiling ko magayon ini."

Si Mrs. Wilson nagsayuma sa pag-omaw sa paagi nin pagtaas kan saiyang kiray sa pagduhagi.

“Ini sarong nakakalokong lumang bagay,” an sabi nia. “Ipinapamugtak ko sana ini minsan kun mayo akong pakiaram kun ano an itsura ko.”

"Alagad magayon an itsura kaini saimo, kun aram mo an boot kong sabihon," an sabi ni Mrs. McKee. "Kun si Chester makakakua sana saimo sa poseng iyan sa paghona ko may magigibo siya diyan."

Kami gabos naghihiling sa silensio ki Mrs. Wilson, na naghale nin sarong hibla nin buhok sa ibabaw kan saiyang mga mata asin nagbalik sa samo na may sarong makinang na ngirit. Si G. McKee nagmasid saiya nin maigot na an saiyang payo nasa sarong lado, dangan luway-luway na pigpabalik-balik an saiyang kamot sa atubangan kan saiyang lalawgon.

"Dapat kong liwaton an ilaw," sabi niya pakalihis nin kadikit na panahon. "Gusto kong iluwas an pagmodelo kan mga tampok. Asin hihingoahon kong makua an gabos na buhok sa likod."

“Dai ko iisipon na liwaton an liwanag,” an kurahaw ni Mrs. McKee. “Sa hiling ko—”

An saiyang agom nagsabi nin " Sh! " asin kami gabos nagheling giraray sa tema, kun saen si Tom Buchanan nag-agaw nin madangog asin nagtindog.

"Kamong mga McKees igwa nin maiinom," sabi niya. "Magkua ka nin yelo asin mineral na tubig, Myrtle, bago magturog an gabos."

"Sinabihan ko an aking idto manungod sa yelo." Itinaas ni Myrtle an saiyang mga kilay sa pagkadesesperar sa dai pagbalyo kan mga mas hababang orden. "Ining mga tawong ini! Kaipuhan mong padagos na hanapon sinda sa gabos na panahon."

Hinanap niya ako asin nagngisi nin daing kamanungdanan. Dangan siya nag-alog pasiring sa ayam, hinadokan ini na may kaogmahan, asin nag-alog pasiring sa kusina, na nagpaparisa na sarong dosena nin mga paraluto an naghahalat kan saiyang mga order duman.

"Naggibo ako nin nagkapirang magagayon na bagay sa Long Island," an sabi ni Mr. McKee.

Blangko an paghiling saiya ni Tom.

“Duwa sainda an pig-frame mi sa ibaba.”

“Duwang ano?” an hapot ni Tom.

“Duwang pag-aadal. An saro sainda inaapod kong Montauk Point—An mga Gulls , asin an saro pa inaapod kong Montauk Point—An Dagat .”

An tugang na babae na si Catherine nagtukaw sa kataed ko sa sopa.

“Nag-eerok ka man sa Long Island?” an hapot nia.

"Nakaistar ako sa West Egg."

"Talaga? Yaon ako duman sa sarong parti mga sarong bulan na an nakaagi. Sa sarong lalaki na an pangaran Gatsby's. Midbid mo siya?"

“Nakaistar ako sa kataid niya.”

“Bueno, sabi ninda pamangkin o pinsan siya ni Kaiser Wilhelm.Dyan hale an gabos niyang kwarta.”

"Talaga?"

Nagtango siya.

“Natatakot ako saiya. Habo kong magkaigwa siya nin ano man sakuya.”

An nakakaakit na impormasyon na ini manungod sa sakuyang kataed naputol kan biglang pagturo ni Mrs. McKee ki Catherine:

"Chester, sa hiling ko may magigibo ka saiya ," an sabi niya, alagad si Mr. McKee nagtango sana sa sarong nasusupog na paagi, asin itinao an saiyang atensyon ki Tom.

"Gusto kong maggibo nin mas dakul na trabaho sa Long Island, kun makukua ko an entry. An hinahagad ko sana iyo na tawan ninda ako nin pagpoon."

"Haputon mo si Myrtle," sabi ni Tom, na nagpoon nin halipot na kurahaw nin tawa mantang naglaog si Mrs. Wilson na may darang bandehado. “Tatawan ka niya nin surat nin pagpamidbid, bako daw, Myrtle?”

“Gibohon an ano?” hapot nia, na nabigla.

“Tatawan mo si McKee nin surat nin pagpamidbid sa saimong agom, tanganing makagibo siya nin mga pag-aadal saiya.” An saiyang mga ngabil naghiro nin silensio sa kadikit na panahon mantang siya nag-iimbento, “ 'George B. Wilson sa Gasoline Pump,' o arog kaiyan.”

Si Catherine nagduko sakuya asin naghunghong sa sakuyang talinga:

“Mayo sa sainda an makakatagal sa tawong saindang inagom.”

“Dai ninda kaya?”

“Dai ko sinda matios .” Hiniling niya si Myrtle dangan si Tom. “An sinasabi ko, tano ta padagos na mag-istar sa sainda kun dai ninda sinda matios?Kun ako an nasa kamugtakan ninda madiborsyo ako asin magpakasal tulos sa lambang saro.”

“Dai man niya gusto si Wilson?”

An simbag digdi dai linalaoman. Hale ini ki Myrtle, na nakadangog kan hapot, asin ini madahas asin malaswang.

“Nahihiling mo,” an mapangganang kurahaw ni Catherine. Pinababa niya giraray an saiyang boses. “An saiyang agom talaga an nagpapasuhay sa sainda.Katoliko siya, asin dai sinda nagtutubod sa diborsyo.”

Si Daisy bakong Katoliko, asin medyo nabigla ako sa pagigin detalyado kan kaputikan.

"Kun sinda magpakasal," an padagos ni Catherine, "sinda maduman sa Solnopan tanganing mabuhay nin kadikit na panahon sagkod na iyan matapos."

“Mas diskreto an magduman sa Europa.”

“O, gusto mo an Europa?” an pagkabigla nia na nagkurahaw. “Nagbalik pa sana ako hale sa Monte Carlo.”

"Talaga."

"Kan nakaaging taon pa sana. Nagduman ako kaiba an saro pang babae."

“Magdanay nin halawig?”

"Dai, nagduman sana kami sa Monte Carlo asin nagbalik. Nagduman kami sa paagi nin Marseilles. Igwa kami nin labing doseng gatos na dolyar kan kami magpoon, alagad nawara kami sa gabos sa laog nin duwang aldaw sa mga pribadong kwarto. Nagkaigwa kami nin makatatakot na panahon sa pagbalik, masasabi ko saimo. Dios, kun gurano ko ikinaongis an banwaan na idto!"

An kalangitan sa hapon na nagburak sa bintana nin kadikit na panahon arog kan asul na pulot kan Mediteraneo—dangan an makosog na boses ni Mrs. McKee inapod ako pabalik sa laog kan kwarto.

"Haros nakagibo man ako nin sala," an makusog niyang deklarasyon. “Haros ikasal ko an sarong sadit na kike na naghahanap sako sa laog nin mga taon. Aram ko na siya mas hababa sako. An gabos padagos na nagsasabi sako: 'Lucille, an lalaking iyan mas hababa saimo!' Alagad kun dai ko namidbid si Chester, segurado niya ako.”

"Iyo, alagad magdangog," sabi ni Myrtle Wilson, na nagtango-tango kan saiyang payo paitaas asin pababa, "dai mo siya inagom."

“Aram kong dai ko.”

"Bueno, inagom ko siya," sabi ni Myrtle, na dai malinaw. “Asin iyo iyan an pagkakaiba kan saimong kaso asin kan sakuya.”

“Taano ta ginibo mo, Myrtle?” an hapot ni Catherine. “Mayo nin nagpirit saimo.”

Nag-isip si Myrtle.

"Pinaagom ko siya huli ta sa paghona ko siya sarong ginoo," an sabi nia sa katapustapusi. “Akala ko may aram siya manungod sa pag-ataman, alagad bako siyang angay na dilaan an sakong sapatos.”

"Nabuang ka saiya sa laog nin kadikit na panahon," sabi ni Catherine.

“Nabuang saiya!” dai makapaniwalang kurahaw ni Myrtle. "Siisay an nagsabi na ako nabubuang saiya? Dai pa ako nagin mas nabubuang saiya kisa sa lalaking idto duman."

Bigla siyang nagturo sako, asin an gabos nagheling sako na may pag-akusar. Hiningowa kong ipaheling sa sakong ekspresyon na dai ako naglalaom nin kapadangatan.

“An solamenteng pagkabaliw ko iyo kan inagom ko siya. Aram ko tulos na nagkasala ako. Nag-utang siya nin pinakamarahay na terno nin sarong tawo tanganing ikasal, asin dai man lang ako sinabihan manongod kaini, asin an lalaki nag-abot pagkatapos kaiyan sarong aldaw kan siya nasa luwas: 'O, iyan an saimong terno?' Sabi ko. 'Ini an pinakaenot kong nadangog manongod kaini.' Alagad itinao ko iyan sa saiya dangan naghigda ako asin naghibi tanganing daogon an banda sa bilog na hapon.”

"Dapat talagang magrayo siya saiya," an pagpadagos ni Catherine sakuya. "Onseng taon na sindang nag-eerok sa ibabaw kan garahe na iyan. Asin si Tom an pinakaenot na saiyang namomotan."

An bote nin whisky—sarong ikaduwa—padagos nang hinahagad kan gabos na yaon duman, apwera ki Catherine, na “nakamati nin arog man karahay sa mayo man lamang.” Nag-apod si Tom sa janitor asin pinadara siya para sa nagkapirang bantog na mga sandwich, na sarong kumpletong pamanggihan sa sadiri ninda. Gusto kong magluwas asin maglakaw pasiring sa sirangan pasiring sa parke sa paagi kan maluyang pagsirom, alagad sa kada pagprobar kong magduman ako nasisiod sa sarong mabangis, makusog na argumento na nagbubutong sako pabalik, na garo baga may mga lubid, sa sakuyang tukawan. Alagad sa itaas kan siyudad an samong linya nin mga dilaw na bintana dapat na nagkontribwir kan saindang parte nin sekreto nin tawo sa kaswal na parabantay sa nagdidiklom na mga tinampo, asin nahiling ko man siya, na naghihiling asin nagngangalas. Yaon ako sa laog asin luwas, sabay na na-enkanto asin na-isikwal kan dai nauubusan na klase nin buhay.

Ihinarani ni Myrtle an saiyang tukawan sa sakuya, asin biglang an saiyang mainit na hinangos nagbulos sakuya kan istorya kan saiyang enot na pagtiripon ki Tom.

“Iyan yaon sa duwang saradit na tukawan na magkaatubang na pirmeng huring natatada sa tren. Pasiring ako sa New York tanganing mahiling an sakong tugang na babae asin magpalipas nin banggi. Nakasulot siya nin sarong bado asin sapatos na patent leather, asin dai ko maiwasan an sakong mga mata saiya, alagad kada paghiling niya sako kaipuhan kong magsagin-sagin na nagheheling ako sa patalastas sa itaas kan saiyang payo Kan kami nag-abot sa sunod na istasyon. ako, asin an saiyang puting kamiseta nagdukot sa sakuyang takyag, asin kaya sinabihan ko siya na kaipuhan kong mag-apod nin sarong pulis, alagad aram niya na ako nagputik na ako naogma na marhay na kan ako naglunad sa sarong tren sa irarom kan daga dai ko aram na dai ako nagsasakay sa sarong tren sa subway nin paorootro, iyo an 'dai ka mabubuhay sagkod pa man.' ”

Nagbalikid siya ki Mrs. McKee asin an kwarto pano kan saiyang artipisyal na tawa.

“Mahal ko,” an kurahaw niya, “itatao ko saimo an bado na ini pag tapos na ako kaini. Kaipuhan kong magkua nin saro pa sa aga. Maggibo ako nin listahan kan gabos na bagay na kaipuhan kong kuanon. Sarong masahe asin sarong alon, asin sarong kwelyo para sa ayam, asin saro sa mga magagayon na saradit na abohan kun saen ika nakakaduta nin sarong burabod, asin sarong itom na lolobngan para sa mga pana iyan magdadanay sa bilog na tig-init. Kaipuhan kong magsurat nin sarong listahan tanganing dai ko malingawan an gabos na bagay na dapat kong gibohon.”

Alas nuwebe na—haros tulos pagkatapos na hiniling ko an sakuyang relo asin nanompongan ko na alas dies na. Si G. McKee nagtuturog sa sarong tukawan na an saiyang mga kamao nakakugos sa saiyang kublit, na garo sarong retrato nin sarong tawong may aksyon. Kinua ko an sakuyang panyo, pinunasan ko sa saiyang pisngi an lugar nin pinamara na bula na nagpapahadit sako sa bilog na hapon.

An sadit na ayam nagtutukaw sa lamesa na nagheheling na may buta na mga mata sa aso, asin paminsan-minsan nag-aaragrangay nin maluya. An mga tawo nawara, nagbutwa giraray, naggibo nin mga plano na magduman sa sarong lugar, dangan nawara an lambang saro, naghahanap sa lambang saro, nakua an lambang saro sa pirang piye an rayo. Kan mga matanga na si Tom Buchanan asin si Mrs. Wilson nagtindog na magkaatubang na nag-uulay, sa mga boses na may pagkamoot, kun baga si Mrs. Wilson igwa nin deretso na sambiton an pangaran ni Daisy.

"Daisy! Daisy! Daisy!" kurahaw ni Mrs. Wilson. “Sasabihon ko kun noarin ko gusto!Daisy!Dai—”

Sa paggibo nin halipot na hiro, binari ni Tom Buchanan an saiyang dungo gamit an saiyang bukas na kamot.

Dangan igwa nin mga tuwalya na may dugo sa salog kan banyo, asin mga boses nin mga babae na nag-aanggot, asin sa ibabaw kan karibarawan sarong halawig na putol na pag-agrangay nin kulog. Si G. McKee nagmata sa saiyang pagturog asin nagpoon sa sarong pagkalipong pasiring sa pinto. Kan siya nakaabot na sa kabangaan, nagbirik siya asin nagtutok sa eksena—an saiyang agom asin si Catherine nagtutuyaw asin nagraranga mantang sinda nagtutumba digdi asin duman sa tahaw kan pano nin mga kasangkapan na may mga artikulo nin tabang, asin an desesperadong pigura sa sopa, na nagdudugo nin matali, asin naghihingoang ipalakop an sarong kopya kan Town Tattle sa ibabaw kan mga eksena nin tapestry kan Versailles. Dangan si Mr. McKee nagbirik asin nagpadagos sa pagluwas sa pinto. Kinua ko an sakuyang sombrero sa kandelero, nagsunod ako.

"Madya sa pangudtohan sa sarong aldaw," an suhestiyon niya, mantang kami nag-aaragrangay sa elebeytor.

"Saen?"

“Saen man.”

"Irayo an saimong mga kamot sa lever," an sabi kan aking lalaki sa elebeytor.

"Nakikimaherak ako sa saimong dispensa," sabi ni G. McKee na may dignidad, "Dai ko aram na pigdudutaan ko ini."

“Sige,” an pag-oyon ko, “maoogma akong gibohon iyan.”

... Nakatindog ako sa kataid kan saiyang higdaan asin siya nagtutukaw sa pag-ultanan kan mga habol, nakasulot kan saiyang panlaog na gubing, na may kapot na dakulang portfolio.

"An Kagayunan asin an Hayop... Pagsolo-solo... Lumang Kabayo sa Groseri... Brook'n Bridge..."

Dangan ako nakahigda na kabangang torog sa malipot na mas hababang lebel kan Estasyon nin Pennsylvania, na nakatorohok sa Tribune sa aga, asin naghahalat kan alas kwatro na tren.

