An Project Gutenberg eBook kan The Great Gatsby

III

Igwa nin musika hale sa harong kan sakuyang kataed sa mga banggi nin tig-init. Sa saiyang mga asul na hardin an mga lalaki asin daragita nag-aarabot asin naghahale na garo mga gangis sa tahaw kan mga bulong asin kan champagne asin kan mga bitoon. Sa halangkaw na tubig sa hapon, pigmamasdan ko an saiyang mga bisita na nagsisirom hale sa torre kan saiyang balsa, o nagkukua kan saldang sa mainit na baybay kan saiyang baybayon mantang an saiyang duwang motorboat nagbabaak sa katubigan kan Sound, na nagbubutong nin mga aquaplane sa ibabaw nin mga katarata nin bula. Sa mga katapusan kan semana an saiyang Rolls-Royce nagin sarong omnibus, na nagdadara nin mga partido pasiring asin hale sa siyudad sa pag'oltan kan alas nuebe nin aga asin haloy nang matanga, mantang an saiyang station wagon nagdadalagan na garo sarong marikas na dilaw na insekto tanganing sabaton an gabos na tren. Asin kun Lunes walong surugoon, kaiba an sarong dagdag na hardinero, an nagtrabaho sa bilog na aldaw gamit an mga mop asin mga sipilyo asin mga martilyo asin mga gunting sa hardin, na naghihirahay kan mga pagkaraot kan banggi bago kaini.

Kada Biyernes limang kahon nin mga kahel asin lemon an nag-aabot hale sa sarong paragibo nin prutas sa Nueva York—kada Lunes an parehong mga kahel asin lemon na ini minaluwas sa saiyang likod na pinto sa sarong piramide nin mga kabangang daing pulbos. Igwa nin makina sa kusina na pwedeng magkua kan duga kan duwang gatos na kahel sa laog nin kabangang oras kun an sarong sadit na butones pipinduton nin duwang gatos na beses kan muro kan mayordomo.

Dai mababa sa sarong beses kada kinseng semana an sarong grupo nin mga para-ataman nag-abot na may darang pirang gatos na piye nin kanbas asin igong de-kolor na mga ilaw tanganing makagibo nin sarong Christmas tree kan dakulang hardin ni Gatsby. Sa mga lamesa nin buffet, na may mga nagkikinang na hors-d'oeuvre, an mga linutong hamon na may rekado na nakabugtak sa mga salad na may mga disenyo nin harlequin asin mga pastry pig asin pabo na pig-enkanto sa sarong maitom na bulawan. Sa mayor na hall sarong bar na may tunay na riles na tanso an itinogdok, asin pano nin mga gin asin arak asin mga cordial na haloy nang nalingawan na an kadaklan sa saiyang mga bisitang babae hoben pa tanganing mamidbid an lambang saro.

Pag-abot kan alas siete an orkestra nag-abot na, mayo nin manipis na limang-pidasong aktibidad, kundi sarong bilog na laboy na pano nin mga oboe asin trombone asin saxophone asin viol asin cornet asin piccolo, asin hababa asin halangkaw na mga tambol. An mga huring paralangoy nag-abot na hale sa baybayon ngonyan asin nagbabado sa itaas; an mga awto hale sa New York nakaparada nin limang rarom sa tinampo, asin an mga pasilyo asin mga salon asin mga beranda magayon na sa mga pangenot na kolor, asin an buhok na pinutol sa pambihirang mga bagong paagi, asin mga shawl na lampas pa sa mga pangaturugan kan Castile. An bar yaon sa bilog na pag-uswag, asin an mga naglalataw na mga cocktail naglalakop sa hardin sa luwas, sagkod na an aire buhay na may orolay asin tawa, asin kaswal na mga insinuasyon asin mga introduksiyon na nalingawan sa lugar, asin entusiastikong mga pagtiripon sa pag-ultanan kan mga babae na dai nanggad nakakamidbid kan pangaran kan lambang saro.

An mga ilaw nagigin mas maliwanag mantang an daga minarayo sa saldang, asin ngonyan an orkestra nagtutugtog nin dilaw na musikang cocktail, asin an opera nin mga boses nagtutugtog nin mas halangkaw na susi. An pagngisi mas madali kada minuto, na pano nin pagkasayang, na pigtutukdo sa sarong maogmang tataramon. An mga grupo mas marikas na nagbabago, nagdadakula sa mga bagong abot, natunaw asin napoporma sa parehong paghangos; igwa nang mga paralagawlagaw, mga daragita na may kumpiyansa na naghahabol digdi asin duman sa tahaw kan mga mas matagas asin mas marigon, nagigin para sa sarong matarom, maogmang momento an sentro nin sarong grupo, dangan, na naoogma sa kapangganahan, nagdadalagan sa dagat-pagbabago nin mga lalawgon asin boses asin kolor sa irarom kan danay na nagbabagong liwanag.

Bigla na sana an saro sa mga gypsy na ini, na nakasulot nin nagtatakig na opal, nagkua nin sarong cocktail sa aire, itinapok ini para sa kusog nin boot asin, pighihiro an saiyang mga kamot arog ni Frisco, nagbayle nin solo sa plataporma kan canvas. Sarong panandalian na pagsilensio; an lider kan orkestra nagbabago kan saiyang ritmo na nag-oobligar para saiya, asin igwa nin sarong pagputok nin orolay mantang an salang bareta naglalakop na siya an understudy ni Gilda Gray gikan sa Follies. Nagpoon na an parti.

Nagtutubod ako na kan enot na banggi na nagduman ako sa harong ni Gatsby saro ako sa nagkapirang bisita na talagang inimbitaran. An mga tawo dai inimbitaran—nagduman sinda. Naglunad sinda sa mga awto na nagdara sainda pasiring sa Long Island, asin minsan paano nakaabot sinda sa pinto ni Gatsby. Pag-abot duman, sinda ipinamidbid kan sarong tawo na nakakamidbid ki Gatsby, asin pagkatapos kaiyan sinda naggawe susog sa mga patakaran nin gawi-gawi na may koneksyon sa sarong parke nin mga aling-alingan. Minsan sinda nag-aabot asin naghahale na dai pa man lamang nakamidbid ki Gatsby, nag-aabot para sa partido na may simpleng puso na iyo an sadiring tiket nin paglaog.

Inimbitaran talaga ako. Sarong drayber na nakauniporme nin robin's-egg blue an nagbalyo sa sakuyang natad kan amay na aga kan Sabadong idto na may sarong makangangalas na pormal na nota gikan sa saiyang among: an onra magigin bilog ki Gatsby, sabi kaini, kun ako maatender sa saiyang "sadit na parti" kan bangging idto. Nahiling niya ako nin nagkapirang beses, asin haloy na niyang intensyon na apodon ako, alagad sarong pambihirang kombinasyon nin mga sirkumstansya an nakaulang kaini—pinirmahan ni Jay Gatsby, sa sarong magayon na kamot.

Nakagubing nin puting mga flannel nagduman ako sa saiyang natad pakalihis nin alas siete, asin naglagawlagaw na medyo bakong komportable sa tahaw kan mga alimpulos asin mga alimpulos nin mga tawong dai ko midbid—dawa ngani igwa nin lalawgon na narisa ko sa tren na nagbibiyahe. Napangalas ako tulos sa bilang kan mga hoben na Ingles na nag-iiribahan; gabos nakagubing nin marhay, gabos garo baga medyo gutom, asin gabos nagtataram sa hababang, odok na mga boses sa mga solido asin mauswag na mga Amerikano. Sigurado ako na may ipinapabakal sinda: mga bono o seguro o mga awto. Sinda dawa paano nakakaaram kan madaling kwarta sa palibot asin kumbinsido na ini sainda para sa pirang tataramon sa tamang susi.

Pag-abot ko, nagprobar akong hanapon an sakong kag-istimar, alagad an duwa o tolong tawo na hinapot ko kun saen siya nagtutok sakuya sa siring na pagngalas na paagi, asin nagnegar nin makusog na an ano man na kaaraman sa saiyang mga hiro, na ako nag-alog pasiring sa lamesa nin cocktail—an solamenteng lugar sa hardin kun saen an sarong lalaki puedeng magdanay na daing katuyuhan asin daing katuyuhan asin solo.

Pasiring na ako tanganing maburat huli sa sobrang kasusupgan kan si Jordan Baker magluwas sa harong asin nagtindog sa payo kan mga tangga na marmol, na nakaduko nin kadikit pabalik asin nagheheling na may pagduhagi sa hardin.

Maogma man o dai, nanompongan kong kaipuhan na makipag-olay sa sarong tawo bago ako magpoon na magtaram nin maboot na mga tataramon sa mga nag-aaragi.

"Kumusta!" Nag-ungal ako, na nag-aabante pasiring saiya. An sakuyang boses garo baga bakong natural na makosog sa bilog na hardin.

"Akala ko tibaad yaon ka digdi," an simbag niya na daing pag-intindi mantang ako nagdadangadang. “Nagigirumdoman ko na ika nakaistar sa kataed kan—”

Kinapotan niya an sakuyang kamot nin bakong personal, bilang panuga na aatamanon niya ako sa laog nin sarong minuto, asin nagdangog sa duwang daragita na nakasulot nin kambal na dilaw na bado, na nagpondo sa pamitisan kan mga tangga.

"Kumusta!" sarabay sindang naghibi. “Pasensya na dai ka nanggana.”

Para idto sa torneo sa golf. Nadaog siya sa finals kan nakaaging semana.

“Dai mo aram kun siisay kami,” an sabi kan saro sa mga daragita na naka-yellow, “alagad namidbid mi ika digdi mga sarong bulan na an nakaagi.”

"Tinina mo na an saimong buhok poon kaidto," an sabi ni Jordan, asin nagpoon ako, alagad an mga daragita nagbalyo nin kaswal asin an saiyang sinabi nakatutok sa amay na bulan, na ginibo arog kan pamanggihan, daing duwa-duwa, hale sa basket nin sarong caterer. Sa payat na bulawan na takyag ni Jordan na nakapatong sa sakuya, nagbaba kami sa mga tangga asin naglakawlakaw sa hardin. Sarong bandehado nin mga cocktail an naglutaw sa samo sa pagsirom, asin nagtukaw kami sa sarong lamesa kaiba an duwang daragita na naka-yellow asin tolong lalaki, na an lambang saro ipinamidbid sa samo bilang si Mr. Mumble.

“Pareho ka daw na nagduduman sa mga parting ini?” hapot ni Jordan sa daragita sa kataid niya.

"An huring saro iyo idtong saro na namidbid taka," an simbag kan daragita, sa sarong alisto na may kumpiyansa na boses. Nagbalikid siya sa saiyang kaiba: “Bakong para saimo idto, Lucille?”

Para man ini ki Lucille.

"Gusto kong magdigdi," sabi ni Lucille. "Dai ko nanggad pigmamakulog kun ano an ginigibo ko, kaya pirmi akong nagkakaigwa nin marahay na panahon. Kan ako yaon digdi kan huri, ginisi ko an sakuyang gown sa sarong tukawan, asin hinapot niya ako kan sakuyang pangaran asin adres—sa laog nin sarong semana nakakua ako nin sarong pakete hale sa Croirier's na may laog na bagong gown sa banggi."

“Itinago mo ini?” hapot ni Jordan.

"Sigurado na ginibo ko. Isusulot ko kuta ini ngonian na banggi, alagad dakulaon na gayo ini sa daghan asin kinaipuhan na baguhon. Asul na gas ini na may mga kuwintas na lavender. Duwang gatos asin sesenta y singko dolyares."

“Igwa nin sarong bagay na nakakatuwang sa sarong tawo na magibo nin arog kaiyan,” an sabi kan saro pang daragita na may pagmawot. “Habo niya nin ano man na problema sa arin man na hawak.”

“Siisay an dai?” an hapot ko.

"Gatsby. May nagsabi sako—"

An duwang daragita asin si Jordan nagsandig na magkaibanan na kompidensyal.

"May nagsabi sako na sa paghona ninda nakagadan siya nin sarong tawo nin sarong beses."

Sarong kaogmahan an nag-agi sa samo gabos. An tolong Mr. Mumbles nagduko asin naghinanyog nin maigot.

“Sa hiling ko bako man iyan gayong ,” an argumento ni Lucille na may pagduda; “Mas dakul pa na siya sarong espiya na Aleman durante kan gera.”

An saro sa mga lalaki nagtango bilang kumpirmasyon.

"Nadangog ko iyan sa sarong lalaki na nakakaaram kan gabos manungod saiya, nagdakula kaiba niya sa Alemania," an positibo niyang inasegurar sa samo.

“O, dai,” an sabi kan enot na daragita, “dai puwedeng arog kaiyan, huli ta yaon siya sa hukbong Amerikano kan panahon nin gera.” Mantang an samong pagtubod nagbalik saiya, nagduko siya sa enotan na may entusiasmo. “Naghihiling ka saiya minsan pag sa paghona niya mayo nin naghihiling saiya. Pustahan ko na nakagadan siya nin sarong tawo.”

Pinikit niya an saiyang mga mata asin nagkurog. Nagkurog si Lucille. Kami gabos nagbirik asin naghanap sa palibot para ki Gatsby. Ini patotoo sa romantikong espekulasyon na saiyang pig-inspirar na igwa nin mga bulong manungod saiya gikan sa mga nakanompong nin kadikit na kaipuhan na bulong-bulong sa kinaban na ini.

An enot na pamanggihan—magkakaigwa nin saro pa pagkatapos kan matanga—pigsisirbe na ngonyan, asin inimbitaran ako ni Jordan na umiba sa saiyang sadiring grupo, na nakawarak sa palibot nin sarong lamesa sa ibong na lado kan hardin. Igwa nin tolong mag-agom asin an escort ni Jordan, sarong persistent undergraduate na tinawan nin madahas na mga innuendo, asin malinaw na sa irarom kan impresyon na sa dai mahahaloy si Jordan itatao saiya an saiyang pagkatawo sa mas dakula o mas hababang grado. Imbes na mag-arab-adab, an partidong ini nagpreserbar nin sarong may dignidad na pagkakapareho, asin nag-asumir sa sadiri kaini kan trabaho na magrepresentar sa staid na nobleza kan kabukidan—an East Egg na nagpapakumbaba sa West Egg asin maingat na nagbabantay laban sa spectroscopic gaiety kaini.

“Magluwas na kita,” an bulong ni Jordan, pagkatapos nin medyo sayang asin bakong angay na kabangang oras; "ini sobrang magalang para sako."

Nagtindog kami, asin ipinaliwanag niya na hahanapon mi an kag-istimar: Dai ko pa siya nanompongan, sabi niya, asin ini nagpapadisganar sako. An undergraduate nagtango sa sarong siniko, mamundong paagi.

An bar, kun saen kami enot na nagsirip, pano nin tawo, alagad mayo duman si Gatsby. Dai niya siya nakua sa itaas kan mga tangga, asin mayo siya sa beranda. Sa sarong pagkakataon, nagprobar kami nin sarong garo importanteng pinto, asin naglakaw pasiring sa sarong halangkaw na libreriya na Gothic, na may mga panel na inukit na English oak, asin posibleng dinara na kumpleto hale sa sarong kagabaan sa ibang nasyon.

Sarong mataba, nasa tahaw na edad na lalaki, na may darakulang salming na garo kuwago, an nagtutukaw na medyo hubog sa gilid nin sarong dakulang lamesa, na naghihiling na may dai marigon na konsentrasyon sa mga estante nin mga libro. Kan kami naglalaog, siya naglilibot na may kaogmahan asin siniyasat si Jordan poon sa payo sagkod sa bitis.

“Ano an paghona mo?” naghagad siya nin may pag-alangan.

“Manungod sa ano?”

Ikinaway niya an saiyang kamot pasiring sa mga estante nin libro.

"Manungod diyan. Sa katunayan dai mo kaipuhan na mag-abala na aramon. Naaraman ko. Tunay sinda."

“An mga libro?”

Nagtango siya.

"Tunay nanggad—igwa nin mga pahina asin gabos. Naisip ko na sinda magigin sarong magayon na matibay na karton. Sa katunayan, sinda talagang totoo. Mga pahina asin—Uya! Ipahiling ko saimo."

Sa pagkonsiderar kan samong pagduda, nagdalagan siya pasiring sa mga estante nin libro asin nagbalik dara an Tomo Uno kan Stoddard Lectures .

"Hiling!" mapangganang kurahaw niya. "Ini sarong bona-fide na pidaso nin nakaimprentang bagay. Naloko ako kaini. An lalaking ini sarong regular na Belasco. Ini sarong kapangganahan. Ano an pagigin lubos! Anong realismo! Aram man kun nuarin mapundo—dai man pinutol an mga pahina. Alagad ano an gusto mo? Ano an saimong piglalaoman?"

Inagaw niya sako an libro asin ibinugtak ini nin dali-dali sa estante kaini, na nagbuburunyog na kun hahaleon an sarong ladrilyo an bilog na libreriya posibleng marumpag.

“Siisay an nagdara saimo?” an hagad niya. "O nagdigdi ka sana? Dinara ako. Kadaklan na tawo dinara."

Si Jordan nagheling saiya nin alerto, maogma, na dai nagsisimbag.

"Dinara ako nin sarong babae na an pangaran Roosevelt," an padagos niya. "Mrs. Claud Roosevelt. Midbid mo siya? Namidbid ko siya sa sarong lugar kasubanggi. Mga sarong semana na akong hubog, asin naisip ko na tibaad makainom ako kun magtukaw sa sarong libreriya."

“Igwa na?”

“Dikit, sa hiling ko. Dai ko pa masabi. Sarong oras pa sana ako digdi. Sinabi ko daw saimo an manungod sa mga libro? Totoo sinda. Sinda—”

“Sinabi mo sa samo.”

Nakipagkamay kami saiya nin grabe asin nagbalik sa luwas.

Igwa nin pagbayle ngonyan sa kanbas sa hardin; mga gurang na lalaki na nagtutulod sa mga hoben na babae pabalik sa daing katapusan na mga sirkulo na daing grasya, mga superyor na mag-agom na nagkakapot sa lambang saro nin masakit, uso, asin nagdadanay sa mga kanto—asin sarong dakulang bilang nin mga daing agom na daragita na nagbabayle nin indibidwal o nagpapaginhawa sa orkestra nin kadikit na panahon sa pagabat kan banjo o kan mga siod. Pag-abot kan matanga an kaogmahan naglangkaw. Sarong bantog na tenor an nagkanta sa Italyano, asin sarong notoryus na contralto an nagkanta sa jazz, asin sa pag-oltanan kan mga numero an mga tawo naggigibo nin mga "stunt" sa bilog na hardin, mantang an maogma, daing laog na mga pagputok nin tawa nag-itaas pasiring sa kalangitan sa tig-init. An sarong padis nin kambal sa entablado, na iyo palan an mga daragita na nakasulot nin dilaw, naggibo nin sarong akto nin omboy na nakasulot nin kostyum, asin an champagne isinerbe sa mga baso na mas dakula pa sa mga finger-bowl. An bulan naglangkaw na, asin naglalataw sa Tanog an sarong triyanggulo nin mga kiskis na pirak, na nagtatakig nin kadikit sa matagas, manipis na pagtulo kan mga banjo sa natad.

Kaiba ko pa si Jordan Baker. Nagtutukaw kami sa sarong lamesa kaiba an sarong lalaki na mga kaedad ko asin sarong maribok na sadit na aking babae, na nagtao nin dalan sa kadikit na probokasyon sa dai mapugolan na pagngisi. Nag-oogma ako ngonyan. Nag-inom ako nin duwang finger-bowl nin champagne, asin an eksena nagbago sa atubangan kan sakong mga mata sa sarong bagay na makahulogan, elemental, asin hararom.

Sa sarong pag-ontok sa pag-aling-aling an lalaki nagheling sakuya asin nagngirit.

“Pamilyar an saimong lalawgon,” an magalang niyang sabi. “Bako daw na yaon ka sa Enot na Dibisyon kan panahon kan gera?”

"Taano ta iyo. Yaon ako sa Ika-beinte-otso na Infantry."

"Nasa ika-16 ako sagkod kan Hunyo disi-nuebe-disi-otso. Aram kong nahiling taka na sa sarong lugar kaidto."

Nag-olay kami nin kadikit manongod sa nagkapirang basa, abohon na saradit na baryo sa Pransia. Malinaw na siya nag-eerok sa lugar na ini, huli ta sinabi niya sako na siya nagbakal pa sana nin sarong hydroplane, asin susubukan niya ini sa aga.

"Gusto mong mag-iba sako, lumang isports? Harani sana sa baybayon sa gilid kan Sound."

“Anong oras?”

“Ano man na oras na pinakaangay saimo.”

Nasa poro kan sakuyang dila an paghapot kan saiyang pangaran kan si Jordan naghiling sa palibot asin nagngirit.

“Igwa nin sarong oras na bakla ngonyan?” an hapot nia.

“Mas marahay nanggad.” Nagbalikid giraray ako sa sakuyang bagong kamidbid. "Ini sarong pambihirang parti para sako. Dai ko pa ngani nahihiling an kag-istimar. Nakaistar ako duman—" Ikinaway ko an sakong kamot sa dai nahihiling na kudal sa harayo, "asin an lalaking ini na si Gatsby ipinadara sa saiyang drayber na may imbitasyon."

Sa kadikit na panahon, hiniling niya ako na garo dai niya nasasabotan.

“Ako si Gatsby,” biglang sabi niya.

"Ano!" an kurahaw ko. “O, nakikimaherak ako sa saimong dispensa.”

"Akala ko aram mo, lumang isports. Natatakot ako na bako akong marahay na host."

Nagngirit siya na may pagsabot—mas dakul pa sa pagsabot. Saro ini sa mga pambihirang ngirit na may kalidad nin daing sagkod na pag-asegurar, na tibaad maabot mo nin apat o limang beses sa buhay. Ini nag-atubang—o garo baga nag-atubang—sa bilog na daing katapusan na kinaban sa sarong momento, dangan nagkonsentrar saimo na may dai mapupugulan na prehuwisyo na pabor saimo. Nasabotan ka kaini sagkod sa gusto mong masabutan, nagtubod saimo siring sa gusto mong magtubod sa saimong sadiri, asin inasegurar ka na igwa ini nin eksaktong impresyon saimo na, sa saimong pinakamarahay, naglalaom kang maipaabot. Sa puntong idto nawara ini—asin pighihiling ko an sarong eleganteng hoben na bastos, sarong taon o duwa na sobra sa treynta, na an magarbong pormalidad nin pagtaram dai nagigibo na magin absurdo. Kan pirang panahon bago siya nagpabisto, nagkaigwa ako nin makusog na impresyon na pinipili niya an saiyang mga tataramon na may pag-iingat.

Haros sa oras na si Mr. Gatsby nagpamidbid kan saiyang sadiri sarong mayordomo an nagdali-dali pasiring saiya dara an impormasyon na inaapod siya ni Chicago sa alambre. Nagdispensa siya sa paagi nin sadit na pagduko na kabali an lambang saro sa samo nin sunod-sunod.

"Kun may gusto ka, hagadon mo sana iyan, lumang isports," an pag-aghat nia sa sako. “Pasensya na. Mabalik ako saimo sa huri.”

Kan mayo na siya, tulos akong nagbirik ki Jordan—na napiritan na aseguraron siya kan sakuyang pagkabigla. Naglaom ako na si G. Gatsby magigin sarong mabagsik asin matambok na tawo sa saiyang tahaw na mga taon.

“Siisay siya?” an hagad ko. “Aram mo?”

“Siya sarong lalaki sana na an pangaran Gatsby.”

"Saen siya hale, boot kong sabihon? Asin ano an saiyang ginigibo?"

“Ngonyan nagpoon ka na sa tema,” an simbag nia na may maluyang ngirit. "Bueno, sinabi niya sako kaidto na siya sarong taga-Oxford."

Sarong madiklom na background an nagpoon na magkaigwa nin porma sa likod niya, alagad sa saiyang sunod na pahayag ini nawara.

“Alagad, dai ako nagtutubod.”

"Tanu ta dai?"

“Dai ko aram,” an pag-insistir nia, “sa paghona ko dai sana sia nagduman.”

May sarong bagay sa saiyang tono na nagpagirumdom sako kan “Sa hiling ko ginadan niya an sarong lalaki” kan ibang daragita, asin nagkaigwa nin epekto na pukawon an sakuyang pag-usyoso. Inako ko kuta na mayong pagduda an impormasyon na si Gatsby nagbutwa gikan sa mga katubigan kan Louisiana o gikan sa ibabang parte kan Sirangan kan New York. Nasasabotan iyan. Alagad an mga hoben na lalaki dai—sa pinakahababa sa sakuyang kawaran nin eksperyensya sa probinsya nagtutubod ako na dai ninda—nag-anod nin malipot hale sa mayo asin nagbakal nin palasyo sa Long Island Sound.

"Minsan paano, nagtatao siya nin darakulang parti," sabi ni Jordan, na binabago an tema sa sarong urban na pagkadisgusto sa kongkreto. "Asin gusto ko an darakulang parti. Dayupot sinda. Sa saradit na parti mayo nin privacy."

Igwa nin boom nin sarong bass drum, asin an boses kan lider kan orkestra biglang nagtunog sa itaas kan echolalia kan hardin.

“Mga babae asin mga lalaki,” an kurahaw niya. "Sa kahagadan ni Mr. Gatsby, itutugtog mi para saimo an pinakabagong obra ni Mr. Vladmir Tostoff, na nakakua nin dakulang atensyon sa Carnegie Hall kan nakaaging Mayo. Kun babasahon mo an mga peryodiko, aram mo na igwa nin dakulang sensasyon." Nagngirit siya na may maogmang pag-ulog-ulog, asin nagdagdag: “May sensasyon!” Kun saen an gabos nagngisi.

"An piyesa midbid," an konklusyon niya na may pagmawot, "bilang 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

An naturalesa kan komposisyon ni Mr. Tostoff dai ko naintindihan, huli ta kan magpoon pa sana ini an sakong mga mata nahulog ki Gatsby, na nagtitindog na solo sa mga tangga na marmol asin nagheheling sa sarong grupo pasiring sa saro pa na may mga mata na nag-uuyon. An saiyang kublit na naka-tan nakaguhit nin mahigot sa saiyang lalawgon asin an saiyang halipot na buhok garo baga pig-aayos aroaldaw. Mayo akong nahihiling na maraot saiya. Nag-isip-isip ako kun an bagay na dai siya nag-iinom nakatabang na mawara siya sa saiyang mga bisita, huli ta garo baga sakuya nagin mas tama siya mantang nagdadakula an kaogmahan kan magturugang. Kan matapos an "Jazz History of the World", an mga daragita nagbubugtak kan saindang mga payo sa mga abaga kan mga lalaki sa sarong puppy, convivial na paagi, an mga daragita nag-uurong-sulong sa mga takyag nin mga lalaki, dawa sa mga grupo, na aram na may saro na ma-aresto kan saindang mga pagkahulog—alagad mayo nin siisay man na nag-uurong-sulong ki Gatsby, asin mayo nin Pranses na bob na nakaduta sa mga abaga ni Gats, asin mayo nin mga quartet na nagkakanta na nabuo An payo ni Gatsby para sa sarong sumpay.

“Nakikimaherak ako sa saimong dispensa.”

An mayordomo ni Gatsby biglang nagtindog sa kataid mi.

“Miss Baker?” an hapot niya. "Nakikimaherak ako sa saimong dispensa, alagad si Mr. Gatsby gustong makipag-olay saimo sana."

“Sakuya?” an kurahaw niya sa pagkabigla.

“Iyo, madame.”

Luway-luway siyang nagtindog, na itinaas an saiyang mga kilay sakuya sa pagngalas, asin sinundan an mayordomo pasiring sa harong. Narisa ko na isinusulot niya an saiyang evening-dress, an gabos niyang bado, arog kan mga gubing sa isports—igwa nin sarong pag-ogma sa saiyang mga hiro na garo baga siya an enot na nakanuod na maglakaw sa mga golf course sa malinig, malinig na mga aga.

Solo ako asin haros alas dos na. Sa laog nin pirang panahon, an mga tanog na nalilibog asin nakakaintriga nagluwas gikan sa sarong halawig, kadakol na bintana na kwarto na nakabitin sa terasa. Sa paglikay sa undergraduate ni Jordan, na ngonyan nakikipag-olay sa sarong obstetrical sa duwang chorus girls, asin na nakiulay sako na mag-iba saiya, naglaog ako.

An dakulang kwarto pano nin mga tawo. An saro sa mga daragita na nakasulot nin dilaw nagtutugtog nin piano, asin sa kataed nia nagtitindog an sarong halangkaw, pulang buhok na hoben na babae hale sa sarong bantog na koro, na nagtutugtog nin kanta. Nag-inom siya nin kadakol na champagne, asin sa laog kan saiyang kanta nagdesisyon siya, na daing kakayahan, na an gabos na bagay mamundo nanggad—bako lang siyang nagkakanta, nagtatangis man siya. Kun igwa nin pag-ontok sa kanta, pinapano niya ini nin mga paghangos, putol na mga paghibi, dangan kinukua giraray an liriko sa sarong nagkukubogkubog na soprano. An mga luha nagbulos sa saiyang mga pisngi—bakong libre, alagad, ta kan sinda makadukot sa saiyang magabat na mga pilok na may mga kuwintas sinda nag-asumir nin sarong kolor na tinta, asin nagsunod sa natatada nindang dalan sa maluway na itom na mga sapa. Sarong nakakatuwang suhestiyon an ginibo na kantahon niya an mga nota sa saiyang lalawgon, kun saen itinaas niya an saiyang mga kamot, naglubog sa sarong tukawan, asin nagturog nin hararom na arak.

“Nakipag-iwal siya sa sarong lalaki na nagsasabi na siya an saiyang agom,” an paliwanag kan sarong daragita sa sakong siko.

Naghiling ako sa palibot. Kadaklan sa mga natatadang babae ngonyan nakikipag-iwal sa mga lalaki na sinasabing saindang mga agom. Dawa an partido ni Jordan, an quartet gikan sa East Egg, nagkabaranga huli sa dai pagkakaoyon. An saro sa mga lalaki nakikipag-olay na may mausyoso na intensidad sa sarong hoben na aktres, asin an saiyang agom, pagkatapos na magprobar na magngisi sa sitwasyon sa sarong may dignidad asin indiperenteng paagi, biyong nawara asin nag-atake sa gilid—sa mga agwat bigla siyang naglataw sa saiyang gilid na garo sarong anggot na brilyante, asin nag-ising: “Nanuga ka!” sa saiyang talinga.

An pag-alangan na magpuli bako sanang sa mga sumbikalan na lalaki. An hall sa presente okupado nin duwang lalaking mayong inomon asin kan saindang mga agom na anggot na gayo. An mga agom na babae nakikidamay sa lambang saro sa medyo halangkaw na boses.

“Kada mahiling niyang nag-oogma ako, gusto niyang mag-uli.”

"Dai pa ako nakadangog nin ano man na arog kaini makasadiri sa bilog kong buhay."

“Kami an pirming enot na naghahale.”

“Siring man kita.”

“Bueno, haros huri na kita ngonyan na banggi,” an sabi kan saro sa mga lalaki na may pagkasupog. “An orkestra naghale kabangang oras na an nakaagi.”

Sa ibong kan kasunduan kan mga agom na babae na an siring na karatan dai mapaniwalaan, an iriwal natapos sa halipot na pakikipaglaban, asin an duwang agom na babae itinaas, na nagsisipa, pasiring sa banggi.

Mantang naghahalat ako kan sakuyang sombrero sa pasilyo an pinto kan libreriya nagbukas asin si Jordan Baker asin Gatsby nagluwas na magkaibanan. Nagsasabi siya nin huring tataramon saiya, alagad an pagkagalaga sa saiyang gawi biglang nagin pormalidad mantang nagkapirang tawo an nagdulok saiya tanganing magpaaram.

An grupo ni Jordan nag-aapod saiya na daing pasensya hale sa balkonahe, alagad naghaloy siya nin kadikit tanganing makipagkamay.

“Nadangog ko pa sana an pinakamakangangalas na bagay,” an bulong nia. “Gurano kahaloy kita duman?”

“Taano, mga sarong oras.”

"Iyan... makangangalas nanggad," an pag-otro nia nin abstrakto. “Alagad nanumpa ako na dai ko iyan sasabihon asin uya ako nag-aakit saimo.” Nag-agaw siya nin magayon sa sakuyang lalawgon. "Madya asin hilingon mo ako... Libro nin telepono... Sa ngaran ni Mrs. Sigourney Howard... An sakuyang tiyaon..." Naghihidali siyang maghale mantang nagtataram—an saiyang kayumanggihon na kamot nagwawagayway nin sarong maogmang pagsaludo mantang siya natunaw sa saiyang partido sa pinto.

Medyo nasusupog na sa enot kong pag-abot ako nagdanay na huri, nag-iba ako sa huring bisita ni Gatsby, na nagtiripon sa palibot niya. Gusto kong ipaliwanag na hinanap ko siya kan amay na banggi asin maghagad nin dispensa ta dai ko siya namidbid sa hardin.

“Dai mo iyan sambiton,” an galagang pagboot nia sa sako. “Dai mo na ini pag-isipan giraray, lumang isports.” An pamilyar na ekspresyon dai na nagkakapot nin mas pamilyaridad kisa sa kamot na nakakapakusog nin boot na nagsipilyo sa sakuyang abaga. “Asin dai paglingawan na masakat kita sa hydroplane sa aga, alas nuwebe.”

Dangan an mayordomo, sa likod kan saiyang abaga:

"Gusto ka kan Philadelphia sa telepono, ginoo."

"Sige, sa laog nin sarong minuto. Sabihan mo sinda na yaon ako duman... Marhay na banggi."

"Marhay na pagturog saimo."

"Marhay na pagturog saimo." Nagngirit siya—asin biglang garo nagkaigwa nin magayon na kahulugan sa pagigin saro sa mga huring nagduman, na garo baga pirmi niyang pigmamawot ini. “Marahay na banggi, lumang isports... Marahay na banggi.”

Alagad mantang naglalakaw ako pababa sa mga tangga nahiling ko na an banggi dai pa tapos. Singkwentang piye hale sa pinto an sarong dosena nin mga ilaw sa enotan nag-ilaw nin sarong pambihira asin maribok na eksena. Sa kanal sa gilid kan tinampo, an too paitaas, alagad madahas na naputol an sarong ruweda, nakapahingalo an sarong bagong coupé na naghale sa pagmaneho ni Gatsby dai pa sana duwang minuto bago kaini. An matarom na pag-ultanan kan lanob an nagin dahilan kan pagkawara kan ruweda, na ngonyan nagkukua nin dakulang atensyon gikan sa kabangang dosena nin mga mausisa na mga drayber. Alagad, mantang binayaan ninda an saindang mga awto na nakabara sa tinampo, sarong maringis, dai magkakasundo na ribok gikan sa mga nasa likod an nadangog sa laog nin pirang panahon, asin nakadagdag sa dati nang madahas na karibarawan kan eksena.

Sarong lalaki na nakalunad sa sarong halawig na duster an nagbaba sa ruba asin ngonyan nagtitindog sa tahaw kan tinampo, na nagheheling gikan sa kotse pasiring sa goma asin gikan sa goma pasiring sa mga nagmamasid sa sarong maogma, nalilibog na paagi.

"Hiling!" paliwanag niya. "Nagduman ini sa kanal."

An katotoohan daing sagkod na makangangalas saiya, asin namidbid ko nguna an pambihirang kalidad nin pagngalas, dangan an lalaki—iyan an nagadan nang patron kan libreriya ni Gatsby.

“Paano ini nangyari?”

Nagkibit-balikat siya.

"Mayo akong aram manungod sa mekaniko," sabi niya nin desidido.

"Alagad pano ini nangyari? Nakabunggo ka sa lanob?"

“Dai mo ako paghaputon,” sabi ni Owl Eyes, na naghuhugas kan saiyang mga kamot sa bilog na bagay. "Dikit sana an aram ko manungod sa pagmaneho—haros mayo. Nangyari iyan, asin iyan sana an aram ko."

“Bueno, kun ika sarong pobreng drayber dai ka dapat magprobar na magmaneho sa banggi.”

“Alagad dai man ako naghihingoa,” an paliwanag nia na may pagkaanggot, “dai man ako naghihingoa.”

Sarong paghanga na silensio an nahulog sa mga nagmamasid.

“Gusto mong maghugot?”

“Swerte ka ta sarong ruweda sana! Maraot na drayber asin dai man lamang nagprobar !”

“Dai mo nasasabotan,” an paliwanag kan kriminal. “Dai ako nagmamaneho. May saro pang lalaki sa kotse.”

An pagkabigla na nagsunod sa deklarasyon na ini nakakua nin boses sa sarong sustenido na "Ah-hh!" mantang an pinto kan coupé luway-luway na nagbubukas. An kadaklan—kadaklan na ngonyan—nag-atras na dai tinutuyong mag-atras, asin kan an pinto nagbukas nin mahiwas nagkaigwa nin garo multong pag-ontok. Dangan, luway-luway, parte-parte, sarong maluspad, nakabitin na indibidwal an nagluwas sa pagkalunod kan barko, na nag-aagi sa daga na may dakulang sapatos na daing kasegurohan.

Nabuta sa liwanag kan mga ilaw sa enotan asin nalilibog sa daing ontok na pag-ungol kan mga sungay, an aparisyon nagtindog na nag-uuyog-uyog nin kadikit na panahon bago niya nahiling an lalaki sa duster.

“Ano an bagay?” kalmadong hapot niya. “Naubusan daw kita nin gasolina?”

"Paghiling!"

Kabangang dosena nin mga moro an nagturo sa pinutol na ruweda—nagtutok siya kaini nin kadikit na panahon, dangan nagtingkalag paitaas na garo baga nagdududa siya na ini nahulog hale sa kalangitan.

“Nagluwas ini,” an paliwanag nin saro.

Nagtango siya.

“Sa primero dai ko naririsa na nagpondo na kami.”

Sarong pag-ontok. Dangan, naghangos nin halawig asin itinatanos an saiyang mga abaga, nagsabi siya sa sarong determinadong boses:

“Isip-isipon mo daw sako kun saen igwa nin istasyon nin gasolina?”

Dai mababa sa sarong dosena nin mga lalaki, an iba sainda medyo mas marahay an kamugtakan kisa saiya, an nagpaliwanag saiya na an ruweda asin kotse dai na pinagsararo nin ano man na pisikal na bogkos.

“Mag-atras ka,” an suhestiyon niya pagkatapos nin kadikit na panahon. “Ibugtak mo siya sa baliktad.”

"Alagad an ruweda nakaluwas!"

Nagduwa-duwa siya.

"Mayo nin maraot sa pagprobar," sabi niya.

An mga sungay na nag-aarab-adab nakaabot na sa crescendo asin ako nagtalikod asin nagputol sa natad pasiring sa harong. Nagbalikid ako nin sarong beses. Sarong wafer nin bulan an nagliliwanag sa ibabaw kan harong ni Gatsby, na ginigibong marahay an banggi arog kan dati, asin nakaligtas sa tawa asin sa tanog kan saiyang nagliliwanag pa man giraray na hardin. Sarong biglang kawaran nin laog an garo baga nagbobolos ngonyan hale sa mga bintana asin darakulang pinto, na nagtatao nin kumpletong pagsolo sa pigura kan kag-istimar, na nagtitindog sa balkonahe, an saiyang kamot nakataas sa sarong pormal na muwestra nin pagpaaram.

Sa pagbasa kan mga isinurat ko sagkod ngonyan, nahihiling ko na nagtao ako nin impresyon na an mga pangyayari sa laog nin tolong banggi na nagkapirang semana an distansya iyo sana an nakaakit sako. Sa kabaliktaran, sinda mga kaswal sanang pangyayari sa sarong pano nin tawo na tig-init, asin, sagkod sa huri, mas dikit an saindang pag-absorb sako kisa sa sakong personal na mga gibo.

Kadaklan na beses nagtatrabaho ako. Sa amay na aga an saldang nag-apon kan sakuyang anino pasiring sa sulnupan mantang ako naghihidali pababa sa puting mga bangin kan ibabang New York pasiring sa Probity Trust. Midbid ko an ibang mga klerk asin hoben na mga paratinda nin bono sa saindang enot na mga pangaran, asin nag-udto kaiba ninda sa madiklom, pano nin tawo na mga restawran na may saradit na sausage nin baboy asin pinatuyo na patatas asin kape. Nagkaigwa pa ngani ako nin halipot na relasyon sa sarong daragita na nakaistar sa Jersey City asin nagtatrabaho sa departamento nin accounting, alagad an saiyang tugang na lalaki nagpoon na mag-apon nin maraot na mga paghiling sa sako, kaya kan siya magbakasyon kan Hulyo pinabayaan ko ining mag-agi nin toninong.

Nagpapamanggihan ako parati sa Yale Club—sa dai maaraman na dahilan iyo ini an pinakamamundong pangyayari kan sakuyang aldaw—dangan nagduman ako sa libreriya asin nag-adal nin mga pamumuhunan asin mga seguridad sa laog nin sarong oras na may konsensya. Sa pankagabsan igwa nin nagkapirang pararibok sa palibot, alagad dai nanggad sinda naglaog sa libreriya, kaya marahay na lugar ini na pagtrabahuan. Pagkatapos kaiyan, kun an banggi malumoy, naglakaw ako sa Madison Avenue na minaagi sa lumang Murray Hill Hotel, asin sa 33rd Street pasiring sa Pennsylvania Station.

Nagpoon akong magustuhan an New York, an racy, adventurous na pagmati kaini sa banggi, asin an satispaksion na itinatao kan danay na pagkikimat kan mga lalaki asin babae asin mga makina sa dai mapamugtak na mata. Gusto kong maglakaw sa Fifth Avenue asin magpili nin mga romantikong babae sa kadaklan asin imahinaron na sa laog nin pirang minuto ako malaog sa saindang buhay, asin mayo nin siisay man na makakaaram o dai maoyon. Minsan, sa isip ko, sinusundan ko sinda pasiring sa saindang mga apartment sa mga kanto kan mga natatagong tinampo, asin sinda nagbirik asin nagngirit pabalik sakuya bago sinda nag-agi sa sarong pinto pasiring sa mainit na kadikloman. Sa enkantado na metropolitan na pagsirom, namatean ko an sarong nakakatakot na kapungawan minsan, asin namatean ko ini sa iba—mga pobreng hoben na klerk na naglilibot-libot sa atubangan kan mga bintana na naghahalat sagkod na oras na para sa sarong solong pamanggihan sa restawran—mga hoben na klerk sa pagsirom, na sinasayang an pinakamasakit na mga momento kan banggi asin buhay.

Sa giraray kan alas otso, kan an madiklom na mga agihan kan mga taon nin kwarenta nakalinya nin limang rarom nin mga nagkukubogkubog na mga taxi, pasiring sa distrito nin teatro, namatean ko an paglubog kan sakong puso. An mga porma nagsandig sa mga taxi mantang sinda naghahalat, asin an mga boses nag-aawit, asin igwa nin mga tawa gikan sa mga dai nadangog na mga joke, asin an mga sigarilyo na nagsindi na naggigibo nin dai masabutan na mga bilog sa laog. Sa pag-imahinar na ako, man, naghihidali pasiring sa kaogmahan asin paghiras kan saindang dayupot na kaogmahan, hinagad ko sa sainda an karahayan.

Sa kadikit na panahon nalingawan ko si Jordan Baker, dangan kan kabangaan nin tig-init nakua ko giraray siya. Sa primero, naoogma akong magduman sa mga lugar kaiba niya, huli ta siya sarong kampeon sa golf, asin aram kan gabos an saiyang pangaran. Dangan iyan sarong bagay na orog pa. Dai man talaga ako namomoot, alagad namatean ko an sarong klase nin maboot na pag-usyoso. An nasusupog na maabhaw na lalawgon na saiyang ibinaling sa kinaban may itinatago—an kadaklan na mga apektasyon may itinatago sa kahurihurihi, dawa ngani dai ninda ginigibo sa kapinunan—asin sarong aldaw nakua ko kun ano idto. Kan kami magkaibanan sa sarong house-party sa Warwick, binayaan nia an sarong inutang na kotse sa luwas sa uran na nakababa an ibabaw, dangan nagputik manongod dian—asin bigla kong nagirumdoman an estorya manongod sa saiya na dai ko naabot kan bangging idto sa harong ni Daisy. Sa saiyang enot na dakulang torneo sa golf igwa nin sarong hilera na haros nakaabot sa mga peryodiko—sarong suhestiyon na pigbalyo niya an saiyang bola gikan sa sarong maraot na kaputikan sa semifinal round. An bagay nagrani sa proporsyon nin sarong eskandalo—dangan nagadan. Sarong caddy an nagbawi kan saiyang pahayag, asin an solamenteng ibang testigo nag-admitir na tibaad siya nasala. An pangyayari asin an pangaran nagdanay na magkaibanan sa sakuyang isip.

Si Jordan Baker natural na naglikay sa mga matali, matalinong mga lalaki, asin ngonyan nahiling ko na ini huli ta namatean niyang mas ligtas sa sarong eroplano kun saen an anuman na pagkakaiba sa sarong kodigo maiisip na imposible. Siya dai na mabubulong na bakong onesto. Dai niya natagalan an pagigin nasa disbentaha asin, huli sa habo niyang ini, sa paghona ko nagpoon siyang makipag-olay sa mga pandadaya kan siya hoben pa tanganing mapagdanay an malipot, insolenteng ngirit na nakaatubang sa kinaban asin alagad mapanigoan an mga kahagadan kan saiyang matagas, maogmang hawak.

Mayo ining nagin pagkakaiba sa sako. An pagigin bakong onesto sa sarong babae sarong bagay na dai mo nanggad binabasol nin hararom—ako kaswal na nagsolsol, dangan nalingawan ko. Sa parehong house-party na idto na nagkaigwa kami nin mausisa na orolay manungod sa pagmaneho nin kotse. Nagpoon ini huli ta siya nag-agi na harani sa nagkapirang trabahador na an samong fender nag-ipit nin sarong butones sa amerikana nin sarong lalaki.

“Maraot kang drayber,” an pagprotesta ko. “Magsalang dapat kang magin mas maingat, o dai ka dapat magmaneho.”

“Maingat ako.”

“Dai, bako ka.”

“Bueno, an ibang tawo iyo,” an sabi nia nin magaan.

“Ano an koneksyon kaiyan?”

“Malikay sinda sa sakong dalan,” an pag-insistir nia. “Kaipuhan an duwa tanganing magkaigwa nin aksidente.”

"Ipamugtak na nakamidbid mo an sarong tawo na arog mo man ka-bakong ingat."

"Sana dai ko nanggad," an simbag nia. “Nauuyam ako sa mga tawong daing ingat. Kaya ngani gusto taka.”

An saiyang abohon, napapagal na mga mata na nakatutok sa enotan, alagad tuyong binago nia an samong relasyon, asin sa kadikit na panahon naisip ko na namomotan ko sia. Alagad ako maluway an pag-isip asin pano nin mga patakaran sa laog na nagseserbing preno sa sakong mga kamawotan, asin aram ko na enot kaipuhan kong makaluwas nin marhay sa pagkagubot na iyan sa harong. Nagsusurat ako nin mga surat sarong beses kada semana asin pinipirmahan iyan: “Namomotan, Nick,” asin an naiisip ko sana iyo kun pano, kan an sarong daragita na idto nagtutugtog nin tennis, sarong maluyang bigote nin pawis an nagluwas sa saiyang itaas na ngabil. Dawa siring igwa nin sarong bakong malinaw na pakasabot na kaipuhan na mataktikang putolon bago ako magin talingkas.

An lambang saro nagdududa sa saiyang sadiri nin dawa saro sa mga kardinal na birtud, asin ini an sakuya: saro ako sa nagkapirang onestong tawo na namidbid ko kasuarin man.

IV

Kan Domingong aga mantang nagtutunog an mga kampana kan simbahan sa mga baryo sa gilid kan baybayon, an kinaban asin an saiyang among babae nagbalik sa harong ni Gatsby asin nagkikimat-kimat nin nakakangisi sa saiyang natad.

"Siya sarong paratinda," sabi kan mga hoben na babae, na naghihiro sa pag-ultanan kan saiyang mga cocktail asin kan saiyang mga burak. "Sarong beses ginadan niya an sarong lalaki na nakaaram na siya pamangkin ni Von Hindenburg asin ikaduwang pinsan kan demonyo. Tawan mo ako nin rosas, mahal, asin ibubo mo ako nin huring turo sa kristal na salming na iyan."

Sarong beses isinurat ko sa mga bakanteng espasyo kan sarong iskedyul an mga pangaran kan mga nagduman sa harong ni Gatsby kan tig-init na idto. Ini sarong lumang iskedyul ngonyan, na nagkakawararak sa mga tiklop kaini, asin may titulong "An iskedyul na ini nag-eepekto kan Hulyo 5, 1922." Alagad mababasa ko pa man giraray an mga abohon na pangaran, asin matao sinda saimo nin mas marahay na impresyon kisa sa sakuyang mga heneralidad kan mga nag-ako kan pagkamapag-istimar ni Gatsby asin nagbayad saiya kan mahiwas na pag-omaw na mayo man lamang nin aram manungod saiya.

Hale sa East Egg, dangan, nag-abot an mga Chester Beckers asin an mga Leeches, asin sarong lalaki na an pangaran Bunsen, na midbid ko sa Yale, asin si Doktor Webster Civet, na nalamos kan nakaaging tig-init sa Maine. Asin an mga Hornbeams asin an mga Willie Voltaires, asin sarong bilog na angkan na an pangaran Blackbuck, na pirming nagtitiripon sa sarong kanto asin nag-iitaas kan saindang mga dungo na garo mga kanding sa siisay man na minarani. Asin an mga Ismay asin an mga Chrysties (o mas tamang sabihon, si Hubert Auerbach asin an agom ni Mr. Chrystie), asin si Edgar Beaver, na an buhok, sabi ninda, nagin puti na garo gapas sarong hapon nin tiglipot na mayong marahay na rason.

Si Clarence Endive gikan sa East Egg, sa paggirumdom ko. Sarong beses sana siyang nag-abot, nakasulot nin puting knickerbockers, asin nakipaglaban sa sarong bum na an pangaran Etty sa hardin. Hale sa mas harayo sa Isla nag-abot an mga Cheadles asin an ORP Schraeders, asin an Stonewall Jackson Abrams kan Georgia, asin an mga Fishguards asin an Ripley Snells. Si Snell yaon duman tolong aldaw bago siya nagduman sa penitensyaryo, hubog na gayo sa graba na pagmaneho kaya an awto ni Mrs. Ulysses Swett nagdalagan sa saiyang toong kamot. Nag-abot man an mga Dancies, asin si SB Whitebait, na labi nang anom na anyos, asin si Maurice A. Flink, asin an mga Hammerheads, asin si Beluga an para-importar nin tabako, asin an mga daragita ni Beluga.

Hale sa West Egg nagluwas an mga Polako asin an mga Mulready asin si Cecil Roebuck asin si Cecil Schoen asin si Gulick an senador kan Estado asin si Newton Orchid, na iyo an nagkontrol kan Films Par Excellence, asin si Eckhaust asin si Clyde Cohen asin si Don S. Schwartz (an aking lalaki) asin si Arthur McCarty, gabos konektado sa mga pelikula sa sarong paagi o iba pa. Asin an mga Catlips asin an mga Bembergs asin si G. Earl Muldoon, tugang na lalaki kan Muldoon na idto na pagkatapos nag-ipit kan saiyang agom. Si Da Fontano an promotor nag-abot duman, asin si Ed Legros asin si James B. ("Rot-Gut") Ferret asin an mga De Jongs asin si Ernest Lilly—nagdigdi sinda tanganing magsugal, asin kan si Ferret naglagawlagaw sa hardin nangangahulugan na siya nalinig na asin an Associated Traction kaipuhan na mag-iba-iba nin ganansya sa masunod na aldaw.

Sarong lalaki na an pangaran Klipspringer an parating yaon duman kaya siya namidbid bilang "an boarder"—nagdududa ako kun igwa siyang ibang harong. Sa mga tawong parateatro iyo si Gus Waize asin Horace O'Donavan asin Lester Myer asin George Duckweed asin Francis Bull. Hale man sa New York an mga Chromes asin an mga Backhyssons asin an mga Dennickers asin si Russel Betty asin an mga Corrigans asin an mga Kellehers asin an mga Dewars asin an mga Scullys asin si SW Belcher asin an mga Smirkes asin an mga hoben na Quinns, na diborsyado na ngonyan, asin si Henry L. Palmetto, na nagadan an saiyang sadiri sa paagi nin paglukso sa atubangan nin sarong subway sa tren sa Times Square.

Si Benny McClenahan nag-abot na pirming may apat na daragita. Dai nanggad sinda magkapareho sa pisikal na pagkatawo, alagad sinda magkapareho nanggad sa lambang saro na garo baga sinda yaon na kaidto. Nalingawan ko na an saindang mga pangaran—Jaqueline, sa paghona ko, o kun dai man si Consuela, o si Gloria o si Judy o si June, asin an saindang mga apelyido iyo an mga melodiyong pangaran nin mga burak asin bulan o an mga mas estriktong pangaran kan mga dakulang kapitalistang Amerikano na an mga pinsan, kun pinipirit, sinda magkukumpisal na sinda iyo.

Dugang pa sa gabos na ini, nagigirumdoman ko na si Faustina O'Brien nagdigdi duman nin dawa sarong beses asin an mga daragita na Baedeker asin an hoben na Brewer, na an saiyang dungo naputol sa gera, asin si Mr. Albrucksburger asin si Miss Haag, an saiyang nobya, asin si Ardita Fitz-Peters asin si Mr. P. Jewett, na dating pamayo kan American Legion asin Miss Claudia, na sarong lalaki na may reputasyon na kaiba niya drayber, asin sarong prinsipe nin sarong bagay, na inapod ming Duke, asin an pangaran, kun aram ko man, nalingawan ko na.

An gabos na tawong ini nagduman sa harong ni Gatsby kan tig-init.

Kan alas nuwebe, sarong aga kan huring parte kan Hulyo, an magayon na kotse ni Gatsby nag-alon-alon sa magapong tinampo pasiring sa sakuyang pinto asin nagtao nin sarong pagputok nin melodiya gikan sa tulong-notong sungay kaini.

Idto an pinakaenot na pagkakataon na siya nagbisita sako, dawa ngani ako nagduman sa duwa sa saiyang mga partido, nakalunad sa saiyang hydroplane, asin, sa saiyang apuradong imbitasyon, parating ginagamit an saiyang baybayon.

“Marahay na aga, gurang na isports. Kaiba mo ako sa pangudtohan ngonian na aldaw asin naisip kong magsakay kitang magkaibanan.”

Pigbabalanse niya an saiyang sadiri sa dashboard kan saiyang kotse sa pagkamapag-isip nin paghiro na kakaibang Amerikano—na minaabot, sa paghona ko, sa kawaran nin trabaho sa pag-alsa sa pagkahoben asin, orog pa, sa daing pormang grasya kan samong nerbiyoso, paminsan-minsan na mga kawat. An kualidad na ini padagos na nagbabaak sa saiyang mapag-isip na gawi sa porma nin pagkadisganar. Dai nanggad siya nagin tuninong; igwa pirming nagtutuktok na bitis sa sarong lugar o an daing pasensya na pagbukas asin pagsara kan sarong kamot.

Nahiling niya akong naghihiling na may paghanga sa saiyang kotse.

“Magayon, bako daw, lumang isports?” Naglukso siya tanganing matawan ako nin mas marahay na paghiling. “Dai mo pa daw ini nahihiling kaidto?”

Nahiling ko na iyan. Nahiling na ini kan gabos. Ini sarong mayaman na kolor na krema, maliwanag sa nikel, na naghubag digdi asin duman sa saiyang makatatakot na laba na may mga mapangganang mga kahon nin sombrero asin mga kahon nin pamanggihan asin mga kahon nin kasangkapan, asin may terrace na may sarong labirint nin mga salming na nagsasalming nin sarong dosena nin saldang. Nagtutukaw sa likod nin kadakol na patong nin salming sa sarong klase nin berdeng anit na konserbatoryo, nagpoon kaming magduman sa banwaan.

Nakipag-olay ako saiya nin tibaad kabangang dosena nin beses sa nakaaging bulan asin nanompongan ko, sa sakong pagkadisganar, na kakadikit an saiyang masasabi. Kaya an sakuyang enot na impresyon, na siya sarong tawo na may dai malinaw na konsekwensya, luway-luway na nawara asin siya nagin simpleng kagsadiri nin sarong magarbong harong sa tinampo sa kataid.

Asin dangan nag-abot an nakakadisganar na pagsakay. Dai pa kami nakaabot sa baryo kan West Egg bago nagpoon si Gatsby na bayaan an saiyang eleganteng mga sentence na dai pa tapos asin tinampal an saiyang sadiri na daing desisyon sa tuhod kan saiyang terno na kolor karamelo.

“Hilinga digdi, lumang isports,” an sabi niya na may pagkabigla, “ano an opinyon mo sako, dawa paano?”

Medyo napapagal, pinonan ko an mga pankagabsan na paglikay na maninigo sa hapot na iyan.

“Bueno, may sasabihon ako saimo manongod sa sakong buhay,” an pagputol nia. “Habo kong magkaigwa ka nin salang ideya manungod sako sa gabos na istoryang ini na nadadangog mo.”

Kaya aram niya an mga pambihirang akusasyon na nagpapasiram kan orolay sa saiyang mga pasilyo.

“Sasabihon ko saimo an katotoohan nin Dios.” An saiyang toong kamot biglang nagboot na an banal na pagbalos magtindog. "Aki ako nin nagkapirang mayaman na tawo sa Tahaw na Sulnupan—gabos gadan na ngonyan. Nagdakula ako sa Amerika alagad nag-adal sa Oxford, huli ta an gabos kong mga apoon nag-adal duman sa laog nin dakol na taon. Ini sarong tradisyon kan pamilya."

Hinanap niya ako sa gilid—asin aram ko kun tano ta nagtutubod si Jordan Baker na nagpuputik siya. Pinadali niya an fraseng "nag-adal sa Oxford," o hinalon ini, o pig-ipit ini, na garo baga ini nakapurisaw saiya kaidto. Asin sa pagduda na ini, an bilog niyang pahayag nawara, asin nag-isip-isip ako kun mayo man nin sarong bagay na medyo makatatakot saiya, pagkatapos kan gabos.

“Anong parte kan Tahaw na Solnopan?” kaswal kong hapot.

"San Francisco."

"Nahiling ko."

"An sakuyang pamilya gabos nagadan asin ako nagkaigwa nin dakulang kantidad nin kuwarta."

Solemne an saiyang boses, na garo baga an memorya kan biglang pagkapuho kan sarong angkan nag-aatake pa saiya. Sa kadikit na panahon nagduda ako na pigbubutong niya an sakuyang bitis, alagad an sarong paghiling saiya nakakumbinsir sako na iba.

“Pagkatapos kaiyan nabuhay ako na garo sarong hoben na rajah sa gabos na kabisera kan Europa—Paris, Venice, Roma—na nagkokolekta nin mga alahas, pangenot na mga rubi, nag-aayam nin darakulang hayop, nagpipinta nin kadikit, mga bagay para sa sadiri ko sana, asin naghihingoang lingawan an sarong bagay na mamondong marhay na nangyari sa sako kaidtong nakaagi.”

Sa sarong paghihingoa napugulan ko an sakuyang dai makapaniwalang pagngisi. An mga frase mismo nasulot na gayo na dai na nag-evoke nin imahe apwera sa sarong turbanted na “karakter” na nagtuturo nin sawdust sa lambang labot mantang pighahabol niya an sarong tigre sa Bois de Boulogne.

“Dangan nag-abot an gera, lumang isports. Sarong dakulang kaginhawahan, asin nagprobar akong marhay na magadan, alagad garo ako nagdara nin sarong enkantadong buhay. Inako ko an sarong komisyon bilang enot na tenyente kan ini magpoon. Sa Argonne Forest dinara ko an mga tada kan sakuyang batalyon nin machine-gun na harayo sa enotan na igwa nin kabangang milya na siwang sa arin man na lado kan mga infantry kun saen kami dai makakaabante. nagdanay duman nin duwang aldaw asin duwang banggi, sanggatos asin treyntang lalaki na may labing anom na badil na Lewis, asin kan an mga infantry nag-abot sa katapustapusi nakua ninda an insignia nin tolong dibisyon kan mga Aleman sa tahaw kan mga tambak nin mga gadan ako pig-promote na magin mayor, asin an lambang gobyerno kan mga Alyado nagtao sako nin dekorasyon—dawa an Montenegro, sadit na Montenegro sa ibaba kan Seriatic Seriatic!”

Sadit na Montenegro! Itinaas niya an mga tataramon asin nagtango sa mga ini—na may ngirit. An ngirit nakasabot kan maribok na kasaysayan kan Montenegro asin nakidumamay sa mga maisog na pakikipaglaban kan mga tawong Montenegro. Ini lubos na naapresyar an kadena nin mga nasyonal na sirkumstansya na nagkua kan pag-omaw na ini gikan sa mainit na sadit na puso kan Montenegro. An sakuyang dai pagtubod nalubog sa pagkabigla ngonyan; garo baga naghihidali sa pagbasa nin sarong dosena nin mga magasin.

Inabot niya an saiyang bulsa, asin sarong pidaso nin metal, na nakabitin sa sarong laso, an nahulog sa sakuyang palad.

“Iyan idtong hale sa Montenegro.”

Sa sakuyang pagngalas, an bagay igwa nin tunay na itsura. "Orderi di Danilo," an sabi kan pabilog na alamat, "Montenegro, Nicolas Rex."

“Ibirik mo.”

"Major Jay Gatsby," an nabasa ko, "Para sa Pambihirang Kabagsikan."

“Uya an saro pang bagay na pirmi kong dara-dara. Sarong souvenir kan mga aldaw sa Oxford. Kinua ini sa Trinity Quad—an lalaki sa wala ko iyo na ngonyan an Earl of Doncaster.”

Idto sarong retrato nin kabangang dosena nin mga hoben na lalaki na nakasulot nin mga blazer na naglilibot sa sarong arko na kun saen nahihiling an kadakol na mga espiho. Yaon si Gatsby, na garo baga mas hoben, bakong gayong mas hoben—na may kapot na bat na kuliglig.

Dangan totoo an gabos. Naheling ko an mga anit nin mga tigre na naglalaad sa saiyang palasyo sa Grand Canal; Nahiling ko siyang binubuksan an sarong baul na gibo sa mga rubi tanganing mapagaan, sa saindang mga rarom na may liwanag na pula, an mga pag-alog kan saiyang nabari na puso.

"May dakulang kahagadan ako saimo ngonian na aldaw," sabi niya, na ibinulsa an saiyang mga sobenir na may satispaksion, "kaya naisip ko na dapat mong maaraman an manungod sako. Habo kong isipon mo na ako sarong daing kamanungdanan. Nahihiling mo, parati akong nasa tahaw nin mga estranghero huli ta ako nag-aanod digdi asin duman na naghihingoang malingawan an mga mamundong bagay na nangyari sako." Nagduwa-duwa siya. “Madadangog mo ini ngonian na hapon.”

“Sa pangudtohan?”

“Dai, ngonian na hapon. Nagkataon na naaraman ko na dinadara mo si Miss Baker sa tsa.”

“An boot mong sabihon namomotan mo si Miss Baker?”

"Dai, lumang isports, bako ako. Alagad si Miss Baker maboot na nagtugot na makipag-olay saimo manungod sa bagay na ini."

Mayo akong ideya kun ano an “bagay na ini”, alagad mas naanggot ako kisa interesado. Dai ko pa hinagad ki Jordan na mag-inom nin tsa tanganing pag-olayan si Mr. Jay Gatsby. Sigurado ako na an kahagadan magigin sarong bagay na lubos na makangangalas, asin sa kadikit na panahon ako nagsosolsol na ako nakaabot sa saiyang sobrang populasyon na natad.

Dai na siya magsabi nin ibang tataramon. An saiyang pagigin tama nagdakula saiya mantang kami nagrarani sa siyudad. Naagihan mi an Port Roosevelt, kun saen igwa nin sarong paghiling nin mga barko na may pulang sinturon na nagbibiyahe sa dagat, asin nagdalagan nin marikas sa sarong slum na may mga gapo na may mga madiklom, daing tawo na mga saloon kan mga nagkupas na bulawan na disinuebe-gatos. Dangan an kababan nin abo nagbukas sa mag-ibong na lado mi, asin nahiling ko si Mrs. Wilson na nag-iinit sa bomba kan garahe na may naghahangos na kusog mantang kami nag-aagi.

Sa mga fender na nakabukad na garo mga pakpak, nagwaras kami nin liwanag sa kabanga kan Astoria—kabanga sana, huli ta mantang kami naglilibot sa mga harigi kan halangkaw na nadangog ko an pamilyar na “jug-jug- spat !” nin sarong motorsiklo, asin sarong pulis na may pagkadisganar an naglunad sa kataed.

"Sige, lumang isports," an apod ni Gatsby. Naghinay kami. Kinua an sarong puting kard sa saiyang pitaka, ikinaway niya ini sa atubangan kan mga mata kan lalaki.

“Tama ka,” an pag-oyon kan pulis, na itinutulod an saiyang takop. "Midbid taka sa sunod, Mr. Gatsby. Pasensya na !"

“Ano idto?” an hapot ko. “An ritrato kan Oxford?”

"Nakagibo ako nin pabor sa komisyoner sarong beses, asin pinapadarahan niya ako nin kard sa Pasko taon-taon."

Sa ibabaw kan dakulang tulay, na an liwanag kan saldang sa paagi kan mga girder naggigibo nin danay na pagkikimat sa mga naghihirong awto, na an syudad nag-iitaas sa ibong kan salog sa puting mga tambak asin mga bukol nin asukar na gabos itinogdok na may kamawotan hale sa bakong olfactory na kuwarta. An syudad na nahihiling gikan sa Queensboro Bridge iyo an pirming syudad na nahihiling sa kaenot-enote, sa enot na mabangis na panuga kaini kan gabos na misteryo asin kagayunan sa kinaban.

Sarong gadan na lalaki an nag-agi sa samo sa sarong hearse na pano nin mga burak, na sinundan nin duwang karwahe na may mga kurtina na nakaguyod, asin nin mas maogmang mga karwahe para sa mga katood. An mga amigo nagheling sa samo na may makaturotristeng mga mata asin halipot na itaas na ngabil kan timog-sirangan na Europa, asin naogma ako na an paghiling sa magayon na kotse ni Gatsby kabali sa saindang mamundong bakasyon. Mantang kami nagbabalyo sa Blackwell's Island sarong limousine an nag-agi sa samo, na pigmamaneho nin sarong puting drayber, na kun saen nakatukaw an tolong modernong negro, duwang bucks asin sarong daragita. Nagngisi ako nin makusog mantang an mga pisog kan saindang mga mata nagliligid pasiring sa samo sa maabhaw na iriwal.

“Ano man an pwedeng mangyari ngunyan na naka-agi na kita sa tulay na ini,” an naisip ko; "ano man..."

Dawa si Gatsby pwedeng mangyari, na mayong ano man na partikular na pagngalas.

Nag-uungal na udto. Sa sarong maray na bodega sa Forty-second Street, nasabat ko si Gatsby para sa pangudtohan. Pigpipirong an liwanag kan tinampo sa luwas, an sakuyang mga mata nakahiling saiya nin dai malinaw sa anteroom, na nakikipag-olay sa ibang lalaki.

"Mr. Carraway, ini an sakuyang amigo na si Mr. Wolfshiem."

Sarong sadit, patag an dungo na Judio an nag-itaas kan saiyang dakulang payo asin hiniling ako na may duwang pinong buhok na nag-iiritok sa arin man na labot kan dungo. Pakalihis nin kadikit na panahon nadiskubre ko an saiyang saradit na mata sa kabangang diklom.

“—Kaya hiniling ko siya nin sarong beses,” sabi ni Mr. Wolfshiem, na maigot na kinakaputan an sakong kamot, “asin ano sa paghona mo an ginibo ko?”

"Ano?" magalang kong hapot.

Alagad malinaw na dai niya ako pigtataram, huli ta ibinaba niya an sakuyang kamot asin tinahoban si Gatsby kan saiyang ekspresyon na dungo.

“Itinao ko an kwarta ki Katspaugh asin sinabi ko: 'Sige, Katspaugh, dai mo siya pagbayadan nin sarong sentimo sagkod na siya magsara kan saiyang nguso.' Isinara niya ini kaidto asin duman.”

Kinapotan ni Gatsby an lambang saro sa samo asin nag-abante pasiring sa restawran, kun saen si Mr. Wolfshiem naghalon nin sarong bagong sentence na saiyang pinoponan asin nahulog sa sarong somnambulatory abstraction.

“Mga highball?” hapot kan head waiter.

"Magayon na restawran ini digdi," sabi ni Mr. Wolfshiem, na pighihiling an mga presbiterianong nimfa sa kisame. "Alagad mas gusto ko an ibong kan tinampo!"

"Iyo, mga highball," an pag-oyon ni Gatsby, dangan ki Mr. Wolfshiem: "Mainit na gayo duman."

"Mainit asin sadit—iyo," sabi ni Mr. Wolfshiem, "alagad pano nin mga memorya."

“Anong lugar iyan?” hapot ko.

"An lumang Metropole."

“An gurang na Metropole,” an pag-isip-isip ni Mr. Wolfshiem na mamundo. “Pano nin mga lalawgon na gadan asin nawara. Pano nin mga katood na nawara na ngonyan sagkod pa man. Dai ko malilingawan sagkod na ako nabubuhay an banggi na binadil ninda si Rosy Rosenthal duman. Anom kami sa lamesa, asin si Rosy nagkakan asin nag-inom nin kadakol sa bilog na banggi. Kan haros mag-aga na an serbidor nagrani saiya na may nakakatuwang hiling asin nagsabi na may sarong tawo na gustong magtaram saiya sa luwas, 'A. sabi ni Rosy, asin nagpoon na magbuhat, asin hinigot ko siya pababa sa saiyang tukawan.

“ 'Palaogon mo digdi an mga bastardo kun gusto ka ninda, Rosy, alagad dai ka, kaya tabangan mo ako, magbalyo ka sa luwas kan kwartong ini.'

“Alas kwatro nin aga kaidto, asin kun itinaas mi an mga kurtina nahiling mi an liwanag kan aldaw.”

“Nagduman daw siya?” inosente kong hapot.

“Siguradong nagduman siya.” An dungo ni Mr. Wolfshiem nag-ilaw sakuya na may pagkaanggot. “Nagbirik sia sa may pinto asin nagsabi: ‘Dai mo pagtogotan na kuanon kan serbidor na iyan an sakong kape!’ Dangan nagluwas siya sa gilid kan tinampo, asin binadil ninda siya nin tulong beses sa saiyang bilog na tulak asin nagmaneho paharayo.”

“Apat sa sainda an nakuryente,” an sabi ko, na nagigirumdoman.

"Lima, kaiba si Becker." An saiyang mga dungo nagbirik sakuya sa sarong interesadong paagi. “Nasasabotan ko na naghahanap ka nin negosyo.”

An pag-iribahan kan duwang komentong ini nakakabigla. Si Gatsby nagsimbag para sako:

“O, dai,” an kurahaw nia, “bakong ini an lalaki.”

"Dai?" Si G. Wolfshiem garo baga nadisganar.

"Ini sarong amigo sana. Sinabihan taka na pag-oolayan ta iyan sa ibang panahon."

"Nakikimaherak ako sa saimong dispensa," sabi ni Mr. Wolfshiem, "Igwa akong salang tawo."

Sarong mataba na hash an nag-abot, asin si G. Wolfshiem, na nalingawan an mas sentimental na atmospera kan lumang Metropole, nagpoon na magkakan na may mabangis na delikado. An saiyang mga mata, mantang, luway-luway na naglilibot sa bilog na kwarto—natapos niya an arko sa paagi nin pagbirik tanganing inspeksyunan an mga tawong nasa likod mismo. Sa hiling ko, apwera sa sakuyang presensya, siya kutana nagkua nin sarong halipot na paghiling sa irarom kan samong sadiring lamesa.

"Hilinga digdi, lumang isports," sabi ni Gatsby, na nakaduko sakuya, "Natatakot ako na naanggot taka nin kadikit kasubagong aga sa laog kan kotse."

Igwa giraray nin ngirit, alagad sa pagkakataon na ini, nagtagal ako.

"Habo ko nin mga misteryo," an simbag ko, "asin dai ko masabutan kun tano ta dai ka maluwas nin prangka asin sasabihon sako kun ano an saimong gusto. Tano ta kaipuhan na ini gabos mag-agi ki Miss Baker?"

“O, mayo ining ano man na bagay na nasa irarom kan kamot,” an pag-asegurar nia sa sako. "Si Miss Baker sarong marahayon na parakawat, aram mo, asin dai nanggad siya magibo nin ano man na bakong tama."

Bigla siyang naghiling sa saiyang relo, naglukso, asin nagdali-dali hale sa kwarto, na binayaan ako kaiba si Mr. Wolfshiem sa lamesa.

"Kaipuhan niyang magtelepono," sabi ni Mr. Wolfshiem, na sinusundan siya kan saiyang mga mata. "Marahay na tawo, bako? Gwapo an paghiling asin sarong perpektong ginoo."

"Iyo."

“Siya sarong lalaking Oggsford.”

"Ah!"

"Nagduman siya sa Oggsford College sa England. Aram mo an Oggsford College?"

“Nadangog ko na iyan.”

“Saro ini sa pinakabantog na kolehiyo sa kinaban.”

“Haloy mo nang midbid si Gatsby?” an hapot ko.

“Pirang taon,” an simbag nia sa sarong maogmang paagi. “Nag-ogma ako sa saiyang pagkamidbid pagkatapos sana kan gera. Alagad aram ko na nadiskubre ko an sarong lalaking marahay an pagkatawo pagkatapos kong makipag-olay saiya nin sarong oras. Sinabi ko sa sadiri ko: 'Igwa nin klase nin lalaki na gusto mong darahon sa harong asin ipamidbid sa saimong ina asin tugang na babae.' ” Nagpundo siya. “Nahihiling ko na pighihiling mo an sakong mga butones sa posas.”

Dai ko sinda pighihiling kaidto, alagad pighihiling ko na sinda ngunyan. An mga ini kompuesto nin mga pambihirang pamilyar na mga pidaso nin marfil.

"Pinakamarahay na mga espesimen nin mga ngipon nin tawo," an sabi niya sako.

"Bueno!" Inspeksyunan ko sinda. “Iyan sarong interesanteng marhay na ideya.”

"Iyo." Itinaas niya an saiyang mga manggas sa irarom kan saiyang amerikana. "Iyo, si Gatsby maingat na marhay sa mga babae. Dai niya nanggad hihilingon an agom kan sarong amigo."

Kan an tema kan natural na pagtitiwala na ini nagbalik sa lamesa asin nagtukaw, si Mr. Wolfshiem nag-inom kan saiyang kape na may pag-itok asin nagtindog.

"Na-enjoy ko an sakong pangudtohan," sabi niya, "asin madulag ako saindo na duwang hoben na lalaki bago ako makalampas sa sakong pag-ako."

“Dai ka magdali Meyer,” sabi ni Gatsby, na mayong entusiasmo. Itinaas ni G. Wolfshiem an saiyang kamot bilang sarong klase nin bendisyon.

“Magalang kang marhay, alagad ako kabali sa ibang henerasyon,” an solemne niyang anunsyo. "Magtukaw ka digdi asin pag-olayan an saimong mga isports asin an saimong mga daraga asin an saimong—" Nagtao siya nin sarong imahinasyon na nombre sa saro pang pag-alon kan saiyang kamot. “Kun para sako, singkwenta anyos na ako, asin dai ko na ipapaotob an sakong sadiri sa saimo.”

Mantang siya nakikipagkamay asin nagtalikod an saiyang makaturotristeng dungo nagtatakig. Nag-isip-isip ako kun baga may sinabi akong nakapaanggot sa saiya.

"Nagigin siyang sentimental minsan," an paliwanag ni Gatsby. "Saro ini sa saiyang mga sentimental na aldaw. Siya sarong karakter sa palibot kan New York—sarong taga-Broadway."

“Siisay man siya, sarong aktor?”

"Dai."

“Sarong dentista?”

“Meyer Wolfshiem? Dai, sugarol siya.” Nagduwa-duwa si Gatsby, dangan nagdagdag, na malipot: “Siya an tawong nag-ayos kan World's Series kan 1919.”

“Naayos na an Serye kan Kinaban?” utro ko.

An ideya nakabigla sako. Nagigirumdoman ko, siyempre, na an Serye kan Kinaban naayos na kan 1919, alagad kun naisip ko ini, naisip ko kuta na ini sarong bagay na nangyari sana, an katapusan kan sarong dai malilikayan na kadena. Dai nanggad nag-abot sa isip ko na an sarong tawo puedeng magpoon na mag-aling-aling sa pagtubod nin singkwentang milyones katawo—na may sarong pag-isip nin sarong parahabon na naghuhuyop nin sarong kaban.

“Paano niya nangyari iyan?” hapot ko pakalihis nin sarong minuto.

"Nahiling niya sana an oportunidad."

“Taano ta mayo siya sa bilanggoan?”

“Dai ninda siya makukua, lumang isport. Matali siyang tawo.”

Nagpirit akong bayadan an tseke. Mantang dinadara kan serbidor an sakuyang pagbabago, nahiling ko si Tom Buchanan sa ibong kan pano-pano na kwarto.

“Mag-iba ka sako nin kadikit na panahon,” an sabi ko; “May dapat akong kumustahon sa sarong tawo.”

Kan mahiling niya kami, naglukso si Tom asin nagkua nin kabangang dosena nin lakdang pasiring sa samong direksyon.

“Saen ka na?” galaga niyang hagad. “Naanggot si Daisy huli ta dai ka pa nag-apod.”

"Ini si Mr. Gatsby, Mr. Buchanan."

Nagkapotan sinda nin halipot, asin sarong tensionado, bakong pamilyar na hitsura nin kasusupgan an nag-abot sa lalawgon ni Gatsby.

“Kumusta ka, dawa paano?” an hapot ni Tom sako. “Paano ka nakaabot sa harayo na ini tanganing magkakan?”

“Nag-udto ako kaiba si Mr. Gatsby.”

Nagbalikid ako ki Mr. Gatsby, alagad mayo na siya duman.

Sarong aldaw nin Oktubre kan disinuebe-disiyete—

(sabi ni Jordan Baker kan hapon na idto, na nagtutukaw nin tultol sa sarong tultol na tukawan sa tea-garden sa Plaza Hotel)

—Naglalakaw ako hale sa sarong lugar pasiring sa saro pa, kabanga sa mga bangketa asin kabanga sa mga doot. Mas maogma ako sa mga natad huli ta nakasulot ako nin sapatos hale sa Inglaterra na may mga goma sa mga solas na nagkakagat sa malumoy na daga. Igwa man akong bagong plaid na palda na naghuhuyop nin dikit sa doros, asin kun nangyayari ini an mga pulang, puti, asin asul na mga bandera sa atubangan kan gabos na harong nag-uunat nin matagas asin nagsasabi nin tut-tut-tut-tut , sa paaging dai nag-uuyon.

An pinakadakula sa mga bandera asin an pinakadakula sa mga natad pagsasadiri kan harong ni Daisy Fay. Disiotso anyos pa sana siya, mas matua sako nin duwang taon, asin iyo an pinakapopular sa gabos na hoben na babae sa Louisville. Naggubing siya nin puti, asin igwa nin sadit na puting roadster, asin sa bilog na aldaw an telepono nagtunog sa saiyang harong asin an mga hoben na opisyales hale sa Camp Taylor naghagad kan pribilehiyo na magmonopolyo saiya kan bangging idto. “Anyway, sa laog nin sarong oras!”

Kan ako mag-abot sa atubangan kan saiyang harong kan aga na idto an saiyang puting roadster yaon sa gilid kan tinampo, asin siya nagtutukaw diyan kaiba an sarong tenyente na dai ko pa nahihiling kaidto. Sinda nawili sa lambang saro kaya dai nia ako nahiling sagkod na ako limang piye an rayo.

“Kumusta, Jordan,” an dai linalaoman na apod nia. “Magdigdi ka tabi.”

Na-flatter ako na gusto niyang makipag-ulay sako, huli sa gabos na mga gurang na babae na pinakahinahangaan ko siya. Hinapot niya ako kun maduman ako sa Red Cross tanganing maggibo nin mga bendahe. Kaidto ako. Bueno, kun siring, sasabihon ko daw sa sainda na dai sia puedeng magdigdi sa aldaw na iyan? An opisyal nagheling ki Daisy mantang siya nagtataram, sa paagi na an lambang hoben na babae gustong hilingon minsan, asin huli ta garo baga romantiko ini sa sako nagigirumdoman ko an pangyayari poon kaidto. An pangaran niya Jay Gatsby, asin dai ko na siya nahiling giraray sa laog nin apat na taon—dawa kan mamidbid ko siya sa Long Island dai ko narealisar na iyo man sana idtong lalaki.

Labing siyam-disisyete idto. Kan suminunod na taon igwa na akong nagkapirang beaux, asin nagpoon akong mag-awit sa mga torneo, kaya dai ko na nahihiling si Daisy nin parati. Nag-iba siya sa sarong medyo mas gurang na grupo—kun nag-iba siya sa siisay man. An mga mabangis na osipon nag-iikot manungod saiya—kun pano siya nakua kan saiyang ina na nag-iimpake kan saiyang bag sarong banggi nin tiglipot tanganing magduman sa New York asin magpaaram sa sarong suldados na maduman sa ibang nasyon. Epektibo siyang napugulan, alagad dai siya nakaolay an saiyang pamilya sa laog nin pirang semana. Pagkatapos kaiyan dai na siya nag-aling-aling sa mga suldados, kundi sa nagkapirang patag an bitis, halipot an paghiling na mga hoben na lalaki sa banwaan, na dai nanggad makakalaog sa hukbo.

Kan suminunod na tigrakdag siya nagin bakla giraray, bakla arog kan dati. Nagkaigwa siya nin debut pagkatapos kan armistice, asin kan Pebrero siya posibleng nobya sa sarong lalaki gikan sa New Orleans. Kan Hunyo, nagpakasal siya ki Tom Buchanan kan Chicago, na may mas dakulang kagarbo asin sirkumstansya kisa sa aram ni Louisville kaidto. Nagbaba siya kaiba an sanggatos katawo sa apat na pribadong kotse, asin nag-arkila nin sarong bilog na eskalon kan Muhlbach Hotel, asin kan aldaw bago an kasal tinawan niya ini nin sarong higot nin mga perlas na nagkakantidad nin tolong gatos asin singkwentang ribong dolyar.

Ako sarong nobya. Naglaog ako sa saiyang kwarto kabangang oras bago an pamanggihan kan nobya, asin nakua ko siyang nakahigda sa saiyang higdaan na magayon arog kan banggi kan Hunyo sa saiyang bado na may burak—asin hubog na arog kan unggoy. Igwa siyang sarong bote nin Sauterne sa sarong kamot asin sarong surat sa ibong.

“ 'Pasalamatan mo ako,” an pagngurob-ngurob niya. "Dai pa nanggad nakainom kaidto, alagad oh kun gurano ko ini naoogma."

“Ano an problema, Daisy?”

Natakot ako, masasabi ko saimo; Dai pa ako nakahiling nin arog kaiyan na babae.

“Uya, mga mahal.” Nag-alog-alog siya sa sarong basurahan na dara niya sa higdaan asin hinale an higot nin mga perlas. “Darahon mo sinda sa ibaba asin ibalik mo sinda sa siisay man na pagsasadiri ninda. Sabihan mo sinda gabos na binago ni Daisy an saiyang sakuya. Sabihon mo: 'Liniwat ni Daisy' an saiyang sakuya!' ”

Nagpoon siyang maghibi—naghibi siya asin naghibi. Nagdalagan ako paluwas asin nakua an katabang kan saiyang ina, asin kinandadohan mi an pinto asin pinalipot siya sa sarong malipot na kariguan. Dai niya pinapabayaan an surat. Dinara niya ini sa batya asin pig-ipit ini sa sarong basang bola, asin pinabayaan sana akong bayaan ini sa pinggan nin sabon kan mahiling niya na ini nagkakabaraak na garo niyebe.

Alagad dai na siya nagtaram nin ibang tataramon. Tinawan mi siya nin mga espiritu nin ammonia asin binugtakan nin yelo an saiyang angog asin ibinalik siya sa saiyang bado, asin pakalihis nin kabangang oras, kan kami magluwas sa kwarto, an mga perlas yaon sa saiyang liog asin an pangyayari tapos na. Kan sunod na aldaw kan alas singko, inagom niya si Tom Buchanan na mayong gayong pagkurog, asin nagpoon sa sarong tolong bulan na pagbiyahe pasiring sa South Seas.

Nahiling ko sinda sa Santa Barbara kan sinda nagbalik, asin naisip ko na dai pa ako nakahiling nin sarong daragita na arog kaini kaanggot sa saiyang agom. Kun siya magluwas sa kwarto nin sarong minuto, siya naghihiling sa palibot na may pagkadisganar, asin masabi: “Haen na si Tom?” asin magsulot kan pinaka-abstraktong ekspresyon sagkod na mahiling niya ini na naglalaog sa pinto. Dati siyang nagtutukaw sa baybay na an saiyang payo nasa saiyang kublit kada oras, na pigkukuskos an saiyang mga moro sa saiyang mga mata asin pighihiling siya na may dai masabotan na kaogmahan. Nakakapukaw sa boot na mahiling sindang magkaibanan—nagpatawa ka sa sarong toninong, nabibiglang paagi. Kan Agosto idto. Sarong semana pagkatapos kong maghale sa Santa Barbara si Tom nakabunggo sa sarong kariton sa tinampo nin Ventura sarong banggi, asin ginisi an sarong ruweda sa enotan kan saiyang kotse. An daraga na kaiba niya nakalaog man sa dyaryo, ta nabari an saiyang braso—saro siya sa mga chambermaid sa Santa Barbara Hotel.

Kan suminunod na Abril nagkaigwa si Daisy kan saiyang sadit na aking babae, asin nagduman sinda sa Pransia sa laog nin sarong taon. Nahiling ko sinda sarong tigsoli sa Cannes, asin kan huri sa Deauville, dangan nagbalik sinda sa Chicago tanganing mag-erok. Si Daisy popular sa Chicago, siring sa aram mo. Naghiro sinda na may marikas na kadaklan, gabos sinda hoben asin mayaman asin layas, alagad siya nagluwas na may perpektong reputasyon. Tibaad huli ta dai siya nag-iinom. Dakulang bentaha an dai mag-inom sa mga tawong mahigos an pag-inom. Puede mong pugulan an saimong dila asin, orog pa, puede mong orasan an ano man na sadit na iregularidad kan saimong sadiri tanganing an gabos na iba pa buta na gayo na dai sinda nakakahiling o nagmamakulog. Tibaad si Daisy dai nanggad naglaog para sa pagkamoot—asin alagad igwa nin sarong bagay sa saiyang boses na iyan...

Bueno, mga anom na semana na an nakaagi, nadangog niya an pangaran na Gatsby sa kaenot-enote sa laog nin mga taon. Idto kan hinapot taka—nagigirumdoman mo pa?—kun midbid mo si Gatsby sa West Egg. Pagkatapos mong magpuli, naglaog siya sa sakuyang kwarto asin pinukaw ako, asin nagsabi: “Ano Gatsby?” asin kan ilinadawan ko siya—kabanga na ako turog—sabi niya sa pinakapambihirang boses na dapat idto an lalaking dati niyang midbid. Kaidto ko pa sana nakonektar an Gatsby na ini sa opisyal na nasa saiyang puting kotse.

Kan matapos nang isaysay ni Jordan Baker an gabos na ini, naghale kami sa Plaza sa laog nin kabangang oras asin nagmamaneho sa sarong victoria sa Central Park. An saldang nagsolnop na sa likod kan halangkaw na mga apartment kan mga bitoon sa pelikula kan mga taon nin Sulnupan na Singkuwenta, asin an malinaw na mga boses kan mga kaakian, na nagtiripon na garo mga kuliglig sa doot, nag-itaas sa mainit na pagsirom:

“Ako an Sheik kan Araby.

Sadiri ko an saimong pagkamoot.

Sa banggi pag turog ka

Sa laog kan saimong tolda ako mag-aagi—”

"Idto sarong pambihirang pagkakataon," sabi ko.

“Alagad bako man nanggad iyan nagkataon.”

"Tanu ta dai?"

"Binakal ni Gatsby an harong na iyan tanganing si Daisy yaon sana sa ibong kan baybayon."

Dangan bako sanang an mga bitoon an saiyang pigmamawot kan bangging idto kan Hunyo. Nabuhay siya sako, biglang ilinigtas sa matris kan saiyang daing katuyuhan na kagayonan.

“Gusto niyang maaraman,” an pagpadagos ni Jordan, “kun iimbitaran mo si Daisy sa saimong harong sarong hapon dangan papadumanon mo siya.”

An kababaan nin boot kan kahagadan nakayugyog sako. Naghalat siya nin limang taon asin nagbakal nin mansyon kun saen nagtatao siya nin liwanag nin bitoon sa mga kaswal na gangis—tanganing siya “makaduman” sa sarong hapon sa hardin nin sarong estranghero.

“Kaipuhan ko daw na maaraman an gabos na ini bago siya makahapot nin siring sadit na bagay?”

“Natatakot siya, haloy na siyang naghahalat. Naisip niya na tibaad maanggot ka. Nahihiling mo, regular siyang matagas sa irarom kan gabos na ini.”

May nakahadit sako.

“Taano ta dai ka nia hinagad na mag-areglo nin pagtiripon?”

"Gusto niyang mahiling niya an saiyang harong," an paliwanag nia. “Asin an saimong harong yaon mismo sa kataid.”

"Ah!"

"Sa hiling ko, kabanga niya an inaasahan na maglagaw-lagaw siya sa saro sa saiyang mga partido, sa sarong banggi," an sabi ni Jordan, "alagad dai nanggad niya ini ginibo. Dangan nagpoon siyang maghapot sa mga tawo nin kaswal kun midbid ninda siya, asin ako an enot niyang nakua. Idto an bangging idto na ipinaapod niya ako sa saiyang bayle, asin dapat na nadangog mo an detalyadong paagi kan saiyang pagtrabaho para diyan. Siyempre, tulos akong nagsuherir nin pangudtohan—asin naisip ko sa New York—asin naisip ko an sarong pangudtohan sa New York—asin naisip ko an sarong pangudtuhan sa New York. mababaliw siya:

“ 'Habo kong maggibo nin ano man na bagay na dai ko aram!' padagos niyang sabi 'Gusto kong mahiling siya sa kataid na harong.'

"Kan sabihon ko na ika sarong partikular na katood ni Tom, nagpoon siyang bayaan an bilog na ideya. Dai niya gayong aram an manungod ki Tom, dawa ngani sinabi niya na nakabasa siya nin sarong peryodiko sa Chicago sa laog nin mga taon tangani sanang mahiling an pangaran ni Daisy."

Madiklom na ngonyan, asin mantang kami naglulubog sa irarom nin sarong sadit na tulay, kinugos ko an sakong takyag sa bulawan na abaga ni Jordan asin hiniro siya pasiring sako asin hinagad saiya na magkakan. Bigla na sana dai ko na iniisip si Daisy asin Gatsby, kundi an malinig, matagas, limitadong tawong ini, na nakikipag-olay sa unibersal na pagduda, asin na nagsandig nin maogma sa laog sana kan bilog kan sakong takyag. Sarong frase an nagpoon na mag-alingahot sa sakong mga talinga na may sarong klase nin nakakapukaw na kaogmahan: “Igwa sana nin mga pighahabol, an mga naghahabol, an mga sibot, asin an mga pagal.”

"Asin si Daisy dapat igwa nin sarong bagay sa saiyang buhay," an bulong ni Jordan sakuya.

"Gusto niyang mahiling si Gatsby?"

"Dai niya dapat aramon an manungod kaini. Habo ni Gatsby na maaraman niya. Dapat mo lang siyang imbitaran na mag-inom nin tsa."

Nag-agi kami sa sarong harang nin maitom na mga kahoy, dangan an atubangan kan Fifty-Ninth Street, sarong bloke nin delikadong maluspad na liwanag, nagsirang pababa sa parke. Bakong arog ni Gatsby asin Tom Buchanan, mayo akong daragita na an daing hawak na lalawgon naglalataw sa madiklom na mga kornisa asin nakakabuta na mga karatula, asin kaya pigdrowing ko an daragita sa kataid ko, na hinihigot an sakong mga takyag. An saiyang maluya, mapan-olog-olog na nguso nagngirit, asin kaya hiniro ko giraray siya nin mas harani, ngonyan sa sakuyang lalawgon.

