The Project Gutenberg rafbók hrafnsins, eftir Edgar Allan Poe.

Myndskreyting 2

Myndskreyting 3

„Einu sinni var á miðnætti leiðinlegt, meðan ég hugsaði, veik og þreyttur, Yfir mörgum furðulegum og forvitnilegum bindum gleymdra fræða."

Myndskreyting 4

„Ah, ég man greinilega að það var í myrka desember, Og hver aðskilin deyjandi glóð rak draug sinn á gólfið."

Myndskreyting 5

„Ég óskaði mér ákaft morgundagsins, — ég hafði til einskis leitað að láni Frá bókum mínum kemur upp sorgaráhrif — sorg vegna hinnar týndu Lenore."

Myndskreyting 6

"Sorg yfir týnda Lenore."

Myndskreyting 7

„Fyrir sjaldgæfu og geislandi mær sem englarnir nefna Lenore— Nafnlaust hér að eilífu."

Myndskreyting 8

„Það er einhver gestur sem biður um innganginn við stofudyrnar mínar... Einhver síðbúinn gestur sem biður um innganginn við herbergisdyrnar mínar."

Myndskreyting 9

„Hér opnaði ég hurðina;— Myrkur þarna og ekkert meira."

Myndskreyting 10

"Að efast, dreyma drauma sem enginn dauðlegur maður þorði að dreyma áður."

Myndskreyting 11

„Vissulega,“ sagði ég, „það er víst eitthvað við gluggagrindurnar mínar; Leyfðu mér þá að sjá hvað það er, og kanna þessa leyndardóm.'"

Myndskreyting 12

"Opnaðu hér, ég henti glugganum."

Myndskreyting 13

. . . . . . . . „Stórgóður Hrafn á helgum dögum fyrri tíma. Ekki síst hlýðni gerði hann; Hann stoppaði ekki eina mínútu eða hélst."

Myndskreyting 14

„Settur á brjóstmynd af Pallas rétt fyrir ofan herbergisdyrnar mínar... Settist og sat og ekkert meira."

Myndskreyting 15

"Rafandi frá næturströndinni."

Myndskreyting 16

„Þar til ég var varla meira en muldraði: „Aðrir vinir hafa flogið áður... Á morgun mun hann yfirgefa mig, eins og vonir mínar hafa áður flogið.'“

Myndskreyting 17

„Þá, þegar flauelið sökk, ákvað ég að tengja Fínt til ímynda."

Myndskreyting 18

„En hvers flauelsfjólubláa fóður með lampaljósinu sem gleðst yfir Hún skal ýta, æ, aldrei meir!"

Myndskreyting 19

„Aumingja,“ hrópaði ég, „Guð þinn hefur lánað þér — fyrir þessa engla sendi hann þig Frestur — hvíld og njósna frá minningum þínum um Lenore!'"

Myndskreyting 20

"Á þessu heimili með Horror reimt."

Myndskreyting 21

. . . . . . . . . „Segðu mér satt, ég bið... Er — er smyrsl í Gíleað? — segðu mér — segðu mér, ég grátbið!

Myndskreyting 22

„Segðu þessari sál með sorg hlaðinni ef, innan hins fjarlæga Aidenn, Það mun halda um heilaga mey sem englarnir nefna Lenore."

Myndskreyting 23

"'Vertu það orð okkar skilnaðarmerki, fugl eða djöfull!' Ég öskraði, uppörvandi."

Myndskreyting 24

„Komdu þér aftur inn í storminn og Plútóníuströnd næturinnar!

Myndskreyting 25

„Og sál mín úr skugganum sem svífur á gólfinu Skal lyfta — aldrei framar!"

Myndskreyting 26

