Na iVola ni Cakacaka ni Gatsby Levu

Na iVola ni Cakacaka ni Gatsby Levu

Na ebook oqo e baleta na kena vakayagataki e dua na tamata ena dua na vanua e Amerika kei na levu tale na veivanua e vuravura ena sega ni saumi ka voleka ni sega na veivakatabui cava ga. E rawa ni o kopitaka, solia yani se vakayagataka tale ena ruku ni veivakadonui ni Laiseni ni Cakacaka ni Gutenberg e okati vata kei na ivola oqo se ena initaneti ena www.gutenberg.org . Kevaka o sega ni tiko ena Amerika, ena dodonu mo dikeva na lawa ni vanua o tiko kina ni bera ni o vakayagataka na eBook oqo.

Ulutaga : Na Gatsby Levu

Dauvolaivola : F. Sikoti Fisi

Siga ni tabaki : 17 ni Janueri, 2021 [iVola #64317] Vakavoutaki duadua: 26 ni Janueri, 2025

Vosa : Vakavalagi

Veivakacaucautaki : Vakarautaka o Alex Cabal me baleta na cakacaka ni Ebooks ivakatagedegede, yavutaki ena dua na volavola e caka me baleta na Cakacaka ni Gutenberg Ositerelia.

*** TEKIVU NI CAKACAKA NA IVOLATABU NI GATSBY LEVU ***

Na Gatsby Levu ena F. Sikoti Fisi

Teveli ni veika e tiko kina

Au

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Vakadua tale me Zelda

Mo qai daramaka na isala koula, kevaka ena vakauqeti koya oqori;

Si puedes rebotar alto, rebotar para ella también,

Me yacova ni sa tagi “Loloma, daulomani koula, daulomani cecere, .

E dodonu me tiko vei au!”

Tomasi Pake d'Ivili

Au

Ena noqu yabaki lailai ka vakaloloma cake a solia vei au o tamaqu eso na ivakasala ka’u sa dau veisautaka tiko ena noqu vakasama me tekivu mai na gauna oya.

“Ena veigauna kece o vakila kina mo vakalewa e dua na tamata,” e kaya vei au, “nanuma tiko ga ni o ira kece na tamata ena vuravura oqo era sega ni rawata na veika vinaka o sa rawata.”

E sega ni tukuna tale e dua na ka, ia keirau dau veitaratara vakatani ena dua na sala vakatabui, kau kila ni vakaibalebaletaka e dua na ka levu cake mai na kena oqori. Ena kena itinitini, Au sa vakataratutu meu maroroya na veilewai kecega, e dua na itovo ka sa dolava e vuqa na ituvaki ni via kila vei au ka vakavuna talega meu vakacacani ena sega ni vica na bores ni veteran. Na vakasama sega ni dodonu e totolo sara me raica ka vakacurumi koya ki na itovo oqo ni sa basika mai vua e dua na tamata bulabula, ka sa yaco kina ena koliji au a beitaki vakatawadodonu niu dua na daunipolitiki, baleta niu a privy ki na nodra lolosi vuni na tamata veikau, sega ni kilai. E levu na veivakabauti e sega ni vakasaqarai —vakavuqa au sa dau vakaraitaka niu moce, lomaocaoca, se dua na lewe ni veicati niu kila ena so na ivakatakilakila sega ni vakatitiqataki ni sa luluqa tiko e dua na ivakatakila veivolekati ena maliwalala; baleta na nodra ivakatakila veivolekati na cauravou, se na vosa era vakaraitaka kina, e dau vakailawaki ka vakacacani ena veivakasaurarataki matata. Na maroroi ni veilewai e dua na ka ni inuinui sega ni vakaiyalayala. Au se rerevaka tikoga vakalailai niu na calata e dua na ka kevaka au guilecava ni, me vaka e vakatura o tamaqu ena yalolailai, ka’u sa tokaruataka tale ena yalolailai, e dua na vakasama ni veivakarokorokotaki yavutaki e sega ni tautauvata ena gauna e sucu kina.

Ka, ni oti na noqu vakacerecerea na sala oqo ni noqu vosota, au sa yaco mai ki na veivakadonui ni tiko na kena iyalayala. Na ivalavala e rawa ni tauyavutaki ena vatu kaukauwa se na veibuca suasua, ia ni oti e dua na gauna au sega ni kauwaitaka na cava e tauyavutaki kina. Niu lesu mai na Tokalau ena vulaitubutubu sa oti au vakila niu vinakata me vakaisulu tu o vuravura ka tiko ena dua na mataqali kauwai vakaitovo me tawamudu; Au vinakata me kua tale ni dua na veisiko vakadomobula kei na rai vakalougatataki ki na loma ni tamata. O Gatsby duadua ga, na tamata e solia na yacana ki na ivola oqo, e galala mai na noqu vakasama —o Gatsby, ka matataka na veika kecega e tiko vei au e dua na veivakalolomataki sega ni vakaleqai. Kevaka na itovo e dua na veitaravi sega ni muduki ni ivakarau ni rawaka, sa qai tiko e dua na ka totoka me baleti koya, eso na vakasama vakalevutaki ki na yalayala ni bula, me vaka ni sa veiwekani kei na dua vei ira na misini vereverea oqori ka rejisita na uneune e tini na udolu na maile mai na kena yawa. Na veivakauqeti oqo e sega ni dua na ka me baleta na veivakauqeti vakaloloma oqori ka sa dokai ena ruku ni yaca ni “itovo ni veibuli” —e dua na isolisoli vakasakiti me baleta na inuinui, e dua na vakarau ni veilomani me vaka au se bera vakadua ni kunea ena dua tale na tamata ka sega ni vaka me’u na kunea tale. Sega —a vuki vinaka kece o Gatsby ena kena itinitini; sai koya na ka e vakacacani Gatsby, na kuvu dukadukali cava e vuka voli ena vuku ni nona tadra ka sogota vakalekaleka na noqu taleitaka na rarawa vakaloloma kei na nodra marau lekaleka na tamata.

Eratou sa tamata rogo, ka vutuniyau na noqu matavuvale ena korolevu oqo ena Tokalau e Loma me tolu na itabatamata. Na Carraways e dua na ka ni dua na mataqali, ka sa tu vei keitou e dua na itovo vakavanua ni keitou sa lako mai vei ira na Dukes ni Buccleuch, ia na tauyavutaki dina ni noqu laini o taci tukaqu, ka lako mai eke ena limasagavulu ka dua, vakauta e dua na isosomi ki na iValu Vakamatanitu, ka tekivuna na bisinisi ni iyaya ni cakacaka ni volivolitaki ena motoka ni tamaqu.

Au sega vakadua ni raica na tukaqu levu oqo, ia e dodonu meu vakataki koya —ena kena vakabibitaki na droini e vakalailai na kena kaukauwa ka tautauri tu ena valenivolavola nei tamaqu. Au a vuli mai New Haven ena 1915, ni oti ga e veimama na senitiuri na nona bula o tamaqu, ni oti toka ga vakalailai au a vakaitavi ena toki vakaberabera oya ni Teutonic ka kilai me iValu Levu. Au marautaka vakalevu na veivakacacani ni veivakacacani ka'u sa lesu tale mai ka sega ni vakacegu. Me kua ni vanua katakata ni vuravura, na Tokalau e Loma sa vaka me sa vaka na iyalayala voravora ni vuravura —au sa qai vakatulewataka meu lako ki na Tokalau ka vulica na bisinisi ni bond. Na tamata kece au kila era tiko ena bisinisi ni bond, au nanuma kina ni rawa ni tokona e dua tale na tagane sega ni vakawati. Eratou a veitalanoataka kece na tinaqu kei na tukaqu me vaka ni ratou digitaka tiko e dua na koronivuli ni vakavakarau vei au, ka qai mai kaya, “Na cava na vuna —io-io,” ena mata bibi sara, ka lomalomarua. A vakadonuya o Tamaqu me vakailavotaki au me dua na yabaki, ka ni oti na veivakaberaberataki eso au a lako mai ki na Tokalau, tudei, au nanuma, ena vulaitubutubu ni ruasagavulu ka rua.

Na ka e yaga oya me kunei na rumu ena korolevu, ia e gauna katakata, kau se qai biuta ga e dua na vanua ni veiwere rabailevu kei na veivunikau veimaliwai, ni vakatura gona e dua na cauravou ena valenivolavola me keirau taura vata e dua na vale ena dua na koro ni veilakoyaki, e rogo me vaka e dua na vakasama vinaka sara. E kunea na vale, e dua na vale ni kateni e vakacacani ena draki ena walusagavulu ena dua na vula, ia ena iotioti ni miniti e vakaroti koya na kabani ki Washington, ka’u sa lako duadua yani ki vanua. E tiko e dua na noqu koli —ke lailai au a tiko vua me vica na siga me yacova ni sa dro —kei na dua na Dodge qase kei na dua na marama ni Finiladi, ka dau vakarautaka na noqu idavodavo ka vakasaqa na kakana ni mataka ka dau vosa kudrukudrutaka na vuku vaka-Finiladi vei koya ena dela ni sitovu livaliva.

E a tu duadua tu me dua na siga se sivia me yacova ni dua na mataka e dua na turaga, ka se qai yaco walega mai vei au, a tarovi au ena gaunisala.

“O na yaco vakacava ki na koro o West Egg?” a taroga ena sega ni veivuke.

Au tukuna vua. Ka niu sa lako tiko au sa sega tale ni tu duadua. Au a dua na dauveidusimaki, e dua na dauvakadidike ni sala, e dua na dauvakaitikotiko taumada. Sa solia vakaveitalia vei au na galala ni veitikotiko.

Ka vakakina ena rarama ni matanisiga kei na veivunikau lelevu e tubu tiko ena veivunikau, me vaka ga na tubu ni veika ena iyaloyalo totolo, sa tu vei au na vakabauta kilai levu oya ni sa tekivu tale na bula ena vulaikatakata.

E levu sara na ka me wiliki, ena dua na ka, ka levu sara na bula vinaka me dreti sobu mai na cagi gone veivakacegui. Au a volia e dua na daseni na ivola me baleta na baqe kei na dinau kei na veivakadeitaki ni vakatubuilavo, ka ra tu ena noqu kato ena damudamu kei na koula me vaka na ilavo vou mai na mint, ka yalataka me ra vakaraitaka na veika vuni serau ka rau kila ga o Midas kei Morgan kei Maecenas. Ka sa tu vei au na inaki cecere meu wilika e vuqa tale na ivola me ikuri ni kena. Au a dau volavola vakalevu ena koliji —ena dua na yabaki au a vola e dua na veitaravi ni edita vakaitamera sara ka matata me baleta na Yale News —ka oqo au sa na kauta lesu tale mai na veika kece vakaoqo ki na noqu bula ka yaco tale me vakaiyalayala duadua vei ira na kenadau kecega, na “tamata vakarautaki vinaka.” Oqo e sega walega ni dua na epigram —na bula e rawaka vakalevu cake sara na kena raici mai na dua ga na katubaleka, ni oti na veika kece.

Sa dua na ka vakacalaka ni dodonu meu a redetaka e dua na vale ena dua vei ira na veivanua vakatani duadua ena Vualiku kei Amerika. E tiko ena yanuyanu lailai oya ka vakabalavutaki koya sara ki na tokalau kei Niu Ioka —kei na vanua e tiko kina, ena maliwa ni veika tale eso ni veika bula, e rua na ituvatuva ni qele sega ni matau. E ruasagavulu na maile mai na korolevu e ruasagavulu na maile mai na korolevu e dua na veiwatini ni yaloka lelevu, tautauvata na kena irairai ka wasei tu ga ena dua na baravi ni veivakarokorokotaki, jut mai ki na yago ni wai masima vakaitamera duadua ena Tokalau ni vuravura, na vanua ni manumanu suasua levu ni Long Island Sound. Era sega ni ovals uasivi —me vaka na yaloka ena italanoa ni Columbus, erau sa vakacacani ruarua ena icavacava ni veitaratara —ia na nodrau tautauvata vakayago e dodonu me ivurevure ni kurabui tawamudu vei ira na gulls era vuka voli e cake. Ki na wingless e dua na ka taleitaki cake na nodra duidui ena veika kecega vakavo ga na ibulibuli kei na levu.

Au a vakaitikotiko ena West Egg, na —vinaka, na lailai ni kena ivakarau ni rua, e dina ga ni oqo e dua na ivakatakilakila vakaitamera duadua me vakaraitaka na duidui vakatani ka sega ni lailai na kena duidui ena kedrau maliwa. Na noqu vale e tiko ena mua sara ga ni yaloka, e limasagavulu ga na iyatu mai na Sound, ka curuoso ena maliwa ni rua na vanua lelevu ka redetaki me tinikarua se tinikalima na udolu ena dua na gauna. Na kena ena noqu imatau e dua na ka levu sara ena dua na ivakatagedegede —e dua na vakatotomuri dina ni so na Hôtel de Ville e Normandy, ka tiko kina e dua na vale cecere ena dua na yasana, ka vakavotukanataki vou ena ruku ni dua na drauniulu lailai ni ivy kaukauwa, kei na dua na tobu ni sisili mapolo, ka sivia e vasagavulu na eka na co madu kei na iteitei. E vale levu nei Gatsby. Se, me vaka niu sega ni kilai Mr. Na noqu vale sara ga e matadredredre, ia e matadredredre lailai, ka sa vakawaletaki, sa rawa kina vei au me’u raica na wai, e dua na tiki ni noqu raica na lomanibai ni noqu vulagi, kei na nodra voleka veivakacegui na milionea —na veika kece oqo ena walusagavulu na dola ena dua na vula.

Ena yasa ni baravi ni veivakarokorokotaki era serau tu ena bati ni wai na veivale vulavula ni East Egg vakaisulu, ka tekivu dina na itukutuku ni vulaikatakata ena yakavi au a draiva yani kina me keirau laki kana vata kei rau na Tom Buchanans. O Daisy na ikarua ni tavalequ ena dua na gauna a kau tani kina, kau sa kilai Tom ena koliji. Ka ni oti toka ga na ivalu au a tiko vata kei iratou e rua na siga e Chicago.

Na watina, ena maliwa ni veimataqali rawaka vakayago, sa dua vei ira na itinitini kaukauwa duadua ka sa bau qito soka e New Haven —e dua na tamata vakamatanitu ena dua na sala, e dua vei ira na tamata era yacova yani e dua na vinaka vakaiyalayala vakaoqo ena ruasagavulu ka dua na ka kecega e muri savors ni anticlimax. Eratou vutuniyau sara vakalevu na nona matavuvale —ena koliji mada ga na nona galala ena ilavo e dua na ka me veivakacacani —ia oqo sa biuti Chicago ka lako mai ki na Tokalau ena dua na ivakarau e vinaka cake me kauta tani na nomu icegu: me kena ivakaraitaki, sa kauta sobu mai e dua na wa ni ose ni polo mai na Lake Forest. E dredre meu kila ni dua na tamata ena noqu itabatamata e vutuniyau me cakava qori.

Na cava era lako mai kina ki na Tokalau au sega ni kila. Erau sa vakayagataka e dua na yabaki mai Varanise ka sega ni dua na vuna, ka rau qai drodro yani eke kei kea ena sega ni vakacegu ena vanua cava ga era qito polo kina na tamata ka ra vutuniyau vata. Oqo e dua na toso tudei, e kaya o Daisy ena talevoni, ia au sega ni vakabauta —au sega ni raica rawa na loma i Daisy, ia au vakila ni na drodro tikoga o Tom me vakasaqara me tawamudu, ena nona vakaloloma vakalailai, na veilecayaki vakasakiti ni so na qito soka sega ni vakasukai rawa.

Ka sa yaco vakakina ena dua na yakavi katakata ni cagi au a draiva yani ki East Egg meu raica e rua na itokani makawa ka’u sega sara ga ni kilai rau. E vakasakiti cake sara na nodratou vale mai na ka au namaka, e dua na vale marautaki damudamu ka vulavula ni Koloni ni Georgia, ka raica rawa na baravi. Na lomanibai e tekivu ena baravi ka cici yani ki na katuba e liu me dua na veimama ni maile, ka cici sivita na sundials kei na sala ni biriki kei na iteitei kama —kena itinitini ni sa yaco yani ki vale ka drodro cake mai na yasana ena veivaini ramase me vaka mai na totolo ni kena cici. Na mua e a musuki ena dua na laini ni katubaleka ni Varanise, ka sa cila tu oqo ena koula vakaraitaki ka dola raraba ki na yakavi katakata ni cagi, ka sa tucake tu o Tom Buchanan ena isulu ni vodo ose ka veibiu na yavana ena varada e liu.

Sa veisau o koya mai na nona yabaki mai Niu Haven. Ia oqo sa dua na tamata kaukauwa ka drauniuluna, ka yabaki tolusagavulu, ka kaukauwa sara na gusuna ka dau veivakalolomataki. E rua na mata viavialevu serau sa tauyavutaka na lewa ena matana ka solia vua na irairai ni dau vakanamata vakalevu ki liu. E sega mada ga ni rawa ni vunitaka na swank vakayalewa ni nona isulu ni vodo ose na kaukauwa levu ni yago oya —e vaka me vakasinaita na ivava rairai vinaka oqori me yacova ni sa vakamalumalumutaka na lacing e cake, ka rawa ni o raica e dua na pakete levu ni masela ni veisau ni sa toso na tabana ena ruku ni nona kote manifinifi. E dua na yago e rawa ni vakayagataka vakalevu na kaukaua —e dua na yago kaukaua.

Na domona ni vosa, e dua na tenor husky kaukauwa, e kuria na vakasama ni veivakaduiduitaki e vakadewataka. E tiko kina e dua na veivakalolomataki vakatama, vei ira sara mada ga na tamata e taleitaka —ka ra tiko na tagane e New Haven era sa cata na nona gusu.

“Ia oqo, kakua ni nanuma ni sa iotioti ni noqu vakasama ena veika oqo,” e vaka me kaya, “baleta ga niu kaukauwa cake ka tamata cake mai vei iko.” Keirau a tiko ena dua ga na isoqosoqo qase, ka dina ga ni keirau sega vakadua ni veivolekati au dau tu ga vei au na vakasama ni vakadonui au ka vinakata meu taleitaki koya ena so na nona veivakalolomataki kaukauwa ka veivakacacani.

Keirau veitalanoa me vica na miniti ena varada ni siga.

“Sa dua na vanua vinaka e tu vei au eke,” e kaya o koya, ka cila voli mai na matana ena sega ni vakacegu.

Ni vukici au ena dua na ligana, a tosoya e dua na liga rabailevu ka vakabalavu ena vista e liu, oka kina ena kena tavi e dua na iteitei ni Itali sa luvu, e dua na veimama na eka ni rosi titobu ka kaukauwa, kei na dua na waqavuka ni moto e vaka na iusutu snub ka vakacacana na ua e baravi.

“E nona o Demaine, na tamata ni waiwai.” E vukici au tale, ena yalomalua ka vakasauri. “Keirau na curu yani ki loma.”

Keirau lako curuma e dua na salatu cecere ki na dua na vanua roka rosa vulavula, ka vesuki tu vakamalua ki loma ni vale ena katubaleka ni Varanise ena mua ruarua. E dola tu na katubaleka ka vulavula sara mai na co vou e tautuba ka vaka me tubu vakalailai ki loma ni vale. E dua na cagi e liwava yani na rumu, ka liwava yani na ilatilati ena dua na yasana ka lako tani mai na dua tale me vaka na kuila vulavula, ka vakaliliga cake ki na keke ni vakamau sa vaka na batabata ni siligi, ka qai liwava yani na isulu roka waini, ka cakava e dua na yaloyalo me vaka e cakava na cagi ena wasawasa.

Na ka duadua ga e tu vakadua ena rumu oya e dua na idabedabe levu ka rau sa vakavodoki tu kina e rua na goneyalewa me vaka ga ni rau sa vakavodoki tu ena dua na baluni sa vakarurugi tu. Erau sa vakaisulu vulavula ruarua, ka sa vukavuka ka vukavuka na nodrau isulu me vaka ni rau sa qai vukataki lesu tale mai ni oti e dua na vuka lekaleka wavolita na vale. Au rairai tu me vica na gauna ka vakarorogo tiko ki na veivakacacani kei na veivakacacani ni ilatilati kei na tagi ni dua na iyaloyalo ena lalaga. Sa qai rogo e dua na rorogo ni sa sogota o Tom Buchanan na katubaleka e muri ka mate na cagi e vesuki me baleta na rumu, ka rau sa baluni vakamalua ki na fuloa na ilatilati kei na ivava kei rau na goneyalewa e rua.

O koya e gone vei rau e vulagi vei au. E a vakabalavutaki taucoko na kena balavu ena nona icavacava ni divan, ka sega ni yavala rawa, ka laveta cake vakalailai na nona iqaqalo, me vaka ni sa vakatautauvatataka tiko e dua na ka ena kena ka sa rawa sara ga ni lutu. Kevaka e raici au mai na tutu ni matana e sega ni solia e dua na ivakatakilakila —dina sara, au a voleka ni kurabui ena noqu vosa kudrukudrutaka e dua na kere veivosoti ena noqu vakaleqai koya ena noqu curu mai.

Na goneyalewa kadua, o Daisy, a saga me tucake —a tekiduru vakalailai ki liu ena dua na irairai ni lewaeloma —sa qai lagata, e dua na lasa lailai vakalialia, ka taleitaki, ka’u a lagata talega ka lako mai ki liu ki na rumu.

“Au sa p-paralasi ena marau.”

E a lagata tale, me vaka ni tukuna e dua na ka vakalialia sara, ka taura na ligaqu ena dua na gauna, ka rai cake ki mataqu, ka yalataka ni sega ni dua e vuravura e vinakata vakalevu me raica. Oqori e dua na sala e tu vua. E vakaraitaka ena dua na vosa kudrukudru ni yaca ni goneyalewa vakatautauvatataki o Baker. (Au sa rogoca ni tukuni ni nona vosa kudrukudru o Daisy e vakavuna ga mera vakanamata vua na tamata; e dua na veivakacacani sega ni bibi ka vakavuna me sega ni lailai na kena taleitaki.)

Se cava ga, e a vuvuce na gusu i Misi Baker, e a luluvu vei au ka voleka ni sega ni laurai, ka qai totolo sara na nona vakasuka tale na uluna —na ka e vakatautauvatataka tiko e matata ni sa luluqa vakalailai ka solia vua e dua na ka ni rere. E basika tale e dua na mataqali kere veivosoti ki na gusuqu. Voleka ni veivakaraitaki kece ni bula rawati koya taucoko e dreta e dua na vakarokoroko vakasakiti mai vei au.

Au rai lesu vei tavalequ, ka sa tekivu me tarogi au ena domona lailai ka veivakauqeti. E mataqali domo e dau muria cake ka sobu na daliga, me vaka ni vosa yadua e dua na ituvatuva ni noti ka na sega tale ni vakatagitaki. Na matana e rarawa ka taleitaki ena veika ramase e tiko kina, mata rarama kei na dua na gusu rarama ni gagadre, ia e tiko e dua na veivakauqeti ena domona ka dredre vei ira na tagane era a kauwaitaki koya me ra guilecava: e dua na veivakasaurarataki ni lagasere, e dua na vosavosa “Vakarorogo,” e dua na yalayala ni sa cakava o koya na gay, na veika vakasakiti era sa dua ga na gauna lekaleka ga hociyur ena gauna oya, kei na kena e tiko kina.

Au tukuna vua na noqu a cegu e Chicago me dua na siga ena noqu ilakolako ki na Tokalau, kei na nodratou a vakauta mai vei au e dua na daseni na tamata na nodratou loloma.

“Era dau guilecavi au beka?” e tagi ena marau levu.

"Sa lala tu na koro taucoko. Na motoka kece e boroi tu na qiqi e muri imawi me vaka e dua na isala ni lolosi, ka sa dua na tagi tudei ena bogi taucoko ena baravi ena vualiku."

"Sa totoka dina! Meda lesu tale, Tom. Ni mataka!" Sa qai kuria ena sega ni bibi: “E dodonu mo raica na gone.”

“Au na vinakata.”

“E moce tu. Sa yabaki tolu. O se bera vakadua ni raici koya?”

"Sega vakadua."

“Ia, e dodonu mo raici koya. E—”

O Tom Buchanan, ka a veilakoyaki voli ena sega ni vakacegu ena loma ni rumu, a tu vakadua ka vakaceguya na ligana ena tabaqu.

“Na cava o cakava tiko, Nick?”

“Au sa tamata bobula.”

“O cei kei koya?”

Au tukuna vua.

“Sega vakadua ni rogoci ira,” e kaya o koya ena yaloqaqa.

E vakacudrui au oqo.

“O na vakayacora,” au sauma vakalekaleka. “O na rawata kevaka o tiko ga ena Tokalau.”

“Oi, au na tiko ga ena Tokalau, kakua ni lomaleqa,” e kaya o koya, ka raici Daisy ka qai lesu tale mai vei au, me vaka ni sa yadra tiko ena dua tale na ka. “Au na dua na lialia vakalou meu bula ena dua tale na vanua.”

Ena gauna oqo a kaya kina o Misa Baker: “Sa dina sara!” ena vakasauri ni noqu tekivu —sa imatai ni vosa e cavuta mai na gauna au curu mai kina ki na rumu. E macala ni a kurabuitaki koya me vakataki au, baleta ni a yawn ka ena dua na veitaravi ni toso totolo ka maqosa a tucake yani ki na rumu.

“Au sa kaukauwa,” e kudruvaka, “Au sa davo tu ena sofa oya ena balavu ni gauna au nanuma rawa.”

“Kakua ni raici au,” e sauma lesu o Daisy, “Au sa saga tiko mo kauti iko ki Niu Yoka ena yakavi taucoko.”

“Sega, vakavinavinaka,” e kaya o Misi Baker vei iratou na va na kofi eratou se qai curu mai ena vale ni kakana. “Au sa vakatovotovo sara ga.”

E raici koya na nona dauveiqaravi ena sega ni vakabauta.

"O iko!" E kauta sobu na nona gunu me vaka e dua na drodro ena boto ni bilo. “Na sala o dau rawata kina e dua na ka e sivia vei au.”

Au raici Misa Baker, ka vakataroga se cava e “sa cakava.” Au taleitaka meu raici koya. E dua na goneyalewa yago lailai, ka lailai na nona sucu, ka vakaduri cake tu na nona kareti, ka vakabibitaka ena nona biuta na yagona ki muri ena tabana me vaka e dua na cauravou kadeti. Na matana vulavula sa vakasinaiti tu ena matanisiga e rai lesu mai vei au ena gagadre ni veivakarokorokotaki mai na dua na mata vulavula, vakasakiti, sega ni lomavakacegu. E yaco mai vei au ena gauna oqo niu sa raici koya oti, se dua na kena iyaloyalo, ena dua na vanua e liu.

“O tiko mai West Egg,” e kaya o koya ena veibeci. “Au kila e dua e kea.”

“Au sega ni kila e dua—”

“E dodonu mo kilai Gatsby.”

“Kati?” e kerea o Daisy. “Na cava o Gatsby?”

Ni bera niu sauma ni o koya na noqu vulagi sa kacivaki na kakana ni yakavi; ni vakaruguta vakabibi na ligana kaukauwa ena ruku ni noqu, a vakasaurarataki au o Tom Buchanan mai na rumu me vaka ni sa toso tiko e dua na jeke ki na dua tale na sikuea.

Ena yalomalua, vakaloloma, ka vakadavori vakamalua na ligadrau ena nodrau iqaqalo, erau a liutaki keirau yani na goneyalewa e rua ki na dua na varada roka rosi, ka dolavi yani ki na dromu ni matanisiga, ka ra cila tu kina e va na cina ena dela ni teveli ena cagi sa lailai sobu tiko.

“Na cava na vuna ?” e saqata o Daisy, ka vakacudrui koya. E vakamavoataki rau ena nona iqaqalo. “Ena rua na macawa sa na siga balavu duadua ena yabaki.” E raici keitou kece ena marau levu. “O dau sarava beka na siga balavu duadua ena yabaki ka qai calata? Au dau sarava na siga balavu duadua ena yabaki ka qai calata.”

“E dodonu me keirau tuvanaka e dua na ka,” a vakasolokakana o Misi Baker, ka dabe sobu ena teveli me vaka ni sa curu yani ki na nona idavodavo.

“Sa vinaka,” e kaya o Daisy. “Na cava eda na tuvanaka?” E vuki mai vei au ena sega ni rawa ni veivuke: “Na cava era tuvanaka na tamata?”

Ni bera niu sauma na matana e vakaruguta na matana ena dua na irairai ni rere ena nona iqaqalo lailai.

"Raica!" e kudruvaka o koya; “Au sa vakamavoataka.”

Keitou raica kece —na iqaqalo e damudamu ka karakarawa.

“O sa cakava, Tom,” e kaya o koya ena veibeitaki. "Au kila ni o sega ni nakita, ia o a cakava. Oqori na ka au rawata ena noqu vakawatitaka e dua na tamata manumanu kila, e dua na ivakaraitaki vakayago levu, levu, hulking ni dua na—"

“Au cata na vosa oya ‘hulking,’ ” e saqata vakadomoilevu o Tom, “ena veiwali mada ga.”

“Sa rui levu,” e vakadeitaka o Daisy.

Ena so na gauna erau dau veitalanoa vata kei Misi Baker, ka sega ni vakarerevaki ka vakakina e dua na vosa vakacaca ka sega vakadua ni dau veitalanoa, ka dau vaka na nodrau isulu vulavula kei na matadrau sega ni vakatamata ena kena sega na gagadre kecega. Erau a tiko eke, ka rau ciqomi keirau kei Tom, ka rau cakava ga e dua na sasaga marautaki vakaturaga me rau veivakamarautaki se me rau vakamarautaki. Erau kila ni gauna oqo ena oti na kana magiti ka ni oti vakalailai ena oti talega na yakavi ka biu tu vakaveitalia. E duidui sara vakalevu mai na Tokalau, na vanua e vakatotolotaki kina e dua na yakavi mai na dua na iwasewase ki na dua tale ki na kena voleka, ena dua na vakanuinui vakayalolailaitaki tikoga se sega ena rere vakaitamera ni gauna sara ga o ya.

“O vakavuna meu vakila niu sega ni vakaturaga, Daisy,” au vakatusa ena ikarua ni noqu bilo ni claret corky ia e vakasakiti sara. “E sega beka ni rawa ni o veitalanoataka na iteitei se dua na ka?”

Au sega ni vakaibalebaletaka vakatabakidua e dua na ka ena vosa oqo, ia e tauri cake ena dua na sala sega ni namaki.

“Sa na vakacacani na veivakatorocaketaki,” e kaya o Tom ena kaukauwa. "Au sa yaco meu dua na dauvakanuinui ca rerevaki me baleta na veika. O sa wilika oti na Tucake ni Matanitu Rokataki mai vua na tamata oqo o Goddard?"

“Na cava, sega,” au sauma, au kurabui vakalailai ena nona vosa.

"Ia, e dua na ivola vinaka, ka dodonu me ra wilika na tamata kecega. Na vakasama kevaka eda sega ni raica na matatamata vulavula ena —ena luvuci vakadua. E ka vakasaenisi kece; sa vakadinadinataki."

“Sa titobu sara tikoga o Tom,” e kaya o Daisy, ena mata ni rarawa sega ni vakasamataki rawa. “E dau wilika na ivola titobu ka tiko kina na vosa balavu. Na cava na vosa oqori keitou —”

“Ia, na ivola oqo era sa vakasaenisi kece,” e vakadeitaka o Tom, ka raici koya ena sega ni vosota. "Sa cakacakataka oti na tamata oqo na ka taucoko. E vakatau vei keda, o keda na matatamata kaukauwa, me da qarauna se na matatamata tale eso oqo era na lewa na veika."

“E dodonu me da vakadrukai ira sobu,” a vosavosa vakamalua o Daisy, ka vakasolokakana vakadomoilevu ki na matanisiga katakata.

“E dodonu mo tiko mai Kalifonia —” a tekivu o Misa Baker, ia a tarova na nona vosa o Tom ena nona veisau vakalevu ena nona idabedabe.

“Na vakasama oqo sai koya ni keitou sa Nordics. Au sa, ka o iko, ka o iko, ka—” Ni oti e dua na lomalomarua sega ni vakaiyalayala e a okati Daisy kina ena dua na vakasolokakana lailai, ka a vakasolokakana tale vei au. “—Ka keitou sa vakatubura na veika kece e lako me cakava na veivakatorocaketaki —oi, na saenitisi kei na droini, kei na veika kece oqori. O sa raica?”

E tiko e dua na ka vakaloloma ena nona vakasama, me vaka ni nona vakacegu, e kaukauwa cake mai na kena e liu, e sa sega ni rauta vua tale. Ni, voleka sara ga ni qiri mai na talevoni e loma ka biuta na varada na dauveiqaravi, a taura o Daisy na veivakataotaki vakalekaleka ka vakanamata mai vei au.

“Au na tukuna vei iko e dua na ka vuni ni matavuvale,” e vosavosa vakamalua ena yalomarau. “E baleta na iusutu ni butler. O via rogoca na iusutu ni butler?”

“Oqori na vuna au lako mai kina ena bogi nikua.”

“Ia, e sega ni dau dauveiqaravi o koya; e dau vakasavasavataka na siliva vei ira eso na tamata e Niu Ioka ka tiko na nodra veiqaravi ni siliva me baleta e rua na drau na tamata. E dodonu me vakasavasavataka mai na mataka me yacova na bogi, me yacova ni sa qai tekivu me tara na nona iqaqalo —”

“Sa qai ca ga na veika,” e vakatura o Misi Baker.

"Io. Sa qai ca ga na veika, me yacova ni sa qai dodonu me biuta na nona itutu."

Ena dua na gauna lekaleka sa lutu mai na iotioti ni rarama ni matanisiga ena loloma vakaveiwatini ki na matana serau; na domona e vakasaurarataki au meu lako ki liu ka sega ni cegu rawa niu vakarorogo tiko —sa qai yali yani na rarama, na rarama yadua e biuti koya ena veivutuni tudei, me vakataki ira na gone era biuta e dua na gaunisala taleitaki ena bogi.

E lesu tale mai na dauveiqaravi ka vosa kudrukudrutaka e dua na ka volekata na daliga i Tom, ka qai vakacudrui koya o Tom, ka biuta lesu na nona idabedabe, ka sega ni dua na nona vosa ka curu yani ki loma. Me vaka ni nona yali e vakatotolotaka e dua na ka e loma, a tekiduru tale yani ki liu o Daisy, ka serau na domona ka lagasere.

“Au taleitaka meu raici iko ena noqu teveli, Nick. O vakananuma vei au e dua na —ni dua na rosi, e dua na rosi taucoko. Sega li?” E vuki vei Misi Baker me vakadeitaka: “E dua na rosi taucoko?”

E sega ni dina oqo. Au sega mada ga ni vaka na rosi. E vakaraitaka tiko ga o koya, ia e drodro mai vua e dua na katakata veivakauqeti, me vaka ni sa saga tiko na yalona me lako mai vei iko ka vuni tu ena dua vei ira na vosa veivakauqeti ka veivakauqeti oqori. Sa qai vakasauri na nona biuta na nona napkin ena teveli ka veivosoti ka curu yani ki vale.

Keirau a veisautaka kei Misa Baker e dua na rai lekaleka ka sega na kena ibalebale. Au sa vakarau vosa ni sa dabe cake vakamalua ka kaya “ Sh! ” ena domo ni veivakaroti. E rogoci e dua na vosa kudrukudru vakamalua ena rumu e tarava, ka sa tekiduru yani ki liu o Misa Baker ka sega ni madua, ka saga me rogoca. Na vosa kudrukudru e sautaninini ena bati ni veivakaduavatataki, lutu sobu, cabe cake ena marau, ka qai mudu vakadua.

“O Mr. Gatsby oqo o a vosa kina e noqu vulagi —” au tekivu.

“Kakua ni vosa. Au vinakata meu rogoca na ka e yaco.”

“E dua beka na ka e yaco tiko?” Au taroga ena sega ni cala.

“O vakaibalebaletaka mo tukuna ni o sega ni kila?” e kaya o Misi Peika, ka kurabui vakaidina. “Au nanuma ni ra kila kece.”

"Au sega ni kila."

“Na cava—” e kaya ena lomalomarua. “E tiko e dua na marama nei Tom e Niu Ioka.”

“E tiko beka e dua na marama?” Au tokaruataka tale vakamalua.

E a vakasolokakana o Misi Peika.

"E rawa ni tiko vua na dodonu me kakua ni talevoni vua ena gauna ni kana. O sega li ni nanuma?"

Voleka ni bera niu kila na kena ibalebale sa rogo mai na rorogo ni dua na isulu kei na rorogo ni ivava kulinimanumanu, ka rau sa lesu tale mai ena teveli o Tom kei Daisy.

“E sega ni rawa ni vunitaki!” e tagi o Daisy ena marau levu.

E dabe sobu, ka rai vakasaqaqara vei Misi Baker ka qai raici au, ka tomana: "Au a rai ki tautuba me dua na miniti, ka sa rui taleitaki sara e tautuba. E tiko e dua na manumanu vuka ena lomanibai ka'u nanuma ni dodonu me dua na manumanu vuka ni bogi ka lako mai ena Cunard se White Star Line. E lagata tiko vakayawa na domona o Tom—"

“Sa rui veidomoni,” e kaya o koya, ka qai vakalolomataki au: “Kevaka e mamada sara ni oti na kana, au vinakata meu kauti iko sobu ki na vale ni manumanu.”

E qiri na talevoni e loma, vakarerevaki, ka ni sa luluqa vakabibi o Daisy vei Tom na ulutaga ni vale ni manumanu, na kena dina na ulutaga kecega, sa yali yani ki cagi. Ena maliwa ni veitikitiki ni iotioti ni lima na miniti ena teveli au nanuma lesu na kena vakawaqaci tale na cina, ka sega na kena yaga, ka’u sa kila vinaka tu ni’u vinakata meu raici ira vakadodonu na tamata kecega, ka’u sa sega tikoga ni raica na matadra kecega. Au sega ni kila rawa na ka erau vakasamataka tiko o Daisy kei Tom, ia au vakatitiqataka kevaka mada ga o Misi Baker, ka vaka me sa kila vinaka tu e dua na vakasama kaukauwa, e rawa ni biuta vakadua mai na nona vakasama na ikalima ni vulagi oqo na nona vakatotolo vakametali kaukauwa. Ki na dua na itovo ni tamata ena rairai vaka me veivakadrukai na ituvaki —na noqu gagadre ga meu talevoni sara vei ira na ovisa.

Na ose, e sega ni gadrevi me tukuni, e sega ni cavuti tale. O Tom kei Misa Baker, ka vica vata na fiti na bogi ena kedrau maliwa, erau a lako lesu tale ki loma ni valenivolavola, me vaka ki na dua na yadra ena yasa ni dua na yago e rawa ni laurai vakavinaka sara, niu sa saga tiko meu rairai taleitaki ka galu vakalailai, au a muri Daisy wavolita e dua na sinucodo ni veitaratara ni varada ki na varada e liu. Ena kena butobuto titobu keirau dabe veibasai ena dua na idabedabe wicker.

E taura o Daisy na matana ena ligana me vaka ni vakila tiko na kena ibulibuli taleitaki, ka toso vakamalua na matana ki tautuba ki na butobuto ni veleti. Au raica ni sa taukeni koya na yalo veilecayaki, au mani taroga na ka au nanuma ni na so na taro veivakacegui me baleta na nona goneyalewa lailai.

“Keirau sega ni veikilai vinaka sara, Nick,” e kaya vakasauri. “Kevaka mada ga keirau veitacini. O sega ni lako mai ena noqu vakamau.”

“Au se qai lesu mai na ivalu.”

“E dina oqori.” E lomalomarua o koya. “Ia, au sa sotava e dua na gauna ca sara, Nick, ka’u sa rui dau veivakacacani ena veika kecega.”

E macala ni tiko na vuna me vaka kina. Au a waraka ia e sega ni tukuna tale e dua na ka, ni oti e dua na gauna au a lesu tale vakalailai malumalumu ki na ulutaga ni luvena yalewa.

“Au nanuma ni dau vosa, ka —kana, kei na veika kecega.”

“Oi, io.” E raici au vakamalua. “Rogoca, Nick; meu tukuna mada vei iko na ka au a tukuna ena gauna e sucu kina. O vinakata mo rogoca?”

“Sa rui levu.”

“Ena vakaraitaka vei iko na sala au sa vakila kina me baleta na —veika. Ia, e se bera ni dua na auwa na nona yabaki ni bula ka sa kila o Tom na Kalou na vanua e tiko kina. Au yadra mai na ether ena dua na vakila ni sa biu tu vakadua, ka taroga na nasi ena gauna sara ga oqori kevaka e dua na gonetagane se goneyalewa. e kaya, ‘Au marau ni sa dua na goneyalewa ka’u sa nuitaka ni na dua na lialia —oqori na ka vinaka duadua e rawa ni dua na goneyalewa ena vuravura oqo, e dua na lialia lailai totoka.’

“O raica niu nanuma ni sa rerevaki na ka kecega se vakacava sara,” a tomana yani ena dua na sala vakadeitaki. “Era nanuma vakakina na tamata kecega —o ira na tamata torocake duadua. Ka’u sa kila . Au sa tiko ena veivanua kecega ka raica na veika kecega ka cakava na veika kecega.” E cila wavoliti koya na matana ena dua na sala veivakacacani, ka sega ni vakataki Tom, ka a lagata ena veivakalolomataki vakasakiti. “Sova—Kalou, au sa sota!”

Ena gauna ga e mudu kina na domona, ka sega ni vakasaurarataka na noqu vakasama, na noqu vakabauta, au vakila na yavu ni sega ni dina ni ka e tukuna. E vakavuna meu sega ni vakacegu, me vaka ni yakavi taucoko e dua na mataqali ilawaki me vakatau kina vei au e dua na yalo ni cau. Au a waraka, ka vakadeitaka, ena dua na gauna lekaleka a raici au mai ena dua na matadredredre taucoko ena matana taleitaki, me vaka ni sa vakadeitaka na nona lewena e dua na isoqosoqo vuni vakaitamera ka rau lewena o koya kei Tom.

E loma, e vulavula na rumu damudamu ena rarama. Erau dabe toka o Tom kei Misi Baker ena mua ruarua ni idabedabe balavu ka wilika vakadomoilevu vua mai na iVola ni Vakarauwai —na vosa, vosa kudrukudru ka sega ni veisautaki, erau cici vata ena dua na rorogo veivakacegui. Na rarama ni cina, e rarama ena nona ivava ka butobuto ena dromodromo ni drauniuluna me vaka na drauniulu ni vulaitubutubu, e cilavi koya ena pepa ni sa veisautaka e dua na draunipepa ena dua na vuvuce ni masela lailai ena ligana.

Ni keirau curu mai a tarova keirau me keirau galu ena dua na ligana e laveta cake.

“Me tomani tiko,” e kaya, ni biuta na mekesini ena teveli, “ena noda ilavelave sara ga e tarava.”

E vakadeitaka na yagona ena dua na toso sega ni vakacegu ni duruna, ka tucake.

“Tini na kaloko,” e kaya o koya, e kena irairai ni kunea na gauna ena siligi. “Sa kena gauna me moce kina na goneyalewa vinaka oqo.”

“Ena laki qito o Jordan ena sotasota ni mataka,” e vakamacalataka o Daisy, “ena vanua o Westchester.”

“Oi —o iko o Jor kei Baker.”

Au sa kila oqo na vuna e kilai levu kina na matana —na kena irairai ni veibeci taleitaki sa raici au mai na vuqa na iyaloyalo ni bula ni qito e Asheville kei na Hot Springs kei na Palm Beach. Au a rogoca talega eso na italanoa me baleti koya, e dua na italanoa bibi, sega ni taleitaki, ia na cava oqori au sa guilecava tu mai vakadede.

“Bogi vinaka,” e kaya vakamalua. “Vakayadrati au ena walu, se vakaevei.”

“Kevaka o na tucake.”

"Au na cakava. Bogi vinaka, Mr.

“E dina sara ni o na vakayacora,” e vakadeitaka o Daisy. "Na ka dina au nanuma niu na tuvanaka e dua na vakamau. Lako mai vakawasoma, Nick, ka'u na vaka me —oi —fling iko vata. O kila —lokataki iko vakacalaka ena katubaleka lineni ka biuti iko ki wasawasa ena dua na waqa, kei na veimataqali ka kece oqori —"

“Bogi vinaka,” e kaci mai o Misi Baker mai na ikabakaba. “Au se bera ni rogoca e dua na vosa.”

“E dua na goneyalewa vinaka o koya,” e kaya o Tom ni oti e dua na gauna. “E sega ni dodonu me rau laivi koya me cici voli ena vanua ena sala oqo.”

“O cei e sega ni dodonu me cakava?” a taroga o Daisy ena yalolailai.

“Na nona matavuvale.”

"Na nona matavuvale e dua na aunt rauta ni dua na udolu na yabaki. Kena ikuri, o Nick ena qaravi koya, se vakaevei, Nick? Ena vakayagataka e vuqa na muanimacawa eke ena vulaikatakata oqo. Au nanuma ni veivakauqeti ni vale ena vinaka sara vua."

Erau veiraici vakalailai o Daisy kei Tom ena galu.

“E mai Niu Ioka beka o koya?” Au taroga vakatotolo.

“Mai Louisville. Na neirau gauna ni goneyalewa vulavula e a lako sivita vata e kea. Na neirau vulavula totoka—”

“O sa solia beka vei Nick e dua na vosa lailai ni yalodina ena varada?” e kerea vakasauri o Tom.

“Au sa cakava beka?” E raici au mai. "Au sega ni rawa ni vaka me nanuma, ia au nanuma ni keirau a veivosakitaka na veitaucici ni Nordic. Io, au vakadeitaka ni keirau a cakava. E vaka me crept cake vei keirau kei na imatai ni ka o kila —"

“Kua ni vakabauta na ka kece o rogoca, Nick,” e vakasalataki au.

Au kaya vakamalua niu sega sara ga ni rogoca e dua na ka, ni oti ga e vica na miniti au sa tucake meu lesu i vale. Erau lako mai ki na katuba vata kei au ka tu veibasai ena dua na vanua marautaki ni rarama. Niu sa vakaduria na noqu moto a kaci mai vakadomoilevu o Daisy: “Waraka mada!

"Au guilecava meu tarogi iko ena dua na ka, ka sa ka bibi. Keirau rogoca ni o sa veidinadinati kei na dua na goneyalewa mai na Tokalau."

“Sa dodonu sara,” e vakadeitaka ena yalololoma o Tom. “Keirau rogoca ni o sa vakamau.”

"E dua na veivakacacani. Au sa rui dravudravua."

“Ia keirau rogoca,” e vakadeitaka o Daisy, ka kurabuitaki au ena nona dolava tale ena dua na sala e vaka na senikau. “Keimami rogoca mai vei iratou e tolu na tamata, sa dodonu kina me dina.”

E dina au kila na ka erau vakaibalebaletaka tiko, ia au sega mada ga ni vakaitavi vakalailai. Na kena sa tabaki na veivakacacani na banns e dua na vuna au lako mai kina ki na Tokalau. E sega ni rawa ni o muduka na lako vata kei na dua na itokani makawa ena vuku ni itukutuku, kei na yasana kadua au a sega ni nakita meu itukutuku ki na vakamau.

Na nodrau taleitaka e tarai au sara ga ka vakavuna me rau sega ni vutuniyau vakayawa —ia oqori, au a veilecayaki ka vakasisila vakalailai niu draiva yani. E vaka vei au ni ka me cakava o Daisy oya me cici yani vakatotolo mai vale, gone ena liga —ia e kena irairai ni sega ni dua na inaki vakaoqo e uluna. Me baleti Tom, na dina ni nona “tiko e dua na marama mai Niu Ioka” e sega sara ga ni kurabuitaki mai na nona vakalolomataki koya e dua na ivola. E dua na ka e vakavuna tiko me nibble ena bati ni vakasama makawa me vaka ni sa sega ni vakabulabulataka na nona yalo kaukauwa vakayago na yalona dau veivakasaurarataki.

Sa vulaikatakata titobu sara ena delavuvu ni vale ni gaunisala kei na mata ni qaraji ena yasa ni gaunisala, ka ra dabe kina na pamu ni benisini damudamu vou ena veibuca ni rarama, ka niu yaco yani ki na noqu itikotiko e West Egg au a ciciva na motoka ena ruku ni kena valelaca ka dabe vakalailai ena dua na roller ni co biu tu ena lomanibai. Sa liwa yani na cagi, ka biuta tu mai e dua na bogi levu ka rarama, ka ra sa veiqati tiko na tabana ena veivunikau kei na dua na rorogo ni ogani tudei ni sa vukataki ira na lago era sinai tu ena bula na rorogo taucoko ni vuravura. Na irairai ni dua na pusi toso tiko e luluqa tu ena rarama ni vula, ka, niu vukica na uluqu meu sarava, au raica niu sega ni tiko duadua —limasagavulu na fiti na kena yawa e dua na ibulibuli sa basika mai na yaloyalo ni nona vale lelevu na noqu vulagi ka tucake tu ka biuta tu na ligana ena nona taga me baleta na pepa siliva ni kalokalo. E dua na ka ena nona toso vakamalua kei na itutu taqomaki ni yavana ena dela ni lomanibai e vakaraitaka ni o Mr. Gatsby vakataki koya, lako mai me vakadeitaka na cava na nona ivotavota ni noda lomalagi ni vanua.

Au sa qai nanuma meu qiriti koya. Sa cavuti koya oti o Misi Baker ena gauna ni kana, ka na yaga oqori me baleta e dua na ivakamacala taumada. Ia au sega ni kacivi koya, baleta ni a solia e dua na ivakatakilakila vakasauri ni sa lomavakacegu me tiko duadua —a dodoka yani na ligana ki na wai butobuto ena dua na sala ni via kila, ka, me vaka niu yawa mai vua, au rawa ni bubuluitaka ni sa teteva tiko. Ena sega ni vakasamataki au a rai yani ki wasawasa —ka sega ni dua na ka au vakaduiduitaka vakavo ga e dua na rarama dromodromo, miniti ka yawa sara, ka rairai sa icavacava ni dua na wavu. Niu sa vakasaqarai Gatsby tale vakadua sa yali yani, ka’u sa tiko duadua tale ena butobuto sega ni vakanomodi.

II

Rauta ni veimama na sala ena maliwa ni West Egg kei Niu Yoka na gaunisala ni motopai e totolo sara na kena cokoti vata kei na sitimanivanua ka cici volekata me dua na veimama na maile, me rawa ni vakalailaitaka tani mai na dua na vanua lala ni qele. Oqo e dua na buca ni dravusa —e dua na iteitei totoka e tubu kina na dravusa me vaka na witi ki na veidelana kei na veiulunivanua kei na veiwere vakadomobula; ena vanua e taura kina na dravusa na ivakarau ni veivale kei na chimneys kei na kubou sa tubu cake tiko ka, iotioti, ena dua na sasaga vakaitamera, ni tamata vulavula-dravusa, era toso vakamalua ka sa ramusu tiko ena cagi pauta. Ena so na gauna e dua na laini ni motoka vulavula e dau ciciva yani e dua na sala sega ni laurai rawa, ka solia e dua na rorogo rerevaki, ka lako mai me vakacegu, ka ra sa qai curu yani na tamata vulavula-levu ena spades ni lead ka vakatubura e dua na o sega ni rawa ni curu, ka vakaruguta na nodra cakacaka butobuto mai na nomu rai.

Ia e cake ni vanua vulavula kei na veivakacacani ni kuvu ni soso butobuto ka drodro tikoga mai kina, o sa raica, ni oti e dua na gauna, na mata i Doketa T. J. Eckleburg. E karakarawa ka levu sara na mata i Doketa T. J. Eckleburg —e dua na iyatu na kena cecere na matadrau. Era rai mai na sega ni mata, ia, ena kena veibasai, mai na dua na matailoilo dromodromo levu ka lako sivita e dua na iusutu sega ni tiko. E macala ni so na wag ni veikau ni dua na oculist a vakatikori ira e kea me vakalevutaka na nona ivalavala ena koroturaga kei Queens, ka qai luvuci koya sobu ki na mataboko tawamudu, se guilecavi ira ka toki tani. Ia na matana, sa vakabutobutotaki vakalailai ena vuqa na siga sega ni boroi, ena ruku ni matanisiga kei na uca, e vakaraica tiko na vanua ni biubiu vakaturaga.

Na buca ni dravusa e vakavolivoliti ena dua na yasana ena dua na uciwai lailai dukadukali, ka, ni sa cake na drawbridge me laiva na waqa me ra lako sivita, na pasidia ena sitimanivanua era waraka tiko e rawa ni ra vakaraica tu na vanua vakaloloma me vaka na veimama na auwa. E dau tiko e dua na cegu e kea me lailai duadua e dua na miniti, ka sa baleta oqo na imatai ni gauna au sotava kina na marama nei Tom Buchanan.

Na dina ni tiko vua e dua e vakabibitaki ena vanua cava ga e kilai kina. Era cudruvaka na nona veikilai na nona dau basika vata kei koya ena veivale ni gunu kilai levu qai biuti koya ena dua na teveli, e dau veilakoyaki voli ga, e veitalanoa kei ira kece e kila. Dina ga niu via kila meu raici koya, ia e sega ni dua na noqu gagadre meu sotavi koya —ia au a sotavi koya. Au a lako cake ki Niu Ioka kei Tom ena sitimanivanua ena dua na yakavi, ka ni keirau tu ena yasa ni veibuca ni dravusa a cici yani ki yavana ka, taura na noqu iqaqalo, vakasaurarataki au sara ga mai na motoka.

“Keitou sa sobu tiko,” e vakadeitaka. “Au vinakata mo sotava na noqu goneyalewa.”

Au nanuma ni sa tanked cake e dua na ka vinaka ena kana magiti, kei na nona vakadeitaka me tiko na noqu kabani ena iyalayala ni ivalavala kaukauwa. Na vakasama vakalialia oya ni ena yakavi ni Sigatabu e sega tale ni dua na ka vinaka meu cakava.

Au a muri koya yani ena dua na bai lailai ni sitimanivanua ka vakavulavulataki, ka keirau lako lesu tale ena dua na drau na iyatu ena gaunisala ena ruku ni nona raici au tikoga o Doketa Eckleburg. Na vale duadua ga e laurai e dua na buloko lailai ni biriki dromodromo e dabe toka ena yasa ni vanua lala, e dua na mataqali gaunisala levu e veiqaravi tiko kina, ka veivolekati kei na sega sara ga ni dua na ka. E dua vei ira na tolu na sitoa e tiko kina e redetaki ka dua tale e dua na vale ni kana ena bogi taucoko, ka volekata yani e dua na sala ni dravusa; na ikatolu e dua na qaraji— Veivakavinakataki. Joji B. Uilisoni. Moto voli ka volitaki. —ka’u sa muri Tom yani ki loma.

Na loma ni vale e sega ni vutuniyau ka lala tu; na motoka duadua ga e laurai oya na vakacaca ni dua na Ford e ubi tu ena kuvu ni soso ka davo tu ena dua na tutu butobuto. Sa yaco mai vei au ni yaloyalo oqo ni dua na qarati e dodonu me dua na mataboko, ka ra vunitaki tu e cake na veivale vakaitamera ka vakasakiti, ni sa basika mai na itaukei ni valenivolavola vakataki koya ena katuba ni dua na valenivolavola, ka savata na ligana ena dua na tiki ni benu. E turaga vulavula, sega ni yalo, e lailai na nona dra, qai rairai totoka vakalailai. Ni raici keirau e dua na rarama ni inuinui mamaca e cila mai na matana karakarawa vulavula.

“Vinaka, Wilson, turaga qase,” e kaya o Tom, ka mokoti koya ena marau ena tabana. “E vakaevei na bisinisi?”

“Au sega ni rawa ni kudru,” e sauma o Wilson ena sega ni veivakadeitaki. “Na gauna cava o na volitaka kina vei au na motoka oya?”

“Ena macawa mai oqo; au sa rawata na noqu tamata me cakacaka kina ena gauna oqo.”

“Cakacaka vakamalua sara, se vakaevei?”

“Sega, e sega,” e kaya o Tom ena yalo batabata. “Ia kevaka o vakila vakakina me baleta na ka oqo, de dua ena vinaka cake meu volitaka ena dua tale na vanua ni oti na veika kece.”

“Au sega ni vakaibalebaletaka qori,” e vakamacalataka vakatotolo o Wilson. “Au a vakaibalebaletaka ga—”

Sa yali na domona ka rai wavolita na qaraji ena sega ni vosota o Tom. Au qai rogoca na yava ena dua na ikabakaba, ka ena dua na gauna lekaleka sa tarova na rarama mai na katuba ni valenivolavola na irairai kaukauwa ni dua na marama. E sa yabaki tolusagavulu vakacaca, ka malumalumu na nona kaukauwa, ia e kauta voli na lewena ena veivakamarautaki me vaka era rawata eso na marama. Na matana, e cake ni dua na isulu vulavula butobuto ni crêpe-de-chine, e sega ni tiko kina e dua na mata se rarama ni totoka, ia e tiko e dua na bulabula e laurai sara ga me baleti koya me vaka ni sa vakamamacataki tikoga na nerve ni yagona. E matadredredre vakamalua ka, lako sivita na watina me vaka e dua na yalo, ka lululu vei Tom, ka raici koya vakamalua ena matana. Sa qai vakasuasuataka na tebenigusuna, ka sega ni vuki tale ka vosa vei watina ena domo malumu ka kaukauwa:

“Kauta mai eso na idabedabe, cava o sega kina, me rawa ni dua e dabe sobu.”

“Oi, vakaidina,” a vakadonuya vakatotolo o Wilson, ka lako yani ki na valenivolavola lailai, ka veiwaki sara kei na roka simede ni bai. E dua na kuvu ni soso vulavula e ubia na nona sutu butobuto kei na drauniuluna vulavula ni sa ubia na veika kece ena vanua voleka —vakavo ga o watina, ka toso voleka yani vei Tom.

“Au vinakata meu raici iko,” e kaya o Tom ena yalodina. “Mo vodo ena sitimanivanua e tarava.”

"Vinaka."

“Au na sotavi iko ena yasa ni sitoa ni niusipepa ena tabavale e ra.”

E a luluvu ka toso tani mai vua ena gauna sara ga e basika mai kina o George Wilson kei na rua na idabedabe mai na katuba ni nona valenivolavola.

Keirau waraki koya ena gaunisala ka sega ni laurai. Sa vo e vica na siga ni bera na ikava ni Julai, ka sa vakarautaka tiko e dua na gone ni Itali vulavula ka yago loaloa na torpedo ena dua na laini ena bati ni gaunisala ni sitimanivanua.

“Vanua rerevaki, se vakaevei,” e kaya o Tom, ka veisautaka e dua na matadredredre kei Doketa Eckleburg.

"Vakaloloma."

“E vinaka vua me lako tani.”

“E sega beka ni saqata o watina?”

"Wilson? E nanuma ni lako me raici ganena e Ni'u Ioka. E sa rui galu ka sega ni kila ni sa bula tiko."

Keirau mani lako vata kei Tom Buchanan kei na nona goneyalewa ki Niu Yoka —se sega sara ga ni keirau lako vata, baleta ni dabe vakamalua o Misi Wilson ena dua tale na motoka. E vakabera o Tom na levu ni ka oqori ki na nodra vakasama na East Eggers oqori era na rairai tiko ena sitimanivanua.

Sa veisautaka o koya na nona isulu ki na dua na muslin karakarawa, ka sa dodoka yani vakaukauwa na nona iqaqalo rabailevu sara ni sa vukei koya tiko o Tom ki na buturara e Niu Ioka. Ena sitoa ni niusipepa a volia kina e dua na ilavelave ni Town Tattle kei na dua na mekesini ni iyaloyalo yavala, kei na sitoa ni wainimate ni siteseni eso na kirimu batabata kei na dua na tavaya lailai ni waiwai boivinaka. Ena tabavale e cake, ena draiva vakarokoroko ni rorogo e laiva e va na tekisi me ra draiva tani ni bera ni digitaka e dua na kena vou, roka lavender kei na isulu vulavula, ka ena ka oqo keitou a cici tani mai na levu ni siteseni ki na rarama ni matanisiga katakata. Ia ena gauna sara ga o ya a vuki vakasauri mai na katubaleka ka, vakanamata ki liu, ka tabaka na iloilo e liu.

“Au vinakata meu rawata e dua vei ira na koli oqori,” e kaya o koya ena yalodina. “Au vinakata meu rawata e dua me baleta na vale. Erau totoka me tiko vei rau —e dua na koli.”

Keirau a tokona e dua na turaga qase vulavula ka tautauvata vakaveitalia kei John D. Rockefeller. Ena dua na basikete e vakasukai mai na nona iqaqalo e cowered e dua na daseni na luvenikoli vou sara ni dua na mataqali sega ni vakadeitaki.

“Era mataqali vakacava?” a taroga ena yalomarau o Misi Wilson, ni sa lako mai ki na katubaleka ni tekisi.

"Na veimataqali kecega. Na mataqali cava o vinakata, marama?"

“Au vinakata meu rawata e dua vei ira na koli ni ovisa oqori; au sega ni nanuma ni o rawata na mataqali koli oqori?”

E rai yani ena lomalomarua na turaga oqo ki na basikete, ka curu yani ki na ligana ka dreta cake e dua, ka vakamalumalumutaka, ena daku ni domona.

“Oqori e sega ni koli ni ovisa,” e kaya o Tom.

“Sega, e sega sara ga ni koli ni ovisa,” e kaya na turaga oqo ena domo ni veilecayaki. “E levu cake na kena irairai.” E vakadewataka na ligana ena dela ni washrag karakarawa ni dua na daku. "Raica mada na kote oya. Eso na kote. Oqori e dua na koli ena sega vakadua ni vakaleqai iko ena kena tauvi iko na batabata."

“Au nanuma ni sa totoka,” e kaya o Misi Wilson ena yalomarau. “E vica na kena levu?”

“Na koli oqori?” E raica ena qoroqoro. “Na koli oqori ena saumi iko ena tini na dola.”

Na Airedale —e sega ni vakatitiqataki ni tiko e dua na Airedale e lomaleqataka tiko ena dua na vanua, e dina ga ni sa vulavula vakasakiti na yavana —a veisautaka na ligana ka dabe sobu ki na yava i Misi Wilson, ka a mokota kina na kote ni draki ena marau levu.

“E gonetagane se goneyalewa?” a taroga vakamalua.

“Na koli oqori? E gonetagane na koli oqori.”

“E dua na ka vakasisila,” e kaya o Tom ena yaloqaqa. “Oqo na nomu ilavo. Lako ka volia tale kina e tini na koli.”

Keirau draiva yani ki na iKalima ni Gaunisala, katakata ka malumu, voleka ni vakaivakatawa, ena yakavi ni Sigatabu ni vulaikatakata. Au na sega ni kurabui niu raica e dua na qelenisipi levu ni sipi vulavula era sa vukica na tutuna.

“Taura mada,” au kaya, “sa dodonu meu biuti iko eke.”

“Sega o sega,” a vakacuruma vakatotolo o Tom. “Ena vakaleqai o Myrtle kevaka o sega ni lako cake mai ki na vale ni vakacegu. O na sega li, Myrtle?”

“Lako mai,” e vakamasuti au. “Au na talevoni vei ganequ o Catherine. Era kaya ni totoka sara o koya mai vei ira na tamata e dodonu me ra kila.”

“Ia, au na vinakata, ia—”

Keitou tomana yani, ka musuka tale na dela ni Park ki na Tokalau ni Drau. Ena ika 158 ni Gaunisala a tu kina na motoka ena dua na tiki ni dua na keke vulavula balavu ni veivale-ni-vale. Ni biuta e dua na rai vakatui ni lesu tale ki vale wavolita na itikotiko, a soqona o Misi Wilson na nona koli kei na nona volivoli tale eso, ka curu yani ena viavialevu.

“Au na vakatara me rau lako cake mai na McKees,” e kacivaka ni keirau sa tucake ena eleveita. “Ia, e dina sara, au sa dodonu meu kacivi ganequ talega.”

Na vale e tiko ena tabavale e cake —e dua na rumu lailai ni moce, dua na rumu lailai ni kana, dua na rumu lailai ni moce, kei na dua na rumu ni sili. Na rumu ni vakaitikotiko e osooso tu ki na katuba kei na dua na iyaya ni vale vakaisulutaki ka sa rui levu sara me baleta na kena, me rawa kina ni toso wavoki sa ikoya me tarabe tikoga ena veivakasarasarataki ni marama era veisau tiko ena iteitei ni Versailles. Na iyaloyalo duadua ga e dua na itaba e vakalevutaki vakasivia, kena irairai ni dua na toa e dabe tiko ena dua na vatu butobuto. Ia, ni raici mai vakayawa, sa vakatulewataka na toa me dua na bonete, ka sa cila sobu yani na mata ni dua na marama qase kaukauwa ki na rumu. E vica na ilavelave makawa ni Taoni Tattle era davo tu ena teveli vata kei na dua na ilavelave ni Saimoni ka vakatokai o Pita , kei na so na mekesini lalai ni veivakacacani ni Broadway. E a kauwaitaka taumada o Misi Wilson na koli. E dua na gonetagane eleveita sega ni via via vakayagataka e dua na kato e sinai tu ena co madu kei na so na sucu, ka kuria kina ena nona gagadre e dua na tini bisikete levu ka kaukauwa ni koli —e dua vei ira oqori e rusa vakaveitalia ena sova ni sucu ena yakavi taucoko. Ena gauna oqo a kauta mai o Tom e dua na tavaya wiski mai na katuba ni bure lokataki.

Au sa mateni vakarua ga ena noqu bula, ka ikarua ni gauna ena yakavi oya; o koya gona na veika kece e yaco e tiko kina e dua na butobuto, butobuto e biu tu kina, e dina ga ni sa oti na walu na kaloko na vale sa sinai tu ena matanisiga mamarau. Ni dabe toka ena yasa i Tom o Misi Wilson a kacivi ira e vica na tamata ena talevoni; sa qai sega na tavako, au qai lako yani meu volia eso ena sitoa ni wainimate ena tutuna. Niu lesu mai erau sa yali ruarua, au sa qai dabe vakamalua ena rumu ni moce ka wilika e dua na wase ni Saimoni ka vakatokai o Pita —se sa dua na ka rerevaki se na wiski e vakatanitaka na veika, baleta ni sega ni dua na kena ibalebale vei au.

Ni rau sa basika tale mai o Tom kei Myrtle (ni oti na imatai ni gunu keirau a kacivi keirau kei Misi Wilson ena neirau imatai ni yaca), sa tekivu me yaco yani na kabani ki na katuba ni vale.

Na tacida yalewa o Catherine, e dua na goneyalewa yago loaloa, vakavuravura, rauta ni tolusagavulu na nona yabaki, ka kaukauwa ka kaukauwa na drauniuluna damudamu, ka vulavula vakasucu na kena irairai. Sa musuki oti na matana ka qai dregati tale ena dua na angle rakish cake, ia na sasaga ni veika buli me vakalesui mai kina na veitarataravi makawa e solia e dua na cagi butobuto ki na matana. Ni sa toso voli e dua na kiliki sega ni cegu ni sega ni wili rawa na iqaqalo ni bulibuli era sa qiri cake ka sobu ena ligana. E curu mai ena dua na totolo ni taukena, ka rai wavolita ena kena taukeni na iyaya ni vale ka’u vakataroga kina kevaka e tiko eke. Ia niu tarogi koya e a lagata vakasivia, tokaruataka vakadomoilevu na noqu taro, ka tukuna vei au ni rau tiko vata kei na dua na nona itokani goneyalewa ena dua na otela.

O Mr. McKee e dua na tagane vulavula ka vakayalewa mai na valelailai e ra. Sa qai vakasavasavataki ga, baleta ni tiko e dua na tiki vulavula ni vuvuce ena nona iqaqalo, ka dau veidokai duadua ena nona kidavaki ira kece ena rumu. E vakaraitaka vei au ni sa tiko ena “qito ni droini,” ka’u sa qai soqona e muri ni sa dua na dautabaiyaloyalo ka sa cakava na vakalevutaki lailai ni tinai Misi Wilson ka sa vuka voli me vaka e dua na ectoplasm ena bai. E dau vuvuce, dau vuvuce, totoka, qai rerevaki o watina. E tukuna vei au ena viavialevu ni sa dau tabaki koya vakadrau ruasagavulu ka vitu o watina mai na gauna erau sa vakamau kina.

Sa veisautaka oti o Misi Wilson na nona isulu ena dua na gauna e liu, ka sa vakaisulu tu oqo ena dua na isulu ni yakavi vakasakiti ni chiffon roka kirimu, ka dau solia e dua na rorogo tomani tikoga ni sa veilakoyaki voli ena loma ni rumu. Ena veivakauqeti ni isulusulu sa veisau talega na nona itovo. Na bulabula kaukauwa ka a vakasakiti sara ena qarati sa veisautaki me hauteur vakasakiti. Na nona lasa, nona ivakarau, na nona veivakadeitaki sa yaco me vakaleqai vakalevu cake ena veigauna, ka ni sa vakarabailevutaka na rumu sa lailai sobu wavoliti koya, me yacova ni sa vaka me sa veisau tiko ena dua na pivot rorogo, ka vakarerevaki ena cagi kubou.

"Noqu daulomani," a tukuna vei ganena ena dua na kaila cecere, mincing, "e levu vei ira na tagane oqo era na vakaisini iko ena veigauna kecega. Na ka ga era nanuma sa ikoya na ilavo. E dua na noqu marama e cake eke ena macawa sa oti me raica na yavaqu, ka ni sa solia vei au na bili o na nanuma ni sa oti na noqu appendicitis."

“O cei na yaca ni marama?” a taroga o Misi Maki.

“Misi Eberhardt. E dau lako voli ka raica na yavadra na tamata ena nodra dui vale.”

“Au taleitaka na nomu isulusulu,” e kaya o Misi McKee, “Au nanuma ni sa rui taleitaki.”

E sega ni ciqoma o Misi Wilson na veivakacaucautaki ena nona laveta cake na matana ena nona sega ni taleitaka.

“E dua ga na ka makawa vakalialia,” e kaya o koya. “Au dau vakaisulutaka ga ena so na gauna niu sega ni kauaitaka na kequ irairai.”

“Ia e totoka sara na kena irairai vei iko, kevaka o kila na ka au vakaibalebaletaka tiko,” e tomana o Misi McKee. “Kevaka e rawa walega vei Chester me rawati iko ena pose oya au nanuma ni rawa ni cakava e dua na ka mai kina.”

Keitou a raica kece ena vakanomodi o Misi Wilson, ka kauta laivi e dua na drauniulu mai na dela ni matana ka rai lesu vei keitou ena dua na matadredredre vakasakiti. E raici koya matua o Mr. McKee ka vakanamata tu na uluna ena dua na yasana, ka qai toso vakamalua na ligana ki liu ka muri ena mata ni matana.

“E dodonu meu veisautaka na rarama,” e kaya o koya ni oti e dua na gauna. "Au na vinakata meu kauta mai na modeling ni veika e vakaraitaki. Ka'u na tovolea me'u taura na drauniulu kece e muri."

“Au na sega ni vakasamataka meu veisautaka na rarama,” a tagi o Misi McKee. “Au nanuma ni—”

E kaya o watina “ Sh! ” ka keitou sa raica tale kece na ulutaga, ka sa qai rogo levu sara na nona qoqolou o Tom Buchanan ka tucake.

“Oi kemuni na McKees e tiko na ka mo ni gunuva,” e kaya o koya. “Kauta mai eso tale na aisi kei na wai ni minerale, Myrtle, ni bera ni ra moce kece.”

“Au a tukuna vua na gonetagane oya na veika me baleta na aisi.” E laveta cake na matana o Myrtle ena nona nuiqawaqawa ena nodra sega ni veisau na ilawalawa e ra. "O ira na tamata oqo! E dodonu mo muri ira tikoga ena veigauna kecega."

E raici au mai qai katakata vakaveitalia. Sa qai cici yani vua na koli, ka reguca ena marau levu, ka curu yani ki na valenisili, ka vakaraitaka ni ra waraka tiko e kea e dua na daseni na dauvakasaqa na nona ota.

“Au sa cakava eso na ka totoka ena yanuyanu o Long,” e vakadeitaka o Mr.

E raici koya vakamalua o Tom.

“E rua vei ira keitou sa vakarautaka tu e ra.”

“Dua na cava?” e kerea o Tom.

“Rua na vuli.E dua vei rau au vakatoka me Montauk Point—The Gulls , kei na dua tale au vakatoka me Montauk Point—Na Wasawasa .”

E dabe e yasaqu ena idabedabe na tacida yalewa o Catherine.

“O sa tiko talega sobu ena Yatu Long?” e taroga o koya.

“Au vakaitikotiko ena Tokalau.”

"Dina? Au a tiko sobu e kea ena dua na soqo rauta ni dua na vula sa oti. Ena dua na tamata ka yacana o Gatsby. O kilai koya?"

“Au tiko volekati koya.”

“Ia, era kaya ni luvena tagane se tavalena o Kaiser Wilhelm. Oqori na vanua e lako mai kina na nona ilavo kece.”

"Dina?"

E luluvu o koya.

"Au rerevaki koya. Au na cata me vakayacora vei au e dua na ka."

Na itukutuku vakasakiti oqo me baleta na noqu vulagi a vakataotaki ena nona dusia vakasauri o Misi McKee vei Catherine:

“Chester, au nanuma ni rawa ni o cakava e dua na ka vata kei koya ,” e kaya o koya, ia e luluvu ga o Mr.

"Au vinakata meu cakava e levu cake na cakacaka e Long Island, kevaka au rawa ni rawata na curu. Na ka ga au kerea oya me ra solia vei au e dua na itekitekivu."

“Tarogi Myrtle,” e kaya o Tom, ka vakacacana e dua na kaila lekaleka ni lasa ni sa curu mai o Misi Wilson kei na dua na teveli. “Ena solia vei iko e dua na ivola ni veivakatakilai, se vakaevei, Myrtle?”

“Cakava na cava?” a taroga o koya, ka kidroa.

“O na solia vei McKee e dua na ivola ni veivakatakilai vei watimu, me rawa ni cakava kina eso na vuli me baleti koya.” E toso vakamalua na tebenigusuna ena dua na gauna ni vakasamataka tiko, “ ‘George B. Wilson ena Pamu ni Bensini,’ se dua na ka vakaoqo.”

A tekiduru voleka mai vei au o Catherine ka vosa vakamalua e daligaqu:

“E sega ni dua vei rau e rawa ni vosota na tamata erau vakawatitaka.”

“Era sega beka ni rawa?”

“Sega ni vosota rawa.” E raici Myrtle ka qai raici Tom. "Na ka au tukuna, na cava meu tiko kina kei ira kevaka era sega ni vosota rawa? Kevaka au a tu vei ira au na veibiu ka vakamau sara ga."

“E sega talega ni taleitaki Wilson o koya?”

Na isau ni taro oqo e sega ni namaki. E lako mai vei Myrtle, ka a rogoca na taro, ka kaukauwa ka vakasisila.

“O sa raica,” e kailavaka o Catherine ena qaqa. E vakalailaitaka tale na domona. “O watina dina e vakaduiduitaki rau tiko, e lotu Katolika o koya, rau sega tale ga ni vakabauta na veibiu.”

E sega ni lotu Katolika o Daisy, au kurabui vakalailai ena kena matailalai na lasu qori.

“Ni rau sa vakamau dina,” e tomana o Catherine, “erau sa na lako ki na Tokalau me rau tiko vakalailai me yacova ni sa vuka yani.”

“Ena yalomatua cake ke lako i Urope.”

“Oi, o taleitaka beka o Iurope?” e kaya o koya ena kurabui. “Au se qai lesu ga mai Monte Carlo.”

"Dina."

"Ena yabaki sa oti ga. Au a lako yani ki kea kei na dua tale na goneyalewa."

“Tiko vakabalavu?”

"Sega, keitou a lako ga ki Monte Carlo ka lesu tale. Keitou a lako ena sala ni Marseilles. E sivia na tinikarua na drau na dola keitou sa tekivu kina, ia keitou a gyped mai na veika kece ena rua na siga ena rumu vakaitaukei. Keitou a dua na gauna rerevaki ni lesu tale, au rawa ni tukuna vei kemuni. Kalou, na noqu cata na koro o ya!"

Na lomalagi ni yakavi bogi e vulavula ena katubaleka ena dua na gauna me vaka na oni karakarawa ni Mediterranean —sa qai kacivi au lesu tale ki loma ni rumu na domo kaukauwa nei Misi McKee.

“Au voleka tale ga ni cala,” e vakaraitaka ena kaukaua. "Au voleka ni vakamautaka e dua na kike lailai ka sa dau muri au tu mai ena vuqa na yabaki. Au kila ni sa tiko e ra vei au. Era dau kaya tikoga vei au na tamata kecega: 'Lucille, na tamata oqori e sala e ra vei iko!' Ia kevaka au a sega ni sotavi Chester, ena vakadeitaka vei au o koya.”

“Io, ia mo vakarorogo,” e kaya o Myrtle Wilson, ka vakasolokakanataka na uluna ki cake ka sobu, “ke lailai mada ga o a sega ni vakamautaki koya.”

“Au kila niu a sega ni cakava.”

“Ia, au sa vakamautaki koya,” e kaya o Myrtle, ena sega ni matata. “Ia oqori na duidui ni nomu kisi kei na noqu.”

“Na cava o cakava kina, Myrtle?” e kerea o Katerina. “E sega ni dua e vakasaurarataki iko.”

E vakasamataka o Myrtle.

“Au a vakamautaki koya baleta niu nanuma ni dua na turaga,” e kaya o koya ena iotioti ni gauna. “Au nanuma ni kila e dua na ka me baleta na vakasucu, ia e sega ni ganiti koya me livia na noqu ivava.”

“O a vakalialiai koya ena dua na gauna,” e kaya o Catherine.

“Vakacacani koya!” e tagi o Myrtle ena sega ni vakabauta. "O cei e kaya niu sa lialia vua? Au sega vakadua ni lialia vakalevu cake vua me vaka na noqu lialia vua na tamata o ya e kea."

E dusia vakasauri mai vei au, era raici au kece ena veibeitaki. Au saga meu vakaraitaka ena noqu irairai niu sega ni namaka e dua na loloma.

"Na ka duadua ga au a lialia kina oya ena gauna au vakamautaki koya kina. Au kila sara ga niu a cala. E dinautaka na nona sutu vinaka duadua e dua me vakamau kina, ka sega mada ga ni tukuna vei au na kena itukutuku, ka qai muria mai na turaga oqo ena dua na siga ni sa tiko e tautuba: 'Oi, oqori beka na nomu sutu?' Au kaya, 'Oqo na imatai ni gauna au rogoca kina.' Ia au solia vua ka qai davo sobu ka tagi meu vakadruka na matasere ena yakavi taucoko.”

“E dodonu dina me lako tani mai vua,” e tomana tale vei au o Catherine. "Erau sa tiko ena dela ni qaraji oya me tini ka dua na yabaki. Ka sa imatai ni nona daulomani o Tom."

Na tavaya ni whisky —e ikarua ni tavaya —sa dau gadrevi tikoga ena gauna oqo vei ira kece era tiko kina, vakavo ga o Catherine, ka “vakila ni vinaka sara ga ena sega ni dua na ka.” A qiri o Tom vua na dauveiqaravi ni vale ka talai koya me kauta mai eso na sanuisi marautaki, ka sa dua na kana magiti taucoko sara ga. Au vinakata meu lako yani ka lako yani ki na tokalau ki na vanua ni gade ena loma ni bogi malumu, ia ena veigauna kece au saga kina meu lako au dau vesuki ena so na veileti kaukauwa ka kaukauwa ka dreti au lesu tale, me vaka ena dali, ki na noqu idabedabe. Ia e cake sara ena dela ni korolevu na neitou laini ni katubaleka dromodromo e dodonu me solia na nodra ivotavota ni veika vuni vakatamata vua na dauvakadidike vakaveitalia ena veisalatu sa butobuto tiko, ka’u a raici koya talega, ka rai cake ka vakataroga. Au a tiko e loma kei na taudaku, ena gauna vata oqori au a vakadrukai ka vakasavi tani mai na veimataqali bula sega ni mudu rawa.

A dreta voleka mai na nona idabedabe o Myrtle ki na noqu, ka vakasauri ga sa sovaraka mai vei au na nona icegu katakata na italanoa ni imatai ni nona sota kei Tom.

"E tiko ena rua na idabedabe lalai e veibasai ka dau iotioti ni kena vo ena sitimanivanua. Au a lako cake tiko ki Ni'u Ioka meu raici ganequ ka vakayagataka na bogi. E a daramaka tiko e dua na sutu ni isulu kei na ivava kulinimanumanu, ka'u sega ni rawa ni maroroya na mataqu mai vua, ia ena veigauna kece e raici au kina au a dodonu me'u vaka me'u raica na nona cavert me. siteseni e tiko e yasaqu, kei na nona siqeleti vulavula e vakaduria na ligaqu, ka vakakina au tukuna vua ni dodonu meu qirita e dua na ovisa, ia e kila o koya niu a lasu niu sa rui marautaka niu sa vodo vata kei koya ena dua na tekisi au sega ni kila niu sega ni vodo tiko ena dua na sitimanivanua ni vanua e ra, Au sa oti ga. sega ni rawa ni bula tawamudu.’ ”

E a vuki vei Misi McKee ka sa rogo levu na rumu ena nona lagasere vakailawaki.

"Noqu daulomani," a tagi, "Au na solia vei iko na isulu oqo ena gauna ga au sa oti kina. Au sa na rawata e dua tale ni mataka. Au sa na cakava e dua na lisi ni veika kece au sa na rawata. E dua na masi kei na dua na ua, kei na dua na kola me baleta na koli, kei na dua vei ira oqori totoka o iko e dua na dravusa lailai silika bow me baleta na ibulubulu nei tinaqu ka na tudei ena vulaikatakata taucoko au sa dodonu meu vola e dua na lisi me kakua ni guilecavi kina na veika kece au sa dodonu meu cakava.”

Sa ciwa na kaloko —voleka ni oti ga oya au raica na noqu kaloko ka raica ni sa tini. E moce tu o Mr. McKee ena dua na idabedabe ka vesuki tu na nona iqaqalo ena nona iqaqalo, me vaka e dua na itaba ni dua na tamata dau cakacaka. Niu kauta mai na noqu ivava au savata mai na nona iqaqalo na vanua ni vuvuce mamaca ka sa vakaleqai au tiko ena yakavi taucoko.

E dabe toka ena dela ni teveli na koli lailai ka vakaraica tiko ena mataboko na kubou, ka dau tagi vakamalua ena so na gauna. Era yali yani na tamata, basika tale mai, cakava na ituvatuva me ra lako ki na dua na vanua, ka ra qai yali yani, veivakasaqarai, kunei ira ena vica na fiti na kena yawa. Ena dua na gauna volekata na lomaloma ni bogi erau a tucake tu o Tom Buchanan kei Misi Wilson ka rau veitalanoataka, ena domo ni veivakalolomataki, kevaka e dodonu vei Misi Wilson me cavuta na yaca i Daisy.

“Teisi! Teisi! Teisi!” e kailavaka o Misi Wilisoni. “Au na tukuna ena gauna ga au vinakata kina! Daisy! Dai—.”

Ni cakava e dua na toso lekaleka, a musuka o Tom Buchanan na nona iqaqalo ena ligana e dola tu.

Sa qai tu na tauwelu dra ena fuloa ni valenisili, kei na domodra na marama era veivakacacani, ka cecere ena veilecayaki e dua na tagi balavu ni rarawa. A yadra mai o Mr. McKee mai na nona moce ka tekivu ena dua na yalolailai me lako yani ki na katuba. Ni sa veimama na nona lako a vuki ka vakaraica matua na vanua e yaco kina —erau sa veivakacudrui ka veivakacegui tiko o watina kei Catherine ni rau sa tarabe tiko eke kei kea ena kedra maliwa na iyaya ni vale osooso kei na iyaya ni veivuke, kei na tamata yalolailai ena idabedabe, ka sa dra tiko vakalevu, ka saga tiko me vakatetea e dua na ilavelave ni iyaloyalo ni Town Versa Tattle ena dela ni tepi. Sa qai vuki o Mr. Niu taura na noqu isala mai na cina, au muria.

“Lako mai me mai kana ena dua na siga,” e vakatura o koya, ni keirau tagi sobu tiko ena eleveita.

"Vanua?"

“Ena vanua cava ga.”

“Me kua ni biuta na ligamu na leva,” e kaya o gonetagane ni eleveita.

“Au kere veivosoti,” e kaya o Mr. McKee ena dokai, “Au sega ni kila niu tara tiko.”

“Sa vinaka,” au vakadonuya, “au na marautaka.”

... Au a tucake tu ena yasa ni nona idavodavo ka dabe toka o koya ena maliwa ni draunipepa, vakaisulu ena nona isulu e loma, ka taura tu e ligana e dua na ivolatukutuku levu.

“Totoka kei na Manumanu... Tu duadua... Ose Makawa ni Volivolitaki... Brook'n Bridge...”

Au qai davo veimama tu ena tabavale batabata e ra ni Siteseni ni Pennsylvania, au vakaraica tiko na Tribune ni mataka , au qai waraka tiko na sitimanivanua ena va na kaloko.

