Petualangan Alice di Wonderland | Proyék Gutenberg

*** AKHIR PROYEK GUTENBERG EBOOK Petualangan Alice di WONDERLAND ***

Édisi anu diropéa bakal ngagentos édisi sateuacana-édisi anu lami bakal diganti nami.

Nyiptakeun karya tina édisi citak anu henteu ditangtayungan ku undang-undang hak cipta AS hartosna teu aya anu gaduh hak cipta Amérika Serikat dina karya ieu, ku kituna Yayasan (sareng anjeun!) tiasa nyalin sareng nyebarkeun éta di Amérika Serikat tanpa idin sareng tanpa mayar royalti hak cipta. Aturan husus, diatur dina Sarat Umum Pamakéan bagian tina lisénsi ieu, lumaku pikeun nyalin jeung ngadistribusikaeun Project Gutenberg ™ karya éléktronik pikeun ngajaga PROJECT GUTENBERG™ konsép jeung mérek dagang. Project Gutenberg mangrupakeun mérek dagang kadaptar, sarta bisa jadi teu dipaké lamun ngecas hiji eBook, iwal ku nuturkeun watesan lisénsi mérek dagang, kaasup mayar royalti pikeun pamakéan mérek dagang Project Gutenberg. Upami anjeun henteu ngecas nanaon pikeun salinan eBook ieu, matuh lisénsi mérek dagang gampang pisan. Anjeun tiasa nganggo eBook ieu pikeun tujuan naon waé sapertos nyiptakeun karya turunan, laporan, pagelaran sareng panalungtikan. Proyék Gutenberg eBooks tiasa dirobih sareng dicitak sareng dipasihkeun — anjeun tiasa ngalakukeun naon waé di Amérika Serikat nganggo eBook anu henteu ditangtayungan ku hukum hak cipta AS. Redistribution tunduk kana lisénsi mérek dagang, utamana redistribution komérsial.

Mimitian: LISENSI FULL

THE FULL PROYEK GUTENBERG LISENSI

Punten baca ieu sateuacan anjeun nyebarkeun atanapi nganggo karya ieu

Pikeun nangtayungan misi Project Gutenberg™ pikeun ngamajukeun distribusi gratis karya éléktronik, ku cara ngagunakeun atawa ngadistribusikaeun karya ieu (atawa karya sejenna nu pakait dina sagala cara jeung frase "Project Gutenberg"), anjeun satuju pikeun sasuai jeung sagala sarat tina Lisensi Full Project Gutenberg™ sadia kalawan file ieu atawa online di www.gutenberg.org/license.

Bagian 1. Sarat Umum Pamakéan sareng Ngadistribusikaeun Proyék Gutenberg™ karya éléktronik

1.A. Ku maca atanapi nganggo bagian mana waé tina karya éléktronik Project Gutenberg™ ieu, anjeun nunjukkeun yén anjeun parantos maca, ngartos, satuju sareng nampi sadaya syarat lisénsi sareng hak cipta intelektual ieu (merek dagang/hak cipta). Upami anjeun henteu satuju pikeun matuh kana sagala syarat perjanjian ieu, anjeun kedah lirén nganggo sareng mulangkeun atanapi ngancurkeun sadaya salinan karya éléktronik Project Gutenberg™ anu anjeun gaduh. Upami anjeun mayar biaya pikeun kéngingkeun salinan atanapi aksés kana karya éléktronik Project Gutenberg™ sareng anjeun henteu satuju kabeungkeut ku syarat-syarat perjanjian ieu, anjeun tiasa kéngingkeun ngabalikeun duit ti jalma atanapi badan anu anjeun mayar biaya sakumaha anu dijelaskeun dina paragraf 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" mangrupakeun mérek dagang kadaptar. Éta ngan ukur tiasa dianggo dina atanapi dikaitkeun ku cara naon waé sareng karya éléktronik ku jalma anu satuju kabeungkeut ku syarat perjanjian ieu. Aya sababaraha hal anu anjeun tiasa laksanakeun sareng sabagéan ageung karya éléktronik Project Gutenberg™ sanajan henteu saluyu sareng sarat lengkep dina perjanjian ieu. Tempo paragraf 1.C handap. Aya seueur hal anu anjeun tiasa laksanakeun sareng karya éléktronik Project Gutenberg™ upami anjeun nuturkeun sarat perjanjian ieu sareng ngabantosan aksés gratis ka hareup kana karya éléktronik Project Gutenberg™. Tempo paragraf 1.E handap.

1.C. Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg ("Yayasan" atanapi PGLAF), gaduh hak cipta kompilasi dina kumpulan karya éléktronik Project Gutenberg™. Ampir sadaya karya individu dina koleksi aya dina domain umum di Amérika Serikat. Lamun hiji karya individu teu ditangtayungan ku hukum hak cipta di Amérika Serikat jeung anjeun aya di Amérika Serikat, urang teu ngaku hak pikeun nyegah anjeun ti nyalin, nyebarkeun, nedunan, mintonkeun atawa nyieun karya turunan dumasar kana karya salami sakabeh rujukan ka Project Gutenberg dihapus. Tangtosna, kami ngarepkeun anjeun bakal ngadukung misi Project Gutenberg™ pikeun ngamajukeun aksés gratis kana karya éléktronik ku cara ngabagikeun karya Project Gutenberg™ sacara bébas saluyu sareng syarat perjanjian ieu pikeun ngajaga nami Project Gutenberg™ anu aya hubunganana sareng padamelan éta. Anjeun tiasa sacara gampil matuh ka sarat perjanjian ieu ku cara ngajaga karya ieu dina format anu sami sareng Lisensi Project Gutenberg™ pinuh na napel nalika anjeun ngabagikeunana tanpa biaya ka batur.

1.D. Hukum hak cipta tempat dimana anjeun aya ogé ngatur naon anu anjeun tiasa laksanakeun sareng karya ieu. Hukum hak cipta di sabagéan ageung nagara aya dina kaayaan parobihan konstan. Upami anjeun di luar Amérika Serikat, pariksa hukum nagara anjeun salian ti syarat perjanjian ieu sateuacan ngaunduh, nyalin, nunjukkeun, ngalaksanakeun, nyebarkeun atanapi nyiptakeun karya turunan dumasar kana karya ieu atanapi karya Project Gutenberg™ anu sanés. Yayasan henteu ngadamel perwakilan ngeunaan status hak cipta karya naon waé di nagara mana waé salian ti Amérika Serikat.

1.E. Kacuali anjeun parantos ngahapus sadaya rujukan ka Project Gutenberg:

1.E.1. Kalimah di handap ieu, kalawan tumbu aktip ka, atawa aksés saharita séjén kana, pinuh Project Gutenberg Lisensi kudu muncul nonjol iraha wae salinan karya Project Gutenberg ™ (sagala karya nu frase "Project Gutenberg" mucunghul, atawa nu frase "Project Gutenberg" pakait) diakses, dipintonkeun, dipigawé, ditingali, disalin atawa disebarkeun:

eBook ieu kanggo dianggo ku saha waé di mana waé di Amérika Serikat sareng sabagéan ageung daérah dunya tanpa biaya sareng ampir henteu aya larangan. Anjeun tiasa nyalin, masihan atanapi nganggo deui dina kaayaan Lisensi Project Gutenberg anu kalebet dina eBook ieu atanapi online di www.gutenberg.org . Upami anjeun henteu aya di Amérika Serikat, anjeun kedah pariksa hukum nagara dimana anjeun aya sateuacan nganggo eBook ieu.

1.E.2. Upami karya éléktronik Project Gutenberg™ individu diturunkeun tina téks anu henteu ditangtayungan ku hukum hak cipta AS (henteu ngandung bewara anu nunjukkeun yén éta dipasang kalayan idin ti anu gaduh hak cipta), karya éta tiasa disalin sareng disebarkeun ka saha waé di Amérika Serikat tanpa mayar biaya atanapi biaya. Upami anjeun ngadistribusikaeun deui atanapi nyayogikeun aksés kana karya anu nganggo frasa "Proyék Gutenberg" pakait sareng atanapi muncul dina karya, anjeun kedah sasuai sareng sarat paragraf 1.E.1 dugi ka 1.E.7 atanapi kéngingkeun idin pikeun dianggo sareng merek dagang Project Gutenberg™ sakumaha anu diatur dina paragraf 1.E.8 atanapi 1.E.9.

1.E.3. Upami karya éléktronik Project Gutenberg™ individu dipasang kalayan idin ti nu gaduh hak cipta, pamakean sareng distribusi anjeun kedah saluyu sareng paragraf 1.E.1 dugi ka 1.E.7 sareng sarat tambahan anu ditumpukeun ku nu gaduh hak cipta. Syarat tambahan bakal dikaitkeun kana Lisensi Project Gutenberg™ pikeun sadaya karya anu dipasang kalayan idin ti nu gaduh hak cipta anu kapanggih dina awal karya ieu.

1.E.4. Entong ngabatalkeun tautan atanapi nyabut atanapi ngahapus istilah Lisensi Project Gutenberg™ lengkep tina karya ieu, atanapi file naon waé anu ngandung bagian tina karya ieu atanapi padamelan sanés anu aya hubunganana sareng Project Gutenberg™.

1.E.5. Entong nyalin, ningalikeun, ngalaksanakeun, ngadistribusikaeun atanapi ngadistribusikaeun deui karya éléktronik ieu, atanapi bagian mana waé tina karya éléktronik ieu, tanpa nunjukkeun sacara jelas kalimat anu diatur dina paragraf 1.E.1 kalayan tautan aktip atanapi aksés langsung kana syarat pinuh ku Lisensi Project Gutenberg™.

1.E.6. Anjeun tiasa ngarobih sareng nyebarkeun karya ieu dina bentuk binér, dikomprés, ditandaan, nonproprietary atanapi proprietary, kalebet ngolah kecap atanapi bentuk hiperteks. Tapi, lamun anjeun nyadiakeun aksés atawa ngadistribusikaeun salinan karya Project Gutenberg ™ dina format lian ti "Plain Vanilla ASCII" atawa format séjén dipaké dina versi resmi dipasang dina ramatloka resmi Project Gutenberg ™ (www.gutenberg.org), anjeun kudu, tanpa biaya tambahan, fee atawa ongkos ka pamaké, nyadiakeun salinan, sarana pikeun ngekspor salinan, atawa alat aslina pikeun meunangkeun "PII Vanilla" salinan tina salinan aslina. atawa wangun séjén. Sakur format alternatip kedah kalebet Lisensi Project Gutenberg™ lengkep sakumaha anu dijelaskeun dina paragraf 1.E.1.

1.E.7. Entong ngecas biaya kanggo aksés, ningali, ningalikeun, ngalaksanakeun, nyalin atanapi nyebarkeun mana-mana Proyék Gutenberg™ anu dianggo kecuali anjeun matuh paragraf 1.E.8 atanapi 1.E.9.

1.E.8. Anjeun tiasa ngecas biaya anu lumayan kanggo salinan atanapi nyayogikeun aksés ka atanapi nyebarkeun karya éléktronik Project Gutenberg™ upami:

• Anjeun mayar fee royalti 20% tina kauntungan kotor Anjeun diturunkeun tina pamakéan Project Gutenberg ™ karya diitung ngagunakeun metodeu tos Anjeun pake keur ngitung pajeg anjeun lumaku. Biayana dihutang ka nu gaduh mérek dagang Project Gutenberg™, tapi anjeunna parantos sapuk pikeun nyumbang royalti dina ayat ieu ka Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg. Pangmayaran royalti kedah dibayar dina 60 dinten saatos unggal tanggal dimana anjeun nyiapkeun (atanapi diperyogikeun sacara sah pikeun nyiapkeun) pamulangan pajeg périodik anjeun. Pangmayaran royalti kedah ditandaan sacara jelas sareng dikirim ka Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg di alamat anu dijelaskeun dina Bagian 4, "Inpormasi ngeunaan sumbangan ka Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg."

• Anjeun nyadiakeun ngabalikeun duit pinuh tina sagala duit dibayar ku pamaké nu ngabéjaan anjeun dina tulisan (atawa ku e-mail) dina 30 poé sanggeus narima yén s / anjeunna teu satuju kana watesan Lisensi Project Gutenberg™ pinuh. Anjeun kedah meryogikeun pangguna sapertos kitu pikeun mulangkeun atanapi ngancurkeun sadaya salinan karya anu dipiboga dina médium fisik sareng ngeureunkeun sadaya panggunaan sareng sadaya aksés kana salinan karya Project Gutenberg™ anu sanés.

• Anjeun nyadiakeun, luyu jeung ayat 1.F.3, a ngabalikeun duit pinuh sagala duit dibayar pikeun karya atawa salinan ngagantian, lamun cacad dina karya éléktronik kapanggih sarta dilaporkeun ka anjeun dina 90 poé sanggeus narima karya.

• Anjeun sasuai jeung sagala syarat sejenna dina pasatujuan ieu distribusi bébas karya Project Gutenberg™.

1.E.9. Upami anjeun badé ngecas biaya atanapi ngadistribusikaeun karya éléktronik Project Gutenberg™ atanapi grup karya dina istilah anu béda ti anu diatur dina perjanjian ieu, anjeun kedah ménta idin tinulis ti Project Gutenberg Literary Archive Foundation, manajer mérek dagang Project Gutenberg™. Ngahubungan Yayasan sakumaha diatur dina Bagian 3 handap.

1.F.

1.F.1. Relawan Project Gutenberg jeung karyawan méakkeun usaha considerable pikeun ngaidentipikasi, ngalakukeun panalungtikan hak cipta dina, nranskripsikeun jeung proofread karya nu teu ditangtayungan ku hukum hak cipta AS dina nyieun koleksi Project Gutenberg™. Sanaos usaha-usaha ieu, karya éléktronik Project Gutenberg™, sareng médium dimana aranjeunna tiasa disimpen, tiasa ngandung "Kacacatan," sapertos, tapi henteu diwatesan ku, henteu lengkep, data anu teu akurat atanapi korup, kasalahan transkripsi, hak cipta atanapi ngalanggar hak cipta sanésna, disk cacad atanapi ruksak atanapi médium sanés, virus komputer, atanapi kode komputer anu ngaruksak atanapi henteu tiasa dibaca ku alat anjeun.

1.F.2. HARANSI TERBATAS, DISCLAIMER RUSAK - Kacuali "Hak Ngagantian atanapi Ngabalikeun Balik" anu dijelaskeun dina paragraf 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg, anu gaduh merek dagang Project Gutenberg™, sareng pihak-pihak sanés anu nyebarkeun karya éléktronik Project Gutenberg™ dina perjanjian ieu, ngabatalkeun sadayana tanggung jawab sareng anjeun pikeun karusakan, biaya sah. Anjeun satuju yen Anjeun teu boga remedies keur lalawora, tanggung jawab ketat, palanggaran jaminan atawa palanggaran kontrak iwal nu disadiakeun dina ayat 1.F.3. Anjeun satuju yen yayasan, nu boga mérek dagang, jeung sagala distributor handapeun pasatujuan ieu moal nanggungjawaban kana sadaya pikeun anjeun sabenerna, langsung, teu langsung, consequential, punitive atawa ruksakna insidental sanajan anjeun masihan bewara ngeunaan kamungkinan saperti.

1.F.3. Hak kawates ngagantian ATAWA ngabalikeun duit - Lamun manggihan cacad dina karya éléktronik ieu dina 90 poé sanggeus narima eta, anjeun tiasa nampi ngabalikeun duit duit (lamun aya) Anjeun mayar eta ku ngirim katerangan ditulis ka jalma nu narima karya ti. Upami anjeun nampi padamelan dina médium fisik, anjeun kedah ngabalikeun médium kalayan katerangan tinulis anjeun. Jalma atawa badan nu nyadiakeun Anjeun sareng karya cacad bisa milih nyadiakeun salinan ngagantian ngabalikeun duit a. Upami anjeun nampi padamelan sacara éléktronik, jalmi atanapi lembaga anu nyayogikeunana anjeun tiasa milih masihan anjeun kasempetan kadua pikeun nampi padamelan sacara éléktronik pikeun ngabalikeun duit. Upami salinan kadua ogé cacad, anjeun tiasa nungtut ngabalikeun duit dina tulisan tanpa kasempetan salajengna pikeun ngalereskeun masalah.

1.F.4. Iwal hak kawates ngagantian atawa ngabalikeun duit diatur dina ayat 1.F.3, karya ieu disadiakeun pikeun anjeun 'AS-IS', TANPA HARANSI LAIN nanaon, dinyatakeun atawa tersirat, kaasup tapi teu diwatesan ku HARANSI MERCHANTABILITAS ATAWA kabugaran pikeun maksud nanaon.

1.F.5. Sababaraha nagara bagian teu ngidinan Bantahan tina jaminan tersirat tangtu atawa pangaluaran atawa watesan tipe tangtu karuksakan. Mun sagala Bantahan atawa watesan diatur dina pasatujuan ieu ngalanggar hukum nagara lumaku pikeun pasatujuan ieu, perjangjian bakal diinterpretasi sangkan Bantahan maksimum atawa watesan diijinkeun ku hukum kaayaan lumaku. Invalidity atanapi unenforceability tina sagala dibekelan pasatujuan ieu moal batal dibekelan sésana.

1.F.6. INDEMNITY - Anjeun satuju pikeun nanggung rugi sareng nahan Yayasan, nu gaduh mérek dagang, agén atanapi karyawan Yayasan, saha waé anu nyayogikeun salinan karya éléktronik Project Gutenberg ™ saluyu sareng perjangjian ieu, sareng sukarelawan mana waé anu aya hubunganana sareng produksi, promosi sareng distribusi karya éléktronik Project Gutenberg ™, henteu bahaya tina sagala tanggung jawab, biaya sareng biaya, kalebet biaya hukum, anu timbul langsung atanapi henteu langsung tina Proyék anu anjeun lakukeun atanapi henteu langsung: Karya Gutenberg™, (b) robih, modifikasi, atanapi tambihan atanapi ngahapus naon waé karya Project Gutenberg™, sareng (c) Cacad naon waé anu diakibatkeun ku anjeun.

Bagian 2. Inpormasi ngeunaan Misi Proyék Gutenberg™

Proyék Gutenberg ™ sinonim sareng panyebaran gratis karya éléktronik dina format anu tiasa dibaca ku rupa-rupa komputer anu paling lega kalebet komputer usang, lami, tengah-umur sareng komputer énggal. Éta aya kusabab usaha ratusan sukarelawan sareng sumbangan ti jalma-jalma dina sagala widang kahirupan.

Sukarelawan sareng dukungan kauangan pikeun nyayogikeun bantosan anu diperyogikeun ka sukarelawan penting pikeun ngahontal tujuan Project Gutenberg™ sareng mastikeun yén koleksi Project Gutenberg™ bakal tetep sayogi pikeun generasi anu bakal datang. Dina 2001, Project Gutenberg Literary Archive Foundation didamel pikeun nyayogikeun masa depan anu aman sareng permanén pikeun Project Gutenberg™ sareng generasi anu bakal datang. Pikeun leuwih jéntré ngeunaan Project Gutenberg Literary Archive Foundation sareng kumaha usaha sareng sumbangan anjeun tiasa ngabantosan, tingali Bagéan 3 sareng 4 sareng halaman inpormasi Yayasan di www.gutenberg.org.

Bagian 3. Inpormasi ngeunaan Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg

Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg mangrupikeun korporasi pendidikan nirlaba 501 (c) (3) anu diatur dina undang-undang nagara Mississippi sareng dibéré status dibebaskeun pajak ku Internal Revenue Service. EIN Yayasan atanapi nomer idéntifikasi pajeg féderal nyaéta 64-6221541. Kontribusi ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation tiasa dikurangan pajak sajauh anu diidinan ku undang-undang federal AS sareng undang-undang nagara anjeun.

Kantor bisnis Yayasan perenahna di 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Tautan kontak email sareng inpormasi kontak anu énggal tiasa dipendakan dina halaman wéb Yayasan sareng halaman resmi di www.gutenberg.org/contact

Bagian 4. Émbaran ngeunaan Sumbangan ka Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg

Proyék Gutenberg ™ gumantung sareng moal tiasa salamet tanpa dukungan umum sareng sumbangan pikeun ngalaksanakeun misi na ningkatkeun jumlah domain umum sareng karya anu dilisensikeun anu tiasa disebarkeun sacara bébas dina bentuk anu tiasa dibaca ku mesin anu tiasa diaksés ku rupa-rupa peralatan anu paling lega kalebet alat-alat jaman baheula. Seueur sumbangan leutik ($ 1 dugi ka $ 5,000) penting pisan pikeun ngajaga status dibebaskeun pajak sareng IRS.

Yayasan komitmen pikeun matuh hukum anu ngatur amal sareng sumbangan amal di sadaya 50 nagara bagian Amérika Serikat. Syarat patuh henteu seragam sareng peryogi usaha anu lumayan, seueur kertas sareng seueur biaya pikeun nyumponan sareng ngajaga syarat ieu. Kami henteu nyuhunkeun sumbangan di lokasi dimana kami henteu acan nampi konfirmasi tinulis ngeunaan patuh. Pikeun Ngirim sumbangan atawa nangtukeun status patuh pikeun sagala kaayaan husus nganjang www.gutenberg.org/donate .

Sanaos urang teu tiasa sareng henteu menta kontribusi ti nagara bagian dimana urang teu nyumponan sarat solicitation, urang terang teu aya larangan pikeun nampi sumbangan anu teu dipénta ti donor di nagara-nagara sapertos kitu anu ngadeukeutan kami kalayan nawaran pikeun nyumbang.

Sumbangan internasional ditampi kalayan nganuhunkeun, tapi urang teu tiasa ngadamel pernyataan ngeunaan perlakuan pajeg tina sumbangan anu ditampi ti luar Amérika Serikat. Hukum AS nyalira nyéépkeun staf leutik urang.

Mangga parios halaman wéb Project Gutenberg kanggo metode sareng alamat sumbangan ayeuna. Sumbangan ditampi ku sababaraha cara sanés kalebet cek, pamayaran online sareng sumbangan kartu kiridit. Pikeun nyumbang, mangga buka: www.gutenberg.org/donate.

Bagian 5. Inpormasi Umum Ngeunaan karya éléktronik Project Gutenberg™

Profésor Michael S. Hart mangrupikeun panyusun konsép Project Gutenberg ™ tina perpustakaan karya éléktronik anu tiasa dibagikeun sacara bébas sareng saha waé. Salila opat puluh taun, anjeunna ngahasilkeun sareng nyebarkeun Project Gutenberg™ eBook kalayan ngan ukur jaringan dukungan sukarelawan.

Proyék Gutenberg ™ eBooks mindeng dijieun tina sababaraha édisi dicitak, sakabéh nu dikonfirmasi salaku teu ditangtayungan ku hak cipta di AS iwal bewara hak cipta kaasup. Ku kituna, urang teu merta nyimpen eBooks sasuai jeung sagala édisi kertas husus.

Kalolobaan jalma mimitian ti ramatloka urang nu boga fasilitas pilarian PG utama: www.gutenberg.org .

Situs wéb ieu kalebet inpormasi ngeunaan Project Gutenberg™, kalebet cara ngadamel sumbangan ka Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg, kumaha ngabantosan ngahasilkeun eBook énggal, sareng cara ngalanggan buletin email kami pikeun ngadangu ngeunaan eBook énggal.

