Petualangan Alice di Wonderland | Proyék Gutenberg

BAB XII. Bukti Alice urang

"Ieuh!" Ceurik Alice, rada hilap dina waktos anu ageung kumaha ageungna anjeunna parantos ningkat dina sababaraha menit ka pengker, sareng anjeunna luncat gancang-gancang dugi ka kotak juri kalayan ujung rokna, ngaganggu sadaya juri dina kapala balaréa di handap, sareng di dinya aranjeunna ngagolér, ngingetkeun anjeunna pisan kana dunya lauk mas anu teu kahaja saminggu sateuacanna.

“Oh, hampura !” manehna exclaimed dina nada dismay hébat, sarta mimiti nyokot aranjeunna nepi deui gancang-gancang manehna bisa, pikeun kacilakaan tina lauk mas terus ngajalankeun dina sirah nya, sarta manehna boga nurun samar gagasan yén maranéhna kudu dikumpulkeun sakaligus tur nempatkeun deui kana juri-kotak, atawa maranéhna bakal maot.

"Persidangan teu tiasa diteruskeun," saur Raja kalayan sora anu serius, "dugi ka sadaya juri balik deui ka tempat anu leres- sadayana ," saur anjeunna kalayan tekenan pisan, neuteup pisan ka Alice nalika anjeunna nyarios kitu.

Alice neuteup ka kotak juri, sareng ningali yén, dina buru-buru, anjeunna nempatkeun Kadal dina sirah ka handap, sareng hal alit anu goréng éta ngalambangkeun buntutna ku cara anu melankolis, janten teu tiasa gerak. Manehna geura-giru meunang kaluar deui, sarta nempatkeun eta katuhu; "Teu nu eta nandakeun loba," ceuk manehna sorangan; "Kuring kedah nyangka éta bakal langkung seueur dianggo dina uji coba hiji cara anu sanés."

Pas juri geus saeutik pulih tina shock keur kesel, sarta slates na pencils maranéhanana geus kapanggih sarta dibikeun deui ka aranjeunna, aranjeunna nyetél gawé pisan rajin nulis kaluar sajarah kacilakaan, kabeh iwal Kadal, anu seemed teuing nungkulan pikeun ngalakukeun nanaon tapi diuk kalawan sungut muka, gazing up kana hateup pangadilan.

"Naon anu anjeun terang ngeunaan bisnis ieu?" ceuk Raja ka Alice.

"Teu nanaon," ceuk Alice.

“Teu nanaon? ” Raja negeskeun.

"Teu nanaon," ceuk Alice.

"Éta penting pisan," saur Raja, malik ka juri. Aranjeunna nembé mimiti nyerat ieu dina papan tulisna, nalika Kelinci Bodas nyampeurkeun: " Henteu penting, anu Maha Agung hartosna, tangtosna," saur anjeunna dina nada anu hormat pisan, tapi nyengir sareng nyorot anjeunna nalika anjeunna nyarios.

" Henteu penting, tangtos, maksud kuring," saur Raja buru-buru, teras teras-terasan nyalira,

"penting—teu penting—teu penting—penting—" saolah-olah anjeunna nyobian kecap mana anu paling saé.

Sababaraha juri nyeratna "penting," sareng sababaraha "henteu penting." Alice bisa ningali ieu, sakumaha manéhna cukup deukeut kasampak leuwih slates maranéhanana; "Tapi teu masalah saeutik," ceuk manehna mikir sorangan.

Dina momen ieu, Raja, anu geus sababaraha waktu sibuk nulis dina buku catetan-Na, cackled kaluar "Jempé!" jeung maca kaluar tina bukuna, "Aturan Opat puluh dua. Sadaya jalma leuwih ti hiji mil luhurna ninggalkeun pangadilan ."

Sadayana ningali ka Alice.

" Kuring henteu saluhureun mil," saur Alice.

"Anjeun," saur Raja.

"Ampir dua mil jangkungna," tambah Ratu.

"Nya, kuring moal angkat, kumaha waé," saur Alice: "Salain éta, éta sanés aturan biasa: anjeun nimukeun éta ayeuna."

"Ieu aturan pangkolotna dina buku," ceuk Raja.

"Lajeng éta kedah janten Nomer Hiji," saur Alice.

Raja pucat, teras nutup buku catetanna buru-buru. "Pertimbangkeun putusan anjeun," cenah ka juri, dina sora lemah, ngageter.

“Aya deui buktina, mangga Kangjeng Gusti,” ceuk Kelinci Bodas, luncat buru-buru; "Kertas ieu nembe dicandak."

“Naon eusina?” ceuk Ratu.

"Kuring teu acan dibuka," ceuk Kelenci Bodas, "tapi sigana surat, ditulis ku tahanan pikeun-ka batur."

"Pasti éta," saur Raja, "kacuali ditulis ka saha waé, anu henteu biasa, anjeun terang."

"Saha eta diarahkeun?" ceuk salah saurang juri.

"Henteu diarahkeun pisan," saur Kelinci Bodas; "Malah, teu aya tulisan di luar ." Anjeunna ngabuka kertas nalika anjeunna nyarios, sareng nambihan, "Éta sanés surat, sanaos: éta sakumpulan ayat."

"Naha aranjeunna dina tulisan tangan tahanan?" tanya jurig nu séjén.

"Henteu, aranjeunna henteu," saur Kelinci Bodas, "sareng éta hal anu paling aneh ngeunaan éta." (Juri sadayana katingali bingung.)

"Anjeunna pasti niru leungeun batur," saur Raja. (Juri sadayana terang deui.)

"Punten, Yang Mulia," saur Knave, "Kuring henteu nyerat éta, sareng aranjeunna henteu tiasa ngabuktikeun yén kuring leres-leres: teu aya nami anu ditandatanganan dina tungtungna."

"Lamun anjeun teu nandatanganan eta," ceuk Raja, "éta ngan ukur ngajadikeun masalah.

Aya keprokan umum dina hal ieu: ieu mangrupikeun hal anu palinter anu munggaran diomongkeun ku Raja dinten éta.

"Éta ngabuktikeun kasalahanana," saur Ratu.

"Éta henteu ngabuktikeun nanaon!" ceuk Alice. "Naha, anjeun malah teu terang naon maranéhna ngeunaan!"

"Baca aranjeunna," saur Raja.

Kelenci Bodas masangkeun kacamatana. "Dimana abdi badé ngawitan, punten Paduka?" nanya.

"Mimitian ti mimiti," ceuk Raja serius, "jeung teruskeun nepi ka anjeun datang ka tungtung: lajeng eureun."

Ieu ayat-ayat anu dibaca ku Kelinci Bodas:—

"Aranjeunna nyarios ka kuring yén anjeun kantos ka anjeunna, Sareng kuring nyarios ka anjeunna: Anjeunna masihan kuring karakter anu saé, Tapi ceuk kuring teu bisa ngojay. Anjeunna ngirim aranjeunna kecap kuring henteu angkat (Urang terang éta leres): Upami anjeunna kedah nyorong perkawis éta, Naon anu bakal janten anjeun? Kuring masihan anjeunna hiji, aranjeunna masihan anjeunna dua, Anjeun masihan kami tilu atawa leuwih; Aranjeunna sadayana mulih ti anjeunna ka anjeun, Padahal maranéhna mah baheula. Upami kuring atanapi anjeunna kedah janten kasempetan Aub dina urusan ieu, Anjeunna percanten ka anjeun pikeun ngabebaskeun aranjeunna, Persis sakumaha kami. Pamanggih abdi éta anjeun kungsi (Sateuacan manéhna pas ieu) Hiji halangan anu datang antara Anjeunna, sareng diri urang, sareng éta. Entong ngantepkeun anjeunna terang yén anjeunna paling resep aranjeunna, Pikeun ieu kedah kantos Rahasia, diteundeun ti sakabeh sésana, Antara anjeun jeung kuring.”

"Éta bukti anu paling penting anu urang kantos uninga," saur Raja, ngagosok leungeunna; "Jadi ayeuna hayu juri-"

"Lamun salah sahiji aranjeunna bisa ngajelaskeun eta," ceuk Alice, (manehna geus tumuwuh jadi badag dina sababaraha menit panungtungan yén manéhna teu saeutik sieun interrupting anjeunna), "Kuring gé masihan anjeunna sixpence. Kuring teu yakin aya hiji atom harti di jerona ".

Juri sadayana nyerat dina papan tulisna, " Anjeunna henteu percanten yén aya atom anu hartosna," tapi teu aya anu nyobian ngajelaskeun kertas éta.

"Lamun euweuh hartina di dinya," ceuk Raja, "anu ngaheéat dunya kasulitan, anjeun terang, sakumaha urang teu kudu nyobaan pikeun manggihan nanaon. Jeung can kuring teu nyaho, "Anjeunna nuluykeun, nyebarkeun kaluar ayat on tuur-Na, sarta nempo aranjeunna kalayan hiji panon; "Kuring sigana ningali sababaraha harti dina éta, barina ogé. "- ceuk kuring teu bisa ngojay -" anjeun teu bisa ngojay, bisa anjeun? anjeunna ditambahkeun, péngkolan ka Knave.

The Knave ngoyagkeun sirah na sedih. "Naha kuring siga kitu?" cenah. (Anu anjeunna pasti henteu , sadayana didamel tina kardus.)

"Muhun, dugi ka ayeuna," saur Raja, sareng anjeunna teras-terasan nyarioskeun ayat-ayat ka dirina sorangan: "' Kami terang éta leres -' éta juri, tangtosna-' Kuring masihan hiji, aranjeunna masihan anjeunna dua - 'naha, éta pasti anu anjeunna laksanakeun sareng tart, anjeun terang-"

"Tapi, terus ' aranjeunna balik ti anjeunna ka anjeun ,'" saur Alice.

"Naha, aya aranjeunna!" ceuk Raja triumphantly, nunjuk ka tart dina meja. "Henteu aya anu langkung jelas tibatan éta . Teras deui- ' saméméh anjeunna ngagaduhan pas ieu -' anjeun henteu kantos pas, sayang, panginten?" cenah ka Ratu.

“Moal pernah!” ceuk Ratu ngamuk, ngalungkeun tinta ka Si Kadal bari nyarita. (Bill alit anu hanjakal parantos ngantepkeun nyerat dina batu tulisna nganggo hiji ramo, sabab anjeunna mendakan éta henteu aya tanda; tapi anjeunna ayeuna buru-buru ngamimitian deui, nganggo tinta, anu netes kana ramo, salami éta tetep.)

"Lajeng kecap-kecap éta henteu cocog sareng anjeun," saur Raja, neuteup ka sakuriling pangadilan kalayan seuri. Aya tiiseun maot.

“Ieu téh pamali!” Raja nambahan dina nada anu gelo, sareng sadayana seuri, "Hayu para juri nimbangkeun putusanna." Raja ngadawuh, pikeun ngeunaan dua puluh kali poé éta.

“Henteu, henteu!” ceuk Ratu. "Kalimat kahiji - putusan saatosna."

“Barang jeung omong kosong!” ceuk Alice nyaring. "Gagasan gaduh kalimah heula!"

“Tahan létah!” ceuk Ratu, wungu.

“Abdi moal!” ceuk Alice.

"Pareuman sirahna!" Ratu ngagorowok dina luhur sorana. Euweuh nu pindah.

"Saha nu paduli ka anjeun?" ceuk Alice, (manehna geus tumuwuh nepi ka ukuran pinuh nya ku waktu ieu). "Anjeun sanés ngan ukur sabungkus kartu!"

Dina ieu sakabeh pak naék kana hawa, sarta ngalayang ka handap dina dirina: manehna ngajerit saeutik, satengah sieun jeung satengah amarah, sarta nyoba ngéléhkeun aranjeunna kaluar, sarta kapanggih dirina bohong dina bank, jeung sirah nya dina pangkonan adina nya, anu gently brushing jauh sababaraha daun maot anu fluttered turun tina tangkal kana beungeutna.

"Gugah, Alice sayang!" ceuk adina; “Naha, saré lila pisan!”

"Oh, abdi kantos ngimpi panasaran!" ceuk Alice, sarta manehna ngawartoskeun adina nya, kitu ogé manehna bisa apal aranjeunna, sagala adventures aneh ieu nya nu kakarék geus maca ngeunaan; Sareng nalika anjeunna réngsé, adina nyium anjeunna, sareng saurna, " Ieu ngimpi anu panasaran, sayang, tangtosna: tapi ayeuna lumpat ka anjeun tèh; ayeuna nuju sonten." Janten Alice bangun sareng lumpat, mikir bari lumpat, ogé anjeunna tiasa, impian anu saé pisan.

Tapi lanceukna calik kénéh nalika anjeunna ngantunkeun anjeunna, nyandarkeun sirahna dina pananganna, ningali panonpoe surup, sareng mikiran Alice sakedik sareng sadaya Petualangan anu saé, dugi ka anjeunna ogé mimiti ngalamun saatos fashion, sareng ieu impianna:-

Mimitina, anjeunna ngimpi Alice alit nyalira, sareng sakali deui panangan alitna dicekel dina tuur, sareng panonna anu terang-terang ningali ka dirina - anjeunna tiasa ngupingkeun nada sorana, sareng ningali éta sirahna anu rada aneh pikeun ngajaga rambut anu ngumbara anu bakal salawasna asup kana panonna-sareng masih nalika anjeunna ngupingkeun, atanapi sigana ngadangukeun, sadayana tempat di sakurilingeunana.

Jukut panjang ngagerentes dina sukuna nalika Kelinci Bodas buru-buru - Beurit anu sieun nyeblak kana kolam renang tatangga - anjeunna tiasa ngadangu sora cangkir teh nalika March Hare sareng réréncangan ngabagi tuangeun anu teu aya tungtungna, sareng sora ratu anu nyaring maréntahkeun para tamu anu malang pikeun dieksekusi - sakali deui éta tuangeun tuangeun dina piring, orok-orok sareng Putri dina tuur. di sabudeureun eta-sakali deui jerit Gryphon, squeaking pensil batu tulis Kadal, jeung choking tina guinea-babi diteken, ngeusi hawa, dicampurkeun jeung sobs jauh tina sangsara Mock Turtle.

Janten anjeunna calik, sareng panonna ditutup, sareng satengah percanten ka Wonderland, sanaos anjeunna terang yén anjeunna kedah ngabuka deui, sareng sadayana bakal robih janten kanyataan anu kusam - jukut ngan ukur rustling dina angin, sareng kolam renang anu rippling kana waving tina reeds - cangkir teh rattling bakal robah jadi tinkling lonceng domba, jeung sora ratu nu shrills of the sheries. orok, jeritan Gryphon, sareng sadaya sora-sora anu sanés, bakal robih (manehna terang) kana sora-sora anu lieur di buruan kebon anu sibuk-bari ngaleutkeun sapi di kajauhan bakal ngagentos sobs beurat Mock Turtle.

Anu pamungkas, manéhna gambar ka sorangan kumaha adina saeutik sarua ieu hers bakal, dina sanggeus-waktu, jadi sorangan wanoja tumuwuh; na kumaha manehna bakal tetep, ngaliwatan sagala taun riper dirina, jantung basajan tur asih ti budak leutik nya: na kumaha manehna bakal ngumpulkeun ngeunaan barudak saeutik nya lianna, sarta nyieun panon maranéhanana caang jeung hayang pisan ku loba dongéng aneh, sugan malah jeung impian tina Wonderland of lila pisan: na kumaha manehna bakal ngarasa kalayan sagala sorrows basajan maranéhanana, sarta manggihan hiji pelesir dina sakabéh joys basajan maranéhanana, remembering poé usum panas anak-Na, jeung senang sorangan.

TUNGTUNGNA

