Petualangan Alice di Wonderland | Proyék Gutenberg

BAB I. Handap Rabbit-liang

Alice mimiti bosen calik ku adina di bank, sareng teu gaduh nanaon: sakali atanapi dua kali anjeunna ngintip kana buku anu dibaca adina, tapi teu aya gambar atanapi paguneman di jerona, "sareng naon gunana buku," saur Alice "tanpa gambar atanapi paguneman?"

Jadi manéhna mikir dina pikiran sorangan (sakumaha ogé manéhna bisa, pikeun poé panas ngajadikeun manéhna ngarasa pisan tunduh jeung bodo), naha pelesir nyieun daisy-ranté bakal patut kasusah bangun jeung nyokot daisies, lamun ujug-ujug hiji Kelenci Bodas jeung panon pink lumpat deukeut manéhna.

Aya nanaon jadi pisan luar biasa dina éta; atawa Alice teu nyangka pisan kaluar tina jalan ngadéngé Kelenci ngomong sorangan, "Aduh sayang! Aduh dear! Kuring bakal telat!" (Nalika manehna mikir eta leuwih afterwards, eta lumangsung ka dirina yén Aisyah halah geus wondered di ieu, tapi dina waktos eta kabeh seemed rada alam); tapi nalika kelenci sabenerna nyandak arloji tina saku jas na , sareng ningali éta, teras buru-buru, Alice mimiti nangtung, sabab éta nebak dina pikiran yén anjeunna henteu kantos ningali kelenci anu nganggo saku jas, atanapi jam tangan pikeun dicabut, sareng kaduruk ku rasa panasaran, anjeunna lumpat meuntas sawah saatosna, sareng dina waktos anu lami pisan ningali éta. pager hirup.

Dina momen sejen turun Alice sanggeus éta, pernah sakali tempo kumaha di dunya manéhna kaluar deui.

Kelenci-liang indit lempeng kana kawas torowongan pikeun sababaraha cara, lajeng dipped ujug-ujug ka handap, jadi ujug-ujug Alice teu boga waktu pikeun mikir eureun dirina saméméh manéhna manggihan dirina ragrag ka handap sumur pisan jero.

Boh sumur éta jero pisan, atawa manehna murag laun pisan, pikeun manéhna geus nyatu waktu nalika manehna turun pikeun nempo ngeunaan dirina jeung heran naon anu bade lumangsung salajengna. Kahiji, manehna nyoba kasampak handap tur nyieun kaluar naon manehna datang ka, tapi poék teuing ningali nanaon; tuluy neuteup sisi-sisi sumur, katenjo eta teh pinuh ku lomari jeung rak buku; di ditu di dieu manéhna nempo peta jeung gambar nu ngagantung dina pasak. Anjeunna nyandak toples tina salah sahiji rak nalika anjeunna ngaliwat; ieu dilabélan "ORANGE MARMALADE", tapi kuciwa hébat nya éta kosong: manehna teu resep leupaskeun toples sieun maéhan batur handapeun, jadi junun nempatkeun kana salah sahiji cupboards sakumaha manehna murag kaliwat eta.

“Muhun!” saur Alice ka dirina, "sanggeus ragrag sapertos kieu, kuring moal mikir nanaon tina tumbling ka handap tangga! Kumaha wani aranjeunna sadayana bakal nyangka kuring di bumi! Naha, kuring moal nyarios nanaon ngeunaan éta, sanaos kuring murag tina luhureun bumi!" (Anu kamungkinan pisan leres.)

Turun, handap, handap. Naha gugur moal dugi ka tungtung? "Kuring heran sabaraha mil kuring parantos murag dina waktos ayeuna?" ceuk manehna nyaring. "Kuring kudu meunang tempat deukeut puseur bumi. Hayu atuh tingali: éta bakal jadi opat sarébu mil ka handap, Jigana - "(sabab, anjeun ningali, Alice geus diajar sababaraha hal ngeunaan diurutkeun ieu dina palajaran nya di schoolroom, sarta sanajan ieu teu kasempetan alus teuing pikeun némbongkeun kaluar pangaweruh dirina, sabab teu aya anu ngadéngékeun dirina, tetep éta prakték alus pikeun nyebutkeun eta ngaliwatan) "- enya lila pisan, tapi Latitude nu katuhu. Abdi kedah?” (Alice teu boga pamanggih naon Lintang éta, atawa Bujur boh, tapi panginten aranjeunna kecap hébat nice ngomong.)

Ayeuna anjeunna ngamimitian deui. "Kuring heran naha kuring bakal murag langsung ka bumi! Kumaha lucuna sigana kaluar diantara jalma-jalma anu leumpang kalayan sirahna ka handap! Antipathies, kuring pikir-" (manehna rada bungah teu aya anu ngadangukeun, waktos ieu, sabab henteu disada pisan kecap anu leres) "-tapi kuring kedah naroskeun ka aranjeunna naon nami nagara éta, anjeun terang. (jeung manehna nyoba curtsey sakumaha manehna spoke-fancy curtseying sakumaha nu nuju ragrag ngaliwatan hawa! Naha anjeun pikir anjeun bisa ngatur eta?) "Jeung naon hiji gadis saeutik goblog manehna bakal pikir kuring keur nanya! No, éta pernah gé ngalakukeun nanya: sugan kuring bakal ningali eta ditulis nepi wae ".

Turun, handap, handap. Teu aya deui anu kedah dilakukeun, janten Alice enggal-enggal nyarios deui. “Dinah gé sono pisan ka-wengi mah, panginten!” (Dinah éta ucing.) "Kuring miharep maranéhna bakal inget saucer susu nya di tea-time. Dinah my dear! Kuring miharep anjeun ka handap di dieu sareng abdi! Aya euweuh beurit dina hawa, abdi sieun, tapi anjeun bisa nyekel hiji kalong, sarta éta pisan kawas beurit, anjeun nyaho. Tapi ucing dahar kalong, Kuring heran?" Sareng di dieu Alice mimiti bobo, teras nyarios ka dirina, dina cara ngalamun, "Naha ucing tuang kalong? Naha ucing tuang kalong?" sarta sakapeung, "Naha kalong ngahakan ucing?" keur, Anjeun ningali, sakumaha manehna teu bisa ngajawab boh sual, teu pira masalah cara manehna nempatkeun eta. Manéhna ngarasa keur saré, sarta kakara mimiti ngimpi yén manéhna leumpang leungeun dina leungeun jeung Dinah, sarta ngomong ka dirina pisan earnestly, "Ayeuna, Dina, ngabejaan kuring saleresna: naha anjeun pernah dahar kalong?" lamun ujug-ujug, thump! gebrak! turun manéhna datang kana tumpukan iteuk jeung daun garing, jeung gugur geus réngsé.

Alice teu saeutik nyeri, sarta manehna luncat kana suku nya dina momen: manehna melong ka luhur, tapi éta sakabéh overhead poék; sateuacanna aya deui jalan anu panjang, sareng Kelenci Bodas masih katingali, buru-buru turun. Teu aya waktos anu leungit: Alice angkat sapertos angin, sareng pas dina waktosna ngupingkeun saurna, bari ngalieuk ka pojok, "Oh ceuli sareng kumis kuring, kasep ayeuna!" Anjeunna caket di tukangeunana nalika anjeunna ngalieuk ka pojok, tapi Kelinci henteu katingali deui: anjeunna mendakan dirina dina aula anu panjang sareng rendah, anu cahayana ku jajar lampu anu ngagantung dina hateupna.

Aya panto sabudeureun aula, tapi aranjeunna sadayana dikonci; jeung nalika Alice geus sagala jalan ka handap hiji sisi jeung ka luhur séjén, nyobian unggal panto, manéhna walked sedih handap tengah, wondering kumaha manéhna kungsi kaluar deui.

Ujug-ujug manéhna datang kana hiji méja tilu suku saeutik, kabéh dijieunna tina kaca padet; aya nanaon di dinya iwal konci emas leutik, sarta pamikiran mimiti Alice urang éta bisa jadi milik salah sahiji panto aula; tapi, aduh! boh koncina ageung teuing, atanapi koncina alit teuing, tapi dina tingkat naon waé éta moal muka salah sahijina. Nanging, dina babak kadua kalina, anjeunna sumping kana tirai anu handap anu anjeunna henteu acan perhatikeun sateuacanna, sareng di tukangeunana aya panto sakedik jangkungna sakitar lima belas inci: anjeunna nyobian konci emas sakedik dina koncina, sareng kagum pisan anjeunna dipasang!

Alice muka panto sareng mendakan yén éta nuju kana jalan anu alit, henteu langkung ageung tibatan liang beurit: anjeunna tumungkul sareng ningali sapanjang jalan ka kebon anu paling indah anu anjeun tingali. Kumaha anjeunna hoyong kaluar tina aula anu poék éta, sareng ngumbara di antara ranjang kembang anu terang sareng cai mancur anu tiis, tapi anjeunna henteu tiasa ngaliwat panto; "Sareng upami sirah kuring bakal ngaliwat," saur Alice anu miskin, "éta bakal aya gunana pisan tanpa taktak kuring. Oh, kumaha kuring ngarepkeun kuring tiasa cicing sapertos teleskop! Jigana tiasa, upami kuring terang kumaha ngamimitian. Kusabab, anjeun tingali, seueur pisan hal-hal anu luar biasa anu kajantenan akhir-akhir ieu, yén Alice mimiti mikir yén sakedik pisan hal-hal anu leres-leres teu mungkin.

Sigana henteu aya gunana ngantosan di panto sakedik, janten anjeunna balik deui ka méja, satengah ngarep-ngarep anjeunna bakal mendakan konci anu sanés, atanapi kumaha waé buku aturan pikeun nutup jalma sapertos teleskop: waktos ieu anjeunna mendakan botol sakedik di dinya, ("anu pasti teu aya di dieu, "saur Alice,) sareng dina beuheung botol aya labél kertas, kalayan kecap-kecap "DRINK ME", sacara lega.

Éta sadayana saé pisan pikeun nyarios "Minum kuring," tapi Alice sakedik anu wijaksana henteu buru-buru ngalakukeun éta . "Henteu, abdi badé milarian heula," saur anjeunna, "tur tingali naha éta ditandaan ' racun ' atanapi henteu"; pikeun manéhna geus maca sababaraha sajarah saeutik nice ngeunaan barudak anu geus meunang dibeuleum, jeung didahar nepi ku beasts liar jeung hal pikaresepeun séjén, kabéh sabab teu bakal apal kana aturan basajan nu geus diajarkeun ku babaturanana: saperti, nu poker beureum-panas bakal kaduruk anjeun lamun nahan eta panjang teuing; sarta yén lamun motong ramo Anjeun pisan deeply kalawan péso, éta biasana bleeds; jeung manehna geus pernah poho yen, lamun inuman loba ti botol ditandaan "racun," eta ampir pasti teu satuju sareng anjeun, sooner atanapi engké.

Sanajan kitu, botol ieu teu ditandaan "racun," jadi Alice ventured secukupnya eta, sarta manggihan eta pisan nice, (eta kagungan, kanyataanna, hiji nurun rasa dicampur tina céri-tart, custard, nanas-apel, turki manggang, toffee, sarta roti bakar buttered panas,) manehna geura-giru rengse eta pareum.

*** *** ***

“Rarasaan panasaran!” ceuk Alice; "Kuring kedah nutup sapertos teleskop."

Sareng leres-leres: anjeunna ayeuna ngan ukur sapuluh inci, sareng wajahna terang dina pamikiran yén anjeunna ayeuna ukuran anu pas pikeun ngaliwat panto leutik ka kebon anu indah. Kahiji, kumaha oge, manehna waited pikeun sababaraha menit ningali lamun manehna bade ngaleutikan wae salajengna: manehna ngarasa saeutik gugup ngeunaan ieu; "Sabab éta bakal mungkas, anjeun terang," saur Alice ka dirina, "dina kuring kaluar sadayana, sapertos lilin. Sarta manéhna nyoba fancy naon seuneu lilin kawas sanggeus lilin ditiup kaluar, pikeun manéhna teu inget kungsi katempo hal saperti.

Sanggeus bari, manggihan yén euweuh deui kajadian, manéhna megatkeun pikeun indit ka kebon sakaligus; tapi, sayang keur Alice goréng! lamun manehna meunang ka panto, manehna kapanggih manehna geus poho kenop emas saeutik, sarta lamun manehna indit deui ka méja pikeun eta, manehna kapanggih manehna moal mungkin ngahontal eta: manehna bisa ningali eta rada plainly ngaliwatan kaca, sarta manehna diusahakeun pangalusna nya nanjak nepi salah sahiji suku tabél, tapi teuing leueur; jeung lamun manéhna geus capé sorangan kaluar jeung nyoba, hal saeutik miskin diuk turun jeung ceurik.

"Hayu, teu aya gunana ceurik sapertos kitu!" ceuk Alice ka dirina, rada sharply; "Kuring mamatahan anjeun ninggalkeun menit ieu!" Anjeunna umumna masihan dirina naséhat anu saé pisan, (sanaos anjeunna jarang nuturkeun éta), sareng kadang-kadang anjeunna nyentak dirina parah dugi ka nyéépkeun panonna; sarta sakali manéhna inget nyoba kotak Ceuli sorangan pikeun geus ditipu dirina dina kaulinan croquet manéhna maén ngalawan sorangan, pikeun anak panasaran ieu pisan gemar pura-pura jadi dua jalma. "Tapi ayeuna henteu aya gunana," saur Alice anu goréng, "nyamar janten dua jalma! Naha, boro-boro kuring nyésakeun hiji jalma anu terhormat!"

Moal lami deui panonna murag kana kotak kaca leutik anu ngagolér handapeun méja: anjeunna mukakeunana, sareng mendakan kuéh anu alit pisan, dimana kecap "EAT ME" ditandaan dina currants. "Nya, kuring bakal ngahakan éta," saur Alice, "sareng upami éta ngajantenkeun kuring langkung ageung, kuring tiasa ngahontal konci; sareng upami éta ngajantenkeun kuring langkung alit, kuring tiasa ngarayap handapeun panto; ku kituna kuring bakal asup ka kebon, sareng kuring henteu paduli naon anu kajadian!

Manehna dahar saeutik saeutik, sarta ngomong anxiously ka dirina, "Cara mana? Jalan mana?", Nyepeng leungeun nya dina luhureun sirah nya ngarasa cara eta tumuwuh, sarta manéhna rada reuwas pikeun manggihan yén Aisyah tetep ukuran anu sarua: pasti, ieu umumna kajadian nalika hiji eats jajan, tapi Alice geus meunang pisan kana jalan expecting nanaon tapi kaluar-of-nu-jalan hal anu lumangsung rada kusam pikeun lumangsungna, sarta yén éta téh rada kusam pikeun lumangsungna.

Ku kituna manéhna mimitian digawé, sarta geura-giru rengse kaluar jajan.

*** *** ***

