Petualangan Alice di Wonderland | Proyék Gutenberg

BAB IX. Carita Kura-kura Mock

"Anjeun teu tiasa ngabayangkeun kumaha bungah kuring ningali anjeun deui, anjeun anu lami!" ceuk Duchess, sakumaha manehna tucked panangan nya affectionately kana Alice urang, sarta aranjeunna walked kaluar babarengan.

Alice bungah pisan mendakan anjeunna dina watek anu pikaresepeun, sareng panginten kana dirina panginten ngan ukur lada anu ngajantenkeun anjeunna biadab nalika aranjeunna tepang di dapur.

"Nalika Abdi a Duchess," ceuk manehna sorangan, (henteu dina nada pisan harepanana sanajan), "Kuring moal boga cabé nanaon di dapur abdi pisan . Sup ngalakukeun kacida alusna tanpa-Meureun éta salawasna cabé nu ngajadikeun jalma panas-tempered, "manehna nuluykeun, pisan gumbira sanggeus manggihan jenis anyar aturan, "jeung cuka nu ngajadikeun aranjeunna haseum-jeung eta bit-ngajadikeun hal-hal anu jadi haseum-jeung sa'ir-na camomile. amis-tempered Kuring ngan hayang jalma nyaho yén : lajeng maranéhna moal jadi pelit ngeunaan eta, anjeun nyaho-"

Anjeunna parantos hilap ka Putri dina waktos ayeuna, sareng rada kaget nalika ngupingkeun sorana caket kana ceulina. "Anjeun nuju mikirkeun hiji hal, sayang, sareng éta ngajantenkeun anjeun hilap ngobrol. Abdi henteu tiasa nyarioskeun ka anjeun ayeuna naon moral éta, tapi kuring bakal émut sakedik."

"Sugan teu boga," Alice ventured mun nyarios.

“Tut, tut, anaking!” ceuk Patih. "Sadayana ngagaduhan moral, upami anjeun tiasa mendakanana." Jeung manehna squeezed dirina nepi ngadeukeutan ka sisi Alice nalika manehna nyarita.

Alice teu resep tetep jadi deukeut ka dirina: kahiji, sabab Duchess éta pisan awon; jeung Bréh, sabab anjeunna persis jangkungna katuhu pikeun beristirahat gado nya kana taktak Alice urang, sarta éta gado uncomfortably seukeut. Sanajan kitu, manehna teu resep janten kurang ajar, jadi manehna bore eta sakumaha ogé manéhna bisa.

"Permainan nuju langkung saé ayeuna," saur anjeunna, ku cara ngajaga paguneman sakedik.

"'Nya kitu," saur Duchess: "sareng moralna nyaéta-'Oh, 'éta cinta, 'éta cinta, anu ngajantenkeun dunya buleud!'"

"Aya anu nyarios," Alice harewos, "yén éta dilakukeun ku sadayana anu ngurus urusan sorangan!"

"Ah, muhun! Éta hartosna sami, "ceuk Duchess, ngali gado leutikna anu seukeut kana taktak Alice nalika anjeunna nambihan, "sareng moralna nyaéta -'Jaga rasa, sareng sora-sora bakal ngurus diri.'"

"Kumaha anjeunna resep mendakan moral dina hal-hal!" Alice mikir sorangan.

"Kuring wani nyarios yén anjeun heran naha kuring henteu nempatkeun panangan kuring dina cangkéng anjeun," saur Duchess saatos jeda: "alesanna nyaéta, kuring cangcaya kana watek flamingo anjeun. Naha kuring kedah nyobian percobaan?"

"Anjeunna meureun ngegel," Alice ngawaler ati-ati, teu ngarasa hariwang pikeun nyobaan percobaan.

"Leres pisan," saur Duchess: "flamingoes sareng mustard duanana ngegel. Sareng moralna nyaéta-'Manuk tina bulu domba babarengan.'"

"Ngan mustard sanés manuk," Alice nyarios.

"Leres, sapertos biasa," saur Duchess, "kumaha cara anu jelas pikeun anjeun nempatkeun barang-barang!"

"Éta mineral, sigana mah ," saur Alice.

"Tangtosna éta," saur Duchess, anu sigana siap satuju kana sagala anu diomongkeun ku Alice; "Aya tambang mustard ageung caket dieu. Sareng moralna nyaéta-'Beuki seueur milik kuring, langkung seueur milik anjeun.'"

“Oh, abdi terang!” ceuk Alice, anu teu ngahadiran ucapan panungtungan ieu, "éta sayur.

"Kuring rada satuju sareng anjeun," saur Putri; "Sareng moralna nyaéta-'Jadi naon anu anjeun sigana janten'-atanapi upami anjeun hoyong langkung saderhana-'Ulah ngabayangkeun diri anjeun henteu janten sanés tibatan anu katingali ku batur yén naon anu anjeun atanapi anu anjeun pikahoyong sanés sanés tibatan naon anu anjeun kantos katingali ku aranjeunna.'"

"Kuring pikir kuring kedah ngartos éta langkung saé," saur Alice kalayan sopan, "upami kuring parantos nyerat: tapi kuring henteu tiasa nuturkeun sakumaha anu anjeun nyarioskeun."

"Éta sanés naon anu kuring tiasa nyarios upami kuring milih," saur Duchess, dina nada anu gumbira.

"Doakeun ulah ngaganggu diri pikeun nyarios langkung lami ti éta," saur Alice.

"Oh, tong nyarios masalah!" ceuk Patih. "Kuring masihan anjeun kado tina sagala anu kuring parantos nyarios."

“Kado murahan!” pikir Alice. "Abdi bungah aranjeunna henteu masihan kado ulang taun sapertos kitu!" Tapi manéhna teu wani ngomong kaluar pisan.

“Dipikir deui?” Duchess nanya, kalawan dig sejen tina gado saeutik nya seukeut.

"Kuring boga hak pikeun mikir," ceuk Alice seukeut, sabab manehna mimiti ngarasa hariwang saeutik.

"Sarua pisan," saur Duchess, "sapertos babi kedah ngapung; sareng m-"

Tapi di dieu, pikeun reuwas pisan Alice, sora Duchess maot, bahkan di tengah kecap paporitna 'moral', sareng panangan anu dihubungkeun sareng pananganna mimiti ngageter. Alice neuteup ka luhur, sareng aya ratu nangtung di payuneun aranjeunna, kalayan pananganna narilep, hambar sapertos badai.

"Poé anu saé, Yang Mulia!" Duchess dimimitian dina low, sora lemah.

"Ayeuna, abdi masihan anjeun warning adil," ngagorowok Ratu, stamping dina taneuh sakumaha manehna spoke; "Boh anjeun atanapi sirah anjeun kedah pareum, sareng éta kirang langkung satengah waktos! Pilih pilihan anjeun!"

The Duchess nyandak pilihan dirina, sarta indit dina momen.

"Hayu urang nuluykeun kaulinan," ceuk Ratu ka Alice; jeung Alice teuing sieun ngomong hiji kecap, tapi lalaunan nuturkeun manehna balik ka croquet-taneuh.

Tamu-tamu anu sjnna nyandak kauntungan tina henteuna Ratu, sareng istirahat di tempat teduh: tapi, nalika aranjeunna ningal anjeunna, aranjeunna buru-buru deui ka buruan, Ratu ngan ukur nyarios yén reureuh sakedap bakal ngarugikeun nyawa aranjeunna.

Sapanjang waktos aranjeunna maén, Ratu henteu kantos lirén gelut sareng pamaén sanés, sareng ngagorowok "Pareuman sirahna!" atawa "Pareuman sirahna!" Jalma-jalma anu dihukum ku anjeunna ditahan ku prajurit, anu tangtosna kedah ngantunkeun janten arches pikeun ngalakukeun ieu, supados dugi ka satengah jam atanapi langkung teu aya arches anu tinggaleun, sareng sadaya pamaén, kecuali Raja, Ratu, sareng Alice, aya dina tahanan sareng dina hukuman palaksanaan.

Teras Ratu angkat, rada sesak napas, sareng nyarios ka Alice, "Naha anjeun kantos ningali Kura-kura Mock?"

"Henteu," saur Alice. "Kuring malah henteu terang naon éta Mock Turtle."

"Ieu bahanna dijieunna tina Sup Turtle Mock," saur Ratu.

"Kuring henteu kantos ningali, atanapi nguping hiji," saur Alice.

"Hayu, teras," saur Ratu, "sarta anjeunna bakal nyarioskeun ka anjeun sajarahna."

Nalika aranjeunna angkat babarengan, Alice ngadangu Raja nyarios dina sora anu lemah, ka perusahaan umumna, "Anjeun sadayana dihampura." "Hayu, éta hal anu saé!" manéhna ngomong sorangan, sabab geus ngarasa rada bagja dina jumlah executions Ratu geus maréntahkeun.

Aranjeunna geura-giru datang kana hiji Gryphon, bohong gancang saré di panonpoé. (Upami anjeun henteu terang naon éta Gryphon, tingali gambarna.) "Muhun, puguh!" Saur Ratu, "Sareng nyandak awéwé ngora ieu ningali Kura-kura Mock, sareng ngadangukeun riwayatna. Abdi kedah uih deui sareng ningali sababaraha eksekusi anu kuring paréntahkeun; " jeung manehna walked off, ninggalkeun Alice nyalira kalayan Gryphon. Alice henteu resep kana tampilan mahluk éta, tapi sacara umum anjeunna panginten bakal langkung aman pikeun tetep sareng éta sapertos milarian Ratu biadab éta: janten anjeunna ngantosan.

The Gryphon diuk na ngusap panon na: lajeng éta diawaskeun Ratu dugi anjeunna kaluar tina tetempoan: lajeng chuckled. “Asyik naon!” ceuk Gryphon, satengah ka sorangan, satengah ka Alice.

“Naon anu kasenangan?” ceuk Alice.

"Naha, nya ," ceuk Gryphon. "Éta sadayana anu pikaresepeun, nyaéta: aranjeunna henteu pernah ngaéksekusi saha waé, anjeun terang. Hayu!"

"Sadayana nyarios 'hayu!' Ieuh," pikir Alice, bari lalaunan nyusul éta: "Kuring henteu pernah diparéntahkeun dina kahirupan kuring, henteu pernah!"

Aranjeunna teu acan tebih sateuacan aranjeunna ningali Mock Turtle di kajauhan, linggih sedih sareng sepi dina lis batu, sareng, nalika aranjeunna ngadeukeutan, Alice tiasa ngadangu anjeunna ngahuleng saolah-olah jantungna bakal patah. Anjeunna karunya pisan. “Naon kasedihna?” manehna nanya ka Gryphon, sarta Gryphon ngawaler, pisan ampir dina kecap anu sarua sakumaha saméméhna, "Éta sadayana fancy, yén: anjeunna teu ngagaduhan duka, anjeun terang. Hayu!"

Tuluy maranehna naek ka Kura-kura Mock, nu neuteup ka maranehna ku panon badag pinuh ku cimata, tapi teu ngomong nanaon.

"Ieu nona ngora," saur Gryphon, "manehna hoyong terang sajarah anjeun, nya."

"Kuring bakal nyarioskeun ka anjeunna," saur Kura-kura Mock dina nada jero, kerung: "duduk, anjeun duaan, sareng ulah nyarios sakecap dugi ka kuring réngsé."

Janten aranjeunna calik, sareng teu aya anu nyarios sababaraha menit. Alice mikir ka dirina, "Kuring henteu ningali kumaha anjeunna tiasa réngsé , upami anjeunna henteu ngamimitian." Tapi manéhna sabar ngadagoan.

"Sakali," saur Penyu Mock tungtungna, kalayan ngarenghap jero, "Abdi leres-leres Penyu."

Kecap-kecap ieu diteruskeun ku jempé anu panjang pisan, ngan ukur ku sora panyeruan "Hjckrrh!" ti Gryphon, sarta sobbing beurat konstan tina Mock Turtle. Alice ampir pisan gugah sareng nyarios, "Hatur nuhun, Pak, pikeun carita anjeun anu pikaresepeun," tapi anjeunna henteu tiasa mikir yén aya deui anu bakal datang, janten anjeunna calik sareng teu nyarios nanaon.

"Waktu urang leutik," Turtle Mock nuluykeun tungtungna, leuwih tenang, sanajan masih sobbing saeutik ayeuna-ayeuna, "urang indit ka sakola di laut. master éta hiji kuya heubeul-urang biasa nelepon anjeunna Tortoise-"

"Naha anjeun nyauran anjeunna Kura-kura, upami anjeunna sanés?" Alice nanya.

"Kami nyauran anjeunna Kura-kura sabab anjeunna ngajar kami," saur Kura-kura Mock ambek: "leres anjeun kusam pisan!"

"Anjeun halah jadi isin diri pikeun nanyakeun misalna hiji sual basajan," ditambahkeun Gryphon nu; lajeng aranjeunna duanana diuk jempé sarta melong Alice goréng, anu ngarasa siap tilelep kana bumi. Ahirna Gryphon ngomong ka Kura-Kura Mock, "Setir, sobat heubeul! Ulah sagala poé ngeunaan éta!" sarta anjeunna nuluykeun kecap ieu:

"Enya, urang indit ka sakola di laut, sanajan anjeun bisa jadi teu percaya -"

"Kuring henteu pernah nyarios yén kuring henteu!" interrupted Alice.

"Anjeun tumaros," ceuk Kura-kura Mock.

“Tahan létah!” tambah Gryphon, saméméh Alice bisa nyarita deui. The Mock Turtle nuluykeun.

"Kami ngagaduhan pendidikan anu pangsaéna-saleresna, urang angkat ka sakola unggal dinten-"

" Kuring ogé geus ka sakola beurang," ceuk Alice; "Anjeun teu kedah reueus pisan sapertos kitu."

"Kalayan tambahan?" tanya Kura-kura Mock rada hariwang.

"Leres," saur Alice, "urang diajar basa Perancis sareng musik."

"Jeung ngumbah?" ceuk kuya moyok.

“Pasti henteu!” ceuk Alice inignantly.

"Ah! teras sakola anjeun sanés sakola anu saé," saur Kura-kura Mock dina nada anu lega. "Ayeuna di urang aranjeunna gaduh dina tungtung tagihanana, 'Prancis, musik, sareng cuci - tambahan.'"

"Anjeun teu bisa geus hayang pisan," ceuk Alice; "Hirup di dasar laut."

"Kuring henteu mampuh diajar éta." ceuk kuya moyok bari ngahuleng. "Kuring ngan ukur nyandak kursus biasa."

"Naon éta?" tanya Alice.

"Reeling jeung Writhing, tangtosna, pikeun dimimitian ku," ngawaler Mock Turtle; "Lajeng cabang anu béda tina Aritmetika - Ambisi, Gangguan, Uglification, sareng Derision."

"Kuring henteu kantos nguping ngeunaan 'Uglification,'" Alice ventured nyarios. "Anu mana?"

The Gryphon ngangkat up duanana paws na reuwas. "Naon! Pernah ngadéngé ngajempolan!" eta exclaimed. "Anjeun terang naon anu ngahias, sigana?"

"Leres," saur Alice cangcaya, "maksudna-ngadamel-naon-naon-langkung geulis."

"Muhun, lajeng," nu Gryphon nuluykeun, "lamun teu nyaho naon ngagedekeun téh, anjeun basajan."

Alice teu ngarasa wanti naroskeun deui patarosan ngeunaan eta, jadi manehna balik ka Mock Turtle, sarta ngomong "Naon deui anjeun kudu diajar?"

"Nya, aya Misteri," jawab Kura-kura Mock, ngitung subjek dina flappers na, "-Misteri, kuno sareng modéren, sareng Seaography: teras Drawling-master Drawling mangrupikeun belut conger kuno, anu biasa sumping saminggu sakali: anjeunna ngajarkeun urang Drawling, Stretching, and Fainting in Coils.

"Kumaha éta ?" ceuk Alice.

"Nya, kuring henteu tiasa nunjukkeun éta ka anjeun nyalira," saur Kura-kura Mock: "Kuring kaku teuing. Sareng Gryphon henteu kantos diajar."

"Henteu waktos," saur Gryphon: "Kuring angkat ka master Klasik, sanaos. Anjeunna keuyeup kolot, anjeunna ."

"Kuring henteu kantos angkat ka anjeunna," saur Kura-kura Mock bari ngarenghap: "anjeunna ngajar Seuri sareng Duka, aranjeunna biasa nyarios."

"Jadi manéhna, jadi manéhna," ceuk Gryphon, sighing dina gilirannana; sarta duanana mahluk nyumputkeun beungeut maranéhanana dina paws maranéhanana.

"Sareng sabaraha jam sadinten anjeun ngalaksanakeun pelajaran?" ceuk Alice, buru-buru ngarobah topik.

"Sapuluh jam dinten kahiji," saur Kura-kura Mock: "salapan ka hareup, sareng saterasna."

"Rencana panasaran!" seru Alice.

"Éta sababna aranjeunna disebut palajaran," saur Gryphon: "sabab aranjeunna ngirangan unggal dinten."

Ieu mangrupikeun ide anu énggal pikeun Alice, sareng anjeunna mikirkeun sakedik sateuacan anjeunna nyarios salajengna. "Teras dinten sabelas kedah janten liburan?"

"Tangtos éta," saur Kura-kura Mock.

"Sareng kumaha anjeun ngatur dina dua belas?" Alice nuluykeun eagerly.

"Éta cekap ngeunaan pelajaran," Gryphon interrupted dina nada anu diputuskeun pisan: "nyaritakeun anjeunna ngeunaan kaulinan ayeuna."

