Petualangan Alice di Wonderland | Proyék Gutenberg

BAB VIII. Ratu urang Croquet-Taneuh

Tangkal ros ageung nangtung caket lawang kebon: kembang mawar anu tumbuh di dinya bodas, tapi aya tilu tukang kebon, sibuk ngalukis aranjeunna beureum. Alice nganggap ieu hal pisan panasaran, sarta manéhna indit ngadeukeutan ka lalajo eta, jeung pas manéhna datang ka maranehna manéhna ngadéngé salah sahiji maranéhanana ngomong, "Awas ayeuna, Lima! Tong cet splashing leuwih kuring kawas éta!"

"Kuring teu bisa nulungan eta," ceuk Lima, dina nada sulky; "Tujuh jogged siku kuring."

Nu Tujuh neuteup ka luhur tuluy ngomong, "Leres, Lima! Sok tuduhkeun batur!"

“Leuwih hadé anjeun teu ngobrol!” ceuk Lima. "Kuring ngadangu Ratu nyarios kamari anjeun pantes dipancung!"

"Kanggo naon?" ceuk nu mimiti nyarita.

"Éta sanés urusan anjeun , Dua!" ceuk Tujuh.

"Enya, éta urusanna!" ceuk Lima, "jeung kuring bakal ngabejaan manehna-éta pikeun mawa masak tulip-akar tinimbang bawang."

Tujuh ngalungkeun sikatna, sareng nembé ngamimitian "Muhun, tina sagala hal anu teu adil-" nalika panonna murag kana Alice, nalika anjeunna nangtung ningali aranjeunna, sareng anjeunna mariksa dirina ujug-ujug: anu sanésna ogé katingali buleud, sareng sadayana sujud.

"Naha anjeun terangkeun ka kuring," saur Alice, rada sieun, "naha anjeun ngalukis mawar éta?"

Lima jeung Tujuh ngomong nanaon, tapi melong Dua. Dua dimimitian ku sora lemah, "Naha kanyataanna, anjeun tingali, Miss, ieu di dieu halah geus a beureum -tangkal ros, sarta kami nempatkeun hiji bodas di salah ku kasalahan; jeung lamun Ratu ieu manggihan eta, urang sadayana kudu sirah urang neukteuk off, anjeun nyaho. Jadi anjeun ningali, Miss, urang nuju ngalakonan pangalusna kami, saméméh manéhna datang, pikeun-" Dina momen ieu Lima, Ratu kaluar, nu geus ngagero di sakuliah kebon! jeung tilu tukang kebon langsung threw sorangan datar kana beungeut maranéhanana. Aya sora seueur léngkah, sareng Alice katingali buleud, hoyong pisan ningali Ratu.

Mimitina datang sapuluh prajurit mawa stik; Ieu kabeh bentukna kawas tilu tukang kebon, oblong jeung datar, jeung leungeun jeung suku maranéhanana di juru: salajengna sapuluh courtiers; ieu dihias sakuliah kalawan inten, sarta walked dua jeung dua, sakumaha prajurit tuh. Sanggeus ieu sumping barudak karajaan; aya sapuluh di antarana, jeung dears saeutik datang jumping merrily sapanjang leungeun dina leungeun, dina pasangan: maranéhanana kabéh ornamented jeung hate. Salajengna sumping para tamu, kalolobaan Raja sareng Ratu, sareng diantara aranjeunna Alice ngakuan Kelinci Bodas: éta nyarios dina cara gugup buru-buru, mesem dina sagala anu diomongkeun, sareng ngaliwat tanpa perhatikeun anjeunna. Lajeng dituturkeun Knave of Hearts, mawa makuta Raja dina bantal buludru layung; jeung, panungtungan sadaya prosesi grand ieu, sumping THE RAJA AND RATU HATI.

Alice rada cangcaya naha anjeunna henteu kedah ngagolér dina beungeutna sapertos tilu tukang kebon, tapi anjeunna henteu émut kantos ngadangu aturan sapertos kitu dina prosesi; "Sareng salian ti éta, naon gunana prosési," saur anjeunna, "upami jalma-jalma sadayana ngagolér dina beungeutna, supados aranjeunna henteu tiasa ningali?" Ku kituna manéhna nangtung kénéh dimana manehna aya, sarta waited.

Nalika prosesi sumping tibalik ka Alice, aranjeunna sadayana lirén sareng neuteup ka anjeunna, sareng Ratu nyarios parah, "Saha ieu?" Manéhna ngomong ka Knave of Hearts, nu ukur sujud jeung seuri ngajawab.

“Idiot!” ceuk ratu, ngahuleng teu sabar; Sareng, péngkolan ka Alice, anjeunna nyarios, "Saha nami anjeun, budak?"

"Nami abdi Alice, jadi mangga nu Maha Agung," ceuk Alice pisan sopan; Tapi manehna nambihkeun, ka dirina, "Naha, éta ngan sabungkus kartu, barina ogé. Abdi teu kedah sieun aranjeunna!"

“Sareng saha ieu? ” saur Ratu, nunjuk ka tilu tukang kebon nu keur ngagoler di sabudeureun tangkal mawar; keur, anjeun ningali, sakumaha aranjeunna bohong dina beungeut maranéhanana, sarta pola on bék maranéhanana éta sarua jeung sesa pak, manehna teu bisa ngabejaan naha maranéhanana éta kebon, atawa prajurit, atawa courtiers, atawa tilu barudak sorangan.

"Kumaha kuring kedah terang?" ceuk Alice, reuwas ku kawani sorangan. "Éta sanés urusan abdi ."

Ratu janten layung ku amukan, sareng, saatos molotot ka anjeunna sakedap sapertos sato galak, ngajerit "Pareuman sirahna! Pareum—"

“Omong kosong!” ceuk Alice, pisan loudly tur decidedly, sarta Ratu éta jempé.

Raja nempatkeun leungeun-Na kana panangan manehna, sarta isinan ngomong "Pertimbangkeun, dear: manehna ngan budak!"

Ratu ngajauhan ambekna, sareng nyarios ka Knave, "Balikkeun!"

The Knave ngalakukeun kitu, taliti pisan, kalawan hiji suku.

"Gugah!" saur Ratu, ku sora nyaring, tilu tukang kebon langsung luncat, sareng mimiti sujud ka Raja, Ratu, murangkalih karajaan, sareng sadayana.

"Tinggalkeun éta!" jerit Ratu. "Anjeun nyieun kuring pusing." Teras, ngalieuk ka tangkal mawar, anjeunna nyarios, "Naon anu anjeun lakukeun di dieu?"

"Mugi-mugi mangga paduka," saur Dua, dina nada anu rendah pisan, turun dina hiji tuur nalika anjeunna nyarios, "kami nyobian—"

" Oh kitu!" ceuk Ratu, nu tadina mariksa mawar. "Pareuman sirah maranéhna!" sarta prosesi dipindahkeun kana, tilu prajurit sésana balik sangkan ngaéksekusi kebon musibah, anu lumpat ka Alice pikeun panyalindungan.

"Anjeun moal dipancung!" ceuk Alice, sarta manehna nempatkeun kana pot kembang badag nu nangtung deukeut. Tilu prajurit ngumbara salila dua menit, pilari aranjeunna, lajeng quietly marred kaluar sanggeus batur.

"Naha sirah maranéhna kaluar?" ngagorowok Ratu.

"Sirah maranéhanana geus musna, lamun éta mangga Pa Mulia!" para prajurit ngagorowok ngajawab.

"Éta leres!" ngagorowok Ratu. "Naha anjeun tiasa maén croquet?"

Prajurit jempé, sareng ningali ka Alice, sabab patarosan éta écés pikeun anjeunna.

“Enya!” ngagorowok Alice.

“Hayu atuh!” Ngagero Ratu, sareng Alice ngiringan prosesi, heran pisan naon anu bakal kajadian salajengna.

"Éta-éta dinten anu saé pisan!" ceuk hiji sora harewos di sisina. Manéhna leumpang ku Kelenci Bodas, anu ngintip hariwang kana beungeutna.

"Leres," saur Alice, "-dimana Duchess?"

"Huuh! Huuh!" ceuk Kelenci dina nada lemah, rurusuhan. Anjeunna neuteup hariwang kana taktakna nalika anjeunna nyarios, teras ngangkat dirina dina tiptoe, nutupkeun sungutna kana ceulina, sareng harewos "Anjeunna dina hukuman eksekusi."

"Kanggo naon?" ceuk Alice.

"Naha anjeun nyarios 'Karunya!'?" si Kelenci nanya.

"Henteu, henteu," saur Alice, "Kuring henteu nyangka éta karunya. Kuring nyarios 'Naon?'"

"Manéhna ditinju kuping Ratu—" kelenci ngamimitian. Alice rada ngajerit seuri. “Ah, huuh!” si Kelenci ngagerentes dina nada sieun. "Ratu bakal ngadangu anjeun! Anjeun tingali, manéhna datang rada telat, sarta Ratu ngomong—"

“Ka tempat anjeun!” Ngagorowok Ratu dina sora guludug, sarta jalma mimiti lumpat ngeunaan sagala arah, tumbling up ngalawan silih; kumaha oge, aranjeunna meunang netep dina atawa dua menit, sarta game dimimitian. Alice panginten manehna geus kungsi katempo kawas croquet-taneuh panasaran dina hirupna; éta sakabéh ridges na furrows; bal éta landak hirup, mallets hirup flamingoes, jeung prajurit kudu ganda diri jeung nangtung dina leungeun jeung suku maranéhanana, nyieun arches.

Kasusah utama Alice mimitina kapanggih dina ngatur flamingo na: manehna junun meunang awakna diselapkeun jauh, cukup nyaman, handapeun leungeun-Na, jeung suku na nongkrong ka handap, tapi umumna, ngan sakumaha manehna geus meunang beuheung na nicely dilempengkeun kaluar, sarta bade masihan landak niup kana sirah na, éta bakal pulas sorangan buleud tur neuteup ka luhur dina beungeutna, kalawan éksprési puzzled na kaluar na teu bisa nulungan ka handap: sirah na bursting kaluar: teu bisa nulungan ka handap. dimimitian deui, éta pisan provoking pikeun manggihan yén landak geus unrolled sorangan, sarta éta dina polah Crawling jauh: sagigireun sadaya ieu, umumna aya lamping atawa furrow di jalan dimana wae manehna hayang ngirim landak ka, sarta, salaku prajurit dua kali-up sok bangun sarta leumpang kaluar ka bagian séjén taneuh, Alice geura-giru datang ka kacindekan yén éta téh hésé pisan.

Pamaén kabéh dimaénkeun sakaligus tanpa ngadagoan péngkolan, pasea terus-terusan, jeung gelut pikeun landak; Sarta dina waktu anu pohara pondok, Ratu éta dina gairah ambek-ambekan, sarta indit stamping sabudeureun, sarta ngagorowok "Pareuman kalawan sirah na!" atawa "Pareuman sirahna!" ngeunaan sakali dina menit.

Alice mimiti ngarasa hariwang pisan: pastina, anjeunna henteu acan gaduh sengketa sareng Ratu, tapi anjeunna terang yén éta tiasa kajantenan waé, "teras," saur anjeunna, "naon anu bakal janten kuring? Aranjeunna resep pisan pikeun pancung jalma di dieu; anu heran hébat nyaéta, yén aya anu tinggaleun hirup!"

Anjeunna milarian sababaraha cara pikeun kabur, sareng heran naha anjeunna tiasa kabur tanpa katingali, nalika anjeunna ningali penampilan panasaran dina hawa: mimitina pisan ngabingungkeun anjeunna, tapi, saatos ningali éta sakedap atanapi dua menit, anjeunna janten nyengir, sareng anjeunna nyarios ka dirina, "Éta Ucing Cheshire: ayeuna kuring kedah aya anu ngobrol."

“Kumaha damang?” ceuk Ucing, pas aya sungut nu cukup keur nyarita.

Alice ngadagoan nepi ka panon mucunghul, lajeng unggeuk. "Teu aya gunana nyarios," saur anjeunna, "dugi ceulina parantos sumping, atanapi sahenteuna salah sahijina." Dina menit sejen sakabeh sirah mucunghul, lajeng Alice nempatkeun flamingo dirina, sarta mimiti hiji akun game, ngarasa bungah pisan manehna boga batur ngadangukeun dirina. The Cat seemed pikir yén aya cukup ayeuna di tetempoan, sarta euweuh deui mucunghul.

"Kuring henteu nyangka yén aranjeunna maén sacara adil," Alice mimiti, dina nada anu ngawadul, "sareng aranjeunna sadayana pasea jadi pikasieuneun hiji teu tiasa ngadangu sorangan nyarios - sareng aranjeunna sigana henteu ngagaduhan aturan khusus; sahenteuna, upami aya, teu aya anu ngahadiran aranjeunna - sareng anjeun henteu terang kumaha ngabingungkeun yén sagala hal anu hirup; contona, kuring nuju ka tungtung anu sanés. taneuh—sarta kuduna mah ayeuna-ayeuna geus ngaregot landak Ratu, ngan kabur lamun nempo kuring datang!”

"Kumaha anjeun resep ka Ratu?" ceuk Ucing sorana lemah.

"Henteu pisan," saur Alice, "manehna pisan-" Ngan harita anjeunna perhatikeun yén ratu caket di tukangeunana, ngadangukeun: teras anjeunna neraskeun, "-kamungkinan meunang, éta boro patut nalika ngabéréskeun pertandingan."

Ratu imut ngaléos.

“Saha nu diajak ngobrol?” ceuk Raja, naek ka Alice, sarta nempo sirah ucing urang kalawan panasaran hébat.

"Éta réréncangan kuring - ucing Cheshire," saur Alice, "ijinkeun kuring ngenalkeunana."

"Kuring henteu resep pisan kana penampilan éta," saur Raja, "Tapi, éta tiasa nyium panangan kuring upami éta resep."

"Kuring langkung resep henteu," saur Ucing.

"Ulah jadi teu sopan," ceuk Raja, "jeung ulah nempo kuring kawas éta!" Anjeunna ka tukangeun Alice nalika anjeunna nyarios.

"Ucing tiasa ningali raja," saur Alice. "Kuring parantos maca éta dina sababaraha buku, tapi kuring henteu émut dimana."

"Muhun, éta kudu dipiceun," ceuk Raja pisan mutuskeun, sarta anjeunna disebut Ratu, anu ngaliwat dina momen, "Dear! Kuring miharep anjeun bakal geus ucing ieu dihapus!"

Ratu ngan ukur gaduh hiji cara pikeun ngabéréskeun sagala kasusah, ageung atanapi alit. "Pareuman sirahna!" ceuk manehna, tanpa malah nempo buleud.

"Kuring sorangan anu bakal nyandak algojo," saur Raja, teras buru-buru angkat.

Alice panginten anjeunna ogé tiasa uih deui, sareng ningali kumaha jalanna pertandingan, nalika anjeunna ngupingkeun sora Ratu di kajauhan, ngajerit kalayan gairah. Anjeunna parantos ngupingkeun hukumanana tilu pamaén anu bakal dieksekusi kusabab lasut péngkolan, sareng anjeunna henteu resep kana rupa-rupa hal, sabab pertandingan éta dina kabingungan sapertos kitu anjeunna henteu terang naha éta péngkolan atanapi henteu. Ku kituna manéhna indit néangan landak nya.

Landak éta kalibet dina gelut jeung landak sejen, nu seemed Alice kasempetan alus teuing pikeun croqueting salah sahijina jeung lianna: hijina kasusah éta flamingo nya indit meuntas ka sisi séjén kebon, dimana Alice bisa ningali eta nyobian dina cara nurun daya teu upaya pikeun ngapung nepi kana tangkal.

Nalika anjeunna néwak flamingo sareng dibawa deui, tarungna parantos réngsé, sareng duanana landak teu katingali: "tapi henteu masalah pisan," saur Alice, "sabab sadaya lengkungan ti sisi taneuh ieu." Ku kituna manehna tucked eta jauh handapeun panangan nya, yén éta bisa jadi teu kabur deui, sarta balik pikeun paguneman saeutik deui jeung sobat nya.

Nalika anjeunna balik deui ka Cheshire Cat, anjeunna reuwas mendakan riungan anu ageung dikumpulkeun di sakurilingna: aya sengketa antara algojo, Raja, sareng Ratu, anu sadayana nyarios sakaligus, sedengkeun anu sanésna jempé, sareng katingalina teu nyaman.

Nalika Alice muncul, anjeunna dipénta ku sadayana tilu pikeun ngabéréskeun patarosan, sareng aranjeunna ngulang argumenna ka anjeunna, sanaos, sabab sadayana nyarios sakaligus, anjeunna mendakan hésé pisan pikeun ngajelaskeun naon anu aranjeunna nyarios.

Argumen algojo nyaéta, yén anjeun moal tiasa motong sirah kecuali aya awak anu neukteukna: yén anjeunna henteu kantos kedah ngalakukeun hal sapertos kitu, sareng anjeunna henteu badé ngamimitian dina waktos hirupna .

Argumen Raja, naon-naon anu aya huluna bisa dipancung, sarta ulah omong kosong.

Argumen Ratu nyaéta, yén upami aya anu henteu dilakukeun ngeunaan éta dina waktos anu lami, anjeunna bakal dieksekusi sadayana, sadayana. (Éta ucapan terakhir ieu anu ngajantenkeun sadayana pésta katingali kuburan sareng hariwang.)

Alice teu tiasa mikir anu sanés pikeun nyarios tapi "Ieu milik Duchess: anjeun langkung saé naroskeun anjeunna ngeunaan éta."

"Anjeunna di panjara," saur ratu ka algojo: "angkat ka dieu." Jeung algojo indit kaluar kawas panah.

Sirah Ucing mimiti luntur nalika anjeunna angkat, sareng, nalika anjeunna uih deui sareng Putri, éta parantos ngaleungit; ku kituna Raja jeung algojo lumpat liar luhur jeung ka handap néangan éta, bari sesa pihak balik ka buruan.

