Проект Гутенберг электрон книгаже, Эдгар Аллан По.

2-шо сӱрет

3-шо сӱрет

«Икана йӱдым ойган, кунам мый шонкаленам, лушкыдо да йӱшӧ, Шуко ӱмбалне мондалтыме историйын оҥай да оҥай томжо."

4-ше сӱрет

— А-а, раш шарнем, тиде шем декабрьыште лийын, А кажне посна колышо ӱпшӧ ӱмбалне шке шӱлышыжым ыштен».

5-ше сӱрет

«Мый эрласе кечым кумыл дене тыланенам; — арам мый заёмым налаш тӧченам Мыйын книгам гыч ойго лектеш — йомшо Леноре верч ойго».

6-шо сӱрет

— Йомшо Леноре верч ойго.

7-ше сӱрет

— Шерге да волгыдо ӱдырлан, кудым суксо-влак Леноре манын лӱмдат... Тыште курымешлан лӱмдымӧ».

8-ше сӱрет

— Мыйын пӧлем омсашке пураш йодшо ала-могай уна... Иктаж-могай вараш кодшо уна мыйын пӧлем омсашке пураш йодеш."

9-ше сӱрет

— Теве мый омсам кумдан почынам;— Тушто пычкемыш, а утларак нимо уке».

10-шо сӱрет

— Кокытеланымаш, шонымаш шонымаш, кудым нигӧат ондак шонымашке тоштын огыл.

11-ше сӱрет

— «Чынжымак, — маньым мый, — чынак, тиде мыйын окна решоткаште ала-мо; Тугеже, мый ончем, мо тушто, да тиде тайным шымлаш.'"

12-шо сӱрет

— Тыште поч, мый затворым кышкенам.

13-шо сӱрет

. . . . . . . . — Ожнысо святой жапысе чапле Ворона. Тудо эн изи кумык возын огыл; ик минутат чарнен огыл але кодын огыл».

14-ше сӱрет

— Мыйын пӧлем омса ӱмбалне Палласын бюстшо ӱмбалне шинчын... Шинчен, шинчен, да утларак нимо уке."

15-ше сӱрет

— Йӱдвел сер гыч коштмаш.

16-шо сӱрет

— Мый тыглай гына шыргыжале: «Вес йолташ-влак ончыч чоҥештеныт... Эрлашыжым тудо мыйым коден кая, кузе мыйын ӱшанем ондак чоҥештен.'"

17-ше сӱрет

— Вара, бархат йӱлен пытымеке, мый шкеже ушнаш тӱҥалынам Фантазий гыч фантазий марте."

18-ше сӱрет

— Но кӧн бархат фиолетовый леведышыже лампе волгыдо ӱмбалне шыргыжеш Тудо нигунамат огеш темдал, ах, ынде!»

19-ше сӱрет

— «Йорло, — кычкырал колтышым, — Юмет тыйым пуэн — нине суксо-влак гоч тыйым колтен Каныш — Леноре нерген шарнымашет гыч каныш да непенте!»

20-шо сӱрет

"Тиде пӧртыштӧ Ужамат привидения дене."

21-ше сӱрет

. . . . . . . . . — Чынжымак каласе, мый йодам... Галаадыште бальзам уло мо? — каласе — каласе, йодам!»

22-шо сӱрет

«Тиде чонлан ойго дене йӱлен гын, тора Айденыште, Тудо святой ӱдырым кучен налеш, кудым суксо-влак Леноре манын лӱмдат».

23-шо сӱрет

— Тиде мут мемнан ойырлымо пале лийже, кайык але шем! Мый кычкыренам, ӧрмалгенам».

24-ше сӱрет

— «Пӧртылза пургыж деке да Йӱд Плутон серыш!»

25-ше сӱрет

«А мыйын чонем тиде ӱмыл гыч, кудо ӱмбалне йӱлен кия Нӧлталтеш — нигунамат ынде!»

26-шо сӱрет

