Проект Гутенберг электрон книгаже, Эдгар Аллан По.

«Проект Гутенберг» электрон книга «Ворона»

Тиде электрон книгам США-ште да тӱнян моло ужашыштыже кеч-кӧланат яра да нимогай ограниченийым деч посна кучылташ лиеш. Те тудым копироватлаш, пуаш але угыч кучылташ лиеш, тиде электрон книга дене пырля пуртымо Проект Гутенберг лицензийын условийже почеш але www.gutenberg.org сайтыште. США-ште огыда лий гын, тиде электрон книга дене пайдаланыме деч ончыч те элын законжо-влакым тергышаш улыда.

Лӱм : Ворона

Автор : Эдгар Аллан По

Комментатор : Эдмунд Кларенс Стедман

Иллюстратор : Густав Доре

Лӱмын ыштыме кече : 2005 ий 30 ноябрь [eBook #17192] Эн пытартыш уэмдыме: 2020 ий 13 декабрь

Йылме : англичан йылме

Кредит-влак : Джейсон Исбелл, Мелисса Эр-Ракаби да Онлайн ыштеныт https://www.pgdp.net адрес дене корректура команде шарлен.

*** ПРОЕКТЫН ТӰҤАЛТЫШЕ ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННЫЙ КНИГА ВОРОН ***

Тӱҥалтыш леведыш

ВОРОН

Наре

ЭДГАР АЛЛАН ПО

ИЛЛЮСТРАЦИЙ ГУСТАВ ДОРЕ дене

Лӱм сӱрет

ЭДМУНД К. СТЕДМАНЫН КОММЕНТАРИЙЖЕ ДЕНЕ

НЬЮ-ЙОРК

ГАРПЕР & БРАЗЕРС, ПУБЛИШЕРС, ФРАНКЛИН СКВЕР

1884 ий

Конгрессын актше почеш 1883 ийыште пуртымо

ГАРПЕР & БРАЗЕРС,

Вашингтонысо Конгресс библиотекарьын кабинетыштыже.

Чыла правам аралыме.

Транскрипторын палемдымашыже-влак

Иллюстраций-влак спискыште мый Леноре деч вара йомшо ик цитатым пӧртылтенам! йымалне ончыктымо семын:

— «Йорло, — кычкырал колтышым, — Юмет тыйым пуэн — нине суксо-влак гоч тыйым колтен Каныш — Леноре нерген шарнымашет гыч каныш да непенте!»

Иллюстраций-влакын спискыштышт 'визит' мут кучылталтеш, кушто почеламут да чын иллюстрацийыште 'визит' мут кучылталтеш.

ИЛЛЮСТРАЦИЙ-ВЛАКЫН СПИСОКШО

Гравёр-влакын лӱмышт дене

Титул-лаштык, Элиху Веддерын дизайнже.

Фредерик Юэнглинг.

"Нигунам ынде."

Х. Клавдий, Г. Дж. Бюхнер.

АНАНКЕ.

Х. Клавдий.

«Икана йӱдым ойган, кунам мый шонкаленам, лушкыдо да йӱшӧ, Шуко ӱмбалне мондалтыме историйын оҥай да оҥай томжо."

Р. А. Мюллер.

— А-а, раш шарнем, тиде пычкемыш декабрьыште лийын, А кажне посна колышо ӱпшӧ ӱмбалне шке шӱлышыжым ыштен».

Р. Г. Титце.

«Мый эрласе кечым кумыл дене тыланенам, арам гына кредитым налаш тӧченам Мыйын книгам гыч ойго лектеш — йомшо Леноре верч ойго».

Х. Клавдий.

— Йомшо Леноре верч ойго.

В. Циммерманн.

— Шерге да волгыдо ӱдырлан, кудым суксо-влак Леноре манын лӱмдат... Тыште курымешлан лӱмдымӧ».

Фредерик Юэнглинг.

— Мыйын пӧлем омса деке ала-могай уна пураш йодеш... Иктаж-могай вараш кодшо уна мыйын пӧлем омсашке пураш йодеш.'"

В. Циммерманн.

—"Теве мый омсам кумдан почынам;— Тушто пычкемыш, а утларак нимо уке."

Х. Клавдий.

— Кокытеланымаш, шонымаш шонымаш, кудым нигӧат ондак шонымашке тоштын огыл.

Ф. С. Кинг.

— «Чынжымак, — маньым мый, — чынак, тиде мыйын окна решоткаште ала-мо; Тугеже, мый ончем, мо тушто, да тиде тайным шымлаш.'"

Фредерик Юэнглинг.

— Тыште поч, мый затворым кышкенам.

Т. Джонсон.

—"Ожно святой жапысе чапле Рейвен. Тудо нимогай кумык возын огыл; ик минутланат чарнен огыл, ик минутланат чарнен огыл."

Р. Стауденбаур.

— Мыйын пӧлем омса ӱмбалне Палласын бюстшо ӱмбалне шинчын... Шинчен, шинчен, да утларак нимо уке."

Р. Г. Титце.

— Йӱдвел сер гыч коштмаш.

Фредерик Юэнглинг.

— Мый тыглай гына шыргыжале: «Вес йолташ-влак ончыч чоҥештеныт... Эрлашыжым тудо мыйым коден кая, кузе мыйын ӱшанем ондак чоҥештен.'"

Фрэнк Френч.

— Вара, бархат йӱлен пытымеке, мый шкеже ушнаш тӱҥалынам Фантазий гыч фантазий марте."

Р. Шеллинг.

— Но кӧн бархат фиолетовый леведышыже лампе волгыдо ӱмбалне шыргыжеш Тудо нигунамат огеш темдал, ах, ынде!»

Джордж Крюэлл.

— «Йорло, — кычкырал колтышым, — Юмет тыйым пуэн — нине суксо-влак гоч тыйым колтен Каныш — Леноре нерген шарнымашет гыч каныш да непенте!»

Виктор Бернстром.

"Тиде пӧртыштӧ Ужамат привидения дене."

Р. Стауденбаур.

— Чынжымак каласе, йодам... Галаадыште бальзам уло мо? — каласе... каласе, йодам!

В. Циммерманн.

— Тиде ойго дене шыҥдаралтше чонлан каласе, тора Айденыште гын, Тудо святой ӱдырым кучен налеш, кудым суксо-влак Леноре манын лӱмдат».

Ф. С. Кинг.

— Тиде мут мемнан ойырлымо пале лийже, кайык але шем! Мый кычкыренам, ӧрмалгенам».

В. Циммерманн.

— «Пӧртылза пургыж деке да Йӱд Плутон серыш!»

Роберт Хоскин.

«А мыйын чонем тиде ӱмыл гыч, кудо ӱмбалне йӱлен кия Нӧлталтеш — нигунамат ынде!»

Р. Г. Титце.

Сфинксын секретше.

Р. Стауденбаур.

ПОЭМЫШТЕ КОММЕНТАРИЙ.

Почеламутын секретше, мыскара пеледмаш деч шагал огыл, тудым колыштшо еҥын пылышыштыже. Тудын заклинанийжылан эҥертыза, поэтын кумылжым налза: тиде, вет, мудрец-влакын вашмутышт, кунам те нунын деч тудын суаплыкше нерген йодыда. Поэт шкеже, вес кумылжо дене, тыланда каласа гынат, тудын искусствыжо — кид дене ыштыме ондалымаш, кочкыш волшебникын кочкышыжо, да тыланда тудын фокусшым ончыкташ темла, — тудлан ит ӱшане. Тудын пророкла шагатшым вучаш; вара шке кумылжым, тудын куанжым але ойгыжым пу. — Ме таче Йӧратымашын кидыштыже улына! мура Готье, Суинбернын лывырге мутшо дене, — да эр гыч кече шичме марте ме шыде теҥызыште йӱлен коштына: ик йӧратымаш, ик май, ик пеледыш лышташ. Йӧратымаш курымашлык, молыжо чылажат чын огыл да ӧрдыжкӧ шындалтеш. Ужмашын мучашыже уло, сцене вашталтеш; но ме иктаж-мом налынна, шарнымашым шарнымаш. Мыняр поэт, тунар шарнымаш. Тушто Эванесценцийын шармже уло, тудо эн кӱшыл моторлыклан да Пафосын ореолжым пуа. Ландор дене пайлаш тудын ик "шарнымаш да шыргыжмаш йӱдым" Роуз Айлмерлан, да те тидым тичмашнек налын.

А ынде у тӱнясе менструальын кидшым налза, тудо ала-могай чын илыме вер гыч тиде тыглай огыл да диссонантный Америкыш каен, кудыжо, кузе Бодлер ужын, «Полан кумда тюрьма веле лийын, тудын гоч тудо тышке-тушко куржын, тышке-тушко, ару тӱняште шӱлаш ыштыме янлыкын лихорадочный тарванылмыж дене», да кушто «тудын кӧргӧ илышыже, поэт семынак, духовный, духовный семынак, йӱшӧ еҥ семынак йӱшӧ лийын тиде антипатический атмосферын влиянийже деч утлаш тыршымаш». Тыге шке ӧрыктарыше койышыжым йӱшӧ тургыжландарыше мурызын шижше кидшым кучен, тудын дене тудын дене пайлаш, кушто тудо муын, — нигунамат кече мучко, эре йӱдым, — Атлантида огыл гын, кушто тудо коштын, кеч-могай гынат, чек деч аралалтме вер, кушто тудо кечывалым шылтен.

Ик мландышке гына тудо тендам вӱден кертеш, да ик йӱдым гына тудын шонымашыжым пайлен кертыда. Ни Мландын, ни Пылпомышын ужашыже: «Нимогай еҥын мландыже», Космос деч, Жап деч ӧрдыжтӧ. Теве тургыжландарыше-влак, нунын шинчашт гоч, Ценци гай, шӱм-чон окнам муэш, уш-акылже ӧрмалген гынат; тыште шӱлыш-влак, Курымашлыкыш кондышо корным кычалше-влак, чарнат да вараш кодыт. Тиде «планетын шӱлышыжӧ» лимбо, кушто чыла тылзе волгыдо неопределенность, чыла йомшо йӧратымаш да иллюзий-влак улыт. Тыште южышт трансыште пеҥгыдемдалтыныт, лач тыгай каныш гына лиеш; молат

"фантастически куснаш

Ик келшыдыме семлан:"

чыла вере улыт гынат

«Эртыше жап нерген шарнымаш-влак —

Тӱҥалше да шыргыжше леведалтше формо-влак

Кузе нуно коштшо еҥым эртат».

Тыгай мланде, да ик йӱдым ме тушко пурена, — астральный фазе ден угыч йӱк-йӱан йӱдым. Тудын монодийже-влак латкок почеламут улыт, нунын музыкышт вашталташ тырша, но эре икгай. Икте почеш весе нуно, «Ужар колымашын маскаже» романыште латунь да эбеновый шагатын йӱкшӧ гай йоҥгат, тидыже вальсист-влакым «ойганымаш, лӱдмаш да медитаций» дене чарнаш таратен, кузе чӱчкыдын шагат толын шуын.

Чыла тиде мистик каденций кокла гыч портал гоч вибрироватлыше «Ворона» йӱк тӱҥ шотышто тӱжвал тӱням ӧрыктарен. Почеламутым ыштымаште могай арвер-влак каят, — да тиде, моло семынак, шке бардше-влакым «ыштен ыштыше-влак» манын лӱмдымӧ тукымышто могай чын? Произведенийым пуста гыч ӱжыт. Кушто нимо лийын огыл, тудо кодеш, — у ыштымаш, айдеме тукымын поянлыкшын ужашыже. А икмыняр ойыртемалтше муро, моло деч утларак, тыгак творческий улыт, мемнам у семын шонаш таратат, кузе поэтын ручкаже палыдыме арверым патырлык дене савыра

"формылан, а воздушныйлан нимом ок пу"

Верысе илыме вер да лӱм».

Кажныже прототип деч посна коеш, но чыланат мемнам Сверхъестественныйын ӱмылжӧ гыч налме элемент-влак дене ӧрыктарат. Ынде эн кӱкшӧ фантазий арвер-влакын чонышт нерген тургыжлана; тудо ала-могай кумылаҥден кертеш але уке Фэнтези, калык-влак дене образ-влак межмесячный неясный. Туге гынат, тыгай муро-влак кокла гыч иктыже, шке изирак йӧнжӧ дене, мемнам шкешотан шижмаш дене тарвата, тыгак ӱшанлын, кузе сверхъестественный актёр-влакын возвышенный произведенийышт, — Марлоу «Фауст», Гётен «Фауст», «Манфред» але эше тыгай эфирный шедевр-влак, «Буря» ден «Полуночный сонник». Ик утла, вес семынже шкешотан гынат, икмынярже уло  шарнымашым шыгыремдыше нагрузко але рефрен, — ик гана колмо, нигунамат мондымо, шагал кучылталтше, но ойыртемалтше орган-стопын йӱкшӧ гай. Нунын коклаште ойыртемалтше — Бюргерын «Леноре», тиде призрачный да резонансный балладе, кусарыше-влакын ӧрыктарышышт да фольгашт. Колриджын ӧрыктарыше «Акрет морякын рифмыже» нунын вуйыштышт шога манын, шагал еҥ отрицатла. «Le Juif-Errant» шке шонымашыжым каласен кертеш ыле, Беранже кугурак поэт лиеш ыле гын; да, но калык симпатий деч тораште улмыштлан кӧра, «Леди Шалотт» ден «Благословенный Дамозель» спискыш ешаралтын кертыт. Эдгар Аллан Полан кок муро муро мутым лукташ пуалтын, «The Bells» ден The Raven , кажныже, очыни, Теннисон ден Россетти деч шагалрак мотор гынат, шкешотан. «Улалуме», тыгак ӧрыктарыше да шонымашан гынат, мемнан тергымашын ужашыже улшо универсал качествыже уке.

«Привидениян сарзе », «Теҥызыште ола», «Мален колтышо» да «Израфель» гай произведений-влак деч ӱлнӧ верланен Чыла тидым, шонем, лудшо-влак тыгай ужаш дене вашталтат ыле:

«Йыргешке, мардеж-влакым нӧлталме дене монденам,

Кава йымалне лыпланен

Меланхолий вӱд-влак шинчат.

Святой кава гыч нимогай волгыдо ок воло

Тиде оласе кужу йӱдым;

Но йӱштӧ теҥыз гыч волгыдо

Башня-влак ӱмбаке шып йога —

· · · · · · ·

Шуко да шуко ӧрыктарыше шнуй вер

Кӧн венок дене сӧрастарыме фризше-влак ваш кылдалтыныт

Скрипка, фиалке да лоза.

· · · · · · ·

Нимогай шӱшмаш мардеж-влакын лийын кертмыштым ок ончыкто

Иктаж-могай торасе пиаланрак теҥызыште —

Нимогай йӱк-йӱан огеш ончыкто, мардеж лийын

Теҥызыште шагалрак лӱдыкшӧ тыныс."

Тушто поэтын воздушный семже уке, кудын шӱм-чонжо лютня гай:

«А маныт (шӱдыран хор

А моло колыштмо арвер-влак)

Тиде Исрафелийын тулжо

Тиде лиралан кӧра

Тудын дене тудо шинча да мура —

Лӱҥгалтше илыше провод

Тиде тыглай огыл струн-влак кокла гыч».

Но The Raven , «The Bells» ден «Annabel Lee» семынак, шуко да шагал еҥлан шкежым мокталта. Мый вес вере ойленам ыле, Пон утларак шергакан постановкыжо-влак мыланем «нуно, кушто, кеч-могай гынат, спонтанностьын койышыжо уло, — кушто тудо шке шижмашыжлан эҥерта, а колымо годым эн музыкальный, эн меланхоличный йӱк-йӱан да каденций-влак тудын деч палыде лектыт». Тиде эше мыйын ӱшанымашем; да эше, тиде почеламутым у семын шымлымеке, тудо мыйым рвезе жап гыч кеч-могай жап деч утларак ӧрыктара. Лишыл палыме лиймаш кажне чын сылнымут произведенийын пайдажлан ойла. Искусствым ни палыдыме, ни тудын верч тургыжланыдыме айдемым иктаж-могай почеламутым але сӱретым тергаш таратен, кузе тудын вийже тудым вашке налеш! Чынжымак, тудо икымше сай пашан относительный акшым ӱлыкӧ нӧлта, кудыж дене тудын вниманийже моткоч ойырен. The Raven , тыгак, тыгаяк качестве-влак улыт, кудым кеч эксперт ӧрыктараш кӱлеш. Авторын моло почеламутыштыжо мотив утларак раш рашемдыме огыл. «Призрачный дворец» ойырен налме лудшылан тыгак раш, но По тиде тонкий аллегорийым лысый анализлан шагал налын ыле. «Ворона» авторын тыглай темыж дене тичмашнек озалана — идоллан шотлалтше да мотор ӱдырамашын пӧртылташ лийдыме йомдарымашыже; но вес негызеш, тыгак, мер инстинкт чын шонен, тудо тудын представительже почеламут.

Гений айдеме мӧҥгешла, иктаж-могай тыршымашын сеҥымашыж дене негызым пышта, да тиде эре тудын эн кугу огыл. Палыме лиймаш — тиде утларак вигак, молан манаш гын, тудо жапым кусарыме. Тудо тудым, скупойын поянлыкше семын, тыйын почеш тыйын ок нал, а «нигузеат але чылажат огыл». А тыге моло амбиций дене: придворный, салтак, актёр, — кеч-могай рольым модыт, — кажныже шке сеҥымашыжым ала-могай пиалан уда деч шотла. Пон «Ворона», ӱшандарен ойлымыж деч посна, тудлан «мардежым пуалше кайык» лийын. Поэт 1844-45 ийласе телым Нью-Йоркышто илаш тӱҥалын, Уиллисын «Кас зеркало» кагазыштыже пашам муын да вес вере взнос дене шке доходшым поген. Шым ий жапыште тудо чолга писатель лийын, профессионал репутаций дене пайдаланен; пагалымаш да шекланымаш дене эртаралтын, да тудо кечын начарын тӱлыман журналистике пашаште шке ужашыжлан нимогай йомдарымаш лийын огыл. Тудо тыгак шке эн сай пашажым шуко ыштен: «Лигея» да «Ушер пӧртын шаланымыже» гай йомак-влакым (пытартышыже Элиху Веддерын «Йомшо уш-акылже» почеламут дене мистик аналогшым пурта), «Золотой жук» ден «Мари Роже тайна» гай аналитике подвиг-влакым. Тудо йот эллаште прозелит-влакым ыштен да француз-влакын уш-акылыштым ӱмырешлан кучен. Тудо шке вийжым да лушкыдылыкшым пален налын, эн сай жапыштыже лийын, да иктаж-могай репутаций деч посна огыл. Но тудо чылан йылмышт дене нимомат возен огыл. Шке жапысе кумда аудиторийым шке радамышкыже пурташ манын, шергакан да неле пашалан иктаж-могай кумдан палыме ойыртемым ешараш кӱлеш.

Поын умбакыже шуйнышо биографше-влакын индустрийышт гоч «Ворона» лӱман хит чӱчкыдын каласкалыме йомакыш савырнен. Поэтын самырык пелашыже, Вирджиния, тудын шинча ончылныжо йӱлен пытен, но эше ик ий колымаш ӱмбалне шинчен. Блумингдейл корно воктенысе пӧртыштӧ кужу, йымалне пӧлем тыгай  лӱмлӧ пӧлем, кушто Руже де л'Иль Марсельезым возен. Чыланат колыныт, мом почеламут, подписатлыме "Quarles", "Американ обзорышто" лектын, тудын формыжо нерген псевдоредакционный комментарий дене; тидлан По лу долларым налын; Уиллис, модный арбитр-влак кокла гыч эн поро да эн шагал ӧпкелыше, тудым евлогий дене угыч савыктен, тудо вигак оласе мутланымашым ыштен. Тудын авторжо нерген чыла шекланымаш пытен, кунам По шкеже сылнымут погынымаште тудым лудын пуэн, да ик жап тудо американ автор-влак кокла гыч эн палыме лийын. Хит тудым кумылаҥден да кумылаҥден. Вес да кугешныше сатирик семынак, тудо тыгак «кеҥеж иктаж-мом» муын, кеч «насекомый-влакын йӱкыштышт». Чаманен каласаш логалеш, но кум ий эртен, — влияний, кугешнымаш, ойго, но эреак фантазий але критике паша жап, — пытартыш сеҥалтмаш деч ончыч, тудлан чынжымак трагедий лийше илышлан пӱрдышым волтымо деч ончыч, да тудо «Сеҥыше Червьлан» эҥертен.

«Американ обзор: виг-журнал» — тиде жаплан ӱшанле журнал, кок колонко дене, сай кагазыште раш шрифт дене печатлыме да меццотин портрет дене сӱретлыме. Кызытсе стандарт деч изирак шуко йодыш коклаште тушто икмынярже лийын, кудым кеч-могай редактор куанен налеш ыле. Тӱҥалтыш томыште, 1845 ийлан, Горас Грили, Дональд Митчелл, Уолтер Уитмен, Марш, Такерман да Уиппл статья-влак улыт. Тиде томыште Ральф Хойтын «Тошто» оҥай почеламутшо лектын. А теве Пон кум мурыжо: «Теҥызыште ола», «Тӱҥалтыш ер» да «Ворона» . Нунын кокла гыч коктын чоҥалтыныт, — тыгай лийын тудын йӧнжӧ, — ончычсо шымлымашла гыч, но пытартыш лӱмжӧ у семын лектын, да кызытсе семынак. Варажым тудым тӧрлаташ огыл манын ойлымаш йоҥылыш. Журнал-текст гыч лу ик изирак вашталтыш «Ворона да моло почеламут-влак» 1845 ийыште лекше книгаште лектеш, тиде книгам поэт вашке калыклан темлаш кумылаҥын. Тиде утларакше пунктуаций вашталтыш, але ик мут, пытартыш видше аллитераций эффектым кугемдаш ыштыме. Мистер Лэнгын «Пергамент библиотекыште» лукмо По почеламутшо-влакын сылне изданийыштышт тудо шанчызе инстинктшым ончыктен да ушан ыштен, 1846 ийыште Лондонысо номерыште пуымо семын, лач ушештарыме том гыч текстыш пӧртылын. Поэтын произведенийже-влакын «стандарт» Грисволд сборникышт йоҥылыш дене поян. Тидым варасе редактор-влакат угыч ойленыт, нуно тыгак шке йоҥылышыштым ыштеныт. Но «Ворона» текстым, автор деч рукопись копий-влакым йодмылан кӧра, тудо эшеат утларак тӧрлатен; чынжымак, тудо тудым Ричмондышто, колымыж деч ончыч, латнылымше строфаште «серафим, кудын йолжо волен» манын, «йолжо лушкыдо суксо-влак» мут дене поэтический алмаштыш дене печатлен. Сандене мемнан кызытсе текстна, 1845 ийыште возымо гынат, поэтын варарак лудмыж дене ала-молан вашталтеш, да, шонем, тиде ик почеламутын эн чын да пайдале версийже. Эн ондакысе версий деч эн радикальный вашталтыш 1845 ийыште томышто лектын; луымшо строфаште ондак тыгай корно-влак лийыныт, рифме шотышто йоҥылыш да почеламутышто моло шот дене локтылалтше:

«Иктаж-могай пиалан огыл оза деч кучен, кудым чаманыде катастрофа»

Писын почеш да писынрак почеш — тыге, кунам Ӱшаным тудо ӱшандарен,

Штерн Отчаяние пӧртыльӧ, шере Ӱшан олмеш тудо ӱшандарен тоштын —

Тиде ойган вашмут: «Нигунам!»

Сай лиеш ыле гын, моло, да лӱмлӧ, поэт-влак шке вашталтышыштым эре саемдаш ӱшанен кертыт ыле. По шке шагал почеламут шоужым эреак вашталтен, мӧҥгешла, тудым саемден. «Ворона» икмыняр почеламут гыч икымше лийын, кудым тудо печатлыме деч ончыч пытарен. Лийын кертеш, поэзий верч тургыжланыше-влак тудын колымыж дене шагал йомдареныт. Прозо дене сайын палыме, почеламутым ышташ манын, нигунамат почеламутым возен огыл. Кунам тудым образын рефренже тургыжландарен, лекше лирике, кузе тудо шкеже ойлен, цель огыл, а кумыл нӧлталтмаш лийын. Тиде тыгай жапыште тыгай шагал лийын, кузе Фэрфилд теорийым аклаш, кажныже нерв кризисын лектышыже лийын.

Мо, тугеже, поэтлан «Ворона» нерген шонымашым пуэн? Могай туманлыше негыз гыч тудо йӱкшен шӱлалтыме музык марте йӱкшен кӱзен? Мӧҥгешла, тыгай палыме почеламутым чоҥаш икте веле огыл каен. Кӱчык да шагалрак ушештарыше текстлаште чӱчкыдынак кужурак проповедь-влакым шотыш налын, ик лирикым каҥашымашлан титаклаш огыл манын ӱшанем, поснак тыгайым, кудым Доре гай художник йӧрдымӧ иллюстрацийлан шотлен. Шукерте огыл марте мый шоненам ыле, тиде произведений, да тудын авторжо лекме деч вара возымо икмынярже, рвезе годсо почеламутыштыжо микроб деч кушкын огыл. Но мистер Фиринг Гилл мыланем Пон латкок ияш улмыж годым возымо икмыняр савыкталтдыме строфажым ончыктен, лӱмжӧ «Тул демон». Рукопись поэтын ондакысе кид дене возымо гай чучеш, да тудын чын улмыжым пел курым жапыште тудо еш пеҥгыдемда. «Колокол-влак» ден «Привидениян дворецыште» эн тыглай микроб деч посна тушто икмыняр корно уло, нуно «Ворон» романын почмашыжым да петырымашыжым ала-молан ончыктат. Мемнан почеламутнан ритмже нерген ойлаш гын, дате-влакым таҥастарымаш ончыкта: тидлан «Леди Джеральдинын йӧратымашыже» ритм влиянийым ыштен. По ик эн ончыч мисс Барреттын генийжым пагален; тудо шке погымо почеламутшым тудлан «тудын ӱдырамашын эн шерге» манын возен да  тудын лирический йӧнжӧ дене симпатий. Йӧратымаш-почеламутшо гыч корно-влак,

«Неопределенный шыргыжалын, южышто пурак пӱрдыш

Тудын тарванылдыме шем шинчаже йыр шыҥдаралтеш да шыҥдаралтеш,"

тыгай йӱкым муын:

— А кажне пурпур шторын шелковистый ойган неопределенный шыргыжмыже

Мыйым куандарен — ондак нигунамат шиждыме фантастический лӱдмаш дене темен».

Тыште По шке ӱмбакыже привилегийым налын, кудыжлан тудо Лонгфеллолан шыдын вурсен, да кудым нигӧ шке верыштыже вашке пален налме да титаклыме деч посна нигунамат кычалын огыл. Мелодий да строфа формо шотышто ме ужына: кок почеламут икгай огытыл, но кумыл шотышто нуно моткоч ойыртемалтше улыт. Йомартле поэтесса поэтын чын шкешотан улмыж деч моло нимомат шижын огыл. — Тиде яндар возымаш! — кычкырале тудо, — тиде вий шижалтеш!... Мемнан кугу поэтна, мистер Браунинг, «Парацельс» да т.м.-ын авторжо, ритмлан моткоч кумылаҥын. Мистер Ингрэм, «Леди Джеральдин» нерген ойлымо деч вара, вес источникым чеверын ончыкта, кудыж деч По импульсым налын кертеш. 1843 ийыште Альберт Пайк, пел грек, пел пограничник, Арканзас поэт, «У зеркало» книгаште, кудыжлан По тунам возен, «Исадор» лӱман икмыняр почеламутым печатлен, но вара автор тудым тӧрлатен да «Тул шӱм» манын лӱмден. Мистер Пайкын тӧрлатымашыже гыч тыгай строфым ойырен налам, тудын тӱҥ ойыртемже-влак оригинальный версий дене келшен толыт:

«Мый шкет пӧлемлаште коштам, муро-влакым ынде ом шокто,

Яндар кече ӱштымӧ леведыш ӱмбалне шыргыжалын волгалтеш;

Мыскараче эше шинча да мура, О, ойган штамм!

Вет мыйын шӱмем йӱр дене темше шыжымсе пыл гай;

Тый мыланем курымешлан йомынат, Исадор!»

Тыште ме кужу жаплан шуйнышо мер, рефренын икгайлыкше да ойгым ешарыше кайыкын пуртымашыже уло. Вес корно-влакат улыт, кудым оҥай еҥ-влак почеш кертыт; палемдыман, ужаш, кудым мистер Ингрэм Пон «Барнаби Радж» нерген пытартыш рецензийже гыч ойырен налеш:

— Ворон тыгак, * * * ынде ужмо деч утларак, фантастический Барнабин концепцийжын ужашыже лийын кертеш ыле. * * * Тудын персонажше, идиот шотышто, музыкыште эфир шотышто аккомпанемент семынак ыштен кертеш ыле.

Туге гынат, нине микроб ден икгайлыкым ончыктымо деч вара, тиде почеламутын значенийже эшеат шкешотан улмыжышто муалтеш. Прогрессивный музык, сценический деталь да контрастный волгыдо ден пычкемыш, — эн ончычак, ноктюрнын духовный кумылжо, тудым увертарыше генийын пашажым ыштат. А лӱдыкшӧ кайык нерген ойлаш гын, тудо шке родо-тукымжо гыч чыла моло рывыж деч ойыртемалтеш, балладист-влакын «twa corbies» ден «three ravens» гыч тӱҥалын, Барнабин лывырге «Грип» марте. Теве нимогай койыш уке, кудо кугезе башне-влакым шыгыремда да геральдике аланыште ошкылеш; нимогай лӱддымӧ фантом, кудыж нерген Тиккелл мурен, кунам,

— окнашке кум гана кычкырале,

Ворон шке лышташыжым лупшале,

Йӧратымаш деч посна ӱдыр пеш сайын пален

Торжественный йӱк».

Поын воронаже — ойыртемалтше умылымаш; ойгырен шогышо еҥын азапше да ӱшаным йомдарымыжын воплощенийже; соболь воплощенный Шарнымаш, ӱмырешлан лийше летописец, тип Непоправимый. Стикс гоч, «Йӱд Плутон сер гыч» утлен, тудо йодышым пуышо еҥын шкеже образный чонжо гай чучеш, — тудын нерген, кӧ поро непентым йӱын ок керт, ок йӱ, вет Леноре нерген шарнымаш тудын деч кодеш, да тудын ойгыж деч вара тидыже ӧрдыжкӧ шындалтеш.

«Ворона» тыгак тудын авторжын представительный почеламутшо семын налаш лиеш, вет тудо почеламут могай лийшаш нерген чыла умылымашыжым ончыкта. Тиде тудын «Поэтический принцип», «Почеламутын негызше» да «Композицийын философийже» очерклаштыже вашлиялтеш. По увертарен: «Музыкыште, очыни, чон эн лишыл кугу мучашыш шуэш, кудыжлан, Поэтический шижмаш дене кумылаҥдыме годым, тудо кучедалеш — ӱлыл моторлыкым ыштымаш... Стихым низший але шагалрак кертше музык деч сайрак палемдаш ок лий»; но адак, почеламут, кудыжо чынжымак «Мут поэзий» — тиде «Сылнылыкым ритмически ыштымаш», — тиде да нимо деч моло. Эн кӱкшӧ моторлыкын йӱкшӧ — ойго. Эн ойган теме — Колымаш. Тиде Моторлык дене кылдалтше лийшаш. — Тугеже, мотор ӱдырамашын колымыжо, мутат уке, тӱняште эн поэтический теме, да тыгак, мутат уке, тыгай темелан эн келшыше умша-влак йӧратыше еҥын умшаже улыт. Тиде пытартыш мут-влак По лач тиде почеламутым лончылымаш гыч налме улыт, но нуно лач тудын почеламутшын чумыр диапазонжым ончыктат. «Йыҥгыр-влакын» кульминацийже — айдеме шӱмым нелыт дене моктаныше гул-влакын йӱкышт. «Леноре», « Ворона », «Мален колтышо», «Райыште ик еҥлан» да «Улалуме» муро-влак тенеброза симфонийым ыштат, а «Аннабель Ли», пытартышлан возымо, ик теме тудым мучаш марте озаланымыжым ончыкта. Адак ойлем, тиде чылажат музыкальный огыл гын, нимо огыл, а южышт Фантастикын тыгай качествыж дене кылдалтыныт, кудыжо лӱдмаш шижмашым тарвата, да шкеже азаплан у лӱдмашым ешара. Чыла гоч, шем ӱмбал йымалне, поэтын идеальная йӧратымашыже, тыге чӱчкыдынак вес вере пелйӱд дене ончыктымо, — Ушерын, леди Лигейын, тойымо пелашыже  чын шке пӱртӱсшын ваштарешыже. Мый шонем, художникын «формышто» йӧратымашыже нигунамат иктаж-могай идеаллан ӱшанле улмыж дене тӱрыснек таҥасен ок керт. Тудын воктенысе ӱдырамаш шке заклинанийжым шуктышаш, чыла черет дене лийшаш да кужу огыл, тудым мучашдыме тӱрлӧ дене ӧрыктараш але тудын ӱшанле улмыжын ужашыжым кудалташ ямде лийшаш. Тудым Недосягаемый дене ӧрыктараш кӱлеш, да тиде творческий искусствылан кумылжо тудын деч ӧрдыжтӧ.

По, Готорн семынак, романтике школын лушкыдеммыж дене толын, да тудын катастрофыжлан ӧрын, тудын деч утларак нигӧат куанен огыл. Но тудын шӱмжӧ романтик-влак да нунын эрвел але готический эффектышт дене лийын. Тудын изобретенийже, прозо йомаклан тыге поян, почеламутым возымо годым тудым ӧрдыжеш коден; да тудын шонымашыже тудлан каласен: кужу романтике почеламут-влак кумыл деч утларак случай деч шогат, — да романтике поэзийым ойлаш гын, муро мут сита. Сандене тудын теорийже, шке чекше дене раш келшен толшо, «кужу почеламут» — тиде мут дене лапка противоречий». «Воронын» ужашыже шагал да тыглай: пӧръеҥ, кайык да ӱдырамаш нерген фантастический шарнымаш. Но произведений романтике материалым чапле ончыкта. Мо мемнан уло? Йӱд йӱд; мондалтыме йӱла томжо дене шем пӧлем; студент, — кызытсе Иероним; ворона кран на блокировке; телымсе йӱд да пытыше тул; шелковистый мардеж дене шыҥдаралтше ӱзгар-влак; шонымаш да раш огыл ӱшаным йомдарен пычкемыш; шем, ӧрыктарыше кайык шем бюст ӱмбалне; фиолетовый бархат гыч ыштыме арвер-влак да шыргыжше лампе. Чыла тиде сценысе ситуаций, волгыдо, тӱс, йӱк эффект, ару романтике, да эше мелодраматический, но поэтический качестве дене, кудым мелодрама шагал ончыкта, да поэтын «курымашлык кумылжым, курымашлык ойгыжым» тичмашын ончыкта.

The Raven -ын ритмический структурыжо ӧрыктарыше лийын. Рифме, аллитераций, нагрузко, строфа формо шкешотан мастарлык дене шонен лукмо лийыныт. Мутат уке, поэт мисс Барреттын музыкальный трохаикшын келшен толмыж дене ӧрыктарыш, «восьмеркыште», поснак «Леди Джеральдина» муро мучаш воктене налме аранжировко дене:

— «Шинча-влак, — мане тудо, — ынде мыйын кӧргыштем лӱҥгалтыт! Те мыйым пытарыше шинча-влак улыда мо?

Париан статуя-кӱ ӱмбалне вераҥдыме антикварный шергакан кӱ гай волгыдо шинча!

Тиде тыныс ош умша йымалне тый эре йӱлен шогет

Шӱм-чонем да илышем йӧрдымӧ кумдык ӱмбалне?'"

Кокымшо да нылымше корнылаште кумшо рифмым сылнымут дене пуртымо, визымше корным да пытартыш рефреным ешарен, «Ворон» строфым ыштен. Ӱшанле аллитераций тыршымаш деч посна лектеш, да чӱчкыдынак строка-влак коклаште рифме-влак ӧрыктарыше улыт; а рефрен але нагрузко уло произведенийыште озалана. Тыште тудо мисс Барреттын шке да моло йылме дене балладе ден роман-влакым шымлымыж дене пайдаланен. «Рефрен» — тиде поэт але музыкант йӱкшен коштшо пылышым кучышо ӱзгар, — Пӱртӱсын тӱҥалтыш йӱклан угыч да угыч кумылаҥмыже. Мый эре англичан мурызын сылне рефренже-влаклан ӧрмалгенам: «Соловей, соловей», «Маргрет, Маргрет», «Мый да мыйын шӱмем», «Толл йӱкшен», «Эҥер йога», «Пан, Пан колен», да т.м. ал:

«О, пиалан илыше-влак! йылме уке

Нунын моторлыкышт тыге каласен кертеш:

Шӱм гыч йӧратымаш памаш шыргыжале,

Мый нуным палыде суапландаренам.

Мутат уке, мыйын поро святойем мыйым чаманен,

А мый нуным палыде суапландаренам».

По шке строфажын визымше корныжым повторенийын магийже верч ыштен. Тудо тидлан эн чот ӱшанен икмыняр варасе почеламутыштыжо: «Ленор», «Аннабель Ли», «Улалуме» да «Эннилан». Тудо чодыра да ойган музыкым налын, шонем, йоча жапыште тудлан мурымо африкан йӱк-йӱан ден репетенд-влакын «шере влиянийышт» гыч, шке шочмо семышт дене мемнан йӱдвел поэтын йӱкшым келыштарен.

«Композицийын философийже», тудын «Ворон» романжым лончылымашыже, тудын йӧнжӧ ден структурыжым технический лончылымаш. Ни тудын йӱштӧ вӱр дене ыштыме койышыжым пеҥгыдемдымыжым, ни йолташыже-влаклан тиде койышыжым почын пуымаш тудын уш-акыл ондалымашыже гыч иктыже веле манын ойлымыжым тичмашнек шотлаш ок кӱл. Пӱтынь произведенийым ончылгоч ыштен гын, кокымшо строфын тамле семже дене тыгай пеҥгыде рифме-влакын прелюдийыштым ышташ йӧсӧ ыле, — фантастический нерген теорийже нергенат огыл. Конешне, художник, пашам тичмашын ыштен, икымше художник семынак ужеш, молан тудо сай, да ужеш, молан тудо сай. Варажым лончылымаш, кеч-могай священный тул деч кораҥмаш дене пырля, ямде сита ыштен кертеш. Мыйын ӱшанем, тиде почеламутын икымше шонымашыже да тыглай черновикше эреак кумылаҥдыше семын толыныт; тудын авторжо тунам ужын, кузе тудым саемдаш лиеш, тудлан «Состав» главаште сӱретлыме пытартыш пернылмашым пуэн, да пытартышыже, садлан, ни тичмаш шоя, ни тичмаш чын огыл. Тыгай анализын эҥгекше тыгай: тудо новичокым тыге шонаш таратен шога: искусственный процесс-влак фантазийым сеҥен кертыт. Генийын кумылжо — творческий шагатшын секретшым аралаш. Паша деч налме шинчаончалтыш, ӧрыктарыше эксперимент-влак, кудышт сеҥымаш деч ончыч лийыт, кузе шукерте огыл волгыдыш лукмо Хоторнын эскиз пашаштыже, чын кумылзак художниклан шергакан туныктымашым да кумылаҥдымашым пуат. Но ик  кӧ шке кумылын шке Музым чыла толшо-влакын ончалтышыштлан почын пуа, тудо Кандаулес кугыжан талешкыже нерген шарналтышаш.

Тӱня По нерген кызытат «генийын пиалан огыл еҥже» семын шона. Шукерте огыл мый тудын нерген «иктаж-кӧм чыланат чын огыл ончыкташ, вурсаш але шылташ ямде улыт» манын колынам. Но мыланем чучеш, тудын уда пиалже тудын чаманен колымыж дене пытен, да тудо жап гычак тудын аралтышыже пеҥгыде лийын, да тудын чапше тыгай пеҥгыде кушмаш, кузе орланыше да тале автор шке ӱшанле шагатыштыже кумал кертеш. Грисволдын вурседылмыже да вурседылмыже йогыным тудын могырышкыжо савырен. Критик ден биограф-влак тудын характержылан таум ыштыме дене, произведенийже-влакын у изданийышт дене радам дене лектыныт. Шке серышыже-влак да карьерыштыже лийше изирак случай-влак мемнан ончылно улыт; записи, сай да осал, кумдан палыме. Нимогай апелляционный еҥ тыгай ласка да проститлыше судитлымашым налын огыл. Илышыште лийше нелылыкше-влак тудын регионжо да жапше дене кылдалтыныт, очыни, эшеат утларак шке эрыкше лушкыдылык дене кылдалтыныт. Мутат уке, тудын йырым-йырысе среда тыгай лийын огыл, кудыжо тышке да кӧргыштӧ лӱдыкшӧ деч чапле пырчан, балансдыме пӱртӱсым арален коден. Тудын эн виян кумылжо, шкежлан оза лияш, тудлан «тиде ойго наследийым» налын. Тудо шкенжым кайыкын пиалан огыл озаже, тиде почеламутын орланыше еҥже семын шылтен. Но тудын шке пытыме нерген ончылгоч шижтарыше драматический темпераментын ужашыже лийын. Шке кӱкшӧ рольым модмаште куан уло: ме чыланат гладиатор улына, Ave Imperator кычкырена! Беркын чын ойлымыжым шарналташ гын: «Ойгышто куан эшеат эн кӱшнӧ, а ме орланыме азап абсолютный аза дене нимогай ойыртем уке, тудо эре йӧрдымӧ, да ме тудым вашкерак кораҥдаш тыршена». По торашке каен, да шке карьерыштыже трагедийыште художник лийын. Шке ӱшанымыж почеш, ойго ден моторлыкын йоммыжо эн кӱкшӧ поэтический теме улыт гын, а поэтический шижмаш — эн пӱсӧ мланде ӱмбалне куан, тунам тудын пудыргышо илышыжын ойгыжо ден пычкемышыже нунын чӱчкыдын компенсацийышт деч посна лийын огытыл.

Вес лаштыклаште мемнан кумдан палыме почеламутым умылтарымыжым ончыктышо художникын генийжын у примерыже уло. Густав Доре, пытартыш пашаже, кудын карандашше мемнан ончылно, сӱретче, але чертежник лийын огыл, чынлыкым йодшо реалист-влаклан тон, фигур да совершенство. Тыгай йодыш-влак тудым формым да торалыкым, волгыдо ден шемым ыштыме деч шагалрак тургыжландареныт, тудын цельжылан полшаш, — тиде ончышо еҥын чонжым, фантазийжым тарваташ лийын. Тидым тудо мемнан лӱдмашнам тарватен ыштен, ӧрыктарыше да чӱчкыдынак ӧрыктарыше умылымаш-влак гоч, мом каласен моштыдымо да пычкемыш але чап дене темын. Сай ойлат, тудын пашаже-влак кугу сӱрет лийын огытыл гын, сӱрет семын нуно чынжымак кугу улыт. «Сылнымут художник» семын, да тыгай тудо лийын, тудын вийже шке авторжын драматический изобретенийже дене, шке вийжым ылыжтыше шӱлышын патырлыкше дене тура кылдалтын. Сандене тудын Рабле дене сеҥымашыже, «Le Juif-Errant», «Les Contes Drolatiques» да «Don Quixote» дене, да тыге, мӧҥгешла, Теннисонын идиллийже-влакын, «Il Paradiso», еврей пастырь-влакын да моло текст-влакын моторлыкыштым ончыкташ лийдымыже, кудышт ӱлыкӧ нӧлталтмашым, але шерелыкым да лыпландарымашым йодыныт. Тудо гротескын шочын-кушшо мастарже лийын, да посна шинчымаш дене шем шинчаончалтышын койышыжым ончыктен кертын. Ме предмет-влакым тудын персонажше-влакын ужмышт семын ужына, да шке шинчашт дене Бродячий еврей, ӧрыктарыше Дон але золотникын ӱдыржӧ, кудын фантазийже Понт-о-Шанжыште кевытыште корольым тыге кугемда. Тиде пӱртӱсыштӧ тудо кажне почеламут але прозо шедевр деке шӱмаҥын, кудым мый шкешотан манын лӱмденам. Тудын служитлашыже йымалне кугыжаныш-влакым ӱжыныт; тудын кӱ, пушеҥге да курык, кава шкеже, кумыл да йӱк-йӱан дене яндар улыт. Шекспирым сӱретлаш илен гын, ме «Лирыште» Калибан, Ведьма-влак, штурм нерген ӧрыктарыше койыш-шоктышым ужшаш улына ыле; но, мутат уке, тудын Имоген але Миранда нерген идеалжым йодышташ кӱлеш ыле. Моторлыкым ару да тыглай, да тудын тичмаш чапшым тудо шагал годым гына умылен.

Но «Акрет моряклан» ыштыме дизайныштыже моторлык уло, кузе нуно чын огытыл, да Доре серийыште шагал вашлиялтше радамлык. «Райм» тудлан кужу историйым пуэн, тушто сценын шуко вашталтышыже лийын. The Raven -ыште йӱк ден тӱс шке икгайлыкыштым арален кодат, да мемнан вер але случай вашталтыш уке. Могай лектыш? Доре шке шонымашыж почеш теме дене икмыняр вариант-влакым темла, «колымашын энигмыже да лыпландараш лийдыме шӱм-чон галлюцинацийже». Тиде сӱрет-влак кокла гыч южыштыжо тудын ситыдымашыже раш коеш; весышт тудын куатле шкешотан улмыжым, да эн сай качествыжым почын пуат, кушто тудо чертежник семын шкетын шоген. По ден Доре паша кумыл коклаште ала-могай икгайлык лийын. Тиде рашрак коеш ыле, пытартышыже «Гротеск да арабеск нерген йомак-влакым» ыштен ончен гын. Коктынат чӱчкыдынак фантазий ден романтике эльф-мландыш савырненыт. Мелодраматический подвигыште нуно коктынат, шке сверхъестественный командышт гоч, идеал ден абсурд коклаште лӱдыкшӧ линий деч утленыт. По чынрак Сылне кумалше лийын; тудын йӧратымашыже тудлан ӱшандарыше кумыл лийын, да тыште тудо шке иллюстраторжо дене ойырла. Поэт але художник, Колымаш адакат чыла вашталта: тудын соболь предвестникшын ӱмбалныже Веддерын символ мелже нуным ваш-ваш келшышын шында, но нуным колыдымо уш-акыл ден куат мантий дене леведеш. Американ ӱдырамаш пытартыш факел дене шӱдыр шинчан Генийын образшым ыштен, тыгай еҥын чапле койышыжо, кудын ужмыжо ужеш, но умшаже «легендный шӱгар омса» деч ӧрдыжтӧ верланыше мландын тайныжым каласен ок керт.

Эдмунд К. Стедман.

ПОЭМ.

1-ше сӱрет

ВОРОН.

Икана йӱдым ойган, кунам мый шонкаленам, лушкыдо да йӱшӧ,

Мондалтыме шуко оҥай да оҥай том ӱмбалне,

Мый вуйым савен, мален колтымо годым, кенета йӱк шоктыш,

Иктаж-кӧ ласкан йӱкшен, мыйын пӧлем омсам йӱкшен.

— Тиде ала-могай уна, — шыргыжал колтышым мый, — мыйын пӧлем омсам тӱкна...

Тиде гына, а утларак нимо уке».

А-а, раш шарнем, тиде шем декабрьыште лийын,

А кажне посна колышо ӱпшӧ ӱмбалне шке шӱлышыжым ыштен.

Мый кумыл дене эрласе кечым тыланенам: — арам мый заёмым налаш тӧченам ыле

Мыйын книгам гыч ойго лектеш — йомшо Леноре верч ойго —

Шерге да волгыдо ӱдырлан, кудым суксо-влак Леноре манын лӱмдат...

Тыште курымешлан лӱмдымӧ.

А кажне пурак шторын шелковистый ойган неопределенный шыргыжмыже

Мыйым ӧрыктарыш — ондак нигунамат шиждыме фантастический лӱдмаш дене темен;

Тыге ынде, шӱмем вургыжмашым лыпландараш манын, мый угыч ойлен шогальым

— Тиде ала-могай унагудо мыйын пӧлем омсашке пураш йодеш

Иктаж-могай вараш кодшо уна мыйын пӧлем омсашке пураш йодеш;—

Тиде тыге, да утларак нимо уке».

Кызыт мыйын чонем пеҥгыдемын; кокытеланен вара ынде огыл,

— Сэр, — маньым мый, — але мадам, чынжымак тендан проститлымашым йодам;

Но чынже денак, мый мален колтышым, а тый тыге ласкан реп дене толынат,

А тыге лушкыдо тый мыйын пӧлем омсам тӱкнен, тӱкнен толынат,

Мый тыйым колынам манын, ӱшанен омыл» — тыште мый омсам кумдан почын;

Тушто пычкемыш, утларак нимо уке.

Тиде пычкемышыш ончен, кужу жап мый тушто шогенам, ӧрмалген, лӱдын,

Шекланен, шонымашым нигӧат нигунамат шонен огыл;

Но шыплык чарнен огыл, пычкемыш нимом палдарен огыл,

А тушто лач шыпланыше мут гына ойленыт: «Леноре!»

Тидым мый шыргыжал колтышым, да эхо вашештен: «Леноре!»

Тиде веле да утларак нимо.

Пӧртылташ пӧлемыш савырнен, уло чонем мыйын кӧргыштем йӱлен,

Вашке мый адак йӱкым колынам, ончычсо деч ала-молан чотрак.

— Чынжымак, — маньым мый, — чынак, тиде мыйын окна решоткаште ала-мо;

Тугеже, мый ончем, мо тушто, да тиде тайным шымлаш —

Шӱмем ик жаплан шып лийже да тиде тайным шымла;—

«Т — мардеж, утларак нимо!»

Тыште почаш мый затворым кышкен, кунам, шуко флирт да лӱҥгалтыш дене,

Тушко ожнысо святой жапысе чапле Ворон пурен.

Тудо эн изи кумык возын огыл; ик минутат чарнен огыл але тудо кодын огыл;

Но, лорд але леди койыш дене, мыйын пӧлем омса ӱмбалне шинчын...

Паллас бюст ӱмбалне шинчын, мыйын пӧлем омса ӱмбалне —

Шинчен, шинчен, да утларак нимо.

Вара тиде эбеновый кайык мыйын ойган кумылым ӱмылка дене ӧрыктарен,

Тудын чурийжын серьезный да строгий порядочностьшо дене,

— Тый, ӱпым ӱштын да ӱштын гынат, тый, — маньым, — нимогай шем еҥ отыл,

Йӱдвел сер гыч лӱдыкшӧ мрачный да тошто Ворон коштеш,—

Йӱд Плутон серыште тыйын оза лӱмет могай улмым каласе!»

«Нигунам ынде» манын, Ворон каласен.

Тиде оҥай кайыклан тыге раш ойлымым колаш мый моткоч ӧрмалгенам,

Тудын вашмутшо шагал значениян гынат — шагал кӱлешлыкше лийын;

Вет ме келшен огына керт, нимогай илыше айдеме

Эвер эше шке пӧлем омса ӱмбалне кайыкым ужын пиалан лийын —

Пӧлем омса ӱмбалне скульптур бюст ӱмбалне кайык але янлык,

«Нигунам ынде» лӱм дене.

Но тыматле бюст ӱмбалне шкетын шинчыше Ворон гына ойлен

Тиде ик мут, тыге гын, тудын чонжо тиде ик мут дене лектын.

Умбакыже нимомат тудо ойлен огыл — ик перна деч вара тудо лӱҥгалтен огыл —

Мый тыглай гына шыргыжале: «Вес йолташ-влак ончычат чоҥештеныт...

Эрлашыжым тудо мыйым коден кая, кузе мыйын ӱшанем ондак чоҥештен».

Вара кайык каласен: «Ынде нигунам».

Тыге чын ойлымо вашмут дене пудыртымо шыплык деч лӱдын,

— Мутат уке, — маньым мый, — тудо шке гына запасшым да кевытшым ойла,

Иктаж-могай пиалан огыл оза деч кученыт, кудым чаманыдыме катастрофа

Писын почеш да писынрак почеш, тудын мурыжо-влак ик нелытым нумалмешке —

Тудын Ӱшаныжын ойгыж марте тиде ойго нелыт нумалыт

«Нигунам — нигунамат» нерген.

Но Ворон эшеат уло ойган чонемым ӱмылкалаш таратен,

Тӱрыс мый кушкыл да бюст да омса ончылно мягкий верым ӱштынам;

Вара, бархат йӱлен пытымеке, мый шкеже ушнаш тӱҥалынам

Фантазий гыч фантазий марте, шонен, мом тиде зловещий кайык тошто —

Мо тиде мрачный, неудобный, ужасный, лывырге да зловещий ожнысо кайык

«Нигунам ынде» манын кычкырен.

Тиде мый шинченам, умылымаш дене заниматлен, но нимогай слогым ончыктышо

Тыглай шинчаже ынде мыйын шӱм-чон кӧргышкӧ йӱлен пытыше кайыклан;

Тиде да утларак мый шинченам, вуйжым лыпландарен, ӱлыкӧ нӧлталын

Подушкан бархат леведышыже ӱмбалне, кудым лампе волгыдо волгалтарен,

Но кӧн бархат фиолетовый подкладкаже лампе волгыдо дене шыргыжеш

Тудо ӱжеш, ах, нигунамат ынде!

Вара, шоненам, юж тыгыде лийын, уждымо ладильник гыч ӱпшалтеш

Серафим-влакын лӱҥгалтмышт, нунын йолышт лышташан леведыш ӱмбалне шыргыжалын.

— Осал, — кычкырал колтышым, — Юмет тыйым пуэн — нине суксо-влак гоч тыйым колтен

Каныш — Леноре нерген шарнымашет гыч каныш да непенте!

Квафф, ой квафф тиде поро непенте, да мондаш тиде йомшо Леноре!"

«Нигунам ынде» манын, Ворон каласен.

— Пророк! маньым мый, «осал!—пророк эше, кайык але диавол гын!—

Испытатель колтен, але пургыж тыйым тыште серыш кышкен,

Пустынный, но чыла лӱддымӧ, тиде пустынь мландыште ӧрыктарыше —

Тиде пӧртыштӧ ужаш дене шыдешкен — чын каласе, мый йодам —

Галаадыште бальзам уло мо? — каласе — каласе, йодам!»

«Нигунам ынде» манын, Ворон каласен.

— Пророк! маньым мый, «осал — пророк эше, кайык але диавол гын!

Ӱлнӧ нӧлталтше Пылпомыш дене, ме — тиде Юмо дене, кудым ме коктынат йӧратена —

Тиде чонлан ойго дене ойло гын, тора Айден кӧргыштӧ,

Тудо святой ӱдырым кучен, кудым суксо-влак Леноре манын лӱмдат —

Шерге да волгыдо ӱдырым кучен, кудым суксо-влак Леноре манын лӱмдат».

«Нигунам ынде» манын, Ворон каласен.

— Тиде мут мемнан ойырлымо пале лийже, кайык але шем! Мый кычкыренам, ӧрмалгенам...

— Пӧртылза тыйым пургыж деке да Йӱд Плутон серыш!

Шке чонет ойлымо шоялыкшын пале семын шем ӱпым ит кодо!

Шкет улмемым чарныде кодо! — омса ӱмбалне улшо бюстым кудалте!

Шӱмем гыч умшатым лук, омса деч шке койышетым лук!»

«Нигунам ынде» манын, Ворон каласен.

А Ворона, нигунамат ок лӱҥгалт, эше шинча, эше шинча

Палласын шем бюстшо ӱмбалне, мыйын пӧлем омса ӱмбалне;

А тудын шинчаштыже шонымашан демонын гай чучеш,

А тудын ӱмбалне йогышо лампе волгыдо тудын ӱмылжым мландыш кышка;

А мыйын чонем тиде ӱмбал гыч, кудо ӱмбалне йӱлен кия

Нӧлталтеш — нигунамат ынде!

