Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

37 JAQTHAPI.Inti jalanta.

Uka cabinaxa; popa ventananakan jakʼapanwa; Acab sapakiw quntʼatäskäna, ukat uñchʼukiskäna .

Nayax mä janq’u ukat turbid wake jaytawayta; ch’iyar uma, ch’iyar ajanunaka, kawkhans nayax barcot sarawayta. Envidioso oladanakax lado tuqitwa phustʼapxitu, ukhamat pistajar chʼallxtayañataki; jupanakar jaytapjjpan; ukampis nayraqat pasawaytwa.

Ukanjja, sapa kuti copa llantapampiw juntʼu oladanakajj vinor uñtat qʼellur tukupjje. Quri cejax plomería ukampiw ch’uxña. Buceador intix —chika urutpach k’achat k’achat bucear— jalantxi; ¡almajajj jukʼampiw jiljjattaski! jan tukuskir qullupampiw qarjasi. Ukhamajj ¿kuna coronajj uchasiñajat sipansa wali llakkañati? aka Corona de Hierro ukax Lombardía markankiwa. Ukampis walja gemanakampi qhantʼatäpachati; Naya isimp isthapt'ata, janiw jaya lliphipitanakap uñjkti; ukampis ch’amakanx ukham isimp isthapt’atax amuyasta, ukax deslumbrantemente confundi. ‘Tis hierro —ukax nayax yatxa— janiw qurikiti. ‘Tis split, ukhamaraki —ukham amuyasta; dentado borde ukax galls me so, p’iqijax metal solido ukar ch’allt’kaspas ukhamawa; aye, acero p’iqi ch’akha, nayan; !

¿Waña junt’u umaxa nayan nayraqatajanxa? Saram! pachaxänwa, kunawsatix inti jalsux wali jach’a ch’amañcht’kitäna, ukhamarakiw inti jalantx samarañapa. Janiw jukʼampi utjxaniti. Aka munat qhanaxa, janiw nayar qhant’kituti; taqi munasiñax nayatakix llakisiñawa, kunatix janipuniw kusist'irjamäkti. Jach’a amuyt’awimp dotado, nayax jisk’a, kusist’añ ch’amampiw pist’ta; maldito, juk’amp sutil ukhamarak juk’amp maligno! ¡Paraison taypin maldecido! Suma arumax —suma arumaw! ( amparap luqxatasinxa, ventanatwa sarnaqäna .)

‘Janiw sinti chʼamäkänti. Mä qala chuyman jaqi jikxatañ amtawayta, mä juk’a pachataki; ukampis mä diente muyujax taqi kunayman ruedanakaparuw mantaraki, ukat muyuntapxi. Jan ukax, jumatix munsta ukhaxa, walja ch’uqi qullunakjamaw taqiniw nayraqatajan sayt’asipxi; ukat nayax jupanakan uñtasitapa. ¡Ay, ch’amawa! ukat mayninakar irnaqañat jaqunukuñatakix pachpa fósforo ukax ina ch’usar tukuñapawa! Kuntix nayax atrevikta, nayax muntwa; ukat kuntï munkta uk lurarakï! Jupanakax nayarux loco ukham amuyapxitu —Starbuck jupax ukhamarakiwa; ukampis nayax demonio ukhamätwa, loco loco ukhamätwa! ¡Uka sallqa locura ukax jupa pachpa amuyt’añatakikiw samarañapa! Uka profeciajja, cuerpojajj chʼiyjatäñajawa sasaw säna; ukat —¡Ay! Nayax aka kayu chhaqhayawayta. Jichhax nayax profecía arsta, nayan ch'akhanakap ch'iyjañajataki. Ukhamajj jichhajj profeta ukat phoqeri ukhamäñamawa. Ukax jumanakat sipan juk'ampiwa, jumanakax jach'a diosanakax nayratpach utjapktam —sasa. ¡Nayaw jumanakarux larusiyäta ukat chhuxriñchjaraktwa, jumanakax cricket anatirinaka, jumanakax pugilistanaka, jumanakax oqar Burkes ukat juykhu Bendigoes! Janiw kunjamtï escuelankir wayn tawaqunakax jiskʼachasirinakar lurapki ukhamarjam siskti —Juman jachʼa mä jukʼa apsuñamawa; ¡janiw nayar pommel lurapkituti! Janiwa, jumanakax t'unjapxista, wasitat sartxaraktwa; ukampis jumanakax t'ijtxapxtawa, imantasipxaraktawa. ¡Algodón bolsanakamat qhipäxat mistupxam! Nayajj janiw jumanakar puriñatakejj jaya pistolanïkti. Jutapxam, Acab reyin jach'añchapxam; jutapxam, nayar jithiqtapxasmati janicha uk uñjapxam —sasa. ¿Swerve nayaru? ¡janiw nayar jithiqtapkasmati, jan ukhamäkanixa! jaqiw ukan utjapxtamxa. ¿Swerve nayaru? Nayan amtajar puriñ thakix hierrot lurat riles ukanakampiw uchatäski, uka rielnakanwa almajax tʼijtʼañapatak ranurat uñjasi. ¡Jan istʼasir gargantas patjjan, qollunakan fusilat chuymanakapan, jawiranakan ikiñanakap manqhanjja, jan pantjasisaw jankʼak tʼijtjja! ¡Janiw kunas jark’atäkiti, janiw kunas hierro thakhin ángulo ukhamäkiti!


 

JANK’A 38. Ch’amakt’aña.

Ukax Mainmast ukan luratawa; Starbuck ukax ukaruw ch'amanchasi .

Almajajj jukʼamp uñtasitawa; jupax wali jaqiwa; ukat mä loco jaqimpiw lurasïna! ¡Insoportable picadura, uka sanidad ukax ukham pampanx armas uraqir jaquntañapawa! Ukampis ¡jupax chuyma manqharuw perforäna, ukat taqi razonanakax nayat apsuwayxäna! Nayax amuyta, Diosar jan yupaychir tukusiñap uñjta; ukampis ukatakix yanaptʼañajawa sasaw amuyasta. Nayax, nill I, jan arsuñjam yäx juparuw chint’itu; mä cablempiw remolcawayitu, janiw cuchillo khuchhuñatak utjkituti. ¡Ajjsarkañ jilïr jaqe! Khitis jupat sipansa, jupax jachiwa;—jïsa, jupax taqi patakatx demócrata ukhamäspawa; ¡uñtapxam, kunjams jupax taqi alayax apnaqi! Saram! Nayax qhan uñjtwa jan wali oficinaja, —ist’aña, kutkatasiña; ¡ukat jukʼamp jan walijja, khuyaptʼayasiñampiw uñisiña! Kunattix nayranakapan liytʼasax mä jukʼa llakisiñaw chʼamaktʼayitu, ukhamäspa ukhaxa. Ukampis mä suytʼäwiw utji. Tiempo ukat marea ukax wali jach’apuniwa. Uñisit ballenax muyu uma pachaniwa, ukanx umamp warantañatakiw utji, kunjamatix jisk’a quri challwax vidrio ukham globo ukaniwa. Alaxpachar jiskʼachañ amtapa, Diosax inas maysar apanukurakchispa. Nayajj chuymajar purtʼasiristwa, janitï plomor uñtasitäkaspäna ukhajja. Ukampis relojajajj taqpachaw tʼijtjjäna; chuymajax taqi kuns apnaqir pesa, janiw llavex utjkituti wasitat apthapiñataki.

[ Forecastle ukanx mä jach’a phunchhäwiw utjawayi .]

¡Ay Diosay! ! Mä chiqan tiburón quta thiyan whelped. Janq’u ballena ukax jupanakan demigorgon satawa. ¡Hark! ¡uka infernal orgías ukanaka! uka fiestax nayrar sartaskiwa! ¡marka jan mayjt’ir amukt’añ popa! Methinks ukax jakäwiruw uñacht’ayi. Nayraqatax chispi quta tuqiw gay, nuwasir, larusiñ arco ukarux ch’allt’i, ukampis ch’amaka Acab ukar qhipäxar ayxatañatakiki, kawkhantix jupax popa cabinapanw lup’i, ukax wake jiwat uma patxan luratawa, ukat juk’ampirus, lobo gurglings ukanakamp arknaqatawa. ¡Uka jaya tiempo warariñajj wal kusisiyitu! Ch'ujtawi! ¡jumanakax jach'a phunchhäwi luririnaka, ukat waxt'apxam! ¡Ay, jakaña! 'tis mä horan akham, alma jawq'jata ukat yatiñampi katxaruta, —kunjamtix sallqa, jan yatichat yänakax manq'añapatak wayt'atäki ukhama— ¡Ay, jakawi! 'tis jichhax nayax juman latente horror jikxatta! ukampis 'tis janiw nayakiti! ¡uka axsarañax nayat mistuwayxiwa! ukat nayan jaqin llamp’u chuymanïtapampi, ukampis jumanakamp nuwasiñ yant’ä, jumanakax llakisiñ, fantasma jutïrinakampi! ¡Naya jak’an sayt’asipxam, katxarupxita, chint’apxita, ¡Oh benditos influencias!


 

39 JAQTHAPI.Nayrïr Arumax Uñch’ukiña.

Nayraqata-Top.

( Stubb solus, ukat mä corchete askichaña .)

¡Ha! ha! ha! ha! ¡hem! ¡kunkax q’umachaña!—Ukatpachaw uka tuqit lup’iskta, ukat ukax ha, ha’s qhipa consecuencia. ¿Kunatsa ukham lurasi? Kunatix mä larusiñax juk’amp yatiñan, juk’amp jasakiw taqi kunatix queer ukanak jaysañataki; ukat kunatix jutkani, mä chuymacht’awix utjapuniwa —uka jan pantjasir chuymacht’awix, taqi kunas nayratpach amtatawa. Janiw taqpach Starbuck ukamp aruskipäwip ist’kti; ukampis pisinkir nayrajatakix Starbuck ukax ukat kuns uñtäna kunjamtix nayax yaqha jayp’ux jikxatasirïkta ukhama. Nayra Mogul jupax askichawayiwa, ukhamaraki. Nayax twigged, uñt’twa; uka regalo katoqäna, inas jankʼak profecía arschïna, kunattejj pʼeqe pʼeqepar nayrat chʼalljjtayasiyäta ukhajja, uk uñjta. Suma, Stubb, yatiñani Stubb —ukax nayan titulojawa— walikiwa, Stubb, ¿kunas ukat, Stubb? Akax mä jiwat jaqiwa. Janiw taqe ukanak yatkti, ukampis kunjamäskpasa, larusisaw ukar sarä. ¡Ukham waggish leering ukham lurks taqi horribles ukanakan! Nayax larusiñatakjam jikxatastwa. Fa, la! lirra, ¡skirra! ¿Kuns jichhax utan juyphi jisk’a perajax luraski? ¿Nayranakapat jachasa?—Qhipa purinir arpón apnaqirinakar mä fiesta churasa, gay fragatan banderarjamaw sañax atina, ukat nayax ukhamarakiw —fa, la! lirra, ¡skirra! Saram-

Jichha arumax chuymanakax qhanar uñtat umañäni, Munasiña, gay ukhamarak pasajero ukhama Kunjamtï burbujanakax umamp jaqsutäki ukhama, vaso thiyanxa, . Ukat tantachasiñkamax laka ch’akhanak p’akjaña.

Mä jan axsart’ir vara ukax —khitis jawsani? ¿Tata Starbuck ukax? Aye, aye, tata—( Aside ) jupax nayan jilïrijawa, jupax jupankiwa, janitix pantjasktxa.—Ay, aye, tata, jichhakiw aka irnaqawimp tukuyata —jutata.


 

40 JAQTHAPI.Chika aruma, Forecastle.

HARPOONEERS UKAT MARNEO UKANAKA.

( Foresail sat chachajj sartasisaw reloj saytʼatäski, qontʼatäski, qontʼatäski ukat kunayman amuyun ikiskir jikjjatasi, taqeniw coro sat qʼochu qʼochupjje .)

¡Adiós ukat adieu jumanakat, español señoras! ¡Adiós y adieu jumanakat, España markan señoras! Jiwasan capitanasan kamachipawa.—

1UR NANTUCKET MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKAN SARNAQAWINAKAPA. Oh, yuqall wawanaka, jan sentimental ukhamäpxamti; ¡ukax digestión ukatakix jan waliwa! ¡Mä tónico apsuñamawa, nayar arktañamawa!

( Qʼochupjje, ukat taqeniw arkapjjaraki. )

Capitanajajj cubiertan saytʼatäskäna, Mä espía-vidrio amparapan apt’ata, . Uka jan axsartʼir ballenanakat mä uñchʼukiña Ukajj sapa hiloruw phustʼäna. Ay, botenakaman tinajanakama, yuqall wawanaka, . Ukat brazonakam jakʼan saytʼatäsipki, Ukat uka suma ballenanakat maynïriw utjani, ¡Ampara, yuqall wawanaka, amparat sipansa! Ukhamasti, ¡kusisipxam waynanaka! ¡chuymanakamax jan tukusxpan! ¡Jan axsartʼir arpón apnaqirix ballenaruw chʼalltʼaskäna ukhaxa!

MATE UKSAN ARUNAKAX QUARTER-CUBIERTA UKATXA. ¡Llatunk campananakaw ukan utji, ¡nayraqaru!

2NA NANTUCKET MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKAN SARNAQAWINAKAPA. ¡Avast uka coro! ¡Llatunk campananakaw ukan utji! d'ye ist'apxtati, campana-boy? ¡Llatunk campana ch’allt’am, jumax Pip! ¡jumax ch’iyara! ukat reloj jawsañajataki. Nayax ukatakix kunayman lakanïtwa — khuchhi p’iqin lakapa. Ukhama, ukhama, ( p’iqip scuttle ukar jaquntäna ,) Star-bo-leens, ahoy! ¡Llatunk campananakaw ukan alayax utji! ¡Tumble up!

HOLANDOS MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. Jichha arumax jach’a ikiña, maty; ukatakix lik’i arumaw. Nayax nayra Mogul vinosanx ukham chimpuntawaytwa; yaqhipanakatakix wali jiwayañjamawa, yaqhipanakatakix filliping ukhamawa. Jiwasax q’ucht’apxtanwa; jupanakax ikipxiwa —jïsa, ukan ikipxi, uraqi patat chhuxriñchjasiñjama. ¡At 'em wasitat! Ukanxa, aka cobre-bomba apsuñamawa, ukat granizo 'em uka tuqi. Ukhamaraki, avast samkañ jupanakan lasses. Jiwatat jaktäwiw sasin sapxam; qhip qhipa jamp’att’asipxañapawa, ukat taripäwir puripxañapawa. Ukhamawa— ukhama ; kunkamax janiw Amsterdam mantequilla manq’añampix jan walt’ayatäkiti.

FRANCESA MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. ¡Hist, yuqall wawanaka! mä jig jan ukax pä jig janïr Blanket Bay uksan ancla ukar sarkasax utjañäni. ¿Kuns jumanakax sapxsma? Ukanwa mayni uñjirix juti. ¡Taqi kayunak jak’an sayt’asipxam! ¡Pip! jisk’a Pip! ¡hurray ukax panderetampiw lurasi!

PIP ukax mä juk’a pachanakanwa. ( Sulky and sleepy. ) Janiw kawkhans utji uk yatkti.

FRANCESA MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. Ukhamasti, purakam jawq'jam, jinchum ch'allxtayasim. Jig it, chachanaka, nayax sista; merry's uka aruxa; ¡hurrah! Maldición naya, ¿janit thuqt'askäta? Forma, jichhax, indio-archivo, ukat galope ukax doble-shuffle? ¡Jumanakax jaquntasipxam! ¡Chakinaka! ¡kayunaka!

ICELAND markankir MARNEO. Nayax janiw jumarux gustkituti, maty; ukax nayan munañajatakix wali primavera ukhamawa. Nayax hielo-paso ukar yatintatätwa. Nayax uka tuqit thaya uma jaquntañax llakistwa; ukampis pampachapxita.

MALTESE MARINOS UKAX UTJKI UKA JAQINAKARU. Nayax pachparaki; kawkins imill wawanakamax utji? Khitis jan amuytʼasir jaqejj chʼeqa amparap kupi amparapat katthapisin akham saspa: “¿Kunjamsa jumanakajj lurapjjta?” ¡Socios ukanaka! ¡Nayan masinakax utjañapawa!

SICILIA markankir MARNEO. Ayxa; imillanaka ukat mä ch’uxña!—ukat jumanakamp chikaw salt’ä; jïsa, ¡saltamontes ukar tukupxam!

LARGO ISLAS UKSAN MANQ’AÑATAKI. Walikiwa, walikiwa, jumanaka sulkies, jiwasax juk’ampiw utjistu. Azada siwara kunapachatixa jumaxa, sata I. Taqi kayunakaxa jank’akiw apthapiñar sarapxi. ¡Ah! akax musicax juti; jichhax ukatakix!

AZORE MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. ( Makhatasa, ukat pandereta scuttle ukar jaquntaña .) Akanktawa, Pip; ukat windlass-bitts ukanakax utjarakiwa; ¡jumax montaña! Jichhax, yuqall wawanaka! ( Chikatpachax pandereta thuqt’apxi; yaqhipanakax alayaruw sarapxi; yaqhipanakax ikipxi jan ukax aparejo bobinas taypin ikipxi. Juramentos a-plenti .)

AZORE MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. ( Thuqt’asis ) ¡Sarañamawa, Pip! ¡Ukax thuqt’am, campana-boy! Rig ukax, allsuña, stig, quig, campana-boy! Nina-ch’uspanak luraña; ¡jinglers ukanakar p’akjaña!

PIP ukax mä juk’a pachanakanwa. Jinglers, jumax sasmati?—yaqhaw saraski, jaytatawa; Nayax ukhamaw thuqt’asta.

CHINA MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. Ukhamajj kisunakam chʼalljjtayasim, ukatsti chʼoqtʼasim; juma pachpaw mä pagoda lurasma.

FRANCESA MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. ¡Kusisiña-loco! ¡Arom katxaruñamawa, Pip, uka taypin saltañkama! ¡Jichhax jibs jaljtatawa! ¡jachaqt'asipxam!

TASHTEGO ukax mä juk’a pachanakanwa. ( Quietly smoking. ) Ukax janq’u jaqiwa; jupax ukax kusist’añ sasaw sutincharaki: ¡humph! Nayax ch’uñux qhispiyaraktwa.

NAYRA MANX MARNEO. Uka kusisit waynanakajj kuntï thuqtʼapki uka toqet amuytʼapjjaspati sasaw jisktʼasta. Nayax sepulturam patxaruw thuqt’ä, thuqt’ä —ukax arumanthi warminakaman juk’amp k’allk’u jan walt’awipawa, p’iqi thayanak muyu esquinanakar thuqt’ir. ¡Ay Cristo! ¡ch’uxña marinas ukat ch’uxña p’iqin tripulacionanakat amuyt’añataki! Ukhama, wali; belike taqpach uraqpachan mä pelota, kunjamtix jumanakax yatxatirinakax utjktam ukhama; ukat ukhamat 'tis chiqaw mä salón de baile ukat luraña. Thuqt’apxam, waynanaka, jumanakax wayn tawaqunakäpxtawa; Mä kutejj ukhamänwa.

3D NANTUCKET MARNEO UKAXA WAKICHATAWA. ¡Hechizo ay!—¡whew! ukax ballenas ukanakar samarañan qhipäxar jaquntañat sipanx juk’amp jan waliwa —mä juk’a ch’amañcht’apxita, Tash.

( Thuqhuñ jaytxapxi, ukat qutucht’ataw tantachasipxi. Ukañkamax alaxpachax ch’amakt’iwa —thayax sartawayiwa .)

LASCAR SAILOR ukax mä juk’a pachanakanwa. ¡Brahma sat chachan qillqatapa! yuqall wawanaka, ukax douse sail ukaruw purini. ¡Alajjpachat yurir, jachʼa thaya Ganges sat cheqajj thayaruw tukuwayjjäna! Jumax ch’iyar nayram uñacht’ayasma, Seeva!

MALTESE MARINOS UKAX UTJKI UKA JAQINAKARU. ( Quntʼasisin gorrap chʼallxtasa .) Ukax oladanakawa —jichhax qʼixu qʼixunakan tapanakapax jig ukar kuttʼapxi. Jupanakax jank’akiw borlas ukanakap ch’allxtapxani. Jichhajj taqe oladanakajj warminakakïspawa, ukat umamp chhaqtjjayäta, ukat jupanakamp chikaw wiñayatak arknaqasirïta! Aka oraqenjja, janiw kunas ukham muxsajj utjkiti, ¡alajjpachajj inas jan ukhamäkchiti!— kunjamtï thuqtʼäwin juntʼu, sallqa pechonakajj jankʼak uñchʼukipki ukhama, kunapachatï sinti chʼojjña amparanakajj ukham puqut, phallat uvanak imantapjje.

SICILIA markankir MARNEO. ( Quntʼasisaw .) ¡Janiw uka toqet yatiyapkitätati! ¡Hark ye, lad —flota entrelacings de los miembros —lithe swayings —coyings —flutterings! ¡lakax wali ch’amawa! lluqu! ch'illa! taqiniw uywa manq’apxi: jan jaytjasaw llamkt’apxi ukat sarapxi! jan mallt'amti, uñjapxam, jan ukhamäkanixa saciety jutapxam. Eh, ¿Pagano, ¿janich ukhamäki? ( Nudging .) ukat jukʼampinaka.

TAHITAN MARNEO UKSAN UTJKI UKA JAQINAKA. ( Mä estera patxar qunt’asis .) ¡Aski, thuqt’ir imill wawanakasan qullan q’ala jan isinïtapa!—¡Heeva-Heeva! ¡Ah! jisk’a velo, jach’a palmera Tahiti! ¡Jichhakamaw esteraman samartʼayaskta, ukampis llampʼu uraqix liwxatasiwayi! ¡Jumaruw lawat tejidos uñjsma, nayan estera! ch'uxña nayrïr uruw jumanakar apanipxsma; jichhax usuchjata ukat wali ch’uxñaruw tukuwayxi. ¡Ah naya!—janiw jumasa ni nayas uka mayjtʼäw aguantañjamäkiti! Ukhamajj ¿kunjamarak ukhamäspa ukhajja, alajjpachar yapuchatäspasti? ¿Pirohitee markan lanza puntapat jachʼa jawiranak istʼtati, kunapachatï qalanakat jaltasin ayllunakar umamp chhaqhayasa?... ¡Uka phallawi! ¡uka phallawi! ¡Jichhax, ch’iqa ch’iqa, ukat ukampiw jikisiña! ( Kayunakaparuw saltʼasi ).

PORTUGUESA MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKARU. ¡Kunjamsa lamar qotajj ‘lado contrajj jalnaqtʼi! ¡Arrecife lurañatakix sayt’asipxam, chuyma ch’allxtayiri! thayanakax mäkiw espadanak ch’akkatapxi, pell-mell jupanakax lunging jichhax sarapxani.

DANISH MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. ¡Crack, crack, nayra barco! ¡jiwasax ch’iyjaskäta ukhakama, ¡jumax katxarutawa! Walik lurtaxa! Ukankir chacha warmix jumanakarux wali chʼamampiw katxarupxsma. Jupax janiw Cattegat ukan isla fortaleza ukar sipan juk’amp axsarkiti, ukanx Báltico ukar ch’axwañatakiw tormenta-lashed pistola ukanakamp uskt’ata, ¡ukanx quta-salt tortas ukanakaw utji!

4RI NANTUCKET MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKAN SARNAQAWINAKAPA. Jupax kamachinakapan utji, uk amuyt'apxam. Acab chuymankipstat chacharuw istʼta, jupajj mä jachʼa thayaruw jiwayañapa sasaw säna, kunattejj pistolampiw uma jalsur pʼeqtʼapjjäna, ¡barcom ukar chiqak jaltʼam!

INGLÉS MARNEO ARUNAKA. Wila! ukampis uka jilïr jaqix mä jach’a nayra cala ukhamawa! ¡Jiwasax jupar ballenapar thaqhir waynanakätanwa!

TAQINI. ¡Ay! ¡ay!

NAYRA MANX MARNEO. ¡Kunjamsa kimsa pinonakax khathatipxi! Pino quqanakax yaqha uraqiruw mayjt’ayat ukhax juk’amp ch’amaw jakañataki, ukat akanx janiw kunas utjkiti jan ukasti tripulacionan maldecit laq’apaw utji. ¡Jan saytʼatäñamawa, timón! jayapachataki. Ukhama pachaxa, kunapachatix jan axsart’ir chuymanakax qutar ch’allt’asipxi, ukat quta tuqinx quilla casconakax t’aqanuqtapxi. Jiwasan capitanasax yurïw markapankiwa; uka chiqar uñtapxam, yuqall wawanaka, alaxpachanx yaqhaw utji —lurid ukar uñtasita, uñjapxtawa, taqi kunas ch’iyara ch’iyarawa.

DAGGOO ukax mä juk’a pachanakanwa. ¿Ukat kamsaraksnasa? ¡Khitis ch'iyara axsarañax nayaruw axsarayi! ¡Nayax ukat qalat apsutätwa!

ESPAÑOL MARNEO UKAX AKHAM ARSUÑATAKI. ( Mä lado .) Jupax jisk’achañ muni, ah!—nayra envidiax chuym ch’allxtayiriruw tukuyitu ( Avance .) Ay, arpón, razamax jaqinakan jan jisk’achañjam ch’amaka ladopawa —supay ch’amaka uka tuqitxa. Janiw kuna juchas utjkiti.

DAGGOO ( llakisiñampi ). Janiwkhitisa.

KALLI. JAGO UKSAN MARNEO JAQINAKAPA. Uka español jaqix loco jan ukax machata. Ukampis janiw ukhamäkaspati, jan ukax mä casopanx jiwasan nayra Mogul-an nina-umanakapax mä juk’a pachaw irnaqapxi.

5RI NANTUCKET MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKAN SARNAQAWINAKAPA. ¿Kunas ukajj nayajj uñjta —lliw llijullijunaka? Jïsa.

ESPAÑOL MARNEO UKAX AKHAM ARSUÑATAKI. Janiwa; Daggoo jupax kisunakap uñacht’ayasa.

DAGGOO ( uma jalsu ). ¡Juman manq’antañamawa, manikin! ¡Janq’u ñik’uta, janq’u jiphilla!

MARNEO ESPAÑOL ( jupamp jikisiña ). ¡Chuymat cuchillompiw uñtʼayasiñama! jach’a marco, jisk’a ajayu!

TAQINI. ¡Mä fila! mä fila! mä fila!

TASHTEGO ( mä juk’a pachampi ). ¡Mä fila a'low, ukat mä fila alto —Diosanakas jaqinakas— panpachaniw ch'axwapxi! ¡Humph!

BELFAST MARNEO UKAX UTJKI UKA JAQINAKA. ¡Mä fila! arrah mä fila! Virgenax bendicitäpan, mä fila! ¡Jumanakampi chikaw ch'allt'asipxam!

INGLÉS MARNEO ARUNAKA. ¡Chiqapa anatt’aña! ¡Ispañon cuchillop apsusipxam! ¡Mä anillo, mä anillo!

NAYRA MANX MARNEO. Wakichata utt’ayata. Khayana! ukatsti anillo horizonte. Uka anillonwa Cainajj Abelar jawqʼjäna. Muxsa irnaqawi, chiqa irnaqawi! Janiwa? Ukhamajj ¿kunatsa Diosa, uka anillojj loqtaskta?

MATE UKSAN ARUNAKAX QUARTER-CUBIERTA UKATXA. ¡Amparanakax halyards ukanakan jak’apankiwa! ¡top-gallant velas ukanakan! ¡Arrecife topsails ukar sayt’asipxam!

TAQINI. ¡Uka thayax wali jach’awa! ¡uka ch’axwaña! ¡saltapxam, nayan jollies ukanaka! ( Jupanakax ch’iqintasipxiwa ).

PIP ( windlass ukan jisk’achaña ). ¿Jollies ukax? ¡Tatitu ukham jollies ukanakar yanapt’am! ¡Crish, ch’axwaña! ukanx jib-stay ukax saraski! ¡Blang-whang ukax mä jach’a uñacht’äwiwa! Tata! Pato jisk’a, Pip, akax reyin patiopawa! ¡Ukax juk’amp jan waliwa, muyuntat quqanakan jikxatasiñat sipansa, mara qhipa uru! ¿Khitis jichhax castañas qhipäxar makhataspa? Ukampis ukanwa sarapxi, taqiniw ñanqhachasipxi, akanxa janiw nayax maldeciskti. Suma suyt’awinaka 'em; alaxpachar sarañ thakinkapxiwa. ¡Ch’amampi katxarupxam! Jimmini, ¡kunja ch’axwäwis utji! Ukampis ukankir uka chaps ukanakax juk’amp jan waliwa —jupanakax janq’u chhullunkhayanakamawa, jupanakax. Janq’u ch’uxñanaka? janq’u ballena, shirr! ¡shirr! Akax jichhakiw taqi aruskipäwinakap ist’awayta, ukat janq’u ballena —shirr! shirr!—ukampis mä kutikiw parltʼasiwayi! ukat jichha jayp’ukiw —panderetajar uñtataw taqi chiqan jingler tukuyitu— ¡mä jilïr jaqin anacondapax jupar katuntañatakiw juramento luratayna! Oh, jumax jach’a janq’u Diosax ukanx kawkhans yon ch’amakanxa, khuyapt’ayasim aka jisk’a ch’iyar yuqall wawarux aka uraqin; !


 

41 JAQTHAPI.Moby Dick ukat juk’ampinaka.

Naya Ismael, uka tripulacionat maynïrïtwa; arnaqasiñanakajajj mayninakampi chikaw jiljjattäna; nayan juramentojajj jupanakan juramentopampi soldatatäjjänwa; ukat juk’amp ch’amampiw arnaqasiyäta, ukat juk’ampiw martillomp jawq’jayäta ukat juramentox ch’allt’asirakta, almajan axsarañax utjatapata. Mä sallqa, místico, sinti khuyapt’ayasiñaw nayan utjäna; Acab reyin jan chhaqtayir chʼaxwäwipax nayatakïkaspas ukhamänwa. Munañani jinchunakampiw uka jiwayir monstruon sarnaqäwip yateqawayta, jupa contraw nayasa ukat taqe mayninakas nuwasiñasa ukat venganzas juramento lurapjjayäta.

Mä qhawqha tiempojja, mä qhawqha tiempokis jan khitimpis sarnaqer ukat saparstʼat Ballena Blanca sat animalajj uka jan civilizado qotanakaruw aynachtʼayäna, ukanjja Ballena Esperma sat chawlla katurinakajj jila partejj sarapjjänwa. Ukampis janiw taqinix jupan utjatap yatipkänti; jupanakat mä qawqhanikiw, ukar uñtasita, yatkasin jupar uñjapxäna; ukampirus khitinakatix chiqpachan ukat yatkasaw juparux nuwasiñ churapxäna, chiqpachansa juk’akiw utjäna. Kunatix, walja ballena-cruceros ukanakan utjatapata; kunjamtï jan sum wakichtʼatäki ukajj taqpach uma muytaparuw chʼalljjtayasipjjäna, jupanakat waljanejj aventurampiw sapak latitudenakan thaqhapjjatap thaqhapjjäna, ukhamatwa mä jukʼa jan ukajj janipuniw tunka payan phajjsi jan ukajj jukʼamp tiempojj mä sapa yatiyäw yatiyir velampi jikisipjjäna, kuna kastasa; sapa sapa sapa viaje ukan inordinado largopa; utat barcot sarañ pachanakan irregularidad; taqi ukanakax yaqha circunstancianakampi, directa ukhamarak indirecta, nayratpachaw jark’awayi, taqpach uraqpachan ballena caza-flota ukan yatiyawinak especial individualizante ukan Moby Dick tuqit yatiyawinakax jilxatañapataki. Janiw pächasiñax utjkänti, walja barconakax ukham jan ukax ukham pachana, jan ukax ukham jan ukax ukham meridiano ukan mä Ballena Esperma ukamp jikisipxatap yatiyapxäna, ukax jan uñt’at jach’a jach’a tukuñani ukat jan wali uñnaqt’ani, uka ballenax, jupar nuwasirinakar jach’a jan walinak lurasax, jupanakat q’al qhispiwayi; yaqhip amuyunakatakix janiw mä jan chiqapar uñjatäkänti, nayax siwa, uka ballena tuqit parltʼatäki ukax janiw yaqhakïpachänti, Moby Dick satänwa. Ukampis qhipa maranakanx Ballena Esperma challwa katur sarañax kunayman ukat janiw jan sapa kutix jach’a qhuru, k’ari, ukat jan wali amuyunak uñacht’ayat monstruo ukan atacatäna; ukatwa, khitinakatix jan amuyt’asis Moby Dick ukar nuwasiñ churapkän ukanakax; ukham uywa katurinakax inas jilpachax uka yaqha axsarañanak uywatapatx kusisipxchïna, juk’ampirus, sañjamawa, Ballena Esperma challwa katur jach’a jan walt’awinakaruw uñt’ayapxäna, sapa mayniw uñt’ayapxäna. Ukhamatwa, jila partejja, Acab chachampi ballenampi jan walinak lurapkäna ukajj jichhakamajj wali uñtʼatäjjänwa.

Ukat khitinakatix nayrax Ballena Blanca ukar ist’asax ina ch’usat jupar uñjapxäna; qalltanx kunatix sapa mayniw utjäna, niyas, jan axsaras ukat jan axsarasaw jupatakix jisk’achapxäna, kunjamatix yaqha ballenas uka kastax ukhama. Ukampis qhepatjja, uka jan walinakajj cheqapuniw uka nuwasiñanakan utjäna, janiw muñecas ukat tobillonakas esguince, amparanakas pʼakjata jan ukajj amputación manqʼantañakïkänti, jan ukasti qhep qhepa gradoruw jiwayapjjäna; uka walja kuti jan walt’awinak kutt’ayaña, taqiniw Moby Dick ukar axsarañanakap tantachasipxi ukat apthapipxi; uka yänakax walja jan axsart’ir uywa katurinakan ch’amap ch’allxtañatakix wali jayaruw sarawayxäna, jupanakarux qhipharux Ballena Blanca ukan sarnaqäwipax purintäna.

Janirakiw taqi kasta sallqa arunakax jan jach’añchañjamäkänti, ukat juk’ampiw uka jiwayir uñt’asiwinakan chiqpach sarnaqäwinakap juk’amp axsarayi. Kunattix janiw fabulosas rumores ukakix naturalmente taqi muspharkañ jan wali lurawinakan cuerpopat mistkiti, —kunjamtix ch’axwat quqax hongos ukanakap yuriski ukhama; ukampis quta tuqin jakawipanx terra firma ukan jakawipatx juk’ampiw sallqa aruskipäwinakax utji, kawkhantix kuna chiqawjas jupanakan ch’amanchasipxañapatak utjki uka chiqanakan. Ukat kunjamtix qutax uraqit sipans juk’ampi aka tuqitxa, ukhamarakiw ballena challwa katurix taqi yaqha kasta quta jakawit sipanx juk’ampi, muspharkañ ukhamarak axsarañ arunakax awisax ukanw sarnaqapxi. Kunattix janiw ballenanak katurinakakix mä cuerpor uñtat uka jan yatiñata ukat kʼari yatichäwinakat qhispiyatäpkiti, ukax taqi marineronakan herenciapawa; ukampis taqe marineronakat sipansa, kunatï lamar qotan wali muspharkañ muspharkañäki ukanakampiw jukʼamp cheqak jikisipjje; ajanu nayraqatarux janiw jach’a muspharkañanakap uñch’ukipkiti, jan ukasti, amparat chhuxriñchjasiñampiw jupanakarux nuwasiñ churapxi. Sapaki, wali jaya uma taypinxa, waranqa kilómetros ukch’a barcot saraskäta, ukat waranq quta thiyanak pasasksta, janiw kuna cincelat nina qalarusa, jan ukax intix uka chiqan manqhan katuqir jaqirus puriñjamäkänti; ukham latitudes ukat longitudes ukanakanxa, jupax ukham jawsatäñ arknaqasa, ballena jaqix influencianakampiw llawuntata, taqi ukanakax fantasiaparux walja ch’aman yurïwimp usurayañ munapxi.

Ukhamarusa, janiwa muspharkañakkiti, sapa kuti volúmenes apthapita ukaxa mäkiw transito ukata juk’ampi jach’a uma jalsunakata, uka jach’a rumores de la Ballena Blanca ukaxa qhiparuxa jupanakpachawa uñt’ayapxäna taqi kasta morbidas p’iqinchawinaka, ukhamaraki chika formadas fœtales sugerencias de agencias sobrenaturales, ukaxa qhiparuxa Moby Dick ukarux machaq axsarañanakampiw qullqichxatayna, ukaxa janiwa mayt’atäkiti kunatixa uñjkaya uñstki ukanakatxa. Ukhamat walja kutix ukham sustjasiñaw qhipharux utjawayi, ukat juk’anikiw uka aruskipäwinakampix, mä juk’a pachanakanx, Ballena Blanca ukar ist’apxatayna, ukat juk’anikiw uka uywa katurinakax jawq’apan jan walt’awinakapampix jikisiñ munapxäna.

Ukampis yaqha ukat jukʼamp wakiskir yanaptʼanakaw irnaqäwin utjäna. Jichhürunakansa, Ballena Esperma sat animalan nayrïr jachʼañchäwipajja, kunjamtï leviatán sat animalan taqe yaqha kasta animalanakat sipansa wali ajjsarkañjam uñtʼatäkäna ukajj janiw ballenanak katoqirinakan amuyupat mä cuerpor uñtat jiwkiti. Jichhürunakanx jupanak taypinx utjarakiwa, jupanakax Groenlandia jan ukax Ballena Derecha ukar nuwasiñ uñacht’ayañanx wali yatiñani ukhamarak jan axsart’irïpkchisa, inas —jan experiencia profesional ukankatapata, jan ukax jan yatiñanïtapata, jan ukax axsarañata, Ballena Esperma ukamp atipt’asiñ jan iyawsapkchiti; kunayman tuqitxa, walja ballenas ukanakaw utji, juk’ampirus khitinakatix ballenas ukanakar jan bandera americana ukamp barcot sarapki ukanaka taypinxa, jupanakax janipuniw Ballena Esperma ukamp uñisiñamp jikisipkiti, ukampis leviatán ukan sapa yatiñapax uka jan yäqañ monstruo ukarux jark’atawa, ukax nayratpach Norte uksanx arknaqataw uñjasi; escotillanakapan qunt’atäsinxa, uka jaqinakax nina jak’an wawar uñtasit interesampiw ist’apxani ukat wali muspharkañawa, Sur uksan ballenas ukanakar katuntañ sallqa, muspharkañ sarnaqäwinakat. Janirakiw jach’a Ballena Esperma ukan nayrïr jach’a jach’a tukutapax kawkhans juk’amp sinti amuyt’asirïkiti, uka proanakan barcopankatapat sipansa, ukax juparuw ch’amanchaski.

Ukat jichhax yant’at chiqpach ch’amapax nayra leyenda pachanx ch’amakap nayraqatapar jaquntatäkaspas ukhama; yaqhip libron naturalistanakaruw jikxattanxa —Olassen ukat Povelson— Ballena Esperma ukax janiw lamar qutan utjki uka yaqha luratanakatakix mä muspharkañakkiti, jan ukasti wali jan iyawsañjam qhuru jaqiwa, jaqin wilap umañat sapüru umañjamawa. Janirakiw Cuvier chachanjam qhipa pachanakas uka jan ukax niya ukar uñtasit amuyunakax chhaqtayatäkänti. Kunattix Historia Natural sat libropanxa, Barón sat chachax pachpaw qhanañchi, Ballena Esperma sat animalar uñjasax taqe challwanakax (tiburones ukanakamp chika) “wali chʼamañchtʼkir axsarañanakampiw chʼallxtasipxi”, ukat “walja kutix tʼijtxasax wali chʼamampiw qalanakar tʼijtxapxi, ukhamatwa mä ratuki jiwapxi” sasa. Ukat ukampis experiencias generales ukanakax challwa katur tuqinx ukham yatiyawinak mayjt’ayaspawa; ukampis taqpach axsarkañanakapanxa, Povelsonan wila wartañ yänakkamas, jupanakar k’ari iyawsäwix, yaqhip jawsatanakapan mayjt’awinakapanx, uywa katurinakan amuyupanx jaktayatawa.

Ukhamat jupat parlir arunakampi ukat señales ukanakamp sinti mulljata, janiw mä qawqha chawlla katurinakax amtapkänti, Moby Dick ukar uñtasita, nayrïr urunak Ballena Esperma ukan challwa katur saräwipa, kunawsatix walja kutix ch’amapunïnwa nayratpach derecha ballenas ukanakar aka machaq ukat jan axsart’as ch’axwäwin jan walt’awinakapar mantapxañapataki; ukham jaqinakax yaqha leviatánes ukanakax suyt’äwimp arknaqatäspa, ukampis Ballena Esperma ukham uñacht’äwir arknaqañataki ukat lanzampi uñacht’ayañax janiw jiwir jaqitakikiti sasaw unxtasipxäna. Ukax yant’añatakix, jan jark’ataw mä jank’ak wiñayatak ch’iyjatäspa. Aka p’iqinxa, mä qawqha muspharkañ qillqatanakaw utji, ukanak uñakipt’añaw wakisispa.

Ukhampachasa, yaqhipanakax utjarakïnwa, jupanakax ukanak uñjasax Moby Dick ukar arknaqañatakix wakicht’atäpxänwa; ukat jukʼamp jachʼa jaqenakajja, jaya cheqat ukat jan qhan amuyasisaw jupat istʼapjjäna, jan kuna jan waltʼäwitsa jan sum yatiyasa, ukat jan kʼari yatichäwinakampi chikañchasisajj chʼamanïpjjänwa, ukhamat chʼajjwäwit jan jaltjjañatakejj ofrecipkäna ukhajj chʼamanïpjjänwa.

Mä sallqa amuyt’awix arsutäna, kunatix qhipharux Ballena Blanca ukamp chikt’atäxänwa, k’ari yatichäwinakar munasirinakan amuyunakapanxa, Moby Dick ukax taqi chiqanw utji sasin jan aka uraqin jach’a jach’a tukuñaw utjäna; chiqpachansa mä ratukiw mayj mayj latitudenakan jikisitayna sasaw satayna.

Janirakiw uka jachʼa jachʼa tukuñajj kunjamtï kʼari yatichäwinakat mä jukʼa uñachtʼayaskänti, janirakiw creyirjamäpkchïnti. Kunattix kunjamtï qutanakan uma jalsunakan imantat yatiyäwinakapax janipuniw yatiyatäkiti, wali yatxattʼat yatxatäwinakarusa; ukhamax Ballena Esperma ukan imantat thakhinakapax kunapachatix uraqi manqhankapki ukhax qhiparapxiwa, jilpachx arknaqirinakaparux janiw cuenta churapkiti; ukat pachat pachax jupanakatx juk’amp yatiñ munir ukat jan walt’ayir especulaciones ukanakaw uñstawayi, juk’ampis modos místicos ukanakat kunatix, wali manqhar ist’asinx, jupax ukham jach’a jank’akiw juk’amp jaya chiqanakar apayasi.

Mä kunaw wali uñt’ata americano ukhamarak inglés ballena-barcos ukanakataki, ukat ukhamarak mä kunatix mä jach’a registro ukar uñt’ayat walja maranak nayrax Scoresby ukan uñt’ayata, yaqhip ballenas ukanakax Pacífico uksan jaya anqax tuqin katuntatawa, jupanakan janchipanx Groenlandia qutanakan arpón ukan barbas ukanakaw jikxatasiwayi. Janirakiw gainsa sañ munkiti, yaqhip uka instancianakanx yatiyatawa, pä ataque ukanakan pachapax janiw sinti walja urunakat jiläkaspati. Ukatwa, mä amuytʼäwirjamajja, yaqhep ballenanak katoqerinakajj amuyapjje: Pasaje Nor’ West sat cheqajj walja tiempow jaqetak jan waltʼäwin uñjasïna, ukajj janipuniw ballenanakatak jan waltʼaykänti. Ukhamat aka chiqanx, jakkir jaqinakan chiqpach jakañ experienciapanx, prodigios ukanakax nayra pachanx Portugal markan Strello qullu manqhankir qullut yatiyapxäna (uka qullu pata jak’anx mä qutaw utji sasaw sapxi, ukanx barconakan ch’usa chiqanakapax uraqiruw jalnaqäna); ukat uka juk’amp muspharkañ sarnaqäwix Siracusa jak’ankir Arethusa phuch’u tuqitwa (uka umax Qullan Uraqit uraqi manqhankir pasaje tuqiw jutäna sasaw amuyasïna); uka fabulosas narraciones ukanakax niya taqpach ballenas ukan chiqpach sarnaqäwinakapamp kikipakiw.

Ukhamajj ukham muspharkañ jaqenakamp uñtʼayasiñatakiw obligatäpjje; ukat walja kuti, jan axsart’as nuwasiñat qhipatxa, Ballena Blanca ukax jakkirpachaw qhispiwayi uk yatisa; yaqhip ballenas ukanakax k’ari iyawsäwinakapanx juk’amp jayaruw sarapxañapa, ukax janiw sinti muspharkañäkaspati; Moby Dick ukax janiw taqi chiqan utjkiti, jan ukasti jan jiwañapawa sasaw yatiyapxi (kunatix jan jiwañax pachaparjamax taqi chiqankiwa); lanza arboledas ukanakax flanconakapan ayruntatäkchisa, jan kuna jan waltʼäwin uñjasisaw nadañapäna; jan ukax chiqpachansa mä kutis thiya wila chʼallxtayatäspa ukhaxa, ukham uñjañax mä axsarkañ sallqjañakïspawa; kunattix wasitat patak patak leguanak jayan jan aynachtʼat olas ukanakanxa, jan qʼañuchata avionapax wasitatwa uñjasispäna.

Ukampis uka sobrenatural suytʼäwinakat apsutäkchïnsa, uka monstruon aka oraqen luratapa ukat jan chʼamäki uka carácterapanjja, jan uñtʼat chʼamampiw amuyunakapar chʼalljjtayasïna. Kunatix, janiw sinti jan uñt’at jach’a jach’a tukutapax yaqha ballenas espermatozoides ukanakat sipan juk’amp yaqhachkänti, jan ukasti, kunjamtï yaqha chiqanakan jaqunukutäki ukhama, mä peculiar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’uqi ch’uqi ch’uqi ch’uqi, ukat mä jach’a, pirámide janq’u chhuxriñchjata. Ukanakaw jupan wali uñtʼat uñachtʼäwinakapäna; uka chimpunakax, jan tukuskir, jan uñt’at qutanakans, khitïtap uñacht’ayäna, jaya chiqat, khitinakatix jupar uñt’apki ukanakaru.

Jilt’ir janchipax wali ch’iyar ch’akhanakanïnwa, ukat ch’uxña ch’ankhanakanïnwa, ukat pachpa ch’uqt’at colorampiw mármol ukham uñt’atäna, ukat tukuyarux Ballena Blanca ukham uñt’atawa; mä suti, chiqpachansa, chiqpachapuniw chiqapar uñjata, kunapachatix chika urux mä ch’amaka ch’uxña quta taypin liwxataskir uñjasi, ukat mä leche ukham cremoso espuma jaytawayi, taqpachaw quri k’ajkir ch’uxñanakampi ch’allt’ata.

Janirakiw jan uñt’at jach’a kankañapakiti, janirakiw muspharkañ colorapasa, janirakiw deformado inferior mandíbulapas ukhamäkänti, ukax ballenarux natural terror ukamp walpun invertirïna, jan ukasti uka jan uñacht’ayat, inteligente malignidad ukax, específicos cuentos ukarjamaxa, walja kutiw uñacht’ayäna ataques ukanakanxa. Taqi kunat sipansa, jan axsartʼas kuttʼayasax jukʼampiw chuym ustʼayäna, inas yaqha tuqit sipansa. Kunattix kusisit arknaqirinakap nayraqatan umamp jaqsutäkäna ukhaxa, sapa kutix axsarañjam uñachtʼayaskäna ukhaxa, walja kutiw akatjamat muytatapat uñtʼatäna, ukat jupanakar aynachtʼasax barconakapar chʼiyjataw uñjasirïna, jan ukax wali mulljataw barcopar kuttʼayarakïna.

Nayratpachaw walja jiwatanakax jupar arknaqañatak sarapxäna. Ukampis ukham jan waltʼäwinakajj qota lakan jukʼak jan waltʼayatäkchïnsa, chawlla katuñanjja janiw yaqha ukhamäkänti; ukampis jila partejja, Ballena Blanca sat chachan infierno ukham nayratpach amuytʼasitapajj wali qhoru jaqëkaspas ukhamänwa, ukat sapa cuerpop chʼiyjañasa jan ukajj jiwañasa, janiw taqpach jan amuytʼasir agenten luratäkaspas ukham uñjatäkänti.

Ukhamasti, jukʼamp jan chʼamani uywa katurinakapan amuyunakapax kuna jachʼa colerasiñarus chʼamañchtʼatäna, kunapachatï masticat barconakan chipsanakap taypinsa, ukat chʼiyjat masinakapan chʼiyjata chʼakhanakap taypinsa, ballena sat jachʼa colerasiñapan janqʼu cuajanakapat inti jalsun samarañ, chuym ustʼayir inti qhanaruw nadapjjäna, uka qhanajj jachaqtʼaskäna ukhamawa novia ukham uñt’atawa.

Kimsa botenakapax juparuw muyuntapxäna, ukat remonakas jaqinakas panpachaniw muyuñanakan muyuntapxäna; mä capitanax p’akjat proapat línea-cuchillo apsusaw ballenarux t’ijtäna, Arkansas markan duelistapjamaw uñisiriparux t’ijtäna, juykhükaspas ukhamaw suxta pulgadas cuchillampiw ballenax wali ch’ullqhi jakäwipar puriñ thaqhäna. Uka capitanajj Acab satänwa. Ukat ukat ukhamarakiw pasäna, mä akatjamat hoz uñtat alaya ch’akhap manqhan q’umachasaxa, Moby Dick jupax Acab chachan kayup apthapiwayxäna, mä khuchhuqirjamax pampan mä ch’uxña ch’uqi ch’uqi apthapitayna. Janiw khiti turbante uchat turco, ni veneciano jan ukax malayo contratat jaqis juk’amp jan wali amuyump jawq’jañapäkänti. Ukhamasti, uka niya jiwayañjam uñtʼasitapat aksarojja, Acab reyejj ballena contra mä sallqa vengakuñ munatapatjja, jukʼampiw pächasiñatak utjäna, ukat qhepatjja jupampiw uñtʼasïna, janiw cuerpopan jan waltʼäwinakapakïkänti, jan ukasti amuyunakapansa ajay toqensa taqe chuym ustʼayasïna. Ballena Blanca ukax nayraqatapanw nadatayna, taqi uka jan wali agencianakan monomanía encarnación ukhama, yaqhip manqhankir jaqinakax jupanakan manq’antataw jikxatasipxi, chikat chuymampi chika pulmón ukamp jakañkama. Uka jan uñjkañ malignidad ukax qalltatpachaw utjawayi; jichha pacha cristianonakas jupanakan apnaqawiparuw chikat pachanak churapxi; ukax inti jalsu tuqinkir nayra ofita jaqinakax saxra estatuapampiw jach’añchapxirïna;—Acab chachax janiw jupanakjam qunqurt’asis yupaychkänti; ukampis delirante ukham amuytʼäwip uñisit janqʼo ballenaruw mayjtʼayäna, ukatwa uka ballena contra saytʼasïna, taqeniw chʼakhanakap chʼiyjatäna. Taqi kunatix juk’amp loco ukhamarak t’aqhisiyi; taqi kunatix yänakan ch’akhanakap ch’allxtayki; taqi chiqaw jan wali amuyumpi; taqi kunatix ch’akhanak ch’iyjki ukat p’iqir torta ukham ch’allt’i; taqi jan uñjkañ saxranakax jakäwin ukhamarak amuyunakapan; taqi jan walinakax, loco Acab ukarux uñjkañ jaqir uñtatänwa, ukat Moby Dick ukanx niyas atacable ukhamaw tukuyata. Jupax ballenan janq’u chhuxriñchjataparux taqi kuna colerasiñanaka ukat uñisiñanak taqpach jaqinakan Adanat qalltasin jikxatapkän ukanak apthapi; ukatsti pechopas mä mortero ukhamäkaspas ukhamaw juntʼu chuymapan conchap uka patjjar pʼakjäna.

Janiw uka monomanía ukax mä ratuk jilxattawaykiti, kuna pachatix cuerpopax ch’iyjatäkän uka pachana. Ukatxa, cuchillo amparapar aptʼataw uka monstruor tʼijtʼasax mä akatjamat, wali munasiñampi, cuerpon uñisiñaparux jaytawayäna; ukat kunapachatï chʼiyjkäna uka accidente cerebrovascular katoqäna ukhajja, inas cuerpopan tʼaqhesiñjam chʼiyjatätap amuychïna, ukampis janiw jukʼampïkänti. Ukampis kunapachatï uka chʼaxwäwimp utar kuttʼxañapäkäna ukhaxa, ukat walja phaxsinakaw urunaka ukat semananakax Acab chachampi tʼaqhisiñampix mä hamaca ukan chʼallxtatäsipkäna, juyphi pachanx uka llakit, jachʼat arnaqasir Cabo Patagoniaruw muyuntapxäna; ukatsti, ch’iyjata janchipasa, ch’iyjata almapas maynit maynikamaw wilamp ch’allt’asipxäna; ukat ukhama interfusing, juparux loco tukuyäna. Ukapachaw, utar kutt’añ thakinx, uñt’asiñ tukuyatat qhipa monomanía ukax juparux katuntawayi, ukax taqpach chiqaw sañjamawa, kunatix, pasaje ukanx mä juk’a pachanakanx mä loco raving ukhamänwa; ukat janis kayu chʼakhanïkchïnjja, egipcio pechopan wali wakiskir chʼamaw utjäna, ukat jukʼampiw delirio sat usunïtapat jukʼamp chʼamañchtʼasïna, ukatwa compañeronakapajj jankʼak lazonak chinuntapjjañapatak waytʼapjjäna, ukansa, barcot sarkasajj hamacapan wali jachʼat arnaqasisa. Mä chaleco estrecho ukanjja, thayanakan loco chʼalljjtatanakaparuw liwjjatäna. Ukat, kunapachatix juk’amp t’aqhisiñ latitudes ukar t’ijtkän ukhax barcox llamp’u aturdimiento velas ukanakamp jaljtatawa, ukat tranquilo tropicos ukanakaruw jalnaqäna, ukat taqi uñstawiparjamax, uka jilïr jaqin deliriopax Cuerno del Cabo ukan punkinakapamp jaytatäkaspas ukhamaw uñjasi, ukat ch’amaka p’iyapat bendito qhanampi thayampiw mistuwayxäna; ukapachas, kunapachatix uka firma apt’askäna, nayraqatar apthapisinx, kunayman ch’iyara, ukat mä kutimpiw samarañ kamachinak apsuwayxäna; ukat masinakapax Diosaruw yuspärapxäna uka axsarkañ loqtañax jichhax chhaqtawayxiwa; ukapachas Acab reyejj imantat jaqënwa, wali jachʼat arsüna. Jaqinakan loquïtapax walja kutix mä k’ari ukat juk’amp felino ukhamawa. Kunapachatï jaltxatayna sasin amuyta ukhaxa, inas jukʼamp jan amuyañjam uñnaqar tukuwaychi. Acab chachan taqpach locopax janiw jukʼampi jukʼampi jukʼampi jukʼampi jukʼampi jukʼampi chʼamaktʼkänti; kunjamtï jan juk’amp jan walt’ayat Hudson, kunapachatix uka jach’a Northman jaqix jisk’a jisk’a, ukampis jan amuyt’kay Highland garganta taypit jallu purintäna. Ukampis kunjamtï jiskʼa jawir monomanía sat chachan utjkäna ukhamarakiw Acab chachan jachʼa loqtatätapat mä jiskʼa jiskʼa tʼaqas jaytatäkänti; ukhamax uka jach’a loquñanx janiw mä jisk’a jach’a natural amuyt’awipax chhaqtkänti. Ukax janïr agente viviente, jichhax instrumento vivo ukar tukuwayxi. Ukham colerat tropo ukax sayt’asispa ukhaxa, locura especial ukax cordura general ukaruw ch’allxtayäna, ukat apt’asirakïnwa, ukat taqi cañón concentrado ukax pachpa loco markaparuw turkatayna; ukhamatwa Acab reyejj jan chʼamap aptʼasisajj uka mä amtar puriñkamajj waranq kuti jukʼamp chʼamanïjjäna, nayrat sipansa, amuytʼasisaw kuna mä amuytʼasir yärus aptʼasïna.

Akax waljawa; ukampis Acab chachan jachʼa, chʼamaka, manqha cheqapajj janiw amuyaskiti. Ukampis inamayakiwa manqhankir yatiyäwinak uñt’ayañaxa, ukat taqi chiqa yatichäwinakax wali ch’ullqhiwa. Aka ch’iyar Hotel de Cluny ukan chuyma manqhat jayarst’asax kawkhantix akan sayt’atäpkta —kunas jach’a jach’a ukhamarak muspharkañ ukhamäkchisa, jichhax jaytxapxam;— ukat thakhinak sarapxam, jumanakax juk’amp jach’a, juk’amp llakit almanaka, Thermes uka jach’a romano salanakaruw sarapxam; kawkhantix jaqin pata uraqipan muspharkañ torrenakapan jaya manqhanxa, jach’a kankañan saphipax, taqpach axsarkañ esenciapax barba estado ukan qunt’atawa; mä antigüedad nayra yänaka manqhan imt’ata, ukat torsos ukar trono ukar qunt’ata! Ukhamajj mä pʼakjat tronompiw jachʼa diosanakajj uka katuntat reyit sawkasipjje; ukhamax mä Caryatid ukham pacienciampiw qunt’asi, congelado cejapanx entablaturas piladas de edades ukanakar ch’amanchasa. ¡Ukan thaya thayt’apxam, jumanakax juk’amp jach’a jach’a tukuri, juk’amp llakit almanaka! ¡uka jach’a jach’a tukuri, llakit reyiruw jiskt’asiñama! ¡Mä familiar uñtasita! jïsa, jupaw jumanacarojj yurïpjjtam, jumanacajj escritat reyin jakenaca; ukat jumanakan llakit awkimatakiw nayra Estado-secreto ukax jutani.

Jichhax chuymapanx Acab jupax mä juk’a amuyt’awayiwa, mä arunxa: taqi yänakajax amuyt’atawa, amtäwijas ukat yänakajas loco ukhamawa. Ukampis jan ch’amanïkasax jiwayañataki, jan ukax mayjt’ayañataki, jan ukax chiqa yatichäwit jithiqtañataki; ukhamarakiw jaqinakatakix nayratpach jan uñtʼat jaqïtap yatïna; mä juk’a, did still. Ukampis uka dissemble luratapajj kunjamsa amuyasïna ukarjamakiw lurasïna, janiw munañaparjamajj amtkänti. Ukhampachasa, uka dissemble lurañanx wali sumpun atipjäna, ukat kunapachatix marfil kayumpi qhipharux qutar purinkäna ukhax janiw khiti Nantucketer jaqis juparux yaqha tuqit amuykänti, jan ukasti naturalmente llakitaw jikxatasïna, ukat ukax jank’akiw, wali axsarkañ jan walt’äwimp kunatix juparux purintäna.

Lamar qotan jan jiskʼachañjam delirio sat usunïtap yatiyapkäna ukajj ukhamarakiw mä familiar uñtʼata sasaw sapjjäna. Ukat ukhamarakiw taqi uka yapxatat chuyma ch’allxtawinakax sapa kutiw uka qhipatxa, jichha viajen Pequod ukan barcot sarañ urukamax, nayraparuw lup’isa qunt’asipxäna. Janirakiw sinti jan amuyañjamäkiti, yaqha ballenanak katjañatakis askïtapat jan atinisiñat sipansa, ukham chʼamaka sintomanakapatjja, uka amuytʼasir islankir calculadoranakajj jachʼa jachʼa tukuñwa munapjjäna, ukatwa uka pachpa razonanakajj jukʼamp sum wakichtʼatäjjäna ukat jukʼamp suma wakichtʼatäjjänwa, colerasiñampi ukat sallqa jaqenakamp phoqantat jaqenakjamaw arknaqäna, kunjamtï ballenanakar wilamp warktʼir jaqenak arknaqapkäna ukhama. Manqhan chhuxriñchjata ukat jan q’añuchata, yaqhip jan qullañjam amuyun jan askichat, jan jaytjasir ñik’utanakapampi; ukham jaqejja, jikjjatasispa ukhajja, uka jaqejj hierrop chʼalljjtayaspa ukat taqe jan wali animalanakat sipansa jukʼamp axsarkañ animalanakar lanzap liwjjataspa ukhamäspawa. Jan ukax, kunatsa ukat janchi tuqit jan chʼamanïkaspas ukham amuyasispa ukhaxa, ukham jaqix wali sum amuytʼasirïkaspas ukhamäspawa, ukat uka ataquex jupan apnaqirinakaparux kusisiyañataki ukat jachʼat arnaqasispa. Ukampis taqe ukanakajj ukhamäkchisa, cheqapuniwa, jan jaytjasis colerasiñapan loco imantatapampejja, Acab reyejj amuyuparjamaw jichha viajerojj Ballena Blanca sat animalar katuntañatak mä sapa ukat taqe kuns chʼalljjtayir yänakampi barcot sarawayjjäna. Nayra uñtʼatanakapat maynitï qota lakankkasajj kunatï uka tiempon jupar mantaskäna uk chikat samkaspäna ukhajja, ¡kunjamsa jankʼak muspharat cheqapar sarnaqer almanakapajj ukham saxra jaqet barcor apaqapjjaspäna! Jupanakax cruceros gananciales ukanakaruw qunt’asipxäna, gananciax menta ukan dólares ukar jakthapiñapänwa. Jupajj jan ajjsartʼas, jan mayjtʼayañjamäki ukat jan uñtʼat venganza lurañwa amtäna.

Ukhamajj aka cheqanjja, aka chʼiyar pʼeqeni, jan Diosar yupaychir chuyman jaqew oraqpachan mä Job chachan ballenapar maldicionanakampi arknaqaskäna, mä tripulacionan pʼeqtʼiripänwa, jila partejj mongrel renegadonakampi, ukat jaqunukut jaqenakampi, ukat manqʼa manqʼirinakampi luratänwa —janiw sarnaqañ toqet jan chʼamanïkänti, Starbuck markan jan yanaptʼat suma sarnaqañan jan ukajj cheqa amuyunïtapa, jan chʼamanïpjjatapa Stubb ukan indiferencia ukat imprudente ukan kusisiñapa, ukat Flask ukan mediocridad pervade. Ukham tripulación, ukhama oficial, especialmente apthapita ukhamarak packed ukhamaw yaqhip infernal fatalidad jupar yanapt’añataki monomanía venganza. Kunjamsa uka jilïr jaqin colerasiñaparux walpun jaysapxäna —kuna jan wali magiampiw almanakapax apnaqapxäna, ukat awisax uñisiñapax niya jupanakankïkaspas ukhamänwa; Ballena Blanca ukax jupan jan aguantañjam uñisiripjamarakiw; kunjams taqi ukanakax uñstawayi —kunas jupanakatakix Ballena Blanca ukax utjäna, jan ukax kunjams jupanakan jan amuyt’asir amuyt’awinakaparux, ukhamaraki, mä juk’a ch’amakt’at, jan suyt’at thakhinx, jupax jakañ qutanakan jach’a saxrapamp liwxataskaspas ukhamaw uñjasispa, —taqi ukanak qhanañchañatakix, Ismael jupax sarañapatak juk’amp manqharuw ch’allt’asispa. Taqiniruw irnaqir minero subterráneo, ¿kunjamarak maynix kawkirus ejepar irpxaruwayi uk yatiñatakix sapa kuti mayjt’ir, amukt’at piqutapan ist’asitapampi? ? ¿Kuna skiff in tow of a paqallq tunk pusinix sayt’asispa? Mä tuqitxa, pacha ukat chiqa jaytañaruw katuyasta; ukampis kunapachatix wali taqpach a-rush ballena ukamp jikisiñataki, janiw kuns uka bruto ukan uñjapkänti jan ukasti juk’amp jiwayir usut jaqiruw uñjapxäna.


 

JANK’A 42. Ballena ukan janq’u kankañapa.

Kunjamsa uka janqʼo ballenajj Acab chachatakejj utjäna, ukajj uñachtʼayatawa; kunas, awisax nayatakix utjäna, jichhakamax janiw arsutäkiti.

Moby Dick ukar llamkt’ir uka juk’amp qhan amuyt’awinakat sipansa, ukax janiw jan ukasti awisax khiti jaqin almapan mä juk’a alarma sartayaspa, yaqha amuyt’awiw utjäna, jan ukax juk’ampirus jan qhan amuyañjama, jan sutimp uñt’at axsarañaw jupat utjäna, ukax awisax ch’amapampix taqpach mayninakaruw q’al atipjäna; ukat ukhampachasa, wali mistico ukat niyas jan arsuñjamarakïnwa, ukatwa niyaw mä amuytʼañjam uñachtʼayañatakejj jan suytʼaskti. Ballenan janqʼu kankañapaw taqe kunat sipansa wal muspharayitäna. Ukampis kunjamarak akan qhanañchtʼañ suytʼasïsti; ukat ukhampachasa, mä juk’a ch’ama, aleatorio, naya pachpaw qhanañcht’añaja, jan ukhamäkanixa, taqi uka jaljanakax inamayakïspawa.

Walja natural yänakanjja, janqʼo colorajj suma uñnaqtʼanïñaruw jukʼamp sum yanaptʼi, mä jukʼa suma luräwinaksa churkaspa ukhama, kunjamtï mármol, japonica ukat perlanakan luraski ukhama; ukat kunayman markanakax mä jukʼa reyin nayrankañapa aka coloran uñtʼapkchisa; Pegu markankir bárbaro, jach’a nayra reyinakas “Janq’u Elefantenakan Tatitupa” sutimp uñt’ayapxäna, taqi yaqha jach’a atribuciones de dominio ukanakat sipansa; ukat jichha pacha Siam reyinakax pachpa ch’iyar janq’u pusi kayuni reyin estandarte ukan uñacht’ayapxäna; ukat Hanoveria markan banderapax mä ch’iyar janq’u cargador ukan mä chimpupampiw uñt’ayasi; ukat jach’a Imperio Austriaco, Césario, Roma apnaqir heredero, imperial coloratakix pachpa imperial colorani; ukat uka nayrïr jach’anchawix jaqinakan jañchiparux pachpakïkchisa, janq’u jaqirux sapa ch’amakt’at tribut sipanx mä suma maestría ukaw churaraki; ukat taqi ukanakat sipansa, janqʼu kankañax kusisiñat sipansa wali askirakiwa, kunattix romanonak taypinxa mä janqʼu qalaw kusisiñ uru uñachtʼayäna; ukat yaqha jiwañjam sinti khuyaptʼayasiñanakansa ukat uñachtʼäwinakansa, uka pachpa colorajj walja chuym chʼalljjtayir, jachʼa yänakan uñachtʼäwiparjamaw lurasi, mä arunjja, novianakan jan juchanïtapa, chuymanïñan suma chuymanïtapa; ukampirus América markan Wila Jaqinak taypinx wampum janq’u cinturón churañax juk’amp manqhan jach’añchañ arsuwipunïnwa; kunatix walja climas ukanx janq’u kankañax Juez ukan ermina ukanx Justicia ukan jach’a kankañap uñacht’ayi, ukatx sapa uruw reyinakan ukhamarak reinanakan estado ukarux yanapt’i, leche janq’u caballonakamp irpata; ukampis wali jachʼa religionanakan jachʼa misterionakapansa Diosan jan qʼañuchatapa ukat chʼamanïtap uñachtʼayatäkchïnsa; Persia markankir nina yupaychirinakanjja, janqʼo bifurcación nina nakhantat ninajj altar patjjan jukʼamp qollanäjjänwa; ukat griegonakan sarnaqäwinakapanxa, Jachʼa Jove pachpaw mä chʼiyar janqʼu toro jaqir tukuyatäna; ukat jach’a iroquois jaqinakatakix chika juyphi pachan qullan Janq’u Allqamari sacrificiox teología ukan juk’amp qullan fiestapäkchïnsa, uka jan q’añuchata, chiqa chuyman luratax juk’amp q’uma khithataw Jach’a Ajayurux sapa mara jupanakan chiqa chuymanïpxatap yatiyäwimp khitapxaspa; ukat latín arut janqʼu arut chiqak jutkchisa, taqpach cristiano sacerdotenakax qullan isipan mä chiqapat suti apsusipxi, uka sutix alb jan ukax túnica satawa, uka sutix cassock manqhan uchatawa; ukat romis iyawsäwin qullan jach’a jach’a tukuñanak taypinkchisa, janq’u jaqinakax Tatitusan T’aqhisiñap amtañatakix juk’amp apnaqatawa; San Juanan Visión ukanx janq’u isiw qhispiyatanakarux churasi, ukat pä tunk pusini jilïr irpirinakax janq’u isimp isthapt’ataw jach’a janq’u qunuñ nayraqatan sayt’asipxi, ukat Qullan Qullan ukan qunt’atäki ukax lanar uñtat janq’u; ukampis taqi uka tantacht’at asociacionanakatakix, kunatix muxsa, ukat jach’añchatäki, ukat jach’a jach’a tukuñampi, ukampirus mä jan jikxatañjam kunas aka hueco ukan manqhankir amuyupanx lurki, ukax almaruw juk’amp sustjasi, uka wilax wilaruw axsarayi.

Aka jan jikxatañjam suma chuymanïñawa, ukax janq’u jaqinak amuyt’añaruw puriyi, kunapachatix juk’amp suma chuyman jaqi masinakampi divorciatäki ukhaxa, ukat kuna yänakampis pachpa axsarkañ yänakampi chikt’ata, uka axsarañax juk’amp jayaruw jilxattayi. Uñtapxam janq’u oso de los polos, ukat janq’u tiburón tropicos ukanaka; ¿kunas jan ukax suma, ch’uxña janq’u uñnaqapax jupanakarux transcendental horrores ukham tukuyi? Uka axsarkañ janq’u chuymanïñaw ukham uñisiñ llamp’u chuymanïña, juk’amp uñisiñat sipans juk’amp uñisiña, jupanakan aspectopan muxsa jach’a jach’a tukuñarux churaraki. Ukhamat jan abrigo heráldico ukan qhuru ñik’utan tigrex janq’u isimp isthapt’at oso jan ukax tiburón ukham jan axsart’irïñap mayjt’ayañapataki.*

*Oso Polar tuqit arsusaxa, inas khititix fain uka tuqitx juk’amp manqhar mantañapatak ch’amanchatächispa, janiw janq’u kankañapakiti, sapa mayni uñjata, ukax uka bruto ukan jan aguantañjam q’añuchawip jach’anchayi; kunatix, uñakipt’ataxa, uka jach’anchata q’añuchawix, sañjamawa, ukax circunstanciat sartasi, ukax irresponsable ferozidad de la creatura ukax sayt’atawa invertida en la polar de la inocencia celestial y amor; ukat ukatwa, pä ukham mayj mayj amuyunakasar amuyunakasar mayachthapisaxa, oso Polar sat animalax jan naturaljam mayj mayjäñampiw axsarayistu. Ukampis taqi ukanak chiqäkaspas ukham amuyasaxa; ukampis jan janqʼu jañchinïkaspäna ukhajja, janiw ukham jukʼamp ajjsarañajj utjkaspänti.

Janq’u tiburón tuqitxa, uka uywan janq’u deslizante fantasma de reposo ukax, kunapachatix ordinario estados ukan uñjatäki ukhax muspharkañaw pachpa calidad ukampiw Polar cuadruped ukanx jakthapi. Uka peculiaridad ukax francés jaqinakan sutip uñt’ayasax juk’amp qhanpach uñt’ayatawa. Jiwatanakatakix misa romish ukax “Requiem eternam” (wiñay samarañ) ukampiw qalltawayi, ukat Requiem ukax pachpa misaruw sutincharaki, ukat kuna yaqha funeraria musicanakas utjarakiwa. Jichhax uka tiburón ukan janq’u, amukt’at jiwañat amukt’asa, ukat costumbrenakapan llamp’u jiwayañ tuqit arsusaxa, francés jaqinakax Requin sasaw sutichapxi.

¿Albatros sat animalat amuytʼasmati, ¿kawkitsa uka ajay tuqin muspharkaña ukat mä jukʼa axsarañ qinayanakax juti, ukanxa uka janqʼu fantasmax taqi amuyunakampiw saraski? Janiw Coleridge nayrïr kutix uka hechizo jaquntkänti; ukampis Diosan jachʼa, jan jachʼañchasir premio katuqiri, Naturaleza*.

*Nayrïr albatros uñjatajat amtastwa. Ukajj jaya tiempo thaya thaytʼankäna ukhawa, Antártida sat qotanakan wali chʼama uma taypinwa. Aka aynachankir tarde relojajatjja, chʼamaktʼat cubiertaruw makatayäta; ukat ukanjja, jachʼa escotillanakar tʼijtʼasaw mä regal, pluma ukham janqʼo coloranak uñjta, ukat mä gancho, romano billete sublime satänwa. Mä jukʼa tiempotjja, jachʼa arcángel chʼiwinakapwa arquetäna, mä qollan arcar jampʼattʼkaspa ukhama. Muspharkañ tʼijtʼañanakasa ukat thuqtʼañanakas chʼalljjtayäna. Jan cuerpopansa jan usuchjatäkchïnsa, jachʼatwa arsüna, kunjamtï yaqhep reyin fantasmapajj wali llakitäki ukhama. Jan arsuñjam, muspharkañ nayranakapampi, methought I peeped to secrets which took hold of God. Kunjamtï Abrahamax angelanak nayraqatan altʼasirïkta ukhama; janq’u yäx wali janq’u, ch’iwipax wali jach’änwa, ukat uka wiñayatak yaqha markar sarxir uma taypinx saräwinakat ukhamarak markanakat jan wali k’uchirt’at amtawinakax chhaqt’awaytwa. Walja tiempow uka muspharkañ plumaje uñchʼukiyäta. Janiw yatiskti, uñacht’ayaraktwa, kunanakatï ukapachan naya taypin jalnaqkäna ukanakxa. Ukampis qhepatjja, sartawaytwa; ukat kutt’asax mä marineroruw jiskt’äna kuna jamach’ix akaxa. Mä goney, sasaw jaysäna. ¡Jichhax sarawayxtawa! janipuniw nayrajj uka suti istʼirïkti; ¡uka jach’a yänakax quta thiyan jaqinakan jan uñt’atäkaspas ukham amuyt’añjamati! janiwa! Ukampis mä qhawqha tiempotjja, goney sat mä qota apnaqerinakan albatros sat animalan sutipajj satapwa yateqawayta. Ukhamat janiw kuna pachas Coleridgen sallqa Rimapax uka impresiones místicas ukanakamp kuna lurañas utjkaspati, ukax nayankänwa, kunapachatix uka jamach’ir cubiertajan uñjkayäta ukhaxa. Kunattix janiw ukapachax Rima liytʼirïkti, janirakiw uka jamachʼix albatrosätapsa yatkti. Ukampirus, ukham arsusaxa, nayax indirectamente mä juk’a qhant’ayaraktwa poema ukat poeta noble mérito.

Ukhamasti, uka jamachʼin muspharkañ janchipan janqʼo colorapanjja, jila partejj uka hechizojj imantatänwa sasaw sista; mä chiqaw juk’amp uñacht’ayasi aka tuqinxa, mä solecismo de términos ukampixa jamach’inakaw utji albatros grises sata; ukat ukanakx sapa kutiw uñjta, ukampis janipuniw Antártida jamach’inakar uñjkayäta ukham chuyma ch’allxtawimp uñjkti.

Ukampis ¿kunjamatsa uka místico yäjj katjatäna? Jan jiskht'amti, nayasti yatiyarakïwa; mä traicionero ganchompi ukat mä líneampi, kunjamtï jamachʼix qutan jalnaqkäna ukhama. Qhiparusti Capitanax ukat mä cartero luratayna; kunkapar mä letranakampi, qarwat lurat mä jakhüwimp chintʼasa, barcojj kuna horasa ukat kawkhantï sarki ukanak qellqtʼasa; ukat ukatsti qhispiñapatak jaytaña. Ukampis janiw pächaskti, ¡uka qara jakhüwi, jaqitak luratänwa, Alaxpachan apsutäna, kunapachatix janq’u jamach’ix ch’iqa doblar, invocador ukat yupaychañ querubines ukar mayachasiñatakix t’ijtäna!

Jiwasan occidental anales ukat indio saräwinakanx juk’amp uñt’atawa, ukax White Caballo de los Praderas ukawa; mä jach’a leche janq’u cargador, jach’a nayrani, jisk’a p’iqini, bluff pecho ukat waranq reyinakan jach’a jach’a tukutapa, jisk’achasir carropan jach’añchata. Jupajj jachʼa tama sallqa caballonakan ajllit Jerjes satänwa, uka tiempon pastonakapajj Rocky Mountains ukat Alleghanies sat qollunakampi muyuntatänwa. Nina nakhaskir pʼeqepanjja, inti jalanta toqeruw uka ajllit warawarar uñtat soldador uchäna, uka warawarajj sapa jaypʼuw qhanan ejercitonakapar irpi. Chuymapan qhantʼir cascadapa, chuymapan kurva cometapajja, qorimpi qollqempi jawqʼjirinakat sipansa jukʼamp kʼajkir utanakampiw qollqe churapjjäna. Mä jach’a imperial ukhamarak arcángelico aparición uka jan chhaqhat, occidental pachan, ukax nayra trampas ukat cazadores ukanakan nayraqatapanx uka nayra pachanakan jach’a kankañap jaktayäna, kunawsatix Adanax diosjama jach’a jach’a tukur sarnaqäna, bluff-browed ukat jan axsart’ir aka ch’aman caballo ukhama. Yanapt’irinakapampi ukat mariscalanakapampix jan jakt’kay cohortes ukanakan camionetapan sarnaqatapat jan tukuskir pampanak patxaruw jalnaqäna, Ohio markar uñtasita; jan ukax circumambiente sujetos ukanakax horizonte ukan taqpach muyuntapki ukanakamp chika, Janq’u Caballox galopingly jupanakar uñakipäna, junt’u nayranakap wila ch’uqt’asis thaya leche ukham uñt’ayasa; kunayman tuqit uñacht’ayaskäna, sapa kutiw juk’amp jan axsart’ir indionakatakix jupax khathatt’asir respeto ukat axsarañ yänakax utjäna. Janirakiw kunatï uka jachʼa caballot leyendan qellqatäki ukat jisktʼasiñasäkiti, ajay toqet janqʼo jaqëtapaw jilpachax divinidadampi isthapiyäna; ukat uka divinidadax yupaychañ kamachikchïnsa, uka pachparakiw mä jan sutimp uñtʼat axsarañar chʼamañchäna sasaw sapxarakïna.

Ukampis yaqha instancias ukanakaw utji kawkhantix aka janq’u kankañax taqi uka accesorio ukat muspharkañ jach’a kankañ chhaqhayaski ukax Inverti Janq’u Caballo ukat Albatross ukanakaru.

¡Kunas albino jaqinx ukham peculiarmente repeli ukat walja kutiw nayrarux ch’allxtayi, kunjamatix awisax jupax pachpa familiaranakapampix uñisipxiwa! Uka janq’u chuymanïñaw juparux qullqichxaraki, kunatix sutimp uñt’atawa. Albino ukax yaqha chachanakjamarakiw wali suma lurata —janiw kuna deformidad sustantiva ukas utjkiti— ukampirus uka janq’u kankañax taqi chiqan utjki ukakiw juparux juk’amp muspharkañ ajjsarkañ tukuyi, juk’amp jan wali aborto ukat sipansa. ¿Kunatsa ukham lurañapa?

Janirakiw, yaqha tuqinakanxa, Naturaleza ukanx juk’a palpable ukampis janiw juk’amp jan wali amtani agencianakanxa, janiw fuerzas ukanakap taypin aka atributo coronador de los terribles ukar qillqantañ munkiti. Chhijchhi uñtawipatxa, Sur uksankir qutanakan guantet lurat fantasma ukax White Squall satawa. Janirakiw yaqhep sarnaqäwinakanjja, jaqenakan jan wali luratanakapat artejj ukham chʼamani yanapirirjam jaytatäkiti. ¡Froissart markan uka pasaje ukan efectopjja, ¡kunjamsa jukʼamp jachʼaptayi, kunapachatï facciónpan chʼiyar chʼiyar chimpupampi mascarat uñjasisajja, jan chʼamani Janqʼo Capuchas de Gante sat jaqenakajj qhatun alguacilpar jiwayapjje!

Janirakiw yaqhip tuqinakanxa, taqi jaqinakan común, hereditario experienciapax uka coloran sobrenaturalismo ukar jan qhanañchkiti. Janiw sum pächasiñasäkiti, jiwat jaqinakan aspectopan mä uñjkañ calidad ukax uñch’ukirirux juk’amp axsarayi, ukax mármol pallor ukaw ukan qhiparaski; chiqpachansa uka pallor ukax yaqha pachan muspharkañ insignia ukar uñtasitäkaspas ukhamawa, kunjamatix aka chiqanx jiwañjam axsarañ insignia ukar uñtasita. Ukat uka jiwatanakan qʼañuchatapatjja, kawkïr sudariompi llawuntatäki ukan expresivo colorap maytʼastanjja. Janirakiw kʼari yatichäwinakasansa uka pachpa chʼiyar mantel fantasmanakar muyuntat jaqontañ jan puedktanti; taqi fantasmanakax leche janq’u niebla ukan sartasipxi —Jïsa, uka axsarañanakax katuntkistu ukhax yapxatañäni, axsarañ reyis, kunapachatix evangelista ukamp jaqir uñt’ayat ukhax ch’iyar caballoparuw kayuk saraski.

Ukhamarusa, yaqha amuyunakapanxa, kuna jach’a jan ukax khuyapayasiñ yänak janq’u kankañapamp uñacht’ayi, janiw khitis arskaspati, ukax wali ch’ullqhi significado idealizado ukanx mä peculiar aparición almaruw jawsi.

Ukampis jan disidenciampi aka puntox askichatäkchisa, ¿kunjamarak jiwir jaqix uka tuqit cuenta churaspa? Uk uñakipañatakix, janis ch’amäkaspa ukhamäspawa. Ukhamajj ¿uka janqʼo jaqejj yaqhep uñachtʼäwinakat uñtʼayasajj —kunapachatï uka janqʼo jaqejj taqpach jan ukajj jachʼa partejj taqe asociacionanakat apsutäkchisa, ukajj ajjsarañjam jaktʼatäkchisa, ukampis ukhampachasa, pachpa layqasiñ luraskistu, ukampis mayjtʼayatäkchisa;

Yantʼañäni. Ukampis ukham mä tuqitxa, sutilidadax jan amuytʼasirïñwa munaraki, ukat jan amuytʼasisax janiw khitis maynirux uka salanakar arktakaspati. Ukat ukampis janiw pächasiñasäkiti, niyaw uñachtʼayasiñapäkäna ukanakat yaqhepajj jila parte chachanakan uñachtʼayatächïna, ukampis uka tiemponjja jukʼanikiw ukanak taqe chuyma yatipjjpachäna, ukatwa jichhajj jan amtapkaspänti.

¿Kunatsa jan yatichat idealidad chachatakix, khititix uka urux peculiar carácter ukampix ukampis suelto uñt’atawa, uka q’ala mención de mariscal de Whitsuntide en la lujo ukham jaya, llakisiñ, jan arsuñjam procesiones de peregrinos k’achat k’achat k’achat sarnaqir, alayaru ukat machaq ch’uqimp ch’uqt’ata? Jan ukax, Estados Medioamericanos ukan jan liyt’at, jan yatxatat protestante ukanakatakix, ¿kunatsa mä Janq’u Fraile jan ukax Janq’u Monja ukanakat pasañapatak arsutapax almajan ukham jan nayrani estatua uñstayi?

Jan ukax kunas utji, carcelar jist’antat nuwasirinakan ukhamarak reyinakan saräwinakapatxa (ukax janiw taqpach qhanañchkaniti) ukax Londres markan Janq’u Torrepax mä jan sarnaqir estadounidense jaqin amuyunakapat juk’amp ch’amampiw yatiyaraki, uka yaqha sarnaqäwinakat sipanxa, vecinos ukanakat sipansa —Torre Byward, jan ukax Wila masinakas ukhamaraki? Ukat uka sublimer torrenakax, Nueva Hampshire markan White Mountains, kawkitsa, peculiar estados de ánimo ukanx uka jach’a fantasma ukham almax uka sutit q’ala arsutax juti, ukampirus Virginia markan Blue Ridge ukan amuyt’awipax mä llamp’u, ch’uxña, jaya samkañamp phuqt’atawa? Jan ukax kunatsa, taqi latitudes ukat longitudes ukanakat jan yäqasa, Janq’u Qutan sutipax ukham espectralidad uñacht’ayi, ukampirus Q’illu Qutan sutipax jiwañjam amuyunakampiw sallqjarakistu, laca ukamp jaya llamp’u tardenakax oladanakan uñacht’ayatawa, ukatx inti jalant tuqinx juk’amp gaudiest ukat ukampis juk’amp ikiñaw utji? Jan ukax, mä taqpach jan wakiskir uñacht’äw ajlliñatakiwa, q’uma fantasía ukar uñt’ayata, kunats Europa Central uksan nayra cuentos de hadas uñxatasax Hartz quqanakan “jach’a ch’iyar jaqix” Hartz quqanakan jan mayjt’ir q’illu ch’uxña ch’uxña quqanakan jan ch’axwañjam liwxataski —kunatsa aka fantasma ukax Blocksburg ukan taqpach whooping imps ukanakat sipanx juk’amp axsarañjama?

Janirakiw, taqpachanxa, catedralar t’unjir uraq khathatinakapat amtasiñakiti; janirakiw frentic qutanakapan estampedos ukanakas; janirakiw jan jallu purintir waña alaxpachan jan jachaqtʼasitapasa; janirakiw jach’a pampapan uñjañas utjkänti, uka jach’a ch’aphinakapax inclinadas espigas, llavempi cope-stones ukat cruces taqi adroop (kunjamatix canted yards of anclared flotas); ukat suburbios ukan avenidanakapax utanakan pirqanakapax maynit maynikamaw jikxatasipxi, mä paquete de tarjetas liwxatat ukhama;—janiw ukanak sapakix jan jachaqt’asis Lima markarux tukuykiti, janiw uñjañjamäkiti, juk’amp muspharkañ, llakisiña marka. Kunatix Lima markax janq’u velo apt’asiwayi; ukat juk’amp jach’a axsarañaw aka janq’u t’aqhisiñapan utji. Pizarro ukham nayra, aka janq’u kankañax t’unjatanakaparux wiñayatakiw machaqar tukuyi; janiw taqpach t’unjañ kusisit ch’uxñakïtap iyawskiti; p’akjata pirqanakaparux mä apoplexía ukan rigid pallor ukham ch’iqiyaraki, ukax jupan distorsiones ukanakap askichi.

Nayax yattwa, común amuyataparjamaxa, aka janq’u jaqinakan jan walt’awipax janiw confesatäkiti, ukax agente primordial ukhamawa, kunatix yaqha tuqitx axsarkañ yänakan axsarañap jach’anchayañataki; janirakiw jan amuyt’ir amuyunakatakix kunas axsarañax utjkiti uka uñstawinakanxa, jupanakan axsarañax yaqha amuyunakatakix niyas aka mä phenomenon sapakiw utji, juk’ampirus kunapachatix uñacht’ayat kunayman formas ukanx taqpach jak’achasiñatakix amukt’añar jan ukax universalidad ukar jak’achasiñataki. Kuntï uka pä arunakampi sañ munkta ukajj inas aka uñachtʼäwinakampi qhanañchasispa.

Nayraqatxa: Marinerox yaqha markanakan quta thiyanakapar jak’achasisax arumanakax p’akjirinakan wararitap ist’aspa ukhax uñjañ qallti, ukatx mäkiw axsarañjam jikxatasi, taqi ch’amanakapar ch’amanchañataki; ukampis chiqpachapuniw ukham jan waltʼäwinakanxa, hamacapat jawstʼatäñapa, chika aruma leche janqʼu quta taypin barcopar saraski uk uñjañataki, muyuntki uka pʼiqinakatsa peinado janqʼu osonakan chʼakhanakapas jupar muyuntapkaspa ukhama, ukat amukiw kʼari yatichäwinakjam axsarañjam amuyasi; janq’u umanakan ch’amakt’at phantom ukax chiqpach fantasma ukham jupatakix wali axsarañawa; inamayakiwa plomox juparux wali off soundings sasaw qhanañchi; chuymampi timón ukampix panpachaniw saraqapxi; janipuniw samart’kiti, ch’uxña umax mayamp manqhar puriñkama. Ukampis ¿kawkinkis uka barcon sarnaqer jaqejj akham siristam: “Tata, janiw imantat qalanakar chʼalltʼañ ajjsarañajj sinti llakisiykituti, jan ukasti uka ajjsarkañ janqʼo ajjsarañaw nayarojj wal chʼalljjtayi?”

Payïri: Perú markankir indio jaqitakixa, Andes sat chhijchhimpi chʼuxña quqanak sapüru uñjañaxa, janiw kuna axsarañsa uñachtʼaykiti, jan ukasti, inas wiñay escarchata chʼusa uraqinakjam jachʼa alturanakan apnaqaski ukakïchispa, ukat ukham jan jaqirjam sapakïñanakan chhaqhayasiñax kunja axsarañäspa uk amuytʼañakiw wakisispa. Occidente tuqinkir qhipa quqanak lurañ yatirimpix niya ukhamarakiwa, jupax mä jan uñt’at praderaruw uñji, ukax mä jan tukuskir praderaruw uñji, ukax ch’uqimp ch’uñump ch’uñuntata, janiw quqa ch’iwi jan ukax rama ch’amakax janq’u kankañan jan sayt’at trance p’akintañatakix utjkiti. Janiw ukhamäkiti marinero, Antártida qutanakan uñacht’äwinakap uñjasa; kawkhantix awisax, mä juk’a infierno truco de legerdemain ukan ch’amapampiw escarcha ukat aire ukan ch’amapampi, jupax khathati ukat chikat barcon chhaqhata, arco iris ukanakax suyt’äwimp chuymacht’äwimp t’aqhisiñapar arsuñat sipansa, kuntix mä jan tukuskir iglesia patio ukar uñtasit uñji, ukax hielo magra monumentonakapampi ukat ch’iyjat cruzanakampiw juparux sonrisa.

Ukampis jumax siwa, methinks uka janq’u plomo jaljax janq’u jaqit parlki ukax mä janq’u banderakïskiwa, ukax mä munat almat warkt’atawa; jumax mä hiporuw katuyasta, Ismael.

Sapxita, kunats aka ch’aman asno qallux, Vermont markan mä suman vallepan wawachasi, taqi uywa manq’irinakat jayarst’ata —kunatsa ukhamax inti jalant urux mä machaq búfalo isi qhipäxapar ch’allxtayasma, ukhamat jan uñjañapataki, jan ukasti sallqa uywan muskiness ukak thuqt’aspa —kunatsa qalltaspa, chhuxriñchjasi, ukat p’akjata nayranakapampi uraqiru ch’allt’aspa phrensies ukax affright satawa? Jupanx janiw kuna gorings de creaturas de salvajes ukanakat amtaskiti, ch’uxña norte uksan utapanxa, ukhamat muspharkay muskiness jupax thujst’ki ukax janiw juparux amtaskaspati kunatix nayra peligronakan experienciapampi chikt’ata; kunatix ¿kunas juparux uñt’i, aka Nueva Inglaterra asno, jaya Oregón markankir ch’iyar bisonanakatxa?

Janiwa. Oregón markat waranq waranq kilómetros ukchʼa jayankkchisa, uka sallqa almizcle sat qʼañunak thuqtʼki ukhasa, bisonte sat chʼiyjata, manqʼantasir tamanakajj praderanakan chʼusa sallqa potropar uñtasitaw utji, uka potrojj aka ratukiw laqʼar laqʼar laqʼuntapjjaspa.

Ukhamajj mä leche lamar qotan amuktʼat rollonakapajja; qullunakan suma qʼixu qʼixunakan chʼamaktʼat thuqtʼäwinakapa; praderanakan thayampi thaytʼat chhijchhinakan chʼusa mayjtʼäwinakapa; ¡Taqi ukanakax Ismaelatakix uka búfalo isimp ch’allxtatapjamawa, axsarat asno qalluru!

Janis khitis kawkhans utji uk yatkchisa, uka jan sutinïki ukanakjja, uka señal místicojj ukham uñachtʼayi; ukampis nayampixa, kunjamtï asno qallumpixa, kawkhansa uka yänakax utjañapa. Walja tuqinakatxa aka uñjkañ pachax munasiñamp luratäkaspas ukhamäkchisa, jan uñjkañ esferanakax axsarañampiw lurasiwayi.

Ukampis janiw jichhakamax uka janq’u kankañan encantamientop askichktanti, ukat kunats almarux ukham ch’amampiw jawst’i uk yatxatawayktanti; ukat jukʼamp muspharkañawa ukat jukʼamp uñachtʼayatarakiwa, kunatsa kunjamtï uñjawayktanjja, mä kutikix ajay tuqit yänakan jukʼamp amuytʼasir chimpupawa, janiw ukhamäkiti, janiw cristianon Diosätapan velopakïkiti; ukat ukhampachasa kunjamtï utjki ukhamäñapawa, kunanakatï jaqenakatakejj jukʼamp ajjsarki ukanakan jukʼamp chʼamañchtʼirïñapawa.

¿Jan tukusirïtapampix alaxpachan jan chuyman chʼusanakaparu ukat jachʼa jachʼa tukuñanakapar chʼamaktʼayistu, ukat ukhamatwa qhipäxat tʼunjañ amtampiw chʼankhachaskistu, leche thakin janqʼu manqhanakap uñjasa? Jan ukax, ukax kunjamtix esenciapanx janq’u kankañax janiw sinti mä coloräkiti jan ukasti uñjkañ jan coloranïtapa; ukatxa pachpa pachanxa taqi saminakani hormigón; ¿uka razonanakatxa ukham muxsa ch’usawjax utji, mä amuyumpi phuqt’ata, mä jach’a ch’uqi ch’uqi taypinxa —mä jan saminakani, taqi saminakan ateísmo ukat ukat jisk’achasipxta? Ukat kunapachatï uka yaqha teoría de los filósofos naturales ukanakat amuytʼktan ukhajja, taqe yaqha aka oraqen coloranakapajj —sapa estatal jan ukajj munat kʼachachtʼatanaka— inti jalant alajjpachanakan ukat qoqanakan muxsa coloranakapawa; jïsa, ukat mariposanakan quri terciopelonakapa, ukhamarak imill wawanakan mariposa ajanunakapa; taqi ukanakax jan amuyañjam sallqjañanakakiwa, janiw chiqpachansa sustancianakan uñstkiti, jan ukasti anqatpach uñstayatawa; ukhamat taqi diosanakar uñtat Naturalezax chiqpachapuni prostituta warmir uñtasit pintañataki, jupan munañanakapax janiw kuns ch’amanchkiti jan ukasti manqhankir charnel-utakiwa; ukat kunapachatix juk’amp nayrar sartañäni, ukat amuyt’añäni, uka cosmético místico ukax sapa mayni coloranakap uñstayi, qhanan jach’a kamachipax wiñayatakiw janq’u jan ukax jan saminakan qhiparaski, ukat jan medio ukan materia ukar apnaqaspa ukhax taqi yänakaruw llamkt’aspa, tulipanes ukat rosas ukanakarus, jupan ch’uqi ch’uqimp llamkt’aspa —taqi ukanak lup’isax, universo parálisis ukax mä leproso nayraqatasankiwa; ukat Laponia markan amuyuparjam sarnaqirjama, jupanakax janiw nayranakaparux colores ukat colores lentes uchasiñ munapkiti, ukhamarakiw jan wali infiel jaqix juykhükaspas ukham uñch’ukiski, uka monumental janq’u sudario ukax taqi suyt’awinakaruw muyunti. Ukat taqi ukanak taypinx ballena albino ukax chimpunïnwa. Ukhamajj ¿jumanakajj nina nakhantat jaqenak uñjasajj muspharasipjjtati?


 

