Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

JANK’A 67. Cutting In. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi.

¡Sábado arumänwa, ukat uka qhepatjja, ¡ukham sábado uruw utjäna! Sábado p’akintat profesoranakax ex officio ukanakax taqiniw ballenanak apnaqapxi. Marfil Pequod ukax kunatix mä ch’axwañjam uñt’atäki ukaruw tukuyatäna; sapa marinero mä carnicero. Lamar qota diosanakar tunka waranqa wila vacanak luqtapjjataj amuyasmawa.

Nayraqatxa, jach’a cutting tackles, yaqha jach’a yänakampi, mä qutu bloques ukanakax ch’uxña pintatänwa, ukat janiw mä sapa jaqis apthapiñjamäkiti —aka jach’a uvas qutux jach’a patakamaw liwxatatäna ukat alaya mastil p’iqiruw wali ch’amampiw chint’ata, ukax kawkhantix mä barcon cubiertapat juk’amp ch’amanïki. Uka jan walt’awinak taypinx hawser ukham sogax tukusiñapänwa, ukatx windlass ukaruw apayatäna, ukatx jach’a bloque inferior de los aparejos ukax ballena patxaruw liwxatäna; uka bloquerux jach’a gancho de blubber ukax niya patak libranak pesa, ukampiw chint’ata. Ukat jichhax lado patat etapanak warktʼatäsax Starbuck ukat Stubb sat chacha warminakax jachʼa palanakapampi armatäsax cuerpopan mä pʼiya khuchhuñ qalltapxäna, ukhamatwa gancho uchañatakix pä lado aletanakat mä jukʼa patat jukʼampi. Ukham lurasax mä jach’a, semicircular línea ukaw p’iya muytasin khuchhurata, gancho ukaw uchasi, ukatx tripulación ukan jach’a cuerpopax mä sallqa coro ukar ch’allt’asi, jichhax mä denso jaqiruw windlass ukan jilxattañ qalltawayi. Kunapachatï mä ratuki, taqpach barcojj ladopar jaltʼki ukhajja; sapa pernopax mä nayra utan clavo p’iqinakapjamaw qallta, thaya pachanxa; jupax khathati, khathati, ukat axsarat mastil p’iqinakap alaxpacharuw ch’allxtayi. Jukʼamp jukʼampiw ballena ukar chʼoqtʼasi, ukat sapa thaya thaytʼan jachaqtʼasitapajj olas ukanakat yanaptʼir jachʼa jachʼa tukuñampiw jaysasi; qhiparuxa, mä jank’a, muspharkañ ch’axwawi ist’asi; mä jach’a swash ukampixa barcox ballena ukanx alayaruw qhipäxar liwxati, ukat triunfante aparejos ukax uñjañaruw jilxati, ukat qhiparux nayrïr tira de blubber ukan semicircular desenganchado tukuyaruw ayxati. Jichhax kunjamtï blubber ukax ballenarux kunjamtï qarapax naranja ukar chʼalltʼki ukhamarakiw cuerpopat apsutäspa, kunjamtï mä naranjax awisax espiralización lurasax apsutäki ukhama. Kunattix uka tensión ukax sapa kutiw windlass ukan jark’aqasi, ukax ballena ukarux uma taypinx sapa kutiw liwxati, ukat kunjamtix mä tira ukankir blubber ukax mäkiw “bufanda” satäkis uka línea ukar ch’iyjaski, mä pachparakiw Starbuck ukat Stubb ukanakan palanakapamp khuchhurata, jupanakax masinakawa; ukat kunjamtï jankʼak ukham qʼal apsutäki ukhama, ukat chiqpachansa uka pachpa luratapampixa, sapa kutiw jukʼamp altu patat jachʼar aptatäski, pata puntapax jachʼa patat manqʼañkama; ukatsti thaya thaytʼankir chachanakajj janiw jukʼamp jachʼar aptjjapjjeti, ukat mä jukʼa tiempo jan ukajj pä ratukiw uka muspharkañ wila chʼalljjtayiri jaqenakajj alajjpachat saraqanirjamajj mä jukʼa liwjjattʼi, ukat ukankapki ukanakajj taqeniw liwjjatki ukhajj ukat esquivañatakejj sum amuyapjjañapa, jan ukhamäkani ukhajja, jiñchunakap cajaruw uchaspa ukat pʼeqep lamar qotar jaqontaspawa.

Jichhajj arpón apnaqerinakat maynïrejj mä jachʼa wali chʼama armampiw nayrar sartaski, ukajj espada de embarque satawa, ukat chʼamanïtap uñjasajja, wali yatiñampiw mä jachʼa pʼiya chʼiyjaski, uka pʼiyajj liwjjatki uka masan alaya cheqanwa. Aka p’iyaruxa, payïr jach’a tackle alternancia tukuyapaxa ukxaruxa ganchompiwa chint’ata ukhamata mä katxaruña blubber ukaru katxaruñataki, ukhamata wakicht’asiñataki kunatixa jutïri pachana. Ukatxa, aka suma espada apnaqirix taqi amparanakar sayt’asipxañapatakiw iwxt’i, mä kutimpiw cientificonakan misaparux ch’allt’i, ukat mä qawqha lado lado, jan ch’amanïki, pulmón rebanadas ukanakampiw pä tuqit q’al khuchhuqaraki; ukhamatwa jiskʼa alaya chiqax wali jayarstʼatäxi ukhaxa, jachʼa pata tiraxa, manta-pieza satawa, qhanaw liwxati, ukat taqpachaw saraqañatakix wakichtʼatäxi. Jichhax nayrar sartasirinakax q’uchuñap wasitat qalltasipki, ukat mä tackle ukax ballena ukan payïr tirap q’al ch’uqt’aski ukat jilxattaski, maynix juk’at juk’at llamp’uchatawa, ukat nayrïr tira ukax jach’a escotilla uksat chiqak alayaruw saraski, mä jan yänakampi phuqt’at salón ukar satäkis ukax blubber-room satawa. Aka crepúsculo apartamentorux kunayman ágil amparanakaw uka jach’a manta-pieza ukarux mä jach’a jakañ masa de serpientes trenzados ukham uñt’ayasipxi. Ukat ukhamaw irnaqawix sarantaski; pä tackles ukanakax mä pachan jilxattañapataki ukhamarak jisk’achañataki; ballenas ukat windlass ukanakax jach’ar aptapxi, heavers ukanakax q’uchupxi, blubber-room caballeros ukanakax bobinas, compañeros ukanakax bufandas, barcos tensión ukat taqi amparanakax awisax juramento lurapxi, ukax fricción general ukar askichañatakiw.


 

JANK’A 68. Uka Manta.

Uka jan chuym chʼallxtayiri tuqitxa, ballenan ñikʼutaparuw mä jiskʼa amuytʼayäta. Nayax uka tuqitx ch’axwawinakaw utjawayitu, yatxatat ballenas ukanakax uma taypinkapxi, ukat yatxatat naturalistas ukanakamp quta thiyan. Nayan nayrïr amuyunakajax janiw mayjt’kiti; ukampis mä amuytʼäwikiwa.

Jiskt’awix akawa, ¿kunas ukat kawkhans ballena ñik’utapax utji? Nayratpach yatisktawa kunas jupan blubber ukax. Uka blubber ukaxa mä kunaymana ch’ama, jak’a grano waka aycha, ukampisa juk’ampi ch’ama, juk’ampi elástico ukatsti compacto, ukatsti llätunka jan ukaxa tunka tunka payani ukatsti tunka phisqhani pulgadas thiya.

Jichhax, qalltanx kuna uywan ñik’utapats uka kasta consistencia ukat thixni ukham arsuñax jan amuyt’kayakïkaspas ukhamäspawa, ukampis chiqpachanx janiw uka presunción ukar saykatañatak arsuwinakakiti; kunatix janiw yaqha capa densa envolvente ukax ballena janchipat jiltaykaspati jan ukasti uka pachpa blubber; ukat kuna animalan anqäx capapa, wali denso ukhamächi ukhaxa, ¿kunas ukax janchit sipansa ukhamäspa? Chiqansa, ballenan jan qʼañuchat jiwat cuerpopatxa, inas amparampix mä jan tukuskir jiskʼa, qhana sustancia apsusma, ukax mä jukʼa isinglass sat jiskʼa jiskʼa tʼaqanakaruw uñtasitäspa, ukakipkarakiw niya satinjam flexible ukat llampʼu; mä arunxa, janïra wañt’ayatäkipana, kunapachatixa janiwa jisk’achasi ukatxa thixitaki, jan ukasti juk’ampi ch’ama ukhamaraki ch’uñuru tuku. Nayax walja ukham waña chiqanakaw utjitu, ukanakx ballena-libronakajan markanakatakix apnaqaraktwa. Ukax qhanawa, kunjamtix nayrax sisktxa; ukat imprimit paginan uchatäsaxa, awisax jachʼaptayañjam chʼamañchtʼirïkaspas ukham amuytʼasax kusisitätwa. Kunjamakitix, ballenas ukanakat liyt’añax wali kusiskañawa, jupanakan lentes ukanakampi, kunjamtï jumax siskta ukhama. Ukampis kunatï nayajj akan auto apnaqkta ukajj akawa. Uka pachpa jan tukuskir jisk’a, Isinglass sustancia, ukax, nayax iyawstwa, taqpach cuerpo de ballena ukar qullqichta, janiw sinti uñjatäkiti, uka uywan janchipa, janchi janchipjama, sañjamawa; kunattix jachʼa ballenan chiqap ñikʼutapax jichhak yurit wawat sipansa jukʼamp jiskʼa ukat jukʼamp llampʼu sañax larusiñakïskänwa. Ukampis janiw jukʼamp ukhamäjjänti.

Uka blubber ukax ballena ukan ñik’utapawa sasin amuyaña; ukatxa, kunapachatix aka ñik’utax, kunjamatix mä wali jach’a Ballena Esperma ukanx patak barriles de aceite jilpach apsusini; ukatxa, kunapachatixa amuyasixa, cantidad tuqita, jan ukaxa juk’ampi peso tuqita, uka aceite ukaxa, estado expresado ukanxa, kimsa pusi t’aqakiwa, ukatxa janiwa taqpacha sustancia de la capa ukakiti; ukatwa uka jakkir masax wali jachʼätapat mä jukʼa amuytʼasispa, uka masax mä chiqakiw integumentopampix ukham quta liquido uñstayi. Tunka barril tonelada ukar jaktʼasaxa, ballenan ñikʼutapat kimsa pusi tʼaqakiw peso neto ukarux purisma.

Jakäwinxa, Ballena Esperma sat animalan uñjkañ uñnaqapax janiw jukʼamp jiskʼäkiti, walja muspharkañanak uñachtʼayi. Niya sapa kutiw taqpach chiqanx oblicuo cruzado ukat wasitat cruzado jan jakt’kay chiqa chimpunakampi thiya matriz ukan, kunatix kunatix grabados de líneas italianas ukanakan wali suma uñt’atawa. Ukampis uka chimpunakax janiw uka patat parltʼawayktan uka isinglass sustanciar chʼalltʼatäkaspas ukhamäkiti, jan ukasti uka tuqitsa uñjkaspa ukhamawa, cuerpor grabatäkaspas ukhama. Janirakiw ukakïkiti. Yaqhipa chiqanakanxa, jank’aki, uñjiri nayraruxa, uka lineal marka, kunjamatixa chiqapa grabado ukanxa, ukampisa uraqixa yaqha delineacionanakataki aski. Ukanakax jeroglíficos satawa; mä arunxa, pirámide pirqanakan uka misterioso cifras ukanakar jeroglífico sasin sutichapxäta ukhaxa, uka aruw jichha conexión ukan apnaqañatakix chiqapäspa. Mä Ballena Esperma ukan jeroglíficos ukanakat jukʼamp amtasaxa, Alto Misisipi sat jawir thiyankir wali uñtʼat palisadas jeroglíficos ukan cincelat nayra indio jaqinakan uñachtʼayat placa ukampix walpun muspharta. Uka místico qalanakjamarakiw místico chimpun ballenax jan descifrar qhiparaski. Aka alusión indio qalanakax yaqha amtayitu. Taqi yaqha fenómenos ukanakat sipansa, kunatix Ballena Esperma ukan anqäxapax uñacht’ayi, janiw juk’akiw qhipäx uñacht’aykiti, ukat juk’ampirus flancos ukanakap uñacht’ayi, effaced en gran parte de la apariencia lineal regular, por razones de numerosas rasguños groseros, totalmente de un aspecto irregular, aleatorio. Nayax sañ muntwa, uka Nueva Inglaterra qalanakax quta quta thiyankiwa, ukax Agassiz jupax amuyt’iwa, jach’a icebergs flotantes ukanakamp violento raspado contacto ukan chimpunakapaw —sañajawa, uka qalanakax janiw mä juk’a Ballena Esperma ukar uñtasitäñapäkiti aka particular ukanxa. Ukhamaraki, nayatakixa, ballena ukan ukham rasguñonakax yaqha ballenas ukanakamp uñisiñampiw lurasispa; kunattix uka kasta jachʼa, phuqtʼat toronakaruw jukʼamp uñjta.

Mä aru jan ukax pä aru juk’ampi aka tuqitxa, ballenan ñik’utapata jan ukax ch’akhapata. Nayratpachaw arsuwayxi, jupat jaya chiqanakaruw apsutäxi, ukax manta-piezas satawa. Kunjamatix jilpach quta-términos, akax wali kusiskañawa ukat wali askirakiwa. Kunattix chiqpachansa ballenax chiqpach manta jan ukax contrapanel ukham chʼuqtʼatawa; jan ukax, juk’amp sumaxa, mä poncho indio p’iqip patxaruw liwxatasïna, ukat extremidad ukarux muyuntäna. Ukham suma cuerpopar mantatapatxa, ballenax taqi pachansa, taqi qutanakansa, taqi pachansa, taqi thayanakansa sum sarnaqañapatakiw yanaptʼi. Mä ballena Groenlandia sat animalajj ¿kunas pasaspa, sañäni, Norte toqenkir uka khathattʼasir, hielo lamar qotanakanjja, suma surtout jan utjkaspäna ukhajja? Chiqansa, yaqha challwanakax uka Hiperbórico uma taypinx wali ch’amampiw jikxatasi; ukampis akax, uñjatäpan, jumanakan thaya wilani, jan pulmón challwanakamawa, jupanakan pachpa purakapax refrigeradores ukhamawa; uñstawinaka, mä iceberg ukan chhullunkhayapan junt’uchasipxi, kunjamtï juyphi pachan sarnaqir jaqix posada nina nayraqatan q’añuchasirïki ukhama; ukampis jaqjamarakiw ballenajj pulmonani ukat juntʼu wilaniwa. Wilap congelañamawa, ukat jiwawayxiwa. Ukapachax kunja muspharkañas —jan ukax qhanañcht’añ tukuyatat— aka jach’a monstruo, jupatakix cuerpon junt’uñapax jaqitakix wali wakiskiriwa; ! kawkhantix quta thiyankir jaqinakax qutaruw jaquntatäpxi ukhax awisax jikxatasipxi, phaxsinakatxa, perpendicularmente congelados ukhamaw hielo pampanakan chuymanakaparux, kunjamatix mä ch’uspax ámbar ukamp lip’katat jikxatasi. Ukampis juk’amp muspharkañax yatiñawa, kunjamtix yant’awinakax uñacht’ayawayki ukhama, mä ballena polar ukan wilapax mä negro Borneo ukan wilapat sipanx juk’amp junt’uwa, verano ukanx.

Nayatakix amuyasi, akanx uñjtanwa mä ch’aman sapa mayni ch’amanchawipan juk’a virtudpa, ukat juk’a virtud thiya pirqanakan virtudpa, ukat juk’a virtud interior jach’a. ¡Ay, chacha! ¡waljaru ukat ballena ukar uñtasit uñacht’ayañamawa! Jumasti, hielo taypin juntʼu chuymanïñamawa. Jumasti, aka pachan jan uka pachan jakasta. Ecuador uksanx thayaruw puriñama; wilax Polo uksanx utjañapawa. San Pedron jach’a cúpulapjama, ukat jach’a ballena ukham, ¡jaqi! taqi pachanakanx juma pachpaw mä temperatura.

Ukampis ¡uka suma yatichäwinak yatichañajj wali facilakiwa, janirakiw suytʼäwis utjkiti! ¡Erecciones tuqitxa, ¡kunja juk’anikiw San Pedro ukham cúpula ukham uñt’atäpxi! ¡Uka luratanakat sipansa, ¡kunja ballena ukham jachʼa jukʼanikïpjje!


 

JANK’A 69. Uka jiwata.

“¡Cadenanak apxarupxam!, jiwat jaqix qhipäxar sarxam!”

Jach’a tackles ukanakax jichhax lurañanakap phuqhapxi. P’iqi ch’uqt’at ballenan janq’u janchipax mä mármol sepulturar uñtataw qhant’i; colorapan mayjtʼayatäkchisa, janiw waljanijj kuns chhaqtkiti sasaw amuyasi. Ukax wali jach’awa. Kʼachat kʼachat jukʼamp jayaruw jalnaqtʼi, muyuntki uka umajj jan sacerdote tiburones ukanakan chʼiyjata ukat chʼalltʼata, ukat patat thayajj arnaqasir jamachʼinakan wali munasir tʼijuñanakampiw chuym chʼalljjtayasi, uka jamachʼinakan chupanakapajj ballenankir walja jiskʼachasir poniar ukanakar uñtasitawa. Jach’a janq’u jan p’iqini fantasma ukax barcot juk’amp juk’ampiruw jalnaqt’i, ukat sapa vara ukax ukham jalnaqki, kunatix tiburones ukan cuadrado roods ukat jamach’inakan cúbico roods ukham uñt’atawa, ukax jiwayir thuqt’awiruw jilxattayi. Niya saytʼat barcotjja, walja horanakaw uka jan wali uñjañajj uñjasi. Jan qinayani ukat llamp’u azul alaxpacha manqhanxa, suma qutan suma uñnaqapanxa, kusiskañ thayanakampi ch’allt’ata, uka jach’a jiwañ masax juk’ampiw jalnaqt’i, jan tukuskir uñjawinakan chhaqhayañkama.

¡Ukanx mä jach’a llakisiña ukat juk’amp jisk’achañ amay imäwiw utji! Lamar qutankir buitrenakax taqiniw piadoso llakisipxi, aire-tiburones ukanakax taqiniw ch’iyara jan ukax ch’iyar ch’iyar isimp isthapt’ata. Jakäwinx ukampis juk’anikiw ballena ukar yanapt’apxaspäna, I ween, si peradventure he needed it; ukampis imtʼañ fiestanjja, Diosar taqe chuymaw chʼamachasipjje. ¡Ay, aka uraqin wali axsarkañ buitreismo! ukat janiw jukʼamp chʼamani ballenas librëkiti.

Janirakiw akajj tukusiñapäkiti. Cuerpojj qʼañuchatäkchïnsa, mä vengasiri fantasmaw qhespiwayi ukat ajjsarañatakiw uka patjjar jalnaqtʼi. Mä axsarkañ ch’axwañ jaqi jan ukax jaya chiqat pantjasir jikxatañ barcon uñjata, kunawsatix jaya pachax ch’amakt’ayir jamach’inakar ch’amakt’ayasa, ukhamakipans wali uñacht’ayiw janq’u masax inti jalsun jalnaqaski, ukat janq’u spray ukax jach’aruw uka contrax jilxattaski; jank’akiw ballenan jan kuna jan walt’ayir jiwat cuerpopax, khathati amparanakapamp tronco ukar uskt’ata — shoals, qalanaka ukat p’akjirinaka aka jak’an: ¡amuyasipxam! Ukat walja maranak qhipatxa, inas barconakax uka chiqat jithiqtapxchispa; ukat kunjamtï jan amuytʼasir uwijanakajj vacío patjjar saltapki ukhama, kunattejj qalltan pʼeqtʼiripajj mä thujru katjatäsajj ukaruw jaltjjäna. Ukanx jumanakan kamachimax precedentes ukanakaw utji; ukax utilidad de tradiciones ukanakaw utji; nayra iyawsäwinakat jan kunapachas aka uraqin manqhar tukuskir qala chuyman jakasiñamat sarnaqäwiw utji, jichhax janiw thaya taypins liwxataskiti! ¡Ukanx ortodoxia ukax utjiwa!

Ukhamasti, jakäwipanxa jach’a ballenan janchipax chiqpachapuniw uñisirinakaparux axsarañjamachïna, jiwatapatxa, fantasmapax mä akapachatakix jan ch’aman axsarañjamaw tuku.

¿Jumax fantasmanakar iyawsirïtati, amigo? Cock-Lane ukankir fantasmas ukanakat sipanx yaqha fantasmas ukanakaw utji, ukat Johnson doctorat sipan juk’amp manqhankir jaqinakaw jupanakar iyawsapxi.


 

70 JAQTHAPI.Ukaxa Esfinge satawa.

Leviatán cuerpopat janïr qʼal apsutäkäna ukhajja, pʼeqep khuchhurapjjäna, ukajj janiw jaytañapäkänti. Jichhax, Ballena Esperma ukan p’iqip ch’uqt’añax mä anatómica científica lurawiwa, ukat yatxatat cirujanos de ballenas ukanakax wal jach’añchasipxi: ukat janiw jan amuyt’asiskiti.

Amuytʼañäni, ballenajj janiw kunas sum kunka satäkaspati; jan ukasti, kawkhantï pʼeqepas cuerpopas mayachasipkaspa ukhamawa, ukanwa, uka pachpa cheqanjja, jupan jukʼamp thithitapajj utji. Ukat amtañamawa, cirujanojj alajjpachatwa operañapa, niya llätunka jan ukajj tunka kayunakaw jupampi maynimp chikachasiñapa, ukat uka jaqejj niyaw mä color mayjtʼat, liwjjattʼat ukat walja kuti chʼajjwaña ukat phallat qotan imantatäñapa. Ukat ak amtañamawa, uka jan walinakan uñjasisajj walja kayunak jañchi manqharuw khuchhuqañapa; ukat uka uraqi manqhanxa, jan mä kutis ukham lurat sapa kuti chʼiyjasir chʼakhanakar mantasaxa, wali yatiñampiw taqi jakʼankir, jarkʼat chiqanakat jithiqtañapa, ukat pʼiqi chʼakharuw uchasax mä jachʼa chiqaruw chiqpachapuni chʼakhanakap jaljañapa. Ukhamajj ¿Stubb chachajj mä ballena espermatozoide sat animalan pʼeqep khuchhuqañatak tunka minutonakak mayitapat jachʼañchasitapatjja, ¿janit muspharkta?

Nayrïr kuti khuchhurata ukhaxa, pʼiqix qhipäxaruw jaquntatäna ukat mä cablempiw ukan katxarutäna, cuerpop apsuñkama. Ukham lurasax, mä jiskʼa ballenankchi ukhaxa, cubiertaruw liwxatapxi, ukhamat amuyuparjam jaquntañataki. Ukampis, mä phuqhat jiltat leviatán ukampix janiw ukax lurañjamäkiti; kunattix ballena espermatozoide sat animalan pʼiqipax niya kimsa tʼaqaruw taqpach jachʼa pʼiqipat qhumanti, ukat ukham qʼipinak qʼal saytʼayañatakixa, ballena katurin jachʼa yänakapampis, ukax inamayakïskänwa, mä holandés granero joyeronakan balanzampi pesañ yantʼañjamarakïnwa.

Pequod sat barcon ballenapa pʼeqep khuchhurata ukat cuerpopsa apsutäjjäna ukhajja, pʼeqepjja barcon ladoparuw liwjjatasïna, mä arunjja, qotat niya chikat mistuñkamaw liwjjatasïna, ukhamat wali jila partejj uka barcon nativo elementopampi chʼamañchtʼatäñapataki. Ukat ukanx t’aqhisit barcox wali ch’amampiw ukar jaquntatäna, kunatix alaya mastil p’iqit jach’a alayaruw jaquntatäna, ukat sapa patio-brazo uka ladopanx grúa ukham oladanak patxaruw mistu; ukanxa, uka wila ch’allt’ir p’iqix Pequod sat jaqin cinturaparuw warkt’atäna, kunjamtï Judith sat warmin cinturónpat jach’a Holofernes sat p’iqix warkt’atäna.

Kunawsatix aka qhipa lurawix phuqhasxän ukjax chika uruw purinxäna, ukatx qutankir jaqinakax manq’añarux alayaruw sarapxäna. Nayrajj chʼajjwañ utjkäna ukampis jichhajj chʼusa cubiertanjja, amuktʼañaw utjäna. Mä jachʼa cobre samarañaw utjäna, ukajj universal qʼellur uñtat loto ukhamänwa, ukat jukʼampiw jan chʼajjwañjam jan tupuñ laphinakap qota patjjar jistʼaraskäna.

Mä juk’a pachax pasawayxänwa, ukat uka jan ch’axwañanx Acab sapakiw cabinapat jutäna. Mä qawqha turnonak cuarto cubiertan lurasax mä juk’a samart’äna lado uñkatañataki, ukatx juk’at juk’at cadenas principales ukar mantasinx Stubb-an jach’a palap apt’asïna —waliw ukan qhiparäna, chikat warkt’at masa ukan alaya tuqiruw ch’allt’äna, ukat mayni puntap muleta-wise mä ampar manqhar ucharakïna, ukat ukhamatw nayranakap wali amuyump askicht’asis sayt’asïna aka p’iqinxa.

Ukax ch’iyara ukat capani p’iqinïnwa; ukat ukan warkt’ata, wali ch’ama samarañ taypinxa, wasar pampankir Esfinge sat animalankkaspas ukhamänwa. Acab reyejj akham sasaw jiskʼat arsüna: “Jachʼa jachʼa jachʼa tukur pʼeqe, parlatam, janis barbampi kʼachachtʼatäkchejja, akawjansa, akawjansa musgonakampi qʼañu uñnaqtʼaniwa, chʼamani pʼeqe, parltʼam, kuna jamasattï juman utjki uk yatiyarakita, taqe umaruw chʼalljjtayasma, uka pʼeqejj jichhajj alajjpachankir intejj qhantʼki uka pʼeqew aka oraqen cimientonakap taypin sarnaqäna, janiw qellqatäkänti sutinaka ukat marinas ukanakax herrumbre ukhamawa, ukat jan arsuñjam suyt’awinakampi anclanakampix ismusipxi, kawkhantix aka fragata uraqix millones de umamp chhaqhat jaqinakan ch’akhanakapamp balast’ata; alayaru jan kuna jan walt’awimpi —kunawsatix wali ch’amampi llijullijunakax jak’ankir barcorux khathatiyäna, uka barcox chiqapar sarnaqir chacharuw amparanakap luqxataspa, p’iqip ch’allxtayasa, jumax uñjtawa planetanak t’aqanuqañataki ukat Abrahaman jan iyawsiripar tukuyañataki, ¡janiw mä sílabas jumankkiti!”

“¡Vela ho!” —sasawa mä atipt’ir aru jach’a-mast-p’iqit jachäna.

“¿Ay? “Uka jiwayir samarañ tuqit uka jakkir arnaqasiñax niyaw mä suma jaqirux mayjtʼayaspa (¿Kawkirus jayarstʼaspa?”

“¡Kimsa puntos estribor proa, tata, ukat thayap jiwasanakar puriyaña!

"Juk'amp suma ukat juk'amp suma, jaqi. Jichhax San Pablox ukham jutaspa, ukat jan thayax thayap apanispa!, Pachamama, jaqin alma!, ¡kunjams taqi arsutanakat sipans juk'amp jaya, mayacht'at analogías ukanakax utji! janiw jisk'a átomo ukax materia ukar ch'allxtaykiti jan ukax jakkiti, jan ukasti k'ari duplicado ukaw amuyupan utji."


 

71 JAQTHAPI.Jeroboam chachan sarnaqäwipa.

Amparat amparampix barcompi thayampiw thayt’anïna; ukampis thayax barcot sipan jukʼamp jankʼakiw purinïna, ukat mä qhawqha tiempotxa Pequod sat barcox khathatiñ qalltäna.

Ukat jukʼat jukʼatwa, uka jan uñtʼat jaqen botenakapasa ukat jaqemp apnaqat mástil pʼeqenakapasa, vidriotjja, ballena barcot uñtʼatätap uñachtʼayäna. Ukampis kunjamtï thaya tuqir wali jayankkäna, ukat uka chiqar chʼiyar jaquntatäskäna, amuyataxa, yaqha uraqiruw mä pasaje luraskäna, ukatwa Pequod sat barcox jupar puriñ suykänti. Ukatwa kuna jaysäwis utjani uk yatiñatakejj señalajj uchasïna.

Akax sañjamawa, kunjamatix pallapallanakan marines ukan barconakapax ukhama, Flota Americana de Ballenas ukan barconakapax sapa mayniw mä señal privada ukanipxi; taqi uka señales ukanakax mä libron apthapita, ukax sapa mayni barconakan sutinakapampix uñt’ayatawa, sapa capitanax ukampiw churataraki. Ukhamatwa ballenanak pʼeqtʼirinakajj lamar qota patjjan uñtʼasipjje, jaya cheqanakansa ukat janis jiskʼa yänakampis uñtʼasipjjewa.

Pequod ukan señalapax qhipharux jan uñt’at jaqin jupan señalapampiw jaysatäna; ukax uka barcox Nantucket markankir Jeroboam satänwa sasaw uñachtʼayäna. Pationakap cuadrado ukham uñtʼasajja, alayaruw liwjjatäna, Pequod sat barcon lee manqhan abeam sat cheqaruw saräna, ukat mä barcoruw jaqontäna; mä jukʼa tiempotjja, jakʼachasjjänwa; ukampis, kunjamtï Starbuck sat chachan visittʼir capitanapar qollqe churañatakejj lado escalerajj mayjtʼayaskäna ukhajja, uka jan uñtʼat jaqejj barcopan popapat amparap luqtäna, ukhamat uka lurañajj jan wakiskirïtap uñachtʼayañataki. Ukhamatwa Jeroboam barcon mä jan wali usunïtap amuyasïna, ukat Mayhew sat capitanapajj Pequod sat barcon compañíapar usuchjañ ajjsaräna. Kunattix jupasa ukat barcon irnaqirinakapas jan qʼañuchatäpkchïnsa, barcopax chikat riflemp chʼalltʼatäkchïnsa, ukat mä jan tukuskir qutampi thayampi chika taypin liwxatasin jawqʼjasipkchïnsa; ukampis concienciapampiw uka uraqin axsarkañ cuarentena ukar arxatasaxa, Pequod ukamp chiqak jikisiñx janiw munkänti.

Ukampis ukajj janiw kunjamatsa taqe yatiyäwinakar jarkʼkänti. Mä qawqha yardanak mä juk’a yardanak jupamp barcomp chika jan chhaqhayasa, Jeroboan barcopax awisax remonakapampix Pequod ukar uñtasit sarnaqañatakiw amtatayna, kunatix quta taypinx walpun forjaskäna (kunatix uka pachakamax wali frescow thayt’äna), jach’a vela superior ukax musphataw jikxatasïna; ukampis chiqpachansa, awisax mä akatjamat mä jachʼa olada qalltatapatxa, barcox mä jukʼa nayrar sartañapänwa; ukampis mä jukʼa tiempotjja, wali yatiñampiw wasitat sum sarnaqañapatak puriyapjjañapäna. Uka tuqitxa, ukat yaqha ukham jark’aqasiñanakax jichhax ukat ukjatx, pä jaqinak taypinx mä aruskipäwiw utjawayi; ukampis mä juk’a pachanakanx janiw jan wali yaqha jark’aqasiñampix mayj mayja kasta.

Jeroboanan botepan mä remo jaquntañaxa, mä sapa uñnaqt’an jaqiwa, uka sallqa ballena uywañ jakäwinsa kawkhantix sapa mayni notabilities ukanakax taqpach totalidades ukanakaw utji. Jupax jisk’a, jisk’a, wayna, taqpach ajanuparux pecas ukanakamp ch’allt’ata, ukat redundante q’illu ñik’utampi. Mä jach’a faldani, cabalisticamente khuchhurata abrigox mä ch’amakt’at nogal tinte ukanïnwa; ukat uka mangas ukanakax muñecanakaparuw liwxatasïna. Mä manqhankir, suma qamasir, fanatico delirio ukaw nayranakapan utjäna.

Ukhamajj uka jakhüwijj nayrïr kuti qhanañchaskäna ukhajja, Stubb jilatajj akham sasaw jachʼat arsüna: “¡Ukajj jupawa! Stubb jupax akanx mä muspharkañ sarnaqäwitw arsüna, Jeroboam ukan arsutapa, ukat mä jaqiw tripulacionapan utjkäna, mä juk’a pachaw nayrax Pequod ukax Town-Ho ukan arsüna. Uka sarnaqäwiparjama ukat uka qhepat yateqkäna ukarjamajja, uka scaramuuch sat chachajj Jeroboam chachan niya taqe jaqenakat sipansa wali suma jachʼa jachʼa tukurïkaspas ukhamänwa. Jupan sarnaqäwipax akhamänwa:

Jupax qalltanx Neskyeuna Shakers ukan loco sociedad taypin uywataw jikxatasïna, kawkhantix jupax mä jach’a profeta ukhamaw jikxatasïna; ch’iyjata, jamasat tantachäwinakapanxa, walja kutiw alaxpachat mä trampa punku tuqi saraqanïna, paqallqun frasco jank’ak jist’aratäñap yatiyasa, ukax chaleco bolsilloparuw apt’asitayna; ukampis, ukax pólvora ukaniñat sipansa, laudanum ukamp juchanchatäñapänwa. Mä muspharkañ, apostólico capricho jupar katuntatapatxa, Neskyeuna markat Nantucket markar sarxatayna, ukanx uka k’ari k’arimp loco ukar uñtasita, mä jan mayjt’ir, común sensación exterior ukar uñt’ayasïna, ukat Jeroboam ballenas ukanakar katuntañatak ch’uxña ampar candidato ukhamaw uñt’ayasïna. Jupajj jupampiw casarasiñatak casarasiñatak parltʼapjjäna; ukampis barcojj uraqit jan uñjaskäna ukhajj jankʼakiw loqtatäñapajj mä freshet uñstäna. Jupax Gabriel arcángel sasaw yatiyäna, ukat capitanarux qutar jaltañapatakiw mayïna. Jupax manifiesto uñt’ayawayi, ukanx quta islanakar qhispiyiri ukhamarak taqpach Oceanía markan vicario general ukhamaw uñt’ayasi. Jan jaytjasis ch’amampiw ukanak yatiyäna;—jan ikiñan, kusisit amuyt’awinakapan ch’amaka, jan axsart’ir anatt’awipa, ukat chiqpach delirio ukan taqi preternatural axsarañanakapa, mayacht’asisaw aka Gabrielar jilpach jan yatiñan tripulacionan amuyunakapar qullqichxatayna, mä qullan pachampi. Ukatjja, jupar ajjsarapjjänwa. Ukampis ukham jaqejj barcon jan waltʼayañatakejj janiw walïkänti, jukʼampisa kunapachatï munkäna ukhakiw jan irnaqañ munkänti, jan creyente capitanajj jupat jaqsutäspawa; ukampis uka jaqix nayrïr suma puertor uraqir puriyañ amtatap yatiyasaxa, jankʼakiw taqi sellonaka ukat frasconakap jistʼaräna, mä arunxa, barcosa ukat taqe amparanakapsa jan kun mayisaki tʼunjañatakiw katuyasïna, jan ukax uka amtax phuqasispa ukhaxa. Ukat discipulonakaparojj barconkirinaka taypin wal chʼamachasïna, qhepatjja, mä cuerpompiw capitan ukar sarapjjäna, ukat Gabrielar barcot khitatäni ukhajja, janiw mä jaqes qheparkaniti sasaw sapjjäna. Ukatwa uka amtap jaytañatak obligat uñjasïna. Janirakiw Gabrielarux kuna jan walinak lurañas jaysapkaspati, kuntï munki uk arsuñapataki jan ukax lurañapataki; ukhamatwa Gabrielax barcon taqpach qhispiyatäna. Taqi ukanak lurasaxa, arcángel chachax capitanarusa ukat masinakapatsa jukʼakiw jan ukax janirakiw kuns llakiskänti; ukat niyakixay uka usux sartasxchïnxa, nayrat sipans juk’amp jach’a amparap apt’asiwayi; uka usux, kunjamtï jupax sutichkäna ukhama, jupan kamachiparjamaw utji sasaw yatiyäna; janirakiw qhiparañapäkiti, jan ukasti jupan munañaparjamaw saytʼayasiñapäna. Marineronakajj jila partejj pisinkir sajjranakäpjjänwa, jupanakajj walpun chhuxriñchjasipjjäna, yaqhepajj jupan nayraqatapanwa chhuxriñchjasïna; yatichäwinakapar istʼasa, awisajj jupa pachpar jachʼañchasa, mä diosar jachʼañchasa. Ukham lurañanakax inas jan iyawsañjamäkaspas ukhamächispa; ukampis wali muspharkañäkchisa, chiqäskapuniwa. Janirakiw fanaticonakan sarnaqäwipax chikatpachax wali muspharkañäkiti, pachpa fanatico jaqin jan tupuñjam jupapachpa sallqjatapar respetañataki, kunjamtï walja jaqinakar sallqjañataki ukat sallqjañataki jan jaktʼkay chʼamanïtaparjama. Ukampis Pequod ukar kutt’añ pachaw purini.

“Janiw epidemiamarux axsarkti, chacha” sasaw Acab reyix barrancanakat säna, Capitán Mayhew sat capitanarux, jupax barcon popapan sayt’atäskäna; “jutapxam barcor mantapxam” sasa.

Ukampis jichhajj Gabrielajj saytʼasiñwa qalltäna.

“Amuyt’am, amuyt’añäni, q’illu ukat biliso calenturanakat amuyt’añäni! ¡Amuyasipxam uka axsarkañ plagatxa!”

“¡Gabriel!, ¡Gabriel!” —sasawa Capitán Mayhew jupax jachäna; “jumax ukhamarakiw...” Ukampis uka ratukiw mä pʼiqit jachʼa oladax barcorux wali nayrar sartayäna, ukat tʼantʼapax taqpach arunak umamp chhaqhayäna.

“¿Janq’u Ballena ukar uñjtati?” —sasawa Acab reyejj jisktʼäna, kunapachatï barcojj qhepar kuttʼjjäna ukhajja.

“Amuyt’am, ballena-botemat amuyt’am, estufat ukat chhaqhata! ¡Ajjsarkañ chuymat amuyasim!”

“Gabriel, mayampiw sapxsma, uka...” Ukampis wasitatwa botex saxranakan aynachtʼayatjam nayrar sartawayxäna. Mä qawqha pachanakax janiw kunas arsutäkänti, ukatx mä sucesión de olas ch’axwañ oladanakaw liwxatäna, ukax mä uka caprichos de los lamar qutanakax liwxataskäna, janiw jach’ar aptkänti. Ukañkamasti, jachʼar aptat ballena espermatozoide pʼeqepajj wali chʼamampiw tʼijtäna, ukat Gabrielajj arcángel ukham uñtʼatätapat sipansa jukʼamp ajjsarañampiw uñchʼukiskäna.

Kunawsatix aka interludio ukax tukusxän ukjax Capitán Mayhew jupax Moby Dick tuqit mä ch’amaka sarnaqäw qalltawayi; ukampis janiw Gabrielan sapa kuti jark’atakiti, kunapachatix sutipax arsutäna, ukat loco qutax jupamp ligatjam uñt’atawa.

Jeroboam chachajj janis jaya tiempos utapat mistuwaykaspa ukhamänwa, kunapachatï mä ballena barcot parlkäna ukhajja, markapajj Moby Dick sat barcon utjatapata, ukat kuna jan walinaksa lurawayäna uksa confiykañ yatipjjäna. Uka yatiñanak chuym ch’allxtayasax Gabrielax wali jach’atwa capitanarux jan Ballena Blanca ukar jan nuwantañapatak iwxt’äna, jan ukax uka monstruox uñjasispa ukhaxa; in his gibbering insanity, Janq’u Ballena ukax janiw juk’amp jisk’a jaqikiti sasaw arsu, Shaker Diosat jaqir tukuwayki ukat sipansa; Shakers sat jaqinakax Biblia katuqapxi. Ukampis kunapachatï mä mara jan ukajj pä mara qhepatjja, Moby Dick sat chachajj mastil pʼeqenakat sum uñjatäjjäna ukhajja, Macey sat jilïr masipajj jupamp jikisiñatakiw wal phichhantäna; ukat capitanajj janiw jan munkänti, arcángel chachajj taqe kunsa juchañchäna ukat nayratpach yatiyäna ukhasa, Macey chachajj phisqa jaqenakaruw barcopar jaqontapjjañapatak amuytʼayañ atipjäna. Jupanakamp chikajj jaqontawayjjänwa; ukat, walja qarjataw jaquntañ tukuyasaxa, ukat walja jan waltʼayir, jan sum qalltañ tukuyasaxa, qhiparuxa mä hierro jankʼak jikxatañwa atipjäna. Ukañkamasti, Gabrielax jachʼa reyin mastil pʼiqiparuw makhatasinxa, mä amparap jan axsaras amparapamp liwxataskäna, ukat diosätapat sacrilegio nuwasirinakarux jankʼakiw tʼunjatäñapatak profecianak jaquntäna. Jichhax Macey, masipax botepan proapan sayt’atäskäna, ukat tribupan taqi jan amuyt’asir ch’amapampix sallqa arnaqawinakap ballena ukar uñt’ayaskäna, ukat wakicht’at lanzapatak mä chiqap ch’am jikxatañatakix ensayo luraskäna, ¡ukham! mä jach’a janq’u ch’amakaw qutat sartasïna; jankʼaki, ventiladorampi sarnaqatapatwa, mä jukʼa tiempotakiw remar saririnakan cuerpopat samaña apsu. Ukatxa, jan suerteni chacha warmixa, wali colerat jakañampi phuqt’ata, janchi tuqita thayaru ch’allt’ata, ukatxa mä jach’a arco lurasaxa saraqañapanxa, niya phisqa tunka yarda jayaru qutaruwa jaquntatäna. Janiw barcon mä chipsapas jan waltʼayatäkänti, janirakiw khiti remar jaqen pʼeqepsa mä ñikʼutas jan waltʼayatäkänti; ukampis chacha warmix wiñayatakiw chhaqtxäna.

Aka chiqanx paréntesis ukar uñt’ayañax wali askiwa, kunatix Pesca de Ballenas Esperma ukan jiwayir accidentes ukanakatxa, aka kastax inas niyas kunayman jan walt’awinakax utjchispa. Awisax, janiw kunas usuchjatäkiti, jan ukasti ukham t’unjatäki uka jaqikiw usuchjasi; walja kutiw barcon proapajj liwjjatasi, jan ukajj thigh-board, kawkhantï pʼeqtʼir jaqejj saytʼatäki ukajj kawkhantï utjkäna uka cheqat chʼiyjasi ukat cuerpomp chikaw saraski. Ukampis taqi kunat sipansa jukʼamp muspharkañawa, mä kutit sipansa jukʼamp kutixa, kunapachatï cuerpox apsutäxi ukhaxa, janiw mä chimpus nuwasiñas uñjatäkiti; uka jaqix wali jiwatäxänwa.

Taqi jan walt’awix, Macey ukan jaquntatapamp chika, barcot qhan qhanañchasiwayi. Mä ch’allxtayiri arnaqasiña: “¡Frasco!, frasco!” Gabrielax axsarañan tripulacionaruw jawsatayna, ukhamat ballena ukar juk’amp katuntañataki. Uka jan wali lurawix arcángel ukarux juk’amp ch’amanchawimpiw isthapiyäna; kunattix jan iyawsir discipulonakapax jupaw nayraqat yatiyatayna sasaw amuyapxäna, mä profecía general ukak arsuñat sipansa, ukax khitis luraspänwa, ukat ukhamatwa walja marcanakat maynïr chʼalltʼapxäna, uka markax permititänwa. Jupax barcotakix jan sutini axsarañjamaw tukuwayi.

Mayhew chachajj sarnaqäwip tukuyjjäna ukhajja, Acab chachajj ukham jisktʼäna, ukatwa jan uñtʼat capitanajj Janqʼo Ballena sat animalar katuntañ amtasmati janicha uk jisktʼañsa janiw aguantañjamäkänti, kunatï wakiski ukhajj utjaspa ukhajja. Ukat Acab reyejj akham sänwa: “Ay” sasa. Ukatxa, jankʼakiw Gabrielax mayamp saytʼasiñ qalltäna, ukat uka jilïr jaqir uñkatasax wali chʼamampiw alayaru uñtat amparapamp arsüna: “¡Amuytʼam, Diosar jan wali parlir jaqit amuytʼam —jiwata, ukat alayaru!— Diosar jan wali jaqin tukusiñapat amuyasipxam!”

Acab reyejj wali chʼamampiw maysar kuttʼjjäna; ukat Mayhew-arux akham sänwa: “Capitán, jichhakiw carta-bolsa-jat amuyt’asta, mä cartax mä oficialamatakiw utji, jan pantjaskä ukhax Starbuck, bolsa uñakipt’am” sasa.

Sapa ballena-barcox kunayman barconakatakix mä suma jakhüwiw cartanak apsu, uka barconakax khitinakarutï uñt’ayatäpki ukanakar puriyañax pusi jach’a qutan jupanakamp jikisiñatakikiw wakisi. Ukhamatwa, jila parte letranakajj janipuniw markapar purkiti; ukat waljax pä jan ukax kimsa mara jan ukax juk’amp maranïxasax katuqatäxiwa.

Mä qhawqha tiempotjja, Starbuck sat empresajj mä carta aptʼataw kuttʼanjjäna. Ukajj wali chʼamampiw tʼijtjjäna, qʼomacharakïnwa ukat chʼojjña mohompiw chʼamaktʼäna, ukatwa cabinan chʼamaka armariopan imatäjjäna. Ukham cartatxa, Jiwañax pachpaw poste-boy ukhamäspa.

“¿Janit liytʼañjamäkaspa?” —sasawa Acab reyejj jachäna. “Chacha, churita, jïsa, jïsa, mä ch’amakt’at garabato ukhamawa;—¿kunas akaxa?” Uka tuqit yatxataskäna ukhaxa, Starbuck sat jaqix mä jachʼa pala khuchhuñ poste aptäna, ukat cuchillopampiw tukuyapar mä jukʼa tʼaqanuqäna, ukhamat uka qillqat ukar uchañataki, ukat ukhamatwa barcor katuyäna, jan barcor jakʼachasisa.

Ukañkamasti, Acab tatax carta apt’ata, akham sasaw jisk’at arsüna: “Tata Har —jïsa, tata Harry—(mä warmin pinta amparapa,—uka chachan warmipa, nayax apuesta lurarakïwa) —Aye—Tata Harry Macey, Barco Jeroboam;—kunatsa Macey ukax, ukat jupax jiwatäxiwa!”

Mayhew jilatajj akham sasaw jachʼat arsüna: “¡Pobre jaqe! “ukampis nayajj utjañajataki” sasa.

Gabrielajj Acab reyejj akham sasaw artʼäna: “Janiwa, juma pachpa imtʼam” sasa; “jankʼakiw uka thaknam sarjjäta” sasa.

“¡Maldeciñanakax gas apxattamxa!” sasaw Acab reyejj jachʼat arsüna. “Capitán Mayhew, jichhax sayt’asim katuqañataki”; ukat Starbuck ukan amparapat jiwayir misiva apsusinx poste ukan ch’iwiparuw katjatayna, ukat bote tuqir puriñkamaw puritayna. Ukampis ukham luraskäna ukhajja, remar sarapkäna ukanakajj suytʼasaw remar jan sarjjapjjäna; botejj mä jukʼa barcon qhepäjjaparuw sarawayjjäna; ukhamatwa, mä magia lurasajj mä akatjamat uka cartajj Gabrielan wali munasir amparapamp chika jalnaqäna. Mä ratukiw uka cuchillo katthapïna, ukat barcot lurat cuchillo aptʼasisinjja, uka carta chʼakkatasaw barcor kuttʼayäna. Ukajj Acab chachan kayunakaparuw purïna. Ukat Gabrielax masinakaparux remonakapamp jaytañapatakiw arnaqasïna, ukat ukhamatwa kutkatasir barcox jankʼakiw Pequod sat barcot jayarstʼäna.

Kunjamakitix, uka interludio qhipatxa, qutankirinakax ballenan chalecopar wasitat irnaqañ qalltapxäna, walja muspharkañanakaw uka sallqa jan walt’äwit arsusipxäna.


 

JANK’A 72. Uka Mono-Soga.

Mä ballena ukar khuchhuqaña ukat uñjañax wali chʼamäki uka negocionxa, tripulacionankirinakax qhipäxar qhipäxar tʼijtʼañax walpun utji. Jichhax amparanakax akan munatawa, ukat mayamp amparanakax ukan munatawa. Janiw mä chiqan qhiparañax utjkiti; kunattix mä pachpa tiemponwa taqi kunas taqi chiqan lurasiñapa. Khititï uka cheqan qhanañchañatak chʼamachasiki ukajj niya ukhamarakiwa. Jichhax mä juk’a thakhinak wasitat thaqhañasawa. Ballenan qhepäjjapar nayrïr kuti pʼakjasajj uka blubber-ganchojj ukan nayrïr pʼiyaparuw uchasïna, uka pʼiyajj chacha warminakan palanakapampiw khuchhurata sasaw sapjjäna. Ukampis ¿kunjamatsa uka pachpa ganchojj uka pʼiyar chʼamaktʼayasïna? Ukanx Queequeg amigojaw uchatayna, jupax arpón apnaqirjamax uka monstruon qhipäxapar saraqañapawa, uka amtampiw uñt’ayasi. Ukampis walja kutix, circunstancianakax arpón apnaqirix ballena patxaruw qhiparañapa, taqpach flensing jan ukax stripping operación tukuyañkama. Ballenajj uñjatäkchisa, niya taqpachaw umamp chhaqtʼatäski, jan ukasti jankʼak apnaqatäki uka cheqanakakiw utji. Ukhamajj uka alayarojja, cubiertan nivelat niya tunka metronak aynacharu, uka pisinkir arpón apnaqerejj chikat ballena patjjan chikat uma taypin liwjjattʼasi, kunattejj uka jachʼa masajj mä molino de caminadora ukham manqhanwa muyunti. Uka jiskt’at pachanx Queequeg jupax Highland ukan isimp isthapt’ataw uñacht’ayasïna —mä camisa ukat calcetines— uka isimp isthapt’ata, nayranakajatakix, mä juk’a, jupax jan uñt’at ventaja ukankaspas ukhamaw uñstawayi; ukat janiw khitis jupar uñjañatakejj jukʼamp sumäkänti, kunjamtï jichhajj uñjaskani ukhama.

Sallqa jaqin arco apnaqiripätwa, mä arunxa, barcopan arco-remo jaquntir jaqit (payïr remo nayraqatat), jiwat ballenan qhipäxapar uka chʼama chʼaxwañ aptʼasisax jupar uñjañax wali kusisitaw lurañajäna. Italia markankir órgano yuqall wawanakarux mä thuqhuñ monot mä jach’a cordón katxarupxatap uñjta. Ukhamaw barcon jach’a ladopat Queequeg-arux qutan alayaru katjawayta, kunatix técnicamente challwa katur tuqinx mono-soga satawa, ukax mä ch’aman tira de lona cinturón ukamp chint’ata.

Ukajj panpachanitak mä larusiñatak jan wali negociopunïnwa. Kunatix, janïr juk’amp nayrar sartkasaxa, mono-soga ukax pä tukuñanx jank’akïnwa sañasawa; Queequeg jach’a lona cinturón ukarux jank’akiw puri, ukat jisk’a q’ara cinturón ukarux jank’akiw puri. ukhamatwa suma jan ukax jan walitakix pänix, jichha pachatakix, jaqichasipxta; ukat pisinkir Queequeg jupax jan juk’amp sartañapatakix chhaqtxaspa ukhax apnaqawis jach’añchäwis panpachaw mayipxi, ukat cordón khuchhuñat sipansa, jupan qhipäxaparuw aynacht’ayañapa. Ukhamajj mä jachʼa ligadura siamés ukaw mayachtʼapjjetäna. Queequeg chachajj nayan pachpa jan jaljtañjam gemelo jilajapunïnwa; janirakiw kuna jan waltʼayir pasivonaktï cáñamo bono churañajj utjkäna ukanaksa chhaqtayañjamäkänti.

Ukham ch’amampiw ukat metafísicamente uka pachax kunjams jikxatasiyäta uk amuyt’awayta, ukat taqi chuymaw movimientonakap uñch’ukiskäyät ukhax qhan amuyasiyäta, jichhax naya pachpaw sapa mayni kankañajax pä jaqit mä sociedad anónima ukar mayacht’ata; nayan libre amtañajajj jiwayañjam usuchjataw uñjasïna; ukat maynin pantjasitapa jan ukax jan walin uñjasitapax jan juchaniruw jan wakiskir jan waltʼäwiru ukat jiwañar puriyistaspa. Ukatwa, akanx mä kasta interregnum Providencia markanx utjatap uñjta; kunattix igual equidad ukax janipuniw ukham jach’a injusticia ukhamäkaspati. Ukat ukhampachasa juk’amp lup’isa —kunawsatix jichhax awisax ballena ukat barco taypit ch’allxtayäta, ukax juparux jamp’att’ayaspawa— juk’amp lup’isa, nayax siwa, uñjtwa aka situación nayan utjki ukax sapa jiwat jaqin chiqpach situación samsuñapataki; ukakipkarakiw, jilpach pachax, jupax, mä thakhin jan ukax yaqha thakhinjam, aka siamés conexión ukax walja yaqha jiwat jaqinakampiw utji. Banqueromax p’akintaspa ukhaxa, jumax snap; pantjasisax boteromax pastillanakamar veneno apayanitam ukhaxa, jiwxtawa. Chiqansa, inas sischisma, sinti amuytʼasisaxa, inas ukanaksa ukat walja yaqha jan walinakatsa qhispipxchisma. Ukampis Queequeg-an mono-soga-p wali amuyump apnaqañamawa, kunjamtï nayax munkta ukhama, awisax wali ch’allxtayiriwa, ukhamat qutar liwxatañax wali jak’ankxayätwa. Janirakiw armaskiriskayätti, kuntï munkayäta uk luraraktwa, mä puntapan apnaqañakiw utjäna.*

*Mono-soga ukax taqi ballenas ukanakan jikxatasi; ukampis Pequod sat barconjja, monompi ukat katjirinakampejj kunapachas chintʼatäpjjänwa. Nayrïr apnaqawipat juk’amp askinak lurañax Stubb ukar sipan juk’amp jan juk’amp jaqiw uñstayatayna, ukhamat jan walt’ayat arponero ukarux mono-soga apt’iripan chiqa chuymanïtapata ukhamarak uñjañapataki.

Nayax sapa kutiw pisinkir Queequeg chacharux ballena ukat barco taypit ch’allxtayäta sasaw amuyt’ayawayta —kawkhantix awisax jaquntatäna, panpachan jan jaytjasis liwxatatapata ukat liwxatatapata. Ukampis janiw ukaki jamming jan waltʼäwin uñjasirïkänti. Arumanthix jupanakar jiwayapxatapatxa janiw axsarapkänti, jichhax tiburones ukanakax jichhakiw ukat juk’amp ch’amampiw nayra wilamp munatäpxäna, uka wilax uka jiwat jaqit mistuñ qalltäna, ukat uka q’añu jaqinakax abejas colmena ukan abejanakjamaw ukar muyuntapxäna.

Ukat uka tiburones taypinjja, Queequeg sat cheqaw utjäna; khititix sapa kutiw liwxatasir kayunakapampix mä chiqar jaquntäna. Mä kunatï taqpach jan iyawsañjamäkaspa ukhajja, jiwat ballena ukham animalanakampi munatäkaspa ukhajja, kunayman aycha manqʼir tiburón sat animalajj jukʼakiw chachar llamktʼaspa.

Ukhamäkchisa, niyakixay pastelan ukham manqʼañ munir ñikʼutanïchixa, jupanakar wali chʼullqhi uñnaqtʼanïñax wali askïkaspas ukham amuyasispa. Ukarjamaxa, mono-soga ukat sipansa, ukampiw awisax uka pisinkir jaqirux sinti jak’at mä peculiar qhuru tiburón mawk’apar ch’allxtayirïta, yaqha jark’aqasiñampiw juparux churapxirïta. Mä etapa ukan ladopar warkt’ata, Tashtego ukat Daggoo jupanakax sapa kutiw p’iqip patxar mä pä jach’a palas de ballenas ukanakamp panqarapxirïna, ukampiw walja tiburones ukanakar jiwayapxirïna. Aka procedimiento jupanakanxa, chiqpachansa, jupanakatakix wali jan interesata ukhamarak suma chuymanïnwa. Jupanakax Queequeg-an wali kusisiñap sañ munapxäna, nayax iyawstwa; ukampis jankʼakiw jupamp amigöñ munapjjäna, ukat jupasa tiburones ukanakas awisajj wilamp chʼalljjtayat umamp chika imantatäpjjänwa, ukatwa uka jan amuytʼasir palanakapajj mä kayu khuchhurañat sipansa jukʼamp jakʼachasipjjerïna. Ukampis pisinkir Queequeg, nayax amuyta, uka jach’a hierro ganchompiw ukan ch’amachaskäna ukat jachaqt’asiskäna —pobre Queequeg, nayax amuyta, Yojo-parukiw mayisïna, ukat diosanakapan amparaparuw jakäwip jaytawayäna.

Suma, walikiwa, munat masija ukat gemelo jilajaxa, nayax amuyta, kunawsatix dibujaskäyät ukat ukat sapa qutan phust’awiparux sogat liwxataskäyäta —¿kunas wakisi, taqi kunat sipansa? ¿Janit jumax aka ballenas ukanakar katuntañ pachanx sapa mayni jaqinakjam wali valorani uñnaqapäkta? Uka jan ist’asir qutax jumax jachaqt’askta, ukax Jakañawa; uka tiburones, uñisirinakama; uka palanaka, amigonakama; ukat kunas tiburones ukat palas ukanakanx mä llaki encurtido ukat peligro ukan jikxatastaxa, pisinkir wayna.

Ukampis ¡jan ajjsarirïñamawa! kuna suma kusisiñaw jumatakix wakicht’ata, Queequeg. Jichhax kunjamatix ch’uxña lakanakampi wilamp ch’allt’at nayranakampix qarjata sallqa jaqix qhipharux cadenanakar makhatasinx taqpach ch’allt’asis ukat jan munkasaw lado patxar khathatt’asis sayt’asi; mayordomojj nayrar sartaski, ukat suma chuyman chuymachtʼir uñkatasaw jupar katuyaraki, ¿kunas? Mä qawqha junt’u Coñac? Janiwa! ¡jupar katuyapxam, juma diosanaka! ¡mä taza jengibre tepid ukat umampiw churaraki!

“¿Jengibre?, ¿Jengibre thujst’tati?” —sasawa Stubb-ax suyt’äna, jak’achasisinxa. “Jïsa, akax jengibre ukhamäpachänwa” sasaw janïr malltʼat copat uñchʼukiskäna. Ukat mä juk’a pachax jan iyawsañjamäkaspas ukhamaw sayt’asi, ukat juk’at juk’at musphart’at mayordomo tuqir sarawayxäna: “¿Jengibre? jengibre?, ukat suma chuymanïtati yatiyañataki, tata Dough-Boy, kawkhans jengibre ukan virtudapax utji?, jengibre! saxrax jengibreti?

“Aka negocio tuqitx mä juk’a jamasat Sociedad de Temperanza ukan sartasiwipax utjiwa”, mä akatjamat saskakiwa, jichhax Starbuck ukar jak’achasiwayi, jupax jichhakiw nayrar sartawayi. “Uka kannakin uñch’ukismati, tata: muxsa, munaschi ukhaxa.” Ukat chacha warmin ajanupar uñjasax akham sarakïnwa: “Mayordomo, tata Starbuck, uka calomel ukat jalap Queequeg markar luqtañatakix ajanunïtaynawa, ukanwa, aka ratukiw ballenat mistuwayxi, ¿mayordomox farmacéuticoti, tata?

Starbuck sat empresajj akham sänwa: “Janiw confiykti, jan wali yänakawa” sasa.

Stubb jilatajj akham sänwa: “Jïsa, jïsa, mayordomo, arpón apnaqirirojj droganakamp apnaqañ yatichapjjäma, janiw kuna qollas akan utjkiti, veneno churañ munapjjsmawa, ¿janich ukhamäki?

Dough-Boy jilatajj akham sasaw jachäna: “Janiw nayakiti, Charity tiajaw uka jengibre barcor apaniwayi, ukat janipuniw arpón apnaqirinakarojj kuna ajayunaksa churañ munkti, jan ukasti aka jengibre-jub ukakiw churañajatak mayïna, ukhamatwa jupajj sutichäna” sasa.

"¡Jengibre-jub! jumax wali amuyump rascal!, uk apt'asim!

Starbuck sat empresajj akham sänwa: “Walikiwa, jan mayamp jawqʼjamti, jan ukasti...” sasa.

“Ay, janipuniw kunapachas usuchjaskti kunapachatix ch’allt’kta ukhaxa, jan ukasti mä ballena jan ukax ukham kasta yänak ch’allt’ata;

“Ukakiwa: jupamp chika saraqam, kuntix munkta uk juma pachpa jikxatam.”

Stubb chachajj wasitat uñstkäna ukhajja, mä amparapanjja mä chʼamaka matraz aptʼataw jutäna, maynïr amparapansti mä kasta té-caddy aptʼataw jutäna. Nayrïrix ch’aman ajayunakanïnwa, ukatx Queequeg markaruw katuyatäna; payïrix tia Charity sat warmin regalopänwa, ukat ukax olas ukanakarux inakiw churasïna.


 

73 JAQTHAPI.Stubb ukat Flask jupanakax mä Ballena Derecha ukar jiwayapxi; ukat Ukatxa Jupat parltʼañäni.

Amtañasawa, taqi uka pachanx mä Ballena Esperma ukan prodigioso p’iqipax Pequod ukan ladopar warkt’atawa. Ukampis mä jukʼa tiempow ukan warktʼasiskakiñasa, ukhamatwa ukar uñjañasatak mä chʼam jikjjatañasa. Jichha pachatakix yaqha tuqinakatw prensa, ukat jichhax p’iqinchañatakix kunatix askïki ukax alaxpachan mayisiñawa, tackles ukax katxaruñapataki.

Jichhax, qhipa arumax ukat jayp’u pachanakanx Pequod ukax juk’at juk’at mä qutaruw jalxatäna, ukax awisax q’illu brit ukan ch’akhanakapampix, Ballenas Derechas ukan jak’apan jan uñt’at chimpunak uñacht’ayäna, mä especie de Leviatán ukax ukampis juk’anikiw aka particular pachanx kawkhans jak’anx lurkatayna sasaw sapxirïna. Ukat taqi amparanakax uka jisk’a uywanakar katuntañax jisk’achapkchïnsa; ukat Pequod sat barcojj janis jupanakatak crucero lurañapatak khitatäkchïnsa, ukat Crozett sat jaqenakan jakʼapan walja jaqenakar pasawaykchïnjja, jan mä barcor saraqasajj pasawaykchïnjja; ukampis jichhax mä Ballena Esperma ukar jak’achasisin p’iqip ch’uqt’ataxänwa, taqiniruw muspharapxäna, uka urux mä Ballena Derecha ukar katuntatäñapawa, oportunidad uñstayatäspa ukhax yatiyatäxänwa.

Janirakiw ukax jaya tiempox munaskänti. Jach’a chhullunkhanakax leeward ukar uñjatäna; ukat pä botes, Stubb ukat Flask ukanakaw arknaqañatak jaljtapxäna. Jukʼamp jukʼamp jayarstʼasajja, qhepatjja, mastil pʼeqenkir chachanakatakejj niyas jan uñjkayaw tukupjjäna. Ukampis mä akatjamat jaya cheqanjja, mä jachʼa chʼajjwañ janqʼo umaw uñjapjjäna, ukat mä qhawqha tiempotjja, alajjpachat mä barcojj jan ukajj panpachaniw jankʼak sarapjjañapa sasaw yatiyasïna. Mä intervalo pasawayxäna ukat botenakax qhan uñjasipxäna, ukax ballena remolcadora ukan barcor chiqak ayxatatäxänwa. Uka monstruojj cascoparuw wali jakʼachasjjäna, qalltanjja, jan wali amtanïkaspas ukhamänwa; ukampis mä akatjamat mä thaya thaytʼani, tablanakat kimsa varanak taypin saraqasajj qʼal chhaqtawayjjäna, quilla manqhar chhaqtkaspas ukhama. “¡Khuchhuña, khuchhuqaña!” ukax barcot botenakar arnaqasïna, uka botenakax mä ratukiw barcon ladopar jiwayir tʼijtäwimp apanipkaspas ukham amuyasïna. Ukampis tinajanakan walja línea utjatap laykojja, ukat ballenajj janiw sinti jankʼak istʼaskänti, ukatwa walja soganak pagapjjäna, uka pachparakiw barcot nayrar sartañatakejj taqe chʼamapampejj jaqontapjjäna. Mä qawqha minutonakax ch’axwawix wali ch’amapunïnwa; kunattix wali chʼamañchtʼat línea mä chiqar chʼiyjasipkäna, ukat yaqha tuqir remonakap wali chʼiyjatäpkäna ukhaxa, chʼaxwir tʼaqhisiñax jupanakarux manqhar katuntañwa axsarayäna. Ukampis mä qhawqha kayunak nayrar sartañakiw thaqhapjjäna. Ukat jupanakax uka jikxatañkamaw ukar ch'amanchapxäna; kunapachatï mä ratukiw mä jankʼak khathatijj quillan llijullijunakjam tʼijtʼir amuyasïna, kunattejj barco manqhan chʼiyjata líneajj mä akatjamat arconakap manqhan uñjañatak sartasïna, chʼiyjata ukat khathatirakïnwa; ukat chʼalltʼatanakap jaqontasaw uma patjjarojj pʼakjat vidrionakjam jaquqanïna, ukat uka cheqankir ballenanakajj uñjañkamaw sartarakïna, ukat mayampiw barconakajj librëjjapjjarakïna. Ukampis uka llaktʼat ballenajj jukʼampiw jankʼak sarnaqäna, ukat juykhükaspas ukhamaw thakip mayjtʼayäna, ukat pä barconak qhepäjjat aynachtʼasaw barcon popapar muyuntäna, ukhamatwa mä taqpach circuito lurapjjäna.

Ukañkamax juk’amp juk’ampiw líneas ukanakap ayxatapxäna, pä tuqit jak’at flanquear puriñkama, Stubb jupax Flask juparux lanza lanzampiw jaysäna; ukat ukhamatwa Pequod sat jawir muytasa ukat muytasa chʼaxwäwix saräna, ukat walja tiburones ukanakax nayrax Ballena Esperma sat animalan janchiparuw muyuntapxäna, ukat uka machaq wilaruw tʼijtapxäna, uka wilax warantatäxänwa, sapa machaq chʼakhanakan umañamp umañampiw umapxäna, kunjamtï munasir israelitanakax machaq pʼakjat phuchʼunakar umapkäna ukhama.

Qhiparusti chhuxriñchjatapax thithitaw jikxatasïna, ukat mä axsarkañ rollo ukat chhuxriñchjasiñampiw mä jiwat jaqir qhipäxapar kutt’ayäna.

Pä pʼeqtʼirinakajj flukenakapar jankʼak cordonanak lurañan chʼamachasipkäna ukhajja, ukat yaqha toqetjja, misajj remolquetak wakichtʼasipkäna ukhajja, jupanak taypin mä jukʼa parltʼasipjjäna.

Stubb chachajj akham sänwa: “Kunsa uka jilïr jaqejj aka qʼañut lurat mantequillampi munpacha sasaw jisktʼasta” sasa, janiw mä jukʼa uñisiñampis ukham jan yäqasir leviatán ukamp lurañap amuyasajj säna.

“¿Ukampi munasmati?” —sasawa Flaskax barcon proapan mä juk’a línea de repuesto ukar muyuntat säna, “janiw kunapachas ist’ktati uka barcox mä kutix mä Ballena Esperma p’iqip estribor ladopan liwxatata, ukat pachpa pachanx mä Ballena Derecha ukan larboard ukan liwxatata, ¿janit ist’ktati, Stubb, uka barcox janipuniw qhipatx t’ijtkaspati?”

"Kunats janixa?

"Janiw yatkti, ukampis uka gamboge fantasma de un Fedallah ukham arsutap ist'ta, ukat jupax barconakan encantonakapat taqpach yatkaspa ukhamawa. Ukampis awisax amuyta, qhipharux barcorux inamayakiwa encantañapa. Nayax janiw chikat uka chap ukarux gustkituti, Stubb. ¿Kunjamsa uka colmillopax mä kasta katari p'iqin tallat uñjasi, Stubb?"

“¡Janipuniw juparux uñch’ukkti; barcor mantañapataki?

“Botas ukamp ikiski, ¿janich ukhamäki?, janiw kuna hamacanïkiti, ukampis arumanakax mä bobina de aparejo ukan ikiskir uñjta”.

“Janiw pächasiñakiti, ukat maldecit chuymap layku, jupax lip’katayasi, uñjapxtati, rigging nayran.”

“¿Kunatakis uka jilïr jaqejj jupamp wal lurañapa?”

“Mä intercambio jan ukax mä negocio luraña, nayax amuyta”.

“¿Negociación?... ¿kuna tuqitsa?”

“Kunatsa, uñjapxtati, uka jilïr jaqix uka Janq’u Ballena qhipäxanx wali ch’amampiw qunt’asi, ukat ukankir saxrax jupar muyuntat jutañ yant’i, ukat qullqi relojap, jan ukax almap, jan ukax ukham kunayman yänak mayjt’ayañapatakiw ch’amanchaski, ukat Moby Dick-aruw katuyañapa.”

“¡Pooh!, Stubb, jumax skylarking ukhamawa, ¿kunjamarak Fedallah jupax ukham luraspasti?”

“Janiw yatiskti, Flask, ukampis saxrax mä yatiñ munir chapawa, ukat mä jan wali jaqiwa, nayax sapxsmawa. Kunatsa, jupanakax sapxiwa kunjams jupax mä kutix nayra bandera-barco ukar sauntering ukar saratayna, chuymap saxranakjam facil ukhamarak caballero ukham mayjt’ayasa, ukat nayra gobernadorax utankpachati janicha uk jiskt’asa. Walikiwa, jupax utankänwa, ukat saxraruw kuns munta sasaw jiskt’äna.Supayax, jupan mayjt’ayasa kayunakapampi, ‘Juan munta’ sasaw säna. ‘¿Kunatakis?’ sasaw jisktʼäna. sasaw nayra gobernadorajj säna: ‘Kuna negocios juman utji’ sasaw sajjrajj colerasisajj säna—‘jupar apnaqañ munta’ sasa. ‘Jupar irpapxam’ sasaw gobernadorax säna —ukat Tatitun sutipxarux, Flask, saxrax janïr jupamp chika sarnaqkasax Asia tuqinkir cólera uk jan churkchïnxa, nayax mä laka ch’uqt’ataw aka ballena manq’ä —¿janit taqinix ukan wakicht’atäpkta?

“Nayax amuyta, kunjamtï jumanakax yatiyapkta ukhamarjamaw mä juk’a ukham sarnaqäw amtastxa” sasaw Flask jupax säna, qhiparusti uka pä botenakax juk’at juk’at q’ipinakapamp barcor sarapxäna, “ukampis janiw kawkhans amtaskti” sasa.

“¿Kimsa españolanaka?, uka kimsa wila masi soldadonakan aventuranakapa?, ¿Ukan liyt’apxtati, Matraz?

“Janiwa: janipuniw ukham libro uñjkti, ukampis ist’twa. Ukampis jichhax, yatiyapxita, Stubb, ¿uka saxrax jichhakiw parlt’askta, ukax pachpakïkaspas ukhamti jumax jichhax Pequod ukan jikxatasi sasin sisktaxa?”

"¿Nayax pachpa jaqiti aka ballena jiwayañ yanapt'irïta? ¿Janit saxrax wiñayatak jakki; ¿khitis saxra jiwata sasin ist'atayna? ¿Kuna parsonar saxranakat llakit isimp isthapt'at uñjtati? Ukat saxrax almiranten cabañapar mantañatakix pestillo-llave utjchi ukhaxa, ¿janit amuyta mä porthole ukar jalt'aspa? Uk sapxita, tata Flask?"

“¿Qhawqha maranis Fedallah chachax sasin amuyta, Stubb?”

“¿Ukan uka jachʼa mástil uñjtati?” uka barcor uñacht’ayasa; "walikiwa, ukax figura ukawa; jichhax Pequod ukan katxarutapanx taqi aros ukanakax apsuñamawa, ukat uka mastil ukampix mä filaruw chint'añama, kunatix oughts ukanakatakix, uñjtati;

“Ukampis aka chiqan uñjam, Stubb, nayax amuyta jumax mä juk’a jach’añchasta jichhakiw, Fedallah-rux mä quta-toss churañ munasma, jumatix mä suma ch’am jikxatasma.Jichhax, jupax wali chuymanïxchi kunjamtix taqi uka aros ukanakax jutapki ukhama, ukat wiñayatak jakañapataki, ¿kuna askis jupar qutar jaquntañax —uk sapxita?

“Juparux mä suma patat churapxam, kunjamakitix ukhama.”

“Ukampis jupax kuttʼanxaspänwa” sasa.

“Mayamp patat jawq’antapxam;

“Ukampirus pʼiqipar apxaruspa ukham amuytʼañäni, ukampis —jïsa, umamp chhaqhayañapataki— ¿kunjamarak?”

“Jupar yant’añ uñjañ munta; nayax juparux mä ch’iyar nayranak churañ munta, janiw almiranten cabinapan wasitat jaya pachax ajanupar uñacht’ayañ atinakïkaniti, janirakiw ukan orlop ukar sarañax wakiskiti, kawkhantix jupax jakaski, ukat aka jak’anx pata cubiertas ukan kawkhantix jupax walpun jamasat sarnaqki. Maldito saxra, Flask; ukhamax jumax amuyta, nayax saxraruw axsarañ munta? ¿Khitis axsaraspa jupatxa, jan ukasti nayra gobernadorax janiw katjañ atinakiti ukat doble-darbies ukar ucharaki, ukampis jaqinakar secuestrar sarañapatakiw jayti, ukat jupampiw mä bono firmawayi, taqi jaqinakarux saxrax secuestrataynawa, jupax jupatakiw asxaspa!

“¿Fedallah chachajj Capitán Acab chachar secuestrañ muni sasin amuyta?”

"¿Nayax amuyta? Jumax janïraw yatisktati, Flask. Ukampis jichhax juparux wali ch'amampiw uñch'ukiñatak saraskta; capstan, ukat juparux ukham llave ukat jach’a jach’a tukuñap churañamawa, ukhamat chuymapax tocón ukan jisk’aptañapataki —uñjapxtati, ukat, nayax juk’amp amuyta kunapachatix uka queer moda ukan muelle ukar jikxataspa ukhaxa, jan wali satisfacción ukampix chuymap kayunakap taypin jikxatasinx jamasat mistuni.”

“Ukat ¿kunsa chuymampi lurasma, Stubb?”

“¿Ukham lurapxam?, utar purisax waka ch’aphirukiw aljapxañäni;—¿kunas yaqhaxa?”

“Jichhaxa, ¿kuntï siskta uk sañti munta, ukat nayratpach arsuwayta, Stubb?”

“Jan wali jan ukax jan wali, akanx barconkapxtwa.”

Aka chiqanx botes ukanakax jach’añchatäpxänwa, ballena ukar larboard ladopar ayxatañataki, ukanx cadenas de fluke ukat yaqha wakiskir yänakax nayratpach wakicht’atäxänwa jupar jark’aqañataki.

“¿Janit nayajj ukham sisksma?” sasaw Flask jupax saraki; “jïsa, niyaw aka ch’iqa ballenan p’iqip uka parmacetti p’iqip uñkatasin jach’ar aptat uñjäta.”

Suma tiemponjja, Flask chachan arunakapajj cheqäskapuniwa. Nayrjax ukhamarakiw Pequod ukax ballena espermatozoide p’iqiparux wali ch’amampiw jaquntäna, jichhax panpacha p’iqin contrapeso ukampix, jupax mä kipka quillap wasitat jikxatäna; wali llakitäskstasa, inas jumajj sum creysta. Ukhama, kunapachatix mä lado Locke-n p’iqipar liwxatasax uka thakhinjam saraskta; ukampis jichhax, mayni tuqitxa, Kant-an liwxatañamawa ukat wasitat kutt’anxaraktawa; ukampis wali jan walin uñjasiwayi. Ukhamatwa, yaqhip amuyunakax wiñayatak barconak khuchhuqapxi. ¡Ay, jan amuyt'asir jaqinaka! taqi uka qhixu qhixu p’iqinak qutaruw jaquntañama, ukatsti qhana ukat chiqaruw jalnaqäta.

Mä ballena derecha ukan janchip chhaqtayañanxa, barco jakʼar apanipki ukhaxa, kunjamtï ballena espermatozoide sat animalan janchipax luraski ukhama; ukakipkarakiw qhipa tuqinx p’iqix taqpach khuchhurata, ukampis nayrïr chiqanx lakapas lakapas sapa mayniw apsutäxi ukat cubiertaruw liwxatataraki, taqi wali uñt’at ch’iyar ch’akhanakax kunatix corona-pieza satäki ukaruw ch’uqt’ata. Ukampis janiw kunas ukham luratäkänti, jichha juicionxa. Panpacha ballenanakan janchipax qhipäxaruw jaquntatäxäna; ukat pʼiqit lurat barcox janiw mä jukʼa mular uñtasitäkänti, ukat mä par panniers de sobrecarga aptʼataw aptʼasïna.

Ukañkamax Fedallah jupax samarañampiw ch’iqa ballena p’iqip uñch’ukiskäna, ukat sapa kutiw ukan manqhankir arrugas ukanakat pachpa amparapan líneas ukanakar uñch’ukiskäna. Acab reyejj ina chʼusat saytʼasïna, ukhamatwa parseo jaqejj chʼiwipar katuntäna. ukampirus, Parseo ukan ch’iwipax utjkchïnxa, ukax mäkiw mayacht’asispa, ukat Acab ukan ch’iwipax jayarst’ayarakïnwa. Kunjamtï tripulacionankirinakajj chʼamachasipkäna ukhajja, Laponde markankir jaqenakan amuyunakapaw jupanak taypin uñtʼayasïna, taqe uka pasañ yänakatjja.


 

