Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

Ukhama sarkasaxa, amuyt’añampi phuqt’ata; kunatix Capitán Acab chachan jan amuyt’asis uñacht’ayawaykitu ukax jupat mä juk’a sallqa jan qhan llakisiñampiw phuqt’ayitu. Ukat kunjamatsa, uka pachax jupat sinti khuyapt’ayasiña ukat llakisiñaw jikxatasiyäta, ukampis janiw kuns yatkti, jan ukax kayupan jan sintt’asis chhaqhatapawa. Ukat ukhampachasa, jupat mä muspharkañ axsarañaw jikxatasirakta; ukampis uka kasta axsarañax janiw kunjamatsa qhanañchirjamäkänti, janiw chiqpachapun axsarañäkänti; Kunas ukajj uk janiw yatkti. Ukampis nayajj ukham amuyayäta; ucat janiw jupar aynachtʼaykituti; kunatï jupar jan amuytʼkayakïkaspas ukham uñjasajj jan paciencianïkchiyätjja, kunjamtï uka tiempon nayajj uñtʼkitäna ukhama. Ukampis amuyunakajajj qhepatjja yaqha toqeruw apasïna, ukhamatwa jichha chʼamaka Acab reyejj amuyunakajar liwjjatäna.


 

17 JAQTHAPI.Ramadan uru.

Kunjamakitix Queequeg-an Ramadán, jan ukax Ayuno ukat Humiliación ukax urunakpachaw sarantaskañapäna, janiw arumax jupar ch’axwañ amtkti; kunattix taqinin yupaychäwipan lurañanakaparux jukʼamp respetompiw uñjta, janipuniw kunjamsa kʼuchirtʼasirïki ukxa, ukat janiw chuymajanxa mä sapo sat animalar yupaychapki uka laqʼunakan tamapar jiskʼachañax jikxatkti; jan ukax aka Uraqin yaqhip chiqanakan utjki uka yaqha luratanakaxa, khitinakatix yaqha planetanakan jan uñjat mä jukʼa kayuk sarnaqapxi, jupanakax mä jiwat uraqin dueñon janchipan nayraqatapan qunqurtʼasipxi, kunatï jupan sutipxarux utjki ukat alquilatäki uka jachʼa yänaka laykuki.

Nayax siwa, jiwasax suma presbiteriano cristianonakax ukanak tuqinx caritativos ukhamäñasawa, ukat janiw yaqha jiwat jaqinakat sipanx juk’amp jach’a jach’a tukuñasäkiti, paganos ukat kunatix jan ukhamäki ukanakat sipansa, kunatix chikat loco jach’a jach’a tukupxi uka tuqinakatxa. Queequeg ukax utjarakïnwa, jichhax chiqpachans Yojo ukat Ramadán uka tuqit juk’amp jan amuyt’kay amuyunakaruw kusist’ayäna;—ukampis ¿ukax kunjamasa? Queequeg jupax kuna tuqittï parlkäna uk yattwa sasaw amuyäna, nayax amuyta; jupax kusisitäkaspas ukhamänwa; ukat ukan samarañapa. Jupampi taqi chʼaxwañanakax janiw askïkaspati; jupax ukhamäpan, nayax sistwa: ukat Alaxpachax taqiniruw khuyapt’ayasi —presbiterianos ukat paganos ukanakas ukhamaraki— kunatix taqiniw kunjamatsa p’iqit axsarañjam ch’iyjatätanxa, ukat llakisiñampiw askichañax wakisi.

Jayp’u tuqiruxa, kunapachatix taqi uñacht’awinakapas ritualanakapas tukuyatäñapawa sasaw amuyasta, ukat cuartopar makhatasinx punku llawintawaytwa; ukampis janiw kuna jaysäwis utjkiti. Jistʼarañ yantʼta, ukampis manqhar chintʼatäjjänwa. “Queequeg” sasaw llave-p’iya taypit llamp’u chuymamp sista:—taqi kunas amukiw. “Nayax sista, Queequeg!, ¿kunatsa jan parlkta?, nayax —Ismael” sasa. Ukampis taqeniw nayrjamäjjäna. Nayax wali axsarañ qalltawayta. Ukham walja tiempow jupar jaytawayta; Inas apopléctico sat usunïchïna sasaw amuyayäta. Nayax llave-p’iya taypit uñch’ukiyäta; ukampis punkux cuarton mä jan uñtʼat esquinapar jistʼarasïna, llave pʼiyanak uchañ suytʼäwix mä kʼullu ukat jan walipunïnwa. Caman kayu tablapan mä chikatapa ukat pirqa mä línea ukanakak uñjirïta, ukampis janiw jukʼamp uñjkayätti. Queequeg chachan arpón sat maderat lurat eje pirqar chʼoqtʼatäskir uñjasajj wal muspharta, uka ejejj nayrïr jaypʼojj uta apnaqeriw jupat apsuwayjjäna, janïr cámara ukar makatkasa. Ukax muspharkañawa, nayax amuyta; ukampis kunayman tuqitxa, niyakixay arpón ukax ukan sayt’atächi, ukat juk’akiw jan ukax janipuniw jan ukax yaqha markar sarkiti, ukatwa aka manqhankañapa, ukat janiw kuna pantjasiwis utjkaspati.

“¡Queequeg!—¡Queequeg!”, taqi kunas walikiwa. Kunas paspachäna. ¡Apoplejía ukax utjiwa! Nayax punku jist’arañ yant’awayta; ukampis qala chuymampiw saytʼasïna. Escalerat tʼijtjjasajja, jankʼakiw nayrïr uñtʼat jaqeru, mä arunjja, cámara ukan irnaqtʼir warmiruw suytʼayawayta. “¡La!la!” sasaw jachäna: “Nayax amuyta, kunas pasañapa. Desayuno tukuyatat ikiñ lurañatakiw sarawayta, ukat punkux jist’antatawa; ¡apoplexía!”, ukat uka jachʼat jachʼat arnaqasiñampiw cocinar tʼijtäna, nayasti arkta.

Mä juk’a pachatxa, Hussey kullakax uñstawayiwa, mä amparapan mä mostaza manq’aña ukat mayni amparapanx vinagre-cruet ukampi, jichhakiw ricinonakar uñjañ irnaqäwit jithiqtawayi, ukat ukakamax jisk’a ch’iyar yuqall wawaparuw tuqinuqäna.

“¡Madera-uta!” nayajj jachtʼasiyäta, “¿kawkïr thaknamsa puriñama?, Dios layku tʼijtjjam, ukat kuns apanipjjta, punku jistʼarañataki —hacha!— hacha!, jupajj mä golpew usuntäna, ukat dependerani!”, ukat ukham sista, jan metodicamentew wasitat chʼusa amparat escalerar jankʼak makataskäyäta, ukat Hussey kullakajj mostaza manqʼañ manqʼa ukat vinagre sat manqʼa, ukat taqpach ricinopampiw chikachasiyäta uñkatasiña.

“¿Kunas jumatakixa wayna?”

“¡Hacha apsusim! ¡Diosar layku, doctoraruw tʼijtʼañama, mayniru, nayajj jistʼarañkama!”

“Akan uñtam” sasaw utanix säna, jank’akiw vinagre-cruet ukar jaquntäna, ukhamat mä amparapamp jan qhispiyasiñataki; “akan uñtam; “¿Kunas jumatakixa?, ¿kunas jumatakixa, barconkir masi?”

Kunjamtï lurañjamäki ukhamarjama, ukampis jankʼakiw taqe uka juicio amuyañapatak churta. Jan amuytʼasisaw vinagre-cruet sat chʼaphijj nayrapan mä ladopar tʼaxllirtʼäna, ukat mä ratukiw lupʼïna; ukatsti akham sasaw jachʼat arsüna: “¡Janiwa! Escaleranakan aterrizaje manqhankir mä jiskʼa armarioruw tʼijtjjasajj uñchʼukisïna, ukat kuttʼanjjasajj Queequeg chachan arpónapajj chhaqtjjatap yatiyäna. Ukat akham sasaw jachäna: “Jupa pachpaw jiwayasi” sasa. "Stiggs chachan wasitat luratapax llakiskañawa —yaqha contrapanel ukaw saraski —Diosax pisinkir taykapat khuyapt'ayasiñapawa!—ukax utajan t'unjatäñapawa. ¿Uka pisinkir waynax kullakanïpachati? ¿Kawkinkis uka tawaqux?—ukanx Betty, Snarles the Painter ukar sarañamawa, ukat mä letrero pintañapatakiw sapxita, ukampirus—“janiw aka chiqanx suicidio lurañax permititäkiti, ukat janiw cigarro pitañax utjkiti parlor;”—inas panpacha jamach’inakar mä kuti jiwayañjamächispa.Jiwapxam? Tatitux fantasmapat khuyapt’ayasim! ¿Kunas uka ch’axwäwix ukan utji?, ¡juma, wayna, avast ukan!”

Ukat nayar arktasaw tʼijtʼasin katjawayitu, kunattejj wasitatwa punku chʼamampi jistʼarañ munkayäta.

"Janiw jayskti;janiw utanakajax jan walt'ayatäkaniti. Cerrajero ukar sarañamawa, aka chiqat niya mä kilómetro ukch'a jayankasinx mäkiw utji. Ukampis avast!" amparap lado bolsillopar uchasaxa, “akax mä llavew utji, ukax walikïskaniwa, nayax amuyta; Ukat ukham sasinxa, cerraduraruw muytayäna; ukampis, ¡ay! Queequeg sat chachan perno suplementariopajj janiw uka manqhan apsutäkänti.

“P’akjañaw wakisi” sasaw sista, ukat mä juk’a t’ijt’askäyätwa, mä suma qalltañataki, ukat utanix katjawayitu, wasitatw arsuwayi, janiw utap t’unjañax wakiskiti; ukampis nayax jupat ch’iyjawaytwa, ukat mä akatjamat janchit t’ijt’asaw markarux taqpach t’ijtxa.

Mä muspharkañ ch’axwawimpiw punkux jist’arasïna, ukat perillax pirqar ch’allt’asisaw yeso techo ukar khitäna; ukat ukansti, suma alaxpacha! ukanx Queequeg sat warmiw qunt’asipxäna, taqpachanx wali thaya ukat jupa pachpaw apthapita; chiqa chika taypinkiwa; jamp’iñanakapar qunt’asis, ukat Yojo-r p’iqip patxaruw katxaruña. Jupax janiw mä tuqirus ni yaqha tuqirus uñnaqkänti, jan ukasti mä tallat uñacht’äwir uñtataw qunt’asïna, ukax juk’akiw activo jakäwin chimpupamp uñacht’ayasïna.

“Queequeg” sasaw jupar jak’achasisin sista, “Queequeg, ¿kunas jumatakix utji?”

“Janiw urux ukham qunt’atäkänti, ¿janich ukhamäki?” —sasawa utanixa säna.

Ukampis taqe kuntï sisktanjja, janiw mä arus jupat apsuñjamäkänti; Niya jupar jaqunukuñjamaw amuyasiyäta, ukhamat posiciónap mayjt’ayañataki, kunatix niyas jan aguantañjamakïnwa, wali llakitaw ukat jan naturaljam jark’atäkaspas ukhamaw amuyasïna; juk’ampirus, kunjamatix taqi chiqans jupax llätunk jan ukax tunka horat jilaw ukham qunt’atäskäna, ukhamarakiw jan sapa kuti manq’añanakapampix sararakïna.

Nayajj akham sista: “Hussey kullakajja, taqe kunanwa jakaski , ukhamajj munassta ukhajja, jaytanukupjjeta, naya pachpaw aka muspharkañ luräw uñjä” sasa.

Uta apnaqiriru punku jist’antasaxa, Queequeg-arux mä silla apsuñatak atipt’añatakiw ch’amachasiyäta; ukampis inamayakiwa. Ukanwa qunt'asïna; ukat taqi kunatix lurañjamäki ukax —taqi artes cortés ukat blandishments ukanak lurañatakix— janiw mä clavijas kuynt’ayañ munkänti, janirakiw mä arus arskänti, janirakiw uñch’ukiñs munkänti, janirakiw mä juk’sa nayan ukankataj amuyasirïkänti.

Nayax jiskt’asiristwa, nayax amuyta, akax Ramadán jupan mä chimpunïspawa; ¿jupan yurïw islapanx ukham jamp’inakapax ayunapxiti. Ukhamäpachänwa; jïsa, ukax jupan iyawsäwipan chikanchatawa, nayax amuyta; walikiwa, ukhamax samarañapawa; jupax jank’akiw sartani, janiw pächasiñakiti. Janiw wiñayatakïkaspati, Diosar yuspajarañani, ukat Ramadán urupax maranx mä kutikiw juti; ukat janiw ukapachax wali horasapar puriñapatak iyawskti.

Nayajj manqʼañatakiw saraqayäta. Walja tiempo qunt’asisinx yaqhip marineronakan jach’a sarnaqäwinakap ist’asax jichhakiw ciruela-pudín viaje ukat jutapxatayna, kunjamtix jupanakax sapkän ukhama (mä arunx mä jisk’a ballena-viaje goleta jan ukax brig, línea norte uksan jist’antatawa, Océano Atlántico uksankiwa); niya tunka mayan jayp’ukamaw uka ciruela-pudín ukanakar ist’asax ikiñar sarañatakix escalerar makhatawayta, uka pachakamax chiqpachapuniw Queequeg jupax Ramadán ukar tukuyañar puriyawaypachäna. Ukampis janiw; ukanjja, kawkhantï nayajj jaytkayäta uka cheqankänwa; jupax janiw mä pulgadas ch’allt’askänti. Jupampiw chuym ustʼayasiñ qalltawayta; mä thaya cuartoruw uruy chika arumax jamp’inakapan qunt’atäskäna, p’iqipar mä lawa apt’ata, jan amuyt’kaya ukat loco ukhamänwa.

"Alaxpacha layku, Queequeg, sartasim, ch'allxtasipxam; sartasim ukat mä juk'a manq'asipxam. Manq'at awtjatäpxätawa, jiwapxätawa, Queequeg." Ukampis janiw mä arus jayskänti.

Ukatwa jupat jan suytʼasajj ikiñar sarañsa, ikiñsa amtawayta; ukat janiw pächasiñasäkiti, janïr mä jachʼa tiempotjja, jupajj nayaruw arjjatäna. Ukampis janïr ukar kutt’kasax oso ñik’utan jach’a chaleco apsuwaytwa, ukat juparuw jaquntawayta, kunatix wali thaya arumaw sasaw arsuwayi; ukat janiw kunas utjkänti, jan ukasti ordinario muyu chalecopakiw uchasïna. Mä qhawqha tiempojja, taqe kuntï lurañ munkayäta uk luram, janiw mä jukʼa ikiñar mantañjamäkänti. Nayajj uka vela phustʼayäta; ukat Queequeg sat chachan amuytʼañakiw —janiw pusi kayunikiti— uka jan wali cheqan qontʼatäskäna, thayansa chʼamakansa sapakiw jikjjatasïna; ukax chiqpachansa jan waliruw puriyitu. Uka toqet amuytʼañäni; !

Ukampis kunjamatsa qhipharux jaytawayta, ukatx janiw juk’amp yatkti, urux qhant’añkama; kunapachatix ikiñ jak’ar uñtasax Queequeg-ax qunt’atäskäna, pampar tornillomp jaquntatäkaspas ukhama. Ukampis nayrïr kuti intix ventanapar mantankäna ukhaxa, pataruw purinïna, qala ukat rejilla articulacionanakampi, ukampis kusisit uñkatasiñampi; kawkhantï ikiskayäta ukaruw nayar jakʼachasïna; nayraqatapax wasitat nayan nayraqatajaruw ch’allxtayäna; ukat Ramadán urupax tukusxiw sasaw säna.

Jichhax kunjamtï nayrax sisktxa, janiw khiti jaqin religionaparux uñchʼukkti, kunatï ukhamäkchisa, uka jaqix janiw yaqha jaqir jiwaykiti ni jiskʼachkiti, kunattix uka maynix janiw iyawskiti. Ukampis kunapachatï mä chachan religionapajj cheqapuni jan walinak luraski ukhajja; kunapachatï jupatakix mä suma tʼaqhisiyäki ukhaxa; ukat, tukuyañatakix, aka uraqisax mä jan suma posada ukar tukuyi, ukan qurpachasiñataki; ukat nayax amuyta, uka jaqir mä chiqar apañasa ukat jupamp uka tuqit chʼaxwañasa wali pachaw purini.

Ukat ukhamarakiw jichhax Queequeg ukamp lurawayta. “Queequeg, jichhax ikiñar qunt’asim, ukat k’arisisin ist’apxita” sasaw sista. Ukatx sarantaskakiwa, nayra yupaychäwinakan sartasiwipata ukhamarak nayrar sartawipat qalltasa, ukat jichha pachan kunayman religionanakaruw saraqawaytxa, uka pachanx Queequeg-arux uñacht’ayañatakiw ch’amachasiwayta, taqi uka Cuaresma, Ramadán ukat jaya pacha jamp’it-squattings ukanakax thaya, jan kusisit cuartonakan jan kuna jan walt’awiwa; jan wali k’umaräñapataki; almatakix inamayakiwa; uñisiña, mä juk’a arumpixa, Higiene ukat sentido común uka qhana kamachinakaru. Nayax juparux sapxaraktwa, jupax yaqha yänakanx ukham sinti amuyt’asir ukhamarak yatiñan sallqa jaqit uñt’atawa, nayatakix chuym ch’allxtayituwa, wali jan waliw chuym ch’allxtayitu, jichhax juparux wali llakit loqhe uñjasax aka larusiñatak Ramadán jupan luratapat. Ukhamaraki, nayax arsuwayta, ayunañax janchirux p’iyaruw tukuyi; ukatwa ajayunakax p’iyanakar mantapxi; ukat ayunat yurir taqi amuyunakax chikat manq’at awtjatäñapawa. Ukatwa jila parte dispéptico religionankirinakajj aka qhepa urunakat ukham llakisiñanak amuyapjje. Mä arunxa, Queequeg, sasaw nayax sista, juk’amp digresivo; infierno ukax mä amuyuw nayrïr kutix mä jan digerida manzana-dumpling ukan yurita; ukat uka pachatpachaw Ramadán ukan uywat dispepsias hereditarias ukanakamp wiñayatak utjawayi.

Ukat Queequeg sat chacharuw jisktʼta, jupa pachpas dispepsia sat usump jan waltʼayatäpachati; uka amuyt’awix wali qhana uñacht’ayasa, ukhamat jupax katuqañapataki, jupax janiw sasaw säna; mä amtañ kutikiw ukham lurapjjäna. Ukax mä jach’a manq’äw tukuyatatw awkipan reyin churatäna, mä jach’a ch’axwäwin jikxatasitapatxa, ukanx phisqa tunk uñisirinakax niya pä jayp’u pacharuw jiwayapxäna, ukat taqiniw uka pachpa jayp’urux phayasipxatayna ukat manq’asipxatayna.

“Janiw juk’ampi, Queequeg” sasaw nayax khathatt’asis sista; “ukax lurasiniwa;” kunattix inferencianak jan jukʼamp uñachtʼayasax yatiyätwa. Mä marinero uñjta, jupax uka pachpa islaruw visitt’äna, ukat jupax akham sasaw sitäna, kunapachatï ukan mä jach’a ch’axwäwix utjkän ukhax taqpach jiwayatanakar atipjirin patiopan jan ukax jardinan barbacoa lurañaw costumbre ukhama; ukatsti, mayat mayat jach’a lawat lurat zanjanakaruw uchapxirïna, ukat pilau ukham muyuntat k’achacht’apxirïna, t’ant’a achunakampi, coconakampi; ukat mä juk’a perejil lakapan apt’ata, atipt’irix taqpach amigonakapar jach’añchawimpiw muyuntat apayapxirïna, kunjamatix uka regalonakax walja Navidad pavonakäkaspas ukhama.

Chiqansa, religionat parlatajax Queequeg sat jaqirux walpun chuym chʼallxtayäna sasaw amuyta. Kunattix qalltanxa, kunjamatsa uka wakiskir tuqit istʼasax chʼamaktʼirïkaspas ukhamänwa, jan ukax jupa pachpat amuytʼatäkaspa ukhaxa; ukat payïr chiqanxa, janiw kimsatx mayat jila amuykipt’kituti, amuyunakax kunjamtï nayax munkta ukhamakiw sofá uñstayapxitu; ukat qhiparusti, nayat sipansa chiqpach yupaychäwit jukʼamp sum yatkaspa ukham amuyasïna, janiw pächasiñasäkiti. Jupax mä juk’a jisk’achasir llakimpiw uñch’ukitu, khuyapayasiñampiw uñch’ukitu, ukham amuyt’ir waynax evangélico pagano piedad ukar jan suyt’äwimp chhaqhayañax wali llakiskaspa ukhama.

Qhiparusti sartasipxta ukat isthapisipxta; ukat Queequeg, mä muspharkañ chuyma suma desayuno taqi kasta chowders ukanakamp manq’asisa, ukhamat utanix Ramadán ukan jan walja ganancianak jikxatañapataki, Pequod ukar mantañatakiw jaltxapxta, ukat jalnaqt’asaw sarapxta, ukat aleta ch’akhanakampiw kisunak apthapipxta.


 

JANK’A 18. Jupan Markapa.

Muelle tukuyat barco tuqir sarapkta ukhax Queequeg jupax arpón apt’ataw jikxatasïna, Capitán Peleg jupax qhuru arupampiw wigwam ukanx jach’at jach’añchapxitu, janiw amigojax jaqi manq’ir jaqit suyt’kti sasaw sapxitu, ukat juk’ampirus janiw khiti jaqi manq’ir jaqirus uka artesanía ukar mantañapatak jaytkti sasaw yatiyaraki, jan ukax nayrax papelanakap uñacht’ayapkchïnxa.

“¿Kunsa uka arunakampi sañ munta, Capitán Peleg?” sasaw sista, jichhax baluartenakaruw jaltawaytxa, ukat compañerojarux muelle ukan sayt’ataw jaytawayta.

Ukat akham sarakïnwa: “Nayajj sañ muntwa, papelanakap uñachtʼayañapawa” sasa.

“Jïsa” sasaw Bildad capitanax ch’uqi arupampi säna, Peleg chachan qhipäxat p’iqip ch’allxtasa, wigwam ukan mistuñapataki. Ukat Queequeg tuqir kuttʼasax akham sarakïnwa: “Jupax mayjtʼatap uñachtʼayañapawa.

Ukat akham saraktwa: “Kunatsa jupajj nayrïr Iglesia Congregacional ukankirïnwa” sasa. Akax sañjamawa, walja tatuado sallqa jaqinakaw Nantucket barconakan sarnaqapxi, qhipharux iglesianakar tukuyañatakiw jutapxi.

Bildad jilatajj akham sasaw jachʼat arsüna: “Nayrïr Iglesia Congregacional, ¿kuna! ukat ukham sasinxa, lentes apsusaw jach’a q’illu bandana pañuelopampiw ch’allt’asïna, ukat wali amuyumpiw uchasïna, wigwam ukan mistüna, ukat baluartenak patxaruw wali ch’amampiw qunt’asïna, Queequeg ukarux wali jaya pachaw uñch’ukitayna.

“¿Qhawqha tiempos jupax miembro ukhamäpacha?” ukatsti naya tuqir kutt’asaw säna; “janiw sinti jaya pachakiti, nayax juk’amp amuyta, wayna.”

Péleg chachajj akham sänwa: “Janiwa, janirakiw sum bautisaskiti, jan ukajj uka saxranakan mä jukʼa chʼiyar chʼakhanakapwa ajanupat jariqasispa” sasa.

Bildad jilatajj akham sasaw jachäna: “Jichhajj yatiyam, ¿aka filisteojj Diácono Deuteronomio tantachäwin sapa kutit mantaspa?, janipuniw ukar saraskir uñjkti, ukat sapa Tatitun urupanwa pasawayta” sasa.

“Janiw Diácono Deuteronomiotsa ni tantachäwipat kuns yatkti” sasaw sista; "taqi kunatix yatkta ukax akawa, Queequeg jupax akanx Nayrïr Iglesia Congregacional ukan yuritapawa, jupax pachpa diácono ukhamawa, Queequeg jupax ukhamarakiwa."

Bildad jilatajj wali qhuru chuymampiw säna: “Wayna, nayamp chikaw alajjpachar sarjjtajja, qhanañchtʼasim, hitita wayna, ¿kuna iglesias sañ munta?, jaystʼita” sasa.

Ukham wali chʼamampi thaqhatäsajj akham sasaw sista. “Nayax sañ muntwa, tata, pachpa nayra Iglesia Católica ukaruw jumamp nayamp, ukat Capitán Peleg ukampi, ukat Queequeg ukax akanx, ukat taqiniw, ukat sapa taykan yuqapas almapas jiwasanakankiwa; aka taqpach yupaychañ pachan jach’a ukat wiñay Nayrïr Tantachäwipawa; taqiniw ukaruw mantapxta; yaqhipanakakiw yaqhip queer crotchets ukarux wali askit uñjtanxa , janiw jach’a iyawsäwir llamkt’añas utjkiti;

“Splice, jumax amparanak splice sañ munta” sasaw Peleg jupax jak’achasisin jach’at arsüna. “Wayn tawaqu, jumax mä misionerotak barcor apayañaw juk’amp askixa, mä fore-mast ampar lantix;janiw kunapachas juk’amp suma yatichäw ist’kti. Diácono Deuteronomio —kunatsa tata Mapple jupa pachpax jan atipt’kaspa, ukat jupax kuns jakthapiwayi. Jutam, barcor mantam;janiw papelanakatx llakisiñamäkiti. Nayax siwa, Quohog-aruw ukan yatiyañama —kunas juparux sapxañama? along. Jach’a ancla tuqi, ¿kuna arpón ukax suma yänakar uñtasita ukat jupax niyas chiqaparuw apnaqi, Quohog, jan ukax kuna sutimpis mä ballena-bote ukan sayt’asiwayta?

Queequeg chachajj jan mä arsa arsusaw sallqa thakipanjja, ballenanakar jaltawayjjäna, ukat uka cheqatjja, lado warktʼat mä ballena barcon proaparuw jaltawayjjäna; ukat ch’iqa qunqurip ch’amañchasa, arpón ukar sayt’ayasa, akham sasaw arnaqasïna:—

“Cap’ain, ¿jupar uñjtati jisk’a gota alquitrán uma dere? ukat wali chʼamampiw uñchʼukiskäna, ukat hierrompiw nayra Bildad markan jachʼa puntap patjjar liwjjatäna, barcon cubiertanakapat qʼomaw liwjjatäna, ukat alquitrán sat lliphipir cheqaruw jan uñjkaya chʼalljjtäna.

“Jichhax” sasaw Queequeg-ax amukt’at linear jaquntäna, “spos-ee juparux ballena-e nayra; kunatsa, tata ballena jiwata”.

“Jank’aki, Bildad” sasaw Peleg sat masipax säna, jupax t’ijtir arpón jak’ankxatapat muspharataw cabina pasillo tuqir kutt’awayxäna. "Jank'akiw, nayax sista, juma Bildad, ukat barcon papelanakap apsuñamawa. Ukanx Erizo ukaw utjañapa, Quohog sañ munta, mä botesan.

Ukatwa cabinaruw sarapjjayäta, ukat Queequeg kullakajj mä qhawqha tiempotjja, kawkhantï naya pachpajj utjki uka pachpa barcon compañíaparuw qellqtʼasïna, ukajj wal kusisïna.

Kunawsatix taqi preliminares ukanakax tukusxän ukat Peleg jupax firmañatak taqi kuns wakicht’asxän ukhax nayaruw uñtasinx akham situ: “Nayax amuyta, Quohog ukanx janiw qillqañ yatipkiti, ¿janich ukhamäki?

Ukampis uka jisktʼarojja, Queequeg chachajj pä kutiw jan ukajj kimsa kutiw ukham ceremonianakar chikañchasïna, jupajj janiw phenqʼaskänti; ukampis luqtat pluma aptasa, papelan copiata, chiqaparu, mä chiqap uñtasitaw mä queer muyu figura ukax amparapan tatuatänwa; ukhamat Capitán Peleg chachan apelativopar llamktʼasax qala chuyman pantjasitapatxa, akham sasaw saytʼasïna:—

Quohog ukat juk’ampinaka. jupan X markapa.

Ukañkamax Capitán Bildad jupax Queequeg-ar uñch’ukis taqi chuyma ukat jan sayt’as qunt’asitayna, ukat qhiparusti jach’a faldani ch’uxña abrigopan jach’a bolsillonakapan jach’a bolsillonakapan sartasisaw mä paquete tratado apsutayna, ukat “Qhipa urux jutaski; jan ukax No Time to Lose” sutimp uñt’at tratado ajllisax Queequeg-an amparaparuw uchatayna, ukat ukanak ukat librot katxarutayna panpachanipampixa, nayranakaparu taqi chuyma uñkatasaxa sänwa: “Ch’amakan wawa, juma tuqiw lurañajaxa, nayax aka barcon mä chikat dueñopätwa, ukat taqi tripulantes ukanakan almanakapat llakistwa, jumatix Pagan thakhinakamar wali ch’amanchasksta ukhaxa, nayax llakisiñampiw axsararakta, achikt’asipxsmawa, jan mäkiw Belial esclavo ukhamäñapäkiti. Spurn the idol Bell, and the hideous dragón jutañapäki uka colerasiñat jithiqtapxam, nayax sistwa!

Kunas salt qutax nayra Bildad arupanx qhiparäna, Qullan Qillqatanakan ukat utankir arunakampix mayj mayjaw mistuwayxäna.

Peleg jilatajj akham sasaw jachäna: “Ukanjja, wali jachʼa, Bildad, jichhajj arpón apnaqerisaruw jan waltʼayaski” sasa. “Piadoso arponeronakax janipuniw suma viajeros lurapkiti —tiburón ukax jupanakat apsu; janiw khiti arpooneros mä paja valorankiti khititix wali tiburón ukhamäkiti. Nat Swaine waynaw utjäna, mä kutix taqi Nantucket ukat Vineyard ukanakat juk’amp jan axsart’ir barco-p’iqinchirïnwa; jupax tantachäwirux mantawayxänwa, ukat janipuniw askir purinkänti. Jupax plaguy almapat wal axsarasïna, ukatw jisk’achasïna ukat sheered away from ballenas, qhipa t’axllirt’asiñ axsarasa, estufa katuqasa Davy Jones ukar sarañapatak” sasa.

“¡Peleg!, ¡Peleg!” sasaw Bildadax nayranakap amparanakap jach’ar aptasax akham säna: “juma pachpaw, nayampjamax walja jan walt’äwinak uñjtaxa, jumax yatisktawa, Peleg, kunas jiwañar axsarañax ukxa, ukhamax kunjamarak jumax aka jan axsart’ir uñnaqampix arsusma.Jumax pachpa chuymamar k’aristawa, Peleg. Yatiyapxita, kunapachatix aka pachpa Pequod akanx kimsa mast’ap lamar qutan uka tifón Japón markan utjkäna, uka pachpa viajejj Acab capitanamp chik sarkäyäta ukhajja, ¿janit ukapachajj Jiwañampi Taripäwimpit lupʼirïkta?”

“Ist’apxam, jichhax ist’apxam” sasaw Peleg-ax jach’at arsüna, cabina taypin sarnaqasa, ukat amparanakap wali jayaruw bolsillonakapar jaquntäna, —“ist’apxam, taqini. Uk amuyt’apxam! Kunapachatix sapa pachaw barcox chhaqtxani sasin amuyapkta ukhaxa! Jiwañampi ukat Taripäwimpi ukhamax ¿kunas? Jiwañampi Taripäwimpi ukapachaxa?

Bildad chachajj janiw jukʼamp arskänti, jan ukasti abrigop botonatasaw cubiertan jalnaqäna, ukanwa jupar arkapjjta. Ukanwa saytʼatäskäna, wali amukiw yaqhip vela lurañ yatirinakar uñjäna, jupanakax cinturapan mä jachʼa vela askichasipkäna. Jichhax awisax mä parche apthapiñatakiw qunqurt’asirïna, jan ukax alquitrán ukamp lurat guita mä tukuñ qhispiyañataki, jan ukhamäkaspa ukhax inas ina ch’usar tukuschispa.


 

JANK’A 19. Profeta.

“Barco masinaka, ¿uka barcon barcot apayapxtati?”

Queequeg ukat nayax jichhakiw Pequod markat sarxapxta, ukat uma taypit jayaruw jaltxasipkayäta, uka pachatakix sapa mayniw amuyunakapampix ch’amanchasipxta, ukatx uka pata arunak mä jan uñt’at jaqiw uñt’ayapxitu, jupax nayraqatasan mä juk’a samart’asax jach’a amparapampiw uka jiskt’at barcor nivelar uñtat uñacht’ayäna. Jupajj chʼamaktʼat chalecompi ukat pantalonanakampi chʼiyjat isimpiw isthapita; mä ch’iyar pañuelan trapopax kunkapar qullqichrantata. Mä viruela confluente ukax taqi tuqitw ajanuparux jalluntäna, ukat mä jawiran ch’amjam costilla cama ukham jaytawayi, kunapachatix t’ijtir umax wañt’awayxi ukhaxa.

“¿Jumanakax jupar barcot apayapxtati?” sasaw mayamp säna.

“Pequod barco sañ munta, nayax amuyta” sasaw sista, ukat jan jark’ataw jupar uñkatañatakix mä juk’amp pacha jikxatañ yant’ta.

“Ay, Pequod —uka barcox ukankiwa” sasaw säna, ukat taqpach amparap qhipäxar jaquntäna, ukat jankʼakiw chiqak jupat mistuyäna, ukat puntani amparapan jan saytʼat bayonetapax uka yäruw taqpach tʼijtäna.

Ukat akham saraktwa: “Jïsa, jichhakiw uka yatichäwinak firmapjjta” sasa.

“¿Kunas almanakamat alayax utji?”

“¿Kunatsa?”

“Ay, inas jan utjkchiti” sasaw jankʼak säna. "Ukampirus, walja chaps uñt'twa, jupanakax janiw jikxatapkiti, —suerte jupanakatakix; ukat jupanakax ukatakix juk'amp askiwa. Mä almax mä kasta phisqha rueda carroru."

“¿Kunatsa jabʼaskta, barconkir masi?” sasaw nayajj sista.

“ Ukampirus jupax yaqha chaps ukan taqi uka kasta jan walt’awinak phuqhañatakix wakisiwa”, mä akatjamat jan uñt’at jaqix säna, ukat jupax uka aruruw axsarañat jach’añchäna .

“Queequeg” sasaw sista, “sarañäni, aka jaqix kawkitsa jaltxataynawa, kuna tuqitsa ukat khitirus jan uñt’ktan uka tuqitwa parli” sasa.

"Suyt'ayaña!" —sasawa uka jan uñt’ata jaqixa jachäna. “Chiqpachapuniw sapxtaxa —janiw Antiguo Q’ixu q’ixu uñjktati, ¿janich ukhamäki?”

“¿Khitis Nayra Qhixu qhixuxa?” sasaw sista, wasitat remachatäta, uka loco sinti chuymampi sarnaqatapampi.

“Capitán Acab.”

“¿Kunsa!, jiwasan barcosan capitanapa, Pequod?”

“Jïsa, yaqhip nayra marinero chaps taypinxa, uka sutimpiw saraski, jumanakax janiw jichhakamax uñjapktati, ¿janich ukhamäki?”

"Janiwa, janiwa. Jupax usutawa sapxiwa, ukampis waliptaskiwa, ukat janïr jaya pachax wasitat walikïxaniwa."

“¡Jan jaya tiempotjja, mayamp walikïskiwa!” —sasawa uka jan uñt’ata jaqixa larusitayna, mä solemne larusiñampi. “Uñtapxam, kunapachatix Capitán Acab reyix walikïskani ukhaxa, aka ch’iqa amparajax walikïskaniwa, janiw nayrax utjkaniti.”

“¿Kunsa jupat yatta?”

“¿Kunsa jupat yatiyapjjtamjja , ¡ukham sañamawa!”

“Janiw jupat kuns wal yatiyapkänti, jan ukasti nayax ist’twa jupax wali suma ballenanak thaqhiriwa, ukat tripulacionaparux wali suma capitan ukhamarakiwa”.

"Ukax chiqawa, ukax chiqawa —jïsa, panpachaniw chiqapuniwa. Ukampis kunapachatix jupax mä kamachi churki ukhax saltañamawa. Paso ukat qhuruchaña;gruñón ukat sarañamawa—ukax Capitán Acab ukampiw uka aru.Ukampis janiw kunas uka tuqitx kunas juparux paskataynati Cabo Horn uksanx, nayra pachanakanxa, kunapachatix kimsa uru ukat arumanakax jiwatjam ikiskäna, janiw kunas uka jiwayir skrimmage ukat español afore the altar in Santa?, —uka tuqitxa janiw kuns ist’kti, ¿janich ukhamäki? ¿Janiw kunas qullqi calabash jupax thuqhuñakiti? Ukat janiw kunas kayup qhipa viaje aptʼasitapatxa utjkiti, sasaw profeciax qhanañchi. ¿Janiw jupanakat mä arsa ist’apktati ukat kunas juk’ampi, ¿janich ukhamäki? Janiwa, nayajj janiw jumanakajj ukham lurapjjatamti; ¿Kunjamatsa jumanakajj lurapjjäta? ¿Khitis uk yatpacha? Janiw taqpach Nantucket, nayax amuyta. Ukampis hows'ever, mayhap, jumanakajj ist'apjjtawa . kayut yatiyapxam, ukat kunjamsa chhaqhayatayna, jumanakax uk ist’apxtawa, nayax atrevista sapxam Oh jïsa, sapa mayniw mä kayukiw yatipxi —ukat mä parmacettix mayni kayukiw yatipxi” sasa.

“Amigoja, kuna tuqitsa aka taqi uka arunak arsutamax parli, janiw yatkti, ukat janirakiw sinti llakiskti, kunattix nayatakix p’iqin mä juk’a jan walt’ayataw uñjasisma, ukampis jumatix Capitán Acab, uka chiqankir uka barcot parlsta, Pequod, ukhamax sapxsmawa, kayu chhaqhatapat taqi kuns yatxa” sasa.

“ Taqi kunas, eh —chiqpachansa?—taqi kunasa?”

“Niya cheqäskapuniwa.”

Pequod ukar amparapamp uñacht’ayata ukat nayranakap ch’uqt’ata, limosnero ukham jan uñt’at jaqix mä juk’a sayt’asïna, mä jan walt’ayat samkakïkaspas ukhama; ukatsti mä juk’a qalltasinx akham sasaw säna:—“Jumanakax barcot apayapxtaxa, ¿janich ukhamäki? Sutinakax papelanakan qillqt’atawa? Walikiwa, walikiwa, kunatix firmatäki, firmatawa; ukat kunas utjañapa, utjani; !

“Akan uñtam, amigo, kuna wakiskir yatiyañas utjaspa ukhaxa, ukampiw mistuñama, ukampis jumatix bamboozle ukak ch’amachasisksta ukhaxa, anatt’añanx pantjasistawa, ukakiw nayax sañajaxa”.

"Ukat wali sumaw arsu, ukat mä chap ukham arsuñ ist'añax nayatakix wali askiwa, jumanakax jupatakix chachakïpxtawa —jumanakar uñtasita. ¡Alwax jumanakatakix barco masinaka, alwa! ¡Ay! kunapachatix ukar puripkäta ukhax sapxam, nayax janiw jupanakat maynir lurañ amtkti."

“Ah, munat masija, janiw ukham sallqjapxistati —janiw sallqjapkistati, mä jaqitakix mä jach’a imantat uñt’ayasiñax akapachanx juk’amp facilawa.”

“Alwat jumanakataki, barconkir masinaka, alwa.”

“Alwax purinxiwa” sasaw sista, “Jutam Queequeg, aka loco jaqir jaytxañäni, ukampis sayt’asim, sutim yatiyapxita, ¿janich ukhamäki?”

“Eliasa” sasa.

¡Eliasa! nayax amuyta, ukat sarxapxta, panpachaniw comentarios lurapxta, maynit maynikam modaparjama, aka q’añut uñt’at nayra marinero ukar; ukat jupax janiw kunas jan ukasti mä humbug ukhamawa sasaw iyaw satayna, mä bugbear ukham tukuñ yant’asa. Ukampis janiw inas patak yardanak jila sarapkchiyätti, kunapachatï mä esquinaruw muyuntañatak chʼamachasipjjayäta, ukat nayajj ukham luraskta ukhajj qheparuw uñtayäta, khitis uñjatäñapäna, jan ukasti Eliasakiw arktapjjetäna, jaya cheqankkchïnsa. Kunjamakitix jupar uñjañax walpun muspharayitu, janiw Queequeg-arux qhipäxankatapat kuns siskti, jan ukasti masijampiw pasawayta, jan uñt’at jaqix jiwasan kunjamtï lurapkta uka pachpa esquinaruw kutt’ani janicha uk uñjañataki. Jupajj ukham luräna; ukat ukat nayatakix jupax allqamarirjamaw uñjapxitu, ukampis kuna amtampis jakäwijatakix jan amuyt’irjamäkti. Aka circunstancia, jupan ambiguo, chikat insinuación, chikat uñacht’ayir, envuelto kasta arst’awipampi chikt’ata, jichhax nayatakix taqi kasta jan qhan muspharkañanak ukhamarak chikat axsarañanak uñstayawayitu, ukat taqpachaw Pequod ukamp chikt’ata; ukat Acab sat capitan; ukatsti chhaqkatayna uka kayu; ukat Cabo Horn ukax wali askiwa; ukatsti qullqit lurat calabaza; ukat kuntï Péleg capitanajj jupat siskäna, kunapachatï nayrïr uru barcot mistuwaykta ukhajja; ukat Tistig escuadrón ukan yatiyawipa; ukatsti barcot sarañatak wakichtʼasipkayäta uka thaknam sarapjjta; ukat patak yaqha ch’amaka yänakas utjarakiwa.

Nayax amtawaytwa aka q’añut uñt’at Elias chiqpachapunit allqamarix jan ukax janicha, ukat uka amtampiw Queequeg ukamp thakhi chiqancht’asiwayta, ukat uka tuqinx thakhinakx wasitat arknaqawayta. Ukampis Eliasajj pasawayjjänwa, janis amuyapkitu ukhamwa pasawayjjäna. Ukaw samarañ yanaptʼitäna; ukat mä kutimpiw, ukat qhiparusti kunjamtï nayatakix amuyaskäna ukhamarjamaw chuymajan juparux humbug sasin arsuwayta.


 

JANK’A 20. Taqi Astir.

Mä uru jan ukax pä uruw pasawayxäna, ukat Pequod sat barconx wali jach’a lurawinakaw utjäna. Janiw nayra velanakaki askichatäkänti, jan ukasti machaq velanakaw barcor mantanïna, ukat pernos de lona, ​​ukat bobinas de aparejo ukanaka; mä juk’a arumpixa, taqi kunas barcon wakicht’asitapax jank’akiw tukuyañampïskatap uñacht’ayäna. Capitán Peleg jupax juk’akiw jan ukax janipuniw qutar sarkänti, jan ukasti wigwam ukan qunt’asisaw amparanakap wali sum uñch’ukiskäna: Bildad jupax tiendanakan taqi alañanak ukhamarak manq’añanak lurirïna; ukat uka hold ukat aparejo ukan irnaqir chachanakax arumax jaya pachaw irnaqapxäna.

Queequeg chachajj uka qellqatanak firmkäna uka qhepatjja, kawkhantï barcon compañíapajj saytʼkäna uka taqe posadanakaruw yatiyasïna, janïr arumajj pechonakapajj barconkapjjañapawa, kunattejj janiw qhawqha jankʼak barcojj saraspa uk yatiskänti. Ukatwa Queequeg jilatampi nayampejj sipitanakar saraqapjjayäta, ukampis qhep qhepakamaw qota lakan ikiñ amtapjjta. Ukampis uka tuqinakanx wali jaya tiempo yatiyasipkaspa ukhamawa, ukat walja urunak barcox janiw sarkänti. Ukampis janiw muspharkañäkiti; aski lurañaw utjäna, ukatx janiw qhawqhas amuyt’añas sañjamäkiti, janïr Pequod ukax taqpach yänakampi phuqt’atäkipana.

Uta uñjañ negociotakix kuna walja yänakas wakisi, mä arunxa, ikiñanaka, sartenanaka, cuchillonaka ukat tenedores, palas ukat pinzas, servilletas, galletas de nueces ukat kunaymaninak jan ukax janiw wakiskiti uk yatipxi. Ukhamarakiw ballenas ukanakar katuntañax wakisi, ukax kimsa maraw jach’a qutan uta uñjañax wakisi, ukax taqpach manq’añanak aljirinakatxa, qullqi aljirinakatxa, qullirinakat, panaderonakatsa ukat banqueronakatsa jayaruw sarañapa. Ukat ukax aljiri barconakatsa chiqäkchisa, ukampis janiw kuna tuqitsa ballenanakjam sarnaqir barconakjamäkiti. Kunatix jan ukax jach’a jaya pachaw ballenas ukanakar katuntañax, walja artículos peculiares ukanakax challwa katurinak juchanchañataki, ukat jaya puertos ukanx janiw lantintañax wakiskiti, ukax amtañawa, taqi barconakatxa, ballena katur barconakax juk’ampiw taqi kasta jan walt’awinakar puripxi, ukat juk’ampirus uka yänakax t’unjañataki ukhamarak chhaqhayañataki uka viajejj jukʼampiw dependi. Ukatwa, botes de repuesto, spares de repuesto, ukat líneas de repuesto ukat arpones, ukat taqi kunas repuesto, niyas, ukampis mä Capitán de repuesto ukat duplicado barco.

Islar puripkta uka pachanx Pequod ukan juk’amp jach’a imañ yänakapax niyaw tukuyatäxäna; ukax waka aychapa, t’ant’a, uma, combustible ukat hierrot lurat aros ukat varas ukanakampiw lurasi. Ukampis kunjamtï nayrajj sisktanjja, mä qhawqha tiempojj sapa kutiw buceadores ukanakan kunayman jan waltʼäwinakapa, jachʼa jiskʼa yänak apthapiñasa ukat apañasa utjäna.

Khitinakatix aka apthapiñ ukhamarak apañ lurapki ukanakat jilïrix Capitán Bildad kullakaxänwa, mä jan ch’amani chuyman señora, wali amtani ukat jan qarjasiñ ajayu, ukampis withal wali suma chuymani, jupax amtaskaspas ukhamaw amuyasïna, jupax yanapt’aspa ukhax janiw kunas Pequod ukan pist’at jikxatasiñapäkiti, mä kutix chiqaparu qutar puriñ tukuyatatxa. Mä kutejja, mayordomon despensapatak mä jarru encurtidos aptʼataw barcor mantanirïna; yaqha kutix mä qutu plumanakampi jilïr masipan escritoriopataki, kawkhantix jupax troncop imasïna; kimsïr kutix mä rollo de franela ukampiw jisk’a maynix reumático qhipäxapataki. Janipuniw khiti warmis sutipax jukʼamp askïkänti, uka sutix Charity satänwa —Tia Charity satänwa, kunjamtï taqinix sapkäna ukhama. Ukat kunjamtï mä caridad kullakax aka caridadan tia Charity sat kullakax aka chiqar chʼaxwäna, kunatï mä barconkir taqiniru jan kuna jan waltʼäwin uñjasiñapataki, chuymachtʼatäñapataki ukat chuymachtʼatäñapatakiw arsuwayi, uka barconxa Bildad munat jilapaw llakisïna, ukat jupa pachpaw mä tunka jan ukax pä qullqinak suma qhispiyat qullqinïtayna.

Ukampis uka suma chuyman cuáquero sat warmir barcor mantanir uñjañajj wali muspharkañänwa, kunjamtï qhepa urujj lurkäna ukhama, mä amparapanjja aceitet lurat mä jachʼa cuchara aptʼata, maynïr amparapansti jukʼamp jachʼa lanzampiw ballenanak katjañatak mä lanza aptʼata. Janirakiw Bildad pachpas ni Péleg capitanas qhepür qhepar sarkänti. Bildad tuqitxa, kuna yänakatï munaski ukanak mä jachʼa lista aptʼasisaw sarnaqäna, ukat sapa machaq purinkäna ukhaxa, uka qillqatan uñkatasinxa, papelan chimpupampiw saraskäna. Sapa kutiw Peleg chachax ballena ch’akhanakapat liwxatasin mistunïna, escotillas ukankir chachanakaruw arnaqasisa, mástil p’iqin riggers ukanakar puriñkamaw arnaqasïna, ukatx wigwam ukar kutt’asaw tukuyäna.

Uka wakicht’asiñ urunakanx Queequeg ukat nayax sapa kutiw uka artesanía ukar visitt’apxirïta, ukat kunjamtix sapa kutix Capitán Acab tuqit jiskt’asirïta, ukat kunjams jikxatasi, ukat kunapachas barcopar mantañapa. Uka jiskt’awinakarux jaysapxañapänwa, jupax juk’amp sumaw juk’amp sumaptaski, ukat sapa uruw barcor mantañax suyt’ata; ukañkamasti, Péleg ukat Bildad sat pä capitananakajj taqe kunatï uka barcor sarañatak wakiski ukanak uñjapjjaspänwa. Naya pachpatï chiqpachapuni chiqapar sarnaqirïsta ukhaxa, chuymajanxa wali qhan uñjaskäyäta, ukampis chikat amuytʼasirïtwa, ukhamatwa ukham jaya tiempo viajañatak chʼamachasiskayäta, janiw mä kutis uka dictador absoluto ukhamäñapäkäna uka jaqir nayranakaj uñchʼukkiriskayätti, ukhamatwa barcox jistʼarat qutar mistuwayxäna. Ukampis kunapachatï mä chachajj kuna jan walinakas utjatap amuyasi ukhajja, awisajj uka toqet nayratpach chikañchatächi ukhajja, jan amuytʼasisaw jupa pachpat pächasiñap imtʼañatak chʼamachasi. Ukat nayamp chikajj ukhamänwa. Janiw kuns siskti, ukat janirakiw kuns lupʼiñatakis chʼamachaskti.

Qhepatjja, qhepürojj mä qhawqha tiempojj barcojj cheqapuniw sarjjani sasaw yatiyasïna. Ukatwa qhepürojj alwajj Queequeg jilatampi nayampejj wali alwat qalltapjjta.


 

21 JAQTHAPI.Bordar saraña.

Niya suxta jaypʼu horasäxänwa, ukampis gris imperfecto niebla alwakamakiw muelle ukar jakʼachasipxta.

“Ukanx mä qawqha marineronakaw nayrar t’ijtapxi, chiqapar uñjasax janiw ch’amakanakax utjkaspati, inti jalsu tuqirux sarawayxiwa, nayax amuyta, ¡jutam!”

“¡Avast!” —sasawa mä aruxa jach’at arsüna, dueñopaxa pachpa pachana qhipäxaru jak’achasisa, panpacha amparanakajaru amparapa luqxatäna, ukatxa jiwasana taypina uñt’ayasïna, mä juk’a nayraqataru qunt’asisaw sayt’asïna, jan yatiñani ch’amakanxa, muspharkañawa Queequeg markata nayaru uñch’ukiskäna. Ukajj Eliasänwa.

“¿Barcar sarañati?”

“Amparanak apsuñamawa, ¿janich ukhamäki” sasaw sista.

Queequeg chachajj chʼalljjtayasisaw akham säna: “¡Lookee akanwa, ¡sarjam!”

“¿Ukhamajj ¿janit barcor mantkäta?”

Ukat akham saraktwa: “Jïsa, ukhamäpjjtwa, ukampis ¿kuna negociomasa?, ¿Elias tata, jumarojj mä jukʼa jan wali jaqëkaspas ukham uñjtajja yattati?”

“Janiwa, janiw, janiw, janiw uk yatkayätti” sasaw Eliasajj säna, ukat jukʼat jukʼatwa muspharasa nayat Queequeg markar uñchʼukisïna, jukʼamp jan cuentani uñkatasa.

Nayajj akham sista: “Elías, amigojarusa nayarusa obligarakïtawa, océano Índico ukat Pacífico uksaruw sarapjjta, ukat jan katuntatäñ munapjjaraktwa” sasa.

“¿Jumanakax ukhamäpxtati, ¿janich ukhamäki?, janïr desayuno manq’kasax kutt’anxapxtati?”

“Jupax ch’iyjataw Queequeg” sasaw sista, “jutam” sasa.

“¡Holloa!” sasaw jan saytʼir Eliasajj jachäna, mä qhawqha kayunak sarjjapjjta ukhajj jachʼañchapjjetäna.

“Janipuniw jupat llakisiñamäkiti” sasaw sista, “Queequeg, jutam” sasa.

Ukampis mayampiw lunthatapxitu, ukat mä akatjamat amparapamp amparapamp tʼaxllirtʼasisaw akham säna: “¿Mä jukʼa nayrax uka barco tuqir sarir jaqir uñtasit uñjapxtati?”

Uka qhana jisktʼampi chuym chʼallxtayasaw akham sista: “Jïsa, pusi jan ukax phisqa jaqinak uñjta sasaw amuyayäta, ukampis janiw chiqaw sañjamäkänti” sasa.

Eliasajj akham sänwa: “Wali chʼamaktʼata, wali chʼamaktʼata” sasa. “Alwat jumanakataki.”

Mä kutimpiw jupar jaytjjapjjta; ukampis mä kutimpiw llampʼu chuymamp nanak arknaqäna; ukat wasitat amparajar llamktʼasajja, akham sänwa: “Jichhajj jupanakar jikjjatapjjasmati janicha uk uñjapjjam, ¿janich ukhamäki?

“¿Khitirus jikjjatasma?”

“¡Alwat jumanakataki!, alwat jumanakataki!” jupax wasitatwa mayachasïna, wasitatwa yaqha chiqar sarxäna. "Ay! Nayax jumanakarux iwxt'apxäma —ukampis janipuniw kunas wakiskiti, janipuniw kunas —taqi kunas mäki, taqiniw familiankirinakax ukhamaraki;—jichha alwax wali ch'amampiw thayax purini, ¿janich ukhamäki? Ukat uka ch’iyjat arunakampix qhipharux sarxänwa, jaytawayitu, mä juk’a pachatakix, jan jisk’a musphart’ata, frenética impudencia ukat.

Qhepatjja, Pequod sat barcor makatjjasajja, taqe kunwa wali chʼamaktʼat jikjjatapjjayäta, janiw mä almajj sarnaqkänti. Cabina mantañawjax manqhan jist’antatänwa; escotillas ukanakax taqpachaw jist’antata, ukat bobinas de aparejo ukanakamp lumbered. Forecastle ukar nayrar sartasax scuttle ukan tobogán jist’arat jikxatapxta. Mä qhana uñjasax saraqapxta, ukat ukanx mä nayra rigger ukakiw jikxatapxta, ukax mä ch’uxña chaleco de guisantes ukamp llawuntatänwa. Juparojj pä pechoruw taqpach jaqontapjjäna, ajanupajj alayaruw jaqontäna ukat amparanakap doblatänwa. Uka jachʼa ikiñaw jupar ikiskäna.

“Uñjapkta uka marineronakaru, Queequeg, ¿kawkirus sarapjjaspäna?” sasaw nayax ikiñar pächasis uñkatasta. Ukampis muellenkkasajja, Queequeg chachajj janiw kuntï jichhajj parlkta uk amuyaskänti; ukatwa nayajj uka toqet óptica toqet engañjatäkaspas ukham amuyasirïta, janitï Eliasajj yaqha jan qhanañchañjam jisktʼanïkaspäna ukhajja. Ukampis nayax uka yärux jawq’jawaytwa; ukat wasitat ikiñar chimpuntasax, Queequeg-arux chist’asisaw uñacht’ayäna, inas janchimp qunt’asiñax askïchispa; ukarjamaw utt’ayasiñapa sasaw satayna. Ikir jaqin qhipäxaparux amparapampiw luqxatäna, llampʼu chuymanïkaspas ukham amuyasisa; ukatsti, jan juk’ampi ch’axwañampi, amukiw ukan qunt’asipxäna.

“¡Gracious! Queequeg, jan qunt’asimti” sasaw nayax sista.

Queequeg jilatajj akham sänwa: “¡Ay!, perry dood seat, markajan thakipa;janiw ajanupar jan waltʼaykaniti” sasa.

"Ajanu!" sasaw sista, “ukax ajanupa satawa? wali suma chuyman uñnaqapa ukhamaxa; ukampis kunjams ch’amampi samsu, jupax llakt’asiskiwa; saraqañamawa, Queequeg, jumax llamp’u chuymanïtawa, ukax pisinkirinakan ajanuparux muyuñawa. ¡Saraqañamawa, Queequeg! Uñjapxam, jank’akiw ch’allxtayapxätam. Nayax jiskt’asiraktwa jupax janiw sartkiti.”

Queequeg jupax ikiñan p’iqipat mä juk’a jayaruw mistuwayxäna, ukat tomahawk tubop qhant’ayarakïna. Nayajj kayunak jakʼan qontʼasiyäta. Uka tubojj ikiñ uta patjjaruw pasaskakïna, maynit maynikama. Ukañkamax p’akintat modapan jiskt’asax Queequeg jupax amuyañ churitu, uraqipanx, kunayman sofás ukat sofás ukanakax jan utjatapatxa, reyi, jilïrinaka, ukat jach’a jaqinakax taqpachanx, yaqhip jisk’a ordenanak otomanonakatakix lik’i tukuyañ costumbre ukankapxataynawa; ukat uka tuqitxa mä uta sum askichañatakix llätunk jan ukax tunka qʼañu jaqinak alañakiw wakisïna, ukat muellenakansa alcobanakansa muyuntayañaw wakisïna. Ukatjja, mä excursión lurañatakejj wali askipunïnwa; uka jardinan sillunakapat sipansa, kawkhantï sarnaqañ thujrunakar tukuyañjamawa, ukat sipansa jukʼamp sumawa; awisax mä jilïr irpiriw yanapiripar jawsäna, ukat mä jachʼa quqa manqhan mä sofá lurañ munäna, inas mä qʼuma pantano chiqan lurarakchispa.

Ukanak yatiykasax sapa kutiw Queequeg jupax tomahawk nayat katuqäna, ukat hacha ladopanx ikiñan p’iqip patxaruw panqarirïna.

“¿Kunatakis ukax Queequeg?”

“¡Perry facil, jiway-e; ¡ay!, perry facil!”

Jupax mä qawqha sallqa amtawinakampiw tomahawk-pipe-pat sarantaskakïna, ukax pä apnaqawipanx uñisirinakaparux p’iqinchawayiwa ukat almaparuw samarañapa, kunapachatix ikiskir rigger ukarux chiqak munasipxta. Jichhax uka ch’aman vapor ukax taqpach contratat p’iyaruw phuqhantäna, ukax juparux yatiyañ qalltäna. Jupax mä kasta amukt’ataw samaqäna; ukatsti nayran llakitäkaspas ukhamaw amuyasïna; ukatsti mä kuti jan ukax pä kutiw muyuntäna; ukatsti qunt’asisaw nayranakap ch’allxtayasïna.

“¡Holloa!” qhiparuxa samsutayna, “¿khitinakas cigarro pitapxtaxa?”

Nayajj akham sasaw sista: “Barcankir jaqenaka, ¿kunapachas barcot sarjje?”

“Jïsa, jïsa, jumanakax juparuw mantapxta, ¿janich ukhamäki? Jichhüruw barcot saraski, Capitanax qhipa arumaw barcor mantawayi.”

“¿Kuna Capitansa?... ¿Ahab?”

“¿Chiqpachansa, ¿khitis jupat sipansa?”

Acab chachat jukʼamp jisktʼañ munkayäta ukhajja, cubiertan mä aru istʼapjjayäta.

“¡Holloa!, Starbuck ukan ch’axwawipa” sasaw riggerax säna. “Jupax mä jakkir jilïr masiwa, ukax;suma jaqiwa, ukat Diosar yupaychirirakiwa;ukampis jichhax taqiniw jakasipki, ukaruw kutt’añaja.” Ukat ukham sasax cubiertaruw saräna, ukat nanakax arkapxaraktwa.

Jichhajj inti jalsujj qhanäjjänwa. Mä qhawqha tiempotjja, uka barconkirinakajj pä kimsaniruw barcor mantapjjäna; riggers ukanakax jupanakpachaw ch’axwapxäna; chacha warminakajj wali chʼamampiw casarasiñatak parltʼasipjjäna; ukat quta thiyankir walja jaqinakaw kunayman qhipa yänak barcor apaniñatak chʼamachasipxäna. Ukañkamasti Acab capitanajj jan uñjkañaw cabinapan qheparäna.


 

