Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukajj, The Whale sat libro

Aka ebook ukax khitirus apnaqañatakiw kawkhantix Estados Unidos markan ukhamarak jilpach yaqha chiqanakan uraqpachan jan qullqimp ukhamarak niyas jan kuna jark’awinakampi. Ukax copia, churañ jan ukax wasitat apnaqañax Licencia de Proyecto Gutenberg ukan kamachinakaparjamaw aka ebook ukamp jan ukax internet tuqin www.gutenberg.org ukan uñt’ayata. Janitï Estados Unidos markan jikxatasksta ukhaxa, janïr aka eBook apnaqañkamax kawkhantï jikxataskta uka markan kamachinakap uñakipt’añamawa.

Titulo : Moby Dick ukat juk’ampinaka; Jan ukajj, The Whale sat libro

Qillqiri : Herman Melville sat chachan qillqata

Uñt’ayawi : 1 uru lapaka phaxsit 2001 marana [eBook #2701]. Jichhak uñt’ayata: 18 uru achuqa phaxsit 2021 marana

Aru : Aymara

*** PROYECTO QALLTAÑATAKI GUTENBERG EBOOK MOBY DICK; JAN UKAX, BALLENA *** .

MOBY-DICK sat chachan sutipa; jan ukax, THE WHALE.

Herman Melville sat chachan qillqatapa

CONTENIDO UKA TUQITA

ETIMOLOGÍA UKA TUQITA.

EXTRACTOS (Mä Sub-Sub-Biblioteca ukan churata).

JANK’A 1. Loomings ukanaka.

JANK’A 2. Uka Alfombra-Bosa.

JANK’A 3. Uka Spouter-Inn.

JANK’A 4. Ukaxa Contrapanel satawa.

JANK’A 5. Desayuno.

JANK’A 6. Uka Calle.

JANK’A 7. Capilla ukana.

JANK’A 8. Uka Pulpito.

JANK’A 9. Yatichäwi.

10 JAQTHAPI.Mä Pecho Amigo.

11 JAQTHAPI.Arumanthi isi.

12 JAQTHAPI.Biografía tuqit yatxataña.

13 JAQTHAPI.Carretilla.

14 JAQTHAPI.Nantucket.

15 JAQTHAPI.Ch’uqi.

16 JAQTHAPI.Uka Barco.

17 JAQTHAPI.Ramadan uru.

JANK’A 18. Jupan Markapa.

JANK’A 19. Profeta.

JANK’A 20. Taqi Astir.

21 JAQTHAPI.Bordar saraña.

22 JAQTHAPI.Aski Navidad uru.

23 JAQTHAPI.Lee Shore sat cheqanjja.

JANK’A 24. Uka arxatirixa.

JANK’A 25. Postscripto.

JANK’A 26. Caballeros ukat escuderos ukanaka.

27 JAQTHAPI.Caballeros ukat escuderos ukanaka.

28 JAQTHAPI.Acab.

29 JAQTHAPI.Acab chachar mantam; Juparuxa, Stubb.

JANK’A 30. Uka Pipa.

31 JAQTHAPI.Reina Mab.

32 JAQTHAPI.Cetología.

33 JAQTHAPI.Uka Specksnyder sat jaqi.

34 JAQTHAPI.Uka Cabina-Tabla.

35 JAQTHAPI.Mast-P’iqinchiri.

36 JAQTHAPI.Uka Cuartel-Kubierta.

37 JAQTHAPI.Inti jalanta.

JANK’A 38. Ch’amakt’aña.

39 JAQTHAPI.Nayrïr Arumax Uñch’ukiña.

40 JAQTHAPI.Chika aruma, Forecastle.

41 JAQTHAPI.Moby Dick ukat juk’ampinaka.

JANK’A 42. Ballena ukan janq’u kankañapa.

43 JAQTHAPI.¡Hark!

JANK’A 44. Uka Chart.

JANK’A 45. Uka Declaración Jurada.

46 JAQTHAPI.Sumisos ukanaka.

JANK’A 47. Uka Mat-Maker.

48 JAQTHAPI.Nayrïr Jaqi.

49 JAQTHAPI.Uka Hiena.

50 JAQTHAPI.Ahab chachan Botepa ukat Tripulacionapa. Fedallah ukax mä juk’a pachanakanwa.

JANK’A 51. Ajayu-Spout.

52 JAQTHAPI.Albatros sat jaqi.

53 JAQTHAPI.Uka Gam.

54 JAQTHAPI.Marka-Ho ukan sarnaqäwipa.

55 JAQTHAPI.Ballenanakan Monstruosas Jallunakapata.

56 JAQTHAPI.Ballenas ukanakan jan sinti pantjasir jamuqanak uñacht’ayatapata, ukat Ballenas ukan chiqpach jamuqanak uñacht’ayatapata.

57. Pintura ukan ballenas ukanakat; in Kisunaka; Madera markanxa; ukatsti Chapa-Hierro; Qala markanxa; Qullunakanxa; Warawaranakanwa uñsti.

58 JAQTHAPI.Brit.

JANK’A 59. Calamar.

JANK’A 60. Uka Línea.

61 JAQTHAPI.Stubb mä ballena jiwayi.

JANK’A 62. Uka Dardo.

JANK’A 63. Uka Crotch.

64 JAQTHAPI.Stubb sat chachan manqʼäwipa.

65 JAQTHAPI.Ballena ukaxa mä plato ukhamawa.

66 JAQTHAPI.Tiburones ukanakan jiwayawipa.

JANK’A 67. Cutting In. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi.

JANK’A 68. Uka Manta.

JANK’A 69. Uka jiwata.

70 JAQTHAPI.Ukaxa Esfinge satawa.

71 JAQTHAPI.Jeroboam chachan sarnaqäwipa.

JANK’A 72. Uka Mono-Soga.

73 JAQTHAPI.Stubb ukat Flask jupanakax mä Ballena Derecha ukar jiwayapxi; ukat Ukatxa Jupat parltʼañäni.

74 JAQTHAPI.Ballena espermatozoide p’iqi —Contrasta uñakipaña.

75 JAQTHAPI.Ch’iqa ballena p’iqi —Contrasta uñakipaña.

JANK’A 76. Uka Battering-Ram.

77 JAQTHAPI.Jach’a Heidelburgh Tun.

78 JAQTHAPI.Cisterna ukat Cubos ukanaka.

JANK’A 79. Uka Pradera.

JANK’A 80. Uka Nut.

81 JAQTHAPI.Pequod ukax Virgenamp jikisi.

82 JAQTHAPI.Ballenas ukanakar jach’añchaña ukat jach’añchäwipa.

JANK’A 83. Jonasarux sarnaqäwiparjam uñjatawa.

84 JAQTHAPI.Pitchpoling ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi.

JANK’A 85. Uka Fuente.

JANK’A 86. Uka Chuyma.

87 JAQTHAPI.Jach’a Armada.

JANK’A 88. Yatiqañ utanaka ukhamaraki Yatiqañ Utanaka.

89 JAQTHAPI.Jank’a-Challwa ukatxa Suelto-Challwa.

90 JAQTHAPI.P’iqinaka jan ukax Chuymanaka.

91 JAQTHAPI.Pequod ukax Rosa-Bud ukampiw jikisi.

JANK’A 92. Ambergris.

JANK’A 93. Uka Castaway.

94 JAQTHAPI.Mä Amparampi ch’allt’aña.

95 JAQTHAPI.Ukaxa Cassock satawa.

JANK’A 96. Yant’awinaka-Irnaqawi.

JANK’A 97. Uka Lampara.

98 JAQTHAPI.Alayaru imaña ukatxa q’umachaña.

99 JAQTHAPI.Uka Doubloon.

100 JAQTHAPI.Chaki ukatxa Ampara.

101 JAQTHAPI.Uka Decantero.

102. Arsacidas ukan mä Bower.

103 JAQTHAPI.Ballena ukan esqueleto ukan tupupa.

104 JAQTHAPI.Ballena Fósil ukaxa.

105 JANKʼA.

106 JAQTHAPI.Ahab chachan Chakipa.

107 JAQTHAPI.Uka Carpintero.

108. Acab ukat Carpintero.

109 JAQTHAPI.Ahab ukat Starbuck jupanakax Cabina ukankapxi.

110 JAQTHAPI.Quequeg ukax Ataúd ukankiwa.

111 JAQTHAPI.Pacífico uksana.

JANK’A 112. Herrero ukaxa.

113 JAQTHAPI.Uka Forja.

JANK’A 114. Uka Gilder.

115 JAQTHAPI.Pequod ukax Soltero ukamp jikisi.

116 JAQTHAPI.Jiwañani ballena.

117 JAQTHAPI.Ballena uñch’ukiña.

JANK’A 118. Uka Cuadrante.

119 JAQTHAPI.Uka Velanaka.

120 JAQTHAPI.Nayrïr Arumax uñjañ tukuyañkamaw Cubierta.

121 JAQTHAPI.Chika aruma.—The Forecastle Bulwarks.

122 JAQTHAPI.Chika aruma Altor.—Qhixu qhixu ukat llijulliju.

JANK’A 123. Uka Mosquete.

JANK’A 124. Uka Aguja.

JANK’A 125. Uka Log ukat Línea.

JANK’A 126. Jakañ-Boya.

127 JAQTHAPI.Uka Cubierta.

128 JAQTHAPI.Pequod ukax Raquelampiw jikisi.

129 JAQTHAPI.Uka Cabina.

130 JAQTHAPI.Uka Sombrero.

131 JAQTHAPI.Pequod ukax Kusisiñampiw jikisi.

132 JAQTHAPI.Uka Sinfonía.

133 JAQTHAPI.Uka arknaqawi—Nayrïr uru.

134 JAQTHAPI.Uka arknaqawi—Payïri uru.

135 JAQTHAPI.Uka arknaqawi.—Kimsïri uru.

Epílogo ukax mä juk’a pachanakanwa

Transcriptor Original ukan qillqatanakapa:

Aka qillqatax etexts ukanakamp mayacht’atawa, maynix Virginia Tech ukan jichhax jan utjki uka proyecto ERIS ukat maynix Proyecto Gutenberg ukan archivonakapat apst’atawa. Aka versión ukan chiqanchirinakax The University of Adelaide Library ukar manüpxiwa, Virginia Tech ukan versión ukar jan chhaqhatapata. Uka etext ukax mä versión de copia impresa de dominio público ukampiw chikancht’asiwayi.


 

ETIMOLOGÍA UKA TUQITA.

(Mä Escuela de Gramática ukar mä Usher Consumidor Tarde ukan churata.)

Usher sat chʼiyar jañchin —abrigopansa, chuymapansa, cuerpopansa ukat pʼeqensa hilo qʼala chʼiyjatawa; Jichhax jupar uñjta. Jupax nayra léxicos ukat gramáticas ukanakap laq’ampiw ch’allt’asirïna, mä pañuel queer ukamp, ​​jisk’achasiñampiw taqi uraqpachan uñt’at markanakan taqi banderas gay ukanakamp k’achacht’ata. Jupax nayra gramáticas ukanakap laq’ampi ch’allt’añ wal munäna; ukax kunjamatsa llamp’u chuymampiw jiwañap amtayäna.

“Yatiqañ utar yaqhanakar amparat apt’asisa, ukat kuna sutimpis mä ballena challwax laxrasan jawsatäñapa uk yatichañataki, jan yatiñampi, H letra jaytasa, uka letrax niya sapakiw uka arun kun sañs muni, ukat kuntï jan chiqäki uk puriyapxtaxa”. — Hackluyt ukat juk’ampinaka.

“ BALENA. * * * Sw. ukat Dan. hval . — Webster sat chachan Diccionariopa.

“BALENA. * * * Ukax juk’amp jank’akiw Dut. ukat Ger. Wallen ; AS Walw-ian , rollo, wallow.” — Richardson chachan Diccionariopa.

חו, ukat jukʼampinaka.

Hebreo arunjja .

ητος, ukat juk’ampinaka.

Griego arunjja .

CETUS, ukat juk’ampinaka.

Latin aru aruxa .

WHŒL, ukat juk’ampinaka.

Anglosajón ukat jukʼampinaka .

HVALT, ukat juk’ampinaka.

Danés aru uñt'ayata .

WAL, 1999 marana.

Holandés arutwa uñtʼayasi .

HWAL, ukat juk’ampinaka.

Suecia markankir jaqinakawa .

HVALUR, ukat juk’ampinaka.

Islandia markankir jaqinakawa .

WALLINA,

Inklisa .

BALEINE, 1999 maranwa.

Francés arunxa .

BALLENA, 1999 maranwa.

Ispañula .

PEKEE-NUEE-NUEE, ukat juk’ampinaka.

Fegee ukax mä juk’a pachanakanwa.

PEHEE-NUEE-NUEE, ukat juk’ampinaka.

Erromangoan ukax mä juk’a pachanakanwa.


 

EXTRACTOS UKA TUQIT ARSUÑATAKI. (Mä Sub-Sub-Biblioteca ukan churata).

Uñjatäniw aka mä Sub-Sub ukan pisinkir saxranakan ch’amamp irnaqir madriguera ukat grub-worm ukax Vaticanos ukat calle-puestos ukanakan aka uraqin jaya chiqanakan sarnaqkaspas ukhamawa, kuna alusiones aleatorias ballenas ukanakat apthapisinx kunayman libron jikxataspa, sagrado jan ukax profano. Ukatwa, janiw, sapa kutix mä juk’a, higgledy-piggledy ballena arsuwinakap apsuñamäkiti, kunayman chiqapäkchisa, aka extractos ukanx chiqpach evangelio cetología ukataki. Ukajj wali jayankiwa. Nayra qillqirinakar taqpach chuym ch’allxtayi, ukhamarak akan uñstapki uka poetanakaru, uka qillqatanakax wali askiwa jan ukax kusiskañawa, kunatix mä jamach’i nayrampiw uñji kunatix jan wali arunakampi, amuyt’ata, amuyt’ata ukat q’ucht’ata Leviatán tuqita, walja markanakan ukhamarak generacionanakan, jiwasanakan ukhamaraki.

Ukhamajj walikïskiwa, mä Sub-Sub sat pisinkir saxra, khitin comentaristapätwa. Jumax uka jan suyt'äwini, q'añut uñt'at tribunkirïtawa, uka triburux janiw kuna vinos akapachan junt'uchañapakiti; ukat jupanakatakix Pale Sherry ukax sinti rosas-ch’amanïspawa; ukampis khitimpitix maynix awisax qunt’asiñ munki, ukat pisinkir-supayjamaw jikxatasi, ukhamaraki; ukat jachaqtʼasiñ patxaruw sum apasipxi; ukat jupanakarux jan kun imt’asa sapxam, phuqhat nayranakampi ukat ch’usat lentes ukanakampi, ukat jan taqpach jan wali llakimp —¡Jan jaytapxam, Sub-Subs! ¡Qhawqha t'aqhisiñanakatix akapachar kusisiyañatak ch'amachasipktaxa, juk'ampiw wiñayatak jan yuspärasir sarxapxäta! ¡Hampton Court ukat Tuileries ukanakar jumanakatak qʼomachasmati! Ukampis jachaqtʼasim ukat chuymanakamamp reyin mastʼar puriñkamaw hie altot; kunatix nayra sarir masinakamax paqallq pisos alaxpachanak q’umachasipki, ukat jaya pachat uñjat Gabriel, Miguel ukat Rafael ukanakar jaltxapxi, jumanakan jutañamataki. Aka chiqanx jumanakax ch’axwañ chuymanak ch’allt’apxtaxa —ukanx jan ch’iyjañjam lentes ch’allt’asipxäta!

EXTRACTOS UKA TUQIT ARSUÑATAKI.

“Ukat Diosax jachʼa ballenanak luräna.” — Génesis qillqatanxa .

“Leviatanax mä thak luraraki, jupar qhipäxan qhant’añapataki, maynix manqhax q’ala ch’uxñakïkaspas ukham amuyt’aspa.” - Irnaqawi .

“Jichhasti Tatitojj mä jachʼa chawlla wakichäna Jonasar manqʼantañataki.” — Jonasa .

“Ukaruw barconakajj sarapjje, kawkïr Leviatántï ukan anattʼañatak lurkta ukajj utjarakiwa.” — Salmonaka .

“Uka urusti Tatituw wali chʼamani, jachʼa, chʼamani espadapampiw Leviatán sat katariru mutuyani, kʼari katari Leviatán sat katariru, lamar qotan utjki uka dragonarus jiwayarakiniwa” sasa. — Isaías .

“Ukat kunatï aka monstruon lakapan jan waltʼäwi taypin jutki ukajja, animala, bote jan ukajj qala, uka qʼañuskir jachʼa golondrinapajj jan jarkʼataw saraqani, ukat jan manqhankir chʼaphin chʼusawjapanwa tʼunjaraki.” — Holanda markan Plutarco chachan Morales ukanaka .

“Indio qutax juk’amp jach’a challwanak uywasi ukat jach’a challwanakax akanakawa: jupanak taypinx Ballenas ukat Hidromasajes ukanakax Balaene satawa, pusi hectáreas jan ukax arpens uraqinak apthapipxi”. — Holanda markankir Plinio .

“Janiw pä urux qutan sarnaqapkti, ukatx niyaw inti jalsu tuqinx walja Ballenas ukat yaqha monstruos de la mar, uñstapxäna. Nayrïr ukanakat maynix wali jach’a jach’apuniwa.... Akax nanakar jak’achasisin, laka jist’arat, oladanak taqi tuqit jach’ar aptasa, ukat nayraqatapan qutar ch’allt’asa mä espuma ukar tukuyañataki.” — Tooke sat chachan Lucian satänwa . “ Chiqpach sarnaqäwi .”

“Jupax aka markaruw visitt’irïna, caballo-ballenas katjañ amtampi, uka ch’akhanakax wali jach’a ch’akhanakanïnwa kisunakapataki, ukat yaqhipanakax reyin ukar apanipxatayna.... Suma ballenanakax pachpa markapanw katjapxirïna, ukat yaqhipanakax pusi tunk llatunkani, yaqhipanakax phisqa tunka yardanak largo. Jupax suxtat maynïriwa sasaw säna, jupanakax pä urut suxta tunk jiwayapxäna.” — Yaqha jan ukax Yaqha jaqin arunakapat arsutapax Alfred reyin lakapat apsutawa, 890 maran .

“Ukat taqi kunatï aka monstruon (ballenen) lakapan axsarkañ golfopar mantani, animalanakas jan ukax barconakas jankʼakiw chhaqtxapxi ukat manqʼantapxi, ukampis lamar qutankir gudgeon sat animalax wali sumaw ukar sarxi, ukat ukanwa ikiski.” —MONTAIGN sat markankir jaqe. — Raimond Sebond jilatat perdón mayisiña .

“¡T’ijtxañäni, t’ijtxañäni!, Nick jilïr irpirix irpapxita, janitix Leviatán ukax Moises jach’a profetax pacienciani Job jaqin jakäwipan qhanañchki ukhaxa.” — Rabelais sat chachan sutipa.

“Aka ballenan jiphillapax pä carritonakanïnwa.” — Stowe sat chachan Anales sat libropa .

“Jachʼa Leviatán sat jachʼa Leviatán ukaw lamar qotanakar tʼantʼa tʼantʼar uñtat qʼañuchayi.” — Lord Bacon chachan Salmonakapan Bibliapa .

“Uka monstruoso jachʼa ballena jan ukajj ork ukar llamktʼasajj janiw kunas cheqäkiti, jupanakajj wali likʼïpjjewa, ukhamatwa mä ballenat jan creyiñjam aceite apsusipjjani”. — Uka pachparakiwa . “ Jakäwimpi jiwañampi sarnaqäwi .”

“Aka Oraqenjja, parmacetti sat yänakajja, manqhar chʼajjwañataki.” — Rey Enrique satänwa .

“Wali ballena ukar uñtasitawa.” — Hamlet sat jaqiwa .

“Kunas segurar, janiw yatiñax arte de lixiviación ukax utjkiti Mote jupar availle, ukampis kutt’aniñataki againe Jupan usuchjat irnaqiriparux, jisk'a dardompi, Dinting his breast, ukax jan samarañ usup uywatayna, . Kunjamtï usuchjat ballenajj qota lakar tʼijtki ukhama.” — Uka Hada Reina .

“Ballenanakjam jachʼawa, jachʼa cuerponakapan sarnaqatapajja, mä suma samarañanwa lamar qotarojj tʼamtʼañkama jan waltʼayaspa” sasa. — William Davenant sat jilata. Gondibert sat chachan nayrïr arunakapa .

“Kunas espermacetti ukaxa, jaqinakax chiqaparuw pächasipxaspa, kunatix yatxatat Hosmannus jupax kimsa tunk mara irnaqatapanx qhan arsu, Nescio quid sit .” — Sir T. Browne sat jilata. Uka Esperma Ceti ukat Ballena Esperma Ceti ukanakat. Vide jupan VE

“Kunjamtï Spencer chachan Talus sat libropax jichha tiempon flail ukampi luratäki ukhama Jupax wali ch’ama chuymampiw t’unjatäñap amenaza. ... Jupanakan fijo jav'lins jupan ladopan jupax uchasi, Ukat qhipäxapanxa mä quqaw uñsti” sasa. — Waller chachan Islas Verano ukan chʼaxwäwipa .

“Arte tuqiw uka jach’a Leviatán lurasiwayi, ukax Commonwealth jan ukax Estado satawa —(latín arunx Civitas) ukax mä artificial jaqikiw.” — Hobbes chachan Leviatán sat libropan qallta arunakapa .

“Jan amuytʼasir Mansoul chachajj jan masticasisaw manqʼantäna, mä ballena lakapan mä chʼiyar chʼaphinïkaspas ukhama.” — Peregrino ukan nayrar sartawipa .

“Uka quta uywaxa Leviatán, ukax taqi luratanakapan Diosapawa Lamar qutan jawir umax nadañ jach’a lurasiwayi”. — Paraíso Chhaqhata . —“Ukanjja Leviatán, . Jaqinakat sipansa juk’amp jach’a, manqhankiwa Mä promontorio ukham chʼalljjtayasisajj ikiski jan ukajj umaski, . Ukat mä sarnaqir uraqikaspas ukhamawa; ukat branquias ukanakapansa Jakʼachasi, samañap istʼasasti mä lamar qotatwa mistu” sasa. — Uka pachparakiwa .

“Chʼamani ballenanakajj uma lamar qotan nadapki ukanaka, aceite lamar qotan nadañapa.” — Fuller chachan Profano ukat Santo Estado .

“Ukham jak’an mä qawqha promontorio k’arinak qhipäxan Jachʼa Leviatán sat jachʼa Leviatán sat animalajj jupanakan manqʼat awtjatapar sarañataki, . Ukat janiw kuna chʼamsa churañamäkiti, jan ukasti manqʼantañamawa, . Ukanakajj jistʼarat laqʼonakapampiw thak pantjasipjje” sasa. — Dryden sat chachan Annus Mirabilis sat chʼakhanakapa .

“Ballenajj barcon qhepäjjat jalnaqaskäna ukhajja, pʼeqep khuchhurapjje, ukatsti mä botempiw qota jakʼar irpapjjäna, ukampis tunka payan jan ukajj tunka kimsani metronak umaruw chʼalljjtayasini” sasa. — Thomas Edge chachan Tunka Viajes a Spitzbergen, Purchas .

“Thakinjja, walja ballenanakaruw lamar qotan anattʼasir uñjapjjäna, ukat jan amuytʼasisaw uma tubonakapata ukat ventilacionanakapat chʼalljjtayasir uñjapjjäna, ukanakjja naturalezajj amparanakaparuw uchawayi”. — Sir T. Herbert chachan Asia ukat África tuqir saräwinakapa. Harris Coll sat chachajj .

“Akanjja, walja ballenanakaruw uñjapjjäna, barcop jupanakar tʼijtjjañap ajjsarasaw wali amuyumpi sarapjjañapäna.” — Schouten chachan Suxta Circunnavegacionapa .

“Elbe markat sarapxta, thaya NE The Jonas-in-the-Whale sat barcon.... Yaqhipanakax sapxiwa, ballenax janiw lakap jist’arañ atkiti, ukampis ukax mä fábula ukhamawa.... Sapa kutiw palos ukar makhatapxi, mä ballena uñjapxaspati janicha uk uñjañataki, kunatix nayrïr jikxatirix mä ducat ukaniwa usuchjatanakapata.... Nayax mä ballena Shetland jak’an apsutapat yatiyapxitu, ukax mä barril pataruw utjäna de arenques en su purak.... Mä kutix Spitzbergen markan mä ballena katjatayna, uka ballenax taqpach janq’ukiwa sasaw sapxitu.” — Groenlandia markar saraña, 1671 maranwa Harris Coll .

“Walja ballenanakaw aka costa (Fife) Anno 1652 uksar mantanipxi, mä llätunk tunk metros ukch’a largo de ballena ch’akha kastaw mantani, ukax (kunjamtï yatiyapkitu ukhamarjamax), walja aceitet sipansa, chiqpachans 500 pesos de baleen ukx aljawayiwa. Uka jawq’añanakax Pitferren jardinan mä punkutak sayt’atawa.” — Sibbald chachan Fife ukat Kinross sat libronakapa .

“Naya pachpaw aka ballena Sperma-ceti sat ballenarux sum apnaqañ yatta ukat jiwayañ yantʼañ amtawayta, kunattix janipuniw ukham khiti jaqis jiwayat uñjasir istʼirïkti, ukhamax wali qhuru chuymanïtapa ukat jankʼakïtapawa”. — Richard Strafford chachan Bermudas markankir Cartapa. Fil. Trans. 1668 marana .

“Lamar qotankir ballenanakajj Diosan aruparuw istʼapjje.” — NE Primer ukax mä juk’a pachanakanwa .

“Ukhamarakiw walja jachʼa ballenanak uñjapjjarakta, sur toqenkir lamar qotanakanjja, patak mayaruw jukʼamp utjäna, alay toqenkir ballenanakat sipansa.” — Capitán Cowley chachan Globo muytasin sarnaqatapa, 1729 maranwa .

“... ukat ballenan samañapax sapa kutiw ukham jan yanapt’ir thujsampi uñjata, p’iqin mä jan walt’äwip apaniñataki”. — Ulloa markankir Sudamérica .

“Phisqa tunka ajllit sílfes de nota especial ukanakaru, . Jiwasax wali wakiskir cargoruw atinisipxta, ukax peticoat ukawa. Walja kutiw uka paqallq kuti vallejj jan waltʼayasiñapatak yattanjja, Tho’ relleno con aros y armados con costillas de ballena.” — Violación de la Cerradura ukaxa .

“Uraqinkir animalanakar jachʼa jachʼa tukuñ tuqitxa, manqha manqhan jakasir animalanakamp chikachasiñäni ukhaxa, uñtasinxa jiskʼachatäkaspas ukhamaw uñstapxani, janiw pächasiñasäkiti, ballenax luratanakat sipansa jukʼamp jachʼa animalawa”. — Quri luriri, Nat. Hist .

“Jumatï jiskʼa chawllanakatak mä cuento qellqasma ukhajja, jachʼa ballenanakjamaw parlapjjasma” sasa. — Quri luriri ukat Johnson .

“Tardejja, kunatï mä qarqakïñapäkäna uk uñjapjjayäta, ukampis mä jiwat ballenaw jikjjatasipjjäna, uka ballenarojj yaqhep asiático jaqenakaw jiwayapjjäna, ukat uka qhepatjja qotar jaqontasipjjarakïnwa, jupanakajj uka ballena qhepäjjat imantasiñatakis chʼamachasipkaspa ukhamänwa, ukhamat nanakamp jan uñjapjjañapataki”. — Cook sat chachan Viajenakapa .

“Jachʼa ballenanakajja, jukʼakiw nuwantañatak chʼamachasipjje, yaqheparojj wali ajjsarañampiw saytʼasipjje, lamar qotan mistusajj sutinakapsa arsuñsa ajjsarapjjewa, ukat barconakapan wanu, caliza qala, enebro madera ukat yaqhep yaqha pachpa kasta yänak aptʼasipjje, ukhamat ajjsarañataki ukat jan sinti jakʼachasiñataki”. — Uno Von Troil chachan Cartanakapajja, Banks ukat Solander chachan Islandia markar 1772 maran saratapat qellqata .

“Ballena Spermacetti ukax Nantuckois ukan jikxatatawa, ukax mä ch’amani, qhuru uywawa, ukat challwa katurinakanx jach’a arst’äwi ukat jan axsart’asaw munasiraki”. — Thomas Jefferson chachan Ballena Memorial ukax Francia markan ministruparuw 1778 maran luratayna .

“Ukat mayisim, tata, ¿kunas akapachan ukampi kikipaki?” — Edmund Burke jupax Parlamento uksanx Nantucket Whale-Fishery ukar uñt’ayi .

“España —mä jachʼa ballena Europa qota lakanwa chʼamaktʼata.” —Edmund Burke sat jilatampiw uñtʼayasi . ( kawkhansa .)

“Reyin sapa qullqi jikxatatapatxa tunka ramaxa, qutanakar uñjañapataki ukat piratanakat lunthatanakat jarkʼaqañapatakiw amuytʼasi sasaw sapxi, uka challwanakax reyin challwanakaparux derechonïpxiwa, uka challwanakax ballenanaka ukat esturión ukanakawa, ukat uka challwanakax qutar jaquntatäspa jan ukax quta thiya jakʼan katjatäspa ukhaxa, reyin yänakapawa” sasa. — Ch’iyara qala .

“Jichhax jiwañ deporteruw tripulacionanakax askichapxi: Rodmond unerring o'er p'iqipax suspendi Uka acero púas, ukat sapa turno asistente”. — Falconer sat chachan barcopa . “Qhantat qhantʼäna tejanaka, cúpulanaka, espiganaka, . Ukat cohetenakajj jupanak pachpaw phustʼasipjjäna, . Mä juk’a pacha ninap warkt’añataki Alaxpachankir bóveda muytasa. “Ukhamajj nina umampi uñtasiñatakejja, . Lamar qutax altu pataruw sirwi, . Up-spouted by mä ballena thayankir, . Jan chʼamäki kusisiña uñachtʼayañataki” sasa. — Cowper, Reinajj Londres markar visittʼkäna uka toqetwa .

“Tunka jan ukax tunka phisqhani litro wilax chuymat mä kutikiw jaquqani, wali jachʼa chʼamampi.” — John Hunter chachajj mä ballena sat animalan disección luratapat qhanañchäna . ( Mä jiskʼa tama .)

“Mä ballenan aortapax perforación ukan jukʼamp jachʼawa, London Bridge sat chiqan uma lurañ utanakan jachʼa tubopat sipansa, ukat uka tubo taypit pasañapatakix umax warariski ukax jukʼamp chʼamañchtʼatawa ukat jankʼakiw ballenan chuymapat mistur wilat sipansa jukʼamp jiskʼakiwa”. — Paley sat chachan Teología .

“Ballenax mä mamifero animalawa, jan qhipa kayunakani.” — Barón Cuvier ukat juk’ampinaka .

“40 grados sur uksanx Ballenas Spermacetti ukar uñjapxta, ukampis mayo phaxsit nayrïr urukamax janiw mä apt’apkti, ukatx qutax jupanakampiw ch’amakt’ayatäna”. — Colnett chachan Viaje ukax Spermaceti ballena challwa katur jilxatayañatakiw .

“Nayan manqhankir elemento libre ukanx nadawayta, . Floundred ukat dived, anatt’añan, chace, nuwasiñan, . Chawllanakaxa kunaymana saminakani, kunaymana uñtatanakani, kunaymana kasta challwanaka; Kawkïr arus jan pintañ yatipkiti, ukat mariner Janipuniw uñjirïkti; ukat axsarañat Leviatán Sapa ola ukan millones jaqinakar laq’unakar puriyañataki: Jachʼa chʼaphinakan tantachatäsipkäna, uma taypinkir islanakar uñtasita, Uka q’añunak tuqiw jan amuyt’kay instintos ukanakamp irpata Ukat jan pista ukankir región, ukhamakipans taqi tuqinwa Manqʼañ munir uñisirinakampiw nuwatäna, . Ballenas, tiburones ukat monstruos, nayraqatapan jan ukax jawq’an arm’d, . Espadanakampi, sierranakampi, espiral wajjranakampi, jan ukajj ganchompi chintʼat ñikʼutanakampi” sasa. — Montgomery chachan Uraqipa janïr Uma Juiciojj purinkipan . “¡Io!, ¡Paean!, ¡Io!, q’uchupxam. Uka finny jaqinakan reyiparux. Janiw akat sipan jukʼamp chʼamani ballenakïkiti Jach’a Atlántico uksanx; Janiw jupat sipan juk'amp lik'i challwaxa, Polar sat lamar qotan muyuntki uka flounders” sasa. — Charles Lamb chachan Triunfo de la Ballena sat libropa .

“1690 maranjja, yaqhep jaqenakajj mä jachʼa qollunwa ballenanakajj chhullunkhayasipkäna ukat maynit maynikam anattʼasipki uk uñjapjjäna, ukat maynijj akham uñjäna: ukanjja —qutar uñachtʼayasa— mä chʼojjña pastow utji, ukanwa wawanakajan allchhinakapajj tʼantʼa thaqer sarapjjani”. — Obed Macy chachan Nantucket markan sarnaqäwipa .

“Susan kullakatakis nayatakis mä cotija lurawayta ukat Arco Gótico ukar uñtasit mä punku lurawayta, mä ballenan chhuxriñchjata ch’akhanakap utt’ayasa”. — Hawthorne chachan pä kuti yatiyat sarnaqäwinakapa .

“Nayrïr munatapat mä monumentot parlir jutäna, jupajj Pacífico lamar qotan mä ballenampiw jiwayatäna, pusi tunka maranakaw pasjjäna”. — Uka pachparakiwa .

Tom jilatajj akham sänwa: “Janiwa, Tata, mä Ballena Derecha” sasa; “Ch’uqi ch’uqi uñjta; mä par suma arco irisnak jaquntawayi, kunjamtï mä cristianox uñch’ukiñ munki ukhama, ¡jupax raal aceite-butt ukhamawa, ¡uka jaqi!” — Cooper sat chachan Pilotopa .

“Papelnak apanipxatayna, ukat ukan escenario ukan ballenas uñt’ayasipxatapa Berlin Gazette ukan uñjapxta”. — Eckermann chachan Goethe jilatampi aruskipäwinakapa .

“¡Diosaja!, tata Chace, ¿kunas utji?” Nayajj akham sasaw sista: “Mä ballenampiw estufajj tukjapjjta” sasa. —“ Narrativa de la Naufragio de la Barco de Ballenas Essex de Nantucket, ukax Pacífico uksan mä jach’a Ballena Esperma ukan atacatayna ukat qhiparusti t’unjatayna .” Nantucket markankir Owen Chace sat chachan luratawa, jupajj uka barcon nayrïr compañeropawa. Nueva York markan , 1821 maran.

“Mä arumax mä marinero sudarionakan quntʼatäskäna, Thayax jan tuberías ukanïnwa; Jichhax qhant’ata, jichhax ch’amakt’ata, phaxsi qhanax ch’amakt’atäxänwa, . Ukat fósforo ukax ballena ukan qhipäxapanx qhant’äna, Kunjämtix lamar qutan liwxataskäna ukhama” sasa. — Elizabeth Oakes Smith kullakajj akham siwa:

“Aka mä ballena katuntañatak irnaqapkäna uka barconakat qhawqha línea apsutäki ukajja, taqpachanjja 10.440 yardanak jan ukajj niya suxta inglés millas ukchʼänwa....

“Awisajja, ballenajj wali jachʼa chuymap thayaruw chʼalljjti, uka chupajj mä chʼaphir uñtataw chʼiyjasi, kimsa jan ukajj pusi kilometronak jayaruw istʼasi.” — Puntuacionanakaxa .

“Uka machaq ataques ukanakat aguantata t’aqhisiñanakampi loco, Ballena Esperma coleratax walja kutiw liwxati, jach’a p’iqip jach’ar apti, ukat jach’a jach’a laphinakampiw taqi kunatix jak’apanx ch’allt’i; costumbres de tan interesante, y, en el punto de vista comercial, so importante un animal (como el Ballena Esperma) ukax taqpach jan yäqatäñapänwa, jan ukax walja jaqinak taypinx juk’a yatxatañ munañaw utjañapäna, ukat jupanakatx waljaniw yatxatat uñjirinakax, qhipa maranakanx juk’amp walja ukat juk’amp aski oportunidades ukanipxpachäna costumbrenakap uñjañatakiwa”. — Thomas Beale chachan Historia de la Ballena Espermatográfica , 1839 maranwa qellqasïna.

“Cachalot” (Ballena de Espermatozoide) “janiw Chiqpach Ballenat sipansa jukʼamp sum armaskiti” (Gordenia jan ukax Ballena Derecha) “cuerpopan mayni puntapan mä axsarkañ armanïtapata, jan ukasti jukʼampiw uka armanak jan walinak lurañataki ukat mä kutikiw wali yatiñani, jan axsartʼir ukat jan wali armanak apnaqañ munatap uñachtʼayi, ukhamatwa jukʼamp sum uñjatäñapataki ballena tribunkir taqe uñtʼat kasta animalanakar atacañatakejj jan walipuniwa” sasa. — Frederick Debell Bennett chachajj Ballenanak katjañatakejj Globo muytasa , 1840 maranwa lurasïna .

Octubre 13. “Ukanw phust’i” sasaw mast-p’iqit q’uchupxäna. “¿Kawkitsa jayankpacha?” sasaw capitanajj jisktʼäna. “Kimsa puntonak lee arcot mistu, tata.” “¡Ruedam jiltayam, ¡jan saytʼasim!” “Jan saytʼasim, tata.” “¡Mast-head ahoy!, ¿Jichhax uka ballena uñjtati?” “¡Ay ay, tata! ¡Mä shoal de Ballenas Esperma!Ukanx jupax phust’iwa!Ukanx jupax ¡janiw pʼakintapkiti!” “¡Q’uchupxam!, sapa kutiw q’uchupxam!” “Ay Ay, tata!Ukanx jupax phust’iwa!ukanx—ukanx— thar jupax thuqt’i —ququrt’asi—bo-o-os!” “¿Qhawqha jayansa?” “Pä milla chikatani.” “¡Qhixu qhixu, llijulliju!, wali jak’ankiwa! Taqi amparanak jawsapxam.” — J. Ross Browne chachan Grabados de un crucero de caza de ballenas sat libropa . 1846 marana.

“Whale-ship Globe, uka barconjja, niyaw yatiyañampïsktan uka jan walinak lurapjjäna, ukajj Nantucket islankänwa”. —“ Narrativa de la mutiny del globo ”, Lay ukat Hussey jupanakan qhispiyirinakan qillqata. 1828 marana .

Mä kutix mä ballena ukamp arknaqatapatxa, jupax usuchjatänwa, ukat mä juk’a pachaw lanzampix uka jan walt’äw jark’aqäna; ukampis uka colerat monstruojj qhepatjja, boteruw tʼijtjjäna; jupa pachpa ukat masinakapar qalltatap uñjasax umaruw jaltasisakiw qhispiyatäpxäna, ukax janiw jark’atäkänti”. — Revista Misionera de Tyerman ukat Bennett sat chacha warminaka .

Webster tatax akham sänwa: “Nantucket pachpax wali muspharkañawa ukat mayj mayjawa, llätunk jan ukax llätunk waranqa jaqinakaw akan qutan jakasipxi, ukat sapa maraw juk’amp jan axsart’ir ukat jan jaytjasir industriax riqueza Nacional ukar yapxatapxi”. — Daniel Webster jupax Senado de Estados Unidos uksan arst’atapat yatiyawi, Nantucket markan mä Breakwater ukan sayt’ayañatak mayiwipat . 1828 marana.

“Ballenax chiqapuniw jupar jaquqanïna, ukat inas mä ratuki jiwayarakchïna”. —“ The Whale and his Captors, jan ukax The Whaleman’s Adventures and the Whale’s Biography, ukax Comodoro Preble sat chachan utapar sarañ crucero ukan tantachasipxäna .” Henry T. Cheever sat Rev. jupan qillqatawa .

Samuelojj akham sänwa: “Jumatï mä jukʼa chʼajjwañ luräta ukhajja, infiernoruw khitäma” sasa. — Samuel Comstock ( uka kutkatasir ) jaqin jakäwipa , William Comstock jilapan luratawa. Yaqha Versión ukax ballena-barco Globe ukan sarnaqäwipat .

“Holandés ukat inglés jaqinakax Océano Norte uksar sarapkäna ukax, wakisispa ukhax uka thakhinjam India markar sarañ thakhi jikxatañataki, kunatix jupanakax nayrïr amtaparux jan phuqhapkchïnxa, ballena ukan sarnaqañ utanakap jist’arawayi”. — McCulloch chachan Diccionario Comercial .

“Ukanakax maynit maynikam yanaptʼasipxiwa, pelotax kuttʼanxiwa, ukat wasitatwa nayrar sartaski, kunattix jichhax ballenan kawkhantï utjki ukanak jistʼarasax ballenanak katurinakax uka pachpa místico Paso Noroeste ukar machaq clews ukar indirectamente chʼalltʼapkaspa ukhamawa”. — “ Kunas ” jan uñt’at qillqatat apst’ata .

“Janiw mä ballena barcomp lamar qotan jikisiñajj utjkaspati, jan jakʼankir uñnaqapampi jan chʼalljjtayasisa, jiskʼa vela manqhankir barcojja, mástil pʼeqenakapar uñchʼukiñanakampi, muyuntat jachʼa cheqanak wali munasiñampiw uñchʼukiski, ukat sapa kuti viajapki ukanakat sipansa, airejj mayjawa”. — Corrientes ukat Ballenas ukanaka. US Ex. Nayra .

“Londres jakʼankir jaqenakasa ukat yaqha cheqanakansa kayuk sarnaqerinakajja, jachʼa chʼakhanak oraqer cheqak saytʼayat uñjapjjatap amtasipjjaspawa, punkunak patjjan arconak lurañataki, jan ukajj alcobanakar mantañataki, ukat inas uka chʼakhanakajj ballenanakan costillanakapäkaspas ukham sapjjchïna” sasa. — Mä ballena océano ártico uksar sarir jaqit parlir sarnaqäwinaka .

“Uka ballenanakar arknaqasax botenakax kuttʼanxapxäna ukhakiw janqʼu jaqinakax barcop uñjapxäna, uka barcox tripulantes taypin qillqantatäpkäna uka sallqa animalanakaruw wilamp aptʼatäskäna”. — Periódico ukanxa, Hobomack sat barco de ballenas sat barcon apsutapata ukat wasitat apsutapata .

“Ballenas sat barconakan (americano) barconakan tripulacionanakapatjja, kawkïr barconakattï sarapkäna uka barconakanjja, jukʼanikiw kuttʼanipjje, ukajj wali uñtʼatawa”. — Ballena sat barcon crucero saraña .

“Akatjamatwa uma taypit mä jachʼa jawqʼjaw mistunïna, ukat thayaruw perpendicularjam jalnaqäna, ukajj ballena satänwa.” — Miriam Coffin jan ukax Ballena Chawlla katuri .

“Ballenax arpón ukamp chint’atawa, ukampis amuyt’asim, kunjams mä ch’aman jan p’akjat asno qallurux apnaqasma, mä sogampikiw chuymapan saphipar chint’ata.” — Costillas ukat camionanakan ballenanak katjañ tuqit mä Capítulo .

“Mä kutix uka monstruonakat pä (ballenas) uñjta, inas chacha warmi ukhamächïna, jukʼat jukʼatwa nadasipkäna, maynit maynikama, quta thiyat mä qala jaquntañat sipansa” (Terra Del Fuego), “uka patxaruw haya quqax ramanakap jilxattayäna”. — Darwin chachan Naturalista sat chachan sarnaqäwipa .

“‘¡Taqe qʼomachapjjam!’ sasa. sasaw chacha warmix jachʼat arsüna, pʼiqip muytayasaxa, bote pʼiqi jakʼan mä jachʼa Ballena Esperma sat jachʼa laphinakan jachʼa chʼakhanakap uñjäna, ukat mä ratukiw tʼunjatäni sasaw amuyäna;—‘¡Taqi qʼumachasipxam, jakäwinakamatakisa’” ( Wharton the Whale Killer .

“Ukhamajj kusisipjjam, waynanaka, chuymanakamajj janipuniw tukuskaniti, ¡Arpón apnaqeri jan ajjsarir jaqejj ballenar jawqʼjaskipanjja!” — Nantucket sat qʼochu .

“Ay, uka jan sinti uñt’at nayra Ballena, chika thaya ukat thaya Lamar qutan utapax utjani Mä jach’a ch’amani, kawkhans ch’amax chiqapa, . Ukat jan tukuskir lamar qotan Reyipawa” sasa. — Ballena sat qʼochu .


 

