Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

29 JAQTHAPI.Acab chachar mantam; Juparuxa, Stubb.

Mä qawqha urunakax pasawayxiwa, ukatx hielo ukat iceberges ukanakax taqpach qhipäxankiwa, Pequod ukax jichhax Quito markan qhana uma jalsu taypinw liwxatasïna, ukax qutanx niya wiñayatakiw Trópico ukan wiñay agosto ukan umbral ukan apnaqaski. Uka juntʼu thaya, qhana, thuqtʼasir, suma qʼapkir qollampi, umamp phuqhantat, jan wakiskir urunakajj persa sorbete cristal copanakar uñtasitänwa, tantachtʼatänwa —flacked up, rosas uma chʼiyar chʼiyar. ¡Warawaranakamp phuqtʼat ukat jachʼa jachʼa tukur arumanakax terciopelo joyanakampi isthaptʼat jachʼa jachʼa tukur damas ukhamänwa, sapak jachʼa jachʼa tukusaw utan chuchupkäna, jan ukan atiptʼir Condenakapat amtasiña, quri casco uchat intinaka! Ikit sarnaqir jaqetakejja, ‘ukham suma urunaka ukat ukham sallqjañ arumanakat ajlliñajj chʼamarakïnwa. Ukampis uka jan pistʼir pachan taqe layqanakajj janiw anqankir jaqenakarojj machaq hechizonaka ukat chʼamanak maytʼapkänti. Manqhanx almaruw kutt’apxäna, juk’ampirus kunapachatix wali llamp’u pachanakax víspera ukan purinkäna ukhaxa; ukatsti, amuyupax cristales ukanakap ch’iyar hielo ukham jilpacha formas de crepúsculos sin ruidos ukham ch’iyar jaquntawayi. Ukat taqi uka jan uñjkañ agencianakax, juk’amp juk’ampiw Acab chachan texturap lurapxäna.

Chuymanïñax sapa kutiw sartasi; kunjamatix, juk’amp jaya pacha jakawimp chikt’ata, jaqix janiw jiwañar uñtasit kunampis juk’amp lurañapakiti. Lamar qotankir comandantenak taypinjja, nayra gris barbanakajj jukʼampiw amarraduranakapat mistusaw arumanthijj isimp isthaptʼat cubierta visittʼapjjani. Acab reyejj ukhamarakiw pasäna; ukakipkarakiw jichhax, qhipa maranakanx, jupax aire ukan jakkaspas ukhamaw amuyasïna, chiqpachansa, visitanakapax cabinaruw juk’ampi, cabinat tablanakar sarañat sipansa. “Mayni sepulturapar saraqañjamawa” —jupa pachpaw arnaqasirïna— “nayat sipansa nayra capitanax aka jisk’a scuttle ukar saraqani, sepultura allsut amarrajar sarañataki”.

Ukhama, niya sapa pä tunka pusini horanaka, kunapachatixa aruman relojanakapaxa uchatäxäna, ukatxa cubierta ukankir bandax alayankir bandan ikiñanakap centinela ukham lurapxäna; ukat kunapachatï mä soga forecastle patxar jaquntatäñapän ukhaxa, barconkirinakax janiw urutjam jan wali arunakampi jaquntapkänti, jan ukasti mä jukʼa amuyumpiw kawkhantï utjkäna uka chiqar jaquntapxäna, ikiskir barco masinakapar jan waltʼayañ axsarasa; kunapachatï aka kasta jan saytʼas amuktʼañajj utjañ qalltäna ukhajja, yatitaw amuktʼat dirigentejj cabina-scuttle uñchʼukiñapäna; ukat janïr jaya tiempotjja, uka jilïr jaqejj hierrot lurat barandillat katthapisisaw mistunïna, ukhamat jan chʼamani thakipar yanaptʼañataki. Yaqhip amuyt’irinakax jaqinakar llamkt’añax jupankänwa; kunattix ukham pachanakanxa, cuarto cubierta patrullar sarañat jithiqtañ yatirïna; kunattix qarjata masinakapata, marfil talonat suxta pulgadanak sarañan samartʼañ thaqhasaxa, uka chʼakhanakjam chʼakhanakjam chʼiyjañasa ukat thuqtʼañas ukhamarakiw samkanakapax tiburones sat animalan kisunakap chʼallxtayasispäna. Ukampis mä kutix, chuymapax wali ch’ullqhiw jikxatasïna, janiw común uñjäwinakax utjkänti; ukat kunjamtï jachʼa, madera ukham ritmompi barcor taffrail ukhat jachʼa mástil ukar tupuskäna ukhama, Stubb, nayra payïr compañeropajj alayatwa jutäna, mä jukʼa jan seguro, jiskʼachasir kʼuchirtʼäwimpi, Acab capitanajj tablanakar sarnaqañ munaspa ukhajja, janiw khitis janiw sañjamäkiti sasaw säna; ukampis mä juk’a ch’axwañ amukt’ayañatakix utjaspawa; mä globo de remolque tuqit jan qhanpach ukat pächasis kuns uñacht’ayaña, ukat ukar mantañapa, marfil talón. ¡Ah! Stubb, ukapachax janiw Acab chachar uñt’ktati.

Acab reyejj akham sänwa: “¿Stubb, cañon bola ukhamätti, ukhamat nayar ukham chʼalljjtayañamataki?

Ukham akatjamat jisk’achat jilïr jaqin jan uñjat tukuyañ jach’a jach’a tukuñat qalltasinx Stubb jupax mä juk’a pachax jan arsuñjamaw jikxatasïna; ukatsti wali kusisitaw akham säna: “Janiw nayajj ukham parlañ yatitäkti, tata, chikatpach jukʼampikiw gustitu, tata” sasa.

“¡Avast!

Stubb chachajj chʼamañchtʼataw akham säna: “Janiwa, tata;

“¡Ukhamasti tunka kutiw asno, mula, asno, begone satäpxäta, jan ukax akapach q'umachapxäma!”

Ukham siskäna ukhajja, Acab reyejj jupar jachʼa jachʼa tukuñampiw nayrar sartäna, ukatwa Stubb chachajj jan munkasajj qhepar kuttʼjjäna.

“Janipuniw nayrjax ukham servipxirïkti jan ukatakix mä ch’amamp jawq’jasa”, sasaw Stubb jupax jisk’at arsüna, kunawsatix cabina-scuttle ukar saraqaskäna ukhaxa. "Wali queer ukhamawa. Sayt'asim, Stubb; kunjamatsa, jichhax, janiw sum yatiskti kutt'aniñajataki ukat jupar jawq'jañajati, jan ukax —kunas ukax?— akan qunqurinakajat jupatak mayisiñaja? Jïsa, ukax nayatakix amuyt'awiw jutäna; ukampis nayrïr kutiw mayisiñajaxa . Ukax queer ukhamawa; wali queer; the queerest old man ever sailed with!—nayranakapax polvo-pans ukhamawa? mayordomo, sapxita, mä alwax uka chuyman jaqin hamaca isipax taqpach ch’uqt’ata ukat t’unjatawa, ukat tapapax niyaw nudos ukar chint’ata, ukat almohadax mä juk’a axsarkañ junt’u, mä horneado ladrillo ukankaspas ukhama? de tic-doly-row jupanakax sapxiwa —jan waliw jan ukax mä kisu usu. Ukhama, walikiwa; Janiw kunjamäkitix uk yatkti, ukampis Tatitux janiw katjañat jarkʼkituti. Jupax adivinanzanakamp phuqt’atawa; Nayax jiskt’asiristwa kunas jupax after hold for, sapa aruma, masa-boy jupax suspecto sasaw sitäna; ¿Kunatakis, nayax yatiñajawa? ¿Khitis uka hold ukan jupamp chika citanak luratayna? ¿Janit uka queer, jichhajj? Ukampis . janiw kuna yatiyañas utjkiti, nayra anatt’awiwa —Akanx mä snooze ukatakiw saraski, mä masix akapachar yuriñax wali askiwa, ukat jichhax nayax amuyt’awaytwa, ukax nayrïr lurawiwa, ukat ukax mä kasta queer ukhamawa, ukampis taqi kunas queer ukhamawa principios.Janiwa, tunka mayan kamachixaxa, ukaxa tunka payaniwa —Ukhamaxa akaxa mayampiwa saraski? aback with his brow, kunjamatsa mä blanqueat ch’akhanakjamaw qhant’äna ¿kunas nayatakix jan walt’awix utjitu uka jilïr jaqir jan walt’ayañax mä juk’a jan waliruw tukuyitu, ukampis —kunjamatsa? alwajja, kunjamsa aka plaguey malabarismojj uru qhanan amuytʼi uk uñjä” sasa.


 

JANK’A 30. Uka Pipa.

Stubb chachajj sarjjäna ukhajja, Acab reyejj mä jukʼa tiempow barrancanak patjjar qontʼasisin saytʼasïna; ukatsti, kunjamtï qhipa maranakanx jupamp yatiqirïkänxa, reloj apnaqir mä marinero jawsasax marfil taburetepataki, ukat tubopatakis alayaruw khitäna. Binacle lamparan tubo qhantʼayasa ukat cubiertan tiempo ladopar taburete ayruntasajj qontʼasisaw cigarro pitasïna.

Nayra nórdicos tiemponjja, qotar munasir Danes reyinakan trononakapajj narwhale sat animalan ñikʼutanakapatwa luratäna, sasaw sarnaqäwinakajj sapjje. Ukhamajj ¿kunjamarak Acab reyejj uka chʼakhanakan trípode patjjan qontʼatäskir uñchʼukispasti, uka chʼakhanakajj uñachtʼayaski uka reyin jan amuytʼasisasti? Tablat lurat mä Khan, lamar qotankir mä reyi, Leviatán markankir mä jach'a apnaqiristi Acab satänwa.

Mä qawqha pachanakax pasawayxänwa, uka pachanx lakapat thiya vapor ukax jank’akiw ukat sapa kuti phust’asisaw mistunïna, ukax wasitatw ajanupar phust’äna. “Kunjamarak jichhax” sasaw qhipharux sapak arst’äna, tubo apsusaw arsüna, “aka fumañax janiw samarañapakiti. ¡Ay, tubo! ballena, qhipa jets ukanakax juk’amp ch’amaniwa ukat jan walt’awinakampiw phuqt’ata Aka tubo ukampixa, llamp’u janq’u vapores ukanakax llamp’u janq’u ñik’utanak taypin khitañataki, janiw nayampjamax hierro-gris ch’iyjata cerraduranak taypinkiti.

Jupax wali qhant’at tubo qutar jaquntäna. Ninax oladanakan sist’asïna; pachpa ratukiw barcox burbuja ukamp ch’allt’ata, chhaqhir tubo ukan lurata. Acab reyejj qontʼat sombrerompiw tablanakar liwjjatäna.


 

31 JAQTHAPI.Reina Mab.

Qhipür alwax Stubb jupax Flask juparuw jak’achasïna.

“Ukham queer samka, King-Post, janipuniw samkasirïkti. Jumax yatisktawa uka jilïr jaqin marfil kayup yatta, walikiw samkayäta jupax ukampiw ch’akhanak ch’allt’itu; ukat kunapachatix kutt’ayañ yant’kayäta, almajar, jisk’a jaqijarux, kayujarux jank’akiw ch’allt’ayäta! Ukat ukxarusti, presto!Ahab jupax mä pirámide ukham uñt’atäna, ukat nayax, mä nina nakhaskir loqhe jaqir uñtataw, ukaruw ch’allt’askayäta. Ukampis kunas juk’ampi yatiñ muniri, Flask —yatitawa kunjamsa taqi samkanakax yatiñ munapxi— taqi uka colerasiñampixa, nayax kunjamatsa naya pachpaw amuyta, kunatix janiw sinti jisk’achasiñakiti, uka ch’aphix Acab-an ‘kunatsa’ sasaw amuyta, ‘¿kunas uka filaxa? Ukat mä jach’a mayjt’awiw utji mä jakkir thuqt’awimpi mä jiwat thuqt’awimpixa, ukax mä ch’axwawimp phisqa tunk kutiw juk’amp sallqa tukuyi, mä cañat jawq’jañat sipansa taqi kunas contradictoriopunïnwa, taqi uka pachanx nayax akham sasaw amuyta, ‘kunas jichhax kayupax, ukampis mä caña —mä ballena ch’akha ch’akha’, nayax amuyta, ‘mä anatt’asis cudgelling ukhamakiw —janiw mä base kick ukhamakiti,’ sasaw amuyta, ‘mä kuti uñakipt’am kunatsa, uka chiqax —what a jisk’a kasta tukuyawiwa; Ukampis jichhax samkan jach’a chiste ukaw juti, Flask, Nayax pirámide ukar jawq’jaskäyät ukhax mä kasta tejón ñik’utan chuyman merman, qhipäxan mä chhuxriñchjata, amparat katthapitu, ukat ‘¿kunas ‘¿kunatsa?’ sasaw jiwayapxitu. sasaw jupax saraki. nayax qhiparuxa siwa: ‘Ukat kuna negocios jumatakixa, nayax yatiñ muntwa, tata Joroba? Tatitun sutipampi, Flask, nayax janiw uk siskti, ukat jupax nayaruw popa muytayäna, qunqurt’asisaw walja quta algas ukanak mä ch’amamp aynacht’ayäna —kuns amuyta, nayax uñjtwa?— kunats qhixu qhixunak jakkirïna, chacha, popapax marlinspikes ukanakamp phuqhantatänwa, puntos ukanakax mistunitaynawa, payïr amuyunx akham siwa, ‘janiw kayump takt’kämati, chuymankipstat masi.' ‘Stubb yatiñani, yatiñani Stubb’ sasaw säna; ukat sapa kutiw uka tuqit arnaqasirïna, mä juk’a chimenea hag ukham jupan encías manq’añap uñjasax janiw ‘yatiñan Stubb, yatiñan Stubb’ uka tuqit arsuñ jaytkaniti sasaw amuyayäta, ukampis jichhakiw kayux ukatakix liwxatawayta, kunapachatix jupax arnaqasïna: ‘¡Uka ch’akhanak sayt’ayañama!’. ‘Halloa, ¿kunas jichhajj pasaski, jilïr jaqe?’ sasaw sista. ‘Akan uñtapxam’ sasaw jupax säna: ‘Capitán Acab jupax kayump takt’asaw ch’axwapxäma, ¿janich ukhamäki?’ sasa. ‘Jïsa, lurawayiwa’ sasaw sista— ‘akankänwa ’ sasa. Jupajj akham siwa: ‘Wali sumawa, marfil kayupampiw apnaqäna, ¿janich ukhamäki?’ sasa. ‘Jïsa, jupax lurataynawa’ sasaw nayax saraki, ‘Walikiwa, ¿kunatsa jumax quejasiñamaxa, ¿janit jupax mä común pino kayump takt’atayna, ¿janich ukhamäki? Stubb sat jilataw utjäna. Nayra Inglaterra markanx jach’a Lords jupanakax amuyapxiw jach’a jach’a tukuñax mä reinampi ch’allt’ata, ukat garter-calleros de; Ukampis, jumanakan jach’añchatäpxam, Stubb, jumanakax nayra ahab ukamp ch’allt’atäpxtawa, ukat mä yatiñan jaqiruw tukuyapxta. Kuntï siskta uk amtañamawa; Jupan ch’akkatatätapa ; Cuenta su cascas honores; ukat jan kuna cuentan kick back; kunatix janiw juma pachpa yanapt’asiñjamäkiti, yatiñan stubb. Janit jumajj . ¿uka pirámide uñjtati?’ sasa. Ukham sasinxa, jupax kunjamatsa, mä juk’a queer modampi, thayaruw jalxatawayitu, ukat ukanx hamacajankäyätwa;

“Janiw yatkti, nayatakix mä jukʼa jan amuytʼasirïkaspas ukhamawa’” sasa.

"Inas ukhamächispa; inas ukhamächispa. Ukampis nayat mä yatiñan jaqiruw tukuyitu, Flask. ¿Ahab chachar ukan sayt'atäskir uñjtati, lado tuqir popa uñch'ukiski? Walikiwa, kunatix wali askiwa, Flasco, ukax jilïr jaqir jaytañawa; janipuniw jupamp parlt'añamäkiti, kuntix siskchi. Halloa! ¿Kunas ukax arnaqaski? ¡Hark!"

“¡Mast-head, ukan! ¡Taqi jumanakax wali ch’ullqhi uñtapxam!

“Janq’u jaqir uñjapxäta ukhaxa, jupatakix pulmonanakam jaljtapxam!

"¿Jichhax ¿kuns uka tuqit amuyta, Flask? ¿janit mä jisk'a gota kuna queer uka tuqitx utjkiti, eh? Mä janq'u ballena —jumax uk chimpuntapxtati, chacha? Uñjapxam— thayanx kunas especial ukaw utji. Ukatakix sayt'asipxam, Flask. Acab ukax ukax wilampiw amuyupanx utji. Ukampis, mama; jupax aka thakhin juti."


 

32 JAQTHAPI.Cetología.

Nayratpachaw jan axsaras manqha tuqir jaquntatätanxa; ukampis niyaw jan quta thiyankir, jan puerton jachʼa jachʼa tukutanakapan chhaqtxañäni. Ere ukax phuqhasiñapataki; ere Pequod sat barcon jan wali cascopax leviatán sat barcon barnacled casconakapamp chikaw liwxatasi; qalltanx wali askiwa mä asunto ukar uñjañax niyas indispensable ukhama mä suma agradecimiento comprensión de los más especiales revelaciones leviatánicas y alusiones de todas las clases que están seguir.

Mä juk’a sistematizado uñacht’awiwa ballena ukan jach’a géneros ukanakanxa, ukax jichhax jumanakan nayraqataman fain uñstayañ munta. Ukampis ¿janiw faciläkiti. Mä chaos ukan constituyentes ukan clasificación, janiw kunas juk’ampix akanx ensayo uñacht’ayatakiti. Kuntï suma ukat qhipa autoridadanakax uttʼayapki uk istʼapxam.

Capitán Scoresby sat chachajja, 1820 maranwa akham säna: “Janiw Zoología sat sucursalajj Cetología sat sucursalat sipansa jukʼamp yanaptʼkiti” sasa.

“Janiw nayan amtäwijakiti, ch’amajax utjaspa ukhaxa, cetáceos sat animalanakarux kunjamsa chiqpachapuniw tamanakaru ukat familianakar jaljapxi uk jisktʼañar mantañaxa * * * Aka animalat sarnaqäwinakat yatxatirinakax qʼal jan waltʼayasiñaw utji” (ballena de espermatozoides), sasaw Beale sat cirujano, 1839 maran d.C.

“Jan amuytʼkay uma taypin yatxatäwinakas arktañatak jan wakichtʼatäña”. “Jan mantañjamäki uka velo ukaw cetáceo sat animalat yatiñanakasar imtʼi.” “Chʼaphinakampi chʼalltʼat yapu.” “Taqi uka jan phuqhat uñacht’awinakax ukampis naturalistas ukanakar t’aqhisiyañatakiw yanapt’istu”.

Ukhamatwa ballena, jach’a Cuvier, ukat John Hunter, ukat Lesson, uka qhananakax zoología ukat anatomía ukanakat parlt’añäni. Ukhamäkchisa, chiqpach yatiñanakax jukʼak utjkchixa, libronakax waljakiwa; ukat ukhamarakiw mä juk’a grado, cetología, jan ukax ciencia de ballenas ukanakampi. Walja jaqinakawa, jisk’a jach’a, nayra machaqa, uraqi apnaqirinaka ukhamaraki quta apnaqirinaka, jupanakaxa jilpacha jan ukaxa juk’a, ballena tuqita qillqatanakapxiwa. Mä qawqhanak tʼijtʼañäni:—Biblia qillqirinaka; Aristóteles sat chacha; Plinio sat chacha; Aldrovandi ukat yaqhanakampi; Sir Thomas Browne sat jilatajja; Gesner sat jilata; Ray sat chachan; Linnæus sat jilata; Rondeletius sat jilata; Willoughby sat chachanjja; Ch'uxña; Artedi sat jilata; Sibbald sat jilata; Brisson sat jilata; Marten jilata; Lacépède sat kullaka; Bonneterre sat markanwa; Desmarest ukat juk’ampinaka; Barón Cuvier ukat yaqhanakampi; Frederick Cuvier sat jilatampi; John Hunter sat jilata; Owen ukat yaqhanakampi; Puntuacionanakaxa; Beale sat chachan; Bennett sat jilata; J. Ross Browne sat jilata; Miriam Coffin sat warmin Qillqiripa; Olmstead sat cheqanwa; ukat Rev. T. Cheever sat jilataw utjaraki. Ukampis kuna amtampis qhipa generalizante taqi ukanakax qillqt’apxi, ukax akham uñacht’ayañapawa.

Aka lista de ballenas qillqirinakan sutinakapatxa, Owen arkirinakakiw jakañ ballenanak uñjapxäna; ukat ukampis jupanakat maynïrejj cheqpach arpón ukat ballenanak apnaqir profesionalänwa. Nayax Capitán Scoresby sañ munta. Groenlandia jan ukax ballena derecha uka tuqit sapa mayni tuqitxa, jupax utjki uka autoridadanakat sipansa jukʼamp sumawa. Ukampis Scoresby chachajj janiw kuns yatkänti ukat jachʼa ballena espermatozoide sat animalatjja janiw kuns siskänti, uka ballena Groenlandia sat ballenat sipansa, niyas janiw arsuñasäkiti. Ukat akanx sapxañapawa, ballena Groenlandia ukax qutanakan tronopan usurpador ukhamawa. Jupax janiw kunakipans ballenanakat sipansa jukʼamp jachʼäkiti. Ukampirus, arsutanakapax jaya pachaw nayrar sartawayi, ukat wali jach’a jan yatiñaw kunatix, niya paqallq tunk mara nayrakamax, uka pachan fabulosa jan ukax jan taqpach jan uñt’at ballena espermatozoide ukarux qullqichxatayna, ukat uka jan yatiñax jichhürkamax taqpach retiro cientificonakan ukhamarak puertos de ballenas ukanakanx apnaqaskakiwa, jan ukax mä qawqha juk’akiwa; aka usurpación ukax taqi chiqanw phuqhasiwayi. Nayra urunak jach’a poetanakan niya taqpach alusiones leviatánicas ukanakat arsuñax, ballena Groenlandia, jan mä rival ukani, jupanakatakix qutanakan reyipawa sasaw satisfacta. Ukampis qhepatjja, machaq yatiyäwi yatiyañ horasajj purinjjewa. Akax Charing Cruz satawa; ¡ist'apxam! suma jaqinaka taqini, — Groenlandia ballenax irnaqañat jaqunukutawa,—jach’a ballena espermatozoide ukax jichhax apnaqaski!

Pä libronakakiw utji, ukanakax taqpachanx jakkir ballena espermatozoide ukar nayraqatar uchañjam uñt’ayasipxi, ukat pachpa pachanx, jaya grado ukanx yant’äwinx atipt’apxiwa. Uka libronakajj Beale ukat Bennett sat libronakankiwa; panpachaniw pachapanx inglés mar del Sur uksan ballena-barcos ukanakar cirujanos ukhamäpxäna, ukat chiqap ukhamarak atiniskañ jaqinakäpxänwa. Ballena espermatozoide sat animalar llamktʼir nayrïr materiajj volúmenes ukanakapan jikjjatasiñapawa, ukajj jiskʼakiwa; ukampis kunjamtï siski ukhamarjamaxa, wali sumawa, jila partex cientificonakan qhanañchäwiparjamakiw uñtʼayasi. Ukampis jichhakamax ballena espermatozoide ukax cientificonakan jan ukax poética ukan uñt’atawa, janiw kuna qillqatanakans phuqhat jakkiti. Taqi yaqha ballenas cazadas ukanakat sipansa, jupan jakäwipax jan qillqat jakäwiwa.

Jichhax kunayman kasta ballenas ukanakax mä juk’a clasificación integral popular ukaruw munapxi, jichhürunakatakix mä esquema facil ukhamakïchi ukhaxa, akat qhiparux taqi departamentonakapan phuqhantatäñapawa, qhipa irnaqirinakampi. Kunjamakitix janiw juk’amp suma jaqix nayrar sartaskiti aka tuqit amparapar katuqañataki, nayax aka tuqitx naya pachpaw jan wali lurawinakaj churarakta. Janiw kuns phuqhat arsuwaykti; kunatix kuna jaqin yänakapas phuqhatäkaspas ukham amuyatäki ukax, uka pachpa amtampiw jan pantjasis pantjasiñapa. Janiw kunayman kasta animalanakat mä jiskʼa anatómica qhanañchäwjam uñtʼayaskäti, jan ukajj —aka cheqanjja— kunayman qhanañchäwinakat sipansa. Nayan amuyujax akanx mä sistematización de cetología ukan borrador ukar proyectañakiw. Nayajj arquitectotwa, janiw uta lurirïkti.

Ukampis ukajj wali chʼama lurañawa; janiw kuna ordinario cartas-ordenas ukanakas Oficina de Correos ukanx ukampi kikipäkiti. Jupanak qhepat qota manqhar llamktʼañataki; akapachan jan arsuñjam cimientonaka, costillanaka ukat wali pelvis ukanakan amparanakap katxaruña; akax axsarañjamawa. ! Job chachan jan wali jiskʼachatanakapajj inas nayatak wal muspharayitu. ¿Jupajj (leviatán) jumamp mä pacto lurani? ¡Uñtapxam, jupan suyt'äwipax inamayakiwa! Ukampis bibliotecanakanwa nadawayta ukat lamar qotanak taypinsa barcot sarawaytwa; Nayax uka uñjkañ amparanakampi ballenanakampiw lurañax utjawayitu; Nayax taqi chuymaw jikxatastxa; ukat nayajj yantʼarakïwa. Mä qawqha preliminares ukanakaw utji askichañataki.

Nayrïri: Aka ciencia de Cetología ukan jan chiqa, jan suma jikxatasitapax pachpa vestíbulo ukankiwa, ukax chiqapawa, yaqhip chiqanakanx wali ch’axwañjamaw qhiparaski, mä ballena challwax janicha. Sistema de Naturaleza sat libropanjja, 1776 maranwa Linnæus chachajj akham säna: “Akampiw ballenanakaru chawllanakat jaljta” sasa. Ukampis naya pachpajj yattwa, 1850 marakamajja, tiburones ukat shad, alewives ukat arenque, Linnæus chachan expreso edicto contrajj Leviatán sat qotampi pachpa qotanakan utjañap jaljasaw jikjjatasipjjäna, uk yattwa.

Linnæus chachajj kunatsa ballenanakar uma taypit jaqunukuspäna uka toqetwa akham säna: “Bilocular chuymanïtapata, pulmonanakapata, kuyntʼir nayranakapata, chʼusa jinchunakapata, penem intrantem feminam mammis lactantem” ukat tukuyarojj “ex lege naturæ jure meritoque” sasaw qhanañchi. Taqi ukanakxa Simeon Macey ukat Charley Coffin amigonakajaruw uñt’ayawayta, jupanakax Nantucket markankirïnwa, jupanakax panpachaniw mä viaje ukan messmates ukhamäpxäna, ukat jupanakax mayacht’asipxäna, kuna razonanakas uñacht’ayat ukax taqpachax janiw wakiskiti sasaw amuyapxäna. Charley chachajj jan wali arunakampiw humbug sat jaqenakäpjjatap uñachtʼayäna.

Uñt’atäpan, taqi ch’axwawinak jaytasaxa, ballenax challwawa sasin nayra pachan suma uraqip apta, ukat qullan Jonasaruw jawst’ta nayar yanapt’añapataki. Aka fundamental ukax utt’ayatawa, jutir punto ukax, kuna respeto interno ukanx ballenax yaqha challwanakat sipanx mayjawa. Uka patatjja, Linnæus sat chachajj uka yänak churawayitu. Ukampis mä jukʼa arumpixa, akanakawa: pulmonanaka ukat juntʼu wila; ukampirus, taqpach mayni challwanakax jan pulmón ukat thaya wilanipxiwa.

Ukxarusti: ¿kunjamsa ballenarux qhanañchañäni, qhanpach anqäxanakapampi, ukhamat qhanpach jupar taqi pachatak sutinchañataki? Ukhamasti, mä jukʼa arumpixa, ballena sat challwax chhuxriñchjasir challwawa, ukat chuymapax horizontal ukhamawa . Ukanjja jumajj jupar utjtam. Kunjams contratado ukhamäkchisa, uka qhanañchäwix jukʼamp lupʼiñatwa juti. Morsa sat animalajj ballenar uñtasitaw chhullunkhayasi, ukampis morsa sat animalajj janiw challwakïkiti, kunattejj anfibio sat animalawa. Ukampis qhanañchäwin qhipa arunakapax wali ch’amanchatawa, nayrïr arunakamp chikt’ata. Niya khitis amuypachänwa, taqi challwanakax uraqinkirinakan uñt’atäki ukanakax janiw ch’uqi ch’uqinïpkiti, jan ukasti sayt’u, jan ukax patat aynacharu chuymanipxiwa. Ukampis chhuxriñchjasir challwanak taypinxa, chuymapax pachpa uñnaqanïkchisa, sapa kutiw mä posición horizontal ukar puri.

Kunjams ballenax ukxat akham qhanañcht’asax janiw kunakipans leviatán jilatanakat jaqunukukti, kuna qutankir uywanakarus jichhakamax Nantucketer ukan wali yatxatat jaqinakan ballena ukamp uñt’ayatäpki ukanakaru; janirakiw mayni tuqitxa, jichhakamax yaqha markankirinakjam uñjat challwanaksa ukampi chiktʼayasiñapäkiti.* Ukatwa, taqi jiskʼa, chhuxriñchjasir ukat horizontal chuymani challwanakax aka Cetología sat uraqin plano uraqin uñtʼayatäñapa. Ukhamajj jichhajj taqpach ballenanak katoqerinakan jachʼa divisionanakapaw juti.

*Nayax yattwa jichhakamax Lamatins ukat Dugongs (Pig-fish and Sow-fish of the Coffins of Nantucket) ukham uñt’at challwanakax walja naturalistas ukanakan ballenas ukanakan uñt’ayatawa. Ukampis kunjamakitix aka khuchhi challwanakax mä ch’axwiri, jisk’achat conjunto ukhamawa, jilpachax jawiranakan lakapanw jikxatasipxi, ukat q’uma ch’uqi manq’apxi, ukat juk’ampirus jan chhuxriñchjasipkiti, nayax ballenas ukham credenciales ukanakarux janiw sasaw arsu; ukat Reino de Cetología uksat mistuñatakix pasaportes ukanakap uñacht’ayapxarakiwa.

Nayrïri: Jach’a jach’a tukutaparjamax ballenas ukanakarux kimsa nayrïr PANKANAKARUW jaljta (JAN JAQINAKARUW jaljasi), ukat ukax taqpach amuyt’ayañapawa, jisk’a jach’a.

I. UKA BALENA FOLIO UKAXA; II. ukat OCTAVO BALLENA ukax; III. ukatsti DUODECIMO BALENA sat jamach’i.

Kunjamatixa uka kasta FOLIO ukaxa uñacht’ayaraktwa Ballena Esperma ; ukat OCTAVO, ukat Grampus ; ukat DUODECIMO, ukat Porsopas .

FOLIO UKA TUQITA. Ukanakatxa nayax aka jaljanak uñt’ayarakta:—I. Uka Ballena Espermatosa ukaxa ; II. ukatsti Ch'iqa Ballena ; III. ukatsti Fin-Back Ballena ; IV. ukatsti Hump-backed Ballena ; V. ukat Navajas Back Ballena ; VI. ukat Ballena Inferior de Azufre sat jamachʼi .

I. ( Folio ), I. JANK’A CHIQA ( Ballena espermatozoide ).—Aka ballena, nayra pacha inglés arunak taypinxa, ballena Trumpa, ukat ballena Physeter, ukat ballena P’iqi Yunque sasin jan qhan uñt’atawa, jichhax francés jaqinakan Cachalot satawa, ukat alemanes ukanakan Pottsfich satawa, ukat Macrocephalus de las Largas Palabras satawa. Jupax, jan pächasisaw, uraqpachanx juk’amp jach’a jaqiwa; taqi ballenanakampi jikisiñatakix juk’amp axsarañjamawa; aspecto ukanx juk’amp majestuoso; ukat qhiparusti, alxañ tuqinx juk’amp valorani; jupakiw uka wali valorani sustancia, espermaceti, ukat apsutäki. Taqi peculiaridades ukanakax, walja yaqha chiqanakanx jach’aptayatäniwa. Jila partejj sutipampiw jichhajj lurañaja. Filológicamente amuyt’ataxa, jan amuyt’kayawa. Mä qawqha patak maranak nayrajja, kunapachatï ballena Esperma sat animalajj niya taqpach jan uñtʼatäjjäna, ukat kunapachatï aceitepajj jan amuytʼasisaw uka chʼamaktʼat chawllanakat apsutäna; uka tiemponjja, espermaceti sat animalajj uka tiempon Inglaterra markan Groenlandia jan ukajj Ballena Derecha sasin uñtʼatäki uka animalampiw apsutäspa sasaw jaqenakajj amuyapjjaspa. Ukhamaraki amuyt’awixa, aka pachpa espermaceti ukaxa uka jank’aki humor de la Ballena Groenlandia ukaxa nayrïri sílaba uka aruxa literalmente uñacht’ayi. Uka tiemponjja, espermaceti sat animalajj wali jukʼakiw utjäna, janiw qhanatak apnaqatäkänti, jan ukasti mä pomada ukat qollakïkaspas ukhamänwa. Ukax droga aljirinakatxa katuqañakiw wakisïna kunatix jichhürunakanx mä onza ruibarbo alasisma. Kunapachatï kunjamtï nayax amuyta, tiempompix espermaceti sat qullax chiqpach uñstatapax uñtʼatäxäna ukhaxa, nayrïr sutipax aljirinakax wali chʼamanïpxänwa; janiw pächasiñakiti, mä amuyump wali muspharkañ jach’anchayañataki, ukax juk’a utjatapat wali muspharkañawa. Ukat ukhamatwa uka sutimp uñtʼatäñajj qhepatjja, kawkïr ballenattï cheqpachapuni uka espermaceti sat animalajj apsuskäna ukaruw churatäpachäna.

I. PANKA ( Folio ), II JANK’A. ( Ballena derecha ).—Mä tuqitxa akax leviatán sat animalanakat sipansa jukʼamp jachʼañchatawa, nayrïr kutiw jaqinakax sapa kuti katuntapxi. Ukanjja, ballena chʼakha jan ukajj balena sasin uñtʼatäki uka artículo apsu; ukat “aceite de ballena” sasin uñtʼatäki uka aceite, ukajj comercio toqet jukʼamp jiskʼa yänakawa. Chawlla katurinak taypinxa, jupax jan yaqhachasaw taqi aka sutinakampi uñt’ayasi: Ballena; ukax Ballena Groenlandia satawa; ukatsti Ch’iyara Ballena; Jach’a Ballena ukax; Chiqpach Ballena ukax; ukatsti Ch’iqa Ballena satawa. Ukham walja bautisatäpki uka kasta animalanakajj kawkïris uka toqetjja, mä jukʼa chʼamaktʼañaw utji. Ukhamajj ¿kunas ballenajja, ukajj Folios ukan payïr especieparuw uñtʼayarakta? Ukax inglés naturalistanakan Jach’a Misticetus satawa; inglés ballenas ukanakan Ballena Groenlandia ukax; francés ballenas ukanakan Baleine Ordinaire sat chachapa; ukat Growlands Walfish ukax sueco jaqinakan uñt’atawa. Ukax ballena ukawa, ukax pä patak jila maranakaw holandés ukat inglés ukanakax Ártico qutanakan thaqhapxi; ukax ballena ukawa, ukax americano challwa katurinakax nayratpachaw océano Índico uksan arknaqapxi, Bancos de Brasil uksan, Costa Nor’ West uksan ukhamarak kunayman yaqha chiqanakan uraqpachan, jupanakax Right Whale Cruising Grounds ukham uñt’atawa.

Yaqhipanakax inglés jaqinakan ballena Groenlandia ukat estadounidenses ukanakan derecha ballena ukanakan mayjt’äwip uñjkaspas ukhamaw tukupxi. Ukampis taqe jachʼa luratanakapanjja, cheqapuniw mä amtar puripjje; janirakiw mä sapa determinado chiqawjax uñacht’ayatäkiti, ukaruw mä radical distinción ukar ch’amanchañataki. Jan tukuskir subdivisiones ukanakampiw juk’amp jan amuyt’kay mayjt’awinakar uñtasita, yaqhip departamentos de historia natural ukanakax wali ch’amäxi. Kupi ballenax yaqha chiqanw mä juk’a pachanak uñjatäni, ballena espermatozoide ukar qhanstayañataki.

I. ( Folio ), III CHIQA. ( Fin-Back ).—Aka p’iqi manqhanxa mä monstruo uñt’ta, ukax kunayman sutinakampi, Fin-Back, Tall-Spout ukat Long-John sutinakampi, niya sapa qutan uñjasiwayi ukat jilpachax uka ballena ukawa, uka ballenax jaya jet ukanx Atlántico quta chiqankir pasajeros ukanakax walja kutiw qhanañchapxi, Nueva York markan paquete-pistas ukanakan. Jaya tuqiru purini, ukatxa baleen ukanxa, Fin-back ukaxa ch’iqa ballena ukar uñtasitawa, ukampisa mä juk’a portly girth ukaniwa, ukatxa juk’ampi k’acha saminiwa, olivo ukar jak’achasi. Jach’a lakanakapax cable ukar uñtasit uñacht’ayi, jach’a arrugas ukanakan maynit maynikam ch’allxtata, inclinado pliegues ukanakamp luratawa. Jupan jachʼa yaqhachäwipajja, aleta satänwa, ukatwa sutip apsusïna, ukajj walja kutiw qhan uñjasi. Aka aletax niya kimsa jan ukax pusi kayuniwa, qhipäxat qhipa chiqat sayt’ataw jilxati, mä angular uñtatawa, ukat wali ch’ullqhi puntani puntani. Uka animalan mä jiskʼa yaqha cheqapajj janis uñjkchejja, uka sapa aletajj awisajj qhanwa uñstani. Kunawsatix qutax mä juk’a samarañapa, ukat mä juk’a ondulaciones esféricas ukanakamp chimpuntata, ukat aka gnomon ukar uñtasit aleta ukax sayt’asi ukat ch’iwinak ch’uqt’i arrugas ukar ch’amanchaski ukhax wali amuyasispawa, uma muyu muyuntki ukax mä juk’a dial ukar uñtasitawa, estilo ukat ondulado hora-líneas ukanakax grabatawa. Uka Acaz-dial ukanx ch’amakax walja kutiw qhipäxar kutt’awayxi. Fin-Back ukax janiw gregario ukhamäkiti. Jupax ballena uñisirjamawa, kunjamtï yaqhip chachanakax jaqir uñisirinakäpki ukhama. Wali phinq’asiriwa; sapa kuti saraña; jan suyt’ataw jaya ukat juk’amp ch’amakt’at uma taypin uraqir jilxattaski; chiqap ukat sapa jach’a jet ukax mä jach’a lanza misantropica ukham mä jan ch’uxña pampan jilxattaskäna; Nadañanx wali muspharkañ ch’amampi ukat jank’akïñampiw churatänxa, ukhamat taqi jichha pachan jaqit arknaqatanakar jan yäqañataki; aka leviatán ukax jaqunukuta ukat jan atipt’kay Caín jaqir uñtasitawa, uka estilox qhipäxaparuw markapatak apt’ata. Lakapan baleen utjatapatxa, Fin-Back ukax awisax ch’iqa ballena ukamp chikt’atawa, mä especie teórica ukan uñt’atawa Whalebone whales , mä arunx ballenas ukan ballenas ukanakampi. Uka ballenas Hueso de Ballena satäkis ukanakatjja, walja kastaw utjaspa, ukampis jila partejj janiw sinti uñtʼatäkiti. Ancho nayrani ballenanaka ukat chupani ballenanaka; pique p’iqin ballenas ukanaka; qutuchata ballenas ukanaka; ballenas sub-jawed ukat ballenas rostradas, ukax mä qawqha kasta challwa katurinakan sutinakapawa.

“Ballenas de hueso de ballena” uka sutimp uñt’ayasisaxa, wali askiw arst’añaxa, ukampis ukham sutinchañax mä kasta ballenas ukanakat alusiones ukanakar yanapt’añatakix wali askïspawa, ukampis inamayakiwa Leviatán ukan qhan clasificación ukar yant’añaxa, ukax baleen, jan ukax horca, jan ukax aleta, jan ukax kisunakapan utt’ayatawa; ukampirus uka chimpuntat chiqanaka jan ukax rasgos ukanakax wali qhanaw juk’amp suma adaptado ukhamaw uñjasi, mä sistema regular de Cetología ukan base ukar churañataki, yaqha distinciones corporales destacadas ukanakat sipansa, ukax ballena, kastaparjamax uñacht’ayi. Ukhamajj ¿kunjamatsa? Uka baleen, hump, back-fin ukat kisunaka; ukax kunatix peculiaridades ukanakax indiscriminadamente taqi kasta ballenas ukanakan ch’iqiyatawa, jan kuna uñjasa kunatix naturaleza ukan estructurapax yaqha ukat juk’amp esencial particulares ukanakanx utjaspa. Ukhamatwa, ballena espermatozoide ukat ballena jorobada, sapa maynix mä chhuxriñchjatawa; ukampis ukanx uñtasïwix tukusxiwa. Ukatxa, aka pachpa ballena jorobada ukat ballena Groenlandia, sapa mayniw balen ukanipxi; ukampis ukanx wasitatw uñtasïwix tukusxi. Ukat uka patat parltʼaniwayktan uka yaqha cheqanakampis ukhamarakiwa. Kunayman kasta ballenanakanxa, ukham irregular combinaciones ukham lurapxi; jan ukaxa, maynixa jupanakat mayniru jaljtatapatxa, ukham irregular aislamiento; kunjamatix taqpach metodización general formada ukham base ukar jan yäqañataki. Aka qala patxanx sapa mayniw ballena-naturalista ukanakax jaljtawayi.

Ukampis inas amuyasispa, ballena manqhankir chiqanakanxa, anatomía ukanxa —ukanxa, mä jukʼatsa, chiqap clasificación ukar puriñasawa. Janiwa; sañäni, kuna yänakas ballena Groenlandia sat animalan anatomíapan utji, ukajj balenat sipansa jukʼamp muspharkañawa? Ukampirus uñjtanwa, jupan baleen ukampix janiw chiqaparu ballena Groenlandia ukar uñt’ayañjamäkiti. Ukatxa kunaymana leviatán ukanakan intestinonakapar saraqapxäta ukhaxa, kunatsa ukan jan jikxatkätati distinciones mä phisqa tunka t’aqa sistematizador ukan utjki ukhama uka anqäxanak nayratpach jakthapita. Ukhamajj ¿kunas qheparaski? janiw kunas utjkänti, jan ukasti ballenanakar cuerpoparjam katjañataki, taqpach volúmen liberal ukan katjañataki, ukat jan axsaras ukham uñakiptʼañataki. Ukat akax sistema Bibliográfico ukax aka chiqan apsutawa; ukat ukakipkarakiw sum jikxataspa, kunattix uka sapakiw lurasispa. Ukhama nayrar sartañataki.

LIBRO I. ( Folio ) IV JANK’A CHIQAÑCHAWI. ( Hump Back ).—Aka ballenax Estados Unidos markan alay tuqinkir quta thiyanw uñjasi. Jupax sapa kutiw ukan katuntat uñjasi, ukatx puertoruw remolcado. Jupax mä jach’a pack juparuw mä aljirir uñtat uñt’ayi; jan ukax Elefante ukat Castillo ballena sasaw suticharaksna. Ukhamäkchisa, jupar uñtʼat sutipajj janiw sum yaqhachkiti, kunattejj ballena espermatozoidejj jukʼamp jiskʼakchisa, mä chhuxriñchjanirakiwa. Jupan aceitepajj janiw sinti valoranïkiti. Jupax baleen ukaniwa. Jupax taqi ballenanakat sipanx juk’amp anatt’asir ukhamarak llamp’u chuymaniwa, juk’amp espuma gay ukat janq’u uma generalmente lurapxi jupanakat sipansa.

LIBRO I. ( Folio ), V. JANKʼA ( Razor Back ).—Aka ballenatjja, sutipakiw yatisi. Cabo Horn markat jaya cheqanwa jupar uñjta. Jubilat sarnaqir jaqiwa, jupax uywa katurinakatsa, filósofonakatsa jithiqtawayi. Janis axsarirïkchixa, janipuniw kuna chiqas uñachtʼaykiti, jan ukasti qhipäxapaw uñachtʼayi, uka qhipäxax mä jachʼa chʼaphi chʼaphiruw jilxattaski. Jupajj sarjjpan. Jupat jukʼamp jukʼamp yatta, janirakiw khitis yatkiti.

I. ( Folio ), VI JALJA. ( Sulfur Bottom ).—Yaqha jubilaskäna uka señorajja, azufre purakïnwa, ukat yaqhep jukʼamp manqhankir buceonakapanjja, tartario sat azulejonak raspasaw jikjjatasïna. Jupax juk’akiw uñjasi; mä juk’a pachax janipuniw uñjkti jan ukasti jaya sur qutanakanwa, ukatx sapa kutiw wali jaya chiqan ajanupat yatxatañataki. Jupax janipuniw arknaqatäkiti; jupax soga-walks de línea ukampiw t’ijtxirïna. Prodigies ukanakax jupat yatiyatawa. ¡Adieu, ¡Azufre ukat juk’ampinaka! Janiw jumanakat jukʼamp chiqäki uk siskti, janirakiw jilïr Nantucketer chachas ukham siskaspati.

Ukhamatwa I. ( Folio ) LIBRO ukax tukuyi, jichhax II LIBRON qalltaraki. ( Octavo sat chachan).

OCTAVOES.*—Ukanakax medio magnitud ukan ballenanakaruw uñt’ayasipxi, ukanakat jichhakamax jakhüwinakaw utjaspa:—I., the Grampus ; II., Ch’iyara Chawlla ; III., uka Narwhale ; IV., ukatsti Thrasher ; V., uka Jiwayaña .

*Kunatsa aka ballena librox jan Quarto sutimp uñt’atäki ukax wali qhanawa. Kunattix uka ordenan ballenanakax nayrïr ordenan ballenanakat sipansa jiskʼäkchisa, ukampis jupanakar uñtasit mä proporcional uñtasitaw uñachtʼayasi, ukampis libronak encuadernadoran Quarto sat volúmenes ukax dimensionadat uñstki ukax janiw Folio volúmen ukan uñnaqap jarkʼaqkiti, ukampis Octavo sat volúmenes ukax ukhamarakiwa.

PANKA II. ( Octavo ), I. ( Grampus ).—Aka challwaxa, jachʼa sonora samsuñapa, jan ukax jukʼamp sum thaytʼatapa, uraqinkirinakarux mä proverbio churkchïnsa, wali uñtʼat manqhankir jaqit uñtʼatawa, ukampis janiw ballenanak taypin uñtʼatäkiti. Ukampis leviatán sat animalan taqe jachʼa uñachtʼäwinakanïtapatjja, jila parte naturalistanakajj mä uñachtʼäwimpiw uñtʼapjje. Jupax octavo medio tamaño ukaniwa, tunka phisqhanitxa pä tunka phisqhani metros ukch’a largo ukhamawa, ukatxa cintura muytasa dimensiones correspondientes ukaniwa. Jupax tama tamanakaruw umañ yati; janipuniw sapa kuti katuntatäkiti, aceitepax waljapuniwa, ukat qhanatakix wali askiwa. Yaqhip chawlla katurinakax jupar jak’achasiñax jach’a ballena espermatozoide ukan nayrar sartatapat nayratpach uñt’ayatawa.

PANKA II. ( Octavo ), II JAQTHAPI. ( Ch’iyara Chawlla ).—Taqi uka challwanakatakix wali uñt’at chawlla katurinakan sutinakapwa uñt’ayarakta, kunatix jilapartx jupanakax wali sumawa. Kawkhantix kuna sutis jan qhanpach jan ukax jan arsuñjamäki ukanx nayax ukham sañ munta, ukat yaqha sutimp amuyt’ayarakï. Jichhax ukham lurarakta, Ch’iyara Chawlla llamkt’asa, ukax satawa, kunatix niya taqpach ballenas ukanakanx ch’iyarax kamachiwa. Ukhama, juparux Ballena Hiena sañamawa, jumatix munsta ukhaxa. Voracidad ukax wali uñt’atawa, ukat circunstancia ukanx lakapan manqhankir ángulo ukanakax alayaruw curvado ukhamawa, jupax ajanupanx wiñay mefistofeleo sonrisa apt’atawa. Aka ballenax promedio niya tunka suxtani jan ukax tunka llatunkan metronakaw largopaxa. Jupax niya taqpach latitudes ukan jikxatasi. Jupax aleta dorsal gancho ukamp nadañanx mä peculiar uñacht’ayi, ukax mä romano nayrar uñtasitawa. Kunawsatix jan juk’amp qullqimp irnaqapk ukhax ballena espermatozoides ukar katuntirinakax awisax ballena Hiena ukarux katuntapxi, utan irnaqañatakix jan qullqini aceite ukax jan chhaqhañapataki —kunjamakitix yaqhip frugal uta uñjirinakax jan compañía ukanipki, ukat sapaki, jan wali sebo ukar phichhantapxi, q’aphini cera lanti. Uka ballenanakat yaqhepajj blubber sat chʼakhanakapajj wali jiskʼäkchisa, kimsa tunka litro jila aceite apsupjjeristam.

PANKA II. ( Octavo ), III JAQTHAPI. ( Narwhale ), mä arunxa, ballena Nostril .—Yaqha uñachtʼäwiw mä muspharkañ sutimp uñtʼat ballena, uka sutimp uñtʼatätapatwa amuyta, uka wajjrapajj qalltanjja, mä pico nasar sasin pantjasitapatwa amuyasta. Uka luratax niya tunka suxtan metronakaw largopaxa, wajjrapax promedio phisqa metroni, yaqhipanakax tunka metrot jila ukhamäkchisa, tunka phisqhan metronakkamaruw puriraki. Chiqpachansa, aka wajjrajj mä jachʼa ñikʼutjamakiwa, ukat chhuxriñchjat mistusaw mä línea ukan jilsu, ukajj horizontal toqet mä jukʼa aynachtʼatawa. Ukampis siniestro ladopankiw jikxatasi, ukax mä jan wali efectow utji, dueñoparux mä torpe ch’iqa ampar jaqin aspecto ukar uñtasit kuns churaraki. Kuna amtampis uka marfil wajjra jan ukajj lanzajj qhanañchi, uk sañajj chʼamakïspawa. Janiw espada challwampi, billete challwampix cuchillaparjam apnaqatäkaspas ukhamäkiti; yaqhip marineronakax Narwhale sat barcox manqʼañatakis quta manqha muytasin mä rastrillo lurañatakiw apnaqi sasaw sapxitu. Charley Coffin jupax mä hielo-piercer ukatakiw apnaqatäna sasaw säna; kunattix Narwhale sat qutax Polar sat quta pataruw sartasi, ukat hielompi chʼalltʼat jikxatasinxa, wajjrap liwxati, ukhamatwa pʼakjasi. Ukampis janiw uka amuytʼäwinakat maynis cheqätap uñachtʼayañjamäkiti. Nayan amuyujax akawa, kunatix aka mä lado wajjrax chiqpachans Narwhale ukan apnaqatäspawa —ukampis ukax ukhamäspawa— chiqpachans jupatakix wali askïspawa mä carpeta panfletonak liyiñataki. Narwhale sat animalar istʼkta ukajja, ballena Tusked, ballena Horned ukat ballena Unicornio satawa. Chiqans jupax mä muspharkañ uñacht’äwiwa Unicornismo ukax niya sapa reino de naturaleza animada ukan jikxatasi. Yaqhip claustrado nayra qillqirinakat apthapta, aka pachpa quta-unicornio wajjrapax nayra pachanx veneno ukar saykatañatakix jach’a antídoto ukham uñjatäna, ukat ukhama, ukat wakicht’awinakax jach’a chaninak apaniwayi. Ukat desmayada señoranakatakix mä salts volátiles ukar destilatänwa, kunjamtï chacha ciervonakan wajjranakapajj hartshorn ukar tukuyatäki ukhama. Qalltanjja, jupa pachpaw wali yatiñ munir yäkaspas ukham amuyasïna. Black Letter ukax Sir Martin Frobisher uka viajet kutt’anxatapat yatiyitu, kunapachatix Bess reinax chiqpachapuniw Greenwich Palacio ukan ventanapat joyas ukamp lurat amparap jan axsaras jupar luqxatäna, kunawsatix jan axsart’ir barcopax Támesis jawir saraskäna ukhaxa; Black Letter sat chachajj akham siwa: “kunapachatï Sir Martin chachajj uka viajet kuttʼanjjäna ukhajja, qonqortʼasisaw jachʼa jachʼa tukutapar Narwhale sat barcon mä muspharkañ jachʼa wajjrap uñachtʼayäna, uka wajjrajj Windsor markankir castillon walja tiempo warktʼatäjjänwa” sasa. Irlanda markankir mä qillqirix akham siwa, Conde de Leicester sat chachax qunqurtʼasisaw jachʼa kankañaparux yaqha wajjra uñachtʼayäna, uka wajjrax unicornio sat uraqinkir animalatwa parli.

Narwhale ukax wali suma uñnaqt’aniwa, leopardo ukham uñtatawa, leche janq’u uraqi coloraniwa, ch’iyara muyu ukat jach’a ch’akhanakampi ch’iyar ch’ankhanakampi. Jupan aceitepax wali jach’awa, qhana ukat suma; ukampis juk’akiw utji, ukat juk’akiw juparux katuntapxi. Jupax jilpachax circunpolar qutanakan jikxatasi.

PANKA II. ( Octavo ), IV JAQTHAPI. ( Jiwayiri ).—Aka ballenatjja, Nantucketer sat jaqejj jukʼakiw sum yati, ukat naturalista satäkis uka jaqejj janiw kunas sum yatiskiti. Kuntï jupat jaya cheqan uñjkta ukanakatjja, mä grampus sat jachʼa jachʼa tukuñat parlirïnwa sasaw sañaja. Jupax wali sallqa jaqiwa —mä kasta Feegee challwa. Jupax awisax jach’a ballenas Folio ukanakaruw lakapat katxaru, ukat ukanx sanguijuela ukham warkt’asi, ch’aman uywax jiwañkamaw llakisi. Jiwayirix janipuniw arknaqatäkiti. Janipuniw istʼirïkti kuna kasta aceitenïtapsa. Excepción ukax aka ballena ukar uñt’ayat sutit apsutäspawa, jan qhanpach uñt’ayatapat. Taqinipuniw jiwayirinakätanxa, uraqinsa, qutansa; Bonapartes ukat Tiburones ukanakax ukankapxarakïnwa.

PANKA II. ( Octavo ), V JANK’A ( Thrasher ).—Aka señorax chuymapat uñt’atawa, ukax uñisirinakapar jawq’jañatakix ferule ukham apnaqi. Jupax ballena Folio ukan qhipäxaparuw qunt’asi, ukat umamp jaqsutäkipanx jawq’jasaw pasajep irnaqt’i; kunjamatix yaqhip yatiqañ utan yatichirinakax akapachanx mä uñtasit lurawimpiw sum sarnaqapxi. Wali juk’akiw Thrasher sat jaqit uñt’ata, Killer sat jaqit sipansa. Panpachaniw jan kamachirjam sarnaqir jaqinakäpxi, jan kamachirjam qutanakansa.

Ukhamatwa II LIBRO ukax tukuyi. ( Octavo ), ukat III LIBRO qallta. ( Duodecimo ukat jukʼampinaka ).

DUODECIMOES.—Ukanakax jisk’a ballenas ukanakawa. I. Uka Huzza Porsopas. II. Uka Argelina Marsopa sat quqaxa. III. Uka Mealy-mouthed Porpoise ukax mä jach’a quqawa.

Khitinakatï uka toqet jan sum yatjjatapki ukanakatakijja, inas muspharkañjamächispa, pusi jan ukajj phesqa kayuni chawllanakajj jan jila partejj BALENANAS taypin tantachtʼatäñapawa, ukajj mä aruwa, jaqenakan amuyataparjamajja, jachʼa jachʼa tukuñ amuyunakaruw puriyi. Ukampis Duodecimoes ukham patat uñt’ayat uñstawinakax jan pantjasir ballenas ukanakawa, kuntix ballena ukax uk qhanañcht’atajarjama —mä arunx mä challwa chhullunkhayat, chupa horizontal ukaniwa.

III PANKA. ( Duodecimo ), 1 JAQTHAPI.( Huzza Marsopa ).—Akax niya taqpach uraqpachanwa jikxatasi. Uka sutix nayan churatawa; kunattix mä kastat sipans jukʼamp mazorsonakaw utji, ukat jupanakar yaqhachañatakix kunas lurasiñapa. Nayax juparux ukham sutinchtwa, kunatix jupax sapa kutiw hilarante shoals ukan nada, ukax jach’a qutanx alaxpachar jaquntataw sarantaski, pusi uru julio phaxsin walja jaqinak taypinx gorranakjama. Uka uñnaqapjja, barconkir jaqenakajj wali kusisitaw jachʼañchapjje. Suma ajayunakampi phuqtʼata, thaya thaytʼanit thaya tuqir puriñkamaw jutapxi. Jupanakax thaya nayraqatan jakasir waynanakawa. Jupanakax mä suerte augurio ukham uñt’atawa. Jumatï uka chʼamañchtʼkir chawllanak uñjasajj kimsa kusisiñanak aguantasma ukhajja, alajjpachajj yanaptʼapjjam; Dios chuyma anatt'añ ajayux janiw jumanakan utjkiti. Mä suma manq’at, ch’uñu Huzza Porpoise ukax mä suma galón suma aceite ukaw utjani. Ukampis chhuxriñchjatapat apsut suma ukat wali suma umax wali valoraniwa. Ukax joyeros ukat relojes ukanakan mayitapawa. Marineronakajj hones ukanakaparuw uchapjje. Marisopa aychaxa suma manq’añawa, yatipxtawa. Inas mä marsopa sat animalan chhuxriñchjasiñapax janipuniw jumar amuykchïnti. Chiqansa, chhuxriñchjatapax wali jiskʼakiwa, janiw sinti amuyañjamäkiti. Ukampis jutïrin mä chʼamäkani ukhajja, jupar uñjam; ukat ukatsti jach’a ballena Esperma jupa pachpaw jisk’a uñacht’ayat uñjäta.

III PANKA. ( Duodecimo ), II JAQTHAPI. ( Marsopa argelina ).—Mä pirata. Wali sallqapuniwa. Jupax Pacífico uksan jikxatasi, nayax amuyta. Jupax Huzza Porpoise ukar sipanx mä juk’a jach’awa, ukampis jilpachax pachpa general marca ukankiwa. Juparux colerayapxam, ukat jupax mä tiburón ukar ch’uqt’asiniwa. Walja kutiw jupatak saraqawayta, ukampis janipuniw katuntat uñjkti.

III PANKA. ( Duodecimo ), III JAQTHAPI. ( Mazorso de boca harina ).—Marsopa sat animalanakat sipansa jukʼamp jachʼa kasta; ukat Pacífico uksan jikxatasi, jichhakamax uñt’atawa. Inglés arun sutipakiw jichhakamax uñt’ayasi, challwa katurinakan sutipawa —Right-Whale Porpoise, kunatix jupax jilpachax uka Folio jak’an jikxatasi. Uñnaqapanxa, jupax Huzza Porpoise ukanx mä juk’a mayjt’atawa, juk’a muyu ukat kusisit muyuntat ukhamawa; chiqpachansa, jupax wali suma qʼuma ukat caballero ukham uñtʼatawa. Jupax janiw qhipäxan aletas ukanïkiti (jilapart yaqha marsopas ukanakax utjiwa), jupax wali munat chuymaniwa, ukat sentimental indio nayranakapas avellana color ukaniwa. Ukampis harin lakapajj taqe kunwa jan waltʼayi. Taqpach qhipäxapax lado aletanakapar puriñkamax mä manqhankir sable ukhamäkchisa, ukampis mä línea de límite ukhamawa, mä barcon cascopan chimpupjam mayjawa, ukax “qhanqha cintura” satawa, uka línea ukax tallot popakamaw chʼiyar chʼiyar uñtatawa, pä saminakaniwa, patat chʼiyara ukat alayax janqʼu. Janq’u jaqix p’iqip mä chiqat uñt’ayatawa, ukat taqpach lakapampiw uñt’ayasi, ukax mä manq’añ bolsa ukar mä juchat visitt’atat jichhak qhispikaspas ukhamaw uñt’ayasi. ¡Mä aspecto más mean ukat mealy! Jupan aceitepajj común marisopa sat aceiter uñtasitawa.

* * * * * * .

DUODECIMO uksat sipanx aka sistema ukax janiw nayrar sartaskiti, kunatix Porsopas ukax ballenas ukanakat sipanx juk’amp jisk’akiwa. Uka patatjja, taqe Leviatananakajj wali uñtʼatäpjjtawa. Ukampis mä rabble de ballenas inciertas, fugitivas, chika fabulosas ukanakaw utji, jupanakax mä ballena americano ukhamax wali uñt’ataw uñt’ata, ukampis janiw naya pachpakiti. Nayax jupanakarux denominaciones de castillo delantero ukarjamaw jakthapiyä; kunatix inas ukham listax jutïr yatxatirinakatakix wali askïchispa, jupanakax kuntix nayax akan utjkitu uk tukuyapxaspawa ukampis qalltawayta. Uka ballenas ukanakatxa, aka qhiparuxa katjatäni ukatxa chimpuntatäni ukhaxa, jank’akiw aka Sistema ukarux mantaspa, Folio, Octavo jan ukax Duodecimo magnitud ukarjama:—La ballena de Nariz de Botella; ukatsti Ballena Ch’usa; ukatsti Pudín-P’iqin Ballena; ukatsti Ballena del Cabo satawa; ukat P’iqinchir Ballena; ukat Ballena Cañón ukax; ukat Scragg Whale sat animala; ukat Ballena Cobreda sat animala; ukat Ballena Elefante ukax; ukax Ballena Iceberg satawa; ukat Quog sat Ballena satawa; ukat Ballena Azul ukax; ukat juk’ampinaka Islandia, holandés ukat nayra inglés autoridadanakatxa, yaqha listanakax jan yatiñan ballenas ukanakat apsutäspawa, taqi kasta jan wali sutinakampi bendicita. Ukampis nayax ukanakx taqpach jan apnaqañjamaw jaytawayta; ukat janirakiw jupanakar suytʼañax yanaptʼkaspati, kuna arunaktï Leviatanismo sat yatichäwimp phuqtʼata, ukampis janiw kuns uñachtʼayapkiti.

Tukuyañatakix: Qalltanx arsutawa, aka sistemax janiw akankkaniti, ukat mäkiw, perfecto. Nayajj arunakaj phoqatajja janiw qhan amuyapkasmati. Ukampis jichhax Sistema cetológico ukax ukham jan tukuyat sayt’ataw jaytawayta, kunjamatix jach’a Catedral de Colonia ukax jaytawayki ukhama, grúa ukax jan tukuyat torre pataruw sayt’atäski. Kunatix jisk’a erecciones ukanakax nayrïr arquitectonakapamp tukuyatäspawa; jach’a jaqinakax, chiqpach jaqinakax, sapa kutiw copestone ukax posteridad ukar jaytapxi. Diosajj janipuniw kuns tukuyañajatak jarkʼkituti. Aka taqpach librox mä borrado ukhamakiwa —janiwa, jan ukasti mä borrador ukhamawa. ¡Ay, Tiempo, Ch’ama, Qullqi, ukat Paciencia!


 

