Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Moby Dick ukan luratawa; Jan ukax Ballena, Herman Melville sat chachan qillqata

JANK’A 86. Uka Chuyma.

Yaqha poetanakax antilope llamp’u nayrapan jach’añchawinakapwa, ukat janipuniw saraqantir jamach’in munat p’iqip jach’añchapxi; menos celestial, nayax mä chuyma jach’a phunchhawi.

Jakhuwi jach’a tama espermatozoides ballenas chupa qalltañataki uka chiqana tronco kawkhantixa ukaxa tapers ukhama niya mä jaqina cierre, ukaxa comprende sobre su superficie superior sola, mä área de al menos phisqa tunka cuadrados. Saphipan compacto muyu cuerpopax pä jach’a, ch’ullqi, ch’uqi palmeras jan ukax flukes ukar jilxati, juk’at juk’at mä pulgadat juk’ampi thiyaruw jalxati. entrepierna jan ukax junción ukanx uka flukes ukanakax mä juk’a ch’allt’asipxi, ukatx lado tuqirux ch’iwinakjamaw maynit maynikam jithiqtapxi, ukat uka taypinx mä jach’a ch’usawjax jaytawayi. Janiw kuna jakañansa suma uñnaqtʼan chimpunakapax jukʼamp sum qhanañchatäkiti, uka flukenakan fronteranakapat sipansa. Phuqat jilir ballena ukan juk’amp jach’aptañapatakix, chuymapax pä tunk metrot jilaw juk’amp jach’aptani.

Taqi uka miembrox mä denso cama de terrea de tenos soldados ukar uñtasitawa; ukampis ukar khuchhuqañamawa, ukat kimsa mayj mayj estratos ukanakaw uñstayi:—altu, chika, ukat aynacha. Uka fibras ukanakaxa pata ukhamaraki aynacha capas ukanakana, jaya ukhamaraki horizontal ukanakawa; chika taypinkirinakaxa, wali jisk’a, ukatxa anqäxa capas ukanaka taypina cruzada t’ijtiri. Aka kimsa tuqit lurat lurawixa, kunjamatixa kunaymana yänakaxa, chuyma ch’ama churaraki. Nayra romano pirqanakat yatiqiritakixa, chika capa ukaxa mä curiosa paralelo uñacht’ayani uka jisk’a curso de azulejos sapa kuti alternancia uka qalampi uka muspharkaña reliquias antiguo ukanakana, ukatxa jani pächasisaw wal yanapt’i albañilería ukan jach’a ch’amaparu.

Ukampis aka jach’a ch’ama local ukax tendinos cola ukanx janis askïkaspa ukhama, leviatán ukan taqpach jach’apax mä urdimbre ukat telar de fibras musculares ukat filamentos ukanakampiw tejidos, ukax lomo ukanakat mayni ladopat pasasin flukes ukar t’ijtasax jan amuyt’asisaw jupanakamp chikt’asi, ukat jilpachax ch’amaparuw yanapt’i; ukhamatwa chuymapanx taqpach ballena ukan jan tupuñ ch’amapax mä chiqar tantachatäkaspas ukhama. ¿Aniquilación ukax materia ukar purispa, akax kuna lurañas utjäna.

Janirakiw ukax —muspharkañ ch’amapax, janipuniw kuynt’awinakapan gracioso flexión ukarux jan ch’amanchañ munkiti; kawkhantix infantilidad de facilidad ukax mä Titanismo de poder tuqiw ondulata. Jan ukasti, uka kuyntʼanakajj ukatwa jukʼamp ajjsarkañ suma uñnaqtʼanïpjje. Chiqpach chʼamax janipuniw suma uñnaqtʼanïñsa ni mayachtʼasiñsa jan waltʼaykiti, ukampis walja kutiw chʼamañchtʼi; ukat taqi kunatï wali suma uñnaqtʼan utjki ukanakanxa, chʼamax magiampiw wal yanaptʼi. Hércules sat chʼiyar chʼiyar chʼaphin mármol sat qalat taqpach pʼakjaskir tendones aptʼasiñamawa, ukat encantopax janiw utjxaspänti. Kunjamtï Diosar yupaychir Eckerman chachajj Goethe chachan qʼala janchipat linot lurat sábana apsuskäna ukhajja, uka jaqen jachʼa pechopampiw chʼamaktʼäna, uka pechojj romanonakan triunfal arcopar uñtasitänwa. Kunawsatix Angelox Dios Awkirus jaqir uñtasit pintki ukhax kuna ch’amanïñas utji uk chimpuntañamawa. Ukat kunatix Yuqan divin munasiñapat uñacht’ayapxchi, llamp’u, k’uchi, hermafroditico italiano uñacht’äwinaka, ukanx amuyunakapax juk’amp sumaw uñacht’ayasi; uka jamuqanakxa, taqi ch’amanïpkchisa, janiw kuna ch’amanïñas uñacht’aykiti, jan ukasti, jan wali, warmin uñacht’äwipakiw jaysaña ukat aguantañapa, ukax taqi amparanakan iyawsatawa, yatichäwinakapan peculiar virtudes prácticas ukanakaruw uñstayi.

Ukhamaw uka órgano ukan sutil elasticidadapaxa, deporte tuqin apnaqatächisa, jan ukax taqi chuymampi, jan ukax colerasiñansa, kuna amuyunïkchisa, flexionanakapax sapa kutiw sinti graciampi chimpuntata. Ukanjja, janiw khiti hadan amparapajj ukat sipansa jukʼampïkaspati.

Phisqa jach’a movimientos ukax peculiar ukhamawa. Nayraqatxa, kunapachatix aleta ukham apnaqatäki ukhax progresión ukatakix; Payïri, kunapachatï nuwasïwin maza ukham apnaqatäki ukhaxa; Kimsïri, q’umachañ tuqinxa; Pusïri, lobtailing ukanxa; Phisqhïri, pico flukes ukanakanwa.

Nayrïri: Leviatán sat chʼojjñajj kawkhantï jikjjataski uka cheqan horizontalätap laykojja, lamar qotan utjki uka yaqha animalanakan chuymapat sipansa mayjawa. Janipuniw liwxataskiti. Jaqinsa jan ukax challwansa, chhuxriñchjasiñax jiskʼachatäñ uñachtʼayi. Ballenatakejja, chuymapakiw uka chʼukuñatak yanaptʼi. Rollo-wise coiled forwards under the body, ukatsti jank’aki sprung backwards, ukaxa uka singular darting, salto movimiento uka monstruo ukarux churaraki kunapachatix colerata nadaski ukhaxa. Lado aletanakapax uka chiqar irpañatakikiw yanaptʼi.

Payïri: Mä juk’a askipuniwa, mä ballena espermatozoide ukax yaqha ballena espermatozoide ukampiw p’iqipampi, chhuxriñchjatampiki nuwasi, ukhamakipans, jaqimp ch’axwañanx jilpachax ukat jisk’achasaw chuymap apnaqi. Mä barcor chʼalltʼasajja, jankʼakiw uka barcot jan waltʼäwinakap apaqtʼi, ukat uka chʼajjwañajj qhepar kuttʼañampikiw chʼalljjtayasi. Jan jarkʼat thayampi luratächi ukhajja, jukʼampejj markapar saraqani ukhajja, uka accidentejj jan jarkʼataw uñjasispa. Jaqen costillanakapas ni barcopas janiw aguantañjamäkiti. Juman qhispiyasiñamax ukat jaltxañakiw utji; ukampis uñisir uma taypit ladopar jutaspa ukhajja, mä jukʼajj ballena sat barcon kʼachat kʼachachatapata, ukat materialanakan elasticidadapatwa, mä costilla chʼiyjata jan ukajj mä tabla chʼiyjata jan ukajj pä tabla chʼiyjata, ladopan mä kasta puntada, ukajj jila partejj jukʼamp jan waliruw puriyi. Uka umamp chhaqhat lado ch’axwawinakax challwa katur utanakanx walja kutiw katuqasi, ukatwa wawanakan anatt’awipakïkaspas ukham uñjapxi. Maynix mä vestido apsu, ukat pʼiyax saytʼatawa.

Kimsïri: Janiw uñacht’ayañjamäkiti, ukampis nayatakix amuyasi, ballena ukanx llamkt’añ amuyux chuymapanw tantachasi; kunattix uka tuqitxa mä suma manqʼaw utji, uka manqʼax qarwa troncopan suma manqʼapampiw kikipaki. Uka suma manq’ax jilpachax q’umachañ lurawimpiw uñacht’ayasi, kunawsatix soltera llamp’u chuymanïñanx ballenax mä juk’a llamp’u llamp’u chuymampiw jach’a ch’akhanakap quta patat mä chiqat yaqha chiqar sarxati; ukat jupax mä marinero ukan ñik’utapjam amuyaschi ukhaxa, ay uka marinero, ñik’utanaka ukat taqi kuna. ¡Uka nayrïr llamktʼañanjja, ¡kunjam munasiñas utji! Aka chuymax kuna ch’amas prehensile ukhamäspa ukhax jank’akiw Darmonodes ukan elefante ukar amuyt’añaja, jupax panqara-markaruw walpun saräna, ukat jisk’a aruntt’awinakampiw nosegays ukanakax doncelas ukanakar uñacht’ayäna, ukatx zonas ukanakap acariciara. Mä juk’amp yatiyawinakanx mä llakiw utji, ballena ukax janiw uka virtud prehensil chuymapanx utjkiti; kunattix yaqha elefantetwa istʼta, uka elefantex nuwasïwin usuchjatäsax troncoparuw muyuntäna ukat dardo apsuwayxäna.

Pusïri: Sapa quta taypin jan amuytʼasisaw ballena ukar lunthatasinxa, jachʼa jachʼa tukuñ jachʼa jachʼa tukutapat jan quntʼataw jikxatasma, ukat pusiniru uñtasitaw lamar qutan nina naktayañjam anattʼasi. Ukampis wali chʼamanïtap anattʼäwipan uñjta. Chuymapan ancho palmeranakapax wali jach’a thayaruw coqueteapxi; ukatsti uka patat chʼalltʼasajja, qʼejjo qʼejjo chʼalljjtayajj walja kilometronakwa istʼasi. Niya ukhamarakiw mä jach’a pistola jaquntatäkaspas ukham amuyasma; ukat mayni puntapan espiral sat cheqan vapor sat kʼachat kʼachat coronat uñjasma ukhajja, ukajj llamktʼañ pʼiyanakat chhullunkhapunïkaspas ukhamwa amuyasma.

Phisqhïri: Kunjamtï leviatán sat animalan ordinario postura flotante ukanjja, flukes ukanakajj espaldapan nivelapat wali aynacharuw ikipjje, ukatjja, uraq manqhanjja janiw uñjañjamäkiti; ukampis kunapachatï manqha manqhar jaquntañampïski ukhaxa, taqpach flukes ukanakapax kimsa tunk kayuni janchipampiw thayarux saytʼatäxi, ukhamatwa mä jukʼa chʼallxtasipxi, ukhamatwa alayaru jan uñjkaya chʼallxtapxi. Jan ukasti sublime breach —yaqha chiqanw qhanañchasispa— aka pico de la flukes de ballenas ukax inas taqi animados naturaleza ukan uñjañjam jach’a uñjäwïchispa. Jan manqhankir manqhanakatxa, jachʼa chuymapax espasmódicamente jachʼa alaxpachar apsuskaspas ukhamawa. Ukhamajj samkanakanjja, jachʼa Supayaruw Infiernon Báltico sat nina nakhantat tʼaqhesiyat jachʼa uñnaqap apsuskir uñjta. Ukampis ukham escenanakar uñchʼukiñanjja, kuna chuymanïtasa uka toqetwa parli; Dantean utjchi ukhaxa, saxranakaw jumanakar puripxätam; Isaiasan qillqatapanxa, arcángelanakax ukham lurapxäna. Mä kutix inti jalsu tuqin alaxpachampi qutampi carmesí uñtat inti jalsu pachan barcojan mástil p’iqipan sayt’atäkasinx inti jalsu tuqinx mä jach’a tama ballenas ukanakaruw uñjta, taqiniw inti tuqir sarasipkäna, ukat mä juk’a pachax concierto ukanw ch’allxtapxäna, pico flukes ukanakampi. Kunjamtï uka tiempon amuykitäna ukhama, diosanakar yupaychañ ukham jachʼa uñachtʼäwix janipuniw uñjaskänti, Persia markansa, nina yupaychirinakan utapansa. Kunjamtï Tolomeo Filópater chachajj africano elefantet siskänjja, nayajj uka ballenat qhanañchtʼarakta, jupajj taqe jaqenakat sipansa jukʼamp Diosar yupaychiriwa sasaw sista. Kunattix Juba reyirjamaxa, nayra pachan pallapallanakan elefantenakapax wali ch’ullqhi amukiw tronconakap jach’ar aptasin alwax jach’añchapxirïna.

Aka jaljanxa, ballena ukat elefante ukanakamp chikachasiñax accidental ukhamawa, kunatix yaqhip aspectos de la chupa de la mano y el tronco de otro, ukax janiw uka pä contrario órganos ukanakarux mä igualdad ukar uñt’ayañapäkiti, juk’ampirus kawkir uñstawinakarus sapa maynix pertenecen ukanakarus uñt’ayañapäkiti. Kunjamtï jukʼamp chʼamani elefantejj Leviatán chachan mä terrier ukhamakïkijja, ukhamarakiw Leviatán chachan chuymapar uñtasit troncopajj lirio sat chʼojjña chʼaphikïkaspas ukhama. Elefante troncopat jukʼamp jan wali chʼakhanakajj mä ventiladoran anattʼasir grifopampiw jawqʼjasïna, ukajj ballena espermatozoide sat jachʼa chʼaphinakan jan jaktʼkay tʼunjatätapa ukat tʼunjatätapamp chikachasiñawa, uka chʼaphinakajj walja kutiw maynit maynikam taqe remonakapampi ukat tripulacionanakapampejj taqpach barconak thayar jaqontapjje, kunjamtï mä indio malabaristajj pelotanakap jaqontki ukhama.*

*Taqi comparación en manera de gran granel general de la ballena y el elefante ukhamäkchisa, kunatix uka particular ukanx elefantex ballena ukarux niya pachpa respetompiw sayt’i, kunjamtix mä allqamarix elefante ukar lurki ukhama; ukhampachasa, janiw yaqhip puntos de similitud curiosa ukanakax munaskiti; ukanak taypinxa, chhuxriñchjasiñaw utjaraki. Uka qarwax walja kutiw troncopan uma jan ukax laqʼa apthapi, ukat jachʼar aptasax mä jawiraruw jaquntañapa, ukax wali uñtʼatawa.

Uka ch’aman chuymap juk’amp amuyt’asax juk’ampiw llakista, jan arsuñjamätax layku. Awisax uka taypinx gestos ukanakaw utji, ukax jaqin amparapamp sum k’achacht’askchisa, jan qhanañchañjamaw qhiparaski. Mä jach’a tama taypinxa, wali muspharkañawa, awisax uka gestos místicos ukanakax utji, ukatwa uywa katurinakar ist’ta, jupanakax Free-Mason ukan chimpunakapar ukhamarak chimpunakapar uñtasitaw sasaw sapxi; ukax ballena, chiqpachansa, uka lurawinakampiw amuyt’asis akapachamp aruskipt’awayi. Janirakiw ballenan yaqha movimientonakap taqpach cuerpopan munañas utjkiti, muspharkañanakamp phuqtʼata, ukat jukʼamp yatxattʼat nuwasir jaqirux janiw cuenta churkaspati. Dissectar jupar kunjamsa, ukhamax, nayax ukampis ñik’ut manqhar sarawayta; Janiw jupar uñtʼkti, janirakiw uñtʼkäti. Ukampis nayatï aka ballenan chuymapsa jan yatkstjja, ¿kunjamarak pʼeqep amuyaskästi? jukʼampisa, ¿kunjamsa ajanupar amuytʼasma, kunapachatï ajanupax jan utjki ukhaxa? Qhepäjjaj uñjäta, chuymajja, siskaspa ukhamawa, ukampis ajanujajj janiw uñjatäkaniti. Ukampis janiw qhepäjjat qhepäjjat yatjjatkti; ukat kuntï ajanupat munki uk uñachtʼayarakta, wasitatwa sista janiw ajanunïkiti.


 

87 JAQTHAPI.Jach’a Armada.

Malaca markan jachʼa ukat jiskʼa penínsulapajja, Birmá markan territorionakapat inti jalsu toqeruw puri, ukat Asia toqenkir markanakat sipansa jukʼamp sur toqenkir cheqawa. Uka península uksat mä línea continua ukanx Sumatra, Java, Bally ukat Timor jach’a islanakax jilxattawayiwa; ukax walja yaqhanakampi chikaw mä jach’a topo jan ukax muralla ukham uñt’ayasi, ukax Asia markamp Australia markamp jayaruw mayachthapi, ukatx jaya jan p’akjat océano Índico uksaruw oriental archipiélagos ukanakat jaljaraki. Aka murallax walja sally-portes ukanakamp ch’uqt’atawa, barconakatakis ballenanakatakis jan ch’amäñapataki; uka taypinjja, Sunda ukat Malaca sat estrechonakaw qhan uñjasi. Sunda estrecho uksanx jilpachax inti jalant tuqit China markar sarir barconakax China qutanakaruw mistu.

Sunda markan uka jisk’a estrechonakax Sumatra markaruw Java markat jaljapxi; ukat uka jachʼa islanakan murallapan chika thakin saytʼatäskäna, uka chʼojjña chʼojjña qollumpi chʼamañchtʼata, uka qota lamar qotankirinakajj Java Pʼeqe sasin uñtʼatäpjjewa; jupanakax janiw mä juk’a chika taypinkir punkux mä jach’a pirqamp muyuntat imperio ukar jist’arañamp chikachaskiti: ukat jan tukuskir qamirïtap amuyt’asax especias, ukat sedas, ukat joyas, ukat quri, ukat marfil, ukampiw waranq islanakax uka oriental qutan qamiriptayata, ukax naturaleza ukan mä jach’a wakichäwipjamawa, uka tesoros ukanakax, uraqin pachpa uñstatapampix, mä juk’a uñnaqaparjamaw aguantañapa, ukampis inefectivo, occidental uraqpachan taqi kuns katjirinakat jark’aqatäña. Estrecho de Sunda quta thiyanakanx janiw uka jach’a fortalezanakax utjkiti, ukanakax Mediterráneo, Báltico ukat Propontis ukanakar mantañ punkunakaruw uñjapxi. Daneses ukanakat sipansa, uka orientales ukanakax janiw thaya nayraqatan jan tukuskir procesión de barcos ukanakat jisk’achat top-velas ukanakar obsequio homenaje mayipkiti, ukax patak patak maranakaw pasawayxi, arumanakas urus Sumatra ukat Java islanak taypinx pasawayiwa, inti jalsu tuqinkir juk’amp jila qullqin carganakampiw apayata. Ukampis ukham ceremonial jan khitin jarkʼatäpkchisa, janiw jukʼamp chʼamani impuesto churañ munapkiti.

Tiempo de pensamiento de los proas piratas de malayos, escondidos entre las calas y islas bajas sombreadas de Sumatra, ukax estrecho uksan sarnaqir barconakaruw jaltxapxi, lanza puntapanx impuesto ukx wali ch’amampiw mayipxi. Europa markankir cruceronakan amparapamp walja kuti wila wartäwinak katuqapkchïnsa, uka corsarios ukanakan jan axsartʼirïtapax qhipa maranakanx mä jukʼa chhaqtayatawa; ukampis jichhürunakansa, awisax inglés ukat americano barconakat istʼtanwa, uka barconakarux uka uma taypinxa, jan arrepentisisaw mantapxi ukat lunthatapxi.

Mä suma, suma thayampixa, Pequod ukax jichhax uka estrechonakaruw jak’achasxäna; Acab chachajj jupanak taypit Javan qotar pasañ amtäna, ukat uka cheqatjja, alay toqer sarasaw Ballena Esperma sat animalajj akawjan ukat ukjan sarañapatak uñtʼatäki uka uma patjjarojj Islas Filipinas sat cheqanakar qota lakar purïna, ukat Japón markan jaya qota lakaruw purirakïna, uka cheqan jachʼa ballenanak katoqañ tiempojj tiempoparuw purirakïna. Uka tuqinakatxa, Pequod sat muytaskir barcox niya taqpach uraqpachan uñtʼat Ballenas Esperma sat barconakan cruceronakaparuw qʼumachañapäna, janïr Pacífico uksan Línea sat chiqar saraqañkama; kawkhantix Acab chachax taqi chiqans arknaqañapatak jan ch’amanchatäkchïnxa, Moby Dick ukar nuwasiñ churañapatakix wali ch’amampiw jakt’äna, uka qutanx jupax juk’amp uñt’atawa; ukat kuna pachatix jupax juk’amp amuyt’asisaw uka pacharux uñch’ukiski sasin amuyasispa.

Ukampis ¿kunjamatsa jichhajj? aka zonado thaqhañanxa, ¿Ahab reyejj janiw kuna oraqsa llamktʼkiti? ¿tripulacionapax thaya umapxiti? Chiqpachansa, umatakiw saytʼani. Janiwa. Walja pachaw, jichhax circo-t’ijtir intix nina anillu manqhan t’ijt’awayxi, ukatx janiw kuna manq’añas munaskiti jan ukasti kunatix jupa pachpan utjki ukawa. Ukhamajj Acab. Ukxa, ukhamaraki, ballena katurinxa. Yaqha casconakax yaqha markankir yänakampi apkatat uñjasi, anqäx markan muellenakar apañataki; uraqpachan sarnaqir ballena barcox janiw kuna cargas apt’kiti jan ukasti jupa pachpa ukat tripulacionanakapa, armanakapa ukat munañanakap apt’ata. Jupajj walja qotan utjki ukanak botellaruw uchasi. Jupax utilidad ukanakamp balast’atawa; janiw taqpachax jan apnaqañjam khuchhi-plomo ukat perrera ukanakampikiti. Jupax walja maranakaw umax apt’asi. Qhana nayra prime Nantucket uma; ukax kimsa maraw uma taypin sarnaqäna, Nantucketer, Pacífico uksanx janïr salmuera líquido umañ munapxi, ukampis qharüruw barril ukan balsa ukar sarapxäna, peruano jan ukax indio jawiranakat. Ukatwa, yaqha barconakax Nueva York markat China markar sarapxaspäna, ukat wasitat kutt’anipxäna, walja puertonakar llamkt’asa, ballena-barcox, taqi uka pachanx inas jan mä grano uraqi uñjkchïnti; tripulacionapax janiw khitirus uñjapkänti, jan ukasti jupanakjam uma taypinkir qutankir jaqinakaruw uñjapxäna. Ukhamat jumanakax yaqha uma jalsu jutatap yatiyapxäta; jupanakax akham sasakiw jaysapxirïna: “¡Walikiwa, waynanaka, akax arcakiwa!”

Jichhax kunjamtï walja Ballenas Esperma ukanakax Java markan inti jalant tuqinkir quta thiyan katuntatäxäna, ukax Estrecho de Sunda jak’ankiwa; chiqans, kunjamatix jilpach uraqix, muyu, challwa katur jaqinakax wali suma chiqaw crucero ukar sarañatakix uñt’apxirïna; ukatwa, Pequod ukax Java Head ukar juk’amp juk’amp jikxatäna, uñch’ukirinakax walja kutiw jach’añchapxäna, ukat wali jach’a jan ikiñapatakiw iwxt’apxäna. Ukampis uka oraqen chʼojjña palmera qalanakajj mä qhawqha tiempot estribor proa patjjan uñstkchïnjja, ukat kusisit nayranakampi fresco canelajj thayaruw chʼalljjtayasïna, ukampis janiw mä jet uñachtʼayaskänti. Niya taqi amuyunaka jaytasaxa, kuna anatt’awimpis aka chiqan jaltxañaxa, barcox niyaw estrecho ukar mantañampïxäna, ukatx costumbre ukarjam kusisiñ arnaqawix alaxpachat ist’asïna, ukat ere long mä espectáculo de singular magnificencia ukaw aruntt’apxitu.

Ukampis akanx akham sañjamawa, kunatix jan qarjataw lurawimp qhipa maranakanx pusi jach’a qutanakan katuntatäpxi, Ballenas Esperma ukanakax niya sapa kutiw jisk’a empresas independientes ukan sarnaqañat sipansa, kunjamatix nayra pachanx ukhama, jichhax walja kutiw jach’a tama tamanakampi jikisipxi, yaqhip pachax walja jaqinakaruw jamp’att’asipxi, ukat niyas walja markanakax jach’a jach’a tukuñ juramento lurapkaspas ukhamaw amuyasispa liga ukatxa pacto ukanakaxa maynit maynikama yanapt’asiñatakisa ukhamaraki jark’aqasiñatakisa. Uka agregación de la Ballena Esperma en tal grande caravanas, puede imputada la circunstancia que en los mejores terrenos de crucero, ins es awisax semanas y meses juntos barcos, sin aruntadas por una escucha; ukat mä akatjamat kunatï awisax waranq waranq waranqäkaspas ukham arunttʼatäñapa.

Panpacha arconakan ancho, niya pä jan ukax kimsa millas ukch’a jayankiwa, ukat mä jach’a semicírculo ukham uñstayasa, chikat horizonte nivel ukar ch’allt’ata, mä cadena de jets de ballenas sapürunjam chika uru thaya taypinx jilxattaskäna ukat lliphipiskäna. Ballena derecha ukan chiqap perpendicular gemelos jets ukanakat sipansa, patat jaljasisax pä ramaruw jaquntatäxi, sauce ukan ch’iyar ch’iyar ramanakapar uñtasita, Ballena Esperma ukan sapa nayrar inclinat boquillapax janq’u ch’amakan thiya k’uchi ch’uxña quqa uñacht’ayi, sapa kutiw jilxattaski ukat leeward ukar jaquntatawa.

Ukhamajj Pequod sat barcon cubiertapat uñjasajj lamar qotan jachʼa qollun sartañapäkäna ukhajja, aka walja vapores esputos, sapa mayniw thayar liwjjatasïna, ukat mä chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar uñtat uñjasïna, ukajj mä denso metrópoli sat waranq kusisit chimeneanakjamaw uñachtʼayasïna, ukajj mä bálsamo otoño alwat uñtʼatawa, mä alturankir mä caballerojj mä caballerojj mä alwaw uñachtʼayäna.

Kunjamtix marching ejércitos ukanakax qullunakan jan suma q’añuchatäñapatak jak’achasipki ukhax jank’akiw sartasipxañapa, taqiniw uka jan walt’ayir pasaje ukar qhipäxar uchañ munapxi, ukat mä kutimpiw seguridad comparativa ukan jach’aptayapxi, pampan; ukhamarakiw aka jach’a flota de ballenas ukax jichhax estrecho taypin jank’ak nayrar sartasipkaspas ukhama; juk’at juk’at semicírculo ukan ch’iwinakap ch’uqt’asis, ukat nadaña, mä ch’ullqi, ukampis wali ch’ullqhi centro ukan.

Taqi velanak phuqhantasax Pequod ukax jupanakar qhipäxan ch’amanchawayi; arpón apnaqirinakax armanakap apnaqapxi, ukat wali warkt’at botenakan p’iqinakapat jach’at arnaqasipxäna. Thayax katjasispa ukhaxa, janiw pächasiñapäkänti, uka estrechos de Sunda uksan arknaqatapatxa, uka jach’a ejercitox Oriente uksan qutanakaruw jaltxaspa, ukhamat jan mä qawqhanikiw jupanakan katuntat uñjasipxaspäna. Ukat ¡khitis yatpacha, uka tantachtʼat caravananxa, inas Moby Dick sat chachax mä jukʼa tiempotakix jan umamp jaqsutäkchiti, kunjamtï Siameses sat jaqinakan coronación procesionan yupaychatäki uka janqʼu qarwax umamp jaqsutäki ukhama! Ukatwa, aturdañ vela sat barcojj aturdañ vela patjjar tantachtʼata, ukat uka leviatán sat animalanak nayraqatajan irpasajj barcot sarapjjayäta; kunawsatix mä akatjamat Tashtego-n arupax ist’asïna, jach’atw kunatix jiwasan qhipäxan utjki ukaruw uñt’ayäna.

Camionetajan utjkäna uka media luna ukar uñtasitajja, qhepat yaqharuw uñjapjjayäta. Ukajj janqʼo vapores ukanakat apsutäkaspas ukhamänwa, ukajj ballenanakan chhullunkhanakapjamaw sartasïna ukat jaqontarakïna; ukakipkarakiw jupanakax janiw ukham taqpach jutapkänti, sarxapxarakïna; kunattix sapa kutiw liwxatapxirïna, qhiparusti janiw chhaqtkänti. Uk uñjasajj vidriop nivelar purisajj jankʼakiw pivote sat pʼiyapar muyuntäna, akham sasaw jachäna: “¡Ukan jachʼar aptapjjam, ukat velanakar qʼomachañatakejj chivonaka ukat cubonak rig uchapjjam;—Malayos, tata, ukat jiwasan qhepatsa!”

Kunjamatix sinti jaya pachax p’iqi ch’akhanak qhipäxanx jikxataskaspa ukhama, Pequod ukax chiqaparuw estrecho ukar mantañapkama, uka rascally asiáticos ukanakax jichhax wali arknaqatäpxänwa, sinti amuyt’asis qhiphart’atap phuqhañataki. Ukampis kunapachatï Pequod sat wali chʼamani, machaq pʼeqtʼir thayampi, jupa pachpajj wali juntʼu arknaqañankäna ukhajja; kunjams wali suma chuyman uka tawny filántroponakax jupar jank’ak sarañapatak yanapt’apxi, jupatakix mä caballot chivo ukat rowels ukhamakiw, jupanakax ukhamäpxänwa. Kunjamtï vidriot lurat amparapamp luraskixa, Acab reyejj cubiertaruw saräna; nayraqatar kutt’asax arknaqkäna uka monstruonakaruw uñjäna, ukat qhipharux wila masinakax arknaqapxäna ; yaqhipanakax ukham fantasía ukanakax jupatakikaspas ukhamaw amuyasïna. Uma q'añunakan ch'uxña pirqanakap uñkatasinxa, uka punkut vengasiñatak thakhix utji sasaw amuyt'äna, ukat uñjäna, kunjamsa uka pachpa punku taypit jichhax arknaqaskäna, jiwayañkamaw arknaqatäna; ukat janiw ukakikiti, jan ukasti mä tama jan arrepentisiñjam sallqa piratanaka ukat jan jaqirjam ateo saxranakaw infierno ukham maldicionanakapamp kusisiyapxirïna;—kunawsatix taqi uka jach’a jach’a tukuñanakax p’iqipat pasawayxän ukhax Acab chachan nayrapax ch’ullqhi ukat costillas ukham jaytatäxänwa, kunjamatix ch’iyar laq’a qutax mä juk’a thaya umax chhuxriñchjaskäna ukhama, jan ch’aman yänak chiqapat ayxatañ puedasa.

Ukampis ukham amuyunakax jan amuytʼasir tripulacionanakatxa jukʼanikiw llakisiyäna; ukat kunapachatix, jan jaytjasis piratanakar qhipäxar jaquntañ tukuyasax, Pequod ukax qhipharux Sumatra uksanx ch’uxña ch’uxña Punto de Cacatua uksanw ch’axwawayxi, qhipharux uka chiqan jach’a umaruw mistu; ukatsti, arpón apnaqirinakax juk’amp llakisipkaspas ukhamaw uñjasipxäna, kunatix jank’ak sarnaqir ballenanakax barcor jilxattapxatapatxa, janiw kusisipxañapäkänti, barcox malayo jaqinakarux wali atipt’asaw jikxatäna. Ukampis ballenanakan qhepäjjat autot sarasipkakïnwa, qhepatjja, jankʼak jankʼak sarapkaspa ukhamänwa; juk’at juk’at barcox jupanakar jak’achasïna; thayasti jichhajj jiwjjäna ukhajja, botenakar chʼalljjtañapatakiw yatiyasïna. Ukampis janïr uka tama jaqinakax, yaqhip Ballena Esperma ukan muspharkañ instinto ukham uñt’ataparjamax, jupanakan qhipäxapankir kimsa quillanakat yatiyapxäna, —mä kilómetro qhipäxankchïnsa,— wasitatwa tantachasipxäna, ukat jakʼa filanaka ukat batallonanakan uñstapxäna, ukhamatwa chhullunkhanakapax taqpachax bayonetas pilat lurat líneas lliphipir uñtasitäpxäna, ukat mayamp doble velocidadampiw nayrar sartapxäna.

Camisanakajaru ukat cajonanakajaru q’añuchata, janq’u laq’uruw jaltxapxta, ukat walja horanak jaquntañ tukuyatatx ​​niyaw arknaqañ jaytañ munapxta, kunawsatix mä general pausing comoción ballenas taypinx mä señal animadora uñacht’ayäna, jichhax qhipharux uka extraña perplexidad de irresolución inerte ukan ch’amanchataw jikxatasipxi, ukax, kunapachatix challwa katurinakax ballena ukan amuyapxi ukhax jupax gallied ukhamaw sapxiwa. Uka compactas columnas marciales ukanakax jichhakamax jank’aki ukat jan jaytjasaw nadasipkäna, jichhax mä jan tupuñjam t’unjataw uñjasipxäna; ukat kunjamtï Poro reyin elefantenakapajj Alejandrompi indionakan nuwasipkäna ukhama, jupanakajj wali mulljataw loqtasipkaspa ukhamänwa. Taqi tuqin jach’a irregular muyunakan jilxattasa, ukat jan amtampiw akawjan ukat ukjar nadasaw, jisk’a thiya chhullunkhanakapampix qhanw axsarañ distracción ukar aljantapxäna. Ukajj jukʼamp muspharkañaw jupanakan jakhüwinakapan uñachtʼayasïna, jupanakajj qʼal jan chʼamanïpkaspas ukhamaw lamar qotan umamp phoqantat tʼunjatäki uka barconakjam jan kun lurasajj jalnaqtʼapjjäna. Uka Leviatananakajj mä sanu uwijanakäpjjaspäna ukhajja, kimsa qhoru lobonakaw pasto patjjar arknaqapkaspäna ukhajja, janiw ukham sinti llakisiñap uñachtʼayapkaspänti. Ukampis uka awisax axsarañax niya taqpach uywa awatirinakan uñt’atawa. Tunka waranq waranq mayachatäpkchisa, Occidente toqenkir leonanakjam búfalonakajj sapak caballot sarir jaqe nayraqatanwa jaltjjapjje. Ukhamaraki, taqpach jaqinakax uñjapxam, kunjams mä teatro ukan p’iyapan uwijanak uywañ utar tantacht’at uñjasipxani, mä jisk’a nina alarma ukanx helter-skelter ukar jank’akiw mistuñ utanakar sarapxani, jaqinakax walpun tantachasipxani, laq’untapxani, jamming ukat jan arrepentisisaw jiwañar t’ijtapxani. Ukhamasti, nayraqatasan muspharkañ gallina ballenanakatxa janiw kuna muspharkañas utjañapäkiti, kunattix janiw aka uraqinkir animalanakan jan amuytʼasirïñax utjkiti, uka jan amuytʼasirïñax janiw jaqinakan loqtañapampix jan tukuskir atipkiti.

Walja ballenanakajj kunjamtï sisktanjja, wali chʼamampi sarnaqapkchïnsa, taqpachanjja, janiw uka tamanakajj nayrar sartapkänti, janirakiw qheparus kuttʼapkänti, jan ukasti tantachasisaw mä cheqan qheparapjjäna. Kunjamtï uka chiqanakan yatiqapkixa, botenakax mäkiw jaljtapxäna, sapa mayniw uka quta anqäxan mä sapa ballena ukham lurapxäna. Niya kimsa minutonakatjja, Queequeg chachan arpónapajj jaqontatäjjänwa; ch’allt’at challwanakax ajanunakajaruw juykhuptayañ ch’allt’at jalxatapxäna, ukat qhanar uñtataw nanakamp chika t’ijtxapxäna, chiqaw tama taman chuymapar sarapxäna. Ukham sarnaqatax ballena tuqit ukham sarnaqañax ukham jan walt’äwinakan ch’axwatakïkchisa, janiw kunakipans jan uñjkayäkiti; ukat chiqpachansa niya sapa kutiw jukʼamp jan ukax jukʼamp suytʼata; ukampis chawlla katuñ tuqit jukʼamp jan waltʼäwinakat maynïriruw uñachtʼayi. Kunattix kunjamtï uka jankʼak sarnaqir monstruox jukʼamp manqhar jukʼamp manqhar aynachtʼayktam ukhaxa, jakäwir sum amuytʼañatakiw despedida ukat mä delirante thuqtʼäwimpikiw utji.

Kunjamtï juykhüki ukat oqarajj ballenajj nayrar jaltkäna ukhama, jankʼak chʼamampis jupar chintʼat hierrot lurat sanguijuelat qhespiyañatakis chʼamachaskäna ukhama; kunjamtï ukhamat qutan mä janqʼu chʼaphi chʼiyjapkta ukhama, taqi tuqitwa tʼijtkasax axsarayasxapxta, uka loco animalanakax jiwasan jakʼaruw tʼijtʼapxirïtu; jiwasan muyuntat barcojajj mä barcor uñtasitänwa, uka barcojj hielo islanakajj thaya thaytʼankänwa, ukat wali chʼamäki uka canalanakan ukat estrechonakapan irpañatakiw chʼamachasiskäna, kuna horasas jistʼantatäspa ukat tʼunjatäspa uk janiw yatkänti.

Ukampis janiw mä jukʼa axsarayaskänti, Queequeg chachajj chachaparjamaw irpapxitäna; jichhax aka monstruot chiqak jiwasan thakhisanx nayraqat jaltxaña; jichhax ukat jayarst’awayxi, khititix jach’a ch’akhanakapax p’iqin warkt’ataw jikxatasïna, ukampirus taqi pachaw Starbuck jupax arcos ukan sayt’asïna, lanza amparapamp apt’ata, kuna ballenas ukanakar jisk’a dardonakamp puriñjamäki ukanak thakhisat ch’ankhachäna, kunatix janiw jach’a dardonak lurañatakix pachax utjkänti. Janirakiw remar saririnakas janirakiw kuns lurapkänti, jichhajj yatitaw lurañapajj janiw utj-jjänti. Jupanakajj jila partejj negocion arnaqasir cheqaparuw uñjapjjäna. “¡Thakit mistuñamawa, Comodoro!” —sasawa maynixa jachäna, mä jach’a dromedario ukarux mä akatjamat janchit jalsuwayxäna, ukat mä ratukiw pantano ukar ch’allt’apxitu. “¡Chuymamampi ch’ama alayaru, ukan!” —sasawa mä segundo yaqharu jachäna, ukaxa, jiwasana pistola jak’anxa, jupan pachpa ventilador ukar uñtasita extremidad ukampiwa samaraña thayt’ayaskäna ukhama.

Taqi ballena barconakax yaqhip yatxatañ yänak apt’asipxi, qalltanx Nantucket indionakan uñstayatawa, ukax drogas satawa. Pä thiya cuadrado lawanakax mä kipka jach’a ch’amampiw ch’uqt’ata, ukhamat maynit maynikam granonak chiqap ángulo ukan ch’akkatasi; ukatsti mä línea wali jach’a ukax aka bloque chika taypiruw chint’ata, ukat mayni puntapax lazo ukamp chint’ata, mä ratukiw mä arpón ukar chint’asispa. Jilapachax ballenas galliadas ukanakanw uka drogax apnaqasi. Ukatxa, mä kutix arknaqañjamäki ukat sipansa, jukʼamp ballenanakaw jakʼam jakʼankxi. Ukampis ballenas espermatozoides ukanakax janiw sapa urux jikiskiti; ukhamax inas jumax taqi kuns jiwayañama. Ukat janitix mä kutiki jiwayañjamäkani ukhaxa, chʼiyar chʼiyar chʼiyar jaquntañamawa, ukhamat qhipatxa samarañ horasan jiwayatäpxañapataki. Ukatwa, awisax ukham drogax, requisición ukar juti. Botejajj kimsa ukanakamp uchatänwa. Nayrïri ukat payïristi wali sum tʼijtʼapjjäna, ukat ballenanakajj wali muspharkañ tʼijtʼir uñjapjjayäta, uka droga remolquejj ladopar wali jachʼa jarkʼaqasiñampiw jarkʼantatäpjjäna. Jupanakajj cadenampi pelotampi jan wali luririnakjamaw jiskʼa jaqenakäpjjäna. Ukampis kimsïr jaqontasajja, uka torpe lawat lurat bloque qotar jaqontasaw barcon mä asiento manqhar katjasïna, ukat mä ratukiw chʼiyjasin apasjjäna, ukat remar jaqerojj bote manqharuw jaqontäna, kunattejj asienton manqhat liwjjatasïna. Pä tuqinx qutax usuchjat tablanakaruw mantanïna, ukampis pä jan ukax kimsa cajonanakampi camisanakampiw uchapxta, ukhamatwa uka pachatakix fugas ukanakax sayt’ayasipxta.

Uka droganakampi apnaqat arpónanak laqʼayañajj niyas jan chʼamäjjänwa, janitï uka tamanakar nayrar sartapkayäta ukhajja, ballenasan thakipajj wal jukʼamp jiskʼaptäna; ukatsti, chʼaxwäwinakat jukʼamp jukʼampi sarapkta ukhaxa, wali axsarkañ jan waltʼäwinakax jukʼaptaskaspa ukhamänwa. Ukhamat kunapachatï qhipharux arpón chhuxriñchjatäki ukax mistuwayxäna, ukat remolque ballenax ladopar chhaqtawayxäna; ukatsti, jaljtañ chʼamapampiw pä ballenanak taypin liwjjatapjjta, ukat uka qollu manqhankir chuymaruw liwjjatapjjta, mä qollu jawirat mä sereno valle qotar liwjjatkaspa ukhama. Aka chiqanx anqäx ballenas ukanakan jach’a qullunakan jach’a thayanakapax, ist’asiwayiwa ukampis janiw jikxataskänti. Aka chika taypinkir jach’a qutax uka llamp’u satin ukar uñtasit uñacht’ayi, ukax mä suma satawa, ukax ballenax juk’amp amukt’at chuymapan jaqunukut jan uñjkañ humedad ukamp luratawa. Jïsa, jichhax uka encantado calma ukankapxayätwa ukax sapxiwa, sapa ch’axwañan chuymapanx lurks. Ukat wali distraído jayankkasax anqäx concéntricos círculos ukan ch’axwawinakap uñjapxta, ukat ballenas ukanakan vainas sucesivas ukanakaw uñjapxta, sapa maynix llätunk jan ukax tunka vainas ukanakaw utjäna, jank’akiw muyuntapxirïna, mä anillo ukan caballonakan walja ch’akhanakapjama; ukat wali jak’at amparat amparkama, ukat Titanic circo apnaqirix chika taypinkir jaqinakarux jasakiw arco luraspa, ukat ukhamat qhipäxarux muyuntaspa. Samartʼir ballenanakajj waljanïpjjatap laykojja, jukʼamp jankʼakiw rebañon eje embayed sat cheqar muyuntapjjäna, ukatwa jichhajj janiw qhespiñajj utjkänti. Jiwasax uñjañasawa, jakañ pirqax mä p’akjataw utji, uka pirqax muyuntatänwa; uka pirqax amukt’ayañatakik mantawayitu. Quta taypin qhiparasax awisax jisk’a manso wakanakampi, waka qallunakampiw visitt’apxirïtu; uka t’unjatäki uka anfitrionan warminakapasa wawanakapasa.

Jichhaxa, awisax jach’a intervalos ukanakax muyuntki anqäx muyunaka taypin utjki ukanakamp chika, ukat kunayman vainas ukanakan espacios ukanakax kawkir muyunakas utjki ukanakamp chika, taqpach chiqax aka juntura ukanx taqpach jaqinakan jamp’att’ata, pä jan ukax kimsa millas cuadradas ukch’akiwa. Kunjamäskpasa —chiqpachansa ukham tiempon ukham yantʼatäkchejja, inas sallqjañjamächispa— jiskʼa botenakasatjja, niyas borde de la horizonte sat cheqat anatañjamäkaspas ukhamänwa. Nayax aka circunstancia tuqitwa arsta, kunatix, wakanakas vacanakas aka manqhankir corral ukan amuyuparjam jist’antatäpkaspas ukhama; ukat uka tama uywanakan jachʼa jachʼa tukutapajj kunatsa saytʼasi uk sum yateqapjjañapatak jarkʼkaspa ukhama; jan ukax inas ukhama wayn tawaqu, jan yatiñani, ukat taqi kunan jan juchani ukat jan experienciani ukhamächi; ukampis uka jisk’a ballenanakax —jichha pachax quta thiyat jiwasan samarañ barcosar visitt’apxirïna— mä muspharkañ jan axsarañamp atinisiñampiw uñacht’ayapxäna, jan ukax wali ch’amakt’at sustjasiw uñacht’ayapxäna, ukax janiw jan muspharkañjamäkänti. Uta anunakjamaw nanakar muyuntat jutapxirïtu, pistola ch’akhanakaskama, ukat llamkt’apxitu; niyas mä hechizox mä akatjamat uywatäkaspas ukhamaw amuyasïna. Queequeg jupax nayranakap ch’allxtayäna; Starbuck jupax lanzapampiw qhipäxanakap ch’allxtayäna; ukampis kuna jan walinakansa uñjasispa uk ajjsarasaw uka tiempojj jan jaltʼkänti.

Ukampis aka muspharkañ pacha manqhanxa, yaqha ukat wali uñt’at pachax nayranakajampiw jikisipxirïta, kunawsatix lado uñkatasipkta ukhaxa. Kunattix uka uma jalsunakan warktʼataw ballenanakan ñuñuskir taykanakan uñnaqanakapax jalnaqäna, ukat jachʼa muyuntat taykanakax mä jukʼa tiempot taykapar tukupkaspa ukhamänwa. Qutax, kunjamtï nayax amuyt’awayktxa, mä jach’a manqharuw wali qhana; ukat kunjamtï jaqi jiskʼa wawanakax chuchupkasax samarañampi ukat jan saytʼas chuchupat jayarstʼat uñchʼukipxani, uka tiempon pä yaqha jakäwis sarnaqapkaspa ukhama; ukat jiwañ manq’añanak katuqkasaxa, ajay tuqinx mä juk’a jan aka uraqinkir amtawinakamp manq’asipxañamawa;—ukhamarak uka ballenanakan yuqall wawanakapax jiwasaruw uñch’ukipxirïta, ukampis janiw jiwasaru uñch’ukipksna ukhama, jichhak yurir uñjatapanx mä juk’a Gulfweed ukhamäksnas ukhama. Ladonakapan jalnaqtʼasajja, taykanakajj amukiw uñchʼukipjjetäna. Uka jisk’a imill wawanakat maynïrixa, yaqhip queer tokens ukanakatxa, niya mä urukïkaspas ukhamaw amuyasïna, inas niya tunka pusini metronak largonïchïna, ukat mä suxta metronak muytasa. Jupax mä juk’a frisky ukhamänwa; cuerpopajj jukʼanikïkaspas ukhamäkchïnsa, uka llakisiñ cheqat qhepatjja, taykan retículopan jikjjataskäna ukat waliptawayjjänwa; kawkhantix, chuyma p’iqiru, ukat taqpachaw qhipa primavera ukar wakicht’ata, janïr yurki uka ballenax Tartar arco ukham qunt’ataw ikiski. Lado aletas delicadas, ukat flukes ukan palmeranakapax wali jichhakiw yaqha chiqanakat jichhak purintir mä wawar jinchunakapan trenzat arrugado uñnaqap katxaruwayi.

“¡Línea!, línea!” —sasawa Queequeg kullakaxa jachäna, pistola uñtasa; “juparux jank’akiw!...¡Khitis linea!, ¿Khitis jawq’jatayna?...¡Pä ballena;maynix jach’a, maynix jisk’a!”

“¿Kunas jumar t’aqhisiyista, jaqi?” sasaw Starbuck sat empresajj jachäna.

“Uñtapxam-e akan” sasaw Queequeg-ax alayaru uñacht’ayäna.

Kunjamtï kunapachatï ballena jawqʼjatäki ukajja, tinajat patak patak brazada soga apsuwayki ukhama; kunjamatix, manqhan ist’asisinx wasitatw jalnaqt’i, ukatx línea de curling slackened ukax wali ch’amampiw jilxattaski ukat aire tuqir espiral ukham uñacht’ayi; ukhamax jichhax Starbuck ukax Madame Leviathan ukan cordón umbilical ukan jach’a bobinanakap uñjäna, ukampiw uka waynax represaparux wali chint’atäkaspas ukhamaw amuyasïna. Janiw juk’akikiti arknaqañ jank’ak mayjt’awinakanxa, aka línea natural, taykan tukusiñapax suelto ukhamawa, cáñamo ukampiw ch’allt’asi, ukhamatwa wawax ukhamat katuntat uñjasi. Lamar qotanakan yaqhep jan amuykañ imantatanakapajj aka encantado estanquen yatiyatäkaspas ukhamänwa. Leviatán amours waynaruw manqha manqhan uñjapxta.*

*Ballena espermatozoide sat animalajja, kunjamtï Leviatán sat cheqankir taqe kasta challwanakajj luraski ukhama, ukampis jila parte yaqha chawllanakat sipansa, taqe tiemponwa jan kuns yatkasin jilsu; mä gestación qhipatxa ukax inas llätunk phaxsin utt’ayatächispa, mä kutix mäkiw achu; yaqhipa jukʼa uñtʼat chiqanakanxa Esaú ukat Jacob chachar yuripkchïnsa: —mä contingencia ukaw pä chuchumpi chuchuñatak wakichtʼasi, ukax wali muspharkañänwa, mä chuchux sapa ladopankiwa; ukampis chuchunakax pachpa ukat alayaruw jilxattaski. Kunapachatï ina chʼusat mä ballena ñuñuskir uka wali valorani partenakajj chachan lanzapamp khuchhuqatäki ukhajja, taykan leche wartatapa ukat wilapajj lamar qotaruw chʼajjwañatakejj mayjtʼayi. Uka lechexa wali muxsa, qamiri; ukax jaqin mallt’atawa; inas fresas ukanakamp wali sum lurarakchispa. Kunapachatï maynit maynikam jachʼañchasiñamp phuqantatäki ukhaxa, ballenanakax jukʼamp hominum sat animalar arunttʼapxi.

Ukat ukhamatwa, muyu muyu muyuñamp muyuntatäkchïnsa, muyuñamp muyuntatäkchïnsa, marka taypinkir uka jan yatxattʼat luratanakax libre ukat jan axsarasaw taqi sumankañ llakinakar puripxäna; jïsa, serenely reveled in dalliance ukat kusisiña. Ukampis ukhamäkchisa, Atlántico tornado ukan utjataja taypinxa, naya pachpax wali wiñayatakiw centralmente desportar en mudo calma; ukat jan tukuskir tʼaqhisiñ jachʼa planetanakajj nayar muyuntki ukhajja, manqhanjja ukat manqhanjja, wiñay llampʼu chuymampiw kusisiñampi jariqtʼasta.

Ukañkamasti, ukham mantañamp ikipkayäta ukhajja, jaya cheqan awisajj akatjamat frenético espectáculos ukanakajj mayni barconakan luratanakap uñachtʼayäna, jupanakajj kawkhantï anfitrionanakan fronterapanwa ballenanakar droganakamp droganakamp qollqe churapjjäna; jan ukax inas nayrïr muyu taypin ch’axwäw nayrar sartayapxchïna, ukanx walja chiqanakaw utjäna ukat yaqhip suma kutt’añ utanakaw utjäna. Ukampis colerat droganakampi qullatäpki uka ballenanakar awisax juykhükaspas ukham muyunak taypin tʼijtʼir uñjasaxa, janiw kunas qhiparux nayranakajamp jikiskänti. Awisax costumbre ukax kunapachatix mä ballena ukar juk’amp ch’amani ukat alertat ukar ayunaña, jupar jawq’jañ thaqhañataki, kunjamakitix ukhama, sundering jan ukax maiming uka gigantesco chupa-tendon. Ukajj mä jiskʼa amparani cutting-spade sat palampiw chʼalltʼasi, ukaruw mä sogampiw chintʼasi, ukhamat wasitat kuttʼayañataki. Mä ballena usuchjataw (kunjamtï qhepat yateqawaytanjja) aka cheqanjja, ukampis janiw sumäkänti, kunjamtï amuyaskäna ukhama, barcot jitheqtatäjjänwa, chikat arpón linea aptʼasisaw sarawayjjäna; ukat usuchjat jan uñt’at t’aqhisiñapanx jichhax muyuñ muyunak taypin t’ijt’askäna, sapak kayuk sarir desperado Arnold ukham t’ijt’askäna, Saratoga ch’axwäwinxa, kawkhantix sarkän ukjaruw llakisiñanak apt’asiskäna.

Ukampis t’aqhisiña kunjamatix aka ballena usuchjatapax ukhama, ukat mä axsarkañ espectáculo suficiente, kunayman tuqit; ukampis kuna muspharkañ axsarañtix jupax mayni tama jaqinakar ch’amanchkaspas ukhamaw amuyasïna, ukax mä causa ukanïnwa, ukax qalltanx uka taypinkir jayankx jiwasanakat ch’amakt’ayäna. Ukampis qhepatjja, chawlla katuñan jan amuytʼkañ accidentenakat maynïritwa aka ballenajj remolcapkäna uka arpón linean chʼamaktʼatap amuyapjjta; ukhamarakiw cutting-spade ukampi t’ijtxarakïna; ukat uka armar chintʼat soga libre puntapajja, chuymapar muyuntat arpón-linean bobinanakapan wiñayatak katjatäjjäna ukhajja, khuchhuñ palajj pachpa jañchipat mistusaw irnaqäna. Ukhamat ukax loco ukham t’aqhisiyata, jichhax uma taypin ch’allt’asiskäna, wali ch’amampiw flexible chuymapampix liwxataskäna, ukat wali ch’ullqhi palampiw jupar muyuntat liwxatäna, pachpa masinakaparux usuchjarakïnwa ukat jiwayarakïnwa.

Uka muspharkañ yäjj taqe tama jaqenakarojj jan saytʼas ajjsarapjjatapat amtaskaspa ukhamänwa. Nayraqatxa, qutasan marginapan utjki uka ballenas ukanakax mä juk’a tantacht’asiñ qalltapxäna, ukat maynit maynikamaw liwxatapxäna, chikat gastado olas ukanakamp jaya chiqat apthapitäkaspas ukhama; ukatsti quta pachpaw mä jukʼa jilxattañ qalltäna ukat punkiptarakïna; submarino ukan novia-cámaras ukat vivero ukanakax chhaqtawayxänwa; juk’amp juk’amp contracción órbitas ukanx juk’amp chika taypinkir muyunakan ballenas ukanakax thixni racimonakaruw nadañ qalltapxäna. Jïsa, jaya tiempo samarañajj sarjjänwa. Mä jisk’a nayrar sartañ chhuxriñchjasiñax mä juk’a pachatxa ist’asïna; ukat ukatsti kunjamatix bloque-hielo ukan ch’axwañ masanakax kunapachatix Hudson jach’a jawirax Primavera phaxsin t’unjatäki ukhama, taqpach ballenas ukanakax manqhankir markapar jaquntataw jutapxäna, mä común qullun tantachasipxaspa ukhama. Mä ratukiw Starbuck ukat Queequeg ukanakax chiqanakap mayjt’ayapxäna; Starbuck ukax popa ukaruw puri.

“¡Remonaka!, ¡Remonaka!” —sasawa timón katxarusaxa wali ch’amampi arsüna —“jichhaxa remonakama q’añuchapxam, ukat almanakam katthapisipxam, jichhax! ¡Diosaja, jaqinaka, jak’an sayt’asipxam! ¡Jupar jaqunukupxam, juma Queequeg —ukankir ballena!— ch’akhupxam!— ch’allt’apxam! Sayt’asipxam— sayt’asipxam, ukat ukham qhiparapxam!

Jichhajj uka barcojj pä jachʼa chʼiyar bultonak taypinwa niyas chʼamaktʼatäjjäna, ukat jachʼa largonak taypinjja mä jiskʼa Dardanelles sat cheqaw qheparäna. Ukampis wali chʼamachasisaw qhepat mä jukʼa tiempotak jistʼarapjjta; ukatx jank’akiw thakhinak jaytawayapxi, ukat uka pachparakiw yaqha aljasiñ utar taqi chuyma uñch’ukipxi. Walja ukham ñik’ut anchot jaltxasinxa, qhipharux jank’akiw kawkhantix jichhak anqäx muyunakat maynïr utjkän ukaruw liwxatapxta, ukampis jichhax aleatorio ballenas ukanakaw chiqancht’apxitu, taqiniw wali ch’amampiw mä markar tukuyapxi. Aka suerte qhispiyasiñax Queequeg-an sombrero-p chhaqhayatapatw jila qullqit alasïna, jupax arcos ukan sayt’atäskäna ukhax jaltir ballenas ukanakar ch’allt’añataki, sombreropax p’iqipat q’uma apsutäna, ukax aire-eddy ukampiw lurasïna, ukax mä akatjamat mä par ancho flukes jak’an jaquntatäna.

Jichhax universal ch’axwawix ch’axwañamp jan walt’ayata ukhamarak jank’akiw askichasiwayi kunatix mä movimiento sistemático ukhamaw uñjasi; kunatix qhipharux mä jach’a cuerpon tantachasipxäna, ukatx juk’amp jank’akiw nayrar sartañ machaqar tukuyapxäna. Jukʼamp arknaqañajj inamayakïnjja; ukampis botenakax wali qhiparapxiwa, kuna droganakampi qullatäpki uka ballenanakax qhipäxar jaquntatäspa uk apthapiñataki, ukat ukhamarakiw mä Flask jiwayat ukat waifed ukar jark’aqañataki. Waif ukax mä poste pennoned ukawa, pä jan ukax kimsa poste ukax sapa bote ukan apatawa; ukat kunapachatï yaqha anattʼañax jakʼankxi ukhaxa, mä jiwat ballenan uma patxankir cuerpoparuw chiqak uchapxi, lamar qutan kawkhantï jikxatasitap uñachtʼayañataki, ukat nayratpach apnaqatätap uñachtʼayañataki, yaqha barcon botenakapax jakʼachasipxaspa ukhaxa.

Uka jisk’achawix mä juk’a uñacht’ayiw uka amuyt’asir arunak Pesca ukan, —juk’amp ballenas ukanakax juk’a challwanakax juk’akiw utji. Taqi droganakampi qullatäpkäna uka ballenanakatxa mäkiw katuntasïna. Mayninakax uka pachatakix qhispiñatakiw amtapxäna, ukampis ukakipkarakiw apthapipxäna, kunjamtix akat qhiparux uñjatäni, Pequod ukat sipan yaqha artesanía ukampi.


 

JANK’A 88. Yatiqañ utanaka ukhamaraki Yatiqañ Utanaka.

Nayrïr jaljanjja, mä jachʼa cuerpo jan ukajj mä tama Ballenas Esperma sat animalatwa qhanañchasïna, ukat uka qhepatjja, kunatsa uka jachʼa tantachasiñanak utjayaspa uksa qhanañcharakïnwa.

Jichhax ukham jach’a janchinakax awisax jikisiskchisa, ukampis kunjamtï uñjawayktanxa, jichhürunakanx jisk’a t’aqa t’aqanakax awisax uñjasi, sapa maynix pä tunk phisqa tunk jaqinakaruw qhumantt’ata. Ukham bandanakax yatiqañ utanaka sasin uñt’atawa. Jila partejj pä kastawa; niya taqpach warminakat lurat ukanaka, ukat jan khitirus tantachtʼapki ukanakajja, jan ukasti chʼamani waynanaka jan ukajj toronaka, kunjamtï uñtʼatäpki ukhama.

Warminakan yatiqañ utapar caballero ukan saräwipanx sapa kutiw mä chachar uñjta, jupax taqpach jach’a jach’a tukuñapawa, ukampis janiw chuymanïkiti; khititix kuna alarmas utjki ukhax qhipäxar jaquntasaw señoranakan t’ijtäwip imt’asa, ch’amanïtap uñacht’ayi. Chiqansa, aka caballerox mä luxus otomano ukhamawa, uma uraqpachanx umamp warantasi, muyuntat taqi chuymacht’awinakampi ukat harén ukan munasiñanakapamp chikt’ata. Aka otomano ukat concubinanakapan mayj mayjätapax wali muspharkañawa; kunatix, jupax sapa kutiw jach’a proporciones leviatánicas ukankchixa, señoras ukanakax, taqpach jiltkasas, janiw mä kimsatx mayaw mä promedio tama chachat sipans juk’ampïpkiti. Jupanakax mä juk’a ch’amanïpxiwa, chiqpachansa; Nayax atrevista sañ munta, janiw chikat tunka yardanak cinturar muyuntat jilt’añati. Ukhampachasa, janiw arsuñjamäkiti, taqpachanx jupanakax herenciat derecho ukanipxi en bon point .

Aka harén ukat señorap indolente ramblings ukanakap uñjañax wali muspharkañawa. Moda jaqinakjamarakiw wiñayatak kunayman yänak thaqhasax jan kuna llakimpiw sarnaqapxi. Línea uksanx jupanakampiw jikista, Ecuatorial manq’añ pachan phuqhat panqarapataki, jichhakiw kutt’anxapxchi, inas, Norte uksan qutanakan jallupachan sarnaqatapat, ukat ukhamat sallqjañ verano taqi jan wali qarjata ukhamarak junt’u. Mä juk’a pachax Ecuador markan paseo marítimo ukan patat aynacharu qunt’asipxi ukhax Oriente uksan umaruw sarapxi, ukan thaya pacha suyt’asa, ukat ukhamatw maran yaqha sinti thaya pachat jithiqtapxi.

Uka viajenakat maynïrin jan kuna llakimpi nayrar sartasajja, kuna muspharkañ sustjañjam uñjäwinakas uñjasi ukhajja, señor ballenajajj wali suma familiaparuw wali amuyump uñji. ¡Mayni Leviatán waynar ukham jutañapatakix jan amuytʼasis jan waltʼayaspa ukhaxa, uka señoranakat mayniruw jamasat jakʼachasiñ amuyasma, ¡kuna muspharkañ colerasiñampis Bashaw sat chachax jupar nuwasi, ukat arknaqaraki! Jach’a pachanakanxa, chiqpachansa, jupar uñtasit jan principios wayna rastrillonakax utan kusisiñan qullanätapar mantañapatak jaysatäspa ukhaxa; kuntï Bashaw chachajj munki uk lurkchejja, janiw jukʼamp jan wali uñtʼat Lothario chacharojj ikiñat jarkʼaqkaspati; kunatix, ¡ay! taqi challwa camas ukanakax mäkiw utji. Quta thiyankkasax señoras ukanakax juk’amp axsarkañ duelonak lurapxi, jupanakan rival admiradores ukanaka taypinxa; ukhamarakiw ballenanakampixa, jupanakax awisax jiwayir nuwasïwiruw jutapxi, ukat taqiniw munasiñat jutapxi. Jupanakax jach’a jisk’a jawq’unakampiw cerco lurapxi, awisax llawintapxiwa, ukat ukhamatw jach’a kankañatak ch’amachasipxi, kunjamtï alces ukanakax ch’axwañamp ch’akhanakap ch’uqt’asipki ukhama. Janiw mä qawqhanikix uka uñt’asiwinakan manqhankir cicatrices ukanakamp katjatäkiti, —p’iqinakapax surco, kisunakax p’akjataw, aletas escolopedas; ukat yaqhip chiqanakanxa, lakanakax llavenakampi ukat chʼiyjataw uñjasi.

Ukampis utan kusisiñ utar mantañ munir jaqix harén ukan nayrïr t’ijtäwipanx jupa pachpaw betake away sasin amuyt’añäni, ukhamax uka señorar uñjañax wali mayjt’ayaspati. Llamp’u chuymampiw jupanak taypin jach’a jach’a tukuñap wasitat uñacht’ayi ukat mä juk’a pachax ukanw kusist’i, Lotario waynarux wali munasiñampiw jak’achasi, kunjamtï Diosar yupaychir Salomonax waranq concubinanakap taypin taqi chuyma yupaychki ukhama. Yaqha ballenanakar uñjañ churasaxa, chawlla katurinakax juk’akiw uka Jach’a Turcos ukanakat maynir arknaqapxani; kunatix uka Jach’a Turcos ukanakax ch’amapampiw sinti jach’anchasipxi, ukat ukatw jan wali sarnaqawipax jisk’akiwa. Yuqani yuqanakatsa, imill wawanakasa, kunatsa, uka yuqallanaka, imill wawanakax jupanakpachaw uñjasipxañapa; juk’ampisa, taykan yanapt’apampikiwa. Kunattix kunjamtï yaqha taqe kun manqʼir sarnaqir munasirinakax sutimp uñtʼatäpki ukhama, Ballena Tatitujax janiw vivero ukarux munaskiti, qawqhas bower ukarux gustki; ukat ukhamatwa, jach’a sarnaqirïtapatxa, jan uñt’at wawanakaparux uraqpachan jaytawayi; sapa wawax mä exótico. Ukhampachasa, suma pachanx wayn tawaqunakan ch’amanchawipax juk’ampiw jilxattaski; kunjamatix maranaka ukat q’añunakaw jilxattaski; kunjamtï lupʼiñajj solemne pausanakapar maytʼki ukhama; mä juk’a arumpixa, kunjamatix mä lassitude general ukax sated turco ukarux atipt’i; ukatsti jan chʼamäki ukat suma sarnaqañ munasiñaw imill wawanakar munasiñ lanti; jiwasan otomanox jan ch’amani, arrepentisiri, iwxt’ir etapa de vida ukaruw mantani, falso juramento, harén uksa chhaqtayasa, ukat mä uñacht’äwi, sulky chuyman almaruw jilxattawayi, sapakiw meridiano ukat paralelos ukanakan mayisiñanakap arsusin sarnaqäna, ukat sapa Leviatán waynaruw munasiñ pantjasitanakapat iwxt’äna.

Jichhax kunjamtï harén de ballenas ukarux chawlla katurinakax yatiqañ uta sapkixa, ukhamarakiw uka yatiqañ utan dueñopa ukat yatichiripax técnicamente yatiqañ utan yatichiri sasin uñt’ata. Ukhamajj janiw carácter stricto ukhamäkiti, ukampis admirablemente satírico ukhamäkchisa, jupa pachpaw escuelar sarasajj yaqha markar sarañapa, janiw kuntï ukan yateqkäna uk yatichañapäkiti, jan ukasti uka loqhe kankañampiw yapuchañapa. Yatiqañ utan yatichiripa sutipax wali naturaljamaw harén ukar churat sutit apsutäkaspas ukhamäspa, ukampis yaqhipanakax amuyapxiwa, khititix nayraqat ukham sutinchawayi uka kasta ballena otomana ukarux, Vidocq chachan amtawinakap uñxatpachäna, ukat jupax yatiyarakpachänwa kunjams uka uñt’at francés jaqix sullka pachanx kunjams marka-escuela yatichirix jikxatasïna, ukat kunjamas uka layqasiñ yatichäwinakax utjäna yaqhip yatiqirinakaparux ch’amanchawayi.

Kunjamtï yatiqañ utankir ballenax chuymankipstatäkasax saparstʼatäñasa ukat saparstʼatäñasa ukhama, taqi chuyman Ballenas Esperma ukanakatakix ukhamarakiwa. Niya taqe cheqanwa mä sapa ballenajj —kunjamtï sapaki Leviatán satäkis ukarjam uñtʼatäki ukhama— nayra tiempon utjatap uñachtʼayi. Kunjamatix jach’añchat musgo barba Daniel Boone, jupax janiw khitis jak’an utjkaniti jan ukasti Naturaleza pachpaw jak’achasini; ukat uma wasaran warmiparuw katuyaraki, ukat jupax wali suma warmiwa, walja jan amuytʼasir jamasat imantaskchisa.

Yatiqañ utanakax janiw khitis lurapkiti jan ukasti wayn tawaqunaka ukat ch’aman chachanakaw lurapxi, nayraqat arsuwaytanxa, harén yatiqañ utanakat sipanx mä jach’a mayjt’äwiw uñacht’ayi. Kunattix uka warmi ballenanakax wali axsarañjamakchisa, chacha waynanaka, jan ukax pusi tunk barril toronakax kunjamtï sapki ukhama, taqi leviatán jaqinakat sipansa jukʼamp nuwasirïpxiwa, ukat sasiwa, jupanakamp jikisiñax jukʼamp jan waliwa; jan ukax uka muspharkañ gris p’iqini, gris ballenas, awisax jikisipxi, ukat ukax mä gota penal ukamp colerat llakit saxranakjamaw nuwasipxätam.

Pusi tunk barril-toro yatiqañ utanakax harén yatiqañ utanakat sipanx juk’amp jach’awa. Kunjamtï mä tama colegio wayn tawaqunakax nuwasiñampi, kusistʼañanakampi ukat jan wali lurañanakampi phuqantatäpxi, jan amuytʼasis, kusistʼañjam uraqpachanwa liwxatasipxi, ukat janiw khiti amuytʼasir aseguradoras jupanakar asegurarkaspati, kunjamtï Yale jan ukax Harvard ukan jan waltʼayir waynax aseguraspa ukhama. Ukampis jankʼakiw uka jan waltʼäwinak jaytawayapjje, ukat niya kimsa pusi tʼaqa jilat kullakanakajj tʼaqanuqtjjapjjewa, ukat sapa mayniw asentamientonak thaqhapjje, mä arunjja, harén sat cheqanakaruw thaqhapjje.

Yaqha chiqaw chacha warmi yatiqañ utanakan mayjt’awipax wali juk’amp chacha warmin uñacht’ayatawa. Pusi tunk barril tororuw ch’allt’asma sañani —pobre saxra! taqi masinakapax juparux jaytxapxänwa. Ukampis harén escuelankir mä jaqiruw chʼalltʼañama, ukat masinakapax sapa llakimpiw jupar muyuntapxi, awisax jupa jakʼanwa qhiparapxi ukat jaya tiempow qhiparapxi, jupanakpachas mä jan walir jaquntañataki.


 

