Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO V. Keletso e tsoang ho Seboko

The Caterpillar le Alice ba ile ba shebana ka nakoana ba khutsitse: qetellong Seboko se ile sa ntša hookah molomong oa sona, 'me sa bua le eena ka lentsoe le khutsitseng, la boroko.

“O bomang? ” ha rialo Leboko.

Ena e ne e se sebaka se khothatsang sa moqoqo. Alice o ile a araba ka dihlong, a re, “Ha ke tsebe, monghadi, hona jwale—bonyane ke a tseba hore na ke ne ke le mang ha ke tsoha hoseng hona, empa ke nahana hore e tlameha ebe ke fetotswe ka makgetlo a mmalwa ho tloha ka nako eo.”

“O bolela’ng ka seo?” ha rialo Seboko ka thata. “Itlhalose!”

"Ha ke khone ho itlhalosa , ke tšaba, monghali," ho boletse Alice, "hobane ha ke 'na, ua bona."

“Ha ke bone,” ha rialo Leboko.

“Ke tšaba hore nke ke ka e hlalosa ka mokhoa o hlakileng haholoanyane,” Alice o ile a araba ka boikokobetso haholo, “hobane le ’na ha ke e utloisise ho tloha qalong; ’me ho ba le boholo bo bongata bo fapaneng ka letsatsi ho ferekanya haholo.”

“Ha se yona,” ha rialo Leboko.

“Che, mohlomong ha u e-so e fumane,” ho boletse Alice; "Empa ha u tlameha ho fetoha chrysalis - u tla tseba ka letsatsi le leng - 'me ka mor'a moo u fetohe serurubele, ke lokela ho nahana hore u tla e utloa e le ntho e makatsang, na ha ho joalo?"

“Eseng hanyenyane,” ha rialo Lekoko.

“Ho lokile, mohlomong maikutlo a hao a ka ’na a fapana,” ho boletse Alice; "Seo ke se tsebang ke hore, e tla ikutloa e le ntho e makatsang haholo ho nna ."

“Uena!” a realo Sebokwana ka lenyatšo. "U mang? "

E leng se ileng sa ba khutlisetsa qalong ea moqoqo. Alice o ile a utloa a tenehile ha Seboko se bua mantsoe a makhutšoane hakana , 'me a atamela a re, a hloname haholo, "Ke nahana hore u lokela ho mpolella hore na u mang, pele."

“Hobaneng?” Ho rialo Lebotho.

Potso e 'ngoe e makatsang ke ena; ’me kaha Alice o ne a sa nahane ka lebaka leha e le lefe le utloahalang, ’me kaha Lekoko le ne le bonahala le le boemong bo sa thabiseng haholo kelellong, le ile la furalla.

"Khutla!" Lebotho le ile la bitsa ka mor'a hae. Ho na le ntho ea bohlokoa eo ke batlang ho e bua!

Sena se ne se utloahala se ts'episa, ka 'nete: Alice o ile a reteleha mme a khutla hape.

“U halefe,” ha rialo Lekoko.

"Na ke phetho?" ha rialo Alice, a metsa kgalefo ya hae ka moo a neng a ka kgona ka teng.

“Tjhe,” ha rialo Seboko.

Alice o ne a nahana hore a ka ’na a ema, kaha ho ne ho se letho leo a ka le etsang, ’me mohlomong ka mor’a tsohle e ka ’na ea mo bolella ho hong hoo a lokelang ho ho utloa. Ka metsotso e seng mekae e ile ea ikhohomosa e sa bue, empa qetellong ea phutholla matsoho a eona, ea ntša sekoti molomong oa eona hape, ’me ea re, “Joale u nahana hore u fetohile, na ha ho joalo?

“Ke tshaba hore ke nna, monghadi,” ha rialo Alice; “Ha ke hopole lintho kamoo ke neng ke tloaetse kateng—’me ha ke boloke boholo bo lekanang metsotso e leshome hammoho!”

“Ha ke hopole lintho life ?” Ho rialo Lebotho.

“Joale, ke lekile ho re “Notšiana e maphathaphathe e sebetsa joang,” empa ho ile ha tla ka tsela e fapaneng! Alice a araba ka lentswe le nyarosang haholo.

“Pheta hape, ‘ U tsofetse, Ntate William ,’” ho rialo Sebōkō.

Alice a phutha matsoho a hae, mme a qala:-

“O tsofetse, Ntate William,” ho rialo mohlankana. “Mme moriri wa gago o sweufetse thata; Leha ho le joalo u lula u ema hloohong ea hao— Na u nahana hore ho nepahetse lilemong tsa hau?" “Bocheng ba ka,” Ntate William a araba mora oa hae, “Ke ne ke tšaba hore e ka ’na ea lematsa boko; Empa, kaha joale ke na le bonnete ba hore ha ke na letho, Hobaneng, ke e etsa khafetsa. ” “Le tsofetse,” ho rialo mocha, “joalokaha ke boletse pejana, Mme ba nonne ka tsela e sa tlwaelehang; Leha ho le joalo u ile ua kenya letsoho ka morao monyako- Rapela, lebaka la seo ke lefe?" “Bocheng ba ka,” ho rialo mohlalefi, ha a ntse a hlohlora liloko tsa hae tse putswa, “Ke ne ke boloka litho tsohle tsa ka li le bonolo haholo Ka tšebeliso ea setlolo sena—sheleng e le ’ngoe ea lebokose— Ntumelle hore ke u rekisetse banyalani?" “Le tsofetse,” ha rialo motjha, “mme mehlahare ya lona e fokola haholo Bakeng sa eng kapa eng e thata ho feta suet; Leha ho le joalo u qetile khantsi, ka masapo le molomo— Rapela, o kgonne jwang ho e etsa?" Ntate oa hae a re: “Bocheng ba ka, ke ile ka ikamahanya le molao; Mme ka phehisana taba ka nngwe le mosadi wa ka; Le matla a mesifa, ao e a fileng mohlahare oa ka, E bile teng bophelo bohle ba ka.” “Le tsofetse,” ho boletse mocha, “motho a ke ke a nahana Hore leihlo la hao le ne le tiile joaloka pele; Leha ho le joalo u leka-lekanya eel qetellong ea nko ea hao— Ke eng e entseng hore u be bohlale hakaale?” "Ke arabile lipotso tse tharo, 'me ho lekane," Ho boletse ntatae; “u se ke ua iphapanyetsa! Na u nahana hore nka mamela lintho tse joalo letsatsi lohle? Theoha, kapa ke tla u raha litepising!”

“Seo ha se a buuwa hantle,” ha rialo Lekoko.

“Ha se hantle, ke a tshaba,” ho rialo Alice, a le dihlong; "Mantsoe a mang a fetotsoe."

“Ho fosahetse ho tloha qalong ho isa qetellong,” ho rialo Lebotho a etsa qeto, ’me ha khutsa metsotso e seng mekae.

Seboko ke eena ea ileng a qala ho bua.

"U batla ho ba saese e kae?" e ile ea botsa.

“Oh, ha ke khethe boholo ba ka,” Alice a araba ka potlako; "Ke motho feela ea sa rateng ho fetoha hangata, ua tseba."

“ Ha ke tsebe,” ha rialo Lekoko.

Alice ha aa ka a bua letho: o ne a e-s’o ka a hanyetsoa hakana bophelong ba hae pele, ’me o ne a ikutloa eka o hlōloa ke bohale.

"Na u khotsofetse hona joale?" Ho rialo Lebotho.

“Ho lokile, nka rata ho ba moholonyana , mohlomphehi, haeba u sa tsotelle,” ho boletse Alice: “botelele ba lisenthimithara tse tharo ke boemo bo soabisang ho ba bona.

Ke bophahamo bo botle ruri! ha rialo Seboko ka khalefo, a iphahamisa ha a ntse a bua (e ne e le bophahamo ba lisenthimithara tse tharo hantle).

“Empa ha kea e tloaela!” ha kopa Alice ea futsanehileng ka lentsoe le hlabang. Mme a inahana, “Ke lakatsa eka dibopuwa di ka be di sa kgopeha kapele hakana!”

“O tla e tlwaela ka nako,” ha rialo Lekoko; eaba e kenya sekoti molomong oa eona eaba e qala ho tsuba hape.

Lekhetlong lena Alice o ile a leta ka mamello ho fihlela e khetha ho bua hape. Motsotsong o le mong kapa e 'meli Seboko se ile sa ntša sekoti molomong oa sona 'me sa tsomula hang kapa habeli, sa itšohlometsa. Eaba e theoha holim’a khoaeane, ’me ea khasa ka har’a joang, e ntse e bua feela ha e ntse e tsoela pele, “Lehlakore le leng le tla etsa hore u be molelele, ’me lehlakore le leng le tla etsa hore u be mokhutšoanyane.”

Ka lehlakoreng le leng la eng ?

“Tsa mushroom,” ha rialo Lekoko, joalokaha eka o botsitse ka lentsoe le phahameng; mme ka nako e nngwe e ne e sa bonahale.

Alice a sala a shebile mushroom ka ho nahana ka motsotso, a leka ho fumana hore na mahlakore a mabeli a eona ke afe; 'me kaha e ne e le pota-potile, o ile a fumana potso ena e le thata haholo. Leha ho le joalo, qetellong o ile a otlolla matsoho a hae ho e pota-pota ho ea fihla moo ba eang teng, 'me a robeha karoloana ea ntlha ka letsoho ka leng.

"Mme jwale ke eng?" a ipolella, mme a phunya karolonyana ya letsoho la letsoho le letona ho leka phello: motsotsong o latelang a utlwa ketso e matla ka tlasa seledu: e ne e mo hlabetse leoto!

O ne a tšositsoe haholo ke phetoho ena ea tšohanyetso, empa a ikutloa hore ha ho nako ea ho lahleheloa, kaha o ne a ntse a fokotseha ka potlako; kahoo a qala ho sebetsa hang-hang hore a je karolo e 'ngoe. Seledu sa hae se ne se hateletsoe haholo leotong la hae, hoo ho neng ho se sebaka sa ho bula molomo; empa qetellong o ile a e etsa, mme a kgona ho metsa karoloana ya letsoho le letshehadi.

********** ********** **********

“Tloo, hlooho ya ka e lokolotswe qetellong!” ho boletse Alice ka molumo oa thabo, e ileng ea fetoha alamo ka motsotso o mong, ha a fumana hore mahetla a hae ha a fumanehe: sohle seo a neng a se bona, ha a sheba fatše, e ne e le molala o moholohali oa molala, o neng o bonahala o phahama joaloka lehlaka leoatleng la makhasi a matala a neng a le ka tlas'a hae.

“Dintho tseo tsohle tse tala e ka ba eng?” ho boletse Alice. “Mme mahetla aka a fihlile kae?” Mme oho, matsoho a ka a futsanehileng, ho jwang ha ke sa o bone? O ne a ntse a li tsamaisa ha a ntse a bua, empa ho ne ho se na phello e ileng ea latela, haese ho reketla hanyenyane har'a makhasi a matala a hole.

Kaha ho ne ho bonahala ho se monyetla oa hore a phahamise matsoho a hae hloohong, o ile a leka ho isa hlooho ea hae ho bona, ’me a thabela ho fumana hore molala oa hae o ne o tla kobeha habonolo ka lehlakoreng leha e le lefe, joaloka noha. E ne e sa tsoa atleha ho e kobella ka har'a mapheo a matle, 'me e ne e tla itahlela ka har'a makhasi, ao a ileng a fumana e se letho haese litlhōrō tsa lifate tseo a neng a ntse a lelera ka tlas'a tsona, ha mololi o matla o etsa hore a khutlele morao ka potlako: leeba le leholo le ne le fofa sefahlehong sa lona, ​​'me le ntse le le otla ka matla ka mapheo a lona.

“Noha!” ha hoeletsa Leeba.

“ Ha ke noha!” ha rialo Alice ka bohale. “Ntumelle!”

“Noha, ke rialo hape!” a pheta Leeba, empa ka segalo se tlase, mme a eketsa ka ho lla, “Ke lekile ka hohle, mme ho bonahala ho se letho le ba dumellang!”

“Ha ke tsebe le hanyenyane hore na o bua ka eng,” ha rialo Alice.

“Ke lekile metso ya difate, mme ke lekile dibanka, mme ke lekile terata,” Leeba a tswela pele, a sa mo hlokomele; “Empa linoha tseo, ha li khahlise!”

Alice o ile a makala le ho feta, empa a nahana hore ha ho na thuso ho bua letho ho fihlela Leeba le qeta.

“Yaka ha se bothata bo lekaneng ba ho qhotsa mahe,” ha rialo Leeba; “Empa ke tlameha ho itebela khahlanong le linoha bosiu le motšehare!

“Ke masoabi haholo hore ebe u tenehile,” ha rialo Alice, ea neng a qala ho utloisisa moelelo oa eona.

“Eitse ha ke se ke nkile sefate se phahameng ka ho fetisisa morung,” Leeba la tsoela pele, le phahamisa lentsoe le hoelelitse, “’me ha ke ntse ke nahana hore ke lokolohe ho bona qetellong, ba tlameha ho theoha leholimong ba ntse ba sothehile!

“Empa ha ke noha, ke a o bolella!” ho boletse Alice. “Ke—ke—ke—”

"Joale, u mang ?" Ho rialo Leeba. “Ke a bona o leka ho qapa ho hong!”

“Ke—ke ngoananyana,” ho rialo Alice, a belaela, ha a ntse a hopola palo ea liphetoho tseo a fetileng ho tsona letsatsing leo.

“Ka sebele ke pale!” ha rialo Leeba ka lentswe le tebileng. “Ke bone banana ba bangata ba banyenyane mehleng ea ka, empa ha ho le ea mong ea nang le molala o kang oo!Che, che!

“Ka sebele ke latsoitse mahe,” ho boletse Alice, eo e neng e le ngoana ea nang le ’nete haholo; "Empa banana ba banyenyane ba ja mahe joalo ka linoha, ua tseba."

“Ha ke e dumele,” ha rialo Leeba; “Empa ha ba etsa jwalo, hobaneng e le mofuta wa noha, ke phetho seo nka se buang.”

Ona e ne e le mohopolo o mocha ho Alice, hoo a ileng a khutsa motsotso kapa e 'meli, e leng se ileng sa fa Leeba monyetla oa ho eketsa, "U batla mahe, ke tseba hoo hantle; 'me ho na le taba efe ho nna hore na u ngoananyana kapa noha?"

"Ho bohlokoa ho 'na ," ho boletse Alice ka potlako; "Empa ha ke batle mahe, joalo ka ha ho etsahala; 'me haeba ke ne ke le joalo, ha kea lokela ho batla a hau : ha ke a rate a le tala."

“Joale, tsamaea!” ha rialo Leeba ka lentswe le hlabang, ha le boela le itulela sehlaheng sa lona. Alice o ne a inama hara lifate ka hohle kamoo a ka khonang, hobane molala oa hae o ne o ntse o tšoasoa ke makala, 'me nako le nako o ne a tlameha ho emisa le ho o sotha. Ka mor'a nakoana a hopola hore o ntse a tšoere likotoana tsa mushroom matsohong a hae, 'me a qala ho sebetsa ka hloko haholo, a ntse a phunya pele ho e' ngoe ebe ka ho e 'ngoe, 'me ka linako tse ling a hōla a le molelele 'me ka linako tse ling a le mokgutshwane, ho fihlela a atlehile ho itheolela bophahamong ba hae bo tloaelehileng.

E ne e le nako e telele esale e le ntho leha e le efe e batlang e lekana ka boholo, hoo qalong e neng e utloahala e sa tloaeleha; empa a e tlwaela metsotsong e mmalwa, mme a qala ho bua a le mong, jwaloka kamehla. “Tloo, ho se ho e-na le halofo ea morero oa ka o phethiloe! A re a sa bua jwalo, a tshoha a fihla sebakeng se bulehileng, se nang le ntlo e nyenyane ka ho yona e ka bang mithara tse nne. "Mang kapa mang ea lulang moo," Alice a nahana, "ho ke ke ha hlola ho etsahala ho ba fihlela boholo bona : hobane, ke lokela ho ba tšosa ho tsoa likelellong tsa bona!" Kahoo a qala ho phunya ka letsohong le letona hape, 'me ha aa ka a leka ho atamela ntlo ho fihlela a theohetse holimo ho lisenthimithara tse robong.

