Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO I. Ho theosa Sekoti-Sekoti

Alice o ne a qala ho khathala haholo ke ho lula pel’a khaitseli ea hae bankeng, le ho hloka seo a se etsang: hang kapa habeli o ne a ile a nyarela bukeng eo ausi oa hae a neng a e bala, empa e ne e se na litšoantšo kapa lipuisano ho eona, “’me buka e thusa’ng,” ho nahana Alice “a se na litšoantšo kapa lipuisano?”

Kahoo o ne a ntse a nahana ka kelello ea hae (ka moo a neng a ka khona kateng, hobane letsatsi le chesang le ile la etsa hore a ikutloe a tšoeroe ke boroko a bile a le sethoto), hore na monate oa ho etsa ketane ea daisy o ne o tla ba le bothata ba ho tsoha le ho kha lipalesa, ha ka tšohanyetso Mmutla o Mosoeu o nang le mahlo a pinki a matha haufi le eena.

Ho ne ho se letho le tsotehang haholo ho seo; leha e le hore Alice ha aa ka a nahana hore ke ntho e tsoileng tseleng ho utloa Mmutla o ipolella, “Oho, moratuoa! (ha a e nahana ka mor'a moo, ho ile ha fihla ho eena hore o ne a lokela hore ebe o ile a ipotsa sena, empa ka nako eo ho ne ho bonahala eka ke ntho ea tlhaho); empa ha Mmutla a hlile a ntša tshupanako ka mokotleng oa jase ea hae , a e sheba, a ntan’o tsoela pele ka potlako, Alice a qala ho ema ka maoto, hobane e ile ea phatsima kelellong ea hae hore o ne a qala ho bona mmutla o nkile mokotlana oa jase, kapa tshupanako eo a e ntšang ho eona, ’me a tuka ke bohelehele, a mathela lebaleng nako e telele ho e bona. lesoba la mmutla tlasa lekhoakhoa.

Motsotsong o mong, Alice o ile a e latela, a sa nahane hore na o tla tsoa joang lefatšeng.

Lesoba la mmutla le ile la tsoela pele joalo ka kotopo ka tsela e itseng, la ntoo qoela fatše ka tšohanyetso, hoo Alice a ileng a se ke a ba le motsotso oa ho nahana ho thiba pele a iphumana a oela selibeng se tebileng haholo.

E ka 'na eaba seliba se ne se tebile haholo, kapa se ile sa oela butle haholo, kaha o ne a e-na le nako e ngata ha a ntse a theoha ho ea sheba le ho ipotsa hore na ho tla etsahala'ng ka mor'a moo. Pele, o ile a leka ho sheba fatshe mme a tseba seo a tlang ho sona, empa ho ne ho le lefifi haholo ho bona letho; yaba o sheba mahlakoreng a sediba, mme a hlokomela hore a ne a tletse dikhabote le lishelefo tsa dibuka; mona le mane o ile a bona limmapa le litšoantšo tse fanyehiloe holim'a lithakhisa. A theola nkgo ho e nngwe ya lishelefo ha a feta; e ne e ngotsoe “ORANGE MARMALADE”, empa ka masoabi a hae a maholo e ne e se na letho: o ne a sa rate ho lahlela nkho ka ho tšaba ho bolaea motho ka tlas’a eona, kahoo a khona ho e kenya ka har’a khaboto e ’ngoe ha a oela pel’a eona.

“Ho lokile!” Ka pelong Alice o ile a nahana, “ka mor’a ho oa hakana, nke ke ka nahana letho ka ho oela fatše ka litepisi! (Seo e neng e le 'nete haholo.)

Tlase, tlase, tlase. Na ho oa ho ne ho ke ke ha fela? “Kea ipotsa hore na ke se ke oele dimaele tse kae nakong ee?” a buela holimo. E tlameha ebe ke fihla kae-kae bohareng ba lefatše. E-re ke bone: hoo e ka bang lik’hilomithara tse likete tse ’nè ho theosa, ke nahana—” (hobane, ua bona, Alice o ne a ithutile lintho tse ’maloa tsa mofuta ona lithutong tsa hae ka phaposing ea sekolo, ’me le hoja ona e ne e se monyetla o motle hakaalo oa ho bontša tsebo ea hae, kaha ho ne ho se motho ea mo mamelang, leha ho le joalo e ne e le mokhoa o motle oa ho e bua) “—e, kea ipotsa hore na ke bohole bofe ka nako eo kapa Longitude? (Alice o ne a sa tsebe hore na Latitude ke eng, kapa Longitude, empa o ne a nahana hore ke mantsoe a monate ao a ka a buang.)

Hona joale o ile a qala hape. “Kea ipotsa hore na ke tla oela fatše ! (mme o ile a leka ho nyenyefatsa ha a ntse a bua— ho rohakana hamonate ha u ntse u oela moeeng! Na u nahana hore u ka khona ho e laola?) “’Me o tla nahana hore ke ngoananyana ea sa tsebeng letho hakaakang ha a mpotsa! Che, ho ke ke ha etsa ho botsa: mohlomong ke tla e bona e ngotsoe kae-kae.”

Tlase, tlase, tlase. Ho ne ho se letho le leng leo a ka le etsang, kahoo Alice a qala ho bua hape kapele. “Dina o tla nkgopola haholo bosiung bona, ke nahana jwalo!” (Dina e ne e le katse.) "Kea ts'epa hore ba tla hopola pitsa ea hae ea lebese ka nako ea tee. Dina moratuoa oa ka! Ke lakatsa eka u ka be u le tlase mona le 'na! Ha ho na litoeba moeeng, kea tšaba, empa u ka tšoara 'mankhane,' me hoo ho tšoana le tweba, ua tseba. Empa na likatse li ja bo-'mankhane, kea ipotsa?" Mme mona Alice a qala ho hlobaela, mme a tswela pele ho ipolella, ka mokgwa wa ho lora, "Na likatse li ja bo-'mankhane? Na likatse li ja bo-'mankhane?" 'me ka linako tse ling, "Na bo-'mankhane ba ja likatse?" hoba, le a bona, kaha a ne a sa kgone ho araba potso efe kapa efe, ho ne ho sa tsotelehe hore na o e behile ka tsela efe. A utlwa eka o a otsela, mme o ne a sa tswa qala ho lora a ntse a tsamaya le Dina ka letsoho, mme a re ho yena ka tjantjello e kgolo, “Jwale, Dina, mpolelle nnete: na o kile wa ja mmamathwane?” ha ka tšohanyetso, ho otla! thupa! a theoha a fihla hodima qubu ya dithupa le mahlaku a ommeng, mme ho wela ho fedile.

Alice ha a ka a utlwa bohloko le hanyenyane, mme a tlolela hodimo ho ema maotong a hae ka motsotsoana: a sheba hodimo, empa ho ne ho le lefifi hohle; ka pela hae ho ne ho ena le tsela e nngwe e telele, mme Mmutla o Mosweu o ne a sa ntse a bonwa, a ntse a theoha ka potlako. Ho ne ho se na motsotso oa ho lahleha: Alice o ile a tloha joalo ka moea, 'me e ne e le ka nako ea ho e utloa e re, ha e thinya hukung, "Oh litsebe tsa ka le litelu, ho se ho laetsoe hakaakang!" O ne a le haufi le yona ha a thinya huku, empa Mmutla o ne a se a sa bonahale: a iphumana a le ka holong e telele, e tlase, e neng e bonesitswe ke mokoloko wa mabone a leketlileng marulelong.

Ho ne ho e-na le mamati a pota-potileng holo, empa kaofela a ne a notletsoe; mme ha Alice a se a theohile ka lehlakoreng le leng a nyolohela hodimo ka ho le leng, a leka lemati le leng le le leng, a tsamaya a hloname ho theosa bohareng, a ipotsa hore na o tla tswa jwang hape.

Hang-hang a kopana le tafole e maoto a mararo, kaofela e entsoe ka khalase e tiileng; ho ne ho se letho ho eona haese senotlolo se senyenyane sa khauta, ’me mohopolo oa pele oa Alice e ne e le hore e ka ’na eaba ke ea o mong oa mamati a holo; empa, jo! ebang liloko li ne li le khōlō haholo, kapa senotlolo se ne se le senyenyane haholo, empa leha ho le joalo se ne se ke ke sa bula leha e le efe ea tsona. Leha ho le jwalo, kgetlong la bobedi, a kopana le lesira le tlase leo a neng a eso le bone pele, mme ka mora lona ho ne ho ena le lemati le lenyane le bophahamo ba lisenthimithara tse leshome le metso e mehlano: a leka senotlolo se senyenyane sa kgauta se notletsweng, mme thabong ya hae e kgolo e ile ya kena!

Alice o ile a bula lemati mme a fumana hore le kena phasejeng e nyane, e seng kholo ho feta lesoba la likhoto: a khumama mme a sheba pela phaseje e kenang serapeng se setle ka ho fetisisa seo o kileng oa se bona. Ka moo a neng a lakatsa ho tswa holong eo e lefifi, le ho lelera hara diphate tseo tsa dipalesa tse kganyang le didiba tseo tse phodileng, empa o ne a sa kgone le ho kenya hlooho ya hae monyako; Alice ea futsanehileng o ile a nahana: “’me le haeba hlooho ea ka e ne e ka tsamaea, e ne e tla ba thuso e fokolang haholo ntle le mahetla a ka.” Oh, ke lakatsa eka nka khutsa joaloka sebonela-hōle! Hobane, ua bona, lintho tse ngata tse tsoileng tseleng li etsahetse morao tjena, hoo Alice a ileng a qala ho nahana hore ke lintho tse fokolang haholo tse hlileng li ke keng tsa etsahala.

Ho ne ho bonahala ho se na thuso ho leta monyako o monyenyane, kahoo a khutlela tafoleng, halofo ea hae e tšepile hore a ka fumana senotlolo se seng holim’a eona, kapa leha ho le joalo, buka ea melao bakeng sa ho koala batho joaloka libonela-hōle: lekhetlong lena o ile a fumana botlolo e nyenyane holim’a eona, (“eo ka sebele e neng e le sieo,” ho boletse Alice,) ’me molaleng oa botlolo ho ne ho e-na le lengolo la pampiri, le ngotsoeng ka mongolo o motle “DRINK ME”.

Ho ne ho le molemo ho re “Nnose,” empa Alice e monyenyane ea bohlale o ne a ke ke a etsa joalo ka lepotlapotla. “Tjhe, ke tla sheba pele,” a rialo, “mme ke bone hore na e tshwailwe ' tjhefo ' kapa tjhe”; etsoe o ne a balile lipalenyana tse ’maloa tse ntle tse mabapi le bana ba ileng ba chesoa, ’me ba jeoa ke libata le lintho tse ling tse sa thabiseng, kaofela hobane ba ne ba ke ke ba hopola melao e bonolo eo metsoalle ea bona e ba rutileng eona: e kang, hore poker e khubelu e tla u chesa ha u e tšoarella nako e telele; le hore haeba u seha monoana oa hao ka botebo haholo ka thipa, hangata o tsoa mali; ’me le ka mohla o ne a e-s’o lebale hore, haeba u noa haholo botlolong e tšoailoeng “chefo,” ho batla ho le bonolo hore u se ke ua lumellana le uena, kapele kapa hamorao.

Leha ho le joalo, botlolo ena e ne e sa tšoauoa “chefo,” kahoo Alice a leka ho e latsoa, ’me a e fumana e le ntle haholo, (ha e le hantle, e ne e e-na le tatso e tsoakaneng ea cheri-tart, custard, pine-apple, turkey e halikiloeng, toffee, le toast e besitsoeng ka botoro e chesang), kapelenyana o ile a e qeta.

********** ********** **********

Ke maikutlo a bohelehele hakaakang! ho boletse Alice; "E tlameha ebe ke koetse joalo ka sebonela-hōle."

Mme ho bile jwalo ka nnete: o ne a se a le bolelele ba di-inchi tse leshome feela, mme sefahleho sa hae se ne se kganya ha a nahana hore o se a le boholo bo nepahetseng bakeng sa ho kena ka lemati le lenyane ho kena serapeng seo se setle. Leha ho le joalo, pele, o ile a ema metsotso e seng mekae ho bona hore na o tla honyela ho ea pele: o ile a ikutloa a tšohile hanyenyane ka sena; "Hobane e ka 'na ea fela, ua tseba," Alice a ipolella, "ha ke tsoa ka ho feletseng, joaloka kerese. Kea ipotsa hore na ke lokela ho ba joang ka nako eo?" Mme a leka ho hakanya hore na lelakabe la kerese le jwang ha kerese e tima, hobane o ne a sa hopole a kile a bona ntho e jwalo.

Ka mor’a nakoana, ha a fumana hore ha ho letho le leng le etsahetseng, a etsa qeto ea ho kena serapeng hang-hang; empa, ho malimabe Alice ea futsanehileng! ha a fihla monyako, a fumana a lebetse senotlolo se senyenyane sa kgauta, mme ha a kgutlela tafoleng ho e batla, a fumana a ke ke a e fihlela: o ne a e bona ka ho hlaka ka galase, mme a leka ka hohle ho hlwella le leng la maoto a tafole, empa le ne le thella haholo; mme yare ha a kgathetse ke ho leka, sethole sa dula fatshe mme sa lla.

“Tloo, ha ho na thuso ho lla tjena!” A ipolella Alice, ho fapana le hoo; “Ke u eletsa hore u tlohe motsotsong ona!” Ka kakaretso o ne a ipha keletso e molemo haholo, (le hoja a ne a e latela ka seoelo), ’me ka linako tse ling o ne a itšoaea ka matla hoo a neng a mo ntša meokho; mme hang a hopola hore o ne a leka ho phunya ditsebe tsa hae ka hore o ile a ithetsa ka papadi ya koena eo a neng a ipapalla yona, hobane ngwana enwa ya bohelehele o ne a rata ho iketsa batho ba babedi. Alice o ile a nahana: “Empa ha ho na thuso hona joale, ho iketsa eka re batho ba babeli !

Kapele leihlo la hae le ile la oela holim'a lebokose le lenyenyane la khalase le neng le le ka tlas'a tafole: o ile a le bula, 'me a fumana ho lona kaka e nyenyane haholo, eo ho eona mantsoe a reng "EA ME" a ne a ngotsoe ka bokhabane ka li-currants. "Joale, ke tla e ja," ho boletse Alice, "'me haeba e etsa hore ke hole, nka khona ho fihlela senotlolo; 'me haeba e etsa hore ke be monyane, nka kena ka tlas'a lemati; ka tsela efe kapa efe ke tla kena serapeng,' me ha ke tsotelle hore na ho etsahala eng!

O ile a ja hanyenyane, 'me a ipolella ka ho tšoenyeha, "Ka tsela efe? Ka tsela efe?", a tšoere letsoho la hae holim'a hlooho ea hae ho utloa hore na e ntse e hōla ka tsela efe, 'me o ile a makala haholo ha a fumana hore o ntse a lekana: ehlile, sena se etsahala hangata ha motho a e-ja kuku, empa Alice o ne a sa lebella letho haese lintho tse sa tloaelehang tse ka etsahalang bophelong.

Kahoo o ile a qala ho sebetsa, 'me kapele a qeta kuku.

********** ********** **********

