Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO X. Lobster Quadrille

Kgudu ya Mock e ile ya feheloa haholo, mme ya hohela bokamorao ba letlapa le le leng mahlong a yona. A sheba Alice, mme a leka ho bua, empa motsotso kapa e mmedi sello sa bipetsa lentswe la hae. "Ho tšoana le ha eka o na le lesapo molaleng oa hae," ho boletse Gryphon: 'me e ile ea qala ho sebetsa ho mo sisinya le ho mo otla mokokotlong. Qetellong Kgudu ya Mock ya utlwa lentswe la yona, mme, ka meokgo e keleketla marameng, ya tswela pele hape:—

“E ka ’na eaba ha ua phela hakaalo tlas’a leoatle—” (“Ha kea ka ka phela,” ho boletse Alice)—“’me mohlomong ha u e-s’o ka u tsebisoa ka makhala—” (Alice o ile a qala ho re “Ke kile ka latsoa—” empa a itlhahloba ka potlako, ’me a re “Che, ha ho mohla”) “—kahoo u ke ke ua tseba hore na Lobster Quadrille ke ntho e thabisang hakaakang!”

"Che, ehlile," ho boletse Alice. "Ke motjeko oa mofuta ofe?"

“Hobaneng,” ha rialo Gryphon, “o qala ka ho etsa mola lebopong la lewatle—”

"Mela e 'meli!" ha lla Kgudu e Tshehisang. “Litiiso, likolopata, salmon, joalo-joalo; joale, ha u se u ntšitse jellyfish tseleng—”

" Seo hangata se nka nako," ha emisa Gryphon.

"- u tsoela pele habeli-"

“E mong le e mong o na le makhala e le molekane!” ha hoeletsa Gryphon.

"Ehlile," Mock Turtle e itse: "tsoela pele habeli, e be le balekane-"

"- fetola makhala, 'me u tlohe ka tatellano e tšoanang," ho tsoela pele Gryphon.

“Joale, ua tseba,” Kgudu ea Mock a tsoela pele, “u lahlela—”

“Li-lobster!” ha hoeletsa Gryphon, e tlameletsoe moeeng.

“—ho ea fihla leoatleng ka hohle kamoo u ka khonang—”

“Sesa ka mora bona!” ha hoeletsa Gryphon.

“Phetolela seketsoana sa metsi leoatleng!” ha hoeletsa Kgudu ea Mock, e ntse e lla.

“Fetola makhala hape!” ha hoeletsa Gryphon ka lentsoe le phahameng.

“Kgutlela fatshe hape, mme ke setshwantsho sa pele,” ha rialo Kgudu ya Mock, ka tshohanyetso a theola lentswe la hae; mme dibopuwa tse pedi, tse neng di ntse di tlolaka jwaloka dintho tse hlanyang ka nako ena yohle, tsa dula fatshe hape ka masoabi le ka kgutso, mme tsa sheba Alice.

"E tlameha ebe ke motjeko o monate haholo," ho boletse Alice ka lihlong.

"Na u ka thabela ho e bona hanyane?" ha rialo Kgudu ya Motsheho.

"Ho joalo haholo," ho boletse Alice.

“Tloo, ha re lekeng setšoantšo sa pele!” ha rialo Kgudu ya Mock ho Gryphon. "Re ka phela ntle le makhala, ua tseba. Ke mang ea tla bina?"

“Oh, o a bina,” ha rialo Gryphon. “Ke lebetse mantsoe ao.”

Kahoo ba qala ho tantša ka tlhompho le ho pota-pota Alice, nako le nako ba hatakela menoana ea hae ha ba atamela haholo, 'me ba tsoka liphatla tsa bona ho tšoaea nako, ha Mock Turtle e bina sena, butle haholo le ka masoabi:

“Na o tla tsamaya kapelenyana?” ha rialo mosweu ho kgopa. “Ho na le popi e haufi ka morao ho rona, mme e hatakela mohatleng wa ka. Bona kamoo makhala le likolopata li hatelang pele ka cheseho kateng! Ba emetse shingle - na u tla tla 'me u kopanele motjekong? Na u tla etsa joalo, na u ke ke ua kenela, na u tla kenela tantši? Na u tla etsa joalo, na u tla etsa joalo, na u ke ke ua kopanela tantšing? “Ka sebele u ke ke ua elelloa hore na ho tla ba monate hakae Ha ba re phahamisa ’me ba re lahlela, hammoho le makhala, leoatleng!” Empa kgofu ya araba, “Hole haholo, hole haholo!” mme o ile a botsa potso - A re o leboha mosweu ka mosa, empa a hana ho kenela tantshi. A ke ke, a sitwa, a ka se kgone, a ka se kopanele motjekong. E ne e ka se kgone, e ne e ka se kgone, e ka se kgone, e ka se kgone, e ne e ka se kgone go kopanela mo tantsheng. "Ho bohlokoa hakae hore re tsamaee hole hakae?" motsoalle oa hae ea makhopho a araba. “Ho na le lebopo le leng, le a tseba, ka mose wane. Haufi le Engelane e haufi le Fora— Ebe u se ke ua furalla, khofu e ratoang, empa tloo 'me u kopanele motjeko. Na u tla etsa joalo, na u ke ke ua kenela, na u tla kenela tantši? Na u tla etsa joalo, na u tla etsa joalo, na u ke ke ua kopanela tantšing?”

“Kea leboha, ke motjeko o monate haholo ho o shebella,” ha rialo Alice, a thabile haholo hore ebe qetellong e felile: “’me ke rata pina eo ea bohelehele e buang ka ho soeufala!”

“Oh, mabapi le mosweu,” ha rialo Kgudu ya Mock, “ba—o ba bone, ehlile?”

“Ee,” ha rialo Alice, “ke ne ke atisa ho ba bona ha re le lijong—” o ile a itlhahloba ka potlako.

“Ha ke tsebe moo Dinn e ka bang teng,” ha rialo Kgudu ya Mock, “empa haeba o di bone hangata hakana, ehlile o a tseba hore na di jwang.”

“Ke dumela jwalo,” Alice a araba a ntse a nahanne. Li na le mehatla ka hanong—'me li tletse makumane feela.

“O fositse ka makumane,” ha rialo Kgudu ya Motla: “makumane a ne a tla hohola lewatleng.” Empa a na le mehatla ka hanong, mme lebaka ke hore—” mona Kgudu ya Motsheho ya tlamola mme ya kwala mahlo a yona.— “Mo bolelle ka lebaka le tsohle tseo,” a rialo ho Gryphon.

"Lebaka ke," ho boletse Gryphon, "hore ba ne ba tla ea le makhala ho ea tantša. Kahoo ba lahleloa leoatleng. Kahoo ba tlameha ho oela hole haholo. Kahoo ba kenya mehatla ea bona ka melomong ea bona. Kahoo ba sitoa ho a ntša hape. Ke phetho."

Alice o ile a re: “Kea leboha, ho thahasellisa haholo.

“Nka o bolella ho feta moo, ha o rata,” ha rialo Gryphon. "Na ua tseba hore na ke hobane'ng ha e bitsoa "whiteing"?

Alice o ile a re: “Ha ho mohla nkileng ka nahana ka hona. “Hobaneng?”

" E etsa lieta le lieta ," ho araba Gryphon ka boikokobetso.

Alice o ne a maketse haholo. "Na lieta le lieta!" a pheta ka lentswe le makatsang.

“Hobaneng, lieta tsa hao li entsoe ka eng?” ha rialo Gryphon. "Ke bolela, ke eng e etsang hore li benyehe hakaale?"

Alice o ile a ba sheba fatše, ’me a nahana ho se hokae pele a fana ka karabo ea hae. Kea kholoa, ba qetile ka taba ea boso.

"Libutsi le lieta ka tlas'a leoatle," Gryphon a tsoela pele ka lentsoe le tebileng, "li entsoe ka mosoeu. Joale ua tseba."

"Mme li entsoe ka eng?" Alice a botsa ka lentsoe la bohelehele bo boholo.

"Soles le li-eels, ehlile," Gryphon o ile a araba ka ho hloka mamello: "shrimp efe kapa efe e ka be e u joetse joalo."

“Hoja e ne e le ’na ea mosoeu,” ho boletse Alice, eo mehopolo ea hae e neng e ntse e le teng pineng eo, “ke ka be ke ile ka re ho popo, ‘Ka kōpo, khutlela morao: ha re u batle ha u e-na le rōna!’”

“Ba ne ba tlamehile ho ba le yena,” Kgudu ya Mock a rialo: “ha ho tlhapi e bohlale e ka yang kae kapa kae e se na popi.”

"Na ha ho joalo?" ha rialo Alice ka lentswe la ho makala haholo.

“Ehlile ha ho jwalo,” ha rialo Kgudu Mock: “hobaneng, ha tlhapi e ka tla ho nna , mme ya mpolella hore e nka leeto, ke lokela ho re, ‘Ka popo efe?’”

“Na ha o bolele ‘morero’?” ho boletse Alice.

“Ke bolela seo ke se buang,” Kgudu ya Mock ya araba ka lentswe le hlabang. Mme Gryphon a eketsa, "Tloo, re utloe tse ling tsa liketsahalo tsa hau ."

“Nka u bolella liketsahalo tsa ka—ho tloha hoseng hona,” ho boletse Alice ka ho soaba hanyenyane: “empa ha ho na thuso ho khutlela maobane, hobane ke ne ke le motho ea fapaneng ka nako eo.”

“Hlalosa tseo tsohle,” ha rialo Kgudu ya Motsheho.

"Che, che! Lipapali pele," ho boletse Gryphon ka lentsoe le se nang mamello: "litlhaloso li nka nako e boima hakana."

Kahoo Alice a qala ho ba phetela diketsahalo tsa hae ho tloha ha a qala ho bona Mmutla o Mosweu. O ne a tšohile hanyenyane ka hona qalong feela, libōpuoa tse peli li ile tsa atamela haufi le eena, se seng ka lehlakoreng le leng, ’me tsa bula mahlo le melomo haholo , empa a ba le sebete ha a ntse a tsoela pele. Bamameli ba hae ba ne ba khutsitse ka ho feletseng ho fihlela a fihla karolong ea hore a phete “ U tsofetse, Ntate William ,” ho Seboko, ’me mantsoe ’ohle a hlaha a fapane, eaba Kgudu ea Mock e hula moea o molelele, eaba e re “Ke taba e makatsang haholo.”

"Ho batla ho tseba ka hohle kamoo ho ka bang kateng," ho boletse Gryphon.

Tsohle li tlile ka tsela e fapaneng! Kgudu ya Mock ya pheta ka ho nahana. "Ke rata ho mo utloa a leka ho pheta ho hong hona joale. Mo bolelle hore a qale." O ile a sheba Gryphon joalokaha eka o ne a nahana hore e na le matla a itseng holim'a Alice.

“Ema 'me u phete '' Ke lentsoe la sekhoba ,'” ha rialo Gryphon.

“Kamoo libōpuoa li laolang kateng, ’me li etsa hore motho a phete lithuto!” nahana Alice; "Nka 'na ka ba sekolong hang-hang." Leha ho le joalo, a ema, ’me a qala ho e pheta-pheta, empa hlooho ea hae e ne e tletse Lobster Quadrille, hoo a neng a sa tsebe seo a se buang, ’me mantsoe a ile a hlaha a makatsa haholo:—

“ ‘Ke lentswe la Lobster; ke ile ka mo utlwa a bolela, "U nkapehile sootho haholo, ke tlameha ho tsoekere moriri oa ka." Joaloka letata le mahlo a lona, ​​ho joalo le ka nko ea hae O khaola lebanta la hae le likonopo, ’me o ntša menoana ea hae ea maoto.” [likhatiso tsa hamorao li ile tsa tsoela pele ka tsela e latelang Ha lehlabathe le omme kaofela, ke mosodoma joalo ka lark. 'Me ke tla bua ka mantsoe a nyelisang a Shark, Empa, ha leqhubu le phahama le lishaka li haufi, Lentswe la hae le na le modumo o tshosang le o thothomelang.]

“Seo se fapane le seo ke neng ke se bua ha ke sa le ngoana,” ho boletse Gryphon.

“Tjhe, ha ke eso e utlwe,” ha rialo Kgudu ya Mock; "empa e utloahala e le bohlanya bo sa tloaelehang."

Alice ha aa ka a bua letho; o ne a lutse fatše a tšoere sefahleho ka matsoho, a ipotsa hore na ebe ho na le ntho e tla ke e etsahale ka tsela ea tlhaho hape.

“Ke rata ho e hlalosetsa,” ha rialo Kgudu ya Mock.

“Ha a kgone ho e hlalosa,” ha rialo Gryphon ka potlako. “Tsoela pele ka temana e latelang.”

"Empa ka menoana ea hae?" Kgudu ya Mock ya pheella. “O ne a ka di ntsha jwang ka nko ya hae, o a tseba?”

"Ke boemo ba pele ba ho tantša." Alice o itse; empa o ne a tsielehile haholo ke taba eo kaofela, mme a labalabela ho fetola sehlooho.

“Tsoela pele ka temana e latelang,” Gryphon o ile a pheta ka ho hloka mamello: “e qala ka ' ke ile ka feta serapeng sa hae .'

Alice ha a ka a iteta sefuba ho se mamele, leha a ne a ikutloa a na le bonnete ba hore tsohle li tla fosahetse, mme a tsoela pele ka lentsoe le thothomelang:—

“Ka feta pela tshimo ya hae, ka e tshwaya ka leihlo le le leng; Kamoo Morubisi le Panther ba neng ba arolelana phae—” [likhatiso tsa hamorao li ile tsa tsoela pele ka tsela e latelang Panther e ile ea nka pie-crust, le gravy, le nama, Le hoja Sephooko se ne se e-na le sejana e le karolo ea sona ea lijo. Ha phae e felile, Morubisi, e le thuso, Ka mosa o ile a lumelloa ho kenya khaba ka pokothong: Ha Panther a ntse a amohela thipa le fereko ka lerata, Mme a phethela mokete—]

Ho na le molemo ofe oa ho pheta-pheta lintho tseo kaofela,” Kgudu ea Mock a kena hanong, “ha u sa e hlalose ha u ntse u tsoela pele?

"Ee, ke nahana hore ho molemo hore u tlohe," ho boletse Gryphon: 'me Alice o ne a thabetse ho etsa joalo.

"Na re ka leka setšoantšo se seng sa Lobster Quadrille?" Gryphon a tsoela pele. “Kapa na o ka rata ha Mock Turtle e o binela pina?”

“Oh, pina, hle, haeba Kgudu e ka ba mosa hakana,” Alice a araba, ka tjantjello hoo Gryphon a ileng a re, ka lentswe le hlabang, “Hm!

Kgudu ya Mock e ile ya feheloa haholo, mme ya qala, ka lentswe ka nako e nngwe e bipetswang ke sello, ho bina sena:—

"Sopho e ntle, e ruileng le e tala, Ho leta ka tureen e chesang! Ke mang ea neng a ke ke a inamela lijong tse joalo? Sopho ea mantsiboea, Sopho e ntle! Sopho ea mantsiboea, Sopho e ntle! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop ea e-e-mantsiboea, Sopho e ntle, e ntle! “Sopho e Ntle, Ke mang ea hlokomelang litlhapi? Papali, kapa sejana se seng? Ke mang ea neng a ke ke a fana ka tse ling kaofela bakeng sa tse peli p Ennyworth feela ea Sopho e ntle? Pennyworth feela ea Sopho e ntle? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop ea e-e-mantsiboea, E ntle, e ntle—SOUP E PHELANG!”

“Chorus hape!” Gryphon e ile ea hoeletsa, 'me Kgudu ea Mock e ne e sa tsoa qala ho e pheta, ha mohoo oa "Qeko e qala!" ya utlwahala hole.

"Tloho!" ha hoeletsa Gryphon, 'me, ho tšoara Alice ka letsoho, ea potlakela ho tsamaea, ntle le ho emela qetello ea pina.

"Ke teko efe?" Alice o ile a hemela holimo ha a ntse a matha; empa Gryphon e ile ea araba feela "Tloo!" 'me a matha ka potlako, ha ho ntse ho e-ba thata haholoanyane ho tla, ho nkoa ke moea o ba latelang, mantsoe a nyarosang:

“Soo—oop ea e—e—mantsiboea, Sopho e ntle, e ntle!”

