Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO XI. Ke Mang ea Utsoitseng Li-tarts?

Morena le Mofumahali oa Lipelo ba ne ba lutse teroneng ea bona ha ba fihla, le bongata bo boholo bo bokane ho ba pota-potile—mefuta eohle ea linonyana le liphoofolo tse nyenyane, hammoho le sehlopha sohle sa likarete: Knave e ne e eme ka pel’a bona, e tlamiloe ka liketane, ho e-na le lesole ka mahlakoreng ’ohle ho mo lebela; mme haufi le Morena ho ne ho ena le Mmutla o Mosweu, a tshwere terompeta letsohong le leng, le moqolo wa letlalo ka ho le leng. Bohareng ba lekhotla ho ne ho e-na le tafole, e nang le sejana se seholo sa lithako holim’a eona: li ne li shebahala li le ntle hoo li ileng tsa etsa hore Alice a lapetse ho ba sheba—“Ke lakatsa eka ba ka be ba phethile nyeoe,” a nahana joalo, “’me a ba fe lijo!” Empa ho ne ho bonahala ho se monyetla oa sena, kahoo a qala ho sheba ntho e ’ngoe le e ’ngoe ka eena, ho feta nako.

Alice o ne a e-s’o be lekhotleng la toka pele, empa o ne a balile ka tsona libukeng, ’me o ile a thaba haholo ha a fumana hore o tseba lebitso la hoo e ka bang ntho e ’ngoe le e ’ngoe e neng e le moo. “Ke moahlodi eo,” a ipolella, “ka lebaka la wig ya hae e kgolo.”

Ka tsela, moahloli e ne e le Morena; mme yare ha a rwala moqhaka wa hae hodima wig, (sheba karolo e ka pele ha o batla ho bona kamoo a e entseng kateng,) o ne a sa shebahale hantle, mme ka sebele e ne e sa tshwanelehe.

“Mme leo ke lebokoso la baahlodi,” ho nahana Alice, “le dibopuwa tse leshome le metso e mmedi,” (o ne a tlamehile ho re “dibopuwa,” le a bona, hoba tse ding tsa tsona e ne e le diphoofolo, mme tse ding e le dinonyana,) “Kea kgolwa ke bona baahlodi.” O ile a bua lentsoe lena la ho qetela habeli kapa hararo ho eena, a le motlotlo ka lona: hobane o ne a nahana, hape ka nepo, hore banana ba fokolang ba lilemo tsa hae ba ne ba tseba moelelo oa eona ho hang. Leha ho le joalo, “baahloli” ba ka be ba entse joalo.

Li-jurors tse leshome le metso e 'meli kaofela li ne li ngola li le maphathaphathe haholo holim'a li-slate. "Ba ntse ba etsang?" Alice a hoeshetsa Gryphon. Ha ba e-s'o be le letho leo ba ka le ngolang fatše, pele nyeoe e qala.

“Ba ngola mabitso a bona,” ha rialo Gryphon ha a araba, “ho tšaba hore ba tla ba lebala pele nyeoe e fela.

“Lintho tse hlokang kelello!” Alice a qala ka lentsoe le phahameng, la khalefo, empa a ema ka potlako, hobane Mmutla o Mosoeu o ile a hoeletsa, “Ho khutsa ka lekhotleng!” mme Morena a apara diborele tsa hae mme a qamaka ka tjantjello, ho tseba hore na ho bua mang.

Alice o be a kgona go bona, gaešita le ge eka o be a lebeletše ka godimo ga magetla a bona, gore baahlodi ka moka ba be ba ngwala “dilo tša bošilo!” lilaeteng tsa bona, ’me o ne a ka ba a hlokomela hore e mong oa bona ha a tsebe ho peleta “booatla,” le hore o ne a lokela ho botsa moahelani oa hae hore a mo bolelle. Ho tla ba le pherekano e ntle pele nyeoe e fela! ho nahana Alice.

E mong oa baahloli o ne a e-na le pensele e neng e lla. Ha e le hantle, Alice o ne a sa khone ho ema, 'me a pota-pota lekhotleng a khutlela ka mor'a hae,' me kapele a fumana monyetla oa ho e tlosa. O e entse kapele hoo moahloli e monyenyane (e ne e le Bill, Mokholutsoane) a sa khone ho tseba ho hang hore na ho etsahetse'ng ka eona; kahoo, ka mor’a ho tsoma hohle bakeng sa eona, o ile a tlameha ho ngola ka monoana o le mong bakeng sa letsatsi lohle; mme sena se ne se sa thuse hakaalo, kaha se ne se sa siee letshwao letlapeng.

“Herald, bala qoso!” Ho rialo Morena.

Ho sena Mmutla o Mosweu o ile a letsa terompeta tse tharo, mme a phutholla moqolo wa matlalo, mme a baleha tjena:—

"Mofumahali oa Lipelo, o entse li-tarts, Tsohle ka letsatsi la lehlabula: Knave of Hearts, o utsoitse li-tarts tseo, 'Me a li tlosa!

“Nahanisisang ka kahlolo ea lōna,” Morena a re ho lekhotla.

“Ha jwale, ha jwale!” Mmutla o ile a kena hanong ka potlako. “Ho na le lintho tse ngata tse tlang pele ho moo!”

“Bitsa paki ea pele,” ho rialo Morena; mme Mmutla o Mosweu a letsa diphala tse tharo, mme a hoeletsa, “Paki ya pele!”

Paki ea pele e ne e le Hatter. O ile a kena ka kopi ea tee ka letsohong le leng le sengoathoana sa bohobe-le-botoro ka ho le leng. “Ke kopa tshwarelo, Motlotlehi,” a qala, “ka ho tlisa tsena: empa ke ne ke eso qete teye ya ka ha ke bitswa.”

“O ka be o qetile,” ha rialo Morena. “U qalile neng?”

Hatter o ile a sheba Mmutla wa Tlhakubele, ya neng a mo setse morao ho kena ka lekgotleng, a tshwere sephaka le Molamo. O ile a re: "La leshome le metso e mene la Hlakubele, ke nahana hore ho ne ho le joalo.

“Ya leshome le metso e mehlano,” ha rialo Mmutla wa Hlakubele.

“Ya leshome le metso e tsheletseng,” ho eketsa Dormouse.

"Ngola seo fatše," Morena a re ho lekhotla, 'me lekhotla la ngola ka tjantjello matsatsi ohle a mararo lilaeteng tsa bona, eaba oa a kopanya, 'me oa fokotsa karabo ho chelete ea lichelete le pence.

“Rola katiba ya hao,” Morena a rialo ho Ralitsuwa.

“Ha se ya ka,” ha rialo Hatter.

" E utsuitsoe! " Morena o ile a hooa, a retelehela ho lekhotla, le ileng la etsa memorantamo hang-hang.

“Ke li bolokela ho li rekisa,” Hatter a eketsa e le tlhaloso; "Ha ke na oa ka. Ke motho ea hloileng."

Mona Mofumahali o ile a beha libonela-hōle, 'me a qala ho sheba Hatter, ea ileng a sotheha a bile a tsikitlanya.

“Fana ka bopaki ba hao,” ho rialo Morena; 'me u se ke ua tšoha, kapa ke tla etsa hore u bolaoe hona hoo.

Sena se ne se bonahala se sa khothatse bopaki ho hang: o ne a lula a suthela ho tloha leotong le leng ho ea ho le leng, a shebile Mofumahali a sa phutholoha, ’me pherekanong ea hae a loma sengoathoana se seholo ka har’a kopi ea hae ea tee ho e-na le bohobe le botoro.

Ka motsotso ona feela Alice o ile a utloa maikutlo a bohelehele haholo, a ileng a mo makatsa haholo ho fihlela a tseba hore na ke eng: o ne a qala ho hola hape, mme a nahana hore qalong o tla tsoha a tlohe lekhotleng; empa ka maikutlo a hae a etsa qeto ea ho lula moo a neng a le teng hafeela ho sa na le sebaka sa hae.

“Ke lakatsa eka o ka be o sa pepete jwalo,” ha rialo Mokwamo, ya neng a dutse pela hae. Ha ke khone ho hema.

“Ke sitoa ho ithiba,” ho boletse Alice ka bonolo haholo: “Ke ntse ke hōla.”

“Ha o na tokelo ya ho hola mona ,” ha rialo Molamo.

“O se ka wa bua dilo tse di sa utlwaleng,” go bua Alice ka bopelokgale le go feta: “o a itse gore le wena o a gola.”

"Ee, empa ke hola ka lebelo le lekaneng," ho boletse Dormouse: "eseng ka mokhoa o somang oo." Mme a ema ka bohale haholo mme a tshelela ka lehlakoreng le leng la lebala.

Nakong ena eohle Mofumahali o ne a e-s’o ka a tlohela ho tjamela Hatter, ’me, hang ha Molamo a tšela lebala, a re ho e mong oa liofisiri tsa lekhotla, “Ntlisetse lethathamo la libini tsa konsarete ea ho qetela!” eo Sehlotho se soto se ileng sa thothomela hoo a ileng a rola lieta tsa hae tse peli.

“Fana ka bopaki ba hao,” Morena o ile a pheta ka khalefo, “ho seng joalo ke tla etsa hore u bolaoe, ebang u tšohile kapa che.

“Ke motho ea futsanehileng, Motlotlehi,” Hatter a qala, ka lentsoe le thothomelang, “’me ke ne ke e-s’o qale tee ea ka—e seng ka holimo ho beke kapa ho feta—’me ho thoe’ng ka bohobe-le-botoro bo ntse bo fokola hakaale—le ho panya ha tee—”

“Ho panya ha eng? ” ha rialo Morena.

"E qalile ka tee," Hatter a araba.

"Ehlile ho benya ho qala ka T!" Ho rialo Morena ka bohale. "Na u nka 'na joaloka dunce? Tsoela pele!"

“Ke monna ea futsanehileng,” Hatter a tsoela pele, “’me lintho tse ngata li ile tsa phatsima ka mor’a moo—ke Mobutlanyana feela oa March—”

Ha kea ka ka etsa joalo! Mmutla wa Tlhakubele o ile a kgaotsa ka potlako e kgolo.

“U entse joalo!” Ho boletse Hatter.

“Ke latola!” ha rialo Mmutla wa Hlakubele.

“O latola,” ho rialo Morena: “tlohela karolo eo.

"Joale, leha ho le joalo, Dormouse o itse," Hatter a tsoela pele, a sheba ka tjantjello ho bona hore na le eena o tla latola: empa Dormouse ha aa ka a hana letho, a khalehile.

“Ka mor’a moo,” ha tsoela pele Hatter, “ke ile ka seha bohobe bo bong le botoro—”

"Empa Dormouse o itse'ng?" e mong oa lekhotla a botsa.

“Seo ha ke se hopole,” ha rialo Hatter.

Morena o ile a re: “U lokela ho hopola, ho seng joalo ke tla etsa hore u bolaoe.

Hatter ea malimabe a liha kopi ea hae ea tee le bohobe-le-botoro, 'me a ea fatše ka lengole le le leng. “Ke monna ya futsanehileng, Motlotlehi,” a qala.

“O sebui se futsanehileng haholo ,” ha rialo Morena.

Mona e 'ngoe ea likhaka e ile ea thoholetsa, 'me hang-hang ea hatelloa ke liofisiri tsa lekhotla. (Kaha hoo e le lentsoe le thata, ke tla le hlalosetsa feela hore na ho entsoe joang. Ba ne ba e-na le mokotla o moholo oa seile, o neng o tlameletsoe hanong ka likhoele: ka har’a sena ba sunya khaka, hlooho pele, eaba ba lula holim’a eona.)

“Ke thabetse hore ebe ke bone seo se etsoa,” ho nahana Alice. “Hangata ke bala likoranteng, qetellong ea linyeoe, “Ho bile le boiteko ba ho opeloa mahofi, bo ileng ba hatelloa hang-hang ke liofisiri tsa lekhotla,” ’me ha ke e-s’o utloisise hore na ho bolela’ng ho tla fihlela joale.”

“Haeba ke phetho seo u se tsebang ka hona, u ka ema fatše,” ho tsoela pele Morena.

“Nke ke ka theohela tlase,” ha rialo Hatter: “Ke ntse ke le fatshe, kamoo ho leng kateng.”

“Joale u ka lula fatše,” Morena a araba.

Mona khaka e 'ngoe e ile ea thoholetsa, 'me ea hatelloa.

“Tloo, hoo ho fedile kgaka!” ho nahana Alice. "Joale re tla ba betere."

“Nka mpa ka qetella ka tee ya ka,” ha rialo Hatter, a tjametse Mofumahadi ya neng a ntse a bala lenane la dibini.

“O ka nna wa tsamaya,” ha rialo Morena, mme Hatter a tswa ka potlako lebaleng, a sa emela le ho roala dieta tsa hae.

"- 'me u ntše hlooho ea hae kantle," Mofumahali o ile a eketsa ho e mong oa liofisiri: empa Hatter o ne a le sieo pele ofisiri e ka fihla monyako.

“Bitsa paki e latelang!” Ho rialo Morena.

Paki e latelang e ne e le moapehi oa ha Duchess. O ne a nkile lebokose la pepere letsohong la hae, mme Alice a hakanya hore na ke mang, le pele a kena ka lekhotleng, ka tsela eo batho ba haufi le monyako ba ileng ba qala ho ethimola hang hang.

“Fana ka bopaki ba hao,” ha rialo Morena.

“Nke ke,” ha rialo moapehi.

Morena o ile a sheba Mmutla o Tshweu a tshwenyehile, ya ileng a re ka lentswe le tlase, “Motlotlehi o lokela ho botsisisa paki ena .”

"Ho lokile, haeba ke tlameha, ke tlamehile," ho boletse Morena, ka moea o khutsitseng, mme, kamora ho phutha matsoho le ho sosobanya sefahleho ho moapehi ho fihlela mahlo a hae a batla a le sieo, a bua ka lentsoe le tebileng, "Tarts e entsoe ka eng?"

“Pepere hangata,” ha rialo moapehi.

“Treacle,” ha rialo lentswe la boroko ka mora hae.

“Molala oa Mohaho oo,” Mofumahali a hoeletsa. “Khaola Mokarolo oo! Tlosa Moaho oo ka ntle ho lekhotla! Mo hatelle! Mo tsitlelle!

Ho ile ha feta metsotso e seng mekae lekhotla lohle le ntse le ferekanngoa, le fumana Mohaho, 'me ha ba se ba lula fatše, moapehi o ne a nyametse.

"Tlohela!" Ho rialo Morena ka moea o khathollang haholo. “Bitsa paki e latelang.” A eketsa ka lentsoe le tlaase ho Mofumahali, "Kannete, moratuoa oa ka, u tlameha ho botsa paki e latelang ka lipotso. Ho utloisa phatla ea ka bohloko haholo!"

Alice o ile a shebella Mmutla o Mosoeu ha a ntse a phopholetsa lethathamong, a ikutloa a labalabela ho bona hore na paki e latelang e tla ba joang, “—hobane ha ba e- s’o be le bopaki bo bongata ,” a ipolella. Ak’u nahane kamoo a ileng a makala kateng, ha Mmutla o Mosoeu o bala, ka lentsoe la hae le lenyenyane le hlabang, lebitso la “Alice!”

