Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO III. Lebelo la Caucus le Tale e telele

Ka sebele e ne e le moketjana o shebahalang o makatsa o neng o bokane lebōpong la leoatle—linonyana tse nang le masiba a huloang, liphoofolo tse nang le boea ba tsona bo li khomaretseng, ’me kaofela li rotha metsi, li tšela, li sa phutholoha.

Potso ea pele e ne e le, mokhoa oa ho omella hape: ba ile ba buisana ka taba ena, 'me ka mor'a metsotso e seng mekae ho ne ho bonahala eka ke tlhaho ho Alice ho iphumana a bua le bona hantle, joalokaha eka o ba tsebile bophelo bohle ba hae. Ka 'nete, o ne a e-na le ngangisano e telele le Lory, eo qetellong a ileng a halefa, mme a re feela, "Ke moholo ho uena, 'me ke tlameha ho tseba ho feta;" 'me Alice enoa o ne a ke ke a mo lumella a sa tsebe hore na o lilemo li kae,' me, kaha Lory o ile a hana ka tieo ho bolela lilemo tsa hae, ho ne ho se ho sa thoe letho.

Qetellong Tweba, eo ho neng ho bonahala eka ke motho ya nang le bolaodi hara bona, a hoeletsa, “Lulang fatshe, kaofela ha lona, le mamele, ke tla le omisa kapele! Kaofela ba lula fatše hang, ka lesale le leholo, Tweba e le mahareng. Alice o ne a lula a tsepamisitse mahlo a hae ho eona, kaha o ne a ikutloa a kholisehile hore o tla tšoaroa ke sefuba se matla haeba a sa ome kapele.

“Ahem!” ha rialo Tweba ka moya wa bohlokwa, “na kaofela ha lona le itokisitse? Ena ke ntho e omeletseng ka ho fetisisa eo ke e tsebang.” Ho kgutsa hohle, ha le rata! ‘William Mohlōli, eo morero oa hae o neng o ratoa ke mopapa, kapelenyana o ile a fetisetsoa ho Manyesemane, a neng a batla baeta-pele, ’me e ne e se e le morao tjena a tloaetse ho ikhapela le ho hapa.

“Tjhe!” Ho rialo Lory, a thothomela.

"Ke kopa u phete hape!" ha rialo Tweba, a sosobantse sefahleho, empa ka boikokobetso: “Na o buile?”

“Eseng nna!” Ho rialo Lory ka potlako.

“Ke ne ke nahana hore o entse jwalo,” ha rialo Tweba. “—Ke tsoela pele.

“O fumane eng ?” Ho rialo Letata.

“ E fumane,” Tweba a araba ka ho hlaka: “ehlile o a tseba hore na ‘e bolela’ng.

Letata le itse: “Ke tseba hantle hore na ‘e bolela’ng, ha ke fumana ntho, hangata ke senqanqane kapa seboko.’ Potso ke hore, moarekabishopo o fumane’ng?

Mouse ha aa ka a hlokomela potso ena, empa a tsoela pele ka potlako, “’—a fumana ho le molemo ho tsamaea le Edgar Atheling ho ea kopana le William le ho mo fa moqhaka.” Qalong William o ne a itšoara ka mokhoa o itekanetseng. e ile ea tsoela pele, ea retelehela ho Alice ha e ntse e bua.

"Le ha ho le joalo," ho boletse Alice ka lentsoe le khutsitseng: "ho bonahala eka ha e omelle ho hang.

“Ha ho le joalo,” ha rialo Dodo ka boikokobetso, a ema ka maoto, “ke etsa hore kopano e chechisoe, hore ho amoheloe litlhare tse matla—”

"Bua senyesemane!" ha rialo Ntsu. “Ha ke tsebe moelelo oa halofo ea mantsoe ao a malelele, ’me, ho feta moo, le uena ha ke lumele hore ua e tseba!” Mme Ntsu ya inamisa hlooho ho pata pososelo: tse ding tsa dinonyana tse ding tsa utlwahala.

"Seo ke neng ke tla se bua," ho boletse Dodo ka lentsoe le hlabang, "e ne e le hore ntho e molemo ka ho fetisisa ea ho re omisa e ne e tla ba peiso ea Caucus."

" Lebelo la Caucus ke eng?" ho boletse Alice; eseng hore o ne a batla ho tseba haholo, empa Dodo o ne a khutsitse joalo ka ha eka o nahana hore ho na le motho ea lokelang ho bua, 'me ho ne ho se motho ea batlang ho bua letho.

“Hobaneng,” ha rialo Dodo, “tsela e ntle ya ho e hlalosa ke ho e etsa.” (Mme, joalo ka ha u ka rata ho leka ntho eo ka bouena, ka letsatsi le leng la mariha, ke tla u joetsa hore na Dodo e ile ea e etsa joang.)

Pele e ne e tšoaea lebala la peiso, ka mokhoa oa selika-likoe, (“sebōpeho sa sebele ha se na taba,” e boletse joalo,) ’me ka mor’a moo moifo oohle o ne o behoa pel’a lebala, mona le mane. Ho ne ho se na “A le mong, ba babeli, ba bararo, le hole,” empa ba ile ba qala ho matha ha ba rata, ’me ba tloha ha ba rata, e le hore ho se be bonolo ho tseba hore na lebelo le felile neng. Leha ho le joalo, ha ba se ba matha halofo ea hora kapa ho feta, 'me ba omme hape, ka tšohanyetso Dodo ea hoeletsa "Lebelo le felile!" mme bohle ba e teela hare, ba hemela fatshe, ba botsa, ba re: “Empa ke mang ya hlotseng?”

Potso ena Dodo e ne e sitoa ho e araba ntle le ho nahana haholo, 'me e ile ea lula nako e telele ka monoana o le mong o petelitsoe phatleng ea eona (boemo boo hangata u bonang Shakespeare, litšoantšong tsa hae), ha ba bang kaofela ba ntse ba letile ka khutso. Qetellong Dodo a re, " Motho e mong le e mong o hlotse, 'me bohle ba tlameha ho fumana meputso."

“Empa ke mang ea tla fana ka limpho?” ho ile ha botsa mantsoe a mangata.

“Hobaneng, ehlile ,” ha rialo Dodo, a supa Alice ka monwana o le mong; ’me hang-hang sehlopha sohle se ile sa mo pota-pota, se hoeletsa ka tsela e ferekaneng, “Meputso!

Alice o ne a sa tsebe hore na a etse'ng, 'me ka ho tsieleha a kenya letsoho la hae ka pokothong ea hae,' me a ntša lebokose la li-comfits, (ka lehlohonolo metsi a letsoai a ne a e-s'o kene ka har'a lona), 'me a ba fa limpho. Ho ne ho ena le sekoto se le seng hantle, hohle.

“Empa o tlameha ho fumana moputso ka boyena, o a tseba,” ha rialo Tweba.

“Ehlile,” Dodo a araba a hloname haholo. “U na le eng hape ka pokothong ea hao?” a tswela pele, a retelehela ho Alice.

“Moqomo feela,” ho rialo Alice ka masoabi.

“E fe mona,” ha rialo Dodo.

Yaba bohle ba boela ba mo phuthehela, ha Dodo a ntse a hlahisa thipa e tiileng, a re: “Re a o kopa hore o amohele moqomo ona o motle; mme, ha e qeta puo ena e kgutshwane, bohle ba nyakalla.

Alice o ne a nahana hore ntho eo kaofela ke ntho e sa utloahaleng, empa kaofela ba ne ba shebahala ba le mahlonoko hoo a neng a sa tsebe ho tšeha; mme, kaha a ne a sa kgone ho nahana letho leo a ka le buang, a inama feela, mme a nka thibane, a shebahala a hlonephe ka moo a ka kgonang.

Ntho e latelang e ne e le ho ja li-comfits: sena se ile sa baka lerata le pherekano, kaha linonyana tse khōlō li ne li tletleba ka hore ha li khone ho latsoa tsa tsona, 'me tse nyenyane tsa khangoa 'me tsa tlameha ho phaphatha mokokotlong. Leha ho le joalo, qetellong e ile ea fela, ’me ba lula fatše hape ka lesale, ’me ba kōpa Tweba hore a ba bolelle ho hong hape.

“U ntšepisitse hore u tla mpolella histori ea hao, ua tseba,” ho boletse Alice, “le hore na ke hobane’ng ha u hloile—C le D,” a phaella ka ho hoeshetsa, a tšaba hore o tla khopeha hape.

“Tale ea ka ke pale e telele le e bohloko!” ha rialo Tweba, a retelehela ho Alice, mme a fehelwa.

“ Ke mohatla o molelele, ehlile,” ha rialo Alice, a shebile fatshe a maketse mohatla wa Tweba; "empa ke hobane'ng ha u e bitsa masoabi?" Mme a nna a tsietsa ka taba ena ha Tweba a ntse a bua, hoo mohopolo wa hae wa pale eo o bileng tjena:

“Khalefo e ile ea re ho a toeba, Ke eena kopana ka ntlo, 'Ha re bobeli ba ea ho molao: Ke tla qosa uena .—Tloo, Ke tla nka che ho hana; Rona lokela ho ba le teko: Bakeng sa kannete sena hoseng ke bile letho ho etsa.' Ho boletse the toeba ho ho re, 'Ho joalo teko, monghali ea khabane, Ka ha ho lekhotla kapa ahlola, e ka ba ho senya tsa rona phefumoloho.' 'Ke tla ba ahlola, ke tla e be jury,' Ho boletse masene khale Fury: 'Ke tla leka the kaofela sesosa, le nyatsa uena ho lefu.’”

“Ha u ba teng!” ha rialo Tweba ho Alice ka thata. “O nahana ka eng?”

“Ke kopa tšoarelo,” ho rialo Alice ka boikokobetso: “Ke nahana hore o ne o fihlile sebakeng sa bohlano?”

“Ke ne ke eso ho tsebe! ” ho hoeletsa Tweba, ka bohale le ka kgalefo e kgolo.

“Lefito!” ha rialo Alice, a dula a itokiseditse ho iketsa ya nang le thuso, mme a shebile a tshwenyehile ka yena. "Oho, e re ke u thuse ho e etsolla!"

“Nke ke ka etsa letho la mofuta oo,” ha rialo Tweba, a ema mme a tsamaya. Oa nthohaka ka ho bua lintho tse se nang kelello hakana!

“Ke ne ke sa ikemisetsa!” a kopa Alice ea futsanehileng. Empa u khopeha kapele, ua tseba!

Tweba a araba ka ho rora feela.

“Ke kopa o kgutle mme o phethe pale ya hao!” Alice o ile a bitsa ka mor'a eona; ’me ba bang kaofela ba kopanela mokhoreng, “E, hle etsa joalo!” empa Tweba e ile ya sisinya hlooho feela ka ho hloka mamello, mme ya tsamaya kapelenyana.

“Ke masoabi a makaakang hore e ke ke ea lula!” a feheloa Lory, hang ha e se e sa bonahale; ’ me Crab ea tsofetseng o ile a nka monyetla oa ho re ho morali oa hae “Oho, moratuoa oa ka! “Tšoara leleme, Mme!” ha rialo Crab e monyane, a maketse hanyane. "O lekane ho leka mamello ea oyster!"

“Ekare nka be ke ena le Dina wa rona mona, ke a tseba hore ke na le yena!” ho boletse Alice ka lentsoe le phahameng, a sa bue le motho ka ho khetheha. O ne a tla tloha a e lata hape!”

“Dina ke mang, ha nka leka ho botsa potso eo?” ha rialo Lory.

Alice o ile a araba ka cheseho, kaha o ne a lula a itokiselitse ho bua ka phoofolo ea hae ea lapeng: “Dina ke katse ea rōna.

Puo ena e ile ea baka maikutlo a makatsang har'a mokha. Linonyana tse ling li ile tsa potlaka hang-hang: 'Magpie e mong ea tsofetseng a qala ho iphuthela ka hloko, a re, "E tlameha ebe ke fihla hae, moea oa bosiu ha o lekane 'metso oa ka!" mme Mokanari a hoeletsa bana ba hae ka lentswe le thothomelang, a re: “Tloong, baratiwa ba ka, e se e le nako ya hore le robale bohle!” Ka mabaka a fapaneng, kaofela ba ile ba tloha, 'me kapele Alice a sala a le mong.

Ekare nka be ke sa ka ka bua ka Dina! a bua a le mong ka lentsoe le hlabang. “Ho bonahala ho se motho ea mo ratang, tlaase mona, ’me ke kholisehile hore ke katse e ntle ka ho fetisisa lefatšeng! Oh, Dina oa ka ea ratehang! Mme mona Alice o ile a qala ho lla hape, hobane o ne a jeoa ke bolutu haholo a bile a nyahame. Leha ho le joalo, ka mor’a nakoana, a boela a utloa ha motho a phaphatha-phapanya maoto a le hole, ’me a sheba holimo ka tabatabelo, ka halofo a tšepile hore Tweba o fetotse maikutlo, mme o ne a kgutla ho tla phethela pale ya hae.

