Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO VII. Mokete oa Tea oa Mad

Ho ne ho e-na le tafole e behiloeng tlas'a sefate ka pel'a ntlo, 'me March Hare le Hatter ba ntse ba e-noa tee ho eona: Dormouse e ne e lutse pakeng tsa bona, e robetse haholo,' me ba bang ba babeli ba e sebelisa e le mosamo, ba behile litsoe tsa bona holim'a eona, 'me ba bua ka holim'a hlooho ea eona. "Ha kea phutholoha haholo bakeng sa Dormouse," ho nahana Alice; "Feela, kaha e robetse, ke nahana hore ha e na taba."

Tafole e ne e le khōlō, empa ka boraro ba bona ba ne ba khobokane kaofela k’honeng e ’ngoe ea eona: “Ha ho sebaka! ba ile ba lla ha ba bona Alice a tla. “Ho na le sebaka se sengata !” ha rialo Alice a tenehile, mme a dula setulong se seholo sa letsoho pheletsong e nngwe ya tafole.

“E-ja veine,” ha rialo Mmutla wa March ka lentswe le kgothatsang.

Alice o ile a sheba tafole eohle, empa ho ne ho se letho ho eona haese tee feela. “Ha ke bone veine,” a rialo.

“Ha ho na letho,” ha rialo Mmutla wa Hlakubele.

“Joale e ne e se tokelo ea molao hore u fane ka eona,” ho boletse Alice ka khalefo.

“E ne e se molao hore o dule fatshe o sa mengwa,” ha rialo Mmutla wa Tlhakubele.

“Ke ne ke sa tsebe hore ke tafole ya hao ,” ho rialo Alice; "E behetsoe ba bangata ho feta ba bararo."

“Moriri wa hao o batla ho kuta,” ha rialo Hatter. O ne a qetile nako a shebile Alice ka bohelehele bo boholo, 'me ena e ne e le puo ea hae ea pele.

"U lokela ho ithuta ho se bue maikutlo a hau," ho boletse Alice ka tieo; "Ho sehloho haholo."

Hatter a bula mahlo a hae haholo ha a utloa sena; empa sohle seo a se buileng e ne e le, “Hobaneng lekhoaba le tšoana le deske ea ho ngola?”

"Tloo, re tla ithabisa hona joale!" ho nahana Alice. “Ke thabela hore ebe ba qalile ho botsa lilotho.—Ke lumela hore nka hakanya seo,” o ile a phaella ka lentsoe le phahameng.

"Na u bolela hore u nahana hore u ka fumana karabo ea eona?" ha rialo Mmutla wa Hlakubele.

"Ho joalo," ho boletse Alice.

“Ebe o lokela ho bolela seo o se bolelang,” Mmutla wa Hlakubele a tswela pele.

“Ke etsa jwalo,” Alice a araba ka potlako; "Bonyane - bonyane ke bolela seo ke se buang - ke ntho e tšoanang, ua tseba."

“Ha se ntho e tshwanang le hanyenyane!” Ho boletse Hatter. U ka 'na ua re 'Ke bona seo ke se jang' ho tšoana le 'Ke ja seo ke se bonang'!

“O ka nna wa re,” ha eketsa Mmutla wa March, “hore ‘Ke rata seo ke se fumanang’ ke ntho e tshwanang le ya ‘Ke fumana seo ke se ratang’!”

“U ka ’na ua re,” ho phaella moo Dormouse, ea neng a bonahala a ntse a bua borokong ba hae, “hore ‘Ke hema ha ke robetse’ ke ntho e tšoanang le ea ‘Ke robala ha ke hema’!”

" Ke ntho e tšoanang le uena," ho boletse Hatter, 'me moqoqo o ile oa theoha,' me mokete oa lula motsotsoana o khutsitse, ha Alice a ntse a nahana ka sohle seo a ka se hopolang ka makhoaba le litafole tsa ho ngola, tse neng li se ngata.

Hatter e bile eena oa pele oa ho felisa khutso. “Ke letsatsi lefe la khoeli?” a re, a retelehela ho Alice: o ne a ntšitse oache ea hae ka pokothong ea hae, 'me a e sheba a sa phutholoha, a e sisinya nako le nako, mme a e beha tsebeng.

Alice o ile a nahana hanyane, eaba o re "oa bone."

“Matsatsi a mabeli a fosahetse!” ha bososela Hatter. “Ke o boleletse botoro e ke ke ya dumellana le mesebetsi eo!” a eketsa a sheba ka bohale Mmutla wa Tlhakubele.

“E ne e le botoro e ntle ka ho fetisisa ,” ha araba ka bonolo March Hare.

“Ee, empa makumane a mang le ’ona a tlameha a kene,” Hatter a korotla: “u ne u sa lokela ho e kenya ka thipa ea bohobe.”

Mmutla wa Tlhakubele a nka tshupanako mme a e sheba a nyahame: yaba o e ina ka hare ho kopi ya hae ya tee, mme a e sheba hape: empa o ne a sa nahane letho le molemo leo a ka le buang ho feta polelo ya hae ya pele, “E ne e le botoro bo monate ka ho fetisisa , o a tseba.

Alice o ne a shebile lehetleng la hae ka bohelehele bo itseng. “Ke oache e qabolang hakaakang!” a bua. E bolela letsatsi la khoeli, 'me ha e bolele hore na ke hora efe!

"Hobaneng ho hlokahala?" ha honotha Hatter. "Na oache ea hau e u bolella hore na ke selemo sefe?"

Alice o ile a araba ka potlako: “Che, empa ke hobane e lula selemo se le seng nako e telele hammoho.”

"Ho joalo feela ka ea ka ," ho boletse Hatter.

Alice o ile a ikutloa a tsielehile haholo, polelo ea The Hatter e ne e bonahala e se na moelelo oa mofuta ho eona, leha ho le joalo e ne e le Senyesemane. “Ha ke u utloisise hantle,” a rialo, ka boikokobetso kamoo a ka khonang.

“Moromo o boetse o robetse,” ha rialo Hatter, mme a tshela tee e nyenyane e tjhesang nkong ya hae.

Dormouse o ile a sisinya hlooho ka ho hloka mamello, mme a re, ntle le ho bula mahlo a hae, "Ehlile, ehlile; ke seo ke neng ke tla se bua."

"Na u se u lekile selotho?" Hatter a rialo, a retelehela ho Alice hape.

Alice o ile a araba: “Che, kea e tlohela, karabo ke efe?

“Ha ke na mohopolo le o monyenyane,” ha rialo Hatter.

“Le nna,” ha rialo Mmutla wa Hlakubele.

Alice o ile a feheloa ka ho khathetse. “Ke nahana hore o ka etsa ho hong ho molemonyana ha nako e ntse e tsamaya,” a rialo, “ho feta ho e senya ka ho botsa dilotho tse se nang dikarabo.”

Hatter a re: “Haeba u ne u tseba Nako hantle joaloka ’ na, u ne u ke ke ua bua ka ho e senya .

“Ha ke tsebe hore na o bolelang,” ha rialo Alice.

“Ehlile ha u etse joalo!” ha rialo Hatter a ntse a hulanya hlooho ka lenyatso. Ke ts'epa hore ha o eso bue le Nako!

“Mohlomong ha ho joalo,” ho araba Alice ka hloko: “empa kea tseba hore ke tlameha ho feta nako ha ke ithuta ’mino.”

"Ah, ke eona e ikarabellang," ho boletse Hatter. Joale, ha u ne u ka lula u utloana le eena feela, o ne a tla etsa hoo e ka bang ntho leha e le efe eo u e ratang ka oache.” Ka mohlala, ha re re e ne e ka ba hora ea borobong hoseng, e le nako ea hore u qale lithuto: u tla tlameha feela ho hoeshetsa Nako, ebe oache e tsamaea ka ho panya ha leihlo!

(“Ke lakatsa eka ho ka be ho le jwalo,” Mmutla wa Tlhakubele o ile a ipolella ka ho hweshetsa.)

"E ka ba ntho e ntle haholo," ho boletse Alice ka ho nahana: "empa ka nako eo - ha kea lokela ho e lapela, ua tseba."

Hatter a re: "Eseng qalong, mohlomong, empa u ka e boloka ho fihlela ka mor'a hora ea pele ha feela u rata."

"Na ke tsela eo u tsamaisang ka eona?" Alice a botsa.

Hatter a sisinya hlooho a hloname. “Eseng nna!” a araba. "Re ile ra qabana ka Hlakubele e fetileng - pele a hlanya, ua tseba -" (a supa ka khaba ea hae ea tee ho March Hare,) "-e ne e le konsarete e kholo e fanoeng ke Mofumahali oa Hearts, mme ke ile ka tlameha ho bina.

'Panya, panya, 'mankhane e monyane! Kea ipotsa hore na u hokae!'

Mohlomong u tseba pina eo?”

Alice o ile a re: “Ke utloile ntho e kang ena.

Hatter a tsoela pele, "E ea tsoela pele, ka tsela ena: -

'Ka holim'a lefatše u fofa, Joalo ka terei ea tee leholimong. Panya, panya—’”

Mona Dormouse e ile ea itlhotlhora, ’me ea qala ho bina borokong ba eona “ Ho benya, ho benya, ho benya, ho benya— ” ’me ea tsoela pele nako e telele hoo ba ileng ba tlameha ho e penya hore e emise.

“Ee, ke ne ke eso qete temana ya pele,” ha rialo Hatter, “ha Mofumahali a tlolela hodimo mme a hoeletsa, ‘O bolaya nako!

“E sehlōhō hakaakang!” ha hoeletsa Alice.

“Esale ho tloha mohlang oo,” Hatter a tsoela pele ka lentsoe le llelang, “a ke ke a etsa letho leo ke le kōpang!

Khopolo e khanyang ea fihla hloohong ea Alice. "Na ke lona lebaka le entseng hore lintho tse ngata tsa tee li behiloe moo?" a botsa.

“Ee, ho joalo,” ha rialo Hatter a feheloa: “kamehla ke nako ea tee, ’me ha re na nako ea ho hlatsoa lintho pakeng tsa nako e itseng.”

"Ebe o ntse o pota-pota, ke nahana?" ho boletse Alice.

“Ho joalo,” ha rialo Hatter: “ha lintho li ntse li tloaeleha.”

"Empa ho etsahalang ha o fihla qalong hape?" Alice o ile a leka ho botsa.

“A re re re fetola taba,” Mmutla wa Tlhakubele a kena hanong, a tsemola. "Ke khathetse ke sena. Ke khetha moroetsana enoa o re phetela pale."

"Ke tšaba hore ha ke tsebe," ho boletse Alice, a tšosoa ke tlhahiso eo.

"Joale Dormouse e tla ba teng!" ba lla ka bobedi. “Tsoha, Dormouse!” Mme ba e pinch ka mahlakoreng a mabedi hang.

The Dormouse a bula mahlo a hae butle. “Ke ne ke sa robala,” o ile a bua ka lentsoe le hlabang le le fokolang: “Ke utloile lentsoe le leng le le leng leo lōna banna le neng le le bua.

“Re phetele pale!” ha rialo Mmutla wa Hlakubele.

“Ee, etsa joalo!” ha buella Alice.

Hatter a eketsa, "'Me u potlakele, ho seng joalo u tla robala hape pele e etsoa."

“Ka nako e ’ngoe ho ne ho e-na le likhaitseli tse nyenyane tse tharo,” Dormouse a qala ka potlako e khōlō; “’me mabitso a bona e ne e le Elsie, Lacie, le Tillie; ’me ba ne ba lula botebong ba seliba—”

“Ba ne ba phela ka eng?” ho boletse Alice, eo kamehla a neng a thahasella haholo lipotso tsa ho ja le ho noa.

"Ba ne ba phela ka holim'a moferefere," ho boletse Dormouse, kamora ho nahana motsotso kapa e 'meli.

“Ba ka be ba sa ka ba etsa hoo, o a tseba,” Alice a bua ka bonolo; “ba ka be ba ile ba kula.”

“Ba ne ba le jwalo,” ha rialo Dormouse; "Ho kula haholo ."

Alice o ile a leka ho inahanela hore na tsela eo e sa tloaelehang ea ho phela e ne e tla ba joang, empa seo se ile sa mo makatsa haholo, kahoo a tsoela pele: “Empa ke hobane’ng ha ba ne ba lula botebong ba seliba?”

“Nka tee hape,” ho rialo Mmutla wa March ho Alice, ka tjantjello e kgolo.

Alice o ile a araba ka mokhoa o khopehileng: “Ha ke e-so be le letho, kahoo nke ke ka khona ho nka ho eketsehileng.”

Hatter o ile a re: “U bolela hore u ke ke ua nka tse fokolang , ho bonolo haholo ho nka ho feta letho.”

"Ha ho motho ea ileng a botsa maikutlo a hau ," ho boletse Alice.

"Ke mang ea fanang ka maikutlo hona joale?" Hatter a botsa ka tlholo.

Alice o ne a sa tsebe hantle hore na a re'ng tabeng ena: kahoo o ile a ithusa ho noa tee le bohobe-le botoro, eaba o retelehela ho Dormouse, 'me a pheta potso ea hae. Ke hobane'ng ha ba ne ba lula botebong ba seliba?

The Dormouse o ile a boela a nka motsotso kapa e 'meli ho nahana ka eona, eaba o re, "E ne e le seliba se setle."

“Ha ho ntho e joalo!” Alice o ne a qala ka khalefo haholo, empa Hatter le March Hare ba ile ba re “Sh! sh!” mme Dormouse o ile a bua ka bohale, "Haeba u sa khone ho ba le mekhoa e metle, ho molemo hore u qetelle pale."

“Che, tsoela pele!” Alice o ile a bua ka boikokobetso haholo; Ha ke sa tla hlola ke kena hanong hape.

“E ’ngoe, ka ’nete!” ha rialo Molamo ka bohale. Leha ho le joalo, o ile a lumela ho tsoela pele. “Mme kahoo barali bana babo rona ba bararo—ba ne ba ntse ba ithuta ho taka, ua tseba—”

“Ba toroile eng?” ha rialo Alice, a lebala tshepiso ya hae.

“Treacle,” ha rialo Dormouse, ntle le ho nahana ka nako ena kaofela.

“Ke batla kopi e hlwekileng,” ha kena Hatter hanong: “kaofela ha re emeng sebakeng se le seng.”

O ile a tsoela pele ha a ntse a bua, 'me Dormouse ea mo latela: March Hare o ile a fallela sebakeng sa Dormouse,' me Alice ho fapana le hoo a sa ikemisetsa ho nka sebaka sa March Hare. Hatter e ne e le eena feela ea ileng a fumana molemo ofe kapa ofe phetohong: 'me Alice o ne a le boemong bo botle ho feta pele, kaha March Hare o ne a sa tsoa ferekanya nkho ea lebese ka har'a poleiti ea hae.

Alice o ne a sa batle ho khopisa Mohaho hape, kahoo o ile a qala ka hloko: “Empa ha ke utloisise.

“O ka kga metsi sedibeng sa metsi,” ha rialo Hatter; "Kahoo ke lokela ho nahana hore u ka khona ho hula moferefere ho tsoa mokotleng-eh, sethoto?"

"Empa ba ne ba le selibeng," Alice o ile a re ho Dormouse, a sa khethe ho hlokomela polelo ena ea ho qetela.

“Ehlile ba ne ba le teng,” ha rialo Molamo; "- hantle ka hare."

Karabo ena e ile ea ferekanya Alice ea futsanehileng hoo a ileng a lumella Dormouse hore e tsoele pele nako e itseng ntle le ho e sitisa.

“Ba ne ba ntse ba ithuta ho toroea,” Dormouse a tsoela pele, a emola a bile a hohla mahlo a hae, hobane e ne e qala ho otsela haholo; “Mme ba ne ba hula mefuta yohle ya dintho—ntho e nngwe le e nngwe e qalang ka M—”

"Hobaneng le M?" ho boletse Alice.

"Hobaneng ho se joalo?" ha rialo Mmutla wa Hlakubele.

Alice o ile a khutsa.

The Dormouse e ne e koetse mahlo a eona ka nako ena, 'me e ntse e tsieleha; empa, ha e hatelloa ke Hatter, ea tsoha hape ka lerata le lenyenyane, 'me ea tsoela pele: "-seo se qala ka M, joalo ka maraba a litoeba, le khoeli, le mohopolo, le boholo - ua tseba u re lintho ke "boholo ba lintho tse ngata" - na u kile ua bona ntho e kang setšoantšo sa boholo?

“Ehlile, joale oa mpotsa,” ha rialo Alice, a ferekane haholo, “ha ke nahane—”

“Joale ha ua lokela ho bua,” ha rialo Hatter.

Karolo ena ea bokhopo e ne e feta eo Alice a neng a ka e mamella: a ema ka ho teneha ho hoholo, 'me a tsamaea; Dormouse o ile a khaleha hang-hang, 'me ha ho le ea mong oa ba bang ea ileng a hlokomela hore o ea, leha a ile a hetla hang kapa habeli, halofo ea tšepo ea hore ba tla mo letsetsa: lekhetlo la ho qetela ha a ba bona, ba ne ba leka ho kenya Dormouse ka har'a teapot.

Leha ho le joalo, nke ke ka hlola ke ea moo hape! ha rialo Alice ha a ntse a rala patsi. “Ke mokete oa tee o hlokang kelello ka ho fetesisa oo nkileng ka ba ho oona bophelong bohle ba ka!”

Ha a ntse a bua joalo, a hlokomela hore sefate se seng se ne se e-na le lemati le kenang ho sona. “Seo se batla ho tseba haholo!” a nahana. Empa kajeno ntho e 'ngoe le e 'ngoe e batla ho tseba. Ke nahana hore nka kena hang-hang. Mme a kena.

A boela a iphumana a le ka holong e telele, mme a le haufi le tafole e nyane ya galase. “Jwale, ke tla sebetsa betere kgetlong lena,” a ipolella, mme a qala ka ho nka senotlolo se senyane sa kgauta, le ho notlolla lemati le kenang serapeng. Eaba o ea mosebetsing oa ho phunya mushroom (o ne a bolokile sengoathoana sa oona ka pokothong ea hae) ho fihlela e ka ba bophahamo ba limithara tse ka bang bolelele ba leoto: eaba o tsamaea ho theosa le phasejenyana: ’me joale —a qetella a iphumana a le serapeng se setle, har’a lirapa tse khanyang tsa lipalesa le liliba tse pholileng.

