Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO IV. Mmutla o Romela Bili e Nyenyane

E ne e le Mmutla o Mosweu, o ntse o hata morao butle hape, mme o sheba ka tshwenyeho ha o ntse o tsamaya, eka o lahlehetswe ke ho hong; 'me a e utloa e ntse e honotha ka boeona, "The Duchess! The Duchess! Oh, maroo a ka a ratehang! Oh boea ba ka le litelu tsa ka! O tla etsa hore ke bolaoe, joalo ka ha li-ferrets e le li-ferrets! Ke ne ke tla li lihela kae, kea ipotsa?" Ka motsotsoana Alice o ile a hakanya hore e ntse e batlana le liatlana le liatlana tse tšoeu tsa bana, 'me ka tlhaho a qala ho li tsoma, empa li ne li sa bonahale - tsohle li ne li bonahala li fetohile ho tloha ha a sesa ka letamong, mme holo e kholo, e nang le tafole ea khalase le lemati le lenyane, e ne e nyametse ka botlalo.

Kapelenyana Mmutla o ile a hlokomela Alice, ha a ntse a tsoma hohle, mme a mmitsa ka lentswe la kgalefo, “Hobaneng, Mary Ann, o etsang ka ntle mona? Mme Alice o ne a tshohile haholo hoo a ileng a baleha hang-hang a lebile moo a neng a le teng, a sa leke ho hlalosa phoso eo a e entseng.

“O ile a nkuka ke le mosebeletsi wa hae wa lapeng,” a ipolella a ntse a matha. O tla makala hakaakang ha a ka tseba hore na ke mang! Ha a ntse a bua joalo, o ile a kopana le ntloana e makhethe, eo monyako oa eona ho neng ho e-na le poleiti e khanyang ea koporo e ngotsoeng “W. MMUTLA,” e ngotsoeng holim’a eona. O ile a kena a sa kokota, mme a potlakela mokatong o ka hodimo, ka tshabo e kgolo esere a ka kopana le Mary Ann wa sebele, mme a lelekelwa ka ntle ho ntlo pele a fumana fene le ditlelafo.

Alice o ile a ipolella: “Ho bonahala eka ke ntho e makatsang hakaakang ho batla mmutla melaetsa! 'Me a qala ho nahana hore na ho tla etsahala eng: “'Mofumahali Alice, tloo, u itokisetse ho tsamaea; 'Ke tla ka motsotso, mooki! Empa ke tlameha ho bona hore toeba ha e tsoe.' Feela ha ke nahane,” Alice a tsoela pele, “ba ne ba ka lumella Dina hore a eme ka tlung haeba e qala ho laela batho joalo!”

Ka nako ena o ne a se a kene ka phaposing e makhethe e nang le tafole fensetereng, 'me holim'a eona (joalokaha a ne a tšepile) fene le lipara tse peli kapa tse tharo tsa liatlana tse nyane tse tšoeu tsa bana: a nka fene le para ea liatlana, 'me o ne a tla tsoa ka phaposing eo, ha leihlo la hae le oela holim'a botlolo e nyane e neng e eme haufi le khalase. Lekhetlong lena ho ne ho se na letlapa le nang le mantsoe a reng "NTŠA," empa leha ho le joalo o ile a le phutholla 'me a le beha molomong oa hae. O ile a ipolella a re: “Kea tseba hore ntho e ’ngoe e thahasellisang e tla etsahala, nako le nako ha ke ja kapa ke noa ntho leha e le efe, kahoo ke tla bona hore na botlolo ena e etsa’ng.” Ke tšepa hore e tla etsa hore ke be moholo hape, hobane ke hlile ke khathetse ke ho ba ntho e nyenyane hakaalo!”

E ile ea fela ea etsa joalo, 'me kapele ho feta kamoo a neng a lebeletse kateng: pele a noa halofo ea botlolo, a fumana hlooho ea hae e hatella siling, 'me a tlameha ho inama ho pholosa molala oa hae hore o se ke oa robeha. Ka potlako o ile a beha botlolo fatše, a ipolella hore “Ho lekane—ke tšepa hore nke ke ka hlola ke hōla—Kaha ho le joalo, ha ke khone ho tsoela ka ntle—ke lakatsa eka nka be ke sa noa hakaalo!”

Jo! e ne e le morao haholo ho lakatsa seo! A tswela pele ho hola, mme a hola, mme kapele a tlameha ho kgumama fatshe: ka motsotso o mong ho ne ho se sebaka sa sena, mme a leka sephetho sa ho robala ka setswe se le seng lemating, mme letsoho le leng la kobeha hloohong ya hae. Leha ho le jwalo a tswela pele ho hola, mme, jwaloka mohlodi wa ho qetela, a ntsha letsoho le le leng ka fensetere, le leoto le le leng hodimo ka tjhemeni, mme a ipolella “Jwale nke ke ka hlola ke etsa letho, eng kapa eng e etsahalang.

Ka lehlohonolo ho Alice, botlolo e nyane ea boselamose e ne e se e na le phello e felletseng, 'me ha ea ka ea hola ho feta: leha ho le joalo e ne e sa phutholoha,' me, kaha ho ne ho bonahala ho se na monyetla oa hore a tsoe ka phaposing hape, ha ho makatse hore ebe o ne a ikutloa a sa thaba.

Alice ea futsanehileng o ne a nahana: “Ho ne ho le monate lapeng, ha motho a ne a sa hola a le monyane, a ntse a hlolloa ke litoeba le mebutlanyana. ’me joale ke mona moo ke leng teng ka har’a e ’ngoe! "Bonyane ha ho sa na sebaka sa ho hola mona ."

“Empa joale,” Alice o ile a nahana, “na ha ke sa tla hlola ke mpheta hona joale?

"Oh, Alice oa sethoto!" a ikarabela. U ka ithuta lithuto joang ka mona?

Mme a tswella jwalo, a nka lehlakore la pele mme a ntoo nka le leng, mme a etsa moqoqo wa lona ka botlalo; empa kamora metsotso e mmalwa a utlwa lentswe kantle, mme a ema ho mamela.

"Mary Ann! Mary Ann!" ha rialo lentswe. “Ntlisetse liatlana tsa ka motsotsong ona!” Joale ho ile ha tla ho phaphatha hanyenyane ha maoto litepising. Alice o ne a tseba hore ke Mmutla o tlil’o mo batla, ’me a thothomela ho fihlela a sisinya ntlo, a lebala hore joale o se a le moholo ho feta Mmutla ka makhetlo a sekete, ’me a se na lebaka la ho o tšaba.

Ha jwale Mmutla a tla monyako, mme a leka ho bula; empa, ha lemati le buleha ka hare, mme sekgono sa Alice se hateletswe ka thata kgahlanong le yona, teko eo ya bonahala e hlolehile. Alice o ile a utloa e ipolella, "Ebe ke tla pota ke kene ka fensetere."

“ E le hore u se ke ua etsa joalo!” ho nahana Alice, mme, ka mora ho ema ho fihlela a habile, a utlwa Mmutlanyana ka tlasa fesetere, hanghang a otlolla letsoho la hae, mme a phamola moyeng. Ha aa ka a tšoara letho, empa a utloa ho lla hanyenyane le ho oa, le ho phatloha ha khalase e robehileng, eo ho eona a ileng a etsa qeto ea hore ho ka etsahala hore ebe e oele ka har'a foreimi ea likomkomere, kapa ntho ea mofuta oo.

Ka mor’a moo ha latela lentsoe le halefileng—la Mmutla—“Pat! Pat! Eaba lentsoe leo a neng a qala ho le utloa le re, “Ehlile ke teng mona!

“Ehlile ho cheka liapole!” ha rialo Mmutla ka bohale. “Here! Come and help me out of this! ” (Ho lla ha likhalase tse ling tse robehileng.)

“Jwale mpolelle, Pat, ke eng e ka fensetereng?”

“Ehlile, ke letsoho, tlotla!” (O e bitsitse "arrum.")

“Letsoho, lekhantsi, ke mang ea kileng a bona le leholo joalo, le tletse fensetere kaofela!”

"Ehlile, ho joalo, tlotla: empa ke letsoho bakeng sa tseo tsohle."

"Che, ha ho na mosebetsi moo, leha ho le joalo: tsamaea 'me u e nke!"

Ho ile ha e-ba le khutso e telele ka mor'a sena, 'me Alice o ne a utloa ho seba feela nako le nako; joalo ka, “Ehlile, ha ke e rate, hlompho, ho hang, ho hang!” “Etsa kamoo ke o bolellang kateng, lekoala ke uena!” mme qetellong a otlolla letsoho la hae hape, mme a etsa phamo e nngwe moyeng. Lekhetlong lena ho ne ho e-na le mehoo e menyenyane e 'meli , le melumo e mengata ea likhalase tse robehileng. "E tlameha ebe ho na le liforeimi tse kae tsa likomkomere!" ho nahana Alice. Kea ipotsa hore na ebe ba tla etsa joang ka mor'a moo!

O ile a ema nako e telele a sa utloe letho hape: qetellong ha hlaha lerata la mabili a litorotsoana, le molumo oa mantsoe a mangata a mangata a bua hammoho: a hlahisa mantsoe a reng: “Lere e ’ngoe e kae?—Hobaneng, ke ne ke sa lokela ho tlisa e le ’ngoe feela; Bill’s o nkile e ’ngoe—Bill! leha ho le joalo—Oh, u se ke ua ikhethela—Mona, Bill o tla tšoara thapo ee—Na marulelo a tla bea letlapa leo le hlephileng—Oho, a theohela tlaase! (ho phatloha ho hoholo)—“Joale, ke mang ea entseng hoo?—E ne e le Bill, kea kholoa—Ke mang ea lokelang ho theoha ka chimney?—Che, nke ke ka etsa joalo!

“Oh! Joale Bill o tlameha ho theoha ka chimney, na ha ho joalo?” ha rialo Alice ka pelong. Ke ne nke ke ka ba sebakeng sa Bill bakeng sa chelete e ngata: 'nete ke hore sebaka sena sa mollo se patisane; empa ke nahana hore nka raha hanyenyane!

A hulela leoto la hae tlase ho tjhemele ka moo a ka kgonang, mme a ema ho fihlela a utlwa phoofolo e nyane (a sa kgone ho hakanya hore na e ne e le ya mofuta ofe) e ntse e kgwatha le ho phophotha ka tjhemeni e haufi le yona: yaba, a ipolella “Bill,” a raha hanngoe ka bohale, mme a emela ho bona se tlang ho etsahala.

Ntho ea pele eo a ileng a e utloa e ne e le k'hoaere ea kakaretso ea "There goes Bill!" joale lentsoe la Mmutla—“Mo tšoare, uena ka lekhoakhoa!” yaba ho kgutsa, mme yaba ke pherekano e nngwe ya mantswe—“Emisa hlooho ya hae—Brandy jwale—O se ke wa mo kgama—Ho ne ho le jwang, monnamoholo? Ho etsahetseng ka wena? Re bolelle tsohle ka hona!”

Qetellong ho ile ha hlaha lentsoe le fokolang, le lumang, (“Ke Bill,” ha nahana Alice,) “Che, ha ke sa tseba—Ha ke sa hlola ke leboha; ke betere hona joale—empa ke tsielehile hoo ke ka u bolellang—seo ke se tsebang ke hore, ntho e ’ngoe e tla ho ’na joaloka Jack-in-the-box, ’me ke nyoloha joaloka rokete ea leholimo!”

"Ho joalo, monna-moholo!" ha rialo ba bang.

Re tlameha ho chesa ntlo eo ka mollo! ha rialo lentswe la Mmutla; mme Alice a hoeletsa haholo ka moo a ka kgonang, “Ha o ka etsa jwalo, ke tla bea Dina ho wena!”

Hang-hang ho ile ha e-ba le khutso e khōlō, ’me Alice a nahana, “Kea ipotsa hore na ba tla etsa’ng ka mor’a moo! Kamora motsotso kapa e mmedi, ba qalella ho tsamaya hape, mme Alice a utlwa Mmutla a re, “Motswako o tla qala feela.”

"Ho tletse eng? " Alice a nahana; empa ha aa ka a ba le nako e telele ea ho belaela, motsotsong o latelang ha tla pula ea majoana a manyenyane e korotla fensetereng, ’me a mang a ’ona a mo otla sefahlehong. “Ke tla emisa taba ena,” a ipolella, mme a hoeletsa, “Ho molemo hore o se ke wa etsa hoo hape!” e hlahisitseng khutso enngwe e shweleng.

Alice o ile a hlokomela ka ho makala hore majoana kaofela a ne a fetoha likuku tse nyenyane ha a ntse a robetse fatše, 'me khopolo e khanyang ea kena hloohong ea hae. “Haeba nka ja e nngwe ya dikuku tsena,” a nahana, “e tla fetola boholo ba ka; mme kaha e ke ke ya nkgodisa, e tlameha ho nketsa hore ke be monyane, kea kgolwa.

Kahoo a kwenya e ’ngoe ea likuku, ’me a thabela ho fumana hore e qala ho honyela ka ho toba. Hang ha a se a le monyenyane hoo a ka kenang monyako, a matha a tsoa ka tlung, 'me a fumana letšoele la liphoofolo tse nyenyane le linonyana li emetse ka ntle. Mokholutsoane ea futsanehileng, Bill, o ne a le bohareng, a phahamisitsoe ke likhaka tse peli, tse neng li fana ka ntho e tsoang ka botlolong. Bohle ba ile ba potlakela ho Alice hang ha a hlaha; empa o ile a matha ka hohle kamoo a ka khonang, ’me kapele a iphumana a sireletsehile ka har’a patsi e teteaneng.

“Ntho ea pele eo ke lokelang ho e etsa,” ha Alice a ipolella, ha a ntse a lelera ka har’a patsi, “ke ho hola hape ho fihlela boholo ba ka bo nepahetseng; ’me ntho ea bobeli ke ho fumana tsela ea ka ea ho kena serapeng seo se setle.

E ne e utloahala e le moralo o babatsehang, ntle le pelaelo, le ka makhethe le ka mokhoa o bonolo; bothata feela e ne e le hore o ne a se na mohopolo o monyane hore na a ka qala joang; ’me ha a ntse a nyarela hoo e ka bang ka har’a lifate a tšoenyehile, lekhapetla le lenyenyane le bohale ka holim’a hlooho ea hae la etsa hore a shebe holimo ka potlako e khōlō.

Mpshanyana e tona e ne e mo shebile ka mahlo a maholo a chitja, 'me e otlolla letsoho le le leng ka bofokoli, e leka ho e tšoara. “Ntho e nyenyane e futsanehileng!” ha rialo Alice, ka lentswe le qekang, mme a leka ka matla ho e letsa molodi; empa o ne a tšohile haholo ka linako tsohle a nahana hore e ka 'na eaba e lapile, moo ho neng ho ka etsahala hore e mo je ho sa tsotellehe ho qhekella ha hae hohle.

A sa tsebe seo a se entseng, a nka molamunyana, mme a o supisa ho ntjanyana; moo ntjanyana e ileng ea qhomela moeeng e itokolla maotong a eona hang-hang, ka lerata la thabo, ’me ea mathela thupeng, ’me ea etsa hore e lumele ho e tšoenya; yaba Alice o phonyoha ka morao ho lehlabathe le leholo, ho ipoloka hore a se ke a thula; mme hang feela ha e hlaha ka lehlakoreng le leng, ntjanyana e ile ya potlakela thupa e nngwe, mme ya wela hodima direthe ka potlako ya yona ho e tshwara; joale Alice, a nahana hore ho ne ho tšoana le ho bapala le pere ea kariki, 'me a lebeletse hore motsotso o mong le o mong o tla hatakeloa ka tlas'a maoto a hae, o ile a matha ho pota-potile hlaba-hlabane hape; joale ntjanyana e qala letoto la liqoso tse khutšoane thupeng, e matha ka tsela e nyenyane haholo e eang pele nako le nako le ho khutlela morao, ’me e bohola ka mantsoe a mahoashe ka nako eohle, ho fihlela qetellong e lula fatše hōle, e hemesela, leleme la eona le leketlile ka ntle ho molomo oa eona, ’me mahlo a eona a maholo a koetsoe halofo.

Sena se ne se bonahala ho Alice e le monyetla o motle oa ho etsa hore a balehe; kahoo a tloha hang-hang, mme a matha ho fihlela a kgathetse haholo mme a felelwa ke moya, mme ho fihlela lehwatata la ntjanyana le utlwahala le fokola haholo hole.

“Empa e ne e le ntjanyana e ratehang hakaakang!” ha rialo Alice, ha a inamela ka setlolo sa buttercup hore a phomole, mme a iphatlalatsa ka le leng la mahlaku: “Ke ka be ke ratile ho e ruta maqheka haholo, hoja—haeba ke ne ke le boholo bo nepahetseng ho e etsa! Oh, moratuoa! Ke ne ke batla ke lebala hore ke tlameha ho hola hape! E-re ke bone— e tla laoloa joang?

Potso e kholo e ne e hlile e le, eng? Alice o ile a sheba ho pota-pota lipalesa le likhahla tsa joang, empa o ne a sa bone ntho leha e le efe e neng e tšoana le ntho e nepahetseng ho jeoa kapa ho noa tlas'a maemo ao. Ho ne ho e-na le khoaeane e khōlō e melang haufi le eena, e batlang e lekana le eena ka bolelele; eitse ha a talima ka tlas’a eona, le ka mahlakoreng a eona a mabeli, le ka mor’a eona, ha etsahala hore a talime ’me a bone se ka holimo ho eona.

A ikotlolla ka monoana, ’me a nyarela ka holim’a ntlha ea khoaane, ’me mahlo a hae hang-hang a kopana le a seboko se seholo se boputsoa bo boputsoa, se neng se lutse ka holimo se phutha matsoho, se ntse se tsuba hoko e telele se khutsitse, ’me se sa hlokomele letho ho eena kapa ntho leha e le efe e ’ngoe.

