Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO II. Letamo la Meokho

“Ea makatsa le ho feta!” ho lla Alice (o ne a maketse haholo, hoo a ileng a lebala ho bua Senyesemane hantle); Joale ke buleha joaloka sebonela-hōle se seholo ka ho fetisisa se kileng sa ba teng! (hobane ha a sheba fatshe maotong a hae, a ne a bonahala eka a se a sa bonwe, a se a le hole haholo). "Oh, maoto a ka a futsanehileng, kea ipotsa hore na ke mang ea tla le roala lieta le li-stockings hona joale, baratuoa? Kea kholoa nke ke ka khona! Ke tla ba hōle haholo hore nka ikhathatsa ka uena: u tlameha ho laola ka hohle kamoo u ka khonang; - empa ke tlameha ho ba mosa ho bona," ho nahana Alice, "kapa mohlomong ba ke ke ba tsamaea ka tsela eo ke batlang ho tsamaea ka eona! E-re ke bone lieta tse ncha tsa Keresemese.

Mme a tswela pele ho rera a le mong hore na o tla e tsamaisa jwang. “Ba tlameha ho feta ka mojari,” a nahana; 'me e tla ba ntho e qabolang hakaakang, ho romela limpho maotong a hao!

Leoto le letona la Alice, Esq., Hearthrug, haufi le Fender, ( ka lerato la Alice ).

Oho moratuwa, ke bua bosawana bo kakang!”

Ka yona nako eo hlooho ya hae ya thula marulelo a holo: ha e le hantle o ne a se a le bophahamo ba limithara tse fetang robong, mme hang-hang a nka senotlolo se senyenyane sa kgauta mme a potlakela monyako wa serapa.

Mofutsana Alice! E ne e le ho hongata hoo a neng a ka ho etsa, a paqame ka lehlakore, ho nyarela ka serapeng ka leihlo le le leng; empa ho feta ho ne ho se na tšepo ho feta pele: a lula fatše mme a qala ho lla hape.

“U tšoanela ho hlajoa ke lihlong ka uena,” ho boletse Alice, “ngoanana e moholo joaloka uena,” (a ka ’na a bua sena hantle), “ho tsoela pele ho lla ka tsela ena! Empa a tswela pele ka mokgwa o tshwanang, a tsholola dilithara tsa dikeledi, ho fihlela ho ena le letamo le leholo ho mo potapota, le botebo ba di-inchi tse nne le fihla halofong ya holo.

Ka mor’a nako a utloa ho phophotha ha maoto hōjana, ’me a potlakela ho omisa mahlo a hae ho bona se tlang. E ne e le Mmutla o Mosweu a kgutla, a apere ka bokgabane, a tshwere ditlelafo tsa potsanyane tse tshweu letsohong le leng mme ka ho le leng a tshwere sefene se seholo: a tla a ntse a itsamaela ka lebelo le leholo, a ntse a honotha a ntse a tla, “Oh! Alice o ne a ikutloa a tsielehile hoo a neng a ikemiselitse ho kopa thuso ho mang kapa mang; kahoo, ha Mmutla o atamela haufi le yena, a qala, ka lentswe le tlase, le tshabehang, “Ha o ka kopa, monghadi—” Mmutla a qala ka mabifi, a dihela ditlelafo tsa potsanyane tse tshweu le fene, mme a potlakela lefifing ka matla kamoo a ka kgonang.

Alice o ile a nka sefene le liatlana, 'me, kaha holo e ne e chesa haholo, a 'na a iphotla ka linako tsohle ha a ntse a bua: "Moratuoa, moratuoa! Lintho tsohle li mpefala hakakang kajeno! 'Me lintho tsa maobane li ile tsa tsoela pele joalo ka tloaelo. Kea ipotsa hore na ke fetotsoe bosiu? E re ke nahane: na ke ne ke tšoana le ha ke tsoha hoseng hona? Ke batla ke nahana hore nka khona ho ipotsa hore na ke ikutloa joang lefatšeng le latelang. Ke 'na ? Mme o ne a simolola go akanya ka bana botlhe ba a neng a ba itse ba ba neng ba lekana le ene ka dingwaga, go bona gore a go ka bo go ile ga fetolwa ope wa bone.

“Ke na le bonnete ba hore ha ke Ada,” a rialo, “hobane moriri oa hae o kena lithapong tse telele hakana, ’me oa ka ha o kene ho hang; ’me ke na le bonnete ba hore nke ke ka ba Mabel, hobane ke tseba mefuta eohle ea lintho, ’me eena , oh! o tseba hanyenyane haholo! E-re ke bone: hane makhetlo a mahlano ke a leshome le metso e 'meli,' me makhetlo a mane ke a leshome le metso e meraro, 'me hane ke tla fihla ho tse mashome a mabeli ka tekanyo eo, Leha ho le joalo, Letlapa la ho Atolosa ha le bolele: ha re leke Geography ke motse-moholo oa Paris, 'me Roma ke ntho e fosahetseng! —’” a bea matsoho a hae seropeng sa hae jwalo ka ha eka o ne a bua dithuto, mme a qala ho e pheta, empa lentswe la hae le ne le utlwahala le hlaba le le makatsang, mme mantswe a ne a sa tshwane le kamoo ba neng ba etsa kateng:—

“Koena e nyenyane e etsa joang Ntlafatsa mohatla oa hae o khanyang, 'Me u tšolle metsi a Nile Sekala se seng le se seng sa khauta! “O bonahala a thabile hakakang, A otlolla manala a hae ka makhethe hakakang, 'Me u amohele litlhapi tse nyenyane Ka mehlahare e bososelang hamonate!”

"Kea kholoa ao ha se mantsoe a nepahetseng," ho rialo Alice, 'me mahlo a hae a tlala meokho hape ha a tsoela pele, "Ke tlameha ho ba Mabel, 'me ke tla tlameha ho ea lula ntlong e nyenyane ea poky,' me ke se na lintho tsa ho bapala tseo nka li bapalang, 'me oh! 'Nyoloha hape, moratuoa!' Ke tla sheba hodimo feela mme ke re, ‘Jwale ke nna mang pele, mme ha ke rata ho ba motho eo, ke tla tla: ha ho se jwalo, ke tla dula mona ho fihlela ke se ke le motho e mong’—empa, moratuwa!” Ha hoeletsa Alice, a sekisitse meokho, "Ekare ba ka be ba inamisitse lihlooho! Ke khathetse haholo ke ho ba mong mona!"

Ha a rialo a sheba matsoho a hae fatshe, mme a makala ha a bona a kentse ditlelafo tsa ngwananyana wa Mmutla o mosweu ha a ntse a bua. “ Nka be ke entse hoo jwang?” a nahana. E tlameha ebe ke ntse ke hola ke le monyane hape. A tsoha a ea tafoleng ho itekanya ka eona, mme a fumana hore, joalo ka ha a ne a ka hakanya, o ne a se a le bophahamo ba limithara tse peli, 'me a ntse a honyela ka potlako: kapele a fumana hore sesosa sa sena ke fene eo a neng a e tšoere, mme a e lahlela ka potlako, ka nako e nepahetseng ho qoba ho honyela ka botlalo.

“Eo e ne e le phonyoha e tšesaane!” ho boletse Alice, a tšohile phetoho ea tšohanyetso, empa a thabile haholo ho iphumana a ntse a le teng; “Mme jwale bakeng sa serapa!” mme a matha ka lebelo lohle a kgutlela monyakong o monyenyane: empa, oho! lemati le lenyenyane le ile la koaloa hape, ’me senotlolo se senyenyane sa khauta se ne se lutse holim’a tafole ea khalase joaloka pele, “’me lintho li mpefetse ho feta leha e le neng pele,” ho nahana ngoana ea futsanehileng, “hobane ha ke e-s’o ka ke le monyane tjena pele, le ka mohla!

Eitse ha a bua mantsoe ana leoto la hae la thella, ’me ka motsotso o mong, la phasa! a fihla seledung ka metsing a letsoai. Khopolo ea hae ea pele e bile hore ka tsela e itseng o ne a oetse ka leoatleng, “’me ha ho le joalo nka khutlela morao ka terene,” o ile a ipolella. (Alice o kile a ea lebōpong la leoatle hang bophelong ba hae, ’me a fihletse qeto e akaretsang, ea hore kae kapa kae moo u eang lebōpong la Manyesemane u fumana mechine e ’maloa ea ho hlapa leoatleng, bana ba bang ba cheka lehlabatheng ka likharafu tsa lepolanka, e ntan’o ba mokoloko oa matlo a bolulo, ’me ka mor’a bona ho na le seteishene sa terene.) Leha ho le joalo, kapele o ile a hlokomela hore o ne a le ka har’a letamo la meokho e phahameng ha a ne a lla.

Ekare nka be ke sa lla hakana! ha rialo Alice, ha a ntse a sesa, a leka ho fumana tsela ya ho tswa. "Ke tla otloa hona joale, ke nahana hore, ka ho khangoa ke meokho ea ka! Seo e tla ba ntho e makatsang, 'nete!

Ka yona nako eo a utlwa ntho e kgaphatsa ka letangwaneng holenyana, mme a sesa haufinyana ho bona hore na ke eng: qalong a nahana hore e tlameha ebe ke kubu, empa a hopola kamoo e neng e le monyane ka teng, mme kapele a hlokomela hore e ne e le tweba feela e keneng jwaloka yena.

"Na ho ka thusa, joale," Alice a nahana, "ho bua le toeba ee? Ntho e 'ngoe le e 'ngoe e tsoile tseleng tlase mona, hoo ke nahanang hore e ka bua: leha ho le joalo, ha ho na kotsi ho leka." Kahoo o ile a qala: “Oho, Tweba, na u tseba tsela ea ho tsoa ka letamong lee? (Alice o ne a nahana hore ena ke tsela e nepahetseng ea ho bua le tweba: o ne a e-s’o ka a etsa ntho e joalo pele, empa o ile a hopola hore o kile a bona ho Grammar ea Selatine ea ngoan’abo, “Letoeba—la toeba—ho toeba—toeba—toeba—Oho toeba!”) Tweba e ile ea mo sheba ka ho tsila-tsila, ’me ea bonahala ho eena e hlonanya ka le leng la mahlo a eona a manyenyane, empa ha ea ka ea re letho.

“Mohlomong ha e utloisise Senyesemane,” ho nahana Alice; "Ke ts'epa hore ke toeba ea Sefora, tloo le William Mohlōli." (Hobane, ka tsebo eohle ea hae ea histori, Alice o ne a sa utloisise hantle hore na ntho e ’ngoe le e ’ngoe e etsahetse khale hakae.) Kahoo o ile a qala hape: “Où est ma chatte?” eo e neng e le polelo ea pele bukeng ea hae ea thuto ea Sefora. Tweba e ile ya qhoma hang ka ntle ho metsi, mme ya bonahala eka e thothomela ke letswalo. “Oh, ke kopa tshwarelo!” ha hoeletsa Alice ka potlako, a tšaba hore o utloisitse maikutlo a phoofolo e futsanehileng bohloko. "Ke lebetse hore ha o rate likatse."

“Ha ke rate likatse!” ha hoeletsa Tweba, ka lentswe le hlabang, le tletseng tjheseho. "Na u ka rata likatse haeba u ne u le 'na?"

"Che, mohlomong che," ho boletse Alice ka lentsoe le thobang: "u se ke ua halefa ka taba ena. Leha ho le joalo ke lakatsa eka nka u bontša katse ea rona Dina: Ke nahana hore u ne u tla nka likatse tse ntle ha u ne u ka mo bona. Ke ntho e khutsitseng e ratehang," Alice a tsoela pele, a le mong, ha a ntse a sesa ka botsoa ka har'a letamo, "'me a ntse a phunya lifahleho tsa hae hantle, a ntse a phunya mollo, a ntse a phunya lifahleho tsa hae hantle, a ntse a phunya mollo, 'me a lula fatše. ke ntho e bonolo ho e anyesa—’me ke motho ea molemo ho tšoasa litoeba—oh, ke kōpa tšoarelo!” ha hoeletsa Alice hape, hobane lekhetlong lena Tweba e ne e ntse e thothomela hohle, mme o ne a ikutlwa a na le bonnete ba hore e tshwanetse ya be e kgopisitse ruri. Re ke ke ra hlola re bua ka eena haeba u sa batle ho bua.

“Ka sebele re!” ha hoeletsa Tweba, e neng e thothomela ho fihla pheletsong ya mohatla wa yona. Ka linako tsohle lelapa leso le ne le hloile likatse: lintho tse mpe , tse tlaase, tse litšila!

Ka sebele nke ke ka etsa joalo! ho boletse Alice, a potlakile haholo ho fetola moqoqo. “Na u—na u rata—lintja?” Tweba ha a ka a araba, ka hona Alice a tswela pele ka tjantjello: “Ho na le ntjanyana e ntle hakakang haufi le ntlo ya rona eo nka ratang ho o bontsha yona! e molemo haholo, e rekoa ka liponto tse lekholo O re e bolaea likhoto tsohle ’me—oh moratuoa!” ha hoeletsa Alice ka lentsoe le bohloko, “Ke tšaba hore ke se ke se khopisitse hape!” Hoba Tweba e ne e sesa hole le yena ka matla kamoo e ka kgonang, mme e etsa moferefere letamong ha e tsamaya.

Kahoo o ile a hoeletsa ka bonolo ka mor'a eona, “Tweba, hle! Ha Tweba e utlwa sena, ya reteleha mme ya sesetsa ho yena butle-butle: sefahleho sa yona se ne se le sesehla (ka tjheseho, Alice a nahana), mme ya re ka lentswe le tlase le thothomelang, “A re fihle lebopong, mme ke tla o bolella nalane ya ka, mme o tla utlwisisa hore na ke hobaneng ha ke hloile likatse le lintja.

E ne e se e le nako ea ho tsamaea, hobane letamo le ne le ntse le tlala linonyana le liphoofolo tse neng li oetse ka har'a lona: ho ne ho e-na le Letata le Dodo, Lory le Ntsu, le libōpuoa tse ling tse 'maloa tse bohelehele. Alice o ile a etella pele, ’me mokete oohle oa sesetsa lebōpong.

