Maemo a Alice ho Wonderland | Morero oa Gutenberg

KHAOLO IX. Pale ea Kgudu ea Mock

U ke ke ua nahana hore na ke thabetse hakaakang ho u bona hape, moratuoa oa khale! ho boletse ha Duchess, ha a ntse a kenya letsoho la hae ka lerato ho Alice, 'me ba tsamaea hammoho.

Alice o ile a thaba haholo ha a mo fumana a le maikutlong a monate hakana, 'me a ipolella hore mohlomong ke pepere feela e neng e mo khopisitse ha ba kopana ka kichineng.

“Ha ke le Duchess,” a ipolella, (leha ho le joalo e se ka lentsoe la tšepo), “Nke ke ka ba le pepere ka kichineng ea ka ho hang . Ke lakatsa eka batho ba ka be ba tseba seo : joale ba ne ba ke ke ba hloname ka hona, ua tseba.

O ne a se a lebetse li-Duchess ka nako ena, 'me a tšoha hanyane ha a utloa lentsoe la hae haufi le tsebe ea hae. “Mora oa ka, u ntse u nahana ka ntho e itseng, ’me seo se etsa hore u lebale ho bua.

“Mohlomong ha e na eona,” Alice a iteta sefuba ho bua.

“Tjhe, ngwanana!” Ho boletse ha Duchess. "Ntho e 'ngoe le e' ngoe e na le boitšoaro, ha feela u ka e fumana." Mme a itatimela haufi le lehlakore la Alice ha a ntse a bua.

Alice o ne a sa rate ho lula a le haufi haholo le eena: pele, hobane li-Duchess li ne li le mpe haholo ; mme sa bobedi, hobane o ne a le bolelele bo nepahetseng hantle ho bea seledu sa hae lehetleng la Alice, mme e ne e le seledu se bohale bo sa thabiseng. Leha ho le joalo, o ne a sa rate ho hloka mekhoa e metle, kahoo o ile a mamella ka hohle kamoo a ka khonang.

“Papali e ntse e tsoela pele hantle hona joale,” a rialo, ka mokhoa oa ho ntšetsa pele moqoqo hanyenyane.

"'Ho joalo," ho boletse ha Duchess: "'me boitšoaro ba seo ke-'Oh, 'ke lerato, ke lerato, le etsang hore lefatše le pota-potile!'"

“Ho na le motho ya itseng,” Alice a hweshetsa, “hore e etswa ke motho e mong le e mong ya itjhebetseng taba tsa hae!”

E bolela ntho e tšoanang, "ho boletse ha Duchess, a cheka selelu sa hae se senyenyane lehetleng la Alice ha a ntse a eketsa, "'me boitšoaro ba seo ke -'Hlokomela maikutlo, 'me melumo e tla itlhokomela.'

O thabela ho fumana boitšoaro linthong! Alice a inahana.

"Kea ts'epa hore oa ipotsa hore na ke hobane'ng ha ke sa behe letsoho la ka thekeng la hao," ha Duchess a bua ka mor'a ho khutsa: "Lebaka ke hore ke belaela ka bohale ba flamingo ea hau. Na ke tla leka teko eo?"

“A ka ’na a loma,” Alice o ile a araba ka hloko, a sa tšoenyehe ho hang hore teko eo e lekoe.

"Ke 'nete haholo," ho boletse Duchess: "flamingo le mosetareta li loma ka bobeli." 'Me boitšoaro ba seo ke -' Linonyana tse nang le masiba a mangata li fofa hammoho.

“Ke mosetareta feela ha se nonyana,” ho rialo Alice.

"Ho joalo, joalo ka tloaelo," ho boletse ba ha Duchess, "o na le mokhoa o hlakileng hakaakang oa ho beha lintho!"

"Ke liminerale, ke nahana ," ho boletse Alice.

"Ehlile ho joalo," ho boletse ba ha Duches, ba neng ba bonahala ba ikemiselitse ho lumellana le tsohle tseo Alice a li buileng; “Ho na le morafo o moholo oa mosetareta haufi le mona.

“Oh, ke a tseba!” Alice, ea neng a e-s’o ka a mamela polelo ena ea ho qetela, o ile a khotsa: “Ke moroho.

"Ke lumellana le uena haholo," ho boletse ba ha Duches; “’me boitšoaro ba seo ke—‘E-ba seo u neng u ka bonahala u le sona’—kapa haeba u ka rata hore e behoe ka tsela e bonolo haholoanyane—‘Le ka mohla u se ke ua inahanela u se ka tsela e fapaneng ho feta kamoo ho neng ho ka bonahala ho ba bang hore seo u neng u le sona kapa seo u neng u ka ba sona e ne e se ka tsela e ’ngoe ho fapana le seo u neng u le sona ba ka beng ba ile ba bonahala ho bona ho se joalo.’”

"Ke nahana hore ke lokela ho utloisisa seo hantle," Alice o ile a bua ka boikokobetso haholo, "haeba ke ne ke e ngotse fatše: empa nke ke ka e latela kamoo u e buang kateng."

"Seo ha se letho leo nka le buang ha nka khetha," ho araba ba ha Duches, ka lentsoe le monate.

“Rapela hore u se ke ua ikhathatsa ho bua ho feta moo,” ho boletse Alice.

O seke oa bua ka mathata! Ho boletse ha Duchess. Ke u etsetsa mpho ea ntho e 'ngoe le e 'ngoe eo ke e buileng hona joale.

“Mofuta o theko e tlaase oa mpho!” ho nahana Alice. Ke thabela hore ebe ha ba fane ka limpho tse joalo tsa letsatsi la tsoalo!” Empa ha aa ka a leka ho e bua ka lentsoe le phahameng.

“Na o nahana hape?” ha botsa ha Duchess, ka ho cheka selelu sa hae se senyenyane.

“Ke na le tokelo ya ho nahana,” ha rialo Alice ka bohale, hobane o ne a qala ho ikutlwa a tshwenyehile.

"Ho lokile," ho boletse Duchess, "joalokaha likolobe li tlameha ho fofa; le m-"

Empa mona, ho makaleng ho hoholo ha Alice, lentsoe la Duchess le ile la shoa, esita le bohareng ba lentsoe leo a le ratang haholo 'moral,' 'me letsoho le neng le hokahane le la hae la qala ho thothomela. Alice o ile a sheba holimo, 'me ho ne ho eme Mofumahali ka pel'a bona, a phuthile matsoho, a sosobane joalo ka sefefo sa lialuma.

“Letsatsi le letle, Motlotlehi!” li-Duchess li ile tsa qala ka lentsoe le tlaase, le fokolang.

“Joale, ke u fa tlhokomeliso e nepahetseng,” ha hoeletsa Mofumahali, a hatakela fatše ha a ntse a bua; "Ekaba uena kapa hlooho ea hau e tlameha ho tima, 'me hoo e ka bang halofo ea nako! Iketsetse khetho ea hau!"

Li-Duchess li ile tsa nka khetho ea hae, 'me tsa tsamaea ka motsotsoana.

“Ha re tsoeleng pele ka papali,” Mofumahali a re ho Alice; mme Alice o ne a tshohile haholo hore a ka bua lentswe, empa butle a mo latela ho kgutlela mobung wa makoena.

Baeti ba bang ba ne ba nkile monyetla oa ho ba sieo ha Mofumahali, 'me ba phomotse moriting: leha ho le joalo, hang ha ba mo bona, ba potlakela papaling, Mofumahali a mpa a bolela hore ho lieha ha motsotsoana ho tla ba lahla bophelo ba bona.

Ka nako eohle ha ba ntse ba bapala, Mofumahali ha aa ka a tlohela ho qabana le libapali tse ling, 'me a hoeletsa "O fole ka hlooho!" kapa “Ho mo hlobolisa hlooho!” Bao a ileng a ba ahlola ba ile ba tšoaroa ke masole, ao ehlileng a ileng a tlameha ho tlohela ho ba li-arches ho etsa sena, e le hore qetellong ea halofo ea hora ho ne ho se na li-arches tse setseng, 'me libapali tsohle, ntle le Morena, Mofumahali, le Alice, ba ne ba le litlamong le tlas'a kahlolo ea ho bolaoa.

Eaba Mofumahali oa tsamaea, a feletsoe ke moea, 'me a re ho Alice, "Na u se u bone Kgudu ea Mock?"

"Che," ho boletse Alice. “Ha ke tsebe le hore Mock Turtle ke eng.”

“Ke ntho eo Mock Turtle Soup e entsoeng ka eona,” ha rialo Mofumahali.

Alice o ile a re: “Ha ke e-s’o ka ke e bona, kapa hona ho utloa ka eona.

"Tloo, joale," ho boletse Mofumahali, "'me o tla u bolella nalane ea hae."

Ha ba tsamaea hammoho, Alice o ile a utloa Morena a bua ka lentsoe le tlaase, ho k'hamphani ka kakaretso, "Kaofela le tšoaretsoe." “Tloo, ke ntho e ntle eo !” a ipolella, hobane o ne a ikutloa a sa thaba haholo ka palo ea lipolao tseo Mofumahali a li laetseng.

Kapele ba ile ba kopana le Gryphon, e rapaletse letsatsing. (Haeba u sa tsebe hore na Gryphon ke eng, sheba setšoantšo.) “Holimo, ntho e botsoa!” ha rialo Mofumahali, "'me u nke moroetsana enoa ho ea bona Kgudu ea Mock, le ho utloa nalane ea hae. Ke tlameha ho khutlela morao ho ea bona kamora lipolao tseo ke li laetseng;" mme a tsamaya, a siya Alice a le mong le Gryphon. Alice o ne a sa rate chebahalo ea sebopuoa, empa ka kakaretso o ne a nahana hore ho bolokehile ho lula le eona joalo ka ho latela Mofumahali eo ea sehlōhō: kahoo a ema.

Gryphon e ile ea lula 'me ea hohla mahlo a eona: joale ea shebella Mofumahali ho fihlela a le sieo: joale ea tšeha. “Ho monate hakaakang!” ha rialo Gryphon, halofo e le mong, halofo e lebile ho Alice.

“Monyaka ke eng?” ho boletse Alice.

“Hobaneng, o ,” ha rialo Gryphon. Ke takatso ea hae feela, hore: ha ho mohla ba bolaeang motho, ua tseba.

“E mong le e mong o re 'tloho!' mona,” ho nahana Alice, ha a ntse a e latela butle: “Ha ho mohla nkileng ka ba le taolo hakana bophelong bohle ba ka!”

Ba ne ba eso ye hole pele ba bona Kgudu ya Mock hojana, e dutse e hloname, e jewa ke bodutu hodima lejwe le lenyane, mme yare ha ba atamela, Alice a utlwa a fehelwa jwaloka hoja pelo ya hae e tla robeha. O ile a mo qenehela haholo. "Bohloko ba hae ke bofe?" o ile a botsa Gryphon, mme Gryphon a araba, hoo e batlang e le ka mantsoe a tšoanang le a pele, "Ke takatso ea hae feela, hore: ha a na masoabi, ua tseba. Tloo!"

Kahoo ba nyolohela ho Kgudu ya Mock, e ileng ya ba sheba ka mahlo a maholo a tletseng meokgo, empa ya re letho.

“Mofumahadi enwa mona,” ha rialo Gryphon, “o batla ho tseba nalane ya hao, o a tseba.”

“Ke tla mmolella,” ha rialo Kgudu ya Mock ka lentswe le tebileng, le se nang letho: “dulang fatshe, bobedi ba lona, mme le se ke la bua lentswe ho fihlela ke qetile.”

Kahoo ba lula fatše, ’me ho ne ho se ea buang metsotso e seng mekae. Alice o ile a nahana, "Ha ke bone hore na a ka qeta joang, haeba a sa qale." Empa o ile a leta ka mamello.

“Ka nako e nngwe,” ha rialo Kgudu ya Mock qetellong, a feheloa haholo, “ke ne ke le Kgudu wa sebele.

Mantsoe ana a ile a lateloa ke khutso e telele haholo, e ileng ea khaoloa feela ke ho hoeletsa ka linako tse ling “Hjckrrh!” ho tsoa Gryphon, le ho lla ha Mock Turtle kamehla. Alice o ne a batla a ema a re, “Kea leboha, mohlomphehi, ka pale ea hao e monate,” empa o ne a nahana hore ho tla ba le ho eketsehileng, kahoo o ile a lula a khutsitse ’me a sa bue letho.

“Ha re sa le banyenyane,” Kgudu ya Mock e ile ya tswela pele qetellong, e iketlile, le hoja e ne e ntse e lla nako le nako, “re ne re kena sekolo lewatleng.

“Hobaneng o mmitsa Kgudu, ha e ne e se yena?” Alice a botsa.

“Re ne re mmitsa Kgudu hobane o ne a re rutile,” ha rialo Kgudu ya Mock ka bohale: “ka nnete o thotofetse haholo!”

“U tšoanela ho hlajoa ke lihlong ka uena ka ho botsa potso e bonolo joalo,” ho phaella Gryphon; yaba bobedi ba dula ba kgutsitse mme ba sheba Alice ya futsanehileng, ya neng a ikutlwa a loketse ho teba lefatsheng. Qetellong Gryphon a re ho Kgudu ea Mock, "Tsoela pele, monna-moholo! U se ke ua qeta letsatsi lohle ka eona!" mme a tswela pele ka mantswe ana.

“E, re kene sekolo lewatleng, leha o ka se dumele—”

Ha ho mohla nkileng ka re ha kea etsa joalo! ha emisa Alice.

“O entse jwalo,” ha rialo Kgudu ya Motla.

“Tšoara leleme la hao!” a eketsa Gryphon, pele Alice a ka bua hape. Kgudu ya Mock ya tswelapele.

“Re ne re e-na le thuto e molemo ka ho fetisisa—ha e le hantle, re ne re ea sekolong letsatsi le leng le le leng—”

“Le nna ke kile ka ya sekolong sa letsatsi,” ha rialo Alice; "Ha ho hlokahale hore u be motlotlo joaloka tseo kaofela."

"Ka tlatsetso?" ha botsa Kgudu ya Motsheho hanyenyane a tshwenyehile.

Alice o ile a re: “E, re ithutile Sefora le ’mino.”

"Le ho hlatsoa?" ha rialo Kgudu ya Motsheho.

“Ka sebele ha ho joalo!” ha rialo Alice ka bohale.

“Empa sekolo sa hao e ne e se sekolo se setle haholo,” ha rialo Kgudu ya Mock ka lentswe la ho imoloha haholo. Qetellong ea lengolo la rōna , ho ne ho e-na le 'mino oa Sefora, 'mino le lihlatsoa —tse eketsehileng.'

Alice o ile a re: “U ka be u sa e batla haholo; "ea lulang botebong ba leoatle."

Ke ne ke sa khone ho ithuta eona. ha rialo Kgudu ya Mosomi a fehelwa. Ke ile ka nka thupelo ea kamehla feela.

"Ene le eng hoo?" ha botsa Alice.

“Ho thekesela le ho Sotha, ehlile, ho qala feela,” Kgudu ya Mock ya araba; "'Me joale makala a fapaneng a Arithmetic-Ambition, Distraction, Uglification, le Nyeliso."

Ha ho mohla nkileng ka utloa ka 'Uglification,'” Alice o ile a iteta sefuba ho bua. "Ke eng?"

Gryphon e ile ea phahamisa maroo a eona ka bobeli ka ho makala. Ha ke e-s'o utloe ka lintho tse mpe! e ile ea hooa. "Ua tseba hore na ho khabisa ke eng, kea kholoa?"

“Ee,” ha rialo Alice a belaela: “ho bolela—ho—etsa—ntho leha e le efe—e ntle haholoanyane.”

"Joale," Gryphon a tsoela pele, "haeba u sa tsebe hore na ho senya ke eng, u motho ea bonolo."

Alice ha aa ka a ikutloa a khothaletse ho botsa lipotso tse ling ka eona, kahoo o ile a retelehela ho Mock Turtle, ’me a re “Ke eng hape eo u lokelang ho ithuta eona?”

Kgudu ya Mock e ile ya araba: “Ho ne ho na le Sephiri,” ha a bala dithuto tsa dibapadi tsa hae, “—Sephiri, sa kgale le sa sejwalejwale, se nang le Seaography: ebe Drawling—the Drawling-master e ne e le motho ya tsofetseng, ya neng a tla hang ka beke: o ne a re ruta ho Hula, ho Otlolla, le ho Idiballa ka Dikotlolo.”

" Ho ne ho le joang?" ho boletse Alice.

Kgudu ya Mock a re: “Ee, ha ke kgone ho o bontsha yona ka bonna, ke thatafetse haholo. Mme Gryphon ha a ka a ithuta yona.”

Gryphon o ile a re: “Ha kea ka ka ba le nako, leha ho le joalo , ke ile ka ea ho monghali oa Classics.

“Ha kea ka ka ea ho eena,” Kgudu ea Mock a rialo a feheloa: “o ne a ruta Litšeho le Masoabi, ba ne ba tloaetse ho re.”

“O entse jwalo, o entse jwalo,” ha rialo Gryphon, a fehelwa le yena; mme dibopuwa tseo ka bobedi tsa pata difahleho tsa tsona marong a tsona.

“Mme o ne o etsa dithuto dihora tse kae ka letsatsi?” ha rialo Alice, a potlakile ho fetola taba.

“Lihora tse leshome ka letsatsi la pele,” ha rialo Kgudu ea Mock: “ka hora ea borobong ka le hlahlamang, joalo-joalo.”

“Ke leano le makatsang hakaakang!” ha hoeletsa Alice.

"Ke ka lebaka leo li bitsoang lithuto," Gryphon o itse: "hobane li fokotseha letsatsi le letsatsi."

Ona e ne e le mohopolo o mocha ho Alice, 'me o ile a e nahana nakoana pele a fana ka maikutlo a hae a latelang. "Joale letsatsi la leshome le motso o mong e tlameha ebe e ne e le letsatsi la phomolo?"

“Ehlile ho ne ho le jwalo,” ha rialo Kgudu ya Mock.

“Mme o kgonne jwang ka la leshome le metso e mmedi?” Alice o ile a tsoela pele ka cheseho.

"Ho lekane ka lithuto," Gryphon o ile a emisa ka lentsoe le tiileng: "mo bolelle ho hong ka lipapali hona joale."

