द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक अफ द रेवेन, एडगर एलन पो द्वारा।

किपा २

किपा ३

"छकः चान्हय् नुगः मछिंगु, जिं बिचाः यानाबलय्, कमजोर व त्यानुल, ल्वःमंगु लोककथाया यक्वं विचित्र व उत्सुकतापूर्ण खण्डय् ।"

किपा ४

"अँ, जितः बांलाक लुमं थ्व खिउँगु डिसेम्बरय् खः, अले प्रत्येक ब्यागलं ब्यागलं सीगु ज्वालां बँय् थःगु भूत दयेकल।"

किपा ५

"जिं कन्हय् या निंतिं उत्सुकतापूर्वक मनंतुना; जिं त्यासा कायेत स्वयागु खः । जिगु सफूपाखें दुःखया मदया वन— तनाच्वंम्ह लेनोरया निंतिं दुःख ।"

किपा ६

"तनाच्वंगु लेनोरया निंतिं दुःख।"

किपा ७

"दुर्लभ व तेजस्वी कुमारीया निंतिं गुम्हेसित देवदूततसें लेनोर नां तइ— थन सदांया निंतिं नां मदुम्ह ।"

किपा ८

"जिगु क्वथाया लुखाय् दुहां वनेत इनाप यानाच्वंम्ह सुं पाहां खः । छुं लिबाक्क वःगु आगन्तुकं जिगु चेम्बरया लुखाय् दुहां वनेत इनाप यानाच्वन ।"

किपा ९

"थन जिं लुखा तब्याक चायेका ।— अन ख्युं, अले थ्व स्वयां अप्वः छुं मदु ।"

किपा १०

"शंका, म्हगस म्हंकेगु न्हापा सुं नं नश्वरं म्हगस म्हंकेगु दुस्साहस मयाःगु खः ।"

किपा ११

"'पक्का हे,' जिं धया, 'पक्का हे व जिगु झ्याःया जालीइ छुं दु; अथे खःसा जितः स्वयेब्यु, अन छु खः, अले थ्व रहस्ययात अन्वेषण या ।'"

किपा १२

"थन चायेकि जिं शटर वांछ्वया ।"

किपा १३

। । । । । । । । "न्हापाया साधु ईया छम्ह भव्य काग ।" वं छुं नं कथंया प्रणाम मयाः; व छगू मिनेट नं मदिउ बाय् मच्वन ।"

किपा १४

"जिगु क्वथाया लुखाया भचा च्वय् पल्लासया बस्टय् च्वनाः - फ्यतुना, अले फ्यतुना, अले थ्व स्वयां अप्वः छुं मखु ।"

किपा १५

"नाइटली शोरं चाःहिलाच्वंगु।"

किपा १६

"जिं मुश्किलं हे अप्वः बुलुहुं मधासे, 'मेपिं पासापिं न्हापा नं ब्वयेधुंकल - जिगु आशा न्हापा हे ब्वया वंगु थें कन्हय् कुन्हु वं जितः त्वःताः वनी ।'"

किपा १७

"अले, मखमल दुब्यूबलय्, जिं थःथम्हं स्वायेगु कुतः याना फ्यानसी टु फ्यानसी।"

किपा १८

"तर सुयागु मखमल बैजनी रंगया अस्तरय् मतया जः ग्लोटिङ ओएर वं दबाव बी, आः, गुबलें नं मखु !"

किपा १९

"'दयनिय,' जिं हाला, 'छंगु द्यवं छन्त त्यासा बिउगु दु - थुपिं देवदूततपाखें वं छन्त छ्वयाहःगु खः लेनोरया छिगु लुमन्तिं विश्राम—विश्राम व नेपेन्थे !'"

किपा २०

"थ्व छेँय् डरावनी प्रेतवाधित।"

किपा २१

। । । । । । । । । "जितः धात्थें धा, जिं इनाप याना - छु अन— गिलियदय् बाम दु ला ?— जितः धा— जितः धा, जिं इनाप याना !"

किपा २२

"थुम्ह आत्मायात दुःखं जाःगु धा, यदि, तापाःगु एडेन दुने, थुकिं छम्ह सन्त कुमारीयात ज्वनी गुम्हेसित देवदूततसें लेनोर धकाः नां तल ।"

किपा २३

"'व खँग्वः झीगु बिदाया चिं जुइमा, झंगः वा शैतान !' जि अपस्टार्ट जुयाः चिल्लाय् दना ।"

किपा २४

"'छन्त आँधी व चाया प्लुटोनियन किनाराय् लिहां हुँ!'"

किपा २५

"अले जिगु आत्मा बँय् ब्वयाच्वंगु किचलं पिहां वल । ल्ह्वनेगु जुइ—आः गबलें मखु !"

किपा २६

