द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक अफ द रेवेन, एडगर एलन पो द्वारा।

द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक अफ द रेभेन

थ्व ईबुक अमेरिका व विश्वया अधिकांश थासय् सुं नं मनूया निंतिं छुं नं कथंया खर्च मदयेक व लगभग छुं नं कथंया प्रतिबन्ध मदुगु कथं छ्यलेगु निंतिं खः । छिं थुकियात थ्व ईबुकलिसे दुथ्याःगु प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेन्सया शर्त कथं वा अनलाइन www.gutenberg.org य् प्रतिलिपि यायेफइ, बियादीफइ वा हाकनं छ्यलेफइ । यदि छि अमेरिकाय् मदुसा थ्व ईबुक छ्यले न्ह्यः छि च्वनादीगु देय्या कानून स्वयेमाली ।

शीर्षक : द रेभन

च्वमि : एडगर एलन पो

टिप्पणीकार : एडमण्ड क्लारेन्स स्टेडम्यान

चित्रकार : गुस्ताभ डोरे

पिदंगु न्हिल्याः : नोभेम्बर ३०, २००५ [इबुक #१७१९२] दकलय् लिपांगु अपडेट : डिसेम्बर १३, २०२०

भाषा : अंग्रेजी ३.

क्रेडिट : जेसन इस्बेल, मेलिसा एर-रकाबी व अनलाइनं निर्माण याःगु दु । https://www.pgdp.net य् वितरित प्रुफरिडिङ पुचः ।

*** परियोजनाया शुरुवात गुटेनबर्ग ईबुक द रेभेन ***

ल्यूनेया कभर

काग

सं

एडगर एलन पो

चित्रित गुस्ताभ डोरेपाखें

शीर्षक किपा

एडमण्ड सि. स्टेडम्यानया टिप्पणीलिसें

न्यूयोर्क

हार्पर व दाजुकिजापिं, प्रकाशक, फ्रैंकलिन स्क्वायर

१८८४

सन् १८८३ य् कांग्रेसया कानून कथं दुथ्याकल,

हार्पर व दाजुकिजापिं,

वाशिंगटनय् च्वंगु कांग्रेसया लाइब्रेरियनया ज्याकुथिइ ।

सकतां अधिकार सुरक्षित ।

ट्रान्सक्रिबरया नोट

चित्रणया धलखय् जिं लेनोरया लिपा तनाच्वंगु छगू उद्धरणयात पुनःस्थापना याना ! क्वय् क्यनातःकथं :

"'दयनिय,' जिं हाला, 'छंगु द्यवं छन्त त्यासा बिउगु दु - थुपिं देवदूततपाखें वं छन्त छ्वयाहःगु खः लेनोरया छिगु लुमन्तिं विश्राम—विश्राम व नेपेन्थे !'"

चित्रणया धलखय् 'आगन्तुक' छ्यलातःगु दु गन कविता व वास्तविक चित्रणय् 'आगन्तुक' छ्यलातःगु दु ।

चित्रणया धलः

उत्कीर्णकर्तातय् नां नापं

शीर्षक-पृष्ठ, एलिहु वेडरं डिजाइन यानातःगु दु ।

फ्रेडरिक जुएंगलिङ्ग.

"आः गुबलें मखु ।"

एच क्लाउडियस, जी जे ब्यूचनर.

अनन्के ।

एच क्लाउडियस.

"छकः चान्हय् नुगः मछिंगु, जिं बिचाः यानाबलय्, कमजोर व त्यानुल, ल्वःमंगु लोककथाया यक्वं विचित्र व उत्सुकतापूर्ण खण्डय् ।"

आरए मुलर।

"अँ, जितः बांलाक लुमं, थ्व खिउँगु डिसेम्बरय् खः, अले प्रत्येक ब्यागलं ब्यागलं सीगु ज्वालां बँय् थःगु भूत दयेकल।"

आर जी टिएत्जे.

"जिं कन्हय् या निंतिं उत्सुकतापूर्वक मनंतुना; जिं त्यासा कायेत स्वयागु खः जिगु सफूपाखें दुःखया मदया वन— तनाच्वंम्ह लेनोरया निंतिं दुःख ।"

एच क्लाउडियस.

"तनाच्वंगु लेनोरया निंतिं दुःख।"

डब्लू जिमरमैन.

"दुर्लभ व तेजस्वी कुमारीया निंतिं गुम्हेसित देवदूततसें लेनोर नां तइ— थन सदांया निंतिं नां मदुम्ह ।"

फ्रेडरिक जुएंगलिङ्ग.

"जिगु क्वथाया लुखाय् दुहां वनेत सुं पाहां इनाप यानाच्वन - छुं लिबाक्क वःपिं आगन्तुकं जिगु क्वथाया लुखाय् दुहां वनेत इनाप यानाच्वन ।'"

डब्लू जिमरमैन.

—"थन जिं लुखा तःधंक चायेका;— अन ख्युं, अले थ्व स्वयाः अप्वः छुं मखु ।"

एच क्लाउडियस.

"शंका, म्हगस म्हंकेगु न्हापा सुं नं नश्वरं म्हगस म्हंकेगु दुस्साहस मयाःगु खः ।"

एफएस किङ्ग।

"'पक्का हे,' जिं धया, 'पक्का हे व जिगु झ्याःया जालीइ छुं दु; अथे खःसा जितः स्वयेब्यु, अन छु खः, अले थ्व रहस्ययात अन्वेषण या ।'"

फ्रेडरिक जुएंगलिङ्ग.

"थन चायेकि जिं शटर वांछ्वया ।"

टी जोनसन.

—"न्हापाया साधु दिनया छम्ह भव्य काग । वं छुं नं कथंया प्रणाम मयाःगु खः । वं छगू मिनेट नं दिके मफुत वा मच्वन ।"

आर स्टौडेनबौर.

"जिगु क्वथाया लुखाया भचा च्वय् पल्लासया बस्टय् च्वनाः - फ्यतुना, अले फ्यतुना, अले थ्व स्वयां अप्वः छुं मखु ।"

आर जी टिएत्जे.

"नाइटली शोरं चाःहिलाच्वंगु।"

फ्रेडरिक जुएंगलिङ्ग.

"जिं मुश्किलं हे अप्वः बुलुहुं मधासे, 'मेपिं पासापिं न्हापा नं ब्वयेधुंकल - जिगु आशा न्हापा हे ब्वया वंगु थें कन्हय् कुन्हु वं जितः त्वःताः वनी ।'"

फ्रैंक फ्रेंच.

"अले, मखमल दुब्यूबलय्, जिं थःथम्हं स्वायेगु कुतः याना फ्यानसी टु फ्यानसी।"

आर शेलिंग.

"तर सुयागु मखमल बैजनी रंगया अस्तरय् मतया जः ग्लोटिङ ओएर वं दबाव बी, आः, गुबलें नं मखु !"

जर्ज क्रुएल.

"'दयनिय,' जिं हाला, 'छंगु द्यवं छन्त त्यासा बिउगु दु - थुपिं देवदूततपाखें वं छन्त छ्वयाहःगु खः लेनोरया छिगु लुमन्तिं विश्राम—विश्राम व नेपेन्थे !'"

भिक्टर बर्नस्ट्रम.

"थ्व छेँय् डरावनी प्रेतवाधित।"

आर स्टौडेनबौर.

"'जितः धात्थें धा, जिं इनाप याना— गिलियदय् बाम दु ला?—जितः धा—जितः धा, जिं इनाप याना!'"

डब्लू जिमरमैन.

"'थुम्ह आत्मायात दुःखं जाःगु धा, यदि, तापाःगु एडेन दुने, थुकिं छम्ह सन्त कुमारीयात ज्वनी गुम्हेसित देवदूततसें लेनोर धकाः नां तइ ।'"

एफएस किङ्ग।

"'व खँग्वः झीगु बिदाया चिं जुइमा, झंगः वा शैतान !' जि अपस्टार्ट जुयाः चिल्लाय् दना ।"

डब्लू जिमरमैन.

"'छन्त आँधी व चाया प्लुटोनियन किनाराय् लिहां हुँ!'"

रोबर्ट होस्किन.

"अले जिगु आत्मा बँय् ब्वयाच्वंगु किचलं पिहां वल । ल्ह्वनेगु जुइ—आः गबलें मखु !"

आर जी टिएत्जे.

स्फिंक्सया रहस्य ।

आर स्टौडेनबौर.

चिनाखँय् टिप्पणी या ।

ख्यालःया समृद्धि स्वयां कम मखुगु कविताया रहस्य न्यनीम्हसिया न्हाय्पनय् हे दइ । थुकिया टोटकायात झुके या, कविया भावनायात स्वीकार या : थ्व हे खः, आखिर, थुकिया मू न्यनेबलय् ऋषितय्सं लिसः बी । कविं थःम्हं हे थःगु मेगु मूडय् थःगु कला ल्हाःया स्याःचाः जक खः, थःगु खाद्य जादुगरया नसा जक खः धकाः धाःसां नं उकिया चाल क्यनेगु प्रस्ताव तःगु जूसां — वयात विश्वास यायेमते । वयागु भविष्यवाणीया ई पियादिसँ; अले थःथम्हं वयागु जुनून, वयागु आनन्द बाय् दुःखयात ब्यु । "थौं जिपिं लभया ल्हातय् दु !" गौटियरं स्विनबर्नया उछालपूर्ण पाराफ्रेजय् मे हालादी, — अले सुथंनिसें सूर्यास्ततक झी हिंसक समुद्रय् डुबे जुयाच्वना : अन छगू जक मतिना दु, छगू ​​मे, छगू ​​जक पुष्पया तार । मतिना अनन्त खः, मेगु फुक्कं अवास्तविक खः अले छखे तयादिसँ । दर्शनया अन्त दु, दृश्य हिलाच्वनी; तर झीसं छुं प्राप्त यानागु दु, छगू ​​आकर्षणया लुमन्ति । गुलि कवित, उलि हे आकर्षण । इभानेसेन्सया आकर्षण दु, गुकिं परम सौन्दर्य व अनुग्रहयात प्याथोसया छगू अरेओल बी । लान्डरलिसे रोज आयल्मरया निंतिं वयागु छगू "लुमन्ति व सासःया चा" शेयर यानादिसँ, अले छिके थ्व पूर्ण रुपं दु ।

अले आः छम्ह न्हूगु संसारया मिन्स्ट्रेलया ल्हाः कायेगु, छुं उचित वासस्थानं व असभ्य व विसंगतिपूर्ण अमेरिकाय् भटकावय् लाःगु गुगु बौडेलेयरं खंगु कथं, "पोया निंतिं छगू विशाल जेल जक खः, गुकिया माध्यमं व ब्वाँय् वन, अन अन, छगू ​​शुद्ध जीवनय् सासः ल्हायेत सृष्टि जूगु प्राणीया ज्वरया आन्दोलनलिसें," अले गन ई, वयागु छगू आध्यात्मिक कथं । अय् लाः त्वंम्ह, थ्व प्रतिद्वन्द्वी वातावरणया प्रभावं बचे जुइगु छगू निरन्तर कुतः जक खः ।" थुकथं थःगु अजीब खिउँसे च्वंम्ह छम्ह परेशान गायकया संवेदनशील ल्हाः ज्वनाः वयात लुइकूगु जलवायुयात शेयर यानादिसँ, - न्हिच्छियंकं गबलें मखु, न्ह्याबलें चान्हय्, - यदि व गनं वनाः वन, एटलान्टिस मखुसा, कमसेकम न्हिच्छिया दुने व थुनातःगु सीमापाखें शरणया थाय् ।

छगू भूमिइ जक वयाके छन्त यंकेगु शक्ति दु, अले छचाया निंतिं जक छं वयागु म्हगस ब्वयेफइ । न पृथ्वी न स्वर्गया छगू ट्र्याक्ट : "नो-म्यान्स-ल्याण्ड," अन्तरिक्षं पिने, ईया पिने । थन विचलितपिं दु, गुमिगु मिखां सेन्सीया मिखा थें आत्मां मन चकित जूसां झ्याः लुइकी; थन आत्मात, अनन्तताय् वनीगु लँपु मालाच्वंपिं, दिनाच्वनी अले लिबानाच्वनी । थ्व "ग्रहया आत्मा"या लिम्बो खः, गुकी फुक्क चन्द्रमाया अनिश्चितता, फुक्क तनाच्वंगु मतिना व भ्रम दु । थन गुलिं गुलिं ट्रान्सय् स्थिर जुयाच्वंगु दु, प्राप्त जुइगु छगू जक विश्राम; मेपिं

"बांलाक न्ह्याः हुँ

छगू असंगत रागय् :"

दक्व थासय् दुबलय्

"विगतया शीट लुमन्ति—

सुरु जुइगु व सासः ल्हाइगु त्वपुया तःगु रुप

इपिं चाःहिलाच्वंम्ह मनूयात लःल्हानाः वनेवं ।"

थज्याःगु हे भूमि खः, अले छगू चाया निंतिं झी उकी दुहां वनेगु याइ, — सूक्ष्म चरण व बारम्बार चिमया चा । थुकिया मोनोडीज झिंनिगू कविता खः, गुकिया संगीतं हिलेत कुतः याइ अय्नं न्ह्याबलें व हे जुइ । छम्ह छम्ह यानाः इपिं ब्रेन व एबोनी घडीया चिमिंग थें "द मास्क अफ द रेड डेथ"य् सः वइ, गुकिं वाल्टजरतय्त "असमंजस व थरथर खाइगु व ध्यान"या लिसें विराम बिल, गुलि घण्टा वल ।

थ्व फुक्क रहस्यमय क्याडेन्स मध्ये पोर्टलया माध्यमं कम्पन जुयाच्वंगु द रेभेनया गुनासों मुख्यतः बाह्य संसारयात प्रभावित याःगु दु । कविता दयेकेगु निंतिं छु छु खँ वनी, — अले थुकी गुलि सत्य खः, मेमेगु थें, व जाति गुकिं थः बार्डतय्त "निर्माता" धकाः नां तल ? छगू ज्यायात शून्यं पिने सःती । गन छुं मदुगु खः, अन हे ल्यनाच्वनी, — न्हूगु सृष्टि, मनूतय्गु खजानाया छगू ब्व । अले छुं छुं अपवादात्मक म्येया बोल, मेमेगु स्वयां अप्वः गुगु उलि हे रचनात्मक खः, कविया कलमं गुलि बहादुरीपूर्वक अज्ञात खँयात हिलाबी धकाः न्हूकथं बिचाः यायेत बाध्य याइ ।

"आकारयात, अले फय्यात छुं हे मबी

छगू स्थानीय बासस्थान, व छगू नां।"

प्रत्येक छगू प्रोटोटाइप मदुगु खनेदु, अय्नं फुक्कं अलौकिकया छाँयापाखें लुटेयाःगु तत्वं झीत आकर्षित याइ । आः उच्चतम कल्पनां वस्तुया आत्माया चिउताः तइ; थ्व कल्पनायात प्रेरित यायेफु वा मयायेफु कि छवि दुपिं मनूत अन्तरचन्द्रमास अस्पष्ट जुइ । अझ नं, थ्व म्येया छगू बोल, थःगु चिधंगु कथं, झीत विशिष्टताया भावनां प्रभावित याइ, निश्चित रुपं छगू अलौकिक कलाकारया उदात्त कृति थें, — मार्लोया "फस्टस", गोएथेया "फस्ट", "म्यानफ्रेड," वा अझ उपिं ईथरल उत्कृष्ट कृति, "ए डी'मिमर"। छगू स्वयां अप्वः, मेकथं ज्वः मदुसां, छुं दु  बोझ वा संयम गुकिं स्मृतियात सताइ, — छक्वः न्यनेगु, गबलें ल्वःमंके मफइगु, दुर्लभ रुपं छ्यलीगु तर विशिष्ट अंग-स्टपया टोन थें । उकी मध्ये उल्लेखनीय बर्गरया "लेनोर" खः, व भूत व अनुनादित ब्यालेड, अनुवादकतय्गु लोभ व पन्नी । कोलरिजया अद्भुत "राइम अफ द एन्सिएन्ट मरिनर" इमिगु हे शीर्षय् दनाच्वंगु दु धइगु खँयात म्हो जक मनूतय्सं अस्वीकार याइ । "ले जुइफ-एरान्ट" दाबी याइगु जुइ, यदि बेरेन्जर छम्ह तःधंम्ह कवि जूसा; व, तर जनसहानुभूतिं इमिगु दूरस्थताया निंतिं "द लेडी अफ शालोट" व "द ब्लेस्ड दामोजेल" थ्व धलखय् थपे जुइफु। थ्व एडगर एलन पोयात निगु म्येया बोल दयेकेगु निंतिं ब्यूगु खः, "द बेल्स" व द रेभेन , गुकिलिं प्रत्येक म्येया बोल, टेनिसन व रोसेटी स्वया सायद म्हो जक सुन्दरताया जूसां, छगू ​​अद्वितीय ख। "उलालुमे" उलि हे अजूचायापुगु व कल्पनाशील जूसां झीगु परीक्षणया छगू ब्व जुयाच्वंगु सार्वभौमिक गुण मदु ।

सरासर काव्यात्मक घटकय् रेभेन "द हन्टेड प्यालेस", "द सिटी इन द सी", "द स्लीपर" व "इस्राफेल" थें न्याःगु टुक्रा स्वया क्वय् लाः। जितः शंका दु, थुकिया फुक्कं ब्वँमिपिन्सं थुज्वःगु खण्डया निंतिं हिलाबुला याइ ।

"चाःहिलाः, फय् ल्ह्वनाः ल्वःमन,

सर्गःया क्वय् राजीनामा बियाः

विषादपूर्ण लः द्यनाच्वन ।

पवित्र स्वर्गं च किरणं कुहां मवः ।

व नगरया ताःहाकःगु चाया ईलय्;

अय् सां लुरिड समुद्रं पिनेया जः

सुंक टरेटया खुसिइ थहां वनी—

· · · · · ·

यक्व यक्व अजूचायापुगु तीर्थ

गुम्हेसिया माल्यार्पण यानातःगु फ्रिज थःथवय् स्वानाच्वंगु दु ।

वायल, बैजनी व बेलया सिमा ।

· · · · · ·

फय् वयेफु धकाः छुं नं स्याःगुलिं धाइ मखु ।

छुं तापाःगु सुखी समुद्रय् -

फय् वःगु छुं नं संकेत मदु ।

समुद्रय् कम घृणित शान्त।"

थुकी कविया हवाइ रागया अभाव दु गुम्हेसिया नुगःया तार ल्यूट थें च्वं ।

"अले इमिसं धाल (तारा दुगु म्येहालामि पुचः

अले मेगु न्यनेगु बस्तुत)

व इस्राफेलिया मि

व लाइरया हुनिं खः ला ?

गुकिं यानाः व फ्यतुइ अले मे हाली—

थरथर खानाच्वंगु म्वानाच्वंगु तार

उगु असाधारण तारया मध्यय् ।"

तर द रेभन , "द बेल्स" व "एनाबेल ली" थें, यक्व व म्हो मनूतय्त थःत प्रशंसा याइ । जिं मेथाय् धयागु दु कि पोया दुर्लभ निर्माण जितः "थुकिलि कमसेकम स्वतःस्फूर्तताया स्वरुप दु, गुकिलि व थःगु भावनाया न्ह्यःने झुके जुइ, जबकि सीगु इलय् दकलय् संगीतमय, दकलय् विषादपूर्ण, दकलय् अप्वः संगीतमय, दकलय् विषादपूर्ण, वयापाखें वइगु ताल क्वहां वइ।" थ्व आः नं जिगु विश्वास खः; अले अथे खःसां थ्व कविताया ताजा अध्ययन यायेबलय् जितः मचाबलय्निसेंया गुगुं नं ई स्वयां अप्वः प्रभावित याइ । सत्तीम्ह म्हस्यूम्हेस्यां हरेक धात्थेंगु कलाकृतिया पक्षय् धाइ । न कला स्यूम्ह, न कलाया वास्ता याइम्ह मनूयात छुं कविता वा चित्रकलायात जाँच यायेत प्रेरित या, अले उकिया शक्तिं गुलि याकनं वयात ज्वनाः यंकी ! वास्तवय् वं न्हापांगु भिंगु ज्याया सापेक्षिक मूल्ययात अप्वः मूल्यांकन याइ गुकिं वयागु ध्यान निष्पक्ष रुपं सालाकाल । द रेभन , नं, निरन्तर गुण दु गुकियात छम्ह विज्ञं नं प्रशंसा यायेमाः । थुकिया च्वमिया मेगु छुं नं चिनाखँय् थुकिया उद्देश्ययात अप्वः स्पष्ट रुपं परिभाषित यानातःगु मदु । "द हन्टेड प्यालेस" ल्यज्या ब्वँमिपिनिगु निंतिं उलि हे निश्चित खः, तर पों शायद हे उगु सूक्ष्म उपमायात गंजा विश्लेषणया निंतिं काइगु जुइ । द रेभन पूर्ण रुपं च्वमिया विशिष्ट विषयवस्तुइ व्यस्त जुयाच्वंगु दु— मूर्तिकरण व सुन्दर मिसाया अपरिहार्य क्षति; तर मेमेगु आधारय्, नं, सार्वजनिक वृत्तिं थ्व वयागु प्रतिनिधि कविता बिचाः यायेगु सही दु ।

प्रतिभाशाली मनुखं सामान्यतया छुं छगू कुतःया सफलतालिसें छगू पलाः तइ, अले थ्व न्ह्याबलें वयागु दकलय् तःधंगु जुइमखु । स्थगित जूगुलिं मान्यता अप्वः तत्काल जुइ । वं थ्व प्राप्त याइमखु, छम्ह कंजूसया भाग्य थें, सिक्का लिपा सिक्का, तर "बिलकुल मखु वा फुक्कं मखु।" अले थुकथं मेमेगु महत्वाकांक्षालिसे : दरबारी, सैनिक, अभिनेता, — इमिगु भूमिका न्ह्यागु हे जूसां — प्रत्येकं छुं भाग्यशाली स्ट्रोकं थःगु विजयया ल्याःचाः तइ । पोया रेभन, भविष्यवाणीया बाबजुद, वयागु निंतिं "वायु ब्वयेकेत दयेकूगु झंगः" ख। कवि सन् १८४४-'४५या चिकुलाय् न्यू-योर्कय् च्वनादिल, विलिसया पेपर "द इभनिङ मिरर"य् ज्या मालाः मेथाय् योगदान यानाः थःगु आम्दानी पिकानादिल। ६ दँ तक वय् कः छम्ह सक्रिय च्वमि जुयादिल, व वय् कलं व्यावसायिक प्रतिष्ठा प्राप्त यानादिल; सम्मान व दुशंका निगुलिं पक्षय् तयातःगु खः, अले उगु दिंया कुभूमिगत पत्रकारिताया थःगु हिस्साया निंतिं छुं नं कथंया नोक्सानी मजूगु खः । वय् कलं थःगु यक्व बांलाःगु ज्या नं यानादिल, गथेकि "लिगेइया" व "द फल अफ द हाउस अफ द हाउस अफ उशर" (लिपांगु बाखंय् एलिहु वेडरया "ए लोस्ट माइन्ड"या रहस्यमय समकक्ष दु, श्लोकय्)) "द गोल्ड बग" व "द मिस्ट्री अफ मरी रोजेट" थें न्याःगु विश्लेषणात्मक पराक्रम। वं विदेशय् धर्म परिवर्तन याःगु खः, अले फ्रान्सेली मनय् स्थायी पकड त्याकूगु खः । वं थःगु शक्ति व कमजोरीयात सयेका काःगु खः, अले थःगु चरम अवस्थाय् दुगु खः, अले छुं निश्चित प्रतिष्ठा मदुम्ह नं मखु । तर वं सकसियां ​​जिब्रोय् दुगु छुं नं च्वःगु मदु । दुर्लभ व नाजुक ज्याय् थःगु हे ईया सामान्य दर्शकयात कःघायेत छुं लोकंह्वाःगु स्पर्श थपे यायेमाः ।

पोया क्रमिक जीवनी च्वमिपिनिगु उद्योगया माध्यमं द रेभनं दयेकूगु हिट फिल्म छगू अक्सर कनेगु बाखं जुयाच्वंगु दु । कविया ल्यासेम्ह कलाः भर्जिनिया वयागु मिखा न्ह्यःने हे फीका जुयाच्वंगु खः, तर मृत्युया किचलय् मेगु दच्छि तक लिबानाच्वन । ब्लुमिंगडेल रोडया लिक्कसं च्वंगु छेँया ताःहाकःगु, चिजाःगु क्वथा थुकथं खः  रुजेट डे ल'आइलं मार्सेलेजया रचना याःगु क्वथाया रुपय् नांजाःगु। सकसिनं न्यनेधुंकल कि "क्वार्ल्स"य् हस्ताक्षर यानातःगु थ्व कविता "अमेरिकन रिभ्यु"य् पिहां वःगु दु, गुकिया स्वरुपय् छद्म सम्पादकीय टिप्पणी दु; कि पोयात थुकिया निंतिं झिगू डलर प्राप्त जुल; कि विलिसं, दकलय् दयालु व दकलय् म्हो ईष्र्या याइम्ह फेशनया मध्यस्थकर्तातय्सं थुकियात छगू श्रद्धाञ्जलिलिसें पुनर्मुद्रण यात गुकिं थुकियात तत्काल हे टाउन-टक् दयेकल । थुकिया च्वमित्वया फुक्क शंका पों थःम्हेस्यां हे छगू साहित्यिक भेलाय् थुकियात पाठ यायेवं मदया वन, अले छुं ईया निंतिं वय्कः अमेरिकी च्वमिपिं मध्ये दकलय् चिं दःम्ह खः । हिटं वयात उत्तेजित व प्रोत्साहन बिल । मेम्ह व गर्व याइम्ह व्यंग्यकार थें वय् कलं नं "कीतयेगु गुनगुनय्" नं "गर्मीया छुं" लुइकादिल। दुःखया खँ, तर स्वदँ फुत, - प्रभाव, गर्व, पीडाया ई, अझ नं न्ह्याबलें कल्पनाशील वा आलोचनात्मक श्रमया ई, - अन्तिम पराजय न्ह्यः, वयागु निंतिं सत्यय् छगू त्रासदी जूगु जीवनय् पर्दा कुतुं वने न्ह्यः, अले व "विजेता की"या न्ह्यःने झुके जुल ।

"द अमेरिकन रिभ्यु : ए व्हिग जर्नल" उगु ईया निंतिं छगू श्रेयबद्ध पत्रिका खः, निगू स्तम्भ दुगु, बांलाःगु कागजय् स्पष्ट टाइपया छापे यानातःगु, व मेजोटिन्ट पोर्ट्रेटं चित्रण यानातःगु । आःया मापदण्ड स्वयां म्हो यक्व खँया दथुइ थुकी छुं छुं खँ दु गुकियात सुं नं सम्पादकं प्राप्त यायेबलय् लय्ताइ । प्रारम्भिक खण्डय्, सन् १८४५या निंतिं, होरेस ग्रीली, डोनाल्ड मिचेल, वाल्टर व्हिटम्यान, मार्श, टकरम्यान व व्हिपलया च्वसुत दु। राल्फ होयटया विचित्र कविता "पुरानो" थ्व खण्डय् पिहांवल। अले थन पोया स्वंगु म्येया बोल दु: "द सिटी इन द सी," "द भ्याली अफ अनरेस्ट," व द रेभेन । थुकी मध्ये निगू दयेका तःगु खः, — वयागु लँपु थज्याःगु हे खः, — न्हापाया अध्ययनं, तर लिपांगु नां न्हूगु रचना थें पिहां वल, अले लगभग आः झीके दुगु थें हे । लिपा संशोधन मजूगु धापू द्वंगु खः । पत्रिका-पाठं ११ तुच्छ हिउपाः द रेभेन व मेमेगु कविता , १८४५ य् खनेदु, छगू ​​सफू गुकियात कविं याकनं हे जनतायात न्ह्यब्वयेत प्रोत्साहित महसुस यात। थ्व अप्व यानाः विराम चिंया हिउपाः ख, वा छगू हे खँग्वःया हिउपाः ख, लिपांगु प्रकारया हिउपाः अनुप्रयोगया प्रभावयात अप्वयेकेत दयेकिगु या। पोया श्लोकया मिस्टर लंगया सुन्दर संस्करणय्, "चर्मपत्र पुस्तकालय"य् पिकाःगु, वय्कलं छम्ह विद्वानया वृत्ति क्यनादीगु दु, अले बुद्धिमानीपूर्वक यानादीगु दु, नकतिनि न्ह्यथनागु खण्डय् च्वंगु पाठय् लिहां वनेगुलिइ, गुगु सन् १८४६ या लण्डन अंकय् बियातःगु दु । थुकियात लिपाया सम्पादकतय्सं नं दोहोरे याःगु दु, गुकिं नं थःगु हे कथंया त्रुटि याःगु दु । तर द रेभेनया पाठ, पाण्डुलिपि प्रतिलिपिया निंतिं च्वमियात याःगु इनापया कारणं, अझ नं वय्कलं अझ नं तापाक्क संशोधन यानादिल; वास्तवय् वय् कलं रिचमण्डय् थःगु मृत्युया भचा न्ह्यः हे थ्व छापे यानादिल, "सेराफिम गुम्हेसिया खुट्टा-कुतुं वइ" धइगु काव्यात्मक प्रतिस्थापनय् "देवदूत गुम्हेसिया फीका खुट्टा-कुतुं वइ" धकाः झिंस्वंगु छन्दय् । उकिं झीगु वर्तमान पाठ, मूलतः १८४५ या पाठ जूसां, कविया लिपाया ब्वनेज्यां छुं भचा परिमार्जन यानातःगु दु, अले जितः ताः, थ्व छगू हे कविताया दकलय् सही व प्रभावकारी संस्करण खः । दकलय् न्हापाया संस्करण स्वया दकलय् आमूल हिउपा धाःसा सन् १८४५या खण्डय् खनेदत; झिंछगूगु छन्दय् मूल रुपं थुगु ध्वःत दु, तुकबन्दीइ दोष दु अले चिनाखँय् मेगु कथंया त्रुटि दु ।

"छुं दुखी मालिकपाखें ज्वन, गुम्ह निर्दयी विपद्

याकनं लिउलिउ वन अले याकनं लिउलिउ वन - उकिं, आशा याइबलय् वं सपथ याइ,

स्टर्न डिस्पेयर लिहां वल, चाकुगु आशाया पलेसा वं सपथ यायेगु दुस्साहस यात -

व दुःखद लिसः, 'आः गुबलें मखु !'"

मेपिं, अले नांजाःपिं कवित नं थःगु हिउपाःयात न्ह्याबलें सुधार यायेगु उलि हे निश्चित जुइफुसा बांलाइ । पों थःगु श्लोकया अल्प शोयात निरन्तर रुपं पुनःसंचालन यानादिल, व सामान्यतया थुकियात बांलाकादिल। वय्कलं छापे याये न्ह्यः हे क्वचायेकेत्यंगु छुं छुं कविता मध्ये द रेभेन न्हापांगु कविता खः । वय्कःया मृत्युं कविताया चिउताः काइपिन्सं म्हो जक क्षति याःगु जुइफु । गद्यय् प्रवाह दुम्ह वय्कलं कविता दयेकेगु निंतिं गबलें नं छन्द च्वयादीगु मदु । छविया छगू रेफ्रेनं वयात सताइबलय् उकिया लिच्वः कथं पिहां वःगु लिरिक धइगु वय्कलं थःम्हं हे धयादी थें छगू उद्देश्यया मखु, छगू ​​जुनूनया प्रेरणा खः । थ्व अन्तरालय् थुलि दुर्लभ जुल कि फेयरफिल्ड सिद्धान्तयात लगभग जायज ठहर यायेत प्रत्येक छगू नर्भस संकटया उत्पादन खः ।

अथे खःसा कवियात द रेभेनया सुराग छु बिल ? गुगु कुहिरोया जगं थ्व बुलुहुँ बुलुहुँ सासः ल्हाःगु संगीतय् थहां वन ? न्ह्याबलें थें, थुलि उल्लेखनीय चिनाखँया भवनय् छगू स्वयां अप्वः खँ वन । संक्षिप्त व कम सुझावपूर्ण ग्रन्थय् प्रायः प्रचार याइगु ताःहाकःगु उपदेशयात बिचाः यानाः जिं छगू हे गीतया थ्व चर्चाया निंतिं दोष मबीगु आशा याना, — विशेष यानाः डोरे थेंज्याःम्ह कलाकारं व्यर्थया चित्रणया विषय दयेकादीगु । नकतिनि तक जिं थ्व खण्डकाव्य व थुकिया च्वमिं पिहां वयेधुंकाः रचना यानादीगु छुं छुं खण्डकाव्य वयागु बाल्यकालीन छन्दय् कीटाणुपाखें ब्वलंगु मखुगुलिं अपवादात्मक खः धकाः अनुमान यानागु खः । तर मिस्टर फियरिङ गिलं जितः पोया छुं अप्रकाशित छन्दत क्यनादीगु दु, गुगु वयागु झिंच्यादँय् च्वयादीगु खः, गुकिया शीर्षक खः, “द डेमन अफ द फायर” । थ्व हस्तलिखित ग्रन्थ कविया प्रारम्भिक हस्तलिखित ग्रन्थय् खनेदु, व थुकिया वास्तविकतायात उगु परिवारं प्रमाणित याइ गुकिया कब्जाय् थ्व आधा शताब्दी तक दयाच्वंगु दु। "द बेल्स" व "द हन्टेड प्यालेस" या सादा कीटाणु बाहेक थुकी द रेभनया उलेज्या व बन्दया छुं भचा सुझाव बीगु छुं लाइन दु । झीगु कविताया लयया सन्दर्भय् तिथिया तुलना यायेबलय् थ्व "लेडी जेराल्डिनया प्रेमालाप"या लयं प्रभावित जूगु संकेत बी। पो मिस ब्यारेटया प्रतिभायात सम्मान याइपिं दकलय् न्हापांम्ह खः; वं वयागु मुंकातःगु चिनाखँत वयात "वयागु लिंगया दकलय् कुलीन" धकाः च्वयाबिल, अले सन्  वयागु गीतात्मक विधिलिसे सहानुभूति । वया मतिना चिनाखँया ध्वःत,

"फसय् प्याजिगु धकिं अनिश्चित कथंया कुरकुर जुइगु हलचल नापं

वयागु मसंसे च्वंगु ख्वाउँगु भृकुटीया जःखः दुने व पिहां वइ ।"

थुकी छगू प्रतिध्वनि लुइकल :

"अले प्रत्येक प्याजि रंगया धकिंया रेशमी दुःखद अनिश्चित सः

जितः रोमाञ्चित यात— न्हापा गुबलें महसुस मजूगु शानदार आतंकं जितः जायेकल ।"

थन पों छगू विशेषाधिकार ग्रहण यात गुकिया निंतिं वं लोंगफेलोयात मोटामोटी निन्दा यात, अले गुकियात तीव्र पत्ता लगे यायेगु व सजाय मबिसे सुनां नं थःगु हे परिसरय् गबलें मस्वल । राग व छन्दात्मक रुपय् झीसं खनी कि निगुलिं कविता अलग मखु, तर उद्देश्यय् धाःसा पूर्ण रुपं अलग अलग खनेदु । उदार कविं कविया वास्तविक मौलिकता बाहेक मेगु छुं महसुस मयाः । "थ्व जीवन्त च्वसु !" वं तसलं धाल, — "थ्व शक्ति गुगु महसुस जुइ ! ... झीगु महाकवि, 'प्यारासेल्सस' व मेमेगुया च्वमि मिस्टर ब्राउनिंग लयया प्रशंसाय् उत्साहित जुयाच्वंगु दु ।" मिस्टर इन्ग्रामं "लेडी जेराल्डिन"या उल्लेख यायेधुंकाः चतुराईपूर्वक मेगु छगू स्रोत क्यनादी गुकिं पोयात छगू आवेग ज्वन जुइफु । सन् १८४३इ अल्बर्ट पाइक, अर्ध-ग्रीक, अर्ध-सीमावर्ती, आर्कान्ससया कवि, "द न्यू मिरर"य् छापे यानादिल, गुकिया निंतिं पों उबलय् "इसाडोर" शीर्षकया छुं श्लोकत छापे यानादिल, तर वयां लिपा च्वमिं संशोधन याना "द विडोड हार्ट" नां तल। जिं भाजु पाइकया संशोधनपाखें क्वय् बियातःगु छन्द ल्यया, गुकी मू विशेषता मूल संस्करणलिसे ज्वःलाः ।

"अशान्त जुयाः जि जिमिगु याकःचा क्वथाय् न्यासि वना, जिं आः जिमिगु म्ये हाले मखुत,

ग्यारिश निभाः मस्याःगु बँय् चकंक लुयावइ;

ख्याः याइम्ह झंगः आःतकं च्वनाः मे हालाच्वनी, हे विषादपूर्ण तनाव !

छाय् धाःसा जिगु नुगः शरद ऋतुया सुपाँय् थें खः, गुगु वा वयाः त्वपुया वइ।

छ जिगु निंतिं सदांया निंतिं तन, इसाडोर !"

थन झीके ताःहाकःगु मापदण्ड, रेफ्रेनया समानता, अले दुःखयात अप्वयेकीम्ह झंगःया परिचय दु । जिज्ञासुतय्सं नं न्यासि वनेफुगु मेमेगु लँपुत नं दु; विशेष यानाः, छगू ​​खण्ड गुकियात श्री इन्ग्रामं पोया "बार्नाबी रज"या अन्तिम समीक्षां ल्यःगु दु :

"काग नं, * * * झीसं आः खनाच्वनागु स्वया अप्व, कल्पनाशील बार्नाबीया अवधारणाया छगू ब्व दयेकूगु जुइफु। * * * थुकिया चरित्रं मूर्खया सम्बन्धय्, संगीतय् वायुया सम्बन्धय् संगतया सम्बन्धय् थें हे प्रदर्शन याःगु जुइफु।"

अथे खःसां नं थ्व कीटाणु व समानतायात क्यनेधुंकाः नं थ्व कविताया मू अझ नं थुकिया मौलिकताय् खनेदु । प्रगतिशील संगीत, दृश्य विवरण व विपरीत प्रकाश व छाँया, — दकलय् अप्वः, निशाचरया आध्यात्मिक जोशं थुकियात छम्ह सूचना प्रतिभाया ज्या दयेकी । घोर चखुंचाया खँ ल्हायेगु खःसा व थःगु कुलया मेमेपिं फुक्क काग थें मखु, ब्यालाडिस्टतय्गु "ट्वा कोर्बीज" व "थ्री रेभन" निसें कयाः बार्नाबीया रुम्पल "ग्रिप" तक । थन पुर्खाया टरेटयात सताइम्ह व हेराल्ड्रीया ख्यलय् न्यासि वनीम्ह काउइङ रुकया छुं नं आभास मदु; टिकेलं म्ये हालादीगु छुं नं बोडिङ्ग फ्यान्टम मदु, गबले,

"वयागु झ्यालय् स्वकः हालाच्वन,

कागं वयागु पपू फ्यतुकल,

मतिना दुम्ह मिसामचां तसकं बांलाक स्यू ।

गम्भीर संकेतया सः ।"

पोया काग छगू बिस्कं अवधारणा ख; शोकय् लाःम्ह मनूया पीडा व निराशाया अवतार; छगू सेबलं मूर्त रुप बिउगु स्मृति, प्रलयया स्थायी इतिहासकार, अपूरणीयया छगू प्रकार । स्टाइक्स पार यानाः "रातया प्लुटोनियन किनारा"पाखें बिस्युं वनाः व स्वयं न्ह्यसः तइम्ह मनूया प्रतिबिम्बित आत्मा थें च्वं, — वयात गुम्हेस्यां दयालु नेपेन्थेयात क्वाफ यायेमफु, याइमखु, छाय्धाःसा लेनोरया लुमन्ति हे वयात ल्यं दनिगु दक्वं खः, अले वयागु दुःखया सर्सेसलिसे व नं छगू पक्षय् तइगु जुइ ।

द रेभेनयात नं थुकिया च्वमिया प्रतिनिधि कविताया रुपय् कायेछिं, छाय् धाःसा थुकिलि कविता छु जुइमाः धइगु वय्कःया फुक्क धारणाया उदाहरण बियातःगु दु। थ्व खँ वय् कःया "द पोएटिक प्रिन्सिपल", "द रेशनल अफ भर्स" व "द फिलोसोफी अफ कम्पोजिसन" नांया च्वसुइ खने दु। पों घोषणा यानादिल कि "संगीतय्, सम्भवतः, आत्मां दकलय् लिक्क व महान अन्त प्राप्त याइ गुकिया निंतिं काव्यात्मक भावनां प्रेरित जुइबलय् व संघर्ष याइ- अलौकिक सौन्दर्यया सृजना .... छन्दयात छगू हीन वा कम सक्षम संगीतया रुपय् स्वया बांलाक्क नां तयेफइमखु"; तर हाकनं, श्लोक गुगु वास्तवय् "शब्दया कविता" खः, "सौन्दर्यया लयात्मक सृजना" खः,—थ्व व व स्वयां अप्वः छुं मखु । दकलय् च्वय् या सुन्दरताया सुर दुःखया सुर खः । दकलय् विषादपूर्ण विषय धयागु मृत्यु खः । थ्व सुन्दरतालिसे स्वापू दयेमाः । "अथे जुल धाःसा छम्ह बांलाःम्ह मिसाया मृत्यु, निस्सन्देह, हलिंया दकलय् काव्यात्मक विषय खः, - अले उलि हे शंका मदु कि थुज्वःगु विषयया निंतिं दकलय् उपयुक्त म्हुतुसि शोक संतप्त मतिनामियागु खः ।" थ्व अन्तिम अभिव्यक्तित पोया थ्व हे कविताया सनकी विश्लेषणं उद्धृत यानातःगु दु, तर थुकिलिं वयागु छन्दया सामान्य दायरायात सटीक रुपं संकेत याइ। "द बेल्स"या क्लाइमेक्स घोलया मफल्ड मोनोटोन खः, गुपिं मनूया नुगःयात भार क्वकायेगुलिइ गौरव याइ । "लेनोर," द रेभेन , "द स्लीपर," "टु वन इन प्याराडाइज" व "उलालुमे" छगू टेनेब्रोज सिम्फनी दयेकी,—अले दकलय् लिपा च्वयातःगु "एनाबेल ली"ं क्यनि कि छगू विषयवस्तुं वयात अन्त तक कब्जा यानातःगु दु। हाकनं, थ्व फुक्कं संगीतमय मखुसा छुं मखु, अले गुलिं गुलिं ला फ्यानटास्टिकया उगु गुणं छुइ गुकिं ग्याःचिकुया भावना जागृत याइ, अले पीडायात हे न्हूगु भय थप याइ । दक्वंया माध्यमं खिउँसे च्वनाः, छगू ​​छायावादी पल्लया क्वय्, कविया आदर्श मतिना, — थुलि प्रायः मेथाय् अर्धचित्रित, — उशरया अन्तिम संस्कारय् लाःम्ह कलाः, लेडी लिगेइया, सन् १९९९ य् ।  सत्य वयागु थःगु हे स्वभावया प्रतिरुप खः । जिं अनुमान याना कि छम्ह कलाकारया छम्ह "रुपय्" प्रतिया मतिनां गुबलें नं छुं आदर्शप्रति वयागु भक्तियात पूर्ण रुपं प्रतिद्वन्द्वी याये फइमखु । वया लिक्क च्वंम्ह मिसां थःगु टोटकाया व्यायाम यायेमाः, फुक्कं पालय् जुइमाः अले छुं नं ताःहाकः जुइमखु, अनन्त विविधतां वयात आकर्षित यायेमाः वा वयागु निष्ठाया छगू हिस्सा त्वःतेगुलिइ सन्तुष्ट जुइमाः । वयात अप्राप्यं लोभय् लाके हे माः, अले थ्व वयागु रचनात्मक कलाप्रतिया जुनूनय् गुबलें नं वयागु स्वयां पिने जक जुइ ।

पो नं हथोर्न थें रोमान्टिक स्कूलया पतनलिसें दुहां वल, अले थुकिया विपत्ति खनाः न्हिलेगुलिइ व स्वयां अप्वः सुं नं लय्ताःगु मदु । अझ नं वयागु नुगः रोमान्सर व इमिगु ओरिएन्टल वा गोथिक प्रभावलिसे दुगु खः । गद्य बाखनय् थुलि समृद्ध वयागु आविष्कारं वयात छन्द च्वयेबलय् त्वःताः वंगु थें च्वन; अले वयागु निर्णयं वयात धाल कि ताःहाकःगु रोमान्टिक कवितात प्रेरणा स्वयां घटनाय् अप्वः निर्भर जुइ, — अले रोमान्सया कविता उच्चारण यायेत म्येया बोल हे पर्याप्त जुइ । अतः वय् कःया सिद्धान्त, वय् कःया थःगु हे सीमितताय् स्पष्ट रुपं फिट जुया, "छगू 'ताःहाकःगु कविता' शर्तय् छगू समतल विरोधाभास ख।" द रेभनया घटक म्हो जक व सरल दु : छम्ह मिजं, छम्ह झंगः, अले छम्ह मिसाया कल्पनाशील लुमन्ति । तर थुगु टुक्रां रोमान्टिक सामग्रीया बांलाःगु प्रदर्शन याइ । झीके छु दु ? मध्यरात; ल्वःमंगु लोकया टोम दुगु छायावादी कोठा; विद्यार्थी,—एक आधुनिक हिरोनिमस; केसमेन्टय् रेभनया ट्याप; चिकुलाया चा व सीगु मि; फसं वांछ्वयाहःगु रेशमया झुण्डी; प्रतिध्वनित खिउँया म्हगस व अस्पष्ट अविश्वास; खिउँसे च्वंगु बस्टय् च्वंगु हाकुगु, अजूचायापुगु झंगः; बैजनी मखमल व ग्लोटिङ ल्याम्पया सामान । स्थिति, जः, रंग, ध्वनिया थ्व फुक्क मञ्चीय प्रभाव विशुद्ध रुपं रोमान्टिक, अझ मेलोड्रामाटिक नं खः, तर काव्यात्मक गुणया खः गुकियात मेलोड्रामां विरलै प्रदर्शन याइ, अले कविया "अनन्त जोश, अनन्त पीडा"यात पूवंक प्रतिबिम्बित याइ ।

द रेभनया लयबद्ध संरचनां प्रभाव लाकेगु पक्का हे जुल । तुकबन्दी, अनुप्रास, भार, छन्दया रुप, एकल निपुणताया कल्पना यानातःगु खः । निस्सन्देह कवि मिस ब्यारेटया संगीत ट्रोकाइकया उपयुक्ततां, "अष्ट"य्, व विशेष यानाः "लेडी जेराल्डिन"या समापनया लिक्क स्वीकार याःगु व्यवस्थां चकित जुल:

"'मिखा,' वं धाल, 'आः जिगु दथुइ थरथर खानाच्वंगु दु! छिपिं जितः लित हःगु मिखा खः ला ?

परियन मूर्ति ल्वहंया पुलांगु गहना थें चकंगु मिखा !

व शान्त तुयुगु तुतिया क्वय्, छ न्ह्याबलें च्यानाच्वनी ला ?

जिगु नुगः व जीवनया सुनसान फि-मरुभूमियात त्वाःथल ला ?'"

वय् कलं निगूगु व प्यंगूगु निगुलिं लाइनय् स्वंगुगु छन्दया कलात्मक परिचय, व प्यंगुगु लाइन व अन्तिम रेफ्रेनया थपं द रेभेनया छन्द दयेकल। निरन्तर अनुप्राप्तता कुतः मयासे वइगु खनेदु, अले प्रायः पंक्ति दुनेया छन्दत मोहक जुइ; जबकि रेफ्रेन वा बोझं फुक्क ज्याय् हावी जुइ । थन नं वं मिस ब्यारेटं थःगु व मेमेगु भाषाय् ब्यालेड व रोमाउन्टया अध्ययन यानाः फाइदा काःगु खः । "रेफ्रेन" धइगु छम्ह कवि वा संगीतकारं भटकावया न्हाय्पंयात ज्वनाः तइगु लोभ खः, — प्रारम्भिक तनावया निंतिं प्रकृतिया बारम्बारया लालसा । जिं न्ह्याबलें अंग्रेजी म्येहालामिपिनिगु सुन्दर रेफ्रेनया प्रशंसा यानागु दु,—"द नाइटिङ्गेल्स, द नाइटिङ्गेल्स," "मार्ग्रेट, मार्ग्रेट," "माइ हार्ट एण्ड आइ," "टोल स्लोली," "द रिभर फ्लोथ अन," "पान, पान इज डेड" आदि । थुकियात हानं जीवन्त यात :

"हे सुखी जीवित ! जिब्रो मदु

इमिगु सुन्दरतां घोषणा यायेफु :

जिगु नुगलं मतिनाया बसन्त बाः वल,

अले जिं मसीक हे इमित आशिष बिया।

धात्थें हे जिमि दयालु सन्तं जितः दया यात,

अले जिं इमित मसिउसे आशिर्वाद बिया ।"

पों रिपिटेन्डया जादूया निंतिं थःगु छन्दया न्यागूगु लाइन दयेकल । वय् कलं लिपाया छुं कविताय् थ्व खँय् अत्यन्त निर्भर जुयादिल,—"लेनोर", "एनाबेल ली", "उलालुमे" व "एनीया निंतिं।" थुकियात छगू जंगली व विषादपूर्ण संगीत प्राप्त यात, जिं बिचाः यानागु दु, मचाबलय् वयात हालातःगु अफ्रिकी बोझ व पुनरावृत्तिया "मीठो प्रभाव"पाखें, झीगु दक्षिणी कविया सःयात थःगु मूल रागलिसे तालमेल यानाः ।

"द फिलोसोफी अफ कम्पोजिसन," वय् कःया विश्लेषण द रेभेन , थुकिया विधि व संरचनाया प्राविधिक विच्छेदन ख। न वय्कलं कोल्ड ब्लडेड कृत्रिमताया स्वीकार याःगु, न लिपा पासापिन्त थ्व कृत्रिमताया छगू एक्सपोजर वय्कःया मेगु छगू बौद्धिक झुठ जक खः धकाः वय्कलं धयादीगु स्वीकार याःगु खँयात पूर्ण रुपं श्रेय बीमाःगु आवश्यकता मदु । यदि वं पूर्ण कृतियात न्ह्यः हे डिजाइन यानातःगु जूसा वं निगूगु छन्दया स्वादिष्ट रागयात रैटल-पान छन्दया थुलि कठोर प्रस्तावना शायद हे दयेकीगु जुइ, — काल्पनिकया वयागु सिद्धान्तय् तकं मखु । अवश्य नं छम्ह कलाकारं छगू कृतियात परिपूर्ण यानाः न्हापांम्ह कलाकार थें हे व बांलाः धकाः खनी, अले व छाय् बांलाः धकाः नं खनी । लिपाया विश्लेषण, छुं नं पवित्र मिया अस्वीकारलिसें, सहज रुपं पर्याप्त जुइफु । जिगु विश्वास खः, थ्व कविताया न्हापांगु अवधारणा व रूख मस्यौदा प्रेरणा न्ह्याबलें वइगु कथं वःगु खः; कि थुकिया च्वमिं अनंलि थुकियात गथे यानाः परिपूर्ण यायेफइ धकाः स्वल, थुकियात थःगु रचनाया अध्यायय् वर्णन यानातःगु अन्तिम स्पर्श बियाः, अले लिपांगु, उकिं, न पूर्ण रुपं असत्य खः न पूर्ण रुपं सत्य खः । थज्याःगु विश्लेषणया नोक्सानी छु धाःसा थुकिं छम्ह न्हूम्ह मनूयात कृत्रिम प्रक्रियां कल्पनायात चीकेफु धकाः कल्पना यायेत प्रलोभन बी । प्रतिभाया आवेग धयागु थःगु सिर्जनात्मक ईया रहस्ययात संरक्षण यायेगु खः । नकतिनि हे जक प्रकाशय् हःगु हथोर्नया स्केच–वर्कय् थें छगू विजयया न्ह्यःया परिश्रम, भ्रमित प्रयोगया प्राप्त झलकं निश्छल कलाकारयात अमूल्य निर्देशन व प्रोत्साहन बी । अय् सां छगू  गुम्हेस्यां थःगु म्यूजयात सकल वइपिनिगु दृष्टिइ स्वेच्छाचारी रुपं उजागर याइ, वं जुजु क्यान्डौल्सया भाग्य लुमंकेमाः ।

हलिमं आः नं पोयात "प्रतिभाशाली अभागी मनू"या रुपय् काइ। जिं नकतिनि हे वयात "सुयातं सकसिनं गलत प्रतिनिधित्व यायेत, निन्दा यायेत वा बदनाम यायेत चार्टर्ड यानातःगु खनेदु" धकाः उल्लेख याःगु न्यनागु दु । तर जितः ला वयागु दुर्भाग्य वयागु करुणाजनक मृत्युलिसे क्वचाल थें च्वं, अले उबलेनिसें वयागु बचाउ निरन्तर जुयाच्वंगु दु, अले वयागु आशाजनक घडीइ छम्ह दुःखकष्ट व प्रतिभाशाली च्वमिं प्रार्थना यायेफइगु कथंया अडिग वृद्धिया ख्याति । ग्रिस्वोल्डया निन्दा व बदनामं धारायात वयागु पक्षय् हिलाबिल । समालोचक व जीवनी च्वमिपिं क्रमिक खण्डन यानाः, वय्कःया चरित्रयात श्रद्धाञ्जलि बियाः, वय्कःया कृतिया न्हूगु संस्करण यानाः न्ह्यःने वःगु दु । वय्कःया थःगु हे पौ व वय्कःया जीवनया सूक्ष्म घटनात झीगु न्ह्यःने दु; बांलाःगु व बांमलाःगु रिकर्ड ब्यापक रुपं म्हस्यू । सुं नं अपिलकर्तायात थ्व स्वयां अप्वः कोमल व क्षमाशील फैसला मवःनि । जीवनय् वयागु दुर्घटना वयागु क्षेत्र व अवधिया खः, सायद अझ नं वयागु थःगु हे इच्छाशक्तिया कमजोरीलिसे स्वापू दुगु खः । निस्सन्देह वयागु वातावरण छगू सूक्ष्म दाना दुगु, असन्तुलित प्रकृतियात पिने व दुनेया खतरापाखें रक्षा यायेगु वातावरण मखु । वयागु दकलय् बल्लाःगु इच्छा, थःत प्रभु जुइगु, वयागु निंतिं "व शोकया सम्पदा" प्राप्त यात। वं थःत झंगःया दुखी मालिक, थुगु चिनाखँया प्रहार दुम्ह पीडित धकाः स्वीकार यात । तर वयागु थःगु हे प्रलयया पूर्वाभासय् उत्साहित जुइगु उगु नाटकीय क्रोधया पूर्ण हिस्सा दुगु खः । थःगु उच्च भूमिका म्हितेगुलिइ छगू आनन्द दु : झी सकलें ग्लेडिएटर खः, ख्वयाच्वनागु एभ इम्पेरेटर ! बर्कया तथ्ययात उद्धृत यायेत: "दुःखय् सुख अझ नं दकलय् च्वय् लाः, अले झीसं भोगे यानाच्वनागु दुःखया पूर्ण पीडालिसे छुं नं समानता मदु, गुगु न्ह्याबलें घृणित जुइ, अले गुकियात झीसं फचिं फत्तले याकनं चीकेगु कुतः यानाच्वना ।" पो अझ तापाक्क वन, अले थःगु करियरया त्रासदीइ नं कलाकार जुल । यदि वय्कःया थःगु हे विश्वास कथं दुःख व सौन्दर्यया लुप्त जुइगु उच्चतम काव्यात्मक विषयवस्तु खःसा काव्यात्मक भावना दकलय् तीव्र पार्थिव सुख खःसा वय्कःया टुटेजूगु जीवनया दुःख व खिउँया बारम्बार क्षतिपूर्ति मदुगु मखु ।

क्वय् बियातःगु पेजय् झीके छम्ह कलाकारया प्रतिभां छगू नांजाःगु कविताया व्याख्याया विशेषता क्यनाच्वंगु छगू ताजा दसु दु । झीगु न्ह्यःने पेन्सिलया लिपांगु कृति दुम्ह गुस्ताभ डोरे टोन, आकृति व पूर्णताया सत्यताया माग याइपिं यथार्थवादीतय्गु निंतिं चित्रकार, अथवा ड्राफ्टम्यान तकं मखु । थज्याःगु खँय् वयात आकार व दूरी, जः व छाया दयेकेगु स्वयां नं म्हो जक चिउताः दुगु खः, वयागु उद्देश्ययात ग्वाहालि यायेगु, — गुगु स्वयाच्वंम्ह मनूया आत्मा, कल्पनायात उत्तेजित यायेगु खः । थ्व वं झीगु आश्चर्यया भावनायात जागृत यानाः, अकथनीय व विषाद वा महिमां जाःगु खँया अद्भुत व प्रायः उदात्त अवधारणाया माध्यमं यात । थ्व बांलाक धायेगु याः कि यदि वय्कःया कृतित तःधंगु चित्रकला मखुसा, किपाया रुपय् व धात्थें हे महान खः । "साहित्यिक कलाकार"या रुपय् व थज्याःम्ह हे खः, वयागु शक्ति वयागु च्वमिया नाटकीय आविष्कारलिसे प्रत्यक्ष अनुपातय् दुगु खः, वयागु थःगु हे भावनायात ज्वलंत च्याकूगु भावनाया बहादुरी दुस्साहसलिसे । अतः राबेलेस नापं वय् कःया सफलता, "ले जुइफ-एरेन्ट", "लेस कोन्टेस ड्रोलाटिक्स" व "डन क्विजोट" नापं व अतः, उल्टा, वय् कःया टेनिसनया आइडिलया सौन्दर्ययात व्यक्त यायेत असफलता, "इल प्याराडिसो", हिब्रू पास्टोरलया, व मेमेगु ग्रन्थत गुकियात exsweet वा exsweetness, exsweet, माःगु। वय्कः विडम्बनापूर्ण खँया जन्मजात मास्टर खः, अले विशेष अन्तर्दृष्टिं भूतप्रेतया मस्तिष्कया भूतयात चित्रण यायेफुगु खः । झीसं वयागु व्यक्तित्वतय्सं खंगु कथं वस्तुत खनाच्वना, अले पोन्ट-ओ-चेन्जय् च्वंगु पसलय् च्वंम्ह जुजुयात भ्रमित जूम्ह डन वा लुँकारया म्ह्याय्मचाया मिखां हे खनाच्वना । जिं अद्वितीय धकाः धायेगु यानागु प्रत्येक छन्द वा गद्यया कृतिइ वय्कःयात आकर्षित यायेमाःगु धइगु वस्तुया स्वभावय् हे खः । क्वय् या राज्ययात वयागु सेवाय् सःतल; वयागु चट्टान, सिमा व पहाड, आकाश हे, उद्देश्य व डायबलरीलिसे जीवन्त दु । यदि वय्कः शेक्सपियरया चित्रण यायेत म्वानादीगु जूसा झीसं "लियर"य् क्यालिबन, बोक्सी, वाफसया छगू उल्लेखनीय व्यवहार खनेमाःगु खः; तर निस्सन्देह वयागु इमोजेन वा मिरान्डाया आदर्शयात न्ह्यसः तयेमाःगु खः । सौन्दर्य शुद्ध व सरल, व उकिया पूर्ण उत्कृष्टतायात वं विरलै हे थुइके फइगु खनेदु ।

अथे जुसां "एन्सिएन्ट मरिनर"या निंतिं वयागु डिजाइनय् सौन्दर्य दु, अवास्तविक जूसां, व डोरेया छगू श्रृंखलाय् दुर्लभ लगातारता दु। द राइमं वयात ताःहाकःगु बाखं बिल, गुकी दृश्यया यक्व हिउपाःत दु । द रेभनय् सः व रंगं थःगु मोनोटोनयात संरक्षण यानातःगु दुसा झीके थाय् वा अवसरया छुं नं हिउपाः मदु । लिच्वः छु जुल ? डोरें थःगु परिकल्पना कथं विषयवस्तुइ भिन्नताया छगू श्रृंखला न्ह्यब्वयादिल, "मृत्युया रहस्य व असन्तोषजनक आत्माया भ्रम।" थुपिं गुलिखे चित्रय् वयागु दोष खनेदु; मेमेगु वय् कःया शक्तिशाली मौलिकता, व दकलय् बांलाःगु गुणत गुकिलि, छम्ह ड्राफ्टस्म्यानया रुपय्, वय् कः याकःचा दनादिल। स्पष्ट रुपं पो व डोरेया ज्यायाइगु मूडया दथुइ छुं समानता दु । यदि लिपायाम्हं "टेल्स अफ द ग्रोटेस्क एण्ड अरबेस्क"य् थःगु ल्हाः स्वःगु जूसा थ्व अप्व स्पष्ट खनेदइ। निम्हेस्यां प्रायः कल्पना व रोमान्सया एल्फ-ल्याण्डया सहारा काःगु खः । मेलोड्रामाटिक पराक्रमय् इपिं निम्हेस्यां अलौकिकया थःगु कमाण्डया माध्यमं आदर्श व बेतुकी दथुइ च्वंगु खतरा-रेखायात चीकाबिल । पो ब्युटिफुलया धात्थेंम्ह उपासक खः; वयागु मतिना छगू अभिषेक जुनून खः, अले थन व थः चित्रकारलिसे कम्पनी ब्वथली । कवि वा कलाकार, मृत्यु अन्ततः सकसितं रुपान्तरण याइ : वयागु सेबल हर्बिन्जरया छाँया दुने, वेडरया प्रतीकात्मक क्रेयोनं उपयुक्त रुपं इमित ख्वाःपाः ल्वाकज्याकी, तर इमित अमर बुद्धि व शक्तिया म्यानटलं घेरेयाइ । छम्ह अमेरिकी मिसां अन्तिम मशाललिसें तारा मिखा दुम्ह प्रतिभाशालीया छवि दयेकूगु दु, गुम्हसिया दृष्टिं "छगू पौराणिक चिहानया लुखा" स्वयाः पिनेया भूमिया रहस्य खनी, तर गुम्हेसिया म्हुतुं पिहां मवइफु, वयागु उत्कृष्ट आभास ।

एडमंड सी स्टेडमैन.

चिनाखँ ।

किपा १

द रेभेन ।

छक्वः चान्हय् नुगः मछिंगु, जिं बिचाः यानाच्वनाबलय्, कमजोर व त्यानुल,

ल्वःमंगु लोककथाया यक्वं विचित्र व उत्सुकतापूर्ण खण्डय्,

जिं छ्यं संकाबलय्, द्यनेत्यनाबलय्, आकाझाकां अन ट्याप यायेगु सः वल,

जिगु चेम्बरया लुखाय् सुं छम्हेस्यां भचा भचा ¥याप यानाच्वंगु थें, ¥याप यानाच्वंगु थें ।

"'ट छम्ह पाहां खः," जिं बुलुहुं धया, "जिगु क्वथाया लुखाय् ट्याप यानाच्वंम्ह—

थ्व जक, अले थ्व स्वयां अप्वः छुं मखु ।"

अ, जितः बांलाक लुमं थ्व खिउँसे च्वंगु डिसेम्बरय् खः,

अले प्रत्येक ब्यागलं ब्यागलं सीगु ज्वालां बँय् थःगु भूत दयेकल ।

जिं उत्सुकतापूर्वक कन्हेया निंतिं मनंतुना : जिं त्यासा कायेत स्वयागु खः ।

जिगु सफूपाखें दुःख मदया वन - तनम्ह लेनोरया निंतिं दुःख -

दुर्लभ व तेजस्वी कुमारीया निंतिं गुम्हेसित देवदूततसें लेनोर धकाः नां तल—

थन न्ह्याबलेंया निंतिं नां मदुम्ह ।

अले प्रत्येक प्याजिगु पर्दाया रेशमी दुःखद अनिश्चित सः

जितः रोमाञ्चित यात—न्हापा गबलें महसुस मजूगु कल्पनाशील आतंकं जितः भरे यात;

उकिं आः, जिगु नुगःचुया धुकधुकियात दिकेत, जि हानं हानं दना ।

"जिगु क्वथाया लुखाय् दुहां वनेत सुं पाहां इनाप यानाच्वन ।

जिगु क्वथाया लुखाय् सुं लिबाक्क वःम्ह आगन्तुकं दुहां वनेत इनाप यानाच्वन ।

थ्व हे खः, अले थ्व स्वयां अप्वः छुं मखु ।"

वर्तमानय् जिगु आत्मा बल्लाना वन; अले लिचिले मते,

"सर," जिं धया, "वा म्याडम, धात्थें हे छिगु क्षमा जिं इनाप यानाच्वना;

अय् सां धात्थेंगु खँ छु धाःसा जि द्यनाच्वनागु खः, अले छं बुलुहुं ¥याप यानाच्वन,

अले छं जिगु क्वथाया लुखाय् ट्याप यानाः, ट्याप यानाः वल,

जिं छन्त न्यनागु दुर्लभ पक्का हे खः"—थन जिं लुखा तब्याक चायेका;—

अन ख्युं, अले थ्व स्वयां अप्वः छुं मदु ।

व खिउँथाय् दुने स्वयाच्वना, ताःईतक जि अन अजू चायाः, ग्यानाः दनाच्वना,

शंका, म्हगस म्हंकेगु न्हापा सुं नं नश्वरं म्हगस म्हंकेगु दुस्साहस मयाःगु खः;

अय् सां सुंक च्वन, अले खिउँनं छुं नं चिं मब्यू ।

अले अन ल्हाःगु छगू जक खँग्वः खः, खिउँसे च्वंगु खँग्वः, "लेनोर !"

थ्व जिं खिउँसे च्वनाः धया, अले छगू प्रतिध्वनिं खँग्वः लिसः बिल, "लेनोर!"

थ्व जक अले थ्व स्वयां अप्वः छुं मखु ।

क्वथाय् लिहां हुँ, जिगु दुनेया दक्वं आत्मा च्यानाच्वन,

याकनं हे हानं जिं न्हापा स्वयां भचा तच्वःगु ट्याप याःगु ताल ।

"पक्का हे," जिं धया, "पक्का हे व जिगु झ्याःया जालीइ छुं दु;

अथे खःसा, अन छु खः धकाः स्वयेब्यु, अले थुगु रहस्ययात मालास्वयेब्यु—

जिगु नुगः पलख अझ नं च्वनेमा अले थुगु रहस्ययात मालेगु ज्या या ।

'टि फय् खः अले व स्वयां अप्वः छुं मखु !"

थन चायेकि, जिं शटर वांछ्वया, गुबलय्, यक्व फ्लर्ट व फ्लटरलिसे,

अन न्हापाया साधु ईया छम्ह भव्य रेभेन पलाः तल ।

वं छुं नं कथंया प्रणाम मयाः; छगू मिनेट नं दिके मफुत वा मच्वन व;

अय् सां, प्रभु बाय् मिसाया ख्वाःपाःलिसें, जिगु क्वथाया लुखाया च्वय् च्वनाः -

जिगु क्वथाया लुखाया भचा च्वय् पल्लासया बस्टय् च्वनाः -

फ्यतुत, अले फ्यतुत, अले थ्व स्वयां अप्वः छुं मखु ।

अले थुम्ह आबनूस झंगः जिगु दुःखद कल्पनायात मुसुकायेकेत फसे यात,

थुकिं पुनातःगु ख्वाःया गम्भीर व कठोर शिष्टाचारं,

"छंगु न्हाय्पं चानाः दारि दासां, छ," जिं धया, "छ धात्थें हे ग्यानापुम्ह मखु,

ग्यानापुम्ह ग्यानापुम्ह व प्राचीन काग चान्हसिया सिथं चाःहिलाच्वन, -

चाया प्लुटोनियन किनाराय् छिगु प्रभुया नां छु खः जितः धा !"

क्वोथ द रेभन, "नेभरमोर।"

थुम्ह अजू चायापुम्ह झंगःयात थुलि बांलाक खँ न्यनाः जि अजू चाल,

थुकिया लिसःया अर्थ म्हो जक जूसां—सान्दर्भिकता म्हो जक बोर जुल;

सुं नं म्वानाच्वंम्ह मनू मदु धकाः झीसं सहमत जुइत ग्वाहालि याये फै मखु ।

वयागु क्वथाया लुखाया च्वय् झंगः खनेदयाः आःतकं आशिर्वाद प्राप्त जूगु खः ।

वयागु क्वथाया लुखाया च्वय् मूर्तिकलाया प्रतिमाय् झंगः बाय् जन्तु,

"नेभरमोर" थें न्याःगु नां नापं।

अय् सां रेभनं, शान्त बस्टय् याकःचा फ्यतुनाः, जक खँ ल्हात

व छगू खँग्वः, व छगू खँग्वःया दुने वयागु आत्मा वं प्वंकल थें ।

वं मेगु छुं मधाल - अले वं फ्यतुनाः छपु हे पा मखु -

जिं मुश्किलं हे अप्वः बुलुहुं मधासे, "मेपिं पासापिं न्हापा नं ब्वयेधुंकल -

जिगु आशा न्हापा हे क्वचाःगुलिं कन्हय् कुन्हु वं जितः त्वःताः वनी ।"

अले झंगःनं धाल, "आः गुबलें मखु।"

थुलि पाय् छि जुइक न्ववाःगु लिसलं त्वाःदःगु शान्तता खनाः चकित जुल,

"निस्सन्देह," जिं धया, "थुकिं छु धाइ व थुकिया छगू जक स्टक व स्टोर खः,

छुं दुखी मालिकपाखें ज्वन गुम्ह निर्दयी विपत्ति खः ।

याकनं लिउलिउ वन अले याकनं लिउलिउ वन गुबलय् तक वयागु मे छगू भार क्वबिइ मखु ।

वयागु आशाया शोक मवःतले व विषादपूर्ण भार क्वबिइ

'गुबलें—गुबलें मखु'या ।"

अय् सां कागं आःतकं जिगु दक्वं दुःखी आत्मायात मुसुकायेत फसे यानाच्वंगु दु,

सिधा जिं झंगः व बस्ट व लुखाया न्ह्यःने कुशनयुक्त सिट ह्वील याना;

अले, मखमल दुब्यूबलय्, जिं थःथम्हं स्वायेगु कुतः याना

न्हापायागु थ्व अशुभ झंगः छु खः धकाः बिचाः यानाः फ्यानसी टु फ्यानसी—

न्हापायाम्ह थ्व गम्भीर, असुविधाजनक, ग्यानापुम्ह, गंसिम्ह व अशुभ झंगः छु खः

क्रकिंगया अर्थ "नेभरमोर" खः ।

थ्व जिं अनुमान यायेगुली लगे जुया, तर छुं नं सिलेबलं व्यक्त यायेगु मदु

आः जिगु क्वँय् या क्वँय् य् च्यानाच्वंगु मिं च्यानाच्वंगु खिचायात;

थ्व व मेगु नं जिं भविष्यवाणी याना, जिगु छ्यं याउँक क्वछुकाः ।

मतया जः थिनाच्वंगु कुशनया मखमल लाइनिङ्गय्,

अय् सां सुयागु मखमल बैजनी अस्तर नापं दीपया जः ग्लोटिङ ओअर

वं दबाव बी, अ, आः गुबलें मखु !

अले, जिं बिचाः याना, मखंगु धूपं बास्ना वःगु फय् झन घना जुल ।

टफ्टेड फ्लोरय् टफ्टेड फ्लोरय् फुट-फल्स टिंटिं टिङ्ग यासें सेराफिमं स्विंग यात ।

"दयनि," जिं हाला, "छंगु द्यवं छन्त त्यासा बिल - थुपिं स्वर्गदूततय् गु पाखें वं छन्त छ्वयाहल

विश्राम—लेनोरया छिगु लुमन्तिं विश्राम व नेपेन्थे !

क्वाफ, ओ क्वाफ थ्व कथंया नेपेन्थे, अले थ्व तनाच्वंगु लेनोरयात ल्वःमंकि !"

क्वोथ द रेभन, "नेभरमोर।"

"अगमवक्ता!" जिं धया, "मभिंगु खँ ! - प्रोफेट अझ नं, यदि झंगः बाय् शैतान ! -

छन्त जाँच याइम्हेस्यां छ्वयाहःगु खः ला, बाय् फसं छन्त थन किनाराय् वांछ्वल ला,

सुनसान अझ नं सकलें निडर, थुगु मरुभूमि भूमिइ मंत्रमुग्ध -

ग्यानापुगु भुतप्रेतया थुगु छेँय् - जितः धात्थें धा, जिं इनाप याना -

छु अन— गिलियदय् बाम दु ला ?— जितः धा— जितः धा, जिं इनाप याना !"

क्वोथ द रेभन, "नेभरमोर।"

"अगमवक्ता!" जिं धया, "मभिंगु खँ—अगमवक्ता अझ नं, यदि झंगः वा शैतान !

व स्वर्गं गुगु च्वय् झुके जुइ, झी - व द्यःपाखें झी निम्हेस्यां आराधना याये -

तापाःगु एडेन दुने दुःखं जाःगु थुम्ह आत्मायात धा,

थुकिं छम्ह सन्त कुमारीयात ज्वनी गुम्हेसित देवदूततसें लेनोर धकाः नां तइ -

छम्ह दुर्लभ व तेजस्वी कुमारीयात ज्वनाः देवदूततसें लेनोर नां तल ।"

क्वोथ द रेभन, "नेभरमोर।"

"व खँग्वः झीगु बिदाया चिं जुइमा, झंगः वा शैतान!" जि चिल्लाय् दना, अपस्टार्ट याना—

"छं वाफय् व चाया प्लुटोनियन किनाराय् लिहां हुँ !

छंगु आत्मां धाःगु मखुगु खँया चिं कथं हाकुगु प्लम त्वःते मते !

जिगु याकःचापनयात अखण्ड रुपं त्वःतादिसँ !—जिगु लुखाया च्वय् च्वंगु बस्ट त्वःतादिसँ !

जिगु नुगलं छंगु चोंच लिका, अले जिगु लुखां छंगु रुप लिका !"

क्वोथ द रेभन, "नेभरमोर।"

अले रेभन, गुबलें ब्वया मवः, आःतकं फ्यतुना च्वन, आःतकं फ्यतुना च्वन ।

जिगु चेम्बरया लुखाया भचा च्वय् च्वंगु पल्लासया खिउँसे च्वंगु बस्टय्;

अले वयागु मिखाय् म्हगसय् खंम्ह भूत थें च्वं ।

अले वयागु क्वय् च्वंगु दीपया जः वयागु किचलय् बँय् वांछ्वया बी।

अले जिगु आत्मा बँय् ब्वयाच्वंगु किचलं पिहां वल ।

ल्ह्वनेगु जुइ—आः गुबलें मखु !

