ദി ഗ്രേറ്റ് ഗാറ്റ്സ്ബൈയുടെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക്

VII

ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയെക്കുറിച്ചുള്ള ജിജ്ഞാസ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സമയത്താണ് ഒരു ശനിയാഴ്ച രാത്രി അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ വീട്ടിലെ ലൈറ്റുകൾ അണയ്‌ക്കാതെ പോയത്-അത് തുടങ്ങിയത് പോലെ അവ്യക്തമായി, ട്രിമാൽചിയോ എന്ന അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ കരിയർ അവസാനിച്ചു. പ്രതീക്ഷയോടെ അവൻ്റെ ഡ്രൈവിലേക്ക് തിരിഞ്ഞ ഓട്ടോമൊബൈലുകൾ ഒരു മിനിറ്റ് മാത്രം നിൽക്കുകയും പിന്നീട് മന്ദബുദ്ധിയോടെ ഓടിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് ക്രമേണ ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി. അയാൾക്ക് അസുഖമുണ്ടോ എന്ന് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, ഞാൻ അറിയാൻ പോയി - ഒരു അപരിചിതനായ ബട്ട്‌ലർ, ഒരു വില്ലൻ മുഖത്തോടെ വാതിൽക്കൽ നിന്ന് എന്നെ സംശയത്തോടെ നോക്കി.

"മിസ്റ്റർ ഗാറ്റ്സ്ബിക്ക് അസുഖമാണോ?"

"ഇല്ല." ഒരു ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം അവൻ "സാർ" എന്ന് വ്യസനത്തോടെ, വിദ്വേഷത്തോടെ ചേർത്തു.

"ഞാൻ അവനെ അടുത്ത് കണ്ടില്ല, ഞാൻ വളരെ ആശങ്കാകുലനായിരുന്നു. മിസ്റ്റർ കാരവേ വന്നതായി അവനോട് പറയുക."

"WHO?" അയാൾ പരുഷമായി ആവശ്യപ്പെട്ടു.

"കാര്വേ."

"കാരാവേ. ശരി, ഞാൻ അവനോട് പറയാം."

പെട്ടെന്ന് അവൻ വാതിൽ കുറ്റിയിട്ടു.

ഗാറ്റ്‌സ്‌ബി തൻ്റെ വീട്ടിലെ എല്ലാ ജോലിക്കാരെയും ഒരാഴ്ച മുമ്പ് പിരിച്ചുവിടുകയും അവർക്ക് പകരം അര ഡസൻ പേരെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്‌തിരുന്നുവെന്ന് മൈ ഫിൻ എന്നെ അറിയിച്ചു, അവർ ഒരിക്കലും വെസ്റ്റ് എഗ് വില്ലേജിലേക്ക് കച്ചവടക്കാർ കൈക്കൂലി വാങ്ങാൻ പോയില്ല, പക്ഷേ ടെലിഫോണിലൂടെ മിതമായ സാധനങ്ങൾ ഓർഡർ ചെയ്തു. അടുക്കള ഒരു പന്നിക്കൂട് പോലെയാണെന്ന് പലചരക്ക് പയ്യൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു, പുതിയ ആളുകൾ വേലക്കാരല്ലെന്നാണ് ഗ്രാമത്തിലെ പൊതു അഭിപ്രായം.

അടുത്ത ദിവസം ഗാറ്റ്സ്ബി എന്നെ ഫോണിൽ വിളിച്ചു.

"പോകുകയാണോ?" ഞാൻ അന്വേഷിച്ചു.

"ഇല്ല, പഴയ കായികം."

"നിങ്ങളുടെ എല്ലാ ദാസന്മാരെയും നിങ്ങൾ പുറത്താക്കിയതായി ഞാൻ കേൾക്കുന്നു."

"എനിക്ക് ഗോസിപ്പ് ചെയ്യാത്ത ഒരാളെ വേണമായിരുന്നു. ഡെയ്സി ഇടയ്ക്കിടെ വരാറുണ്ട്-ഉച്ചകളിൽ."

അങ്ങനെ അവളുടെ കണ്ണുകളിലെ വിയോജിപ്പിൽ കാരവൻസരി മുഴുവൻ ഒരു കാർഡ് ഹൗസ് പോലെ വീണു.

"അവർ വോൾഫ്‌ഷീമിന് എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിച്ച ചില ആളുകളാണ്. അവരെല്ലാം സഹോദരീസഹോദരന്മാരാണ്. അവർ ഒരു ചെറിയ ഹോട്ടൽ നടത്തിയിരുന്നു."

"ഞാൻ മനസിലാക്കുന്നു."

ഡെയ്‌സിയുടെ അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ച് അവൻ വിളിക്കുകയായിരുന്നു-നാളെ അവളുടെ വീട്ടിൽ ഞാൻ ഉച്ചഭക്ഷണത്തിന് വരുമോ? മിസ് ബേക്കർ അവിടെയുണ്ടാകും. അരമണിക്കൂറിനുശേഷം ഡെയ്‌സി തന്നെ ഫോണിൽ വിളിച്ചു, ഞാൻ വരുന്നുണ്ടെന്നറിഞ്ഞപ്പോൾ ആശ്വാസം തോന്നി. എന്തോ പറ്റിയിരുന്നു. എന്നിട്ടും അവർ ഈ സന്ദർഭം ഒരു രംഗത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കുമെന്ന് എനിക്ക് വിശ്വസിക്കാനായില്ല-പ്രത്യേകിച്ച് ഗാറ്റ്സ്ബി ഗാർഡനിൽ വിവരിച്ച ഭയാനകമായ രംഗത്തിന്.

അടുത്ത ദിവസം വേനൽച്ചൂടിൻ്റെ ഏതാണ്ട് അവസാനത്തെ, തീർച്ചയായും ഏറ്റവും ചൂടേറിയതായിരുന്നു. എൻ്റെ തീവണ്ടി തുരങ്കത്തിൽ നിന്ന് സൂര്യപ്രകാശത്തിലേക്ക് ഉയർന്നുവന്നപ്പോൾ, നാഷണൽ ബിസ്‌ക്കറ്റ് കമ്പനിയുടെ ചൂടുള്ള വിസിലുകൾ മാത്രം ഉച്ചയൂണിൻ്റെ നിശ്ശബ്ദതയെ തകർത്തു. കാറിൻ്റെ വൈക്കോൽ സീറ്റുകൾ ജ്വലനത്തിൻ്റെ അരികിൽ കറങ്ങി; എൻ്റെ അടുത്തിരുന്ന സ്ത്രീ അവളുടെ വെള്ള ഷർട്ട് അരക്കെട്ടിലേക്ക് അൽപനേരം വിയർത്തു, എന്നിട്ട് അവളുടെ പത്രം വിരലുകൾക്കിടയിൽ നനഞ്ഞപ്പോൾ, ഒരു വിജനമായ നിലവിളിയോടെ കടുത്ത ചൂടിലേക്ക് നിരാശയോടെ മങ്ങി. അവളുടെ പോക്കറ്റ്ബുക്ക് തറയിൽ തട്ടി.

"ഓ, എൻ്റെ!" അവൾ ശ്വാസം മുട്ടി.

ക്ഷീണിച്ച ഒരു വളവോടെ ഞാൻ അത് എടുത്ത് അവൾക്ക് തിരികെ നൽകി, കൈയുടെ നീളത്തിലും കോണുകളുടെ അങ്ങേയറ്റത്തെ അഗ്രത്തിലും പിടിച്ച് എനിക്ക് അതിൽ ഡിസൈനുകളൊന്നുമില്ലെന്ന് സൂചിപ്പിക്കാൻ - എന്നാൽ ആ സ്ത്രീ ഉൾപ്പെടെ സമീപത്തുള്ള എല്ലാവരും എന്നെ സംശയിച്ചു.

"ചൂട്!" കണ്ടക്ടർ പരിചിത മുഖങ്ങളോട് പറഞ്ഞു. "ചില കാലാവസ്ഥ!... ചൂട്!... ചൂട്!... ചൂട്!... ഇത് നിങ്ങൾക്ക് മതിയായ ചൂടാണോ? ചൂടാണോ? ഇത്... ?"

എൻ്റെ യാത്രാ ടിക്കറ്റ് അവൻ്റെ കയ്യിൽ നിന്ന് ഒരു ഇരുണ്ട കറയുമായി എനിക്ക് തിരികെ വന്നു. ആരുടെ ചുണ്ടുകളിൽ ചുംബിച്ചുവോ, ആരുടെ തലയിൽ പൈജാമ പോക്കറ്റിൽ നനഞ്ഞുവോ, ആരുടെ ഹൃദയത്തിന് മേലെയുള്ള പൈജാമ പോക്കറ്റിൽ നനഞ്ഞൊഴുകിയാലും ഈ ചൂടിൽ ആരെങ്കിലും ശ്രദ്ധിക്കണം!

… ബുക്കാനൻസ് വീടിൻ്റെ ഹാളിലൂടെ ഒരു ചെറിയ കാറ്റ് വീശി, ടെലിഫോൺ ബെല്ലിൻ്റെ ശബ്ദം ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയിലേക്കും ഞാനും വാതിൽക്കൽ കാത്തുനിന്നിരുന്നു.

"യജമാനൻ്റെ ശരീരം?" ബട്ട്‌ലർ വായ്‌പീഠത്തിൽ അലറി. "ക്ഷമിക്കണം, മാഡം, പക്ഷേ ഞങ്ങൾക്ക് അത് നൽകാൻ കഴിയില്ല - ഈ ഉച്ചയ്ക്ക് തൊടാൻ കഴിയാത്തത്ര ചൂടാണ്!"

അവൻ ശരിക്കും പറഞ്ഞത്: "അതെ... അതെ... ഞാൻ നോക്കാം."

അവൻ റിസീവർ താഴെ വെച്ചിട്ട് ഞങ്ങളുടെ അടുത്തേക്ക് വന്നു, ചെറുതായി തിളങ്ങി, ഞങ്ങളുടെ കടുപ്പമുള്ള വൈക്കോൽ തൊപ്പികൾ എടുക്കാൻ.

"മാഡം നിങ്ങളെ സലൂണിൽ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു!" അവൻ കരഞ്ഞു, ആവശ്യമില്ലാതെ ദിശ സൂചിപ്പിച്ചു. ഈ ചൂടിൽ ഓരോ അധിക ആംഗ്യവും ജീവിതത്തിൻ്റെ പൊതുശേഖരത്തെ അപമാനിക്കുന്നതായിരുന്നു.

ആവരണങ്ങളാൽ നന്നായി നിഴലിച്ച മുറി ഇരുണ്ടതും തണുത്തതുമാണ്. ഡെയ്‌സിയും ജോർദാനും ഒരു വലിയ കട്ടിലിൽ കിടന്നു, വെള്ളി വിഗ്രഹങ്ങളെപ്പോലെ, ആരാധകരുടെ പാട്ടുപാടുന്ന കാറ്റിനെതിരെ സ്വന്തം വെള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ തൂക്കി.

“ഞങ്ങൾക്ക് അനങ്ങാൻ കഴിയില്ല,” അവർ ഒരുമിച്ച് പറഞ്ഞു.

ജോർദാൻ്റെ വിരലുകൾ, അവരുടെ ടാനിൽ വെളുത്ത പൊടി, എൻ്റെ വിരലുകൾ ഒരു നിമിഷം വിശ്രമിച്ചു.

"അത്‌ലറ്റായ മിസ്റ്റർ തോമസ് ബുക്കാനൻ?" ഞാൻ അന്വേഷിച്ചു.

അതേ സമയം ഹാളിലെ ടെലിഫോണിൽ അയാളുടെ ശബ്ദം, പരുക്കൻ, മൂളൽ, ഹസ്കി എന്നിവ ഞാൻ കേട്ടു.

ഗാറ്റ്‌സ്ബി സിന്ദൂര പരവതാനിയുടെ മധ്യത്തിൽ നിന്നുകൊണ്ട് ആകർഷകമായ കണ്ണുകളോടെ ചുറ്റും നോക്കി. ഡെയ്‌സി അവനെ നോക്കി ചിരിച്ചു, അവളുടെ മധുരവും ആവേശവും നിറഞ്ഞ ചിരി; അവളുടെ മടിയിൽ നിന്ന് ഒരു ചെറിയ പൊടി അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് ഉയർന്നു.

ജോർദാൻ മന്ത്രിച്ചു, "അത് ടെലിഫോണിൽ ടോമിൻ്റെ പെൺകുട്ടിയാണെന്നതാണ് കിംവദന്തി."

ഞങ്ങൾ നിശബ്ദരായിരുന്നു. ഹാളിലെ ശബ്ദം അരോചകമായി ഉയർന്നു: "അപ്പോൾ, ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് കാർ വിൽക്കില്ല ... എനിക്ക് നിങ്ങളോട് ഒരു ബാധ്യതയുമില്ല ... ഉച്ചഭക്ഷണ സമയത്ത് നിങ്ങൾ എന്നെ ശല്യപ്പെടുത്തിയാൽ, ഞാൻ അത് സഹിക്കില്ല!"

“റിസീവർ അമർത്തിപ്പിടിച്ചുകൊണ്ട്,” ഡെയ്‌സി നിന്ദ്യമായി പറഞ്ഞു.

"ഇല്ല, അവൻ അല്ല," ഞാൻ അവൾക്ക് ഉറപ്പ് നൽകി. "ഇതൊരു സത്യസന്ധമായ ഇടപാടാണ്. ഞാൻ അതിനെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ ഇടയുണ്ട്."

ടോം വാതിൽ തുറന്ന്, തടിച്ച ശരീരം കൊണ്ട് ഒരു നിമിഷം അതിൻ്റെ ഇടം തടഞ്ഞ് മുറിയിലേക്ക് വേഗം പോയി.

"മിസ്റ്റർ ഗാറ്റ്സ്ബി!" അവൻ തൻ്റെ വിശാലവും പരന്നതുമായ കൈ നന്നായി മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന അനിഷ്ടത്തോടെ പുറത്തെടുത്തു. "താങ്കളെ കണ്ടതിൽ സന്തോഷമുണ്ട് സർ... നിക്ക്..."

“ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു ശീതളപാനീയം ഉണ്ടാക്കിത്തരിക,” ഡെയ്‌സി നിലവിളിച്ചു.

അവൻ വീണ്ടും മുറിയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങിയപ്പോൾ അവൾ എഴുന്നേറ്റ് ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ അടുത്തേക്ക് ചെന്ന് അവൻ്റെ മുഖം താഴേക്ക് വലിച്ച് അവൻ്റെ വായിൽ ചുംബിച്ചു.

"ഞാൻ നിന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം," അവൾ പിറുപിറുത്തു.

ജോർദാൻ പറഞ്ഞു, “ഒരു സ്ത്രീയുടെ സമ്മാനം ഉണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾ മറക്കുന്നു.

ഡെയ്സി സംശയത്തോടെ ചുറ്റും നോക്കി.

"നീ നിക്കിനെയും ചുംബിക്കുന്നു."

"എന്തൊരു താഴ്ന്ന, അശ്ലീല പെൺകുട്ടി!"

"ഞാൻ കാര്യമാക്കുന്നില്ല!" ഡെയ്‌സി നിലവിളിച്ചു, ഇഷ്ടിക അടുപ്പിൽ അടയാൻ തുടങ്ങി. അപ്പോൾ അവൾ ചൂട് ഓർത്തു കുറ്റബോധത്തോടെ സോഫയിൽ ഇരുന്നു, ഒരു ചെറിയ പെൺകുട്ടിയെ നയിക്കുന്ന ഒരു നഴ്സ് മുറിയിലേക്ക് വന്നു.

"Bles-sed pre-cious," അവൾ കൈകൾ നീട്ടിക്കൊണ്ട് കുനിഞ്ഞു. "നിന്നെ സ്നേഹിക്കുന്ന സ്വന്തം അമ്മയുടെ അടുത്തേക്ക് വരൂ."

നഴ്സ് ഉപേക്ഷിച്ച കുട്ടി, മുറിയിലുടനീളം ഓടിച്ചെന്ന് അമ്മയുടെ വസ്ത്രത്തിൽ ലജ്ജയോടെ വേരൂന്നിയതാണ്.

"അനുഗ്രഹീത പ്രീ-സിയസ്! അമ്മയ്ക്ക് നിങ്ങളുടെ പഴയ മഞ്ഞനിറമുള്ള മുടിയിൽ പൗഡർ വന്നോ? ഇപ്പോൾ എഴുന്നേറ്റു നിന്ന് പറയൂ-ഹൗ-ഡി-ഡൂ."

ഞാനും ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയും താഴേക്ക് കുനിഞ്ഞ് മടിച്ചുനിൽക്കുന്ന ചെറിയ കൈ പിടിച്ചു. പിന്നീട് അവൻ ആശ്ചര്യത്തോടെ കുട്ടിയെ നോക്കി. അതിൻ്റെ അസ്തിത്വത്തിൽ അദ്ദേഹം മുമ്പ് വിശ്വസിച്ചിരുന്നതായി ഞാൻ കരുതുന്നില്ല.

“ഉച്ചഭക്ഷണത്തിന് മുമ്പ് ഞാൻ വസ്ത്രം ധരിച്ചു,” കുട്ടി ആകാംക്ഷയോടെ ഡെയ്‌സിയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു പറഞ്ഞു.

"അത് നിൻ്റെ അമ്മ നിന്നെ കാണിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചതുകൊണ്ടാണ്." വെളുത്ത ചെറിയ കഴുത്തിലെ ഒറ്റ ചുളിവിലേക്ക് അവളുടെ മുഖം കുനിഞ്ഞു. "നിങ്ങൾ സ്വപ്നം കാണുന്നു, നിങ്ങൾ തികച്ചും ചെറിയ സ്വപ്നം."

“അതെ,” കുട്ടി ശാന്തമായി സമ്മതിച്ചു. "ജോർദാൻ അമ്മായിയും വെളുത്ത വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു."

"അമ്മയുടെ സുഹൃത്തുക്കളെ നിങ്ങൾക്ക് എങ്ങനെ ഇഷ്ടമാണ്?" ഡെയ്‌സി അവളെ തിരിഞ്ഞു, അങ്ങനെ അവൾ ഗാറ്റ്‌സ്ബിയെ അഭിമുഖീകരിച്ചു. "അവർ സുന്ദരികളാണെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ?"

"അച്ഛൻ എവിടെ?"

“അവൾ അവളുടെ അച്ഛനെപ്പോലെയല്ല,” ഡെയ്‌സി വിശദീകരിച്ചു. "അവൾ എന്നെപ്പോലെയാണ്. അവൾക്ക് എൻ്റെ മുടിയും മുഖത്തിൻ്റെ ആകൃതിയും ലഭിച്ചു."

ഡെയ്സി വീണ്ടും സോഫയിൽ ഇരുന്നു. നഴ്സ് ഒരു പടി മുന്നോട്ട് പോയി കൈ നീട്ടി.

"വരൂ, പമ്മി."

"വിട, പ്രിയേ!"

മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ പുറകോട്ടു നോക്കിയപ്പോൾ നല്ല അച്ചടക്കമുള്ള കുട്ടി അവളുടെ നഴ്‌സിൻ്റെ കൈയിൽ പിടിച്ച് വാതിലിനു പുറത്തേക്ക് വലിച്ചെറിഞ്ഞു, ടോം തിരികെ വന്നതുപോലെ, ഐസ് നിറച്ച നാല് ജിൻ റിക്കികൾക്ക് മുമ്പായി.

ഗാറ്റ്സ്ബി തൻ്റെ പാനീയം എടുത്തു.

“അവർ തീർച്ചയായും ശാന്തരായി കാണപ്പെടുന്നു,” ദൃശ്യമായ പിരിമുറുക്കത്തോടെ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

ഞങ്ങൾ നീണ്ട, അത്യാഗ്രഹമുള്ള വിഴുങ്ങലുകളിൽ കുടിച്ചു.

“ഓരോ വർഷവും സൂര്യൻ ചൂടാകുന്നുണ്ടെന്ന് ഞാൻ എവിടെയോ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്,” ടോം വിനയത്തോടെ പറഞ്ഞു. “വളരെ താമസിയാതെ ഭൂമി സൂര്യനിലേക്ക് വീഴുമെന്ന് തോന്നുന്നു-അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മിനിറ്റ് കാത്തിരിക്കുക-ഇത് നേരെ വിപരീതമാണ്-സൂര്യൻ എല്ലാ വർഷവും തണുപ്പ് കൂടുന്നു.

“പുറത്തേക്ക് വരൂ,” അദ്ദേഹം ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയോട് നിർദ്ദേശിച്ചു, “നിങ്ങൾ സ്ഥലം നോക്കണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.”

ഞാൻ അവരോടൊപ്പം വരാന്തയിലേക്ക് പോയി. പച്ചയായ ശബ്ദത്തിൽ, ചൂടിൽ നിശ്ചലമായ ഒരു ചെറിയ കപ്പൽ പുതിയ കടലിലേക്ക് പതുക്കെ ഇഴഞ്ഞു. ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ കണ്ണുകൾ ഒരു നിമിഷം അതിനെ പിന്തുടർന്നു; അവൻ കൈ ഉയർത്തി ഉൾക്കടലിനു കുറുകെ കാണിച്ചു.

"ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് എതിരെയാണ്."

"അപ്പോൾ നിങ്ങൾ."

ഞങ്ങളുടെ കണ്ണുകൾ റോസാച്ചെടികൾക്കും ചൂടുള്ള പുൽത്തകിടികൾക്കും കടപ്പുറത്തെ നായ്ക്കളുടെ കളകൾ നിറഞ്ഞ മാലിന്യത്തിനും മുകളിലായി. ബോട്ടിൻ്റെ വെളുത്ത ചിറകുകൾ ആകാശത്തിൻ്റെ നീല തണുത്ത അതിരിലേക്ക് പതുക്കെ നീങ്ങി. മുന്നിൽ ചെരിഞ്ഞ സമുദ്രവും അനുഗ്രഹീതമായ ദ്വീപുകളും.

“നിങ്ങൾക്കായി ഒരു കായിക വിനോദമുണ്ട്,” ടോം തലയാട്ടി പറഞ്ഞു. "ഒരു മണിക്കൂറോളം അവനോടൊപ്പം അവിടെ ഉണ്ടായിരിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു."

ഞങ്ങൾ ഡൈനിംഗ് റൂമിൽ ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിച്ചു, ചൂടിൽ ഇരുട്ടാക്കി, തണുത്ത ഏലിനൊപ്പം ഞങ്ങൾ ഉത്സാഹത്തോടെ കുടിച്ചു.

"ഇന്ന് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് നമ്മൾ സ്വയം എന്ത് ചെയ്യും?" ഡെയ്‌സി നിലവിളിച്ചു, "അതിൻ്റെ പിറ്റേന്നും അടുത്ത മുപ്പതു വർഷവും?"

“രോഗികളാകരുത്,” ജോർദാൻ പറഞ്ഞു. "ശരത്കാലത്തിലാണ് ജീവിതം വീണ്ടും ആരംഭിക്കുന്നത്."

"എന്നാൽ ഇത് വളരെ ചൂടാണ്," കരച്ചിലിൻ്റെ വക്കിൽ ഡെയ്‌സി നിർബന്ധിച്ചു, "എല്ലാം ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാണ്. നമുക്കെല്ലാവർക്കും നഗരത്തിലേക്ക് പോകാം!"

അവളുടെ ശബ്ദം ചൂടിലൂടെ പോരാടി, അതിനെതിരെ അടിച്ചു, അതിൻ്റെ അർത്ഥശൂന്യതയെ രൂപങ്ങളാക്കി.

“തൊഴുത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ഗാരേജ് ഉണ്ടാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ കേട്ടിട്ടുണ്ട്,” ടോം ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയോട് പറഞ്ഞു, “എന്നാൽ ഒരു ഗാരേജിൽ നിന്ന് ഒരു തൊഴുത്ത് ഉണ്ടാക്കിയ ആദ്യത്തെ മനുഷ്യൻ ഞാനാണ്.”

"ആരാണ് പട്ടണത്തിൽ പോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്?" ഡെയ്‌സി നിർബന്ധപൂർവം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ കണ്ണുകൾ അവളുടെ നേർക്ക് പാഞ്ഞു. "ആഹ്," അവൾ നിലവിളിച്ചു, "നിങ്ങൾ വളരെ ശാന്തനാണ്."

അവരുടെ കണ്ണുകൾ തമ്മിൽ കൂട്ടിമുട്ടി, അവർ ബഹിരാകാശത്ത് ഒറ്റയ്ക്ക് പരസ്പരം നോക്കി. ഒരു ശ്രമത്തോടെ അവൾ മേശയിലേക്ക് നോക്കി.

“നിങ്ങൾ എപ്പോഴും വളരെ കൂളായി കാണപ്പെടുന്നു,” അവൾ ആവർത്തിച്ചു.

താൻ അവനെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് അവൾ അവനോട് പറഞ്ഞിരുന്നു, ടോം ബുക്കാനൻ കണ്ടു. അവൻ അമ്പരന്നു. അവൻ്റെ വായ ചെറുതായി തുറന്നു, അവൻ ഗാറ്റ്‌സ്ബിയെ നോക്കി, പിന്നെ ഡെയ്‌സിയെ വളരെക്കാലം മുമ്പ് അറിയാവുന്ന ഒരാളായി തിരിച്ചറിഞ്ഞതുപോലെ.

"നിങ്ങൾ പുരുഷൻ്റെ പരസ്യം പോലെയാണ്," അവൾ നിഷ്കളങ്കമായി തുടർന്നു. "ആ മനുഷ്യൻ്റെ പരസ്യം നിനക്ക് അറിയാമല്ലോ..."

"ശരി," ടോം പെട്ടെന്ന് പറഞ്ഞു, "ഞാൻ പട്ടണത്തിലേക്ക് പോകാൻ തയ്യാറാണ്. വരൂ-നമ്മളെല്ലാം നഗരത്തിലേക്ക് പോകുന്നു."

അയാൾ എഴുന്നേറ്റു, ഗാറ്റ്‌സ്ബിക്കും ഭാര്യയ്ക്കും ഇടയിൽ അവൻ്റെ കണ്ണുകൾ ഇപ്പോഴും മിന്നിമറയുന്നു. ആരും അനങ്ങിയില്ല.

"വരിക!" അവൻ്റെ കോപം ചെറുതായി പൊട്ടി. "എന്തായാലും എന്താ കാര്യം, നമുക്ക് ടൗണിലേക്ക് പോകുകയാണെങ്കിൽ, നമുക്ക് ആരംഭിക്കാം."

ആത്മനിയന്ത്രണത്തിനുള്ള ശ്രമത്താൽ വിറയ്ക്കുന്ന അവൻ്റെ കൈ, അവൻ്റെ ഏലിയുടെ അവസാന ഗ്ലാസിൽ അവൻ്റെ ചുണ്ടിൽ തുളുമ്പി. ഡെയ്‌സിയുടെ ശബ്ദം ഞങ്ങളെ കാലിൽ എത്തിച്ചു, ജ്വലിക്കുന്ന ചരൽ ഡ്രൈവിലേക്ക്.

"നമ്മൾ വെറുതെ പോവുകയാണോ?" അവൾ എതിർത്തു. "ഇതു പോലെ? നമ്മൾ ആരെയും ആദ്യം സിഗരറ്റ് വലിക്കാൻ അനുവദിക്കില്ലേ?"

"ഉച്ചഭക്ഷണ സമയത്ത് എല്ലാവരും പുകവലിച്ചു."

“ഓ, നമുക്ക് ആസ്വദിക്കാം,” അവൾ അവനോട് അപേക്ഷിച്ചു. "ഇത് കലഹിക്കാൻ വളരെ ചൂടാണ്."

അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞില്ല.

"അത് നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം വഴിയാക്കുക," അവൾ പറഞ്ഞു. "വരൂ, ജോർദാൻ."

ഞങ്ങൾ മൂന്നുപേർ അവിടെ നിൽക്കുമ്പോൾ ചൂടുള്ള ഉരുളൻകല്ലുകൾ കാലുകൊണ്ട് ഇളക്കി അവർ മുകളിലേക്ക് പോയി. ചന്ദ്രൻ്റെ ഒരു വെള്ളി വക്രം ഇതിനകം പടിഞ്ഞാറൻ ആകാശത്ത് ചുറ്റിത്തിരിയുന്നു. ഗാറ്റ്‌സ്ബി സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങി, മനസ്സ് മാറ്റി, പക്ഷേ ടോം വീൽ ചെയ്‌ത് പ്രതീക്ഷയോടെ അവനെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അല്ല.

"നിങ്ങളുടെ തൊഴുത്ത് ഇവിടെ കിട്ടിയോ?" ഒരു ശ്രമത്തോടെ ഗാറ്റ്സ്ബി ചോദിച്ചു.

"റോഡിൽ ഏകദേശം കാൽ മൈൽ."

"ഓ."

ഒരു ഇടവേള.

“പട്ടണത്തിലേക്ക് പോകാനുള്ള ആശയം ഞാൻ കാണുന്നില്ല,” ടോം ക്രൂരമായി പറഞ്ഞു. "സ്ത്രീകൾക്ക് ഈ സങ്കൽപ്പങ്ങൾ അവരുടെ തലയിൽ ലഭിക്കും-"

"നമുക്ക് കുടിക്കാൻ എന്തെങ്കിലും എടുത്താലോ?" മുകളിലെ ജാലകത്തിൽ നിന്ന് ഡെയ്സി വിളിച്ചു.

“എനിക്ക് കുറച്ച് വിസ്കി എടുക്കാം,” ടോം മറുപടി പറഞ്ഞു. അവൻ അകത്തേക്ക് പോയി.

ഗാറ്റ്സ്ബി കർക്കശമായി എൻ്റെ നേരെ തിരിഞ്ഞു:

"എനിക്ക് അവൻ്റെ വീട്ടിൽ ഒന്നും പറയാൻ കഴിയില്ല, പഴയ കായികം."

“അവൾക്ക് അവിവേകമായ ശബ്ദമുണ്ട്,” ഞാൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. “ഇത് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു-” ഞാൻ മടിച്ചു.

“അവളുടെ ശബ്ദം നിറയെ പണമാണ്,” അയാൾ പെട്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.

അതായിരുന്നു. എനിക്ക് മുമ്പ് ഒരിക്കലും മനസ്സിലായില്ല. അതിൽ നിറയെ പണമായിരുന്നു-അതായിരുന്നു അതിൽ പൊങ്ങി താഴുന്ന അക്ഷയ ചാരുത, അതിലെ മുഴക്കങ്ങൾ, കൈത്താളങ്ങളുടെ പാട്ട്... വെളുത്ത കൊട്ടാരത്തിൽ ഉയർന്ന രാജാവിൻ്റെ മകൾ, സ്വർണ്ണ പെൺകുട്ടി ...

ടോം ഒരു തൂവാലയിൽ ഒരു ക്വാർട്ട് ബോട്ടിൽ പൊതിഞ്ഞ് വീട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങി, തുടർന്ന് ഡെയ്‌സിയും ജോർദാനും മെറ്റാലിക് തുണികൊണ്ടുള്ള ചെറിയ ഇറുകിയ തൊപ്പികൾ ധരിച്ച് കൈകളിൽ നേരിയ തൊപ്പികളും വഹിച്ചു.

"എല്ലാവരും എൻ്റെ കാറിൽ പോയാലോ?" ഗാറ്റ്സ്ബി നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇരിപ്പിടത്തിൻ്റെ ചൂടുള്ള പച്ച തുകൽ അയാൾക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടു. "ഞാൻ അത് തണലിൽ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടതായിരുന്നു."

"ഇത് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഷിഫ്റ്റാണോ?" ടോം ആവശ്യപ്പെട്ടു.

"അതെ."

“ശരി, നിങ്ങൾ എൻ്റെ കൂപ്പേ എടുത്ത് നിങ്ങളുടെ കാർ നഗരത്തിലേക്ക് ഓടിക്കാൻ എന്നെ അനുവദിക്കൂ.”

ഈ നിർദ്ദേശം ഗാറ്റ്‌സ്ബിക്ക് അരോചകമായിരുന്നു.

“അധികം വാതകം ഉണ്ടെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നില്ല,” അദ്ദേഹം എതിർത്തു.

“ധാരാളം ഗ്യാസ്,” ടോം ആക്രോശത്തോടെ പറഞ്ഞു. അവൻ ഗേജിലേക്ക് നോക്കി. "അത് തീർന്നാൽ എനിക്ക് ഒരു മരുന്നുകടയിൽ നിർത്താം. ഇക്കാലത്ത് നിങ്ങൾക്ക് ഒരു മരുന്നുകടയിൽ നിന്ന് എന്തും വാങ്ങാം."

ഈ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ അർത്ഥശൂന്യമായ പരാമർശത്തെത്തുടർന്ന് ഒരു താൽക്കാലിക വിരാമം. ഡെയ്‌സി ടോമിനെ നെറ്റി ചുളിച്ചു നോക്കി, നിർവചിക്കാനാകാത്ത ഒരു ഭാവം, ഒറ്റയടിക്ക് തീർച്ചയായും അപരിചിതവും അവ്യക്തമായി തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും, അത് വാക്കുകളിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഞാൻ കേട്ടത് പോലെ, ഗാറ്റ്‌സ്ബിയുടെ മുഖത്ത് കടന്നുപോയി.

“വരൂ, ഡെയ്‌സി,” ടോം പറഞ്ഞു, ഗാറ്റ്‌സ്ബിയുടെ കാറിന് നേരെ അവളെ കൈകൊണ്ട് അമർത്തി. "ഞാൻ നിങ്ങളെ ഈ സർക്കസ് വണ്ടിയിൽ കൊണ്ടുപോകാം."

അവൻ വാതിൽ തുറന്നു, പക്ഷേ അവൾ അവൻ്റെ ഭുജത്തിൻ്റെ വൃത്തത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് നീങ്ങി.

"നിക്കിനെയും ജോർദാനെയും നിങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകൂ. ഞങ്ങൾ നിങ്ങളെ കൂപ്പേയിൽ പിന്തുടരും."

അവൾ ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ അടുത്തേക്ക് നടന്നു, അവൻ്റെ കോട്ടിൽ കൈകൊണ്ട് തൊട്ടു. ജോർദാനും ടോമും ഞാനും ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയുടെ കാറിൻ്റെ മുൻ സീറ്റിൽ കയറി, ടോം അപരിചിതമായ ഗിയറുകൾ താൽക്കാലികമായി തള്ളി, ഞങ്ങൾ അടിച്ചമർത്തുന്ന ചൂടിലേക്ക് വെടിവച്ചു, അവരെ കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് മാറ്റി.

“നിങ്ങൾ അത് കണ്ടോ?” ടോം ആവശ്യപ്പെട്ടു.

"എന്താ കണ്ടോ?"

ജോർദാനും എനിക്കും എല്ലായ്‌പ്പോഴും അറിയാമായിരുന്നിരിക്കണം എന്ന തിരിച്ചറിവോടെ അവൻ എന്നെ രൂക്ഷമായി നോക്കി.

"ഞാൻ വളരെ ഊമയാണെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നു, അല്ലേ?" അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു. "ഒരുപക്ഷേ ഞാനായിരിക്കാം, പക്ഷേ എനിക്കൊരു കാഴ്ചയുണ്ട്-ഏതാണ്ട് ഒരു രണ്ടാം കാഴ്ച, ചിലപ്പോൾ, എന്തുചെയ്യണമെന്ന് അത് എന്നോട് പറയുന്നു. ഒരുപക്ഷേ നിങ്ങൾ അത് വിശ്വസിക്കില്ല, പക്ഷേ ശാസ്ത്രം-"

അവൻ ഒന്നു നിർത്തി. പെട്ടെന്നുള്ള യാദൃശ്ചികത അവനെ മറികടന്നു, സൈദ്ധാന്തിക അഗാധത്തിൻ്റെ അരികിൽ നിന്ന് അവനെ പിന്നോട്ട് വലിച്ചു.

“ഞാൻ ഈ സുഹൃത്തിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ചെറിയ അന്വേഷണം നടത്തി,” അദ്ദേഹം തുടർന്നു. "ഞാൻ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ എനിക്ക് കൂടുതൽ ആഴത്തിൽ പോകാമായിരുന്നു-"

"നിങ്ങൾ ഒരു മാധ്യമത്തിൽ എത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നാണോ നിങ്ങൾ അർത്ഥമാക്കുന്നത്?" ജോർദാനോട് തമാശരൂപേണ ചോദിച്ചു.

"എന്ത്?" ആശയക്കുഴപ്പത്തിൽ, ഞങ്ങൾ ചിരിക്കുമ്പോൾ അവൻ ഞങ്ങളെ നോക്കി. "ഒരു മാധ്യമം?"

"ഗാറ്റ്സ്ബിയെ കുറിച്ച്."

"ഗാറ്റ്‌സ്ബിയെ കുറിച്ച്! ഇല്ല, എനിക്കില്ല. അവൻ്റെ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ചെറിയ അന്വേഷണം നടത്തുമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു."

“അവൻ ഒരു ഓക്സ്ഫോർഡുകാരനാണെന്ന് നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തി,” ജോർദാൻ സഹായകരമായി പറഞ്ഞു.

"ഒരു ഓക്സ്ഫോർഡ് മനുഷ്യൻ!" അവൻ അവിശ്വസനീയനായിരുന്നു. "അദ്ദേഹം നരകത്തെപ്പോലെയാണ്! അവൻ ഒരു പിങ്ക് സ്യൂട്ട് ധരിക്കുന്നു."

"എന്തായാലും അവൻ ഒരു ഓക്സ്ഫോർഡ് മനുഷ്യനാണ്."

“ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ്, ന്യൂ മെക്‌സിക്കോ,” ടോം നിന്ദിച്ചു, “അല്ലെങ്കിൽ അതുപോലൊന്ന്.”

"കേൾക്കണേ, ടോം. നിങ്ങൾ ഒരു സ്നോബ് ആണെങ്കിൽ, എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ അവനെ ഉച്ചഭക്ഷണത്തിന് ക്ഷണിച്ചത്?" ജോർദാൻ ക്രോസ്ലി ആവശ്യപ്പെട്ടു.

"ഡെയ്‌സി അവനെ ക്ഷണിച്ചു; ഞങ്ങൾ വിവാഹിതരാകുന്നതിന് മുമ്പ് അവൾക്ക് അവനെ അറിയാമായിരുന്നു - എവിടെയാണെന്ന് ദൈവത്തിനറിയാം!"

മാഞ്ഞുപോയ ആൽ കൊണ്ട് ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും ഇപ്പോൾ പ്രകോപിതരായിരുന്നു, അത് മനസ്സിലാക്കി ഞങ്ങൾ കുറച്ച് നേരം നിശബ്ദമായി വണ്ടിയോടിച്ചു. ഡോക്ടർ ടിജെ എക്കിൾബർഗിൻ്റെ മങ്ങിയ കണ്ണുകൾ റോഡിൽ തെളിഞ്ഞുവന്നപ്പോൾ, ഗ്യാസോലിൻ സംബന്ധിച്ച ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ ജാഗ്രത ഞാൻ ഓർത്തു.

“നമ്മളെ പട്ടണത്തിലെത്തിക്കാൻ മതിയാകും,” ടോം പറഞ്ഞു.

“എന്നാൽ ഇവിടെ ഒരു ഗാരേജുണ്ട്,” ജോർദാൻ എതിർത്തു. “എനിക്ക് ഈ ബേക്കിംഗ് ചൂടിൽ സ്തംഭിക്കാൻ ആഗ്രഹമില്ല.”

ടോം അക്ഷമനായി രണ്ട് ബ്രേക്കുകളും എറിഞ്ഞു, ഞങ്ങൾ വിൽസൻ്റെ അടയാളത്തിന് കീഴിൽ പെട്ടെന്ന് പൊടിപിടിച്ച ഒരു സ്റ്റോപ്പിലേക്ക് നീങ്ങി. ഒരു നിമിഷത്തിനുശേഷം, ഉടമസ്ഥൻ തൻ്റെ സ്ഥാപനത്തിൻ്റെ അകത്തളത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്ന് കാറിലേക്ക് പൊള്ളയായ കണ്ണുകളോടെ നോക്കി.

"നമുക്ക് കുറച്ച് ഗ്യാസ് കഴിക്കാം!" ടോം ഉറക്കെ കരഞ്ഞു. "ഞങ്ങൾ എന്തിനു വേണ്ടിയാണ് നിർത്തിയതെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നു-കാഴ്ചയെ അഭിനന്ദിക്കാൻ?"

“എനിക്ക് അസുഖമാണ്,” വിൽസൺ അനങ്ങാതെ പറഞ്ഞു. "ദിവസം മുഴുവൻ അസുഖമായിരുന്നു."

"എന്താണ് കാര്യം?"

"ഞാൻ ആകെ തളർന്നുപോയി."

"ശരി, ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ സഹായിക്കട്ടെ?" ടോം ആവശ്യപ്പെട്ടു. "നിങ്ങൾ ഫോണിൽ നന്നായി ശബ്‌ദിച്ചു."

ഒരു ശ്രമത്തോടെ വിൽസൺ വാതിലിൻ്റെ തണലും പിന്തുണയും ഉപേക്ഷിച്ചു, കഠിനമായി ശ്വസിച്ച് ടാങ്കിൻ്റെ തൊപ്പി അഴിച്ചു. സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ അവൻ്റെ മുഖം പച്ചയായിരുന്നു.

“നിങ്ങളുടെ ഉച്ചഭക്ഷണം തടസ്സപ്പെടുത്താൻ ഞാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ല,” അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. "എന്നാൽ എനിക്ക് വളരെ മോശമായ പണം ആവശ്യമാണ്, നിങ്ങളുടെ പഴയ കാർ ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്യാൻ പോകുന്നത് എന്ന് ഞാൻ ചിന്തിക്കുകയായിരുന്നു."

"നിങ്ങൾക്ക് ഇത് എങ്ങനെ ഇഷ്ടമാണ്?" ടോം ചോദിച്ചു. "ഞാൻ കഴിഞ്ഞ ആഴ്ച്ച വാങ്ങി."

“ഇത് നല്ല മഞ്ഞയാണ്,” വിൽസൺ ഹാൻഡിൽ ആയാസപ്പെടുമ്പോൾ പറഞ്ഞു.

“വാങ്ങാൻ ഇഷ്ടമാണോ?”

“വലിയ അവസരം,” വിൽസൺ മന്ദമായി പുഞ്ചിരിച്ചു. "ഇല്ല, എന്നാൽ എനിക്ക് മറ്റൊന്നിൽ കുറച്ച് പണം സമ്പാദിക്കാം."

"എന്തിനാണ് നിങ്ങൾക്ക് പെട്ടെന്ന് പണം വേണ്ടത്?"

"ഞാൻ വളരെക്കാലമായി ഇവിടെയുണ്ട്, എനിക്ക് രക്ഷപ്പെടണം, എനിക്കും ഭാര്യയ്ക്കും പടിഞ്ഞാറോട്ട് പോകണം."

"നിങ്ങളുടെ ഭാര്യ ചെയ്യുന്നു," ടോം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.

“പത്തു വർഷമായി അവൾ അതിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നു.” കണ്ണുകൾക്ക് തണൽ നൽകി പമ്പിന് നേരെ അയാൾ ഒരു നിമിഷം വിശ്രമിച്ചു. "ഇപ്പോൾ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചാലും ഇല്ലെങ്കിലും പോകുന്നു, ഞാൻ അവളെ കൊണ്ടുപോകാൻ പോകുന്നു."

പൊടിപടലങ്ങളും വീശിയടിക്കുന്ന കൈയുടെ മിന്നലുമായി കൂപ്പേ ഞങ്ങളിലൂടെ മിന്നിമറഞ്ഞു.

"ഞാൻ നിങ്ങളോട് എന്താണ് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്?" ടോം കർക്കശമായി ആവശ്യപ്പെട്ടു.

“കഴിഞ്ഞ രണ്ട് ദിവസങ്ങളിൽ ഞാൻ തമാശയുള്ള ഒരു കാര്യം മനസ്സിലാക്കി,” വിൽസൺ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. "അതുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ രക്ഷപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ നിങ്ങളെ കാറിനെക്കുറിച്ച് ശല്യപ്പെടുത്തുന്നത്."

"ഞാൻ നിങ്ങളോട് എന്താണ് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്?"

"ഡോളർ ഇരുപത്."

ഇടതടവില്ലാതെ അടിക്കുന്ന ചൂട് എന്നെ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കാൻ തുടങ്ങി, ടോമിൽ ഇതുവരെ അവൻ്റെ സംശയം നീങ്ങിയിട്ടില്ലെന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് എനിക്ക് അവിടെ ഒരു മോശം നിമിഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. മർട്ടിൽ തന്നിൽ നിന്ന് വേറിട്ട് മറ്റൊരു ലോകത്ത് ഒരുതരം ജീവിതമുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി, ആ ഞെട്ടൽ അവനെ ശാരീരികമായി രോഗിയാക്കി. ഞാൻ അവനെയും പിന്നീട് ടോമിനെയും തുറിച്ചുനോക്കി, ഒരു മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ സമാന്തരമായ ഒരു കണ്ടെത്തൽ നടത്തിയ അദ്ദേഹം - രോഗിയും കിണറും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം പോലെ അഗാധമായ ബുദ്ധിയിലും വംശത്തിലും പുരുഷന്മാർക്കിടയിൽ ഒരു വ്യത്യാസവുമില്ലെന്ന് എനിക്ക് തോന്നി. വിൽസൺ വളരെ രോഗിയായിരുന്നു, അവൻ കുറ്റക്കാരനും ക്ഷമിക്കാനാകാത്ത കുറ്റക്കാരനുമായി കാണപ്പെട്ടു-അവന് ഒരു പാവപ്പെട്ട പെൺകുട്ടിയെ പ്രസവിച്ചതുപോലെ.

“ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് ആ കാർ തരാം,” ടോം പറഞ്ഞു. "ഞാൻ അത് നാളെ ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് അയച്ചു തരാം."

ഉച്ചവെയിലിൻ്റെ വിശാലമായ വെളിച്ചത്തിൽ പോലും ആ പ്രദേശം എപ്പോഴും അവ്യക്തമായി അസ്വസ്ഥമായിരുന്നു, ഇപ്പോൾ ഞാൻ പിന്നിൽ എന്തോ മുന്നറിയിപ്പ് ലഭിച്ചതുപോലെ തല തിരിച്ചു. ചാരക്കൂമ്പാരങ്ങൾക്ക് മുകളിലൂടെ ഡോക്ടർ ടിജെ എക്കിൾബർഗിൻ്റെ ഭീമാകാരമായ കണ്ണുകൾ ജാഗ്രത പാലിച്ചു, എന്നാൽ ഒരു നിമിഷത്തിനുശേഷം, മറ്റ് കണ്ണുകൾ ഇരുപതടിയിൽ താഴെ അകലെ നിന്ന് പ്രത്യേക തീവ്രതയോടെ ഞങ്ങളെ നോക്കുന്നതായി ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി.

ഗാരേജിന് മുകളിലുള്ള ജനാലകളിലൊന്നിൽ കർട്ടനുകൾ അല്പം മാറ്റി, മർട്ടിൽ വിൽസൺ കാറിലേക്ക് നോക്കുകയായിരുന്നു. ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാനുള്ള ഒരു ബോധവുമില്ലാത്ത വിധം അവൾ മുഴുകി, സാവധാനത്തിൽ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രത്തിലേക്ക് വസ്തുക്കളെപ്പോലെ അവളുടെ മുഖത്തേക്ക് ഒന്നിനുപുറകെ ഒന്നായി വികാരങ്ങൾ കടന്നുവന്നു. അവളുടെ ഭാവം കൗതുകകരമായി പരിചിതമായിരുന്നു - സ്ത്രീകളുടെ മുഖത്ത് ഞാൻ പലപ്പോഴും കണ്ടിട്ടുള്ള ഒരു ഭാവമായിരുന്നു അത്, പക്ഷേ മിർട്ടിൽ വിൽസൻ്റെ മുഖത്ത് അത് ലക്ഷ്യരഹിതവും വിവരണാതീതവുമായി തോന്നി, അസൂയ നിറഞ്ഞ ഭയത്താൽ വിടർന്ന അവളുടെ കണ്ണുകൾ ടോമിൽ അല്ല, മറിച്ച് അവൾ അവൻ്റെ ഭാര്യയായി സ്വീകരിച്ച ജോർദാൻ ബേക്കറിലാണ്.

ഒരു ലളിതമായ മനസ്സിൻ്റെ ആശയക്കുഴപ്പം പോലെയുള്ള ആശയക്കുഴപ്പം ഇല്ല, ഞങ്ങൾ ഓടിപ്പോകുമ്പോൾ ടോമിന് പരിഭ്രാന്തിയുടെ ചൂടുള്ള ചാട്ടകൾ അനുഭവപ്പെട്ടു. അയാളുടെ ഭാര്യയും യജമാനത്തിയും ഒരു മണിക്കൂർ മുമ്പ് വരെ ഭദ്രവും ലംഘനവും ഇല്ലാതെ അവൻ്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിന്ന് അതിവേഗം വഴുതി വീഴുകയായിരുന്നു. ഡെയ്‌സിയെ മറികടക്കാനും വിൽസണെ പിന്നിലാക്കാനുമുള്ള ഇരട്ട ലക്ഷ്യത്തോടെ ആക്സിലറേറ്ററിൽ ചവിട്ടിക്കയറാൻ സഹജാവബോധം അവനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു, ഞങ്ങൾ അസ്‌റ്റോറിയ ലക്ഷ്യമാക്കി മണിക്കൂറിൽ അമ്പത് മൈൽ വേഗതയിൽ കുതിച്ചു, ഉയരത്തിലുള്ള ചിലന്തി ഗർഡറുകൾക്കിടയിൽ, ഞങ്ങൾ എളുപ്പമുള്ള നീല കൂപ്പയെ കണ്ടു.

"അൻപതാം തെരുവിന് ചുറ്റുമുള്ള വലിയ സിനിമകൾ രസകരമാണ്," ജോർദാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. "എല്ലാവരും ദൂരെയുള്ള വേനൽക്കാല സായാഹ്നങ്ങളിൽ ഞാൻ ന്യൂയോർക്കിനെ സ്നേഹിക്കുന്നു. അതിൽ വളരെ വികാരാധീനമായ എന്തോ ഒന്ന് ഉണ്ട് - എല്ലാത്തരം തമാശയുള്ള പഴങ്ങളും നിങ്ങളുടെ കൈകളിൽ വീഴുന്നതുപോലെ."

"സെൻസുസ്" എന്ന വാക്ക് ടോമിനെ കൂടുതൽ അസ്വസ്ഥനാക്കിയിരുന്നു, പക്ഷേ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രതിഷേധം കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കൂപ്പേ നിർത്തി, ഒപ്പം വരാൻ ഡെയ്‌സി ഞങ്ങളോട് സൂചന നൽകി.

"നമ്മൾ എങ്ങോട്ടാണ് പോകുന്നത്?" അവൾ കരഞ്ഞു.

“സിനിമകളുടെ കാര്യമോ?”

“ഇത് വളരെ ചൂടാണ്,” അവൾ പരാതിപ്പെട്ടു. "നിങ്ങൾ പോകൂ. ഞങ്ങൾ ചുറ്റിക്കറങ്ങി പിന്നെ കാണാം." ഒരു പ്രയത്നം കൊണ്ട് അവളുടെ ബുദ്ധി മെല്ലെ ഉയർന്നു. "ഞങ്ങൾ നിങ്ങളെ ഏതെങ്കിലും കോണിൽ കാണും. രണ്ട് സിഗരറ്റ് വലിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ ഞാനായിരിക്കും."

“ഞങ്ങൾക്ക് അതിനെ പറ്റി ഇവിടെ തർക്കിക്കാൻ കഴിയില്ല,” ടോം അക്ഷമനായി പറഞ്ഞു, ഒരു ട്രക്ക് ഞങ്ങളുടെ പുറകിൽ ശപിക്കുന്ന വിസിൽ നൽകി. "നിങ്ങൾ എന്നെ പിന്തുടരുന്നത് സെൻട്രൽ പാർക്കിൻ്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തേക്ക്, പ്ലാസയ്ക്ക് മുന്നിലാണ്."

പലതവണ അവൻ തല തിരിച്ചു അവരുടെ കാറിനായി തിരിഞ്ഞു നോക്കി, ട്രാഫിക്ക് വൈകിയാൽ അവർ കാണുന്നതുവരെ അവൻ വേഗത കുറച്ചു. അവർ ഒരു സൈഡ്‌സ്ട്രീറ്റിലേക്ക് ഇറങ്ങി തൻ്റെ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് എന്നെന്നേക്കുമായി ഇറങ്ങിപ്പോകുമെന്ന് അവൻ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.

പക്ഷേ അവർ ചെയ്തില്ല. പ്ലാസ ഹോട്ടലിലെ ഒരു സ്യൂട്ടിൻ്റെ പാർലറുമായി ഇടപഴകാനുള്ള വ്യക്തമായ നടപടി ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും സ്വീകരിച്ചു.

ഞങ്ങളെ ആ മുറിയിലേക്ക് ആനയിച്ചുകൊണ്ട് അവസാനിച്ച നീണ്ടതും പ്രക്ഷുബ്ധവുമായ തർക്കം എന്നിൽ നിന്ന് ഒഴിഞ്ഞുമാറുന്നു, എനിക്ക് മൂർച്ചയുള്ള ശാരീരിക ഓർമ്മയുണ്ടെങ്കിലും, അതിനിടയിൽ, എൻ്റെ അടിവസ്ത്രം നനഞ്ഞ പാമ്പിനെപ്പോലെ എൻ്റെ കാലുകൾക്ക് ചുറ്റും കയറിക്കൊണ്ടിരുന്നു, ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള വിയർപ്പ് മുത്തുകൾ എൻ്റെ മുതുകിലൂടെ കുളിർത്തു. ഞങ്ങൾ അഞ്ച് കുളിമുറികൾ വാടകയ്‌ക്കെടുക്കുകയും തണുത്ത കുളിക്കുകയും ചെയ്യണമെന്ന ഡെയ്‌സിയുടെ നിർദ്ദേശത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ ആശയം ഉടലെടുത്തത്, തുടർന്ന് “ഒരു പുതിന ജൂലെപ്പ് കഴിക്കാനുള്ള സ്ഥലം” എന്ന നിലയിൽ കൂടുതൽ മൂർത്തമായ രൂപം സ്വീകരിച്ചു. ഞങ്ങളോരോരുത്തരും ഇതൊരു "ഭ്രാന്തൻ ആശയം" ആണെന്ന് വീണ്ടും വീണ്ടും പറഞ്ഞു-ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും അമ്പരന്ന ഒരു ഗുമസ്തനോട് ഒരേസമയം സംസാരിച്ചു, ഞങ്ങൾ വളരെ തമാശക്കാരാണെന്ന് ചിന്തിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ ചിന്തിച്ചതായി നടിച്ചു.

മുറി വലുതും ശ്വാസംമുട്ടിക്കുന്നതുമായിരുന്നു, ഇതിനകം നാല് മണി കഴിഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കിലും, ജനാലകൾ തുറന്നപ്പോൾ പാർക്കിൽ നിന്ന് ചൂടുള്ള കുറ്റിച്ചെടികളുടെ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റ് മാത്രമേ സമ്മതിച്ചുള്ളൂ. ഡെയ്‌സി കണ്ണാടിയുടെ അടുത്ത് ചെന്ന് അവളുടെ മുടി ശരിയാക്കി ഞങ്ങൾക്ക് പുറകിൽ നിന്നു.

“ഇതൊരു സ്‌വെൽ സ്യൂട്ട് ആണ്,” ജോർദാൻ മാന്യമായി മന്ത്രിച്ചു, എല്ലാവരും ചിരിച്ചു.

“മറ്റൊരു ജനൽ തുറക്കൂ,” ഡെയ്‌സി തിരിഞ്ഞുനോക്കാതെ ആജ്ഞാപിച്ചു.

"ഇനി ഒന്നുമില്ല."

“ശരി, ഒരു കോടാലിക്ക് ഫോൺ ചെയ്യുന്നതാണ് നല്ലത്-”

“ചൂട് മറക്കുക എന്നതാണ് ചെയ്യേണ്ട കാര്യം,” ടോം അക്ഷമനായി പറഞ്ഞു. "നിങ്ങൾ അതിനെ പതിന്മടങ്ങ് വഷളാക്കുന്നു."

അവൻ ടവ്വലിൽ നിന്ന് വിസ്കി കുപ്പി അഴിച്ച് മേശപ്പുറത്ത് വെച്ചു.

"എന്തുകൊണ്ടാണ് അവളെ വെറുതെ വിടാത്തത്, പഴയ കായിക വിനോദം?" ഗാറ്റ്സ്ബി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. "നീയാണ് നഗരത്തിലേക്ക് വരാൻ ആഗ്രഹിച്ചത്."

ഒരു നിമിഷം നിശബ്ദത പരന്നു. ടെലിഫോൺ ബുക്ക് അതിൻ്റെ നഖത്തിൽ നിന്ന് തെറിച്ച് തറയിലേക്ക് തെറിച്ചു, അപ്പോൾ ജോർദാൻ മന്ത്രിച്ചു, "ക്ഷമിക്കണം" - എന്നാൽ ഇത്തവണ ആരും ചിരിച്ചില്ല.

“ഞാൻ എടുക്കാം,” ഞാൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.

"എനിക്ക് അത് ലഭിച്ചു." ഗാറ്റ്‌സ്‌ബി പിരിഞ്ഞ ചരട് പരിശോധിച്ചു, "ഹും!" താൽപ്പര്യമുള്ള രീതിയിൽ, പുസ്തകം ഒരു കസേരയിൽ എറിഞ്ഞു.

"അത് നിങ്ങളുടെ മികച്ച പ്രകടനമാണ്, അല്ലേ?" ടോം രൂക്ഷമായി പറഞ്ഞു.

"എന്താണ്?"

"ഈ 'പഴയ സ്‌പോർട്‌സ്' ബിസിനസ്സെല്ലാം. നിങ്ങൾ അത് എവിടെ നിന്നാണ് എടുത്തത്?"

“ഇപ്പോൾ ഇവിടെ നോക്കൂ, ടോം,” കണ്ണാടിയിൽ നിന്ന് തിരിഞ്ഞുകൊണ്ട് ഡെയ്‌സി പറഞ്ഞു, “നിങ്ങൾ വ്യക്തിപരമായ പരാമർശങ്ങൾ നടത്താൻ പോകുകയാണെങ്കിൽ ഞാൻ ഇവിടെ ഒരു നിമിഷം നിൽക്കില്ല, വിളിച്ച് മിൻ്റ് ജൂലെപ്പിനായി കുറച്ച് ഐസ് ഓർഡർ ചെയ്യുക.”

ടോം റിസീവർ എടുത്തപ്പോൾ കംപ്രസ് ചെയ്ത ചൂട് ശബ്ദമായി പൊട്ടിത്തെറിച്ചു, താഴെയുള്ള ബോൾറൂമിൽ നിന്ന് ഞങ്ങൾ മെൻഡൽസണിൻ്റെ വെഡിംഗ് മാർച്ചിൻ്റെ ഗംഭീരമായ ഗാനങ്ങൾ കേൾക്കുകയായിരുന്നു.

"ഈ ചൂടിൽ ആരെയെങ്കിലും വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് സങ്കൽപ്പിക്കുക!" ജോർദാൻ ദയനീയമായി നിലവിളിച്ചു.

"അപ്പോഴും - ജൂൺ പകുതിയോടെ ഞാൻ വിവാഹിതനായിരുന്നു," ഡെയ്‌സി ഓർത്തു. "ജൂണിൽ ലൂയിസ്‌വില്ലെ! ആരോ ബോധംകെട്ടുവീണു. ആരായിരുന്നു ടോം?"

“ബിലോക്സി,” അദ്ദേഹം ഉടൻ മറുപടി പറഞ്ഞു.

"ബിലോക്സി എന്ന് പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ. ബിലോക്സിയെ 'ബ്ലോക്ക് ചെയ്യുന്നു', അവൻ പെട്ടികൾ ഉണ്ടാക്കി-അതൊരു വസ്തുതയാണ്-അദ്ദേഹം ടെന്നസിയിലെ ബിലോക്സിയിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ്."

"അവർ അവനെ എൻ്റെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി," ജോർദാൻ കൂട്ടിച്ചേർത്തു, "കാരണം ഞങ്ങൾ പള്ളിയിൽ നിന്ന് രണ്ട് വാതിലുകൾക്ക് അപ്പുറത്താണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. അവൻ മൂന്ന് ആഴ്ച താമസിച്ചു, അയാൾക്ക് പുറത്തുപോകണമെന്ന് ഡാഡി പറഞ്ഞു. അവൻ പോയതിൻ്റെ പിറ്റേ ദിവസം ഡാഡി മരിച്ചു." ഒരു നിമിഷത്തിന് ശേഷം അവൾ അപ്രസക്തമായി തോന്നിയേക്കാമെന്ന മട്ടിൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തു, “ഒരു ബന്ധവുമില്ല.”

“മെംഫിസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ബിൽ ബിലോക്സിയെ എനിക്ക് അറിയാമായിരുന്നു,” ഞാൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

"അത് അവൻ്റെ കസിൻ ആയിരുന്നു, അവൻ പോകുന്നതിന് മുമ്പ് എനിക്ക് അവൻ്റെ കുടുംബ ചരിത്രം മുഴുവൻ അറിയാമായിരുന്നു. അവൻ എനിക്ക് ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു അലുമിനിയം പുട്ടർ തന്നു."

ചടങ്ങ് ആരംഭിച്ചപ്പോൾ സംഗീതം ഇല്ലാതായി, ഇപ്പോൾ ജനാലയ്ക്കരികിൽ ഒരു നീണ്ട ആഹ്ലാദം ഒഴുകി, തുടർന്ന് "അതെ-ഈ-ഈ!" എന്ന ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള നിലവിളികൾ. ഒടുവിൽ നൃത്തം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ ജാസ് പൊട്ടി.

“നമുക്ക് പ്രായമാകുകയാണ്,” ഡെയ്‌സി പറഞ്ഞു. "ഞങ്ങൾ ചെറുപ്പമായിരുന്നെങ്കിൽ ഞങ്ങൾ എഴുന്നേറ്റ് നൃത്തം ചെയ്യുമായിരുന്നു."

“ബിലോക്സിയെ ഓർക്കുക,” ജോർദാൻ അവൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. "ടോം, നിനക്ക് അവനെ എവിടെ അറിയാം?"

"ബിലോക്സി?" അവൻ ഒരു ശ്രമത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. "എനിക്ക് അവനെ അറിയില്ലായിരുന്നു. അവൻ ഡെയ്‌സിയുടെ സുഹൃത്തായിരുന്നു."

"അവൻ ആയിരുന്നില്ല," അവൾ നിഷേധിച്ചു. "ഞാൻ അവനെ മുമ്പ് കണ്ടിട്ടില്ല, അവൻ സ്വകാര്യ കാറിൽ ഇറങ്ങി."

"ശരി, അവൻ നിങ്ങളെ അറിയാമെന്ന് പറഞ്ഞു. അവൻ ലൂയിസ്‌വില്ലിലാണ് വളർന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. അവസാന നിമിഷം ആസാ ബേർഡ് അവനെ കൊണ്ടുവന്നു, ഞങ്ങൾക്ക് അവനു സ്ഥലമുണ്ടോ എന്ന് ചോദിച്ചു."

ജോർദാൻ പുഞ്ചിരിച്ചു.

"അവൻ ഒരുപക്ഷേ വീട്ടിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ കുഴഞ്ഞുവീഴുകയായിരുന്നു. യേലിലെ നിങ്ങളുടെ ക്ലാസ്സിൻ്റെ പ്രസിഡൻ്റാണെന്ന് അവൻ എന്നോട് പറഞ്ഞു."

ടോമും ഞാനും പരസ്പരം നിസ്സംഗതയോടെ നോക്കി.

"ബിൽ ഓക്സി ?"

"ഒന്നാം സ്ഥാനം, ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രസിഡൻ്റും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല-"

ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയുടെ കാൽ ചെറുതും വിശ്രമമില്ലാത്തതുമായ ഒരു ടാറ്റൂ അടിച്ചു, ടോം പെട്ടെന്ന് അവനെ നോക്കി.

"വേണം, മിസ്റ്റർ ഗാറ്റ്സ്ബി, നിങ്ങൾ ഒരു ഓക്സ്ഫോർഡ് മനുഷ്യനാണെന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു."

"കൃത്യമായി അല്ല."

"ഓ, അതെ, നിങ്ങൾ ഓക്സ്ഫോർഡിൽ പോയെന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു."

"അതെ - ഞാൻ അവിടെ പോയി."

ഒരു ഇടവേള. അപ്പോൾ ടോമിൻ്റെ ശബ്ദം, അവിശ്വസനീയവും അപമാനകരവുമാണ്:

“ബിലോക്സി ന്യൂ ഹേവനിലേക്ക് പോയ സമയത്തായിരിക്കണം നിങ്ങൾ അവിടെ പോയത്.”

മറ്റൊരു ഇടവേള. ഒരു വെയിറ്റർ മുട്ടി, ചതച്ച തുളസിയും ഐസും കൊണ്ട് അകത്തേക്ക് വന്നു, പക്ഷേ അവൻ്റെ "നന്ദി" യും വാതിൽ മൃദുവായി അടച്ചതും നിശബ്ദതയ്ക്ക് ഭംഗം വരുത്തി. ഈ മഹത്തായ വിശദാംശങ്ങൾ അവസാനം മായ്‌ക്കേണ്ടതായിരുന്നു.

“ഞാൻ അവിടെ പോയെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞു,” ഗാറ്റ്സ്ബി പറഞ്ഞു.

"ഞാൻ നിങ്ങളെ കേട്ടു, പക്ഷേ എപ്പോഴാണെന്ന് അറിയാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു."

"അത് പത്തൊൻപത്-പത്തൊൻപതുകളിൽ ആയിരുന്നു, ഞാൻ അഞ്ച് മാസമേ അവിടെ താമസിച്ചുള്ളൂ. അതുകൊണ്ടാണ് എനിക്ക് എന്നെ ഒരു ഓക്സ്ഫോർഡ് മനുഷ്യൻ എന്ന് വിളിക്കാൻ കഴിയാത്തത്."

ടോം ഞങ്ങൾ അവൻ്റെ അവിശ്വാസത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോ എന്നറിയാൻ ചുറ്റും നോക്കി. പക്ഷേ ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും ഗാറ്റ്‌സ്ബിയെ നോക്കുകയായിരുന്നു.

“യുദ്ധവിരാമത്തിന് ശേഷം അവർ ചില ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് നൽകിയ അവസരമാണിത്,” അദ്ദേഹം തുടർന്നു. "ഞങ്ങൾക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിലെയോ ഫ്രാൻസിലെയോ ഏതെങ്കിലും സർവകലാശാലകളിൽ പോകാം."

എനിക്ക് എഴുന്നേറ്റ് അവൻ്റെ പുറകിൽ അടിക്കണമെന്ന് തോന്നി. അവനിലുള്ള പൂർണ്ണ വിശ്വാസത്തിൻ്റെ നവീകരണങ്ങളിലൊന്ന് ഞാൻ മുമ്പ് അനുഭവിച്ചറിഞ്ഞു.

ഡെയ്‌സി മന്ദമായി ചിരിച്ചുകൊണ്ട് എഴുന്നേറ്റ് മേശയിലേക്ക് പോയി.

"വിസ്കി തുറക്കൂ, ടോം," അവൾ ആജ്ഞാപിച്ചു, "ഞാൻ നിന്നെ ഒരു തുളസി ജൂലെപ്പാക്കി തരാം. അപ്പോൾ നീ അത്ര മണ്ടനായി കാണില്ല... തുളസിയെ നോക്കൂ!"

“ഒരു മിനിറ്റ് കാത്തിരിക്കൂ,” ടോം പറഞ്ഞു, “എനിക്ക് മിസ്റ്റർ ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയോട് ഒരു ചോദ്യം കൂടി ചോദിക്കണം.”

“പോകൂ,” ഗാറ്റ്സ്ബി വിനയത്തോടെ പറഞ്ഞു.

"എൻ്റെ വീട്ടിൽ എന്തുതരം വഴക്കാണ് നിങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്?"

അവസാനം അവർ ഓപ്പൺ ആയി, ഗാറ്റ്സ്ബി സംതൃപ്തരായിരുന്നു.

“അവൻ വഴക്കുണ്ടാക്കുന്നില്ല,” ഡെയ്‌സി നിരാശയോടെ ഒന്നിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് നോക്കി. "നിങ്ങൾ വഴക്കുണ്ടാക്കുന്നു. ദയവായി അൽപ്പം ആത്മനിയന്ത്രണം പാലിക്കുക."

"ആത്മനിയന്ത്രണം!" ടോം അവിശ്വസനീയമായി ആവർത്തിച്ചു. "എല്ലായിടത്തും നിന്നുള്ള ആരും നിങ്ങളുടെ ഭാര്യയെ സ്നേഹിക്കാൻ അനുവദിക്കരുത് എന്നതാണ് ഏറ്റവും പുതിയ കാര്യം എന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു. ശരി, അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് എന്നെ കണക്കാക്കാം ... ഇന്നത്തെ ആളുകൾ കുടുംബജീവിതത്തെയും കുടുംബ സ്ഥാപനങ്ങളെയും പരിഹസിച്ചുകൊണ്ട് ആരംഭിക്കുന്നു, അടുത്തതായി അവർ എല്ലാം കടത്തിവെട്ടി കറുപ്പും വെളുപ്പും തമ്മിൽ വിവാഹബന്ധം സ്ഥാപിക്കും."

തൻ്റെ വികാരാധീനമായ വിഡ്ഢിത്തത്താൽ നാണംകെട്ട്, നാഗരികതയുടെ അവസാന വേലിക്കെട്ടിൽ താൻ ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുന്നത് അവൻ കണ്ടു.

“ഞങ്ങൾ ഇവിടെ വെളുത്തവരാണ്,” ജോർദാൻ പിറുപിറുത്തു.

"ഞാൻ വളരെ ജനപ്രിയനല്ലെന്ന് എനിക്കറിയാം. ഞാൻ വലിയ പാർട്ടികൾ നൽകുന്നില്ല. ആധുനിക ലോകത്ത് സുഹൃത്തുക്കളെ ലഭിക്കാൻ നിങ്ങളുടെ വീടിനെ ഒരു പന്നിക്കൂടാക്കി മാറ്റണമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു."

ദേഷ്യം വന്ന പോലെ, ഞങ്ങളെല്ലാവരും പോലെ, അവൻ വാ തുറക്കുമ്പോഴെല്ലാം ചിരിക്കാൻ എനിക്കും പ്രലോഭനമുണ്ടായിരുന്നു. ലിബർടൈനിൽ നിന്ന് പ്രിഗിലേക്കുള്ള മാറ്റം വളരെ പൂർത്തിയായി.

"എനിക്ക് നിങ്ങളോട് ചിലത് പറയാനുണ്ട്, പഴയ കായികം-" ഗാറ്റ്സ്ബി തുടങ്ങി. പക്ഷേ ഡെയ്സി അവൻ്റെ ഉദ്ദേശം ഊഹിച്ചു.

"ദയവായി ചെയ്യരുത്!" അവൾ നിസ്സഹായതയോടെ തടസ്സപ്പെടുത്തി. "ദയവായി നമുക്കെല്ലാവർക്കും വീട്ടിലേക്ക് പോകാം, എന്തുകൊണ്ട് നമുക്കെല്ലാവർക്കും വീട്ടിൽ പോയിക്കൂടാ?"

“അതൊരു നല്ല ആശയമാണ്,” ഞാൻ എഴുന്നേറ്റു. "വരൂ, ടോം. ആർക്കും മദ്യം വേണ്ട."

"മിസ്റ്റർ ഗാറ്റ്സ്ബിക്ക് എന്നോട് എന്താണ് പറയാനുള്ളതെന്ന് എനിക്കറിയണം."

“നിങ്ങളുടെ ഭാര്യ നിങ്ങളെ സ്നേഹിക്കുന്നില്ല,” ഗാറ്റ്സ്ബി പറഞ്ഞു. "അവൾ ഒരിക്കലും നിന്നെ സ്നേഹിച്ചിട്ടില്ല, അവൾ എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നു."

"നിനക്ക് ഭ്രാന്തായിരിക്കണം!" ടോം യാന്ത്രികമായി വിളിച്ചുപറഞ്ഞു.

ഗാറ്റ്‌സ്‌ബി ആവേശത്താൽ ഉജ്ജ്വലമായി അവൻ്റെ കാലുകളിലേക്ക് കുതിച്ചു.

"അവൾ നിന്നെ ഒരിക്കലും സ്നേഹിച്ചിട്ടില്ല, നീ കേൾക്കുന്നുണ്ടോ?" അവൻ കരഞ്ഞു. "ഞാൻ ദരിദ്രയായതിനാലും എന്നെ കാത്തിരുന്ന് മടുത്തതിനാലുമാണ് അവൾ നിന്നെ വിവാഹം കഴിച്ചത്. അത് ഭയങ്കര തെറ്റായിരുന്നു, പക്ഷേ അവളുടെ ഹൃദയത്തിൽ എന്നെയല്ലാതെ ആരെയും സ്നേഹിച്ചിട്ടില്ല!"

ഈ സമയത്ത് ജോർദാനും ഞാനും പോകാൻ ശ്രമിച്ചു, പക്ഷേ ടോമും ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയും മത്സരാധിഷ്ഠിത ദൃഢതയോടെ ഞങ്ങൾ തുടരാൻ നിർബന്ധിച്ചു-ഇരുവർക്കും മറച്ചുവെക്കാൻ ഒന്നുമില്ലെങ്കിലും അവരുടെ വികാരങ്ങളിൽ പങ്കുചേരുന്നത് ഒരു പദവിയാണ്.

“ഇരിക്കൂ, ഡെയ്‌സി,” ടോമിൻ്റെ ശബ്ദം പിതാവിൻ്റെ കുറിപ്പിനായി വിഫലമായി. "എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നത്? എനിക്ക് അതെല്ലാം കേൾക്കണം."

“എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞു,” ഗാറ്റ്സ്ബി പറഞ്ഞു. "അഞ്ച് വർഷമായി തുടരുന്നു - നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞില്ല."

ടോം ഡെയ്‌സിക്ക് നേരെ തിരിഞ്ഞു.

"അഞ്ചു വർഷമായി നിങ്ങൾ ഈ സുഹൃത്തിനെ കാണുന്നുണ്ടോ?"

“കാണുന്നില്ല,” ഗാറ്റ്സ്ബി പറഞ്ഞു. "ഇല്ല, ഞങ്ങൾക്ക് കണ്ടുമുട്ടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, പക്ഷേ ഞങ്ങൾ രണ്ടുപേരും പരസ്പരം സ്നേഹിച്ചു, പഴയ കളി, നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞില്ല, ഞാൻ ഇടയ്ക്കിടെ ചിരിക്കും" - പക്ഷേ അവൻ്റെ കണ്ണുകളിൽ ചിരി ഉണ്ടായിരുന്നില്ല - "നിങ്ങൾക്കറിയില്ലെന്ന് കരുതാൻ."

"ഓ - അത്രമാത്രം." ടോം ഒരു വൈദികനെപ്പോലെ തൻ്റെ തടിച്ച വിരലുകളിൽ തട്ടി കസേരയിൽ ചാരി നിന്നു.

"നിനക്ക് ഭ്രാന്താണ്!" അവൻ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. "അഞ്ച് വർഷം മുമ്പ് നടന്ന കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് സംസാരിക്കാൻ കഴിയില്ല, കാരണം എനിക്ക് അന്ന് ഡെയ്‌സിയെ അറിയില്ലായിരുന്നു - നിങ്ങൾ പലചരക്ക് സാധനങ്ങൾ പിൻവാതിലിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ അവളുടെ ഒരു മൈലിനുള്ളിൽ എങ്ങനെ എത്തി എന്ന് കണ്ടാൽ ഞാൻ നശിച്ചുപോകും. പക്ഷേ അതെല്ലാം ദൈവം പറഞ്ഞ കള്ളമാണ്. ഡെയ്‌സി എന്നെ വിവാഹം കഴിച്ചപ്പോൾ എന്നെ സ്നേഹിച്ചു, അവൾ ഇപ്പോൾ എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നു."

“ഇല്ല,” ഗാറ്റ്സ്ബി തലയാട്ടി പറഞ്ഞു.

"എന്നാലും അവൾ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നു. ചിലപ്പോൾ അവളുടെ തലയിൽ വിഡ്ഢിത്തമായ ആശയങ്ങൾ വരുകയും അവൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നതെന്ന് അറിയാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് പ്രശ്‌നം." അവൻ ജ്ഞാനപൂർവം തലയാട്ടി. "കൂടുതൽ, ഡെയ്‌സിയെയും ഞാൻ സ്നേഹിക്കുന്നു. ഇടയ്‌ക്ക് ഞാൻ ഒരു ഉല്ലാസയാത്രയ്‌ക്ക് പോകുകയും എന്നെത്തന്നെ വിഡ്ഢികളാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, പക്ഷേ ഞാൻ എപ്പോഴും മടങ്ങിവരും, എൻ്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഞാൻ അവളെ എപ്പോഴും സ്നേഹിക്കുന്നു."

“നിങ്ങൾ കലാപം നടത്തുകയാണ്,” ഡെയ്‌സി പറഞ്ഞു. അവൾ എൻ്റെ നേരെ തിരിഞ്ഞു, അവളുടെ ശബ്ദം, ഒരു ഒക്റ്റേവ് താഴ്ത്തി, ത്രസിപ്പിക്കുന്ന പരിഹാസത്താൽ മുറിയിൽ നിറഞ്ഞു: "ഞങ്ങൾ എന്തിനാണ് ചിക്കാഗോ വിട്ടതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ആ ചെറിയ കളിയുടെ കഥ അവർ നിങ്ങളെ കൈകാര്യം ചെയ്യാത്തതിൽ ഞാൻ അത്ഭുതപ്പെടുന്നു."

ഗാറ്റ്‌സ്ബി നടന്നു അവളുടെ അരികിൽ നിന്നു.

“ഡെയ്‌സി, ഇപ്പോൾ എല്ലാം കഴിഞ്ഞു,” അവൻ ആത്മാർത്ഥമായി പറഞ്ഞു. "ഇനി അതൊന്നും കാര്യമാക്കേണ്ടതില്ല, അവനോട് സത്യം പറയൂ-നീ അവനെ ഒരിക്കലും സ്നേഹിച്ചിട്ടില്ല-അതെല്ലാം എന്നെന്നേക്കുമായി തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു."

അവൾ അവനെ കണ്ണടച്ച് നോക്കി. "എന്തുകൊണ്ട് - എനിക്ക് അവനെ എങ്ങനെ സ്നേഹിക്കാൻ കഴിയും - ഒരുപക്ഷെ?"

"നീ അവനെ ഒരിക്കലും സ്നേഹിച്ചിട്ടില്ല."

അവൾ മടിച്ചു നിന്നു. അവളുടെ കണ്ണുകൾ ജോർദാനിലേക്കും എന്നിലേക്കും ഒരുതരം അഭ്യർത്ഥനയോടെ പതിഞ്ഞു, ഒടുവിൽ അവൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നതെന്ന് അവൾ മനസ്സിലാക്കിയതുപോലെ-ഒരിക്കലും അവൾ ഒന്നും ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ലാത്തതുപോലെ. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അത് ചെയ്തു. നേരം ഏറെ വൈകിയിരുന്നു.

“ഞാൻ അവനെ ഒരിക്കലും സ്നേഹിച്ചിട്ടില്ല,” അവൾ പ്രകടമായ വിമുഖതയോടെ പറഞ്ഞു.

"കപിയോളാനിയിൽ അല്ലേ?" പെട്ടെന്ന് ടോം ആവശ്യപ്പെട്ടു.

"ഇല്ല."

താഴെയുള്ള ബാൾറൂമിൽ നിന്ന്, നിശബ്ദവും ശ്വാസം മുട്ടിക്കുന്നതുമായ സ്വരങ്ങൾ വായുവിൻ്റെ ചൂടുള്ള തിരമാലകളിൽ ഒഴുകിക്കൊണ്ടിരുന്നു.

"ആ ദിവസമല്ലേ ഞാൻ നിന്നെ പഞ്ച് ബൗളിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് കൊണ്ടുപോയത് നിൻ്റെ ഷൂസ് ഉണങ്ങാതിരിക്കാൻ?" അവൻ്റെ സ്വരത്തിൽ ഒരു ആർദ്രത ഉണ്ടായിരുന്നു... "ഡെയ്‌സി?"

"ദയവായി ചെയ്യരുത്." അവളുടെ സ്വരം തണുത്തിരുന്നു, പക്ഷേ അസൂയ അതിൽ നിന്ന് അപ്രത്യക്ഷമായിരുന്നു. അവൾ ഗാറ്റ്സ്ബിയെ നോക്കി. "അവിടെ, ജയ്," അവൾ പറഞ്ഞു - പക്ഷേ ഒരു സിഗരറ്റ് കത്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ അവളുടെ കൈ വിറയ്ക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. പെട്ടെന്ന് അവൾ സിഗരറ്റും കത്തുന്ന തീപ്പെട്ടിയും പരവതാനിയിൽ എറിഞ്ഞു.

“ഓ, നിങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം വേണം!” അവൾ ഗാറ്റ്സ്ബിയോട് കരഞ്ഞു. "ഞാൻ ഇപ്പോൾ നിന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നു-അത് പോരേ? കഴിഞ്ഞുപോയതിനെ എനിക്ക് സഹായിക്കാൻ കഴിയില്ല." അവൾ നിസ്സഹായയായി കരയാൻ തുടങ്ങി. "ഞാൻ ഒരിക്കൽ അവനെ സ്നേഹിച്ചു - പക്ഷെ ഞാൻ നിന്നെയും സ്നേഹിച്ചു."

ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ കണ്ണുകൾ തുറക്കുകയും അടയുകയും ചെയ്തു.

" നീയും എന്നെ സ്നേഹിച്ചിരുന്നോ?" അവൻ ആവർത്തിച്ചു.

“അതുപോലും ഒരു നുണയാണ്,” ടോം ക്രൂരമായി പറഞ്ഞു. "നീ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടെന്ന് അവൾക്കറിയില്ലായിരുന്നു. എന്തിന്- ഡെയ്‌സിക്കും എനിക്കും ഇടയിൽ നിനക്ക് ഒരിക്കലും അറിയാൻ കഴിയാത്ത കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ട്, ഞങ്ങൾക്കാർക്കും ഒരിക്കലും മറക്കാൻ കഴിയാത്ത കാര്യങ്ങൾ."

വാക്കുകൾ ഗാറ്റ്‌സ്ബിയെ ശാരീരികമായി കടിക്കുന്നതായി തോന്നി.

“എനിക്ക് ഡെയ്‌സിയോട് മാത്രം സംസാരിക്കണം,” അയാൾ നിർബന്ധിച്ചു. "അവൾ ഇപ്പോൾ ആവേശത്തിലാണ് -"

“ഒറ്റയ്ക്ക് പോലും ഞാൻ ടോമിനെ ഒരിക്കലും സ്നേഹിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് പറയാൻ കഴിയില്ല,” അവൾ ദയനീയമായ ശബ്ദത്തിൽ സമ്മതിച്ചു. "അത് സത്യമായിരിക്കില്ല."

“തീർച്ചയായും അത് ചെയ്യില്ല,” ടോം സമ്മതിച്ചു.

അവൾ ഭർത്താവിൻ്റെ നേരെ തിരിഞ്ഞു.

“അത് നിനക്ക് പ്രധാനമാണെന്ന മട്ടിൽ,” അവൾ പറഞ്ഞു.

"തീർച്ചയായും ഇത് പ്രധാനമാണ്. ഇനി മുതൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ നന്നായി പരിപാലിക്കാൻ പോകുന്നു."

“നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകുന്നില്ല,” ഗാറ്റ്സ്ബി പരിഭ്രാന്തിയോടെ പറഞ്ഞു. "നീ ഇനി അവളെ പരിപാലിക്കാൻ പോകുന്നില്ല."

"ഞാനല്ല?" ടോം കണ്ണുതുറന്ന് ചിരിച്ചു. അയാൾക്ക് ഇപ്പോൾ സ്വയം നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയും. "എന്തുകൊണ്ടാണ്?"

"ഡെയ്‌സി നിന്നെ വിട്ടു പോകുന്നു."

"അസംബന്ധം."

“എന്നാലും ഞാനാണ്,” അവൾ ദൃശ്യമായ ഒരു ശ്രമത്തോടെ പറഞ്ഞു.

"അവൾ എന്നെ വിടുന്നില്ല!" ടോമിൻ്റെ വാക്കുകൾ പെട്ടെന്ന് ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ മുകളിലേക്ക് ചാഞ്ഞു. "തീർച്ചയായും ഒരു സാധാരണ തട്ടിപ്പുകാരന് വേണ്ടിയല്ല, അവൻ അവളുടെ വിരലിൽ ഇട്ട മോതിരം മോഷ്ടിക്കേണ്ടി വരും."

"ഞാൻ ഇത് സഹിക്കില്ല!" ഡെയ്സി കരഞ്ഞു. "ഓ, നമുക്ക് പുറത്തുപോകാം."

"എന്തായാലും നിങ്ങൾ ആരാണ്?" ടോം പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. "മെയർ വുൾഫ്‌ഷീമിനൊപ്പം ചുറ്റിത്തിരിയുന്ന ആ കൂട്ടത്തിൽ ഒരാളാണ് നിങ്ങൾ - എനിക്ക് അറിയാവുന്നത് ഇത്രമാത്രം. നിങ്ങളുടെ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഞാൻ ഒരു ചെറിയ അന്വേഷണം നടത്തി - നാളെ ഞാൻ അത് തുടരും."

“പഴയ സ്‌പോർട്‌സിൽ നിങ്ങൾക്കു തന്നെ ഇണങ്ങാം,” ഗാറ്റ്‌സ്‌ബി സ്ഥിരമായി പറഞ്ഞു.

"നിങ്ങളുടെ 'മരുന്ന് കടകൾ' എന്താണെന്ന് ഞാൻ കണ്ടെത്തി." അവൻ ഞങ്ങളുടെ നേരെ തിരിഞ്ഞ് വേഗത്തിൽ സംസാരിച്ചു. "അവനും ഈ വൂൾഫ്‌ഷീമും ഇവിടെയും ചിക്കാഗോയിലും ധാരാളം സൈഡ്-സ്ട്രീറ്റ് മരുന്നുകടകൾ വാങ്ങി, കൗണ്ടറിൽ ധാന്യ മദ്യം വിറ്റു. അത് അവൻ്റെ ചെറിയ സ്റ്റണ്ടുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഞാൻ അവനെ ആദ്യമായി കണ്ടപ്പോൾ ഒരു ബൂട്ട്‌ലെഗറിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു, എനിക്ക് തെറ്റിയില്ല."

“അതിനെ പറ്റി?” ഗാറ്റ്സ്ബി വിനയത്തോടെ പറഞ്ഞു. "നിങ്ങളുടെ സുഹൃത്ത് വാൾട്ടർ ചേസ് അതിൽ വരാൻ വളരെ അഹങ്കരിച്ചിരുന്നില്ല എന്ന് ഞാൻ ഊഹിക്കുന്നു."

"എന്നിട്ട് നീ അവനെ വെറുതെ വിട്ടു, അല്ലേ? നീ അവനെ ന്യൂജേഴ്‌സിയിൽ ഒരു മാസത്തേക്ക് ജയിലിൽ കിടക്കാൻ അനുവദിച്ചു. ദൈവമേ! നിൻ്റെ വിഷയത്തിൽ വാൾട്ടർ പറയുന്നത് കേൾക്കണം."

"അവൻ തകർന്നുപോയി ഞങ്ങളുടെ അടുത്തേക്ക് വന്നു, കുറച്ച് പണം എടുത്തതിൽ അവൻ വളരെ സന്തോഷിച്ചു, പഴയ കളി."

"നിങ്ങൾ എന്നെ 'പഴയ കായികം' എന്ന് വിളിക്കരുത്!" ടോം കരഞ്ഞു. ഗാറ്റ്സ്ബി ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല. “വാൾട്ടറിന് നിങ്ങളെയും വാതുവെപ്പ് നിയമങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിയും, പക്ഷേ വോൾഫ്‌ഷീം അവനെ ഭയപ്പെടുത്തി വായ അടച്ചു.”

അപരിചിതവും എന്നാൽ തിരിച്ചറിയാവുന്നതുമായ ആ രൂപം ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ മുഖത്ത് വീണ്ടും തെളിഞ്ഞു.

“ആ മരുന്നുകട കച്ചവടം ഒരു ചെറിയ മാറ്റം മാത്രമായിരുന്നു,” ടോം പതുക്കെ തുടർന്നു, “എന്നാൽ വാൾട്ടർ എന്നോട് പറയാൻ ഭയപ്പെടുന്ന ചിലത് ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾക്കുണ്ട്.”

ഗാറ്റ്‌സ്ബിക്കും ഭർത്താവിനും ഇടയിൽ പരിഭ്രാന്തരായി നോക്കിനിൽക്കുന്ന ഡെയ്‌സിയെയും താടിയുടെ അഗ്രത്തിൽ അദൃശ്യവും എന്നാൽ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു വസ്തുവിനെ സന്തുലിതമാക്കാൻ തുടങ്ങിയ ജോർദാനിലേക്കും ഞാൻ നോക്കി. പിന്നെ ഞാൻ ഗാറ്റ്‌സ്‌ബിയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു-അവൻ്റെ ഭാവത്തിൽ ഞെട്ടി. അവൻ നോക്കി-അദ്ദേഹം "ഒരു മനുഷ്യനെ കൊന്നു" എന്ന മട്ടിൽ തൻ്റെ പൂന്തോട്ടത്തിലെ അപകീർത്തികരമായ അപവാദത്തെ അവഹേളിച്ചുകൊണ്ട് ഇത് പറഞ്ഞു. ഒരു നിമിഷം അവൻ്റെ മുഖത്തിൻ്റെ ഗണത്തെ അത്രയും മനോഹരമായി വിവരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.

അത് കടന്നുപോയി, അവൻ ഡെയ്‌സിയോട് ആവേശത്തോടെ സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങി, എല്ലാം നിഷേധിച്ചു, ഉന്നയിക്കാത്ത ആരോപണങ്ങൾക്കെതിരെ തൻ്റെ പേര് സംരക്ഷിച്ചു. എന്നാൽ ഓരോ വാക്കിലും അവൾ തന്നിലേക്ക് കൂടുതൽ കൂടുതൽ വരച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, അതിനാൽ അവൻ അത് ഉപേക്ഷിച്ചു, ഉച്ചകഴിഞ്ഞ് തെന്നിമാറുമ്പോൾ മരിച്ച സ്വപ്നം മാത്രം പോരാടി, ഇനി സ്പർശിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനെ സ്പർശിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു, അസന്തുഷ്ടമായും നിരാശാജനകമായും, മുറിയിലുടനീളമുള്ള ആ നഷ്ടപ്പെട്ട ശബ്ദത്തിന് നേരെ പോരാടി.

ആ ശബ്ദം വീണ്ടും പോകാൻ അപേക്ഷിച്ചു.

" ദയവായി , ടോം, എനിക്ക് ഇത് സഹിക്കാൻ കഴിയില്ല."

അവളുടെ പേടിച്ചരണ്ട കണ്ണുകൾ പറഞ്ഞു, എന്തെല്ലാം ഉദ്ദേശങ്ങളുണ്ടായിരുന്നുവോ, എന്ത് ധൈര്യം ഉണ്ടായിരുന്നുവോ, അത് തീർച്ചയായും ഇല്ലാതായി.

“നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും വീട്ടിൽ ആരംഭിക്കുന്നു, ഡെയ്‌സി,” ടോം പറഞ്ഞു. "മിസ്റ്റർ ഗാറ്റ്സ്ബിയുടെ കാറിൽ."

അവൾ ടോമിനെ നോക്കി, ഇപ്പോൾ പരിഭ്രാന്തനായി, പക്ഷേ അവൻ മാന്യമായ പരിഹാസത്തോടെ നിർബന്ധിച്ചു.

"പോകൂ. അവൻ നിങ്ങളെ ശല്യപ്പെടുത്തില്ല. തൻ്റെ ധിക്കാരപരമായ ചെറിയ ഉല്ലാസം അവസാനിച്ചുവെന്ന് അവൻ മനസ്സിലാക്കുന്നുവെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു."

ഒരു വാക്കുപോലും പറയാതെ അവർ പോയി.

ഒരു നിമിഷത്തിനു ശേഷം ടോം എഴുന്നേറ്റു, തുറക്കാത്ത വിസ്കി കുപ്പി തൂവാലയിൽ പൊതിയാൻ തുടങ്ങി.

"ഇതിൽ എന്തെങ്കിലും വേണോ? ജോർദാൻ?... നിക്ക്?"

ഞാൻ മറുപടി പറഞ്ഞില്ല.

"നിക്ക്?" അവൻ വീണ്ടും ചോദിച്ചു.

"എന്ത്?"

"എന്തെങ്കിലും വേണോ?"

"ഇല്ല... ഇന്ന് എൻ്റെ ജന്മദിനമാണെന്ന് ഞാൻ ഓർത്തു."

എനിക്ക് മുപ്പത് വയസ്സായിരുന്നു. ഒരു പുതിയ ദശാബ്ദത്തിൻ്റെ ഭയാനകവും ഭയാനകവുമായ പാത എൻ്റെ മുന്നിൽ നീട്ടി.

അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം കൂപ്പേയിൽ കയറി ഞങ്ങൾ ലോംഗ് ഐലൻഡിലേക്ക് പുറപ്പെടുമ്പോൾ ഏഴു മണി കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ടോം ഇടതടവില്ലാതെ സംസാരിച്ചു, ആഹ്ലാദിച്ചും ചിരിച്ചും സംസാരിച്ചു, പക്ഷേ അവൻ്റെ ശബ്ദം ജോർദാനിൽ നിന്നും എന്നിൽ നിന്നും അകന്ന നടപ്പാതയിലെ വിദേശ കോലാഹലമോ ഉയർന്ന തലയുടെ ബഹളമോ പോലെയായിരുന്നു. മാനുഷിക സഹതാപത്തിന് അതിൻ്റേതായ പരിമിതികളുണ്ട്, അവരുടെ എല്ലാ ദാരുണമായ വാദങ്ങളും നഗര വിളക്കുകൾക്കൊപ്പം മങ്ങാൻ അനുവദിക്കുന്നതിൽ ഞങ്ങൾ സംതൃപ്തരായിരുന്നു. മുപ്പത്-ഏകാന്തതയുടെ ഒരു ദശാബ്ദത്തിൻ്റെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ, അറിയാനുള്ള അവിവാഹിതരുടെ ഒരു നേർത്ത ലിസ്റ്റ്, ഉത്സാഹത്തിൻ്റെ നേർത്ത ബ്രീഫ്കേസ്, മുടി കൊഴിയുന്നു. പക്ഷേ, എൻ്റെ അരികിൽ ജോർദാൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഡെയ്‌സിയെ പോലെയല്ല, കാലാകാലങ്ങളിൽ മറന്നുപോയ സ്വപ്‌നങ്ങൾ വഹിക്കാൻ കഴിയാത്തത്ര ബുദ്ധിമാനാണ്. ഞങ്ങൾ ഇരുണ്ട പാലത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ അവളുടെ മുഖം എൻ്റെ കോട്ടിൻ്റെ തോളിൽ അലസമായി വീണു, അവളുടെ കൈയുടെ ആശ്വാസകരമായ സമ്മർദത്തിൽ മുപ്പതിൻ്റെ ശക്തമായ സ്ട്രോക്ക് മരിച്ചു.

അങ്ങനെ തണുത്തുറഞ്ഞ സന്ധ്യയിലൂടെ ഞങ്ങൾ മരണത്തിലേക്ക് നീങ്ങി.

ചാരക്കൂമ്പാരത്തിന് അരികിൽ കോഫി ജോയിൻ്റ് നടത്തിയിരുന്ന മൈക്കിലിസ് എന്ന ഗ്രീക്ക് യുവാവായിരുന്നു ഇൻക്വസ്റ്റിലെ പ്രധാന സാക്ഷി. അഞ്ച് മണി വരെ ചൂടിൽ കിടന്ന് ഉറങ്ങിയ അദ്ദേഹം, ഗാരേജിലേക്ക് നടന്നു, ജോർജ്ജ് വിൽസൺ തൻ്റെ ഓഫീസിൽ രോഗിയായി കിടക്കുന്നത് കണ്ടു-ശരിക്കും രോഗിയായി, വിളറിയ മുടി പോലെ വിളറി, ആകെ വിറച്ചു. മൈക്കിലിസ് അവനെ ഉറങ്ങാൻ ഉപദേശിച്ചു, എന്നാൽ വിൽസൺ വിസമ്മതിച്ചു, അങ്ങനെ ചെയ്താൽ തനിക്ക് ഒരുപാട് ബിസിനസ്സ് നഷ്ടമാകുമെന്ന് പറഞ്ഞു. അവൻ്റെ അയൽക്കാരൻ അവനെ അനുനയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഒരു അക്രമാസക്തമായ റാക്കറ്റ് തലയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.

“എൻ്റെ ഭാര്യയെ അവിടെ പൂട്ടിയിട്ടിരിക്കുന്നു,” വിൽസൺ ശാന്തമായി വിശദീകരിച്ചു. "നാളെ മറ്റന്നാൾ വരെ അവൾ അവിടെ നിൽക്കും, എന്നിട്ട് ഞങ്ങൾ പോകും."

മൈക്കേലിസ് അമ്പരന്നു; അവർ നാല് വർഷമായി അയൽക്കാരായിരുന്നു, വിൽസണിന് അത്തരമൊരു പ്രസ്താവന നടത്താൻ കഴിവുള്ളതായി തോന്നിയിരുന്നില്ല. പൊതുവേ, അവൻ ഈ ക്ഷീണിച്ച മനുഷ്യരിൽ ഒരാളായിരുന്നു: അവൻ ജോലി ചെയ്യാത്തപ്പോൾ, വാതിൽക്കൽ ഒരു കസേരയിൽ ഇരുന്നു, റോഡിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ആളുകളെയും കാറുകളെയും നോക്കി. ആരെങ്കിലും അവനോട് സംസാരിക്കുമ്പോൾ, അവൻ സ്വീകാര്യവും നിറമില്ലാത്തതുമായ രീതിയിൽ ചിരിച്ചു. അവൻ തൻ്റെ ഭാര്യയുടെ പുരുഷനായിരുന്നു, സ്വന്തമല്ല.

സ്വാഭാവികമായും മൈക്കിലിസ് എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിച്ചു, പക്ഷേ വിൽസൺ ഒരു വാക്കുപോലും പറഞ്ഞില്ല-പകരം അവൻ തൻ്റെ സന്ദർശകൻ്റെ നേരെ ജിജ്ഞാസയും സംശയാസ്പദവുമായ നോട്ടം എറിയാൻ തുടങ്ങി, ചില ദിവസങ്ങളിൽ ചില സമയങ്ങളിൽ അവൻ എന്താണ് ചെയ്യുന്നതെന്ന് അവനോട് ചോദിക്കാൻ തുടങ്ങി. രണ്ടാമത്തേത് അസ്വസ്ഥനാകുമ്പോൾ, ചില ജോലിക്കാർ അവൻ്റെ റെസ്റ്റോറൻ്റിലേക്കുള്ള വാതിൽ കടന്ന് വന്നു, പിന്നീട് മടങ്ങിവരാൻ ഉദ്ദേശിച്ച് മൈക്കിലിസ് രക്ഷപ്പെടാനുള്ള അവസരം മുതലെടുത്തു. പക്ഷേ അവൻ ചെയ്തില്ല. അവൻ അത് മറന്നുവെന്ന് കരുതി, അത്രമാത്രം. അവൻ വീണ്ടും പുറത്തേക്ക് വന്നപ്പോൾ, ഏഴ് കഴിഞ്ഞ് അൽപ്പം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ഗാരേജിൽ നിന്ന് താഴത്തെ നിലയിൽ, ഉച്ചത്തിൽ ശകാരിച്ചുകൊണ്ട് മിസ്സിസ് വിൽസൻ്റെ ശബ്ദം കേട്ടതിനാൽ അയാൾക്ക് സംഭാഷണം ഓർമ്മ വന്നു.

"എന്നെ അടിക്കുക!" അവളുടെ കരച്ചിൽ അവൻ കേട്ടു. "വൃത്തികെട്ട ചെറിയ ഭീരുവേ, എന്നെ താഴെയിട്ട് അടിക്കുക!"

ഒരു നിമിഷം കഴിഞ്ഞ് അവൾ സന്ധ്യയിലേക്ക് ഓടിയെത്തി, കൈകൾ വീശി നിലവിളിച്ചു-അവൻ അവൻ്റെ വാതിൽക്കൽ നിന്ന് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് ബിസിനസ്സ് അവസാനിച്ചു.

പത്രങ്ങൾ വിളിച്ച "മരണ വണ്ടി" നിർത്തിയില്ല; അത് കൂടിവരുന്ന ഇരുട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്നു, ഒരു നിമിഷം ദാരുണമായി ഇളകി, പിന്നെ അടുത്ത വളവിൽ അപ്രത്യക്ഷമായി. Mavro Michaelis-ന് അതിൻ്റെ നിറത്തെക്കുറിച്ച് പോലും ഉറപ്പില്ലായിരുന്നു- അവൻ ആദ്യത്തെ പോലീസുകാരനോട് അത് ഇളം പച്ചയാണെന്ന് പറഞ്ഞു. ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് പോകുന്ന മറ്റൊരു കാർ, നൂറ് മീറ്റർ അപ്പുറത്തേക്ക് വന്നു, അതിൻ്റെ ഡ്രൈവർ തിടുക്കത്തിൽ മർട്ടിൽ വിൽസൺ, അവളുടെ ജീവൻ അക്രമാസക്തമായി കെടുത്തി, റോഡിൽ മുട്ടുകുത്തി, അവളുടെ കട്ടിയുള്ള ഇരുണ്ട രക്തത്തെ പൊടിയിൽ കലർത്തി.

മൈക്കിലിസും ഈ മനുഷ്യനും ആദ്യം അവളുടെ അടുത്തെത്തി, പക്ഷേ വിയർപ്പിൽ നനഞ്ഞ അവളുടെ ഷർട്ട്‌വൈറ്റ് വലിച്ചുകീറിയപ്പോൾ, അവളുടെ ഇടത് മുല ഒരു ഫ്ലാപ്പ് പോലെ അയഞ്ഞതായി ആടുന്നത് അവർ കണ്ടു, ചുവടെയുള്ള ഹൃദയം കേൾക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല. അത്രയും കാലം സംഭരിച്ചു വച്ചിരുന്ന അതിമനോഹരമായ ഊർജം കൈവിട്ട് ശ്വാസംമുട്ടിയതുപോലെ വായ തുറന്ന് കോണുകളിൽ ചെറുതായി കീറി.

കുറച്ചു ദൂരെയുള്ളപ്പോൾ മൂന്നോ നാലോ വാഹനങ്ങളും ആൾക്കൂട്ടവും കണ്ടു.

"നാശം!" ടോം പറഞ്ഞു. "അത് കൊള്ളാം. അവസാനം വിൽസണിന് ഒരു ചെറിയ ബിസിനസ്സ് ഉണ്ടാകും."

അവൻ വേഗത കുറച്ചു, എന്നിട്ടും നിർത്താൻ ഉദ്ദേശമില്ലാതെ, ഞങ്ങൾ അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ, ഗാരേജിൻ്റെ വാതിലിൽ ആളുകളുടെ നിശബ്ദമായ, ഉദ്ദേശശുദ്ധിയുള്ള മുഖങ്ങൾ അവനെ യാന്ത്രികമായി ബ്രേക്ക് ഇട്ടു.

“നമുക്ക് നോക്കാം,” അവൻ സംശയത്തോടെ പറഞ്ഞു, “ഒരു നോക്ക്.”

ഗാരേജിൽ നിന്ന് ഇടതടവില്ലാതെ പുറപ്പെടുന്ന ഒരു പൊള്ളയായ, കരയുന്ന ശബ്ദത്തെക്കുറിച്ച് ഞാൻ ഇപ്പോൾ മനസ്സിലാക്കി, ഞങ്ങൾ കൂപ്പയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി വാതിലിനടുത്തേക്ക് നടക്കുമ്പോൾ “അയ്യോ, എൻ്റെ ദൈവമേ!” എന്ന വാക്കുകൾ സ്വയം പരിഹരിച്ചു. ഒരു ഞരക്കത്തിൽ വീണ്ടും വീണ്ടും പറഞ്ഞു.

“ഇവിടെ എന്തോ കുഴപ്പമുണ്ട്,” ടോം ആവേശത്തോടെ പറഞ്ഞു.

അവൻ കാൽവിരലുകളിൽ കൈകൾ ഉയർത്തി, ഗാരേജിലേക്ക് തലകളുടെ ഒരു വൃത്തത്തിന് മുകളിലൂടെ നോക്കി, അത് തലയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ ആടുന്ന ലോഹ കൊട്ടയിൽ മഞ്ഞ വെളിച്ചം മാത്രം പ്രകാശിച്ചു. എന്നിട്ട് അയാൾ തൊണ്ടയിൽ ഒരു കഠിനമായ ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിച്ചു, ശക്തമായ കൈകളുടെ ചലനത്തോടെ അവൻ അവനെ തള്ളി നീക്കി.

എക്‌സ്‌പോസ്റ്റുലേഷൻ്റെ ഒരു മുരൾച്ചയോടെ വൃത്തം വീണ്ടും അടച്ചു; ഒരു നിമിഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ എനിക്ക് ഒന്നും കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അപ്പോൾ പുതിയ വരവുകൾ ലൈനിനെ താറുമാറാക്കി, ജോർദാനും ഞാനും പെട്ടെന്ന് അകത്തേക്ക് തള്ളപ്പെട്ടു.

മർട്ടിൽ വിൽസൻ്റെ ശരീരം, ഒരു പുതപ്പിൽ പൊതിഞ്ഞു, പിന്നെ മറ്റൊരു പുതപ്പിൽ, അവൾ ചൂടുള്ള രാത്രിയിൽ ഒരു തണുപ്പ് അനുഭവിച്ചതുപോലെ, ചുമരിനടുത്തുള്ള ഒരു വർക്ക് ടേബിളിൽ കിടന്നു, ടോം ഞങ്ങളുടെ പുറകിൽ നിന്ന് അനങ്ങാതെ അതിന്മേൽ കുനിഞ്ഞിരുന്നു. അവൻ്റെ അരികിൽ ഒരു മോട്ടോർ സൈക്കിൾ പോലീസുകാരൻ നിന്നു, വളരെ വിയർപ്പോടെ പേരുകൾ ഒരു ചെറിയ പുസ്തകത്തിൽ എഴുതി. നഗ്നമായ ഗാരേജിൽ മുഴങ്ങിക്കേട്ട ഉയർന്ന, ഞരങ്ങുന്ന വാക്കുകളുടെ ഉറവിടം ആദ്യം എനിക്ക് കണ്ടെത്താനായില്ല-പിന്നെ ഞാൻ കണ്ടു, വിൽസൺ തൻ്റെ ഓഫീസിൻ്റെ ഉയർത്തിയ ഉമ്മരപ്പടിയിൽ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും ആടിയുലഞ്ഞ് ഇരുകൈകളും കൊണ്ട് വാതിൽപ്പടികളിൽ പിടിച്ച് നിൽക്കുന്നു. ആരോ അവനോട് പതിഞ്ഞ ശബ്ദത്തിൽ സംസാരിക്കുകയും ഇടയ്ക്കിടെ അവൻ്റെ തോളിൽ കൈവെക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു, പക്ഷേ വിൽസൺ കേട്ടില്ല, കണ്ടില്ല. അവൻ്റെ കണ്ണുകൾ ആടുന്ന ലൈറ്റിൽ നിന്ന് മതിലിനടുത്തുള്ള മേശയിലേക്ക് പതിയെ വീഴും, എന്നിട്ട് വീണ്ടും വെളിച്ചത്തിലേക്ക് തിരിയുന്നു, അവൻ തൻ്റെ ഉയർന്ന, ഭയങ്കരമായ വിളി ഇടവിടാതെ പറഞ്ഞു:

"ഓ, എൻ്റെ ഗാ-ഡ്! ഓ, എൻ്റെ ഗാ-ഡ്! ഓ, ഗാ-ഡ്! ഓ, എൻ്റെ ഗാ-ഡ്!"

ഇപ്പോൾ ടോം ഒരു ഞെട്ടലോടെ തല ഉയർത്തി, തിളങ്ങുന്ന കണ്ണുകളോടെ ഗാരേജിന് ചുറ്റും നോക്കിയ ശേഷം, പോലീസുകാരനോട് ഒരു പൊരുത്തമില്ലാത്ത പരാമർശം നടത്തി.

" എം - എ - വി -" പോലീസുകാരൻ പറഞ്ഞു, "- ഒ -"

“ഇല്ല, r —” ആ മനുഷ്യൻ തിരുത്തി, “ M - a - v - r - o —”

"ഞാൻ പറയുന്നത് കേൾക്കൂ!" ടോം രൂക്ഷമായി പിറുപിറുത്തു.

" ആർ -" പോലീസുകാരൻ പറഞ്ഞു, " ഓ -"

" ജി -"

" g -" ടോമിൻ്റെ വിശാലമായ കൈ അവൻ്റെ തോളിൽ കുത്തനെ വീണപ്പോൾ അവൻ തലയുയർത്തി നോക്കി. "നിനക്ക് എന്താണ് വേണ്ടത്, ചേട്ടാ?"

"എന്താണ് സംഭവിച്ചത്?-അതാണ് എനിക്ക് അറിയേണ്ടത്."

"ഓട്ടോ അവളെ ഇടിച്ചു, ക്ഷണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു."

“തൽക്ഷണം കൊല്ലപ്പെട്ടു,” ടോം ആവർത്തിച്ചു, തുറിച്ചുനോക്കി.

"അവൾ റോഡിലൂടെ ഓടിപ്പോയി, ഒരു പെണ്ണിൻ്റെ മകൻ കാർ പോലും നിർത്തിയില്ല."

“രണ്ട് കാറുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു,” മൈക്കിലിസ് പറഞ്ഞു, “ഒന്ന് വരുന്നു, ഒന്ന് പോകുന്നു, കണ്ടോ?”

"എവിടെ പോകുന്നു?" പോലീസുകാരൻ ഗൗരവത്തോടെ ചോദിച്ചു.

"ഒരാൾ ഓരോ വഴിക്കും പോകുന്നു. ശരി, അവൾ"-അവൻ്റെ കൈ പുതപ്പിന് നേരെ ഉയർന്നു, പക്ഷേ പകുതി വഴിയിൽ നിർത്തി അവൻ്റെ അരികിലേക്ക് വീണു - "അവൾ അവിടെ നിന്ന് ഓടി, ന്യോർക്കിൽ നിന്ന് വന്നയാൾ അവളുടെ നേരെ മുട്ടി, മണിക്കൂറിൽ മുപ്പതോ നാൽപ്പതോ മൈൽ പോയി."

"ഇവിടെ ഈ സ്ഥലത്തിൻ്റെ പേരെന്താണ്?" ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.

"പേരൊന്നും കിട്ടിയില്ല."

വിളറിയ നല്ല വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു നീഗ്രോ അടുത്തേക്ക് ചെന്നു.

"അതൊരു മഞ്ഞ കാറായിരുന്നു," അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, "വലിയ മഞ്ഞ കാർ. പുതിയത്."

"അപകടം കണ്ടോ?" പോലീസുകാരൻ ചോദിച്ചു.

"ഇല്ല, പക്ഷേ കാർ എന്നെ റോഡിലൂടെ കടന്നുപോയി, നാൽപ്പതിനും അമ്പതും അറുപതും പോകുന്നു."

"ഇവിടെ വരൂ, നമുക്ക് നിങ്ങളുടെ പേര് പറയാം, നോക്കൂ, എനിക്ക് അവൻ്റെ പേര് അറിയണം."

ഈ സംഭാഷണത്തിലെ ചില വാക്കുകൾ ഓഫീസ് വാതിലിൽ ആടിയുലയുന്ന വിൽസൻ്റെ അടുത്ത് എത്തിയിരിക്കണം, കാരണം പെട്ടെന്ന് അവൻ്റെ കരച്ചിൽക്കിടയിൽ ഒരു പുതിയ തീം കണ്ടെത്തി:

"ഇത് ഏതുതരം കാറാണെന്ന് നിങ്ങൾ എന്നോട് പറയേണ്ടതില്ല! അത് ഏതുതരം കാറാണെന്ന് എനിക്കറിയാം!"

ടോമിനെ നോക്കുമ്പോൾ, അവൻ്റെ തോളിൻ്റെ പുറകിലെ പേശികൾ അവൻ്റെ കോട്ടിനടിയിൽ മുറുകുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു. അവൻ വേഗം വിൽസൻ്റെ അടുത്തേക്ക് ചെന്നു, അവൻ്റെ മുന്നിൽ നിന്നുകൊണ്ട്, അവൻ്റെ കൈകൾ മുറുകെ പിടിച്ചു.

"നിങ്ങൾ സ്വയം ഒന്നിച്ചുചേർക്കേണ്ടതുണ്ട്," അവൻ ശാന്തമായ മുറുമുറുപ്പോടെ പറഞ്ഞു.

വിൽസൻ്റെ കണ്ണുകൾ ടോമിൽ പതിഞ്ഞു; ടോം അവനെ നിവർന്നു നിർത്തിയിരുന്നില്ലെങ്കിൽ അവൻ തൻ്റെ കാൽവിരലുകളിൽ കയറിത്തുടങ്ങി, മുട്ടുകുത്തി വീഴുമായിരുന്നു.

“ശ്രദ്ധിക്കൂ,” ടോം അവനെ ചെറുതായി കുലുക്കി പറഞ്ഞു. "ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്ന് ഒരു മിനിറ്റ് മുമ്പ് ഞാൻ ഇവിടെയെത്തി. ഞങ്ങൾ സംസാരിച്ചിരുന്ന ആ കൂപ്പേ ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് കൊണ്ടുവരികയായിരുന്നു. ഇന്ന് ഉച്ചയ്ക്ക് ഞാൻ ഓടിച്ചിരുന്ന ആ മഞ്ഞ കാർ എൻ്റേതല്ല - നിങ്ങൾ കേൾക്കുന്നുണ്ടോ? ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് മുഴുവൻ ഞാൻ അത് കണ്ടിട്ടില്ല."

അവൻ പറയുന്നത് കേൾക്കാൻ ഞാനും നീഗ്രോയും മാത്രമേ അടുത്തുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ, പക്ഷേ പോലീസുകാരൻ സ്വരത്തിൽ എന്തോ പിടിച്ച് സൂക്ഷ്മമായ കണ്ണുകളോടെ നോക്കി.

"അതെല്ലാം എന്താണ്?" അവൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.

"ഞാൻ അവൻ്റെ ഒരു സുഹൃത്താണ്." ടോം തല തിരിച്ചെങ്കിലും വിൽസൻ്റെ ശരീരത്തിൽ കൈകൾ ഉറപ്പിച്ചു. "അത് ചെയ്ത കാർ തനിക്കറിയാമെന്ന് അവൻ പറയുന്നു... അതൊരു മഞ്ഞ കാറായിരുന്നു."

ചില മങ്ങിയ പ്രേരണകൾ ടോമിനെ സംശയത്തോടെ നോക്കാൻ പോലീസുകാരനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.

"നിങ്ങളുടെ കാറിന് എന്ത് നിറമാണ്?"

"ഇതൊരു നീല കാർ, ഒരു കൂപ്പേ ആണ്."

“ഞങ്ങൾ ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്ന് നേരെ വന്നതാണ്,” ഞാൻ പറഞ്ഞു.

ഞങ്ങൾക്ക് അൽപ്പം പുറകിൽ വണ്ടിയോടിച്ച ആരോ ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു, പോലീസുകാരൻ തിരിഞ്ഞു.

"ഇനി, ആ പേര് വീണ്ടും ശരിയാക്കാൻ നിങ്ങൾ എന്നെ അനുവദിച്ചാൽ -"

ഒരു പാവയെപ്പോലെ വിൽസണെ എടുത്ത്, ടോം അവനെ ഓഫീസിലേക്ക് കയറ്റി, ഒരു കസേരയിൽ ഇരുത്തി, തിരികെ വന്നു.

"ആരെങ്കിലും ഇവിടെ വന്ന് അവനോടൊപ്പം ഇരിക്കുകയാണെങ്കിൽ," അവൻ ആധികാരികമായി പൊട്ടിച്ചിരിച്ചു. അടുത്തു നിന്ന രണ്ടുപേരും പരസ്പരം നോക്കുന്നതും മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ മുറിയിലേക്ക് പോകുന്നതും അവൻ നോക്കിനിന്നു. അപ്പോൾ ടോം അവരുടെ മേൽ വാതിലടച്ച് ഒറ്റ പടി ഇറങ്ങി, അവൻ്റെ കണ്ണുകൾ മേശ ഒഴിവാക്കി. അവൻ എൻ്റെ അടുത്തേക്ക് കടന്നുപോകുമ്പോൾ മന്ത്രിച്ചു: "നമുക്ക് പുറത്തുപോകാം."

സ്വയം ബോധപൂർവ്വം, അവൻ്റെ ആധികാരിക കരങ്ങൾ വഴി പൊട്ടിച്ചുകൊണ്ട്, അപ്പോഴും കൂടിനിൽക്കുന്ന ആൾക്കൂട്ടത്തിനിടയിലൂടെ, അര മണിക്കൂർ മുമ്പ് വന്യമായ പ്രതീക്ഷയോടെ അയച്ച ഒരു കേസും കൈയ്യിലിരുന്ന്, തിടുക്കപ്പെട്ട ഒരു ഡോക്ടറെ ഞങ്ങൾ കടന്നുപോയി.

ഞങ്ങൾ വളവിന് അപ്പുറത്തേക്ക് എത്തുന്നതുവരെ ടോം സാവധാനം ഡ്രൈവ് ചെയ്തു-അപ്പോൾ അവൻ്റെ കാൽ ശക്തമായി താഴേക്കിറങ്ങി, കൂപ്പേ രാത്രി മുഴുവൻ ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്നു. അൽപ്പസമയത്തിനുള്ളിൽ ഒരു താഴ്ന്ന കരച്ചിൽ ഞാൻ കേട്ടു, അവൻ്റെ മുഖത്ത് കണ്ണുനീർ ഒഴുകുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.

"ദൈവം ഭീരുവിനെ ശപിച്ചു!" അവൻ പിറുപിറുത്തു. "അവൻ തൻ്റെ കാർ നിർത്തിയില്ല."

ഇരുണ്ട തുരുമ്പെടുക്കുന്ന മരങ്ങൾക്കിടയിലൂടെ ബുക്കാനൻ്റെ വീട് പെട്ടെന്ന് ഞങ്ങളുടെ നേരെ ഒഴുകി. ടോം പൂമുഖത്തിൻ്റെ അരികിൽ നിർത്തി, രണ്ടാം നിലയിലേക്ക് നോക്കി, അവിടെ മുന്തിരിവള്ളികൾക്കിടയിൽ പ്രകാശത്താൽ രണ്ട് ജനാലകൾ പൂത്തു.

“ഡെയ്‌സിയുടെ വീട്,” അവൻ പറഞ്ഞു. ഞങ്ങൾ കാറിൽ നിന്നിറങ്ങിയപ്പോൾ അവൻ എന്നെ നോക്കി ചെറുതായി മുഖം ചുളിച്ചു.

"ഞാൻ നിന്നെ വെസ്റ്റ് എഗ്ഗിൽ ഡ്രോപ്പ് ചെയ്യണമായിരുന്നു, നിക്ക്. ഇന്ന് രാത്രി നമുക്ക് ഒന്നും ചെയ്യാനില്ല."

അവനിൽ ഒരു മാറ്റം വന്നു, അവൻ ഗൗരവത്തോടെയും തീരുമാനത്തോടെയും സംസാരിച്ചു. ഞങ്ങൾ ചന്ദ്രപ്രകാശമുള്ള ചരലുകൾക്ക് കുറുകെ പൂമുഖത്തേക്ക് നടക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം കുറച്ച് വേഗത്തിലുള്ള വാക്യങ്ങളിൽ സാഹചര്യം നീക്കി.

"നിങ്ങളെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ ഞാൻ ഒരു ടാക്സിക്കായി ടെലിഫോൺ ചെയ്യാം, നിങ്ങൾ കാത്തിരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങളും ജോർദാനും അടുക്കളയിൽ പോയി അവർക്ക് അത്താഴം കഴിക്കാൻ എന്തെങ്കിലും വേണമെങ്കിൽ." അവൻ വാതിൽ തുറന്നു. "അകത്തേയ്ക്ക് വരൂ."

"ഇല്ല, നന്ദി. പക്ഷേ നിങ്ങൾ എനിക്ക് ടാക്സി ഓർഡർ ചെയ്താൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്. ഞാൻ പുറത്ത് കാത്തിരിക്കാം."

ജോർദാൻ അവളുടെ കൈ എൻ്റെ കൈയിൽ വച്ചു.

"നിക്ക് അകത്തേക്ക് വരില്ലേ?"

"വേണ്ട, നന്ദി."

എനിക്ക് ചെറിയ അസുഖം തോന്നി, എനിക്ക് തനിച്ചായിരിക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ജോർദാൻ ഒരു നിമിഷം കൂടി താമസിച്ചു.

“സമയം ഒമ്പതരയേ ആയിട്ടുള്ളൂ,” അവൾ പറഞ്ഞു.

ഞാൻ അകത്തേക്ക് പോയാൽ ശപിക്കപ്പെട്ടേനെ; എനിക്ക് അവയെല്ലാം ഒരു ദിവസത്തേക്ക് മതിയായിരുന്നു, പെട്ടെന്ന് അതിൽ ജോർദാനും ഉൾപ്പെടുന്നു. എൻ്റെ മുഖഭാവത്തിൽ അവൾ ഇതെന്തെങ്കിലും കണ്ടിട്ടുണ്ടാകണം, കാരണം അവൾ പെട്ടെന്ന് തിരിഞ്ഞ് പൂമുഖത്തിൻ്റെ പടികൾ കയറി വീട്ടിലേക്ക് ഓടി. ഉള്ളിൽ ഫോൺ എടുക്കുന്നതും ടാക്‌സി വിളിക്കുന്ന ബട്ട്‌ലറുടെ ശബ്ദവും കേൾക്കുന്നത് വരെ ഞാൻ തലയിൽ കൈവെച്ച് കുറച്ച് മിനിറ്റ് ഇരുന്നു. പിന്നെ ഗേറ്റിനരികിൽ കാത്തുനിൽക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ച് ഞാൻ വീടിന് പുറത്തേക്കുള്ള ഡ്രൈവിലൂടെ മെല്ലെ നടന്നു.

എൻ്റെ പേര് കേട്ടപ്പോൾ ഞാൻ ഇരുപത് മീറ്റർ പിന്നിട്ടിരുന്നില്ല, ഗാറ്റ്സ്ബി രണ്ട് കുറ്റിക്കാടുകൾക്കിടയിൽ നിന്ന് പാതയിലേക്ക് കാലെടുത്തുവച്ചു. ചന്ദ്രനു കീഴെയുള്ള അവൻ്റെ പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള സ്യൂട്ടിൻ്റെ തിളക്കമല്ലാതെ മറ്റൊന്നും എനിക്ക് ചിന്തിക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ല, കാരണം അപ്പോഴേക്കും എനിക്ക് വളരെ വിചിത്രമായി തോന്നിയിരിക്കണം.

"നീ എന്ത് ചെയ്യുന്നു?" ഞാൻ അന്വേഷിച്ചു.

“ഇവിടെ നിൽക്കുക, പഴയ കായിക വിനോദം.”

എങ്ങനെയോ, അത് നിന്ദ്യമായ ഒരു തൊഴിലായി തോന്നി. അവൻ ഒരു നിമിഷം കൊണ്ട് വീട് കൊള്ളയടിക്കാൻ പോകുകയാണെന്ന് എനിക്കറിയാമായിരുന്നു; ഇരുണ്ട കുറ്റിച്ചെടികളിൽ അവൻ്റെ പിന്നിൽ "വോൾഫ്‌ഷീമിൻ്റെ ആളുകളുടെ" മോശമായ മുഖങ്ങൾ കണ്ടാൽ ഞാൻ അത്ഭുതപ്പെടുമായിരുന്നില്ല.

"റോഡിൽ എന്തെങ്കിലും കുഴപ്പം കണ്ടോ?" ഒരു മിനിറ്റിനു ശേഷം അവൻ ചോദിച്ചു.

"അതെ."

അയാൾ മടിച്ചു നിന്നു.

"അവൾ കൊല്ലപ്പെട്ടോ?"

"അതെ."

"ഞാൻ അങ്ങനെ വിചാരിച്ചു; ഞാൻ ഡെയ്‌സിയോട് പറഞ്ഞു, ഞാൻ അങ്ങനെ ചിന്തിച്ചു. ഞെട്ടൽ ഒറ്റയടിക്ക് വരുന്നതാണ് നല്ലത്. അവൾ അത് നന്നായി നിന്നു."

ഡെയ്‌സിയുടെ പ്രതികരണം മാത്രമാണ് പ്രധാനം എന്ന മട്ടിൽ അയാൾ സംസാരിച്ചു.

"ഞാൻ വെസ്റ്റ് എഗ്ഗിൽ ഒരു സൈഡ് റോഡിൽ എത്തി," അദ്ദേഹം തുടർന്നു, "കാർ എൻ്റെ ഗാരേജിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. ആരും ഞങ്ങളെ കണ്ടതായി ഞാൻ കരുതുന്നില്ല, പക്ഷേ തീർച്ചയായും എനിക്ക് ഉറപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല."

ഈ സമയം ഞാൻ അവനെ വളരെയധികം ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല, അവൻ തെറ്റാണെന്ന് അവനോട് പറയേണ്ട ആവശ്യമില്ലെന്ന് ഞാൻ കണ്ടെത്തി.

"ആരായിരുന്നു ആ സ്ത്രീ?" അവൻ ആരാഞ്ഞു.

"അവളുടെ പേര് വിൽസൺ എന്നായിരുന്നു. അവളുടെ ഭർത്താവിന് ഗാരേജിൻ്റെ ഉടമയാണ്. പിശാചിന് ഇത് എങ്ങനെ സംഭവിച്ചു?"

“ശരി, ഞാൻ ചക്രം വീശാൻ ശ്രമിച്ചു-” അവൻ പൊട്ടിപ്പോയി, പെട്ടെന്ന് ഞാൻ സത്യം ഊഹിച്ചു.

"ഡെയ്‌സി ഡ്രൈവിംഗ് ആയിരുന്നോ?"

"അതെ," അവൻ പറഞ്ഞു, "എന്നാൽ തീർച്ചയായും ഞാൻ പറയും. ഞങ്ങൾ ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്ന് പോകുമ്പോൾ അവൾ വളരെ പരിഭ്രാന്തിയിലായിരുന്നു, അവൾ ഡ്രൈവ് ചെയ്യാൻ സ്ഥിരതയുണ്ടാക്കുമെന്ന് അവൾ കരുതി - ഞങ്ങൾ മറ്റൊരു വഴിക്ക് വരുന്ന ഒരു കാർ കടന്നുപോകുമ്പോൾ ഈ സ്ത്രീ ഞങ്ങളുടെ അടുത്തേക്ക് പാഞ്ഞുവന്നു. എല്ലാം ഒരു മിനിറ്റിനുള്ളിൽ സംഭവിച്ചു, പക്ഷേ അവൾ ഞങ്ങളോട് സംസാരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവൾ കാറിൽ നിന്ന് മാറി, അവൾ ആദ്യം കാറിൽ നിന്ന് മാറി, അവൾ ആദ്യം കാറിൽ നിന്ന് മാറി, അവൾ ആദ്യം കാറിൽ നിന്ന് മാറി. എൻ്റെ കൈ ചക്രത്തിൽ എത്തിയ നിമിഷം എനിക്ക് ഞെട്ടൽ അനുഭവപ്പെട്ടു-അത് അവളെ തൽക്ഷണം കൊന്നിരിക്കണം.

"അത് അവളെ കീറിമുറിച്ചു -"

"എന്നോട് പറയരുത്, പഴയ കായികം." അവൻ ഒന്ന് ചിണുങ്ങി. “എന്തായാലും-ഡെയ്‌സി അതിൽ ചവിട്ടി, ഞാൻ അവളെ തടയാൻ ശ്രമിച്ചു, പക്ഷേ അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല, ഞാൻ എമർജൻസി ബ്രേക്ക് വലിച്ചു, എന്നിട്ട് അവൾ എൻ്റെ മടിയിലേക്ക് വീണു, ഞാൻ ഡ്രൈവ് ചെയ്തു.

“നാളെ അവൾക്ക് സുഖമാകും,” അവൻ ഇപ്പോൾ പറഞ്ഞു. "ഞാൻ ഇവിടെ കാത്തിരിക്കാൻ പോകുകയാണ്, ഇന്ന് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് അവൻ അവളെ ആ അസുഖകരമായ കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് ശല്യപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുമോ എന്ന് നോക്കാം. അവൾ അവളുടെ മുറിയിൽ പൂട്ടിയിട്ടിരിക്കുകയാണ്, അവൻ എന്തെങ്കിലും ക്രൂരതയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചാൽ അവൾ ലൈറ്റ് ഓഫ് ചെയ്യുകയും വീണ്ടും ഓണാക്കുകയും ചെയ്യും."

“അവൻ അവളെ തൊടില്ല,” ഞാൻ പറഞ്ഞു. "അവൻ അവളെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുന്നില്ല."

"ഞാൻ അവനെ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല, പഴയ കായികം."

"നിങ്ങൾ എത്ര നേരം കാത്തിരിക്കും?"

"ആവശ്യമെങ്കിൽ രാത്രി മുഴുവൻ. എന്തായാലും, എല്ലാവരും ഉറങ്ങും വരെ."

ഒരു പുതിയ വീക്ഷണം എനിക്കുണ്ടായി. ഡെയ്‌സിയാണ് വാഹനമോടിച്ചതെന്ന് ടോം കണ്ടെത്തിയെന്ന് കരുതുക. അതിൽ ഒരു ബന്ധം കണ്ടതായി അയാൾ വിചാരിച്ചേക്കാം-അവൻ എന്തും ചിന്തിച്ചേക്കാം. ഞാൻ വീട്ടിലേക്ക് നോക്കി; താഴത്തെ നിലയിൽ രണ്ടോ മൂന്നോ തെളിച്ചമുള്ള ജനാലകളും താഴത്തെ നിലയിലെ ഡെയ്‌സിയുടെ മുറിയിൽ നിന്ന് പിങ്ക് തിളക്കവും ഉണ്ടായിരുന്നു.

“നിങ്ങൾ ഇവിടെ കാത്തിരിക്കൂ,” ഞാൻ പറഞ്ഞു. "ഒരു ബഹളത്തിൻ്റെ സൂചനയുണ്ടോ എന്ന് ഞാൻ നോക്കാം."

ഞാൻ പുൽത്തകിടിയുടെ അതിർത്തിയിലൂടെ തിരികെ നടന്നു, ചരൽ മൃദുവായി കടന്നു, വരാന്ത പടികൾ മുകളിലേക്ക്. ഡ്രോയിംഗ് റൂം കർട്ടനുകൾ തുറന്നിരുന്നു, മുറി ശൂന്യമാണെന്ന് ഞാൻ കണ്ടു. മൂന്ന് മാസം മുമ്പ് ആ ജൂണിലെ രാത്രി ഞങ്ങൾ ഭക്ഷണം കഴിച്ച പൂമുഖം കടന്ന്, കലവറയുടെ ജനാലയാണെന്ന് ഞാൻ ഊഹിച്ച വെളിച്ചത്തിൻ്റെ ഒരു ചെറിയ ദീർഘചതുരത്തിൻ്റെ അടുത്തെത്തി. അന്ധൻ വരച്ചു, പക്ഷേ ഞാൻ സിൽ ഒരു വിള്ളൽ കണ്ടെത്തി.

ഡെയ്‌സിയും ടോമും അടുക്കള മേശയിൽ പരസ്പരം എതിർവശത്ത് ഇരുന്നു, അവർക്കിടയിൽ ഒരു പ്ലേറ്റ് തണുത്ത വറുത്ത ചിക്കൻ, രണ്ട് കുപ്പി ഏലകൾ. അവൻ അവളുടെ അടുത്ത് മേശയ്ക്ക് കുറുകെ ശ്രദ്ധയോടെ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, അവൻ്റെ ആത്മാർത്ഥതയിൽ അവൻ്റെ കൈ അവളുടെ കൈയിൽ വീണു. ഇടക്ക് അവൾ അവനെ നോക്കി സമ്മതം മൂളി.

അവർ സന്തുഷ്ടരായിരുന്നില്ല, അവരാരും കോഴിയെയോ ഏലയെയോ തൊട്ടിട്ടില്ല - എന്നിട്ടും അവർ അസന്തുഷ്ടരായിരുന്നില്ല. ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് സ്വാഭാവികമായ അടുപ്പത്തിൻ്റെ വ്യക്തമായ അന്തരീക്ഷം ഉണ്ടായിരുന്നു, അവർ ഒരുമിച്ച് ഗൂഢാലോചന നടത്തുകയാണെന്ന് ആരെങ്കിലും പറയുമായിരുന്നു.

ഞാൻ പൂമുഖത്ത് നിന്ന് തൊഴുതപ്പോൾ എൻ്റെ ടാക്സി വീടിന് നേരെയുള്ള ഇരുണ്ട വഴിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നതായി ഞാൻ കേട്ടു. ഞാൻ അവനെ ഡ്രൈവിൽ ഉപേക്ഷിച്ചിടത്ത് ഗാറ്റ്സ്ബി കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.

"അവിടെ എല്ലാം ശാന്തമാണോ?" അവൻ ആകാംക്ഷയോടെ ചോദിച്ചു.

"അതെ, എല്ലാം ശാന്തമാണ്." ഞാൻ മടിച്ചു നിന്നു. "നിങ്ങൾ വീട്ടിൽ വന്ന് കുറച്ച് ഉറങ്ങുന്നതാണ് നല്ലത്."

അവൻ തലയാട്ടി.

"ഡെയ്‌സി ഉറങ്ങുന്നത് വരെ എനിക്ക് ഇവിടെ കാത്തിരിക്കണം. ശുഭരാത്രി, പഴയ കായികം."

എൻ്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ജാഗരൂകതയുടെ പവിത്രതയെ കളങ്കപ്പെടുത്തുന്നതുപോലെ അയാൾ കോട്ടിൻ്റെ പോക്കറ്റിൽ കൈകൾ ഇട്ടു, വീടിൻ്റെ സൂക്ഷ്മപരിശോധനയിലേക്ക് ആകാംക്ഷയോടെ തിരിഞ്ഞു. അങ്ങനെ ഞാൻ നടന്ന് അവനെ അവിടെ നിലാവിൽ നിൽക്കാൻ വിട്ടു-ഒന്നും നോക്കാതെ.

