އެލިސްގެ އެޑްވެންޗަރސް އިން ވަންޑަރލޭންޑް | ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އެވެ

ތިންވަނަ ބާބު. އަ ކޯކަސް-ރޭސް އެންޑް އަ ލޯންގް ޓޭލް

އެއީ ހަމަ ގައިމުވެސް އައްސޭރީގައި އެއްވެ އުޅުނު ކުއީރް ލޫކިންގ ޕާޓީއެއް- ދަމާފައި ހުރި ފިޔަތަކެއް ހުރި ދޫނިތަކާއި، އެމީހުންގެ ފަރުމަސް ކައިރީގައި ތަތްވެފައި ހުރި ޖަނަވާރުތަކާއި، ހުރިހާ އެއްޗެއް ތިކިތައް ތެމި، ހުރަސްކޮށް، އަދި އަރާމު ނުވާ ގޮތަށެވެ.

ފުރަތަމަ ސުވާލަކީ ހަމަގައިމުވެސް، އަނެއްކާވެސް ހިކިގެން ދާނީ ކިހިނެއްތޯ: މިކަމާ ގުޅޭގޮތުން އެމީހުންގެ މަޝްވަރާއެއް ކުރެވުނުއިރު، ދެތިން މިނެޓެއް ފަހުން އެލިސްއަށް މުޅި އުމުރު އެމީހުން އެނގޭ ފަދައިން އެމީހުންނާ އަހުލުވެރިކަމާއެކު ވާހަކަ ދައްކާތަން ފެނުމަކީ މުޅިން ޠަބީޢީ ކަމެއް ކަމުގައި ހީވިއެވެ. ހަމަކަށަވަރުން، ލޯރީއާ ފުދޭވަރަކަށް ދިގު ޒުވާބެއް ކުރިއިރު، އެންމެ ފަހުން ސަލްކީއަށް ބަދަލުވެ، ހަމައެކަނި ބުނާނީ، “އަހަރެން ކަލެއަށް ވުރެ އުމުރުން ދުވަސްވީ، އަދި ރަނގަޅަށް އެނގެން ޖެހޭނެ؛” އަދި މި އެލިސް އަށް ފުރުޞަތު ނުދޭނެ ކަމަށާއި، އެއީ ކިހާ އުމުރެއްކަން ނޭނގި ނަމަވެސް، ލޯރީ ޕޮޒިޓިވްކޮށް އޭގެ އުމުރު ކިޔައިދޭން ދެކޮޅު ހެދުމުން، އިތުރަށް ބުނާނެ އެއްޗެއް ނެތެވެ.

އެންމެ ފަހުން އެމީހުންގެ ތެރޭގައި ބާރުވެރިއެއްހެން ހީވި މައުސް ގޮވާލިއެވެ، “ތިޔަ އެންމެން އިށީނދެބަލަ، އަހަރެންގެ ވާހަކަ އަޑުއަހާށެވެ! އަހަރެން ވަރަށް އަވަހަށް ތިޔަބައިމީހުން ފުދޭވަރަކަށް ހިއްކާލާނަން!” އެ އެންމެން އެއްފަހަރާ އިށީނީ، ބޮޑު އަނގޮޓިއެއްގައި، މެދުގައި މައުސް އާއި އެކުގައެވެ. ވަރަށް އަވަހަށް ނުހިކިއްޖެނަމަ ނުބައި ހުން އަންނާނެ ކަމުގެ ޔަގީންކަން ލިބުމުން އެލިކް ހާސްކަމާއެކު އެއަށް ނަޒަރު ހުއްޓިގެން ހުއްޓެވެ.

“އަހެމް!” މުހިންމު ވައިރޯޅިއަކާއެކު މައުސް ބުނީ، "ތިޔަ އެންމެން ތައްޔާރުތަ؟ މިއީ އަހަންނަށް އެނގޭ އެންމެ ހިކި އެއްޗެއް. ހުރިހާ ދިމާލެއްގައި ހިމޭންކަން، ތިބާ ބޭނުންނަމަ!

“އުހް!” ތުރުތުރު އަޅަމުން ލޯރީ ބުންޏެވެ.

“މާފަށް އެދެން!” މޫނު ބުރުގާ އަޅާލަމުން ނަމަވެސް ވަރަށް އަދަބުވެރިކަމާއެކު މައުސް ބުންޏެވެ: “ތިޔަ ވާހަކަ ދެއްކީތަ؟”

“އަހަރެން ނޫން!” އަވަސް އަވަހަށް ލޯރީ ބުންޏެވެ.

“އަހަރެން ހީކުރީ ކަލޭ ކުރި ކަމަށް” މައުސް ބުންޏެވެ. “—އަހަރެން ކުރިއަށް ގެންދަމެވެ. 'އެޑްވިން އާއި މޯކާރ، މެރސިއާ އާއި ނޯތުއަމްބްރިއާގެ އާލްސް، އޭނާއަށް އިޢުލާން ކުރެއްވި: އަދި ކެންޓަބަރީގެ ޤައުމީ އާރކްބިޝޮޕް ސްޓިގަންޑް އަށް ވެސް އެކަން ރަނގަޅު ކަމަށް ފެނުނެވެ—'”

“ހޯދުނީ ކޮންކަމެއް ؟” ޑަކް ބުންޏެވެ.

“Found it ,” މައުސް ޖަވާބު ދިނީ ތަންކޮޅެއް ކްރޮސްކޮށް: “ހަމަ ޔަގީނުންވެސް ތިބާއަށް އެނގޭ 'އެއީ' ގެ މާނައަކީ ކޮބައިކަން.”

"އަހަންނަށް އެނގޭ 'އެއީ' ގެ މާނައަކީ ކޮބައިކަން ފުދޭވަރަކަށް ރަނގަޅަށް އެނގޭ، އަހަރެންނަށް އެއްޗެއް ފެނުމުން،" ޑަކް ބުންޏެވެ: "އެއީ އާންމުކޮށް ކަނޑުމަހެއް ނުވަތަ ވޯމްއެއް. ސުވާލަކީ އާރކްބިޝޮޕްއަށް ފެނުނީ ކޮން އެއްޗެއް ހެއްޔެވެ؟"

މި ސުވާލު މައުސްއަށް ފާހަގަ ނުކުރެވުނު ނަމަވެސް އަވަސް އަވަހަށް ކުރިއަށް ދިޔައީ، “'—އެޑްގާ އެތެލިންގ އާއި އެކު ވިލިއަމްއާ ބައްދަލުކޮށް އޭނާއަށް ތަށި ހުށަހެޅުމަކީ ރަނގަޅު ކަމެއް ކަމަށް ފެނުނެވެ. ވިލިއަމްގެ ސުލޫކު ފުރަތަމަ ހުރީ މެދުމިނެއްގައެވެ. އެކަމަކު އޭނާގެ ނޯމަންސްގެ ބޮޑާކަން—' މިހާރު ކިހިނެއް ތިޔަ އުޅެނީ، އަހަރެންގެ ލޯބިވާ؟” އެކަން ކުރިއަށް ދިޔައީ ވާހަކަ ދައްކަމުން ދިޔައިރު އެލިސް އާއި ދިމާއަށެވެ.

“ކުރިއެކޭ އެއްފަދައިން ތެތް” ހިތާމަވެރި ރާގެއްގައި އެލިސް ބުންޏެވެ: “އެއީ އަހަރެން އެއްގޮތަކަށްވެސް ހިއްކާލާ ކަމެއް ކަމަކަށް ނުފެނެއެވެ.”

“އެ ހާލަތުގައި،” ޑޯޑޯ ޝަރަފުވެރިކަމާއެކު ތެދުވެލަމުން ބުންޏެވެ، “އަޅުގަނޑު ހުށަހަޅަނީ ބައްދަލުވުން މެދުކަނޑާލަން، ވަގުތުން އިތުރު ހަކަތަވެރި ފަރުވާތައް ތައާރަފް ކުރުމަށްޓަކައި—”

“އިނގިރޭސި ބަހުން ވާހަކަ ދައްކާ!” އީގަލްޓް ބުންޏެވެ. “އެ ދިގު ބަސްތަކުގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި މާނައެއް އަހަންނަކަށް ނޭނގެ، އަދި، މީގެ އިތުރުން، އަހަރެން ގަބޫލެއް ނުކުރަން ކަލޭ ވެސް އެނގޭ ކަމަކަށް!” އަދި އީގަލްޓް ބޯ ތިރިކޮށްލީ ހިނިތުންވުމެއް ފޮރުވަން: އެހެން ބައެއް ދޫނިތައް އަޑު އިވޭ ގޮތަށް ޓިޓަރ ކޮށްލިއެވެ.

“އަހަރެން ބުނަން އުޅުނު އެއްޗަކީ،” ރުޅިވެރި ރާގެއްގައި ޑޯޑޯ ބުންޏެވެ، “އެއީ، އަހަރެމެން ހިއްކުމަށް އެންމެ ރަނގަޅު އެއްޗަކީ ކޯކަސް ރޭހެއް ކަމަށް ވުމެވެ.”

“ކޮކަސް-ރޭސް އަކީ ކޮބާ؟” އެލިސް ބުންޏެވެ؛ މާ ގިނަ ކަންތައްތަކެއް އެނގެން ބޭނުންވާ ކަމަކަށް ނޫން، އެކަމަކު ޑޯޑޯ މަޑުކޮށްލީ މީހަކު ވާހަކަ ދައްކަން ޖެހޭނެ ކަމަށް ހީވާ ފަދައިން، އަދި އެހެން މީހަކު އެއްޗެއް ބުނަން ފަސްޖެހޭ ކަހަލައެވެ.

“ކީއްވެ” ޑޯޑޯ ބުންޏެވެ، “އެކަން ވިސްނައިދިނުމަށް އެންމެ ރަނގަޅު ގޮތަކީ އެކަން ކުރުމެވެ.” (އަދި، އަމިއްލައަށް އެ އެއްޗެއް ޓްރައިކޮށްލަން ބޭނުންވެދާނެ ފަދައިން، ކޮންމެވެސް ވިންޓަރ ދުވަހެއްގައި، ޑޯޑޯއިން އެކަން މެނޭޖްކުރި ގޮތް އަޅުގަނޑު ކިޔައިދޭނަމެވެ.)

ފުރަތަމަ އެއީ ރޭސް-ކޯހެއް ފާހަގަކޮށް، ވައްތަރެއްގެ ވަށައިގަނޑެއްގެ ތެރޭގައި، (“ސީދާ ބައްޓަމަކީ މުހިންމު ކަމެއް ނޫން،” އޭ ބުނި،) ދެން ހުރިހާ ޕާޓީއެއް ކޯހުގެ އެއްވަރަށް، އެތަން މިތަނަށް ބަހައްޓާފައި. “އެކަކު، ދެ، ތިން، އަދި ދުރުގައި” ނެތް ނަމަވެސް އެމީހުން ދުވަން ފެށީ ކަމުދާ ވަގުތެއްގައި، އަދި ކަމުދާ ވަގުތެއްގައި ހުއްޓާލާތީ، ރޭސް ނިމުނީ ކޮން އިރަކުކަން އެނގޭކަށް ފަސޭހައެއް ނުވެއެވެ. ނަމަވެސް ބައިގަޑިއެއްހާއިރު ދުވަމުން ދިޔައިރު، އަނެއްކާވެސް ފުދޭވަރަކަށް ހިކިފައި ތިއްބާ، ކުއްލިއަކަށް ޑޯޑޯ ގޮވާލީ “ރޭސް ނިމިއްޖެ!” އަދި އެ އެންމެން އޭގެ ވަށައިގެން ތޮއްޖެހިގެން ނޭވާ ހާސްވެ، “އެކަމަކު ކާމިޔާބު ހޯދީ ކާކު؟”

މި ސުވާލަށް ޑޯޑޯއަށް މާބޮޑު ވިސްނުމެއް ނެތި ޖަވާބެއް ނުދެވުނު އިރު، ނިތްކުރިމަތީގައި އެއް އިނގިލި ފިއްތާލައިގެން (އާންމުކޮށް ޝޭކްސްޕީއާރު ފެންނަ މަގާމު، އޭނާގެ ތަސްވީރުތަކުގައި) ގިނައިރު އިށީނދެގެން ތިބިއިރު، ބާކީ ތިބި މީހުން މަޑުމައިތިރިކަމާއެކު މަޑުކޮށްލިއެވެ. އެންމެ ފަހުން ޑޯޑޯ ބުނީ “ އެންމެން މޮޅުވެއްޖެ، އަދި ހުރިހާ އެންމެންނަށްވެސް އިނާމު ލިބެން ޖެހޭނެ.”

“އެކަމަކު އިނާމު ދޭނީ ކާކު؟” ފުދޭވަރަކަށް ކޯރަސް އަޑުތަކެއް އަހާލިއެވެ.

“ކީއްވެ، ޝީ , ހަމަގައިމުވެސް” އެއް އިނގިލިން އެލިސްއަށް އިޝާރާތް ކުރަމުން ޑޯޑޯ ބުންޏެވެ؛ އަދި މުޅި ޕާޓީ އެއްފަހަރާ އޭނަގެ ވަށައިގެން ތޮއްޖެހިގެން ދިޔައީ އޮޅުން ބޮޅުން ބޮޑު ގޮތަކަށް “އިނާމު! އިނާމު!”

އެލިސްއަށް ކުރާނެ ކަމެއް ނޭނގިގެން މާޔޫސްކަމުގެ ތެރޭގައި ޖީބަށް އަތް އަޅައި، ކޮމްފިޓް ފޮށިގަނޑެއް ނަގައި، (ނަސީބަކުން ލޮނުފެން އެތެރެއަށް ނުވަދެ) އިނާމުތަކެއްގެ ގޮތުގައި ވަށައިގެން ދިއްކޮށްލިއެވެ. އެތަނުގައި ހުރީ ސީދާ އެއް އޭ ޕީސް، ހުރިހާ ދިމާލަކުންނެވެ.

“އެކަމަކު އޭނައަށް އަމިއްލައަށް އިނާމެއް އޮންނަން ޖެހޭނެކަން އެނގޭ” މައުސް ބުންޏެވެ.

“ހަމަ ޔަގީނުންވެސް” ވަރަށް ހަރުކަށިކަމާއެކު ޑޯޑޯ ޖަވާބު ދިނެވެ. “ތިބާގެ ޖީބަށް އިތުރު ކޮން އެއްޗެއް ވައްދާފައި އޮތީ؟” އޭނާ ކުރިއަށް ދިޔައީ އެލިސް އާއި ދިމާއަށެވެ.

“އެކަނި ތުމްބަލްއެއް” އެލިކް ދެރަވެފައި ހުރެ ބުނެލިއެވެ.

“މިތާ ހަވާލުކޮށްދީބަލަ” ޑޯޑޯ ބުންޏެވެ.

ދެން އެ އެންމެން އަނެއްކާވެސް އޭނަގެ ވަށައިގެން ތޮއްޖެހިގެން ދިޔައިރު، ޑޯޑޯ ޝަރަފުވެރިކަމާއެކު ތުމްބަލް ހުށަހަޅައިދިނީ “އަހަރެމެން މި ރީތި ތުމްބަލް ބަލައިގަތުމަށް އާދޭސްކުރަން؛” އަދި، މި ކުރު ތަޤްރީރު ނިމުމުން، އެ އެންމެން އުފާފާޅުކުރިއެވެ.

އެލިސްއަށް މުޅި ކަންތައް ވަރަށް މުޑުދާރު ކަމަށް ހީވި ނަމަވެސް އެ އެންމެންގެ މޫނުމަތިން ފެންނަނީ ހޭން ކެރޭވަރެއް ނޫނެވެ؛ އަދި، ބުނާނެ އެއްޗެއް ނުވިސްނުމުން، ފަސޭހައިން ބޯލަނބާ، ތުނބުޅި ހިފައިގެން، ވީހާވެސް ޝަރަފުވެރިކަމާއެކު ފެނިގެން ދިޔައެވެ.

ދެން އޮތީ ކޮމްފިޓްސް ކެއުމެވެ: މިކަމުގެ ސަބަބުން ކޮންމެވެސް ވަރެއްގެ އަޑުގަދަވުމާއި އޮޅުން ބޮޅުން ބޮޑުވި، ބޮޑެތި ދޫނިތައް އެމީހުންގެ ރަހަ ނުފެންނަ ކަމަށް ޝަކުވާކޮށް، ކުދި ދޫނިތައް ނޭވާހިއްލާފައި ބުރަކަށީގައި ފިރުމާލަން ޖެހުނެވެ. ނަމަވެސް އެންމެ ފަހުން އެކަން ނިމުނީމަ އަނެއްކާވެސް އަނގޮޓިއެއްގައި އިށީނދެ، އިތުރު އެއްޗެއް ކިޔައިދިނުމަށް މައުސް ގާތު އާދޭސް ކުރިއެވެ.

“ކަލޭ ވައުދުވީ ކަލޭގެ ތާރީޚު ކިޔައިދޭނަމޭ، އެނގޭތަ،” އެލިސް ބުންޏެވެ، “އަދި އެއީ ކީއްވެގެންތޯ އެއީ ކަލޭ ނަފްރަތު ކުރާ ކަމެއް- ސީ އެންޑް ޑީ،” އަނެއްކާވެސް ރުޅި އަންނާނެ ކަމުގެ ބައި ބިރުގަނެގެން ހީނލަމުން ޝަބާނާ އިތުރަށް ބުނެލިއެވެ.

“އަހަރެންގެ ވާހަކައަކީ ދިގު އަދި ހިތާމަވެރި ވާހަކައެއް!” އެލިސް އާއި ދިމާއަށް އެނބުރިލަމުން މައުސް ބުންޏެވެ.

“ އެއީ ދިގު ދޫންޏެއް، ހަމަ ޔަގީނުންވެސް” މައުސްގެ ދޫންޏަށް ހައިރާންކަމާއެކު ތިރިއަށް ބަލާލަމުން އެލިސް ބުންޏެވެ؛ “އެކަމަކު ކީއްވެ ދެރައޭ ކިޔަނީ؟” އަދި މައުސް ވާހަކަ ދައްކަމުން ދިޔައިރު އެކަމާ މެދު އުނދަގޫ ކުރަމުން ދިޔައީ، އެ ވާހަކައާ މެދު އޭނާގެ ޚިޔާލަކީ މިކަހަލަ އެއްޗެކެވެ:—

“ފިއުރީ ބުނީ އ މައުސް، އެއީ އޭނާ ބައްދަލު ކުރެއްވި... ގެ، 'އަހަރެމެން ދެމީހުންވެސް ދަނީ ޤާނޫނު: އަޅުގަނޑު ކުރާނަން ދައުވާ ކުރާށެވެ ތިބާ .—އާދޭ، އަހަރެން ނަގާނަން ނޫނެކޭ އިންކާރުކުރުން؛ އަހަރެމެން އޮންނަން ޖެހޭނީ އ ޝަރީޢަތް: ފޯ އަސްލުވެސް މިއީ ހެނދުނު އަހަރެން... އެއްޗެއްނޫން ކުރަން.' ބުންޏެވެ މައުސް އަށް... cur، 'އެފަދަ ޝަރީއަތެއް، ސާރ، އެކު ޖޫރީއެއް ނެތެވެ ނުވަތަ ފަނޑިޔާރު، ވާނެ އިސްރާފުކުރުން އަހަރެމެންގެ ނޭވާ.' 'އަހަރެން ހުންނާނަން ފަނޑިޔާރު، އަޅުގަނޑު ކުރާނަން ޖޫރީއަކަށް ވާށެވެ،' ބުނި ކަންތައް ހޯދާބަލާ މުސްކުޅި ފިއުރީ: 'ބަލިވުން ޓްރައި ދަ... އެއްކޮށް ސަބަބު، އަދި ކުށްވެރިކުރުން ތިބާ އަށް މަރު.'"

“ތިޔަ ހާޒިރުނުވަނީ!” މައުސް ހަރުކަށި ގޮތަކަށް އެލިސް ގާތު ބުނެލިއެވެ. “ކީކޭ ތި ވިސްނަނީ؟”

“އަހަރެން މާފަށް އެދެން” ވަރަށް ނިކަމެތިކަމާއެކު އެލިސް ބުނެލިއެވެ: “ކަލޭ ފަސްވަނަ ބުރިއަށް ދިޔައީ ކަމަށް އަހަރެންނަށް ހީވަނީ؟”

“އައި ހެޑް ނޮޓް! ” ތޫނުކޮށް ވަރަށް ރުޅިވެރިކަމާއެކު މައުސް ރޮއެގަތެވެ.

“ގުޅައެއް!” އަބަދުވެސް އަމިއްލައަށް ބޭނުންތެރި މީހަކަށް ހަދަން ތައްޔާރަށް ހުރެ، ހާސްކަމާއެކު އޭނާއާ މެދު ބަލަހައްޓައިގެން ހުރި އެލިސް ބުންޏެވެ. “އޯހް، ޑޫ ލެޓް މީ ހެލްޕް ޓު އަންޑޯ!”

“އަހަރެން އެކަހަލަ އެއްވެސް ކަމެއް ނުކުރާނަން” ތެދުވެ ހިނގައިގަންނަމުން މައުސް ބުންޏެވެ. “ތިކަހަލަ ދޮގު ވާހަކަ ދައްކައިގެން އަހަންނަށް ފުރައްސާރަ ކުރަނީ!”

“އަހަރެން މާނައެއް ނުކުރަން!” ނިކަމެތި އެލިސް އާދޭސް ކުރިއެވެ. “އެކަމަކު ތިހާ ފަސޭހައިން ރުޅިއަންނަނީ އިނގޭތަ!”

މައުސް ހަމައެކަނި ޖަވާބުގައި ގިސްލިއެވެ.

“ޕްލީޒް އެނބުރި އައިސް ތި ވާހަކަ ނިންމާލަން!” އެލިސް އޭގެ ފަހަތުން ގޮވާލިއެވެ؛ އަދި އެހެން އެންމެން ވެސް ކޯރަސްގައި ގުޅިގެން “އާނ، ޕްލީޒް ޑޫ!” އެކަމަކު މައުސް ހަމައެކަނި ކެތްތެރިކަމެއް ނެތި ބޯ ހޫރާލީ، އަދި ތަންކޮޅެއް އަވަހަށް ހިނގައިގަތެވެ.

“ހާދަ ދެރައެއް ނުހުރެވުނީސް!” ލޯރީ ފުންނޭވާއެއް ދޫކޮށްލީ، އެއީ މުޅިން ލޮލުގެ ފެނުން ބޭރުގައި އޮތްތަނެވެ؛ އަދި މުސްކުޅި ކަނބުލޮއެއް އެ ފުރުސަތުގެ ބޭނުން ހިފައިގެން އޭނާގެ އަންހެން ދަރިފުޅަށް ބުނީ “އާނ، އަހަރެންގެ ލޯބިވާ ! “ދުލުން ހިފަހައްޓާ މާ!” ކުޑަކޮށް އަވަސް އަވަހަށް ޒުވާން ކަނބުލޮ ބުންޏެވެ. “އޮއިސްޓަރެއްގެ ކެތްތެރިކަން ޓްރައިކޮށްލަން ފުދޭވަރަކަށް!”

“އަހަރެމެންގެ ދީނާ މިތާ ހުރިނަމައޭ ހިތަށް އަރާ، އަހަންނަށް އެނގޭ އަހަރެން ކުރާކަން!” ވަކި މީހަކާ މުޚާތަބު ނުކޮށް އެލިސް އަޑުގަދަކޮށް ބުނެލިއެވެ. “އޭނަ ވަރަށް އަވަހަށް އަނބުރާ ގެނެސްފާނެ!”

“އަދި ދީނާ އަކީ ކާކު، އަހަރެން އެ ސުވާލު ކުރަން ވެންޗަރ ކޮށްފާނެ ނަމަ؟” ލޯރީ ބުންޏެވެ.

އެލިސް ކެތްތެރިކަމާއެކު ޖަވާބު ދިނީ، އޭނާގެ ގޭގައި ގެންގުޅޭ ޖަނަވާރުގެ ވާހަކަ ދައްކަން އަބަދުވެސް ތައްޔާރަށް ހުރުމުންނެވެ: "ދީނާ އަކީ އަހަރެމެންގެ ބަނޑޮހެއް. އަދި އޭނާއަކީ ވިސްނާނުލެވޭ މަސްތައް ހިފުމަށް އެހާ ކެޕިޓަލް މީހެއް! އަދި އޯހް، އަހަރެން ބޭނުންވީ ދޫނިތަކުގެ ފަހަތުން އޭނާ ފެނުމުން! ކީއްވެ، ބަލާލިހާ އަވަހަކަށް ކުޑަ ދޫންޏެއް ކާލާނެ!"

މި ތަގުރީރުގެ ސަބަބުން ޕާޓީގެ ތެރޭގައި ފާހަގަކޮށްލެވޭ ފަދަ ޝުއޫރުތަކެއް އުފެދުނެވެ. ބައެއް ދޫނިތައް އެއްފަހަރާ އަވަސްވެގަތީ: އެއް މުސްކުޅި މެގްޕައި ވަރަށް ފަރުވާތެރިކަމާއެކު އޮޅާލަން ފެށީ، “އަހަރެން ހަގީގަތުގައިވެސް ގެއަށް އާދެވޭނީ ކަންނޭނގެ؛ ރޭގަނޑުގެ ވައި އަހަރެންގެ ކަރުތެރެއަށް ނުފެތޭ!” އަދި ކެނެރީއެއް ތުރުތުރު އަޅަމުން ދިޔަ އަޑަކުން އޭގެ ދަރިންނަށް ގޮވާލިއެވެ، “އަހަރެންގެ ލޯބިވެރިން ދުރަށް އާދޭ! ތިޔަ އެންމެން އެނދުގައި ތިބުމުގެ ވަގުތު ޖެހިއްޖެ!” އެކި ބަހަނާތަކެއް ދައްކައިގެން އެ އެންމެން ވެސް ބަދަލުވެ، އެލިސް މާގިނައިރުތަކެއް ނުވެ އެކަނިވެރިވެގެން ދިޔައެވެ.

“ދީނާގެ ވާހަކަ ނުދެއްކިނަމަ ރަނގަޅުވީސް!” ހިތާމަވެރި ރާގެއްގައި އޭނަ ހިތަށް އެރިއެވެ. “އެއްވެސް މީހަކަށް އޭނަ ކަމުނުދާހެނެއް ހިޔެއްނުވޭ، ތިރީގައި، އަދި އަހަންނަށް ޔަގީން އޭނައަކީ ދުނިޔޭގެ އެންމެ މޮޅު ބަނޑޮސްކަން! އަޅެ އަހަރެންގެ ލޯބިވާ ދީނާ! އަހަރެން ހިތަށް އަރަނީ އިތުރަށް ދުވަހަކުވެސް ފެންނާނެ ބާއޭ!” އަދި މިތަނުގައި ނިކަމެތި އެލިސް އަނެއްކާވެސް ރޯން ފެށީ، އޭނާއަށް ވަރަށް އެކަނިވެރިކަމާއި ދަށުދަރަޖައިގެ ރޫހެއްގެ އިހުސާސް ކުރެވުމުންނެވެ. ނަމަވެސް ކުޑައިރުކޮޅެއްގެ ތެރޭގައި އަނެއްކާވެސް ދުރުން ފިޔަވަޅުތަކުގެ ކުޑަކޮށް ތަޅައިގަތް އަޑު އިވުމުން ކެތްތެރިކަމާއެކު މޫނު މައްޗަށް ބަލާލީ މައުސް އޭނާގެ ވިސްނުން ބަދަލުވެ، އޭނާގެ ވާހަކަ ނިންމާލަން އެނބުރި އަންނަން އުޅޭ ކަމުގެ ބައި އުންމީދުގައެވެ.

