އެލިސްގެ އެޑްވެންޗަރސް އިން ވަންޑަރލޭންޑް | ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އެވެ

ބާބު VI. ޕިގް އެންޑް ޕެޕަރ އެވެ

މިނިޓެއް ދެމިނިޓެއްހާއިރު ވަންދެން ގޭތެރެއަށް ބަލަހައްޓައިގެން ހުރެ، ދެން ކުރާނެ ކަމެއް ވިސްނަމުން ދިޔައިރު، ކުއްލިއަކަށް ލިވަރީގައި ހުރި ފައިމަގުގައި ހުރި މީހަކު ލަކުޑިން ދުވެފައި އައިސް ނިކުމެގެން އައީ- (ލިވަރީގައި ހުރުމުން އޭނާއަކީ ފައިމަގު މީހެއް ކަމަށް ބެލިއެވެ: އެހެން ނޫންނަމަ، ހަމައެކަނި މޫނަށް ބަލާއިރު، އޭނާއަށް މަހެއް ކިޔާނެ)- އަދި ދޮރުގައި ބާރަށް ރެޕް ކޮށްލިއެވެ. އެއީ ލިވަރީގައި ހުރި އެހެން ފައިމަގުގައި ހުރި، ވަށައިގެން މޫނެއް ހުރި، އަދި ކަނޑުމަހެއް ފަދަ ބޮޑެތި ދެލޮލެއް ހުރި އެހެން ފައިމަގުން ހުޅުވި ތަނެކެވެ؛ އަދި ދެ ފައިމަގުގައި ވެސް، އެލިސްއަށް ފާހަގަ ކުރެވުނު ގޮތުގައި، މުޅި ބޮލުގައި ކޮށާލާފައި ހުރި ޕައުޑަރެއްގެ އިސްތަށިގަނޑެއް ހުއްޓެވެ. އެއީ ކޮން ވާހަކައެއްކަން އެނގޭތޯ ވަރަށް ޝައުގުވެރިކަން އުފެދި، އަޑުއަހަން ލަކުޑިން ކުޑަކޮށް ނިކުމެގެން ދިޔައެވެ.

ފިޝް-ފޫޓްމަން ފެށީ އޭނާގެ އަތުގެ ދަށުން އޭނާއާ ގާތްގަނޑަކަށް އެއްވަރުގެ ބޮޑު ސިޓީއެއް އުފައްދައިގެންނެވެ. ފްރޮގް-ފޫޓްމަން ތަކުރާރުކޮށްލީ، ހަމަ އެ ޝަރަފުވެރި ރާގުގައި، ހަމައެކަނި ބަސްތަކުގެ ތަރުތީބު ކުޑަކޮށް ބަދަލުކޮށްލަމުން، “ރާނީގެ ފަރާތުން. ޑަޗެސްއަށް ކްރޮކެޓް ކުޅެން ދައުވަތެއް.”

ދެން ދެމީހުން ތިރިއަށް ބޯޖަހާލުމުން، އެމީހުންގެ ކަރުތައް އެއްކޮށް ތަތްވެގެން ދިޔައެވެ.

މިކަމާ އެލިސް ހީގަތީ، އެމީހުންގެ އަޑު އިވޭނެތީ ބިރުން އެނބުރި ވަލުތެރެއަށް ދުވެފައި ދާން ޖެހުނެވެ؛ އަދި ދެން އޭނަ ބޭރަށް ނަޒަރު ހިންގާލިއިރު ފިޝް-ފޫޓްމަން ނެތްއިރު، އަނެއް މީހާ ހުރީ ދޮރު ކައިރީގައި ބިންމަތީގައި އިށީނދެގެން، މޮޔަކަމާއެކު އުޑުމައްޗަށް ބަލަހައްޓައިގެންނެވެ.

އެލިކް ބިރުވެރިކަމާއެކު ދޮރުމައްޗަށް އަރައި، ޓަކި ޖަހާލިއެވެ.

"ޓަކި ޖެހުމުގެ އެއްވެސް ކަހަލަ ފައިދާއެއް ނެތް،" ފުޓްމަން ބުންޏެވެ، "އަދި އެއީ ދެ ސަބަބަކާހުރެ. ފުރަތަމަ ކަމަކީ އަހަރެން ކަލޭ އާއި އެއްފަރާތުގައި ހުރުމުން؛ ދެވަނަ ކަމަކަށް އެމީހުން އެތެރެއިން އެހާ އަޑުގަދަ ކަމުން އެއްވެސް މީހަކަށް ކަލޭގެ އަޑު އިވޭކަށް ނެތެވެ." އަދި ހަމަ ޔަޤީނުންވެސް އެތެރޭގައި ހިނގަމުން ދިޔައީ އެންމެ އާދަޔާ ހިލާފު އަޑެއް- މެދުނުކެނޑި ހޮޅިބުރިއާއި ހޮޑުލެވުމާއި، ދޭތެރެ ދޭތެރެއިން ބޮޑު ކްރެޝްއެއް، ތަށި ނުވަތަ ކެޓަލެއް ފަޅައިގެން ގޮސްފައިވާ ފަދައިންނެވެ.

“ޕްލީޒް ދެން” އަލިސް ބުނެލިއެވެ، “އަހަރެން ކިހިނެއް ވަންނާނީ؟”

“ތިޔަ ޓަކި ޖެހުމުގައި ކޮންމެވެސް ވަރެއްގެ މާނައެއް އޮވެދާނެ،” ފުޓްމަން އޭނައަށް ސަމާލުކަމެއް ނުދީ ކުރިއަށް ދިޔައީ، “އަހަރެމެންގެ މެދުގައި ދޮރު އޮތްނަމަ . އޭނާ ވާހަކަ ދައްކަމުން ދިޔަ ހުރިހާ ވަގުތެއްގައި އުޑުމައްޗަށް ބަލަހައްޓައިގެން ހުރިއިރު، މި އެލިސް ހީކުރީ ކަނޑައެޅިގެން ނާތަހުޒީބު ކަމަކަށެވެ. “އެކަމަކު ފަހަރެއްގައި އޭނާއަށް އެހީތެރިވެދެވޭކަށް ނެތް” ޝަބާ ހިތަށް އެރިއެވެ؛ “އޭނާގެ ލޯ އެހާ ވަރަށް ކައިރިން ބޮލުގެ މަތީގައި.އެކަމަކު ކޮންމެ ގޮތެއްވިޔަސް އޭނާ ސުވާލުތަކަށް ޖަވާބު ދީފާނެ.—އަހަރެން ކިހިނެއް ވަންނާނީ؟” އަޑުގަދަކޮށް ތަކުރާރުކޮށްލިއެވެ.

“އަހަރެން މިތާ އިށީންނާނަން،” ފުޓްމަން ފާހަގަކުރެއްވި، “މާދަމާއާ ހަމައަށް—”

މިވަގުތު ގޭގެ ދޮރު ހުޅުވިގެން ދިޔައިރު، ބޮޑު ތަށިގަނޑެއް ފީނައިގެން ނުކުމެގެން އައީ، ސީދާ ފުޓްމަންގެ ބޮލުގައި: އެއީ ހަމައެކަނި އޭނާގެ ނޭފަތް ރޯކޮށްލާފައި، ފަހަތުގައި ހުރި ގަސްތަކުގެ ތެރެއިން އެއް ގަހުގައި ފަޅައިގެން ގޮސްފައެވެ.

“—ނުވަތަ އަނެއް ދުވަހު، ފަހަރެއްގައި،” ފުޓްމަން ކުރިއަށް ގެންދިޔައީ ހަމަ އެ ރާގުގައި، ސީދާ އެއްވެސް ކަމެއް ނުވާ ފަދައިންނެވެ.

“އަހަރެން ކިހިނެއް ވަންނާނީ؟” އަނެއްކާވެސް އާލިކް އަހާލީ، އިތުރު ރާގަކަށެވެ.

“ އެއްގޮތަކަށްވެސް ވަންނަންތަ ؟” ފުޓްމަން ބުންޏެވެ. “އެއީ ފުރަތަމަ ސުވާލު އިނގޭ.”

އެއީ، ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި: ހަމައެކަނި އެލިސްއަށް އެކަން ކިޔައިދިނުމަކީ ކަމުނުދިޔަ ކަމެކެވެ. “އެއީ އަސްލުވެސް ބިރުވެރި ކަމެއް،” އަމިއްލަ ނަފްސަށް ގިސްލަމުން ބުންޏެވެ، “ހުރިހާ މަޚްލޫޤުން ޒުވާބުކުރާ ގޮތަށް.. އެކަކު މޮޔަކޮށްލަން ފުދޭވަރަކަށް!”

މިއީ އޭނާގެ ވާހަކަ ތަކުރާރު ކުރުމަށް ރަނގަޅު ފުރުސަތެއް ކަމަށް ފުޓްމަންއަށް ހީވި ކަހަލަ ކަމަށާއި، ތަފާތުތަކެއް ހުރި ކަމަށެވެ. “އަހަރެން މިތާ އިށީނދެގެން،” އޭނާ ބުންޏެވެ، “އޮން އެންޑް އޮފް، ދުވަސްތަކާއި ދުވަސްތަކެއް ވަންދެން.”

“އެކަމަކު އަހަރެން ކީއްކުރާނީ؟” އާލިސް ބުންޏެވެ.

“ކަމުދާ ކޮންމެ އެއްޗެއް” ފުޓްމަން އެހެން ބުނެލަމުން ވިސްލް ޖަހަން ފެށިއެވެ.

“އޯހް، އޭނައާ ވާހަކަ ދެއްކުމުގެ ބޭނުމެއް ނެތް” އެލިސް މާޔޫސްކަމާއެކު ބުނެލިއެވެ: “އޭނާއަކީ ފުރިހަމައަށް ބީރައްޓެހި މީހެއް!” އަދި ދޮރު ހުޅުވާލުމަށްފަހު ވަދެގެން ދިޔައެވެ.

ދޮރުން ވަދެގެން ދިޔައީ ހަމަ ބޮޑު ބަދިގެއަކަށް ކަމުން އެއްކޮޅުން އަނެއްކޮޅަށް ދުން ފުރިފައި ހުއްޓެވެ: މެދުގައި ތިން ފައި ހުންނަ ސްޓޫލްއެއްގައި ޑަޗެސް އިށީނދެގެން އިން ތުއްތު ކުއްޖަކު ކިރުދެމުން ދިޔައެވެ؛ ކައްކާ މީހާ އަލިފާންގަނޑުގެ މައްޗަށް ލެނގިލައިގެން ހުރެ ސޫޕް ފުރިފައިވާ ކަހަލަ ބޮޑު ތަށިގަނޑެއް ހޫނުކުރަމުން ދިޔައެވެ.

“ޔަގީނުންވެސް އެ ސޫޕްގައި މާ ގިނައިން މިރުސް އެބަހުރި!” ކިނބިހި އަޅާލެވުނީތީ ވެސް އެލިކް ހިތަށް އެރިއެވެ.

ހަމަ ޔަގީނުންވެސް ވައިގެ ތެރޭގައި މާ ގިނައެވެ. ޑަޗެސް ވެސް ދޭތެރެ ދޭތެރެއިން ހޮޑުލެވުނެވެ؛ އަދި ތުއްތު ކުއްޖާއަށް ވިސްނާލާއިރު، ކުޑައިރުކޮޅަކު މަޑުޖެހުމެއް ނެތި ބަދަލު ބަދަލަށް ހޮޑުލާ ހޭންފެށިއެވެ. ބަދިގޭގައި ހޮޑުނުލާ ހަމައެކަނި އެއްޗަކީ، ކައްކާ މީހާއާއި، އުނދުންމަތީގައި އިށީނދެގެން ކަންފަތުން ކަންފަތަށް ހީލަމުން ދިޔަ ބޮޑު ބަނޑޮހެކެވެ.

“ޕްލީޒް ވުޑް ޔޫ ޓެލް މީ” ކުޑަކޮށް ބިރުވެރިކަމާއެކު އެލިސް ބުނީ ފުރަތަމަ ވާހަކަ ދެއްކުމަކީ އޭނާއަށް ރަނގަޅު އަޚްލާޤެއް ކަމެއް މުޅިން ޔަޤީން ނުވާތީ، “ކީއްވެތަ ކަލޭގެ ބަނޑޮސް އެގޮތަށް ހީލަނީ؟”

“އެއީ ޗެޝަރ ކެޓްއެއް،” ޑަޗެސް ބުންޏެވެ، “އަދި އެހެންވެ.. ޕިގް!”

އޭނަ އެންމެ ފަހު ބަސް ބުނީ އެހާ ކުއްލި އަނިޔާވެރިކަމާއެކު އެލިސް ފުދޭވަރަކަށް ފުންމާލިއެވެ؛ އެކަމަކު އެހެން ހިނދުކޮޅެއްގެ ތެރޭގައި އެއީ ތުއްތު ކުއްޖާއަށް މުޚާޠަބުކޮށް، އޭނާއަށް ނޫންކަން ފެނުމުން ހިތްވަރުކޮށް، އަނެއްކާވެސް ކުރިއަށް ދިޔައެވެ:—

“އަހަންނަކަށް ނޭނގުނު ޗެޝަރ ބުޅަލުން އަބަދުވެސް ހީނލާކަން؛ ހަގީގަތުގައި އަހަންނަކަށް ނޭނގުނު ބުޅަލަށް ހީނލާނެ ކަމެއް.”

“އެ އެންމެންނަށް ވެސް ކުރެވޭނެ،” ޑަޗެސް ވިދާޅުވި އެވެ؛ “އަދި ގިނަ މީހުން ކުރާނީ.”

“އަހަންނަކަށް ނޭނގެ އެއްވެސް ކަމެއް ކުރާ ކަމެއް” ވާހަކައެއްގެ ތެރެއަށް ވަދެވުނީތީ ފުދޭވަރަކަށް އުފާވެފައި ހުރެ ވަރަށް އަދަބުވެރިކަމާއެކު އެލިސް ބުނެލިއެވެ.

“ކަލެއަށް މާބޮޑު ކަމެއް ނޭނގެ” ޑަޗެސް ބުންޏެވެ؛ “އަދި އެއީ ހަގީގަތެއް.”

މި ވާހަކައިގެ ރާގު އެލިސްއަށް އެއްގޮތަކަށްވެސް ކަމުނުދިޔައިރު، ވާހަކަ ދައްކާ އެހެން މައުޟޫޢެއް ތަޢާރަފް ކުރުމަކީ ވެސް އެހާ ރަނގަޅު ކަމެއް ކަމަށް ހީވިއެވެ. އެއްޗެއް ރަނގަޅު ކުރަން އުޅެނިކޮށް، ކައްކާ މީހާ އަލިފާނުން ސޫޕްގެ ތަށި ނަގައި، ވަގުތުން އޭނާގެ އަތްފޯރާފަށުގައި ހުރި ހުރިހާ އެއްޗެއް ޑަޗެސް އާއި ތުއްތު ކުއްޖާއަށް އުކާލުމުގެ މަސައްކަތް ފެށިއެވެ- ފުރަތަމަ އައީ އަލިފާން ދަގަނޑުތަކެވެ؛ ދެން އޭގެ ފަހުން ސޯސްޕަންތަކާއި ތަށިތަކާއި ތަށިތަކުގެ ޝަވަރެއް ކުރިއަށް ދިޔައެވެ. އެމީހުން އޭނާގެ ގައިގައި ޖެހުނު އިރުވެސް ޑަޗެސް އެމީހުންގެ އެއްވެސް ސަމާލުކަމެއް ނުދެއެވެ؛ އަދި ތުއްތު ކުއްޖާ ކުރިންވެސް އެހާ ބޮޑަށް ހަޅޭއްލަވަމުން ދިޔައިރު، އެ ތަޅާފޮޅުންތަކުން އެ ކުއްޖާއަށް އަނިޔާވި ކަމެއް ނުވަތަ ނޫން ކަމެއް ބުނަން މުޅިން ވެސް ނޭނގުނެވެ.

“އޯހް، ޕްލީޒް މައިންޑް ވަޓް ޔޫ އާ ޑޫ!” ބިރުވެރިކަމުގެ ވޭނެއްގައި މައްޗަށް ތިރިއަށް ފުންމާލަމުން އެލިސް ރޮއެގަތެވެ. “އަޅެ އެތާ ދަނީ އޭނާގެ އަގުހުރި ނޭފަތް!” އާދަޔާ ހިލާފު ބޮޑު ސޯސްޕަންއެއް އޭގެ ކައިރިން އުދުހިގެން ގޮސް، ވަރަށް ކައިރިން އެ ސޯސްޕަން ގެންދިޔަ ފަދައިންނެވެ.

"ކޮންމެ މީހަކުވެސް އަމިއްލަ ވިޔަފާރިއަށް ވިސްނާނަމަ،" ޑަޗެސް ގިސްލަމުން ބުންޏެވެ، "ދުނިޔެ ޑީލެއް ވަށައިގެން ދާނީ އެއަށްވުރެ އަވަހަށް."

“އެއީ ފައިދާއަކަށް ނުވާނެ ” ކުޑަކުޑަ ޢިލްމެއް ދައްކާލުމުގެ ފުރުޞަތު ލިބުމުން ވަރަށް އުފާވި އެލިސް ބުންޏެވެ. “ހަމަ ވިސްނާލަބަލަ ދުވާލާއި ދުވާލު އޭގެ ސަބަބުން ކޮން މަސައްކަތެއް ކުރާނެ ކަމެއް! ތިޔަ ފެންނަނީ ދުނިޔެ އޭގެ ގުރުދާގައި އެނބުރެން ހަތަރު ވިހި ގަޑިއިރު ނަގާކަން—”

“ކަތިވަޅިތަކުގެ ވާހަކަ ދައްކާއިރު،” ޑަޗެސް ބުންޏެވެ، “އޭނާގެ ބޯ ކަނޑާލާށެވެ!”

އެލިސް ތަންކޮޅެއް ހާސްކަމާއެކު ކައްކާ މީހާއަށް ނަޒަރު ހިންގާލީ، އެ ހިލަމެއް ނަގަން އުޅުނުތޯ ބަލާށެވެ؛ އެކަމަކު ކައްކާ މީހާ އަވަދިނެތި ސޫޕް ހޫނުކުރަމުން ދިޔައިރު، އަޑުއަހާފައި ނުވާހެން ހީވުމުން އަނެއްކާވެސް ކުރިއަށް ދިޔައީ: “ހަތަރުވީސް ގަޑިއިރު، އަހަރެންނަށް ހީވަނީ ; ނުވަތަ ބާރަ ގަޑިއިރު ހެއްޔެވެ؟ އަހަރެން—”

“އޯހް، ޑޯންޓް ބޮޑަރ މީ ,” ޑަޗެސް ބުންޏެވެ؛ “އަހަންނަށް ދުވަހަކުވެސް ފިގަރސްތަކަށް ތަބާވެވޭކަށް ނެތް!” އަދި އެއާއެކު އަނެއްކާވެސް ދަރިފުޅަށް ކިރުދޭން ފެށިއިރު، އެކަން ކުރަމުން ދިޔައިރު އެއަށް ވައްތަރެއްގެ ލޫލާބީއެއް ކިޔައި، ކޮންމެ ސަފުހާއެއްގެ ފަހުކޮޅު އެ ދަރިފުޅަށް ވަރުގަދަ ތެޅިފޮޅެއް ފެށިއެވެ:

“ކަލޭގެ ކުޑަކުއްޖާއާ ގާތްގަނޑަކަށް ވާހަކަ ދައްކާ، އަދި ހޮޑުލާއިރު ތަޅާށެވެ. އޭނާ އެކަން ކުރަނީ ހަމައެކަނި ރުޅިއަރުވަން، އެއީ ޖެއްސުން ކުރާކަން އެނގޭތީ.”

ކޯރަސް އެވެ. (އެކަމުގައި ކައްކާ މީހާއާއި ތުއްތު ކުއްޖާ ގުޅިގެން):

“ވާއު! ވާއު! ވާއު!”

ޑަޗެސް ލަވައިގެ ދެވަނަ ބައިތު ކިޔަމުން ދިޔައިރު، ތުއްތު ކުއްޖާ ވަރުގަދައަށް މައްޗަށް ތިރިއަށް އުކާލަމުން ދިޔައިރު، އެ ނިކަމެތި ކުޑަ އެއްޗެއް ހަޅޭއްލަވައިގަތީ، އެލިސްއަށް ކިރިޔާވެސް އަޑު އިވޭވަރަށް:—

“އަހަރެންގެ ފިރިހެން ކުއްޖާއާ ވާހަކަ ދައްކަނީ ހަރުކަށިކޮށް، އަހަރެން އޭނާ ހޮޑުލާއިރު ތަޅާލީމެވެ؛ އެހެނީ އޭނާއަށް ފުރިހަމައަށް އުފާކުރެވޭނެއެވެ އޭނާ ރުހޭ ހިނދު އެ މިރުސް!”

ކޯރަސް އެވެ.

“ވާއު! ވާއު! ވާއު!”

“މިތާ! ތަންކޮޅެއް ނަރުސް ކޮށްފާނެ، ކަމުދާނަމަ!” ވާހަކަ ދައްކަމުން ދިޔައިރު ތުއްތު ކުއްޖާ އެލިސް އާއި ދިމާއަށް އުކާލަމުން ޑަޗެސް އެލިސް ގާތު ބުންޏެވެ. “އަހަރެން ދާން ޖެހޭނެ ރާނީއާއެކު ކްރޮކެޓް ކުޅެން ތައްޔާރުވާން” އަދި އަވަސް އަވަހަށް ކޮޓަރިން ނުކުތެވެ. ކައްކާ މީހާ ބޭރަށް ނުކުންނަމުން އޭނަގެ ފަހަތުން ތަވައެއް އުކާލި ނަމަވެސް އެކަން ހަމަ އޭނައަށް ގެއްލުނެވެ.

އެލިސް ކޮންމެވެސް އުނދަގުލަކާއެކު ތުއްތު ކުއްޖާ ހިފީ، އެއީ ކުއީރް ބައްޓަމެއްގެ ކުޑަ މަޚްލޫޤަކަށް ވާތީ، އަދި އޭގެ އަތްފައި ހުރިހާ ދިމާލަކަށް ދިއްކޮށްލީ، “ހަމަ ތަރި މަހެއް ފަދައިން” އެލިސް ވިސްނާލިއެވެ. އެ ނިކަމެތި ކުޑަ އެއްޗެއް ހިފާލިއިރު ސްޓީމް އިންޖީނެއް ފަދައިން ނޭވާ ހާސްވެ، ދެގުނައަށް އިތުރުވެ އަނެއްކާވެސް ސީދާވަމުން ދިޔައީ، އެއްކޮށް ބަލާއިރު، ފުރަތަމަ މިނެޓެއް ނުވަތަ ދެމިނެޓް ވަންދެން، އެ އެއްޗެއް ހިފަހައްޓަން ކުރެވެން އޮތް މިންވަރަކަށެވެ.

އެއަށް ނަރުސް ދިނުމުގެ ރަނގަޅު ގޮތް ހޯދިހާ އަވަހަކަށް، (އެއީ ވައްތަރެއްގެ ގުޅައަކަށް ވިއްސައިގެން ގޮސް، އޭގެ ކަނާތް ކަންފަތާއި ވާތު ފައިގައި ބާރަށް ހިފަހައްޓައިގެން، އޭގެ އަމިއްލައަށް ފަޅައިގެން ނުދިއުމަށްޓަކައި،) އެ އެއްޗެއް ފާޅު ވައިގެ ތެރެއަށް ގެންދިޔައެވެ. “އަހަރެން މި ކުއްޖާ އަހަރެންނާއެކު ނުގެންގޮސްފިއްޔާ” އެލިސް ވިސްނާލިއެވެ، “އެމީހުންނަށް ދުވަހެއް ދެދުވަހެއްގެ ތެރޭގައި މަރާލާނެކަން ޔަގީނެވެ: ދޫކޮށްލުމަކީ ޤަތުލެއް ނޫން ހެއްޔެވެ؟” އެންމެ ފަހު ބަސްތައް އަޑުގަދަކޮށް ބުނުމުން ޖަވާބުގައި ކުޑަކުޑަ އެއްޗެއް ގިސްލަމުން ދިޔައެވެ (މިވަގުތު ކިނބިހި އެޅުން ހުއްޓިފައި އޮތެވެ). “ގިސްނުބަލަ” އެލިސް ބުންޏެވެ؛ “އެއީ އެއްގޮތަކަށްވެސް ޚިޔާލު ފާޅުކުރާނެ ރަނގަޅު ގޮތެއް ނޫން.”

ތުއްތު ކުއްޖާ އަނެއްކާވެސް ގިސްލުމާއެކު އެލިކް ވަރަށް ހާސްކަމާއެކު އޭގެ މޫނަށް ބަލާލީ އެކަމުގެ ކޮން މައްސަލައެއްތޯ ބަލާށެވެ. ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި އެއީ ވަރަށް ޓާރން އަޕް ނޭފަތެއް ހުރި އެއްޗެއް ކަމާއި، ހަގީގީ ނޭފަތަކަށްވުރެ މާ ބޮޑަށް ނޭފަތެއް ފަދަ އެއްޗެކެވެ؛ also its eyes were getting extremely small for a baby: އެއްކޮށް ބަލާއިރު އެލިސްއަށް އެ އެއްޗެއްގެ ސިފަ އެއްގޮތަކަށްވެސް ކަމުނުދިޔައެވެ. “އެކަމަކު ފަހަރެއްގައި އެއީ ހަމައެކަނި ގިސްލުމެއް ކަމަށް ވެދާނެ” ޝަބާ ވިސްނާލަމުން އަނެއްކާވެސް އޭގެ ލޮލަށް ބަލާލީ، އެއްވެސް ކަރުނައެއް ހުރިތޯ ބަލާށެވެ.

ނޫން ކަރުނައެއް ނެތެވެ. “ބިހަކަށް ބަދަލުވާން އުޅޭނަމަ އަހަރެންގެ ލޯބިވާ” އެލިސް ސީރިއަސްކޮށް ބުނެލިއެވެ، “އަހަރެންނާ އިތުރު އެއްވެސް ކަމެއް ނުކުރާނަން. މައިންޑް ނޯ!” އެ ނިކަމެތި ކުޑަ އެއްޗެއް އަނެއްކާވެސް ގިސްލަމުން (ނުވަތަ ގިސްލަމުން، ކޮން އެއްޗެއް ކަމެއް ބުނަން ނޭނގޭ)، އަދި ކޮންމެވެސް ވަރަކަށް ހިމޭންކަމާއެކު އެމީހުން ކުރިއަށް ދިޔައެވެ.

އަލިސް ހިތަށް އަރަން ފެށީ، “މިހާރު މި މަޚްލޫޤު ގެއަށް އާދެވުމުން އަހަރެން ކޮންކަމެއް ކުރާނީ؟” އަނެއްކާވެސް ގިސްލުމާއެކު، އެހާ ވަރުގަދައަށް، ކޮންމެވެސް އެލާމެއްގެ ތެރޭގައި އޭގެ މޫނަށް ތިރިއަށް ބަލާލިއެވެ. މިފަހަރު އެކަމުގައި ގޯހެއް ނުހެދޭނެ : އެއީ ބިހަކަށް ވުރެ ބޮޑު ކަމެއް ވެސް އަދި ކުޑަ ކަމެއް ވެސް ނޫން ކަމުން، އެ އެއްޗެއް އިތުރަށް ގެންދިއުމަކީ އޭނާއަށް މުޅިން ވެސް މުޑުދާރު ކަމެއް ކަމަށް ހީވި އެވެ.

އެހެންކަމުން އެ ކުޑަކުޑަ މަޚްލޫޤު ތިރިއަށް ޖައްސާލުމުން، އެ ކުޑަކުޑަ މަޚްލޫޤު މަޑުމަޑުން ލަކުޑި ތެރެއަށް ދުއްވައިގަތްތަން ފެނުމުން ފުދޭވަރަކަށް ލުއި ލިބުނެވެ. “ބޮޑުވިނަމަ،” ޝަބާ ހިތަށް އެރިއެވެ، “އެއީ ބިރުވެރި ހުތުރު ކުއްޖަކު ހެދިދާނެ ކަމެއް: އެކަމަކު އެއީ ތަންކޮޅެއް ރީތި ބިހެއް ކަމަށް އަހަރެންނަށް ހީވަނީ.” އަދި ބިހުގެ ގޮތުގައި ވަރަށް ރަނގަޅަށް ކުޅެފާނެ ދަންނަ އެހެން ކުދިންނާ މެދު ވިސްނަން ފެށިއިރު، ހަމައެކަނި އަމިއްލަ ނަފްސަށް ބުނަމުން ދިޔައީ، “އެމީހުން ބަދަލުކުރާނެ ރަނގަޅު ގޮތް އެނގޭނަމަ-” ކަމަށް ވުމުންނެވެ.

އެ ކެޓް ހަމައެކަނި ހީލީ އެލިސް ފެނުމުންނެވެ. އެއީ ރަނގަޅު ސިފައެއްގެ އެއްޗެއް ކަމުގައި ހީވި: އަދިވެސް އެއީ ވަރަށް ދިގު ނިޔަފަތިތަކާއި ވަރަށް ގިނަ ދަތްތަކެއް ހުރި އެއްޗެއް ކަމުން އެއީ އިޙްތިރާމާއެކު ކަންތައް ކުރަން ޖެހޭ އެއްޗެއް ކަމަށް އޭނާއަށް ހީވިއެވެ.

“ޗެޝަރ ޕަސް” އޭނަ ފެށިއިރު، ތަންކޮޅެއް ބިރުވެރިކަމާއެކު، އެ ނަން ކަމުދާނެ ކަމެއް އެއްގޮތަކަށްވެސް ނޭނގުނެވެ: ނަމަވެސް، އެއީ ހަމައެކަނި ތަންކޮޅެއް ފުޅާކޮށް ހީނލިއެވެ. “އާދޭ، މިހާތަނަށް ހިތްހަމަޖެހިއްޖެ” އެލިކް ވިސްނާލުމުން އޭނާ ކުރިއަށް ދިޔައެވެ. “އަޅުގަނޑަށް ބުނަންތަ ޕްލީޒް، މިތަނުން ދާންވީ ކޮން ދިމާލަކަށް؟”

“އެއީ ރަނގަޅު ކަމެއް ބިނާވެފައި އޮންނަނީ ތިމާ ދާން ބޭނުންވާ ތަނަކަށް،” ކެޓް ބުންޏެވެ.

“އަހަރެން މާބޮޑު ފަރުވާލެއް ނުބަހައްޓަން ކޮންތާކަށް—” އެލިސް ބުނެލިއެވެ.

“ދެން ކޮންމެ ދިމާލަކަށް ދިޔަޔަސް މުހިންމެއް ނޫން” ކެޓް ބުންޏެވެ.

“—so long as I get somewhere ,” އެލިސް އިތުރަށް ކިޔައިދިނެވެ.

“އޯހް، ޔަގީނުންވެސް އެކަން ކުރާނެކަން،” ކެޓް ބުންޏެވެ، “އެކަނި ހިނގާފައި ދާން ޖެހޭ ވަރަށް ދިގު ނަމަ.”

މިއީ އިންކާރު ނުކުރެވޭނެ ކަމެއް ކަމަށް އަލީސްއަށް ހީވުމުން އޭނާ އެހެން ސުވާލެއް ކުރަން އުޅުނެވެ. “މިތާ ކޮންކަހަލަ މީހުން އުޅެނީ؟”

" އެ ދިމާލުން،" ކަނާތު ފަޔަށް ވަށައިގެން އުފުލާލަމުން ކެޓް ބުންޏެވެ، "ދިރިއުޅެނީ ހެޓަރެއް: އަދި އެ ދިމާލުގައި،" އަނެއް ފަޔަށް ޖަހާލަމުން، "ދިރިއުޅެނީ މާޗް ހެއާ އެއް.

“އެކަމަކު އަހަރެން ބޭނުމެއް ނޫން މޮޔަ މީހުންގެ ތެރެއަށް ދާކަށް” އެލިސް ފާހަގަ ކުރިއެވެ.

“އޯހް، ޔޫ ކާންޓް ހެލްޕް ދަ ތަޓް” ކެޓް ބުންޏެވެ: “އަހަރެމެން އެންމެން މިތާ މޮޔަވެއްޖެ. އަހަރެން މޮޔަވެއްޖެ. ތި މޮޔަވެއްޖެ.”

“ކިހިނެއް އެނގޭނީ އަހަރެން މޮޔަވެއްޖެކަން؟” އާލިސް ބުންޏެވެ.

“ކަލޭ ވާންޖެހޭނެ” ކެޓް ބުންޏެވެ، “ނޫނީ މިތަނަށް ނާންނަނީސް.”

އެއީ އެއްގޮތަކަށްވެސް އެކަން ސާބިތުވާ ކަމެއް ކަމަށް އެލިސް ހިއެއް ނުކުރެއެވެ؛ ނަމަވެސް އޭނަ ކުރިއަށް ދިޔައީ “އަދި ކިހިނެއް އެނގޭނީ ތިޔަ މޮޔަކަން؟”

“ފަށަންޏާ،” ކެޓް ބުންޏެވެ، “ބުޅަލެއް މޮޔައެއް ނޫން.. ޔޫ ގްރާންޓް ދަ ތަޓް؟”

“އަހަރެން ހީކުރަނީ އެހެން ކަމަށް” އަލިސް ބުނެލިއެވެ.

“އާނ، ދެން” ކެޓް ކުރިއަށް ގެންދިޔައީ، “ތިޔަ ފެންނަނީ ބުޅަލެއް ރުޅިއައިސްގެން ގިސްލާ، އަދި ހިތްހަމަޖެހުމުން ދޫނި ތެޅިގަންނަ.

“ އަހަރެން ކިޔަނީ ޕަރރިންގް، ގްރޯލިންގ ނޫން” އެލިސް ބުންޏެވެ.

“ކަމުދާ ގޮތަކަށް ކިޔާ” ކެޓް ބުންޏެވެ. “މިއަދު ރާނީއާ އެކު ކްރޮކެޓް ކުޅެންތަ؟”

“އަހަރެންނަށް ވަރަށް ކަމުދާން ޖެހޭނެ” އަލިސް ބުންޏެވެ، “އެކަމަކު އަދި ދައުވަތެއް ނުލިބޭ.”

“އެތަނުން އަހަރެން ފެންނާނެ” ކެޓް އެހެން ބުނެފައި ގެއްލިގެން ދިޔައެވެ.

އެލިސް މިކަމާ މާބޮޑު ހައިރާންކަމެއް ނުލިބުނު، އޭނާ އެހާ ހޭނިގެން ދިޔައީ ކުއީރް ކަންތައްތަކެއް ހިނގާށެވެ. ކުރިން ހުރި ތަނަށް ބަލަހައްޓައިގެން ހުއްޓާ ކުއްލިއަކަށް އަނެއްކާވެސް އެ އެއްޗެއް ފެނިގެން ދިޔައެވެ.

“ބައި-ދަ-ބައި، ތުއްތު ކުއްޖާއަށް ކިހިނެއްވީ؟” ބުންޏެވެ. “އަހަން ކިރިޔާވެސް ހަނދާން ނެތުނީ.”

“ބިހަކަށް ބަދަލުވީ” އެލިސް މަޑުމަޑުން ބުނެލީ ހަމަ ގުދުރަތީ ގޮތަކަށް އެނބުރި އައިސްފައިވާ ފަދައިންނެވެ.

“އަހަރެން ހީކުރީ އެކަން ވާނެ ކަމަށް” ބުޅަލުން އެހެން ބުނެ އަނެއްކާވެސް ގެއްލިގެން ދިޔައެވެ.

އެލިސް ކުޑަކޮށް މަޑުކޮށްލީ، އަނެއްކާވެސް ފެންނާނެ ކަމަށް ބައިވަރު އުންމީދު ކުރި ނަމަވެސް އެކަން ނުފެނުމުން، މިނިޓެއް ނުވަތަ ދެ މިނެޓެއް ފަހުން އޭނާ ހިނގައިގަތީ މާޗް ހެއާ އުޅޭ ކަމަށް ބުނާ ދިމާއަށެވެ. “މީގެ ކުރިން ވެސް ހޭޓަރުން ފެނިފައިވޭ” އަމިއްލަ ނަފްސަށް ބުންޏެވެ؛ “މާޗް ހެއާ ވާނީ ވަރަށް ބޮޑަށް އެންމެ ޝައުގުވެރިވާނެ، އަދި ފަހަރެއްގައި މިއީ މެއި މަސް ކަމުން ރެވިންގް މެޑް ނުވާނެ- އެންމެ ކުޑަމިނުން މާޗް މަހު ވީ ވަރުގެ މޮޔައެއް ނޫން.” މިހެން ބުނުމުން މޫނު މައްޗަށް ބަލާލިއިރު އަނެއްކާވެސް ގަހެއްގެ ގޮފިގަނޑެއްގެ މަތީގައި އިށީނދެގެން އިން ބަނޑޮސް ހުއްޓެވެ.

“ބުޅާ ބުނިތަ، ނޫނީ ފިޔާ؟” ބުންޏެވެ.

“އަހަރެން ބުނީމެއްނު ބިހެއް” ޖަވާބު ދިނީ އެލިސް؛ “އަދި އަހަރެން އެދެނީ ކަލޭ އެހާ ކުއްލިއަކަށް ފާޅުވެ ނެތިގެން ނުދާނަމަ: ކަލޭ އެއްބަޔަކު ފުދޭވަރަކަށް ގިޑީ ކޮށްލަނީ.”

“ރަނގަޅު” ކެޓް ބުންޏެވެ؛ އަދި މިފަހަރު ފުދޭވަރަކަށް މަޑުމަޑުން ގެއްލިގެން ދިޔައީ ދޫނީގެ ކޮޅުން ފެށިގެން ގޮސް، ބާކީ ހުރި ބައިތައް ދިޔަތާ ދުވަސްކޮޅެއް ފަހުން ވެސް ހުރި ހިނިތުންވުމަކުންނެވެ.

“އާނ! އަހަރެންނަށް ގިނައިން ފެނިފައިވަނީ ހިނިތުންވުމެއް ނެތް ބަނޑޮހެއް” އެލިސް ވިސްނާލިއެވެ؛ “އެކަމަކު ބަނޑޮހެއް ނެތި ހިނިތުންވުމެއް! އެއީ އަހަރެންގެ ހަޔާތުގައި ފެނުނު އެންމެ ޝައުގުވެރި އެއްޗެއް!”

މާރޗް ހެއާގެ ގެ ފެނުމުގެ ކުރިން މާ ދުރަށް ނުދިޔައީ: ޗިމްނީތައް ކަންފަތް ފަދަ ބައްޓަމަކަށް ހުރުމާއި ފުރާޅު ފަރުމަސް ޖަހާފައި ހުރުމުން އެއީ ރަނގަޅު ގެއެއް ކަމަށް އޭނާ ހީކުރިއެވެ. އެއީ އެހާ ބޮޑު ގެއެއް ކަމުން، ކަނާތު އަތުގެ މަސްގަނޑުގެ ތެރެއިން އިތުރު ތަންކޮޅެއް ނިއްވާލާފައި، ގާތްގަނޑަކަށް ދެ ފޫޓު އުސްމިނަށް އުފުލިގެންދާންދެން ކައިރިއަށް ދާން ކަމުނުދިޔައެވެ.

