The Project Gutenberg eBook of The Raven, de Edgar Allan Poe.

Ilustración 2

Ilustración 3

"Había unha media noite triste, mentres eu cavilaba, débil e canso, Sobre moitos volumes pintorescos e curiosos de tradición esquecida".

Ilustración 4

"Ah, recordo claramente que foi no sombrío decembro, E cada brasa moribunda por separado forxou a súa pantasma no chan".

Ilustración 5

"Desexaba ansiosamente o día de mañá; en vano procurara pedir prestado Dos meus libros sursa a tristeza, a tristeza pola perdida Lenore".

Ilustración 6

"Tritura pola perdida Lenore".

Ilustración 7

"Para a rara e radiante doncela á que os anxos chaman Lenore... Sen nome aquí para sempre".

Ilustración 8

"É un visitante que pide entrar na porta da miña habitación... Algún visitante atrasado implorando a entrada na porta da miña habitación".

Ilustración 9

"Aquí abrín de par en par a porta; Escuridade alí, e nada máis".

Ilustración 10

"Dbidando, soñando soños ningún mortal se atreveu a soñar antes".

Ilustración 11

"" Seguro", dixen eu, "seguramente iso é algo na celosía da miña fiestra; Permíteme ver, entón, o que hai, e explorar este misterio".

Ilustración 12

"Abre aquí, tirei a persiana".

Ilustración 13

. . . . . . . . "Un corvo señorial dos tempos santos de outrora. Non fixo a menor reverencia; nin un minuto parou nin quedou el".

Ilustración 14

"Posado sobre un busto de Palas xusto encima da porta da miña habitación... Pousado, e sentado, e nada máis".

Ilustración 15

"Vagando dende a costa nocturna".

Ilustración 16

"Ata que apenas murmurei:" Outros amigos xa voaron antes... Ao día de mañá deixarame , xa que as miñas esperanzas voaron antes'".

Ilustración 17

"Entón, ao afundirse o veludo, empecei a enlazar Fantasía a fantasía".

Ilustración 18

"Pero cuxo forro violeta de veludo coa luz da lámpada regodeando Ela presionará, ah, nunca máis!"

Ilustración 19

""Desgraciado", berrei, "o teu Deus prestouche, por estes anxos enviouche". Tregua, tregua e nepenthe dos teus recordos de Lenore!

Ilustración 20

"Nesta casa de Horror asombrada".

Ilustración 21

. . . . . . . . . "Dime de verdade, imploro... Hai... hai bálsamo en Galaad?

Ilustración 22

"Dille a esta alma cargada de tristeza se, no afastado Aidenn, Agarrará unha doncela santa á que os anxos chaman Lenore".

Ilustración 23

"'Sexa esa palabra o noso sinal de despedida, paxaro ou demonio!' berrei, advenedizo".

Ilustración 24

""Volve á tempestade e á costa plutoniana da Noite!"

Ilustración 25

"E a miña alma desa sombra que xace flotando no chan Será levantado, nunca máis!"

Ilustración 26

