Ævintýri Lísu í Undralandi | Project Gutenberg

VII. KAFLI. Brjálað teboð

Það var borð sett upp undir tré fyrir framan húsið, og marsharinn og hattarinn voru að fá sér te við það: Svefnmús sat á milli þeirra, í fastasvefni, og hinar tvær voru að nota hana sem púða, hvíldu olnbogana á henni og töluðu yfir höfuð hennar. „Mjög óþægilegt fyrir Svifmúsina,“ hugsaði Alice; „aðeins þar sem það er sofandi, býst ég við að það sé ekki sama.

Borðið var stórt, en þeir þrír voru allir troðfullir saman í einu horni þess: "Ekkert pláss! Ekkert pláss!" þeir hrópuðu upp þegar þeir sáu Alice koma. „Það er nóg pláss! sagði Alice reiðilega og hún settist í stóran hægindastól við annan enda borðsins.

„Fáðu þér vín,“ sagði marsharinn í uppörvandi tón.

Alice leit allt í kringum borðið, en það var ekkert á því nema te. „Ég sé ekkert vín,“ sagði hún.

„Það er enginn,“ sagði marsharinn.

"Þá var það ekki mjög kurteisi af þér að bjóða það," sagði Alice reið.

"Það var ekki mjög kurteisi af þér að setjast niður án þess að vera boðið," sagði marsharinn.

"Ég vissi ekki að þetta væri borðið þitt ," sagði Alice; "það er lagt fyrir miklu fleiri en þrjá."

„Hárið þitt vill klippa,“ sagði hattarinn. Hann hafði horft á Alice í nokkurn tíma af mikilli forvitni og þetta var fyrsta ræða hans.

"Þú ættir að læra að gera ekki persónulegar athugasemdir," sagði Alice af nokkurri hörku; „Þetta er mjög dónalegt“

Hattarmaðurinn opnaði augun mjög þegar hann heyrði þetta; en allt sem hann sagði var: "Hvers vegna er hrafn eins og skrifborð?"

"Komdu, við munum skemmta okkur núna!" hugsaði Alice. "Ég er fegin að þeir eru farnir að spyrja gátur. - Ég trúi því að ég geti giskað á það," bætti hún upphátt.

"Ertu að meina að þú haldir að þú getir fundið svarið við því?" sagði marsharinn.

„Nákvæmlega,“ sagði Alice.

„Þá ættirðu að segja hvað þú meinar,“ hélt marsharinn áfram.

„Ég geri það,“ svaraði Alice í skyndi; „að minnsta kosti — ég meina að minnsta kosti það sem ég segi — það er það sama, þú veist.

"Ekki það sama!" sagði Hattarmaðurinn. „Þú gætir allt eins sagt að „ég sé það sem ég borða“ sé það sama og „ég borða það sem ég sé“!“

„Þú gætir alveg eins sagt,“ bætti marsharinn við, „að „mér líkar við það sem ég fæ“ sé það sama og „ég fæ það sem mér líkar“!“

„Þú gætir alveg eins sagt,“ bætti svifmúsin við, sem virtist vera að tala í svefni, „að „ég anda þegar ég sef“ sé það sama og „ég sef þegar ég anda“!

„Það er eins með þig,“ sagði hattarinn, og hér féll samtalið niður, og hópurinn sat hljóður í eina mínútu, á meðan Alice hugsaði um allt sem hún man eftir um hrafna og skrifborð, sem var ekki mikið.

Hattarmaðurinn var fyrstur til að rjúfa þögnina. "Hvaða mánaðardagur er það?" sagði hann og sneri sér að Alice: hann hafði tekið úrið sitt upp úr vasanum og horfði órólega á það, hristi það öðru hvoru og hélt því að eyranu.

Alice hugsaði sig aðeins um og sagði síðan „Hið fjórða“.

"Tveir dagar rangt!" andvarpaði Hattarmaðurinn. "Ég sagði þér að smjör myndi ekki henta verkunum!" bætti hann við og horfði reiður á marsharann.

„Þetta var besta smjörið,“ svaraði marsharinn hógværlega.

„Já, en það hlýtur að hafa komist inn líka einhver mola,“ nöldraði hattarinn: „þú hefðir ekki átt að setja það í með brauðhnífnum.

Marsharinn tók úrið og horfði á það dapurlega: svo dýfði hann því í tebollann sinn og horfði á það aftur: en hann gat ekki hugsað sér neitt betra að segja en fyrstu athugasemd hans: "Þetta var besta smjörið, þú veist."

Alice hafði horft um öxl á sér með nokkurri forvitni. "Hvílíkt fyndið úr!" sagði hún. „Það segir til um mánaðardaginn og segir ekki hvað klukkan er!

"Hvers vegna ætti það?" muldraði Hattarmaðurinn. „Segir úrið þitt þér hvaða ár það er?

„Auðvitað ekki,“ svaraði Alice mjög fúslega: „en það er vegna þess að það er sama árið í svo langan tíma saman.

„Sem er bara raunin með minn ,“ sagði hattarinn.

Alice fannst skelfilega undrandi, athugasemd Hattarmannsins virtist hafa enga merkingu í því, og samt var þetta vissulega enskt. „Ég skil þig ekki alveg,“ sagði hún eins kurteislega og hún gat.

„Svefnmúsin er sofandi aftur,“ sagði hattarinn og hann hellti smá heitu tei á nefið á henni.

Svifmúsin hristi höfuðið óþolinmóðlega og sagði án þess að opna augun: „Auðvitað, auðvitað, bara það sem ég ætlaði að segja sjálf.

"Ertu búinn að giska á gátuna?" sagði hattarinn og sneri sér aftur að Alice.

„Nei, ég gef það upp,“ svaraði Alice: „hvert er svarið?

„Ég hef ekki minnstu hugmynd,“ sagði hattarinn.

„Ekki ég,“ sagði marsharinn.

Alice andvarpaði þreytulega. "Ég held að þú gætir gert eitthvað betur með tímann," sagði hún, "en að eyða honum í að spyrja gátur sem engin svör hafa."

"Ef þú þekktir Tímann eins vel og ég," sagði hattarinn, "þú myndir ekki tala um að sóa honum . Það er hann ."

„Ég veit ekki hvað þú átt við,“ sagði Alice.

"Auðvitað gerirðu það ekki!" sagði hattarinn og kastaði hausnum fyrirlitningarlega. „Ég þori að fullyrða að þú talaðir aldrei einu sinni við Time!

„Kannski ekki,“ svaraði Alice varfærnislega, „en ég veit að ég þarf að slá tíma þegar ég læri tónlist.

"Ah, það skýrir það," sagði hattarinn. "Hann þolir ekki barsmíðar. Nú, ef þú heldur bara góðu sambandi við hann, þá myndi hann gera næstum allt sem þú vilt við klukkuna. Segjum til dæmis að klukkan væri níu að morgni, bara kominn tími til að byrja kennslustundir: þú þyrftir bara að hvísla vísbendingu um Time og hringinn fer klukkan á tindandi! Klukkan hálf tvö, tími fyrir kvöldmat!"

(„Ég vildi bara að það væri,“ sagði marsharinn hvíslandi við sjálfan sig.)

„Það væri vissulega stórkostlegt,“ sagði Alice hugsi: „en svo — ég ætti ekki að vera svangur í það, þú veist.

„Ekki í fyrstu, kannski,“ sagði hattarinn, „en þú mátt halda það til hálf tvö eins lengi og þú vilt.

"Er það þannig sem þú stjórnar?" spurði Alice.

Hattarmaðurinn hristi höfuðið sorgmæddur. "Ekki ég!" svaraði hann. „Við rifumst í mars síðastliðnum — rétt áður en hann varð brjálaður, þú veist —“ (bendi með teskeiðinni á marsharann,) „- það var á frábærum tónleikum sem Hjartadrottningin hélt, og ég varð að syngja.

„Glit, blik, litla kylfa! Hvernig ég velti því hvað þú ert að!

Þekkirðu lagið kannski?"

„Ég hef heyrt eitthvað þessu líkt,“ sagði Alice.

„Þetta heldur áfram, þú veist,“ hélt hattarinn áfram, „á þennan hátt:—

„Upp yfir heiminum flýgur þú, Eins og tebakki á himni. Blikk, blik...'“

Hér hristi svifmúsin sjálfa sig og byrjaði að syngja í svefni „ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle -“ og hélt áfram svo lengi að þeir þurftu að klípa í hana til að hún hætti.

"Jæja, ég var varla búinn að klára fyrsta versið," sagði hattarinn, "þegar drottningin stökk upp og öskraði: "Hann er að myrða tímann! Burt með höfuðið!"

„Hversu hræðilega villimennska!" hrópaði Alice.

"Og síðan það," hélt hattarinn áfram í sorgartón, "hann gerir ekkert sem ég bið um! Nú er klukkan alltaf sex."

Björt hugmynd kom í hausinn á Alice. "Er það ástæðan fyrir því að svona margir te-dótar eru settir út hér?" spurði hún.

„Já, það er það,“ sagði hattarinn og andvarpaði: „það er alltaf tetími og við höfum engan tíma til að þvo hlutina á milli.

"Þá heldurðu áfram að hreyfa þig, býst ég við?" sagði Alice.

„Nákvæmlega,“ sagði hattarinn, „þegar hlutirnir venjast.

"En hvað gerist þegar þú kemur aftur til byrjunar?" Alice vogaði sér að spyrja.

„Segjum sem svo að við skiptum um umræðuefni,“ truflaði marsharinn og geispaði. "Ég er að verða þreyttur á þessu. Ég kýs unga konan segir okkur sögu."

„Ég er hrædd um að ég þekki ekki einn,“ sagði Alice, frekar brugðið yfir bónorðinu.

"Þá skal svifmúsin!" þeir grétu báðir. "Vaknaðu, svifmús!" Og þeir klíptu það á báða vegu í einu.

Svifmúsin opnaði augun hægt. „Ég var ekki sofandi,“ sagði hann hási, veikburða röddu: „Ég heyrði hvert orð sem þið félagarnir voruð að segja.

"Segðu okkur sögu!" sagði marsharinn.

"Já, vinsamlegast gerðu það!" bað Alice.

„Og vertu fljótur að því,“ bætti hattarinn við, „eða þú munt sofna aftur áður en það er búið.

„Einu sinni voru þrjár litlar systur,“ byrjaði Svifmúsin í miklum flýti; „og þær hétu Elsie, Lacie og Tillie, og bjuggu við botn brunns...“

— Á hverju lifðu þeir? sagði Alice, sem alltaf hafði mikinn áhuga á spurningum um að borða og drekka.

„Þeir bjuggu á töfrum,“ sagði svifmúsin eftir að hafa hugsað um eina eða tvær mínútur.

"Þeir hefðu ekki getað gert það, þú veist," sagði Alice varlega; "þeir hefðu verið veikir."

"Svo voru þeir," sagði svifmúsin; " mjög veikur."

Alice reyndi að ímynda sér hvernig svona óvenjulegt lífsstíll væri, en það kom henni of mikið í opna skjöldu, svo hún hélt áfram: „En hvers vegna bjuggu þau við botn brunns?

„Fáðu þér meira te,“ sagði marsharinn við Alice, mjög einlæglega.

„Ég hef ekki fengið neitt ennþá,“ svaraði Alice í móðguðum tón, „svo ég get ekki tekið meira.

"Þú meinar að þú getir ekki tekið minna ," sagði hattarinn: "það er mjög auðvelt að taka meira en ekkert."

„Enginn spurði álits þíns ,“ sagði Alice.

„Hver er með persónulegar athugasemdir núna? spurði hattarinn sigri hrósandi.

Alice vissi ekki alveg hvað hún átti að segja við þessu: svo hún fékk sér te og brauð og smjör og sneri sér svo að svifmúsinni og endurtók spurningu sína. "Hvers vegna bjuggu þeir á botni brunns?"

Svefnmúsin tók sér aftur eina eða tvær mínútur til að hugsa sig um og sagði síðan: „Þetta var töfrandi brunnur.

"Það er ekkert svoleiðis!" Alice byrjaði mjög reið, en hattarinn og marsharinn sögðu „Sh! sh!“ og svifmúsin sagði hryggilega: "Ef þú getur ekki verið kurteis, ættirðu að klára söguna sjálfur."

"Nei, vinsamlegast haltu áfram!" sagði Alice mjög auðmjúklega; "Ég mun ekki trufla aftur. Ég þori að fullyrða að það gæti verið einn ."

"Einn, reyndar!" sagði Svefnmúsin reiðilega. Hann samþykkti þó að halda áfram. „Og svo þessar þrjár litlu systur — þær voru að læra að teikna, þú veist —“

"Hvað teiknuðu þeir?" sagði Alice og gleymdi alveg loforðinu sínu.

„Treacle,“ sagði svifmúsin, án þess að hugsa neitt um þennan tíma.

„Mig langar í hreinan bolla,“ truflaði hattarinn: „Við skulum öll fara einn stað áfram.

Hann hélt áfram um leið og hann talaði, og svifmúsin fylgdi honum: marsharinn flutti í stað svifmúsarinnar og Alice tók frekar óviljug stað marsharans. Hattarmaðurinn var sá eini sem fékk nokkurn kost á breytingunni: og Alice var töluvert verr stödd en áður, þar sem marsharinn var nýbúinn að stinga mjólkurkönnunni í diskinn sinn.

Alice vildi ekki móðga Svifmúsina aftur, svo hún byrjaði mjög varkárlega: "En ég skil það ekki. Hvaðan drógu þeir skálina?"

"Þú getur dregið vatn upp úr vatnsbrunni," sagði hattarinn; „Þannig að ég ætti að halda að þú gætir teiknað skarð úr skálinni — ha, heimskur?

„En þeir voru í brunninum,“ sagði Alice við svifmúsina og kaus ekki að taka eftir þessari síðustu athugasemd.

"Auðvitað voru þeir það," sagði svifmúsin; "-vel inn."

Þetta svar ruglaði greyið Alice svo að hún lét svifmúsina halda áfram í nokkurn tíma án þess að trufla það.

„Þeir voru að læra að teikna,“ hélt svifmúsin áfram, geispaði og nuddaði augun, því hún var farin að syfja; „og þeir teiknuðu alls kyns hluti — allt sem byrjar á M —“

"Af hverju með M?" sagði Alice.

"Hvers vegna ekki?" sagði marsharinn.

Alice þagði.

Svifmúsin hafði lokað augunum á þessum tíma, og var að fara í blund; en þegar hann klemmdist af hattarmanninum vaknaði hann aftur með smá öskri og hélt áfram: „— sem byrjar á M, eins og músagildrum, og tunglinu, og minni og miklu — þú veist að þú segir að hlutirnir séu „mikilvægir“ — hefurðu einhvern tíma séð slíkt sem teikningu af miklu?

„Í alvöru, nú spyrðu mig,“ sagði Alice, mjög ringluð, „ég held ekki...“

„Þá ættirðu ekki að tala,“ sagði hattarinn.

Þessi dónaskapur var meira en Alice þoldi: hún stóð upp með miklum viðbjóði og gekk burt; svifmúsin sofnaði samstundis og hvorugt hinna tók minnst eftir því að hún fór, þó hún leit einu sinni til tvisvar til baka, hálf í von um að þau myndu kalla á eftir henni: síðast þegar hún sá þau, reyndu þau að setja Svefnmúsina í tekann.

„Ég mun allavega aldrei fara þangað aftur! sagði Alice þegar hún fór í gegnum skóginn. „Þetta er heimskulegasta teboð sem ég hef farið í á ævinni!

Um leið og hún sagði þetta tók hún eftir því að á einu trénu var hurð sem lá beint inn í það. "Það er mjög forvitnilegt!" hugsaði hún. "En allt er forvitnilegt í dag. Ég held að ég gæti alveg eins farið inn í einu." Og inn fór hún.

Enn og aftur fann hún sig í langa salnum og nálægt litla glerborðinu. „Nú, ég mun standa mig betur í þetta skiptið,“ sagði hún við sjálfa sig og byrjaði á því að taka litla gullna lykilinn og opna hurðina sem lá inn í garðinn. Svo fór hún að vinna við að narta í sveppinn (hún hafði geymt hluta af honum í vasa sínum) þar til hún var orðin um fet á hæð: svo gekk hún niður litla ganginn: og svo — fann hún sig loksins í fallega garðinum, meðal björtu blómabeðanna og svala gosbrunnanna.

