Ævintýri Lísu í Undralandi | Project Gutenberg

KAFLI II. Táralaugin

"Forvitnari og forvitnari!" hrópaði Alice (hún var svo hissa, að í augnablikinu gleymdi hún alveg hvernig á að tala góða ensku); "Nú opnast ég eins og stærsti sjónauki sem nokkurn tíma hefur verið! Bless, fætur!" (því þegar hún horfði niður á fætur sér, þá virtust þeir næstum úr augsýn, þeir voru að komast svo langt í burtu). "Ó, greyið litla fætur mínir, ég velti því fyrir mér hver mun fara í skóna þína og sokkana fyrir þig núna, elskurnar? Ég er viss um að ég mun ekki geta það! Ég mun vera miklu of langt í burtu til að skipta mér af þér: þú verður að stjórna þér eins vel og þú getur; - en ég verð að vera góður við þá," hugsaði Alice, "eða leyfðu þeir kannski ekki að ganga eins og ég vil fara á hverjum jólum.

Og hún hélt áfram að skipuleggja með sjálfri sér hvernig hún myndi stjórna því. "Þeir verða að fara með burðarmanninum," hugsaði hún; "Og hversu fyndið það mun virðast að senda gjafir á fætur manns! Og hversu skrítnar leiðbeiningarnar munu líta út!

Alice's Right Foot, Esq., Hjartahræðsla, nálægt Fender, ( með ást Alice ).

Æ elskan, hvílík vitleysa er ég að tala!“

Rétt í þessu sló höfuð hennar í þakið á salnum: hún var nú meira en níu fet á hæð, og hún tók strax upp litla gullna lykilinn og flýtti sér að garðdyrunum.

Aumingja Alice! Það var eins mikið og hún gat gert, liggjandi á annarri hliðinni, að horfa í gegnum garðinn með öðru auganu; en að komast í gegn var vonlausara en nokkru sinni fyrr: hún settist niður og fór að gráta aftur.

"Þú ættir að skammast þín," sagði Alice, "frábær stelpa eins og þú," (hún gæti vel sagt þetta), "að halda áfram að gráta á þennan hátt! Hættu þessu augnabliki, ég segi þér!" En hún hélt áfram, og tárfelldi lítra, þar til það var stór laug í kringum hana, um það bil fjögurra sentímetra djúp og náði hálfan gang niður ganginn.

Eftir smá stund heyrði hún smá fótaklapp í fjarska, og hún þurrkaði augun í skyndi til að sjá hvað væri í vændum. Það var hvíta kanínan sem kom aftur, prýðilega klædd, með par af hvítum krakkahönskum í annarri hendi og stóra viftu í hinni: hann kom brokkandi með miklum flýti, muldraði við sjálfan sig þegar hann kom: „Ó! hertogaynjan, hertogaynjan! Æ, verður hún ekki villimannleg ef ég hef látið hana bíða!“ Alice var svo örvæntingarfull að hún var tilbúin að biðja um hjálp frá hverjum sem er; Svo, þegar kanínan kom nálægt henni, byrjaði hún, lágri, hógværri röddu, „Ef þú vilt, herra...“ Kanínan byrjaði harkalega, missti hvítu krakkahanskana og viftuna og hljóp í burtu inn í myrkrið eins og hann gat farið.

Alice tók upp viftuna og hanskana, og þar sem salurinn var mjög heitur, hélt hún áfram að blása í sig allan tímann sem hún hélt áfram að tala: "Elskan elskan! Hversu undarlegt er allt í dag! Og í gær gekk hlutirnir eins og venjulega. Ég velti því fyrir mér hvort mér hafi verið breytt um nóttina? Leyfðu mér að hugsa: var ég eins þegar ég vaknaði í morgun? Ég held næstum að ég geti munað eftir því að mér finnst þessi heimur vera svolítið öðruvísi, hver er ekki sú sama í heiminum. er ég það ? Og hún fór að hugsa um öll börn, sem hún þekkti, sem voru á sama aldri og hún sjálf, til að athuga hvort hún hefði getað verið breytt fyrir eitthvað þeirra.

„Ég er viss um að ég er ekki Ada,“ sagði hún, „því hárið á henni fer í svo langa hringi, og mitt er alls ekki í hringjum; og ég er viss um að ég get ekki verið Mabel, því ég veit alls konar hluti, og hún, ó! hún veit svo lítið! Þar að auki er hún hún, og ég er ég, og — ó, elskan, það er allt sem ég reyni! að vita það gerir litla —'“ og hún krosslagði hendurnar í kjöltu sér eins og hún væri að segja lexíur, og byrjaði að endurtaka það, en rödd hennar hljómaði hás og undarlega, og orðin komu ekki eins og þau gerðu: —

„Hvernig lætur litli krókódíllinn það Bættu skínandi hala hans, Og helltu vatni Nílar Á hverjum gullna mælikvarða! „Hversu glaðlega hann virðist brosa, Hversu snyrtilega dreift klærnar hans, Og velkomið litla fiska inn Með blíðlega brosandi kjálka!“

"Ég er viss um að þetta eru ekki réttu orðin," sagði greyið Alice, og augu hennar fylltust aftur af tárum þegar hún hélt áfram, "ég hlýt að vera Mabel eftir allt saman, og ég mun þurfa að fara og búa í þessu dónalega litla húsi og hafa nánast engin leikföng til að leika sér með, og ó! alltaf svo marga lærdóma að læra! Nei, ég hef gert upp hug minn um það, ef ég mun ekki nota þau hér! höfuð niður og segir 'Komdu upp aftur, elskan!' Ég skal aðeins líta upp og segja: „Hver er ég þá, segðu mér það fyrst, og svo, ef mér líkar að vera þessi manneskja, kem ég upp: ef ekki, verð ég hér niðri þangað til ég er einhver annar“ - en, elskan! Hrópaði Alice, með skyndilegum tárum, "Ég vildi að þeir myndu leggja höfuðið niður! Ég er svo þreytt á að vera ein hérna!"

Þegar hún sagði þetta leit hún niður á hendurnar og var hissa að sjá að hún hafði sett á sig einn af litlu hvítu krakkahanska kanínunnar á meðan hún var að tala. "Hvernig gat ég gert það?" hugsaði hún. "Ég hlýt að vera að verða lítill aftur." Hún stóð upp og gekk að borðinu til að mæla sig eftir því, og fann að eins næstum og hún gat giskað á, var hún nú um tveggja feta hæð og fór að minnka hratt: hún komst fljótt að því að orsökin fyrir þessu var viftan sem hún hélt á og lét hana falla í flýti, rétt í tæka tíð til að forðast að skreppa alveg í burtu.

„Þetta var naumur flótti!“ sagði Alice, talsvert hrædd við skyndilega breytinguna, en mjög fegin að finna sjálfa sig enn til staðar; "Og nú fyrir garðinn!" og hún hljóp með öllum hraða aftur að litlu hurðinni: en, því miður! litlu hurðinni var aftur lokað, og litli gulllykillinn lá á glerborðinu eins og áður, "og það er verra en nokkru sinni fyrr," hugsaði vesalings barnið, "því að ég var aldrei svo lítill sem þetta áður, aldrei! Og ég lýsi því yfir að það er of slæmt, að það er!"

Þegar hún sagði þessi orð rann fóturinn á henni, og í öðru augnabliki, skvettu! hún var upp að höku í saltvatni. Fyrsta hugmynd hennar var að hún hefði einhvern veginn fallið í sjóinn, „og þá get ég farið aftur með járnbraut,“ sagði hún við sjálfa sig. (Alice hafði einu sinni á ævinni farið á ströndina og komist að þeirri almennu niðurstöðu að hvar sem þú ferð á ensku ströndinni finnur þú fjölda baðvéla í sjónum, nokkur börn grafa í sandinn með tréspöðum, síðan röð af gistihúsum og fyrir aftan þau járnbrautarstöð.) Hins vegar komst hún fljótlega að því að hún var komin í tárin þegar hún var niðri.

"Ég vildi að ég hefði ekki grátið svona mikið!" sagði Alice, þegar hún synti um og reyndi að komast út. "Mér verður refsað fyrir það núna, býst ég við, með því að vera drekkt í mínum eigin tárum! Það verður að vísu undarlegt mál! Hins vegar er allt hinsegin í dag."

Rétt í þessu heyrði hún eitthvað skvetta um í lauginni skammt frá, og hún synti nær til að sjá hvað þetta væri: í fyrstu hélt hún að þetta hlyti að vera rostungur eða flóðhestur, en svo mundi hún hvað hún var lítil núna, og hún fann fljótt að þetta væri aðeins mús sem hefði runnið inn eins og hún sjálf.

„Væri það nú að einhverju gagni,“ hugsaði Alice, „að tala við þessa mús? Allt er svo út í hött hérna niðri, að ég ætti að telja mjög líklegt að það geti talað: Allavega, það er enginn skaði að reyna.“ Svo hún byrjaði: "Ó mús, veistu leiðina út úr þessari laug? Ég er mjög þreytt á að synda hér, ó mús!" (Alice hélt að þetta hlyti að vera rétta leiðin til að tala við mús: hún hafði aldrei gert slíkt áður, en hún man eftir að hafa séð í latneskri málfræði bróður síns: "Mús - af mús - til mús - mús - ó mús!") Músin horfði frekar forvitnislega á hana og virtist henni blikka með einu af litlu augunum, en hún sagði ekkert.

"Kannski skilur það ekki ensku," hugsaði Alice; „Ég þori að fullyrða að þetta sé frönsk mús, komdu með Vilhjálmi sigurvegara. (Því að með alla þekkingu sína á sögunni hafði Alice ekki mjög skýra hugmynd um hversu langt síðan eitthvað hafði gerst.) Svo hún byrjaði aftur: "Où est ma chatte?" sem var fyrsta setningin í frönsku kennslubókinni hennar. Músin stökk skyndilega upp úr vatninu og virtist titra um allt af skelfingu. "Ó, ég biðst afsökunar!" hrópaði Alice í flýti, hrædd um að hún hefði sært tilfinningar greyið dýrsins. „Ég gleymdi alveg að þér líkar ekki við ketti.

"Ekki eins og kettir!" hrópaði músin með skelfilegri, ástríðufullri röddu. „ Viltu ketti ef þú værir ég?

„Jæja, kannski ekki,“ sagði Alice í róandi tón: „ekki vera reið yfir því. Og samt vildi ég að ég gæti sýnt þér kettinum okkar Dínu: Ég held að þú myndir vera hrifinn af köttum ef þú gætir aðeins séð hana. Hún er svo yndisleg, rólegur hlutur,“ hélt Alice áfram, hálf fyrir sjálfri sér, þar sem hún synti letilega um í lauginni, „og hún sat ljúf við eldinn og sleikti sig við eldinn. andlitið — og hún er svo mjúk og góð að amma — og hún er svo mikils virði að veiða mýs — ó, ég biðst afsökunar! Hrópaði Alice aftur, því að í þetta skiptið var músin brjáluð út um allt, og hún var viss um að hún hlyti að vera virkilega móðguð. „Við tölum ekki meira um hana ef þú vilt ekki.

"Við sannarlega!" hrópaði músin, sem skalf niður á skottenda hans. "Eins og ég myndi tala um slíkt efni! Fjölskyldan okkar hataði alltaf ketti: viðbjóðslega, lága, dónalega hluti! Ekki láta mig heyra nafnið aftur!"

"Ég mun svo sannarlega ekki!" sagði Alice, í miklum flýti að skipta um umræðuefni. „Ertu — ertu hrifinn — af hundum? Músin svaraði ekki, svo Lísa hélt áfram ákaft: "Það er svo fallegur lítill hundur nálægt húsinu okkar sem mig langar að sýna þér! Lítill bjartur terrier, þú veist, með ó, svo sítt hrokkið brúnt hár! Og það mun sækja hluti þegar þú kastar þeim, og það mun setjast upp og biðja um kvöldmatinn sinn, og alls konar hluti - ég get ekki - og hann tilheyrir þeim helminginn, hann tilheyrir því, og hann tilheyrir því hálft. svo gagnlegt, það er hundrað punda virði. Hann segir að það drepi allar rotturnar og — elskan! hrópaði Alice í sorglegum tón, "Ég er hrædd um að ég hafi móðgað það aftur!" Því að músin var að synda frá henni eins og hún gat farið, og gerði talsvert læti í lauginni eftir því sem á leið.

Svo kallaði hún lágt á eftir því: "Mús elskan! Komdu aftur, og við tölum ekki heldur um ketti eða hunda, ef þér líkar ekki við þá!" Þegar músin heyrði þetta sneri hún sér við og synti hægt til baka til hennar: andlit hennar var frekar fölt (af ástríðu, hugsaði Alice), og hún sagði lágri skjálfandi röddu: „Við skulum komast að ströndinni og þá skal ég segja þér sögu mína og þú munt skilja hvers vegna ég hata ketti og hunda.

Það var kominn tími til að fara, því laugin var að verða ansi yfirfull af fuglum og dýrum sem höfðu fallið í hana: það voru önd og dódó, lory og örn og nokkrar aðrar forvitnar verur. Alice leiddi leiðina og allt flokkurinn synti að ströndinni.

