Ævintýri Lísu í Undralandi | Project Gutenberg

III. KAFLI. Flokksmót og löng saga

Þeir voru svo sannarlega einkennilegur flokkur sem safnaðist saman á bakkanum - fuglarnir með dragnar fjaðrir, dýrin með feldinn sem loðaði við sig og öll rennandi blaut, þver og óþægileg.

Fyrsta spurningin var auðvitað, hvernig á að þorna aftur: þau áttu samráð um þetta og eftir nokkrar mínútur fannst Alice alveg eðlilegt að finna sjálfa sig tala kunnuglega við þau, eins og hún hefði þekkt þau alla ævi. Reyndar átti hún í töluverðu rifrildi við Lóríuna, sem loksins varð hneyksluð og sagði aðeins: „Ég er eldri en þú og hlýtur að vita betur; og þetta vildi Alice ekki leyfa án þess að vita hversu gamalt það væri, og þar sem Lórían neitaði að segja aldur sinn, var ekki meira um það að segja.

Loksins kallaði músin, sem virtist vera valdsmaður meðal þeirra,: „Setjist allir niður, og hlýðið á mig! Ég mun bráðum gera ykkur nógu þurra!“ Þeir settust allir niður í einu, í stórum hring, með músina í miðjunni. Alice hafði augun áhyggjufull á því, því hún var viss um að hún myndi fá slæmt kvef ef hún þornaði ekki mjög fljótlega.

"Ahem!" sagði músin með mikilvægu lofti, "eruð þið öll tilbúin? Þetta er það þurrasta sem ég veit. Þögn allan hringinn, ef þið viljið! 'William sigurvegari, sem páfinn naut málstað hans, var fljótlega undirgefinn af Englendingum, sem vildu leiðtoga, og höfðu upp á síðkastið verið mjög vanir ræningjum og landvinningum. Edwin og Morcar, jarlarnir í Mercia" og Northumbria.

"Úff!" sagði Lórían með hroll.

"Ég biðst afsökunar!" sagði músin og kinkaði kolli, en mjög kurteislega: "Talaðirðu?"

"Ekki ég!" sagði Lórían í flýti.

„Ég hélt að þú gerðir það,“ sagði músin. "— Ég held áfram. 'Edwin og Morcar, jarlarnir í Mercia og Northumbria, lýstu yfir fyrir hann: og jafnvel Stigand, þjóðrækinn erkibiskup af Kantaraborg, fannst það ráðlegt -'"

"Finnstu hvað ?" sagði öndin.

„Fann það ,“ svaraði músin frekar kröftuglega: „auðvitað veistu hvað „það“ þýðir.

"Ég veit hvað 'það' þýðir nógu vel, þegar ég finn eitthvað," sagði öndin: "það er yfirleitt froskur eða ormur. Spurningin er, hvað fann erkibiskupinn?"

Músin tók ekki eftir þessari spurningu, heldur hélt áfram í skyndi, "'— fannst ráðlegt að fara með Edgar Atheling til að hitta William og bjóða honum krúnuna. Framkoma Vilhjálms var í fyrstu hófstillt. En ósvífni Normanna hans - 'Hvernig hefurðu það núna, elskan mín?" það hélt áfram og sneri sér að Alice þegar það talaði.

„Eins blautt og alltaf,“ sagði Alice í depurð: „það virðist alls ekki þurrka mig.

„Í því tilviki,“ sagði Dodo hátíðlega og reis á fætur, „þá ætla ég að fresta fundinum, til að samþykkja strax ötullari úrræði...“

"Tala ensku!" sagði Örninn. „Ég veit ekki merkingu helmings þessara löngu orða, og það sem meira er, ég trúi því ekki að þú gerir það heldur! Og Örninn beygði höfuðið til að fela bros: sumir hinna fuglanna töpuðu heyranlega.

"Það sem ég ætlaði að segja," sagði Dodo í móðguðum tón, "var að það besta til að þurrka okkur væri Caucus-kapphlaup."

"Hvað er Caucus-kapphlaup?" sagði Alice; ekki það að hún hafi viljað vita mikið, en Dodo hafði þagnað eins og hún héldi að einhver ætti að tala, og enginn annar virtist hafa tilhneigingu til að segja neitt.

„Af hverju,“ sagði Dodo, „besta leiðin til að útskýra það er að gera það. (Og eins og þú gætir viljað prófa hlutinn sjálfur, einhvern vetrardag, mun ég segja þér hvernig Dodo tókst það.)

Fyrst merkti það kappakstursbraut, í eins konar hring, ("nákvæma lögunin skiptir ekki máli," sagði það,) og síðan var öllum flokkunum komið fyrir meðfram brautinni, hér og þar. Það var ekkert „Einn, tveir, þrír og í burtu,“ heldur byrjuðu þeir að hlaupa þegar þeim líkaði og hættu þegar þeim líkaði svo að ekki var auðvelt að vita hvenær hlaupið var búið. Hins vegar, þegar þeir höfðu verið að keyra í hálftíma eða svo, og voru alveg þurrir aftur, kallaði Dodo skyndilega: "Hlaupið er búið!" og allir hópuðust þeir í kringum það, andköfuðu og spurðu: "En hver hefur unnið?"

Þessari spurningu gat Dodo ekki svarað án mikillar umhugsunar, og það sat lengi með einum fingri þrýst á ennið (staðan sem þú sérð venjulega Shakespeare í, á myndunum af honum), á meðan restin beið þegjandi. Að lokum sagði Dodo: " Allir hafa unnið og allir verða að hafa verðlaun."

"En hver á að gefa verðlaunin?" spurði heilmikill raddakór.

"Hvers vegna, hún , auðvitað," sagði Dodo og benti á Alice með einum fingri; og allur flokkurinn safnaðist um leið í kringum hana og kallaði ruglaðan hátt: "Verðlaun! Verðlaun!"

Alice hafði ekki hugmynd um hvað hún átti að gera og í örvæntingu stakk hún hendinni í vasa sinn og dró upp kassa af þægindum, (sem betur fer hafði saltvatnið ekki komist í hann), og rétti þeim í verðlaun. Það var nákvæmlega eitt a-stykki, allan hringinn.

„En hún hlýtur að hafa verðlaun sjálf, þú veist,“ sagði músin.

„Auðvitað,“ svaraði Dodo mjög alvarlegur. "Hvað ertu annars með í vasanum?" hann hélt áfram og sneri sér að Alice.

„Aðeins fingurbjartur,“ sagði Alice sorgmædd.

„Láttu það af hendi hér,“ sagði Dodo.

Síðan hópuðust þeir allir í kringum hana enn einu sinni, á meðan Dodo bar hátíðlega fingurfinginn og sagði: „Við biðjum þig að samþykkja þessa glæsilegu fingurbólsku; og þegar það hafði lokið þessari stuttu ræðu, fögnuðu þeir allir.

Alice þótti þetta allt mjög fáránlegt, en þau voru öll svo grafalvarleg að hún þorði ekki að hlæja; og þar sem hún gat ekki hugsað sér neitt að segja, hneigði hún sig einfaldlega og tók fingurfingurinn og leit eins hátíðlega út og hún gat.

Næst var að borða kósíurnar: þetta olli hávaða og ringulreið, þar sem stóru fuglarnir kvörtuðu yfir því að þeir gætu ekki smakkað sína, og þeir litlu kæfðu og þurfti að klappa þeim á bakið. Hins vegar var þetta loksins búið og þeir settust aftur í hring og báðu músina að segja sér eitthvað meira.

„Þú lofaðir að segja mér sögu þína, þú veist,“ sagði Alice, „og hvers vegna hatarðu það – C og D,“ bætti hún við hvíslandi, hálfhrædd um að það myndi móðgast aftur.

"Mín er löng og sorgleg saga!" sagði músin og sneri sér að Alice og andvarpaði.

"Það er langur hali, vissulega," sagði Alice og horfði undrandi niður á hala músarinnar; "En af hverju kallarðu það sorglegt?" Og hún hélt áfram að græða á því meðan músin talaði, svo að hugmynd hennar um söguna var eitthvað á þessa leið:—

“ Fury sagði við a mús, Að hann hitti í hús, 'Við skulum bæði fara til lög: Ég mun ákæra þú .—Komdu, Ég tek nei afneitun; Við verður að hafa a prufa: Fyrir virkilega þetta morgun sem ég hef ekkert að gera.' Sagði mús til cur, 'Svona réttarhöld, kæri herra, Með engin dómnefnd eða dæma, væri sóun okkar anda.' 'Ég verð dæma, ég skal vera dómnefnd,' Sagði slægur gamli Fury: 'Ég skal prófaðu heill orsök, og fordæma þú til dauða.'“

"Þú ert ekki að mæta!" sagði músin við Alice alvarlega. "Hvað ertu að hugsa um?"

„Ég biðst afsökunar,“ sagði Alice mjög auðmjúklega: „þú varst kominn í fimmtu beygju, held ég?

"Ég hafði ekki! " hrópaði músin, hvasst og mjög reið.

"Hnútur!" sagði Alice, alltaf tilbúin að gera sig að gagni og horfði áhyggjufull til hennar. "Ó, leyfðu mér að hjálpa til við að afturkalla það!"

„Ég skal ekki gera neitt slíkt,“ sagði músin, stóð upp og gekk í burtu. "Þú móðgar mig með því að tala svona vitleysu!"

"Ég meinti það ekki!" bað greyið Alice. "En þú ert svo auðveldlega móðgaður, þú veist!"

Músin urraði aðeins til að svara.

"Vinsamlegast komdu aftur og kláraðu söguna þína!" Alice kallaði á eftir því; og hinir sameinuðust allir í kór, "Já, vinsamlegast gerðu það!" en músin hristi bara höfuðið óþolinmóð og gekk aðeins hraðar.

„Hvílík synd að það skyldi ekki vera áfram! andvarpaði Lory, um leið og það var alveg úr augsýn; og gamall krabbi notaði tækifærið og sagði við dóttur sína "Æ, elskan mín! Láttu þetta vera þér lexía að missa aldrei stjórn á skapi þínu !" "Haltu tungu, mamma!" sagði ungi krabbinn, dálítið glaðlega. „Þú ert nóg til að reyna þolinmæði ostrunnar!

„Ég vildi að ég hefði Dínu okkar hér, ég veit að ég geri það! sagði Alice upphátt og ávarpaði engan sérstakan. "Hún myndi fljótlega sækja það aftur!"

"Og hver er Dína, ef ég gæti vogað mér að spyrja spurningarinnar?" sagði Lory.

Alice svaraði ákaft, því að hún var alltaf tilbúin að tala um gæludýrið sitt: "Dinah er kötturinn okkar. Og hún er svo mikilhæf til að veiða mýs sem þú getur ekki hugsað! Og ó, ég vildi að þú gætir séð hana á eftir fuglunum! Hvers vegna, hún borðar lítinn fugl um leið og þú horfir á hann!"

Þessi ræða vakti mikla athygli í flokknum. Sumir fuglanna flýttu sér strax af stað: Ein gömul Magpie byrjaði að vefja sig mjög varlega og sagði: „Ég hlýt að vera að komast heim, næturloftið fer ekki í hálsinn á mér! og kanarífugl kallaði skjálfandi röddu til barna sinna: „Komið í burtu, elskurnar mínar! Það er kominn tími til að þið séuð öll í rúminu!“ Á ýmsum forsendum fluttu þeir allir burt og Alice varð fljótlega ein eftir.

„Ég vildi að ég hefði ekki minnst á Dínu! sagði hún við sjálfa sig í dapurlegum tón. "Enginn virðist vera hrifinn af henni hérna niðri, og ég er viss um að hún er besti köttur í heimi! Ó, elsku Dína mín! Ég velti því fyrir mér hvort ég eigi nokkurn tíma að sjá þig lengur!" Og hér fór aumingja Alice að gráta aftur, því að henni fannst hún vera mjög einmana og lág í andanum. Eftir smá stund heyrði hún aftur smá fótatak í fjarska, og hún leit upp ákaft, hálf vonandi að músin hefði skipt um skoðun og væri að koma aftur til að ljúka sögu sinni.

