Ævintýri Lísu í Undralandi | Project Gutenberg

IX. KAFLI. Saga spotta skjaldbökunnar

"Þú getur ekki hugsað hvað ég er ánægður að sjá þig aftur, elsku gamli minn!" sagði hertogaynjan, þegar hún stakk handlegg sínum ástúðlega inn í handlegg Alice, og þau gengu burt saman.

Alice var mjög fegin að finna hana í svona skemmtilegu skapi og hugsaði með sér að kannski væri það bara piparinn sem hefði gert hana svo villimann þegar þau hittust í eldhúsinu.

"Þegar ég er hertogaynja," sagði hún við sjálfa sig, (þó ekki í mjög vongóðum tón), "þá mun ég alls ekki hafa pipar í eldhúsinu mínu. Súpa gengur mjög vel án - kannski er það alltaf pipar sem gerir fólk heitt í skapi," hélt hún áfram, mjög ánægð með að hafa fundið út nýja tegund af reglu, "og edik sem gerir þá sýrt og súrt - og bar - og bar - sem gera börn ljúf í skapi Ég vildi bara að fólk vissi það : þá væru þau ekki svona snjöll við það, þú veist —“.

Hún var alveg búin að gleyma hertogaynjunni á þessum tíma og varð dálítið hissa þegar hún heyrði rödd sína nálægt eyranu. "Þú ert að hugsa um eitthvað, elskan mín, og það fær þig til að gleyma að tala. Ég get ekki sagt þér núna hvaða siðferði það er, en ég mun muna það eftir smá."

"Kannski hefur það ekki einn," Alice vogaði sér að athugasemd.

"Tut, tut, barn!" sagði hertogaynjan. „Allt hefur siðferði, ef aðeins þú getur fundið það. Og hún þrýsti sér nær hlið Alice þegar hún talaði.

Alice líkaði ekki mikið við að vera svona nálægt henni: í fyrsta lagi vegna þess að hertogaynjan var mjög ljót; og í öðru lagi vegna þess að hún var nákvæmlega í réttri hæð til að hvíla hökuna á öxl Alice, og það var óþægilega beittur höku. Henni líkaði hins vegar ekki að vera dónaleg, svo hún bar það eins vel og hún gat.

„Leikurinn gengur heldur betur núna,“ sagði hún, til að halda samtalinu aðeins uppi.

„Þetta er svo,“ sagði hertogaynjan, „og siðferðismálið í því er: „Ó, þetta er ást, þetta er ást, sem lætur heiminn snúast!“

„Einhver sagði,“ hvíslaði Alice, „að það sé gert með því að allir hugsi um sín mál!

"Ah, jæja! Það þýðir mikið það sama," sagði hertogaynjan og gróf beittu litlu hökuna sína í öxl Alice um leið og hún bætti við, "og siðferðismálið í því er - 'Gættu að skynseminni, og hljóðin sjá um sig sjálf.'

„Hversu gaman henni er að finna siðferði í hlutum! hugsaði Alice með sér.

„Ég þori að fullyrða að þú sért að velta því fyrir mér hvers vegna ég legg ekki handlegginn um mittið á þér,“ sagði hertogaynjan eftir hlé: „Ástæðan er sú að ég er í vafa um skapgerð flamingósins þíns. Á ég að prófa tilraunina?

„Hann gæti bitið,“ svaraði Alice varfærnislega og kvíði alls ekki fyrir að láta reyna á tilraunina.

„Mjög satt,“ sagði hertogaynjan, „flamingóar og sinnep bíta báðir. Og siðferðið í því er: „Fjöðurfuglar flykkjast saman.“

„Aðeins sinnep er ekki fugl,“ sagði Alice.

„Jæja, eins og venjulega,“ sagði hertogaynjan, „hvað þú hefur skýra leið til að setja hlutina!

„Þetta er steinefni, held ég,“ sagði Alice.

„Auðvitað er það,“ sagði hertogaynjan, sem virtist vera tilbúin að samþykkja allt sem Alice sagði; "það er stór sinnepsnáma hér nálægt. Og siðferðismálið í því er:"Því meira sem það er af mínu, því minna er af þínum."

"Ó, ég veit!" hrópaði Alice, sem hafði ekki sinnt þessari síðustu athugasemd, "þetta er grænmeti. Það lítur ekki út eins og það, en það er það."

"Ég er alveg sammála þér," sagði hertogaynjan; „Og siðferðið í því er — „Vertu eins og þú vilt vera“ – eða ef þú vilt hafa það einfaldara – „Aldrei ímyndaðu þér að þú sért ekki öðruvísi en það sem öðrum gæti virst að það sem þú varst eða gæti hafa verið væri ekki öðruvísi en það sem þú hefðir verið hefði sýnist þeim vera öðruvísi.

„Ég held að ég ætti að skilja það betur,“ sagði Alice mjög kurteislega, „ef ég hefði það skrifað niður: en ég get ekki alveg fylgst með því eins og þú segir það.

„Það er ekkert við það sem ég gæti sagt ef ég kysi,“ svaraði hertogaynjan í ánægjulegum tón.

„Biðjið, ekki nenna að segja það lengur en það,“ sagði Alice.

"Ó, ekki tala um vandræði!" sagði hertogaynjan. „Ég gef þér að gjöf af öllu sem ég hef sagt enn sem komið er.

„Ódýr gjöf!“ hugsaði Alice. „Ég er fegin að þeir gefa ekki svona afmælisgjafir! En hún þorði ekki að segja það upphátt.

"Ertu að hugsa aftur?" spurði hertogaynjan og gróf enn eina skarpa höku sína.

„Ég hef rétt til að hugsa,“ sagði Alice snörplega, því hún var farin að hafa smá áhyggjur.

„Alveg eins mikið rétt,“ sagði hertogaynjan, „eins og svín þurfa að fljúga; og m...“

En hér, Alice til mikillar undrunar, dó rödd hertogaynjunnar, jafnvel í miðju uppáhaldsorðinu hennar „siðferði“ og handleggurinn sem var tengdur við hana fór að titra. Alice leit upp, og þar stóð drottningin fyrir framan þá, með krosslagða arma, og kinkaði kolli eins og þrumuveður.

"Góður dagur, yðar hátign!" byrjaði hertogaynjan með lágri, veikri röddu.

"Nú, ég gef þér sanngjarna viðvörun," hrópaði drottningin og stappaði á jörðina þegar hún talaði; "annaðhvort þú eða höfuðið verður að vera slökkt, og það eftir um það bil hálfan tíma! Veldu þitt!"

Hertogaynjan tók val sitt og var farin eftir augnablik.

„Höldum áfram með leikinn,“ sagði drottningin við Alice; og Alice var of hrædd til að segja orð, en fylgdi henni hægt og rólega til baka á krókavöllinn.

Aðrir gestirnir höfðu notfært sér fjarveru drottningarinnar og hvíldu sig í skugganum: En um leið og þeir sáu hana flýttu þeir sér aftur til leiks, drottningin sagði bara að augnabliks töf myndi kosta þá lífið.

Allan tímann sem þeir voru að leika drottninguna hætti hann aldrei að rífast við hina leikmennina og hrópuðu „Burt með höfuðið!“ eða "Burt með höfuðið!" Þeir sem hún dæmdi voru teknir í gæsluvarðhald af hermönnunum, sem urðu auðvitað að hætta að vera bogar til að gera þetta, svo að eftir hálftíma eða svo voru engir bogar eftir og allir leikmenn, nema konungurinn, drottningin og Alice, voru í varðhaldi og sættu aftökudómi.

Þá hætti drottningin, alveg andlaus og sagði við Alice: „Hefurðu séð spottskjaldbökuna ennþá?

„Nei," sagði Alice. „Ég veit ekki einu sinni hvað sýndarskjaldbaka er.

„Þetta er efnið sem sýndarskjaldbökusúpa er búin til úr,“ sagði drottningin.

„Ég hef aldrei séð einn eða heyrt um einn,“ sagði Alice.

„Komdu þá,“ sagði drottningin, „og hann mun segja þér sögu sína.

Þegar þau gengu saman, heyrði Alice konunginn segja lágri röddu, almennt við félagið: „Þið eruð allir fyrirgefnir. "Komdu, það er gott!" sagði hún við sjálfa sig, því að hún hafði verið mjög óánægð með fjölda aftaka sem drottningin hafði fyrirskipað.

Þeir komu mjög fljótlega að Gryphon sem lá fastsofandi í sólinni. (Ef þú veist ekki hvað Gryphon er, skoðaðu myndina.) „Upp, latur!“ sagði drottningin, "og farðu með þessa ungu konu til að sjá spottskjaldbökuna og heyra sögu hans. Ég verð að fara aftur og sjá eftir nokkrar aftökur sem ég hef fyrirskipað." og hún gekk burt og skildi Alice eftir eina með Gryphon. Alice var ekki alveg hrifin af útliti verunnar, en á heildina litið hélt hún að það væri alveg jafn öruggt að vera hjá henni og að fara á eftir þessari villimannslegu drottningu: svo hún beið.

Grífoninn settist upp og nuddaði augun á sér: svo horfði hann á drottninguna þar til hún var horfin: þá hló hann. "Hvaða gaman!" sagði Griffon, hálf við sjálfan sig, hálf við Alice.

"Hvað er gaman?" sagði Alice.

"Hvers vegna, hún ," sagði Gryphon. "Það er allt ímynd hennar, að: þeir taka aldrei neinn af lífi, þú veist. Komdu!"

„Það segja allir „komdu!“ hérna,“ hugsaði Alice um leið og hún fór hægt á eftir því: „Ég hef aldrei verið jafn skipulögð á ævinni, aldrei!

Þeir höfðu ekki farið langt áður en þeir sáu spotta skjaldbökuna í fjarska, sitjandi sorgmædda og einmana á litlum klettakanti, og þegar þeir komu nær gat Alice heyrt hann andvarpa eins og hjarta hans myndi brotna. Hún vorkenndi honum innilega. "Hver er sorg hans?" spurði hún Grýfoninn, og Grýfóninn svaraði, næstum því með sömu orðum og áður: "Það er allt hans ímynd, að: hann hefur enga sorg, þú veist. Komdu!"

Þeir fóru því upp að spottskjaldbökunni, sem horfði á þá með stór augu full af tárum, en sagði ekkert.

„Þessi unga kona hér,“ sagði Griffon, „hún vill vita sögu þína, hún gerir það.

„Ég skal segja henni það,“ sagði spotta skjaldbakan í djúpum, holum tón: „setjið þið niður, báðar, og segið ekki orð fyrr en ég er búinn.

Svo settust þeir niður og enginn talaði í nokkrar mínútur. Alice hugsaði með sjálfri sér: „Ég sé ekki hvernig hann getur nokkurn tíma klárað, ef hann byrjar ekki. En hún beið þolinmóð.

„Einu sinni,“ sagði sýndarskjaldbakan loks, með djúpu andvarpi, „ég var alvöru skjaldbaka.

Þessum orðum fylgdi mjög löng þögn, aðeins rofin með einstaka upphrópun „Hjckrrh!“ frá Gryphon, og stöðugt þungt grátur spottskjaldbökunnar. Alice var næstum því að standa upp og sagði: „Þakka þér, herra, fyrir áhugaverða sögu þína,“ en hún gat ekki varist því að halda að það hlyti að koma meira, svo hún sat kyrr og sagði ekkert.

„Þegar við vorum lítil,“ hélt spottskjaldbakan loks áfram, rólegri, þó enn að gráta aðeins af og til, „við fórum í skólann á sjónum. Húsbóndinn var gömul skjaldbaka – við kölluðum hann skjaldbaka –“

"Af hverju kallaðirðu hann Skjaldbaka, ef hann var ekki einn?" spurði Alice.

„Við kölluðum hann skjaldböku vegna þess að hann kenndi okkur,“ sagði spotta skjaldbakan reiðilega: „Í alvörunni ertu mjög sljór!

"Þú ættir að skammast þín fyrir að spyrja svona einfaldrar spurningar," bætti Gryphon við; og svo sátu þeir báðir hljóðir og horfðu á greyið Alice, sem fannst tilbúin að sökkva í jörðina. Loksins sagði Gryphon við spotta skjaldbökuna: „Akið áfram, gamli náungi! Vertu ekki að þessu allan daginn! og hann hélt áfram með þessum orðum:

„Já, við fórum í skólann á sjónum, þó þú trúir því kannski ekki...“

"Ég sagði aldrei að ég gerði það ekki!" truflaði Alice.

„Þú gerðir það,“ sagði sýndarskjaldbakan.

"Haltu tungu!" bætti Gryphon við, áður en Alice gat talað aftur. The Mock Turtle hélt áfram.

„Við fengum bestu menntunina – reyndar fórum við í skólann á hverjum degi –“

" Ég hef verið í dagskóla líka," sagði Alice; "Þú þarft ekki að vera svo stoltur eins og allt það."

"Með aukahlutum?" spurði spotta skjaldbakan svolítið áhyggjufull.

„Já,“ sagði Alice, „við lærðum frönsku og tónlist.

— Og þvo? sagði spotta skjaldbakan.

"Auðvitað ekki!" sagði Alice reiðilega.

"Ah! þá var þinn skóli ekki mjög góður skóli," sagði sýndarskjaldbakan í miklum létti. „Nú hjá okkur höfðu þeir í lok frumvarpsins: „Franska, tónlist og þvottur — aukalega.““

"Þú hefðir ekki viljað það mikið," sagði Alice; "búa á botni sjávar."

"Ég hafði ekki efni á að læra það." sagði spotta skjaldbakan andvarpandi. „Ég tók bara venjulegt námskeið.

"Hvað var það?" spurði Alice.

„Auðvitað að spóla og hryggjast til að byrja með,“ svaraði skjaldbakan; "og svo hinar mismunandi greinar reiknifræðinnar - metnaður, truflun, ljóting og spott."

„Ég hef aldrei heyrt talað um „Uglification,““ þorði Alice að segja. "Hvað er það?"

Gryphon lyfti báðar lappirnar af undrun. "Hvað! Aldrei heyrt um að ljóta!" hrópaði það. "Þú veist hvað á að fegra er, býst ég við?"

„Já,“ sagði Alice efins: „það þýðir — að — gera — hvað sem er — fallegra.

„Jæja, þá,“ hélt Gryphon áfram, „ef þú veist ekki hvað þú átt að ljóta ertu einfeldningur.

Alice fann sig ekki hvött til að spyrja fleiri spurninga um það, svo hún sneri sér að spottskjaldbökunni og sagði „Hvað hafðirðu annað að læra?

„Jæja, það var leyndardómur,“ svaraði spotta skjaldbakan og taldi frá myndefninu á blöðunum sínum, „- leyndardómur, forn og nútímalegur, með sjófræði: svo Drawling – Drawling-meistarinn var gamall ál, sem kom einu sinni í viku: hann kenndi okkur að draga, teygja og falla í vafningum.

"Hvernig var þetta ?" sagði Alice.

„Jæja, ég get ekki sýnt þér það sjálfur,“ sagði sýndarskjaldbakan: „Ég er of stífur. Og Gryphon lærði það aldrei.

„Hafði ekki tíma,“ sagði Gryphon: „Ég fór til klassíkmeistarans. Hann var gamall krabbi, það var hann .“

„Ég fór aldrei til hans,“ sagði sýndarskjaldbakan andvarpandi: „hann kenndi hlátur og sorg, sögðu þeir.

"Svo gerði hann, svo hann gerði," sagði Griffon og andvarpaði aftur á móti; og báðar skepnurnar faldu andlit sín í loppum sínum.

"Og hversu marga tíma á dag stundaðir þú kennslustundir?" sagði Alice og flýtti sér að skipta um umræðuefni.

„Tíu klukkustundir fyrsta daginn,“ sagði sýndarskjaldbakan, „níu þann næsta og svo framvegis.

"Hvílíkt forvitnilegt plan!" hrópaði Alice.

„Það er ástæðan fyrir því að þær eru kallaðar kennslustundir,“ sagði Gryphon: „vegna þess að þeim minnkar frá degi til dags.

Þetta var alveg ný hugmynd fyrir Alice og hún hugsaði málið aðeins áður en hún gerði næstu athugasemd. „Þá hlýtur ellefti dagurinn að hafa verið frídagur?

„Auðvitað var það,“ sagði sýndarskjaldbakan.

„Og hvernig tókst þér þann tólfta? Alice hélt áfram ákaft.

„Það er nóg um kennslustundir,“ truflaði Gryphon í mjög ákveðnum tón: „segðu henni eitthvað um leikina núna.

