Ævintýri Lísu í Undralandi | Project Gutenberg

VI. KAFLI. Svín og pipar

Í eina eða tvær mínútur stóð hún og horfði á húsið og velti því fyrir sér hvað hún ætti að gera næst, þegar allt í einu kom hlaupandi í skógi hlaupandi út úr skóginum - (hún taldi hann vera fótgöngumann vegna þess að hann var í klæðum: annars hefði hún, bara af andliti hans að dæma, kallað hann fisk) - og bankaði hátt á hurðina með hnúunum. Það opnaði annar fótgöngumaður í lifur, með kringlótt andlit og stór augu eins og froskur; og báðir fótgöngumennirnir, tók Alice eftir, voru með duftformað hár sem krullaðist um allt höfuðið. Henni fannst mjög forvitnilegt að vita hvað þetta snýst um og læddist dálítið út úr skóginum til að hlusta.

Fiskifóturinn byrjaði á því að búa til stórt bréf undir handleggnum, næstum jafnstórt og hann sjálfur, og það afhenti hann hinum og sagði í hátíðlegum tón: "Fyrir hertogaynjunni. Boð frá drottningunni um að spila króket." Froskafóturinn endurtók, í sama hátíðlega tóni, aðeins breytti röð orðanna örlítið: „Frá drottningunni. Boð til hertogaynjunnar að spila króket.

Síðan hneigðu þeir sig báðir lágt og krullurnar þeirra flæktust saman.

Alice hló svo mikið að þessu, að hún varð að hlaupa aftur inn í skóginn af ótta við að þeir heyrðu í henni; og þegar hún kíkti næst út var Fiskifóturinn horfinn og hinn sat á jörðinni nálægt hurðinni og starði heimskulega upp í himininn.

Alice gekk feimnislega upp að dyrunum og bankaði.

„Það er ekkert gagn að banka,“ sagði Fótmaðurinn, „og það af tveimur ástæðum. Í fyrsta lagi vegna þess að ég er sömu megin við hurðina og þú; í öðru lagi, vegna þess að þeir eru að gefa frá sér svona hávaða inni, gæti enginn heyrt í þér. Og vissulega var óvenjulegur hávaði í gangi innra með sér - stöðugt væl og hnerri, og annað slagið mikið hrun, eins og fat eða ketill hefði verið brotinn í sundur.

"Vinsamlegast," sagði Alice, "hvernig á ég að komast inn?"

„Það gæti verið skynsamlegt í því að þú bankar,“ hélt Fótmaðurinn áfram án þess að sinna henni, „ef við hefðum dyrnar á milli okkar. Til dæmis, ef þú værir inni , gætirðu bankað og ég gæti hleypt þér út, þú veist.“ Hann horfði upp í himininn allan tímann sem hann talaði, og þetta þótti Alice afar ósiðlegt. "En kannski getur hann ekki hjálpað því," sagði hún við sjálfa sig; "augu hans eru svo mjög næstum efst á höfði hans. En hann gæti allavega svarað spurningum. - Hvernig á ég að komast inn?" endurtók hún upphátt.

„Ég skal sitja hér,“ sagði Fótmaðurinn, „til morguns...“

Í þessu augnabliki opnuðust hurðin á húsinu og stór diskur kom rennandi út, beint að höfði Fótmannsmannsins: hún beit bara í nefið á honum og brotnaði í sundur við eitt af trjánum fyrir aftan hann.

"—eða næsta dag, kannski," hélt Footman áfram í sama tón, nákvæmlega eins og ekkert hefði í skorist.

"Hvernig á ég að komast inn?" spurði Alice aftur, í háværari tón.

— Ætlarðu yfirhöfuð að komast inn? sagði Fótmaðurinn. "Það er fyrsta spurningin, þú veist."

Það var eflaust: aðeins Alice líkaði ekki að vera sagt það. "Það er virkilega hræðilegt," muldraði hún við sjálfa sig, "eins og allar skepnur rífast. Það er nóg til að gera mann brjálaðan!"

The Footman virtist telja þetta gott tækifæri til að endurtaka ummæli sín, með afbrigðum. „Ég skal sitja hér,“ sagði hann, „af og til, í daga og daga.

"En hvað á ég að gera?" sagði Alice.

„Hvað sem þér líkar,“ sagði Fótmaðurinn og byrjaði að flauta.

„Ó, það þýðir ekkert að tala við hann,“ sagði Alice örvæntingarfull: „hann er fullkomlega hálfviti! Og hún opnaði hurðina og gekk inn.

Hurðin lá beint inn í stórt eldhús, sem var fullt af reyk frá einum enda til annars: Hertogaynjan sat á þrífættum kolli í miðjunni og brjósti barn á brjósti; kokkurinn hallaði sér yfir eldinn og hrærði í stórum katli sem virtist vera fullur af súpu.

„Það er vissulega of mikill pipar í súpunni!“ sagði Alice við sjálfa sig, eins vel og hún gat fyrir að hnerra.

Það var vissulega of mikið af því í loftinu. Jafnvel hertogaynjan hnerraði af og til; og hvað barnið varðar þá var það hnerrandi og grenjandi á víxl án nokkurs augnabliks. Það eina í eldhúsinu sem hnerraði ekki voru kokkurinn og stór köttur sem sat á aflinn og glotti frá eyra til eyra.

„Vinsamlega viltu segja mér það,“ sagði Alice dálítið feimnislega, því hún var ekki alveg viss um hvort það væri góður siður fyrir hana að tala fyrst, „af hverju kötturinn þinn glottir svona?

„Þetta er Cheshire köttur,“ sagði hertogaynjan, „og þess vegna. Svín!“

Hún sagði síðasta orðið með svo skyndilegu ofbeldi að Alice hrökk við; en hún sá á öðru augnabliki að það var beint til barnsins, en ekki til hennar, svo hún tók kjark og hélt áfram: —

„Ég vissi ekki að Cheshire kettir brostu alltaf; reyndar vissi ég ekki að kettir gætu brosað.

"Það geta þeir allir," sagði hertogaynjan; "og flestir þeirra gera það."

„Ég veit ekki um neina sem gera það,“ sagði Alice mjög kurteislega og fannst hún mjög ánægð með að hafa komist í samtal.

"Þú veist ekki mikið," sagði hertogaynjan; "og það er staðreynd."

Alice var alls ekki hrifin af tóninum í þessum ummælum og hélt að það væri eins gott að kynna eitthvað annað samtalsefni. Meðan hún var að reyna að festa sig við eina, tók kokkurinn súpupottinn af eldinum og hóf þegar í stað að henda öllu sem var innan seilingar í hertogaynjunni og barninu — eldjárnin komu fyrst; síðan fylgdi sturta af pottum, diskum og leirtau. Hertogaynjan tók ekkert mark á þeim, jafnvel þegar þeir slógu hana; og barnið var þegar farið að grenja svo mikið að það var alveg ómögulegt að segja hvort höggin særðu það eða ekki.

"Ó, vinsamlegast hafðu í huga hvað þú ert að gera!" hrópaði Alice og hoppaði upp og niður í angist skelfingar. "Ó, þarna fer dýrmæta nefið hans!" þar sem óvenjulega stór pottur flaug þar nærri, og bar hann mjög nærri.

„Ef allir hugsuðu um sín eigin mál,“ sagði hertogaynjan í hási, „myndi heimurinn ganga í gegnum samning hraðar en hann gerir.

„Sem væri ekki kostur,“ sagði Alice, sem fannst mjög fegin að fá tækifæri til að sýna smá af þekkingu sinni. "Hugsaðu bara um hvaða vinnu það myndi gera með daginn og nóttina! Þú sérð að jörðin tekur tuttugu og fjórar klukkustundir að snúa sér um ásinn..."

„Talandi um axir,“ sagði hertogaynjan, „höggðu af henni höfuðið!

Alice leit frekar áhyggjufull á matreiðslumanninn, til að sjá hvort hún ætlaði að taka ábendingunni; en kokkurinn var iðinn við að hræra í súpunni og virtist ekki hlusta, svo hún hélt áfram: „Tuttugu og fjórar klukkustundir, held ég, eða er klukkan tólf?

"Ó, ekki trufla mig ," sagði hertogaynjan; „Ég gat aldrei staðist tölur! Og þar með byrjaði hún að hjúkra barninu sínu aftur, söng við það eins konar vögguvísu um leið og hún gerði það, og hristi það harkalega í lok hverrar línu:

„Talaðu gróflega við litla drenginn þinn, Og berja hann þegar hann hnerrar: Hann gerir það bara til að pirra, Vegna þess að hann veit að það stríðir.“

KÓR. (Þar sem kokkurinn og barnið sameinuðust):

"Vá! vá! vá!"

Á meðan hertogaynjan söng annað vers lagsins, hélt hún áfram að henda barninu kröftuglega upp og niður, og greyið litla grenjaði svo að Alice heyrði varla orðin:—

„Ég tala alvarlega við strákinn minn, Ég berja hann þegar hann hnerrar; Því hann getur notið rækilega Piparinn þegar honum þóknast!“

KÓR.

"Vá! vá! vá!"

"Hérna! þú mátt hjúkra því aðeins, ef þú vilt!" sagði hertogaynjan við Alice og fleygði barninu að henni meðan hún talaði. „Ég verð að fara og búa mig undir að spila króket við drottninguna,“ og hún flýtti sér út úr herberginu. Kokkurinn henti steikarpönnu á eftir henni þegar hún fór út, en hún saknaði hennar bara.

Alice greip barnið með nokkrum erfiðleikum, þar sem það var hinsegin í laginu, lítil skepna, og rétti út handleggina og fæturna í allar áttir, „alveg eins og stjörnufiskur,“ hugsaði Alice. Greyið litla var að hrjóta eins og gufuvél þegar hún náði henni, og hélt áfram að tvöfalda sig og rétta sig út aftur, svo að það var allt í einu, fyrstu mínúturnar eða tvær, eins mikið og hún gat gert til að halda henni.

Um leið og hún hafði fundið rétta leiðina til að hjúkra því, (sem var að snúa því upp í eins konar hnút, og halda síðan fast í hægra eyra þess og vinstri fót, til að koma í veg fyrir að það losnaði sjálft), bar hún það út í lausu loftið. „Ef ég tek þetta barn ekki með mér,“ hugsaði Alice, „þau munu örugglega drepa það eftir einn eða tvo daga: væri það ekki morð að skilja það eftir? Hún sagði síðustu orðin upphátt og litli hluturinn nöldraði sem svar (það var hætt að hnerra á þessum tíma). "Ekki nöldra," sagði Alice; "þetta er alls ekki rétt leið til að tjá þig."

Barnið nöldraði aftur og Alice horfði mjög áhyggjufull í andlit þess til að sjá hvað væri að því. Enginn vafi gat leikið á því, að það var mjög uppsnúið nef, miklu líkara trýni en ekta nefi; líka augu þess voru að verða mjög lítil fyrir barn: Alice líkaði alls ekki við útlitið á hlutnum. „En kannski var þetta bara grátandi,“ hugsaði hún og horfði aftur í augu þess til að sjá hvort það væru einhver tár.

Nei, það voru engin tár. "Ef þú ætlar að breytast í svín, elskan mín," sagði Alice alvarlega, "þá hef ég ekkert meira við þig að gera. Hugsaðu núna!" Aumingja litla grét aftur (eða nöldraði, það var ómögulegt að segja hvað), og þeir héldu áfram um stund í þögn.

Alice var rétt að byrja að hugsa með sjálfri sér: „Nú, hvað á ég að gera við þessa veru þegar ég fæ hana heim? þegar það nöldraði aftur, svo ofboðslega, að hún horfði niður í andlitið á því í einhverri viðvörun. Í þetta skiptið gat það ekki verið um mistök að ræða: þetta var hvorki meira né minna en svín, og hún fann að það væri alveg fáránlegt fyrir hana að bera það lengra.

Svo hún setti litlu veruna frá sér og létti mjög við að sjá hana brokka hljóðlega í skóginn. „Ef það hefði stækkað,“ sagði hún við sjálfa sig, „hefði það orðið til hrikalega ljótt barn, en það er frekar myndarlegt svín, held ég. Og hún fór að hugsa um önnur börn sem hún þekkti, sem gætu staðið sig mjög vel sem svín, og var bara að segja við sjálfa sig, "ef maður bara vissi réttu leiðina til að breyta þeim -" þegar henni brá svolítið við að sjá Cheshire köttinn sitja á trjágrein nokkrum metrum frá.

Kötturinn glotti aðeins þegar hann sá Alice. Það leit vel út, hugsaði hún: samt hafði það mjög langar klær og mjög margar tennur, svo henni fannst að það ætti að umgangast það af virðingu.

„Cheshire Puss,“ byrjaði hún frekar hógvær, þar sem hún vissi alls ekki hvort það myndi líka við nafnið: það glotti þó aðeins breiðara. „Komdu, það er ánægjulegt hingað til,“ hugsaði Alice og hélt áfram. "Viltu segja mér, vinsamlegast, hvaða leið ég ætti að fara héðan?"

„Það fer mikið eftir því hvert þú vilt komast,“ sagði kötturinn.

„Mér er alveg sama hvar...“ sagði Alice.

„Þá skiptir ekki máli hvaða leið þú ferð,“ sagði kötturinn.

„—svo lengi sem ég kemst einhvers staðar ,“ bætti Alice við sem skýringu.

"Ó, þú ert viss um að gera það," sagði kötturinn, "ef þú gengur bara nógu lengi."

Alice fannst að þessu væri ekki hægt að neita, svo hún reyndi aðra spurningu. — Hvers konar fólk býr hér?

„Í þá átt,“ sagði kötturinn og veifaði hægri loppunni sinni, „býr hattamaður: og í þá átt,“ veifaði hinni loppunni, „lifir marshara. Heimsæktu annað hvort sem þér líkar: þeir eru báðir vitlausir.

„En ég vil ekki fara á meðal brjálaðs fólks,“ sagði Alice.

"Ó, þú getur ekki hjálpað því," sagði kötturinn: "við erum öll reið hérna. Ég er reið. Þú ert vitlaus."

"Hvernig veistu að ég er reið?" sagði Alice.

„Þú hlýtur að vera það,“ sagði kötturinn, „ella hefðirðu ekki komið hingað.

Alice taldi það alls ekki sanna það; Hins vegar hélt hún áfram "Og hvernig veistu að þú ert reið?"

"Til að byrja með," sagði kötturinn, "hundur er ekki reiður. Geturðu það?"

„Ég býst við því,“ sagði Alice.

„Jæja, þá,“ hélt kötturinn áfram, „þú sérð, hundur urrar þegar hann er reiður, og vaggar rófunni þegar honum þóknast. Núna urra ég þegar ég er ánægður, og vafra rófuna þegar ég er reiður. Þess vegna er ég reiður.

„ Ég kalla það að grenja, ekki grenja,“ sagði Alice.

„Kallaðu það eins og þú vilt,“ sagði kötturinn. Spilar þú króket við drottninguna í dag?

„Mér þætti vænt um það,“ sagði Alice, „en mér hefur ekki verið boðið ennþá.

„Þú munt sjá mig þar,“ sagði kötturinn og hvarf.

Alice var ekki mikið hissa á þessu, hún var að venjast því að hinsegin hlutir gerðust. Á meðan hún var að horfa á staðinn þar sem það hafði verið, birtist það allt í einu aftur.

"Bless, hvað varð um barnið?" sagði kötturinn. "Ég hafði næstum gleymt að spyrja."

„Þetta breyttist í svín,“ sagði Alice hljóðlega, rétt eins og það hefði komið aftur á eðlilegan hátt.

„Ég hélt að það yrði,“ sagði kötturinn og hvarf aftur.

Alice beið aðeins, hálf bjóst við að sjá það aftur, en það birtist ekki, og eftir eina eða tvær mínútur gekk hún áfram í þá átt sem marsharinn var sagður búa í. "Ég hef séð hattara áður," sagði hún við sjálfa sig; „Marsharinn verður sá áhugaverðasti, og kannski þar sem þetta er maí verður hann ekki brjálaður - að minnsta kosti ekki eins vitlaus og hann var í mars. Þegar hún sagði þetta, leit hún upp, og þar var kötturinn aftur, sitjandi á grein af tré.

"Sagðirðu svín eða fíkju?" sagði kötturinn.

"Ég sagði svín," svaraði Alice; "Og ég vildi að þú myndir ekki halda áfram að birtast og hverfa svo skyndilega: þú gerir einn alveg svimandi."

„Allt í lagi,“ sagði kötturinn; og í þetta skiptið hvarf það hægt og rólega, byrjaði á skottendanum og endaði með glottinu, sem hélst nokkru eftir að restin af henni var farin.

"Jæja! Ég hef oft séð kött án gríns," hugsaði Alice; "en bros án kattar! Þetta er það forvitnilegasta sem ég hef séð á ævinni!"

Hún hafði ekki farið mikið lengra áður en hún kom í sjónmáli við hús marsharans: hún hélt að það hlyti að vera rétta húsið, því skorsteinarnir voru í laginu eins og eyru og þakið var þakklætt með skinni. Það var svo stórt hús að henni líkaði ekki að fara nær fyrr en hún hafði nartað meira af vinstrihandar sveppnum og hækkað sig í um það bil tvo feta hæð: jafnvel þá gekk hún upp að því frekar hógvær og sagði við sjálfa sig: „Segjum sem svo að það ætti að vera brjálað eftir allt saman! Ég vildi næstum því að ég hefði farið að sjá hattarmanninn í staðinn!

