Ævintýri Lísu í Undralandi | Project Gutenberg

KAFLI I. Niður Kanínuholið

Alice var farin að verða mjög þreytt á því að sitja hjá systur sinni á bankanum og að hafa ekkert að gera: einu sinni eða tvisvar hafði hún kíkt inn í bókina sem systir hennar var að lesa, en í henni voru engar myndir eða samtöl, „og hvað er gagn af bók,“ hugsaði Alice „án mynda eða samræðna?

Hún var því að velta því fyrir sér í eigin huga (eins vel og hún gat, því heitur dagur gerði hana mjög syfjaða og heimskulega), hvort ánægjan af því að búa til daisy-keðju væri þess virði að standa upp og tína daisies, þegar allt í einu hljóp hvít kanína með bleik augu nálægt henni.

Það var ekkert svo mjög merkilegt í því; né fannst Alice það svo mikið úr vegi að heyra kanínuna segja við sjálfa sig: "Æi elskan! Ó elskan! ég verð sein!" (þegar hún hugsaði sig um á eftir, kom henni í hug, að hún hefði átt að furða sig á þessu, en á þeim tíma þótti þetta allt sjálfsagt); en þegar kanínan tók úr úr vestisvasanum sínum , horfði á það og flýtti sér svo áfram, fór Alice á fætur, því það blasti við henni að hún hefði aldrei áður séð kanínu með annaðhvort vestisvasa eða úr til að taka upp úr honum, og logandi af forvitni eftir að hún hljóp yfir völlinn til þess að sjá hana. kanínuholu undir limgerðinni.

Á öðru augnabliki fór Alice á eftir henni og hafði aldrei í huga hvernig í ósköpunum hún ætti að komast út aftur.

Kanínuholan fór beint áfram eins og göng um nokkurt skeið, og dýfði svo skyndilega niður, svo skyndilega að Alice hafði ekki augnablik til að hugsa um að stoppa sig áður en hún fann sig falla niður mjög djúpan brunn.

Annað hvort var brunnurinn mjög djúpur, eða hún féll mjög hægt, því hún hafði nægan tíma þegar hún fór niður til að líta í kringum sig og velta fyrir sér hvað myndi gerast næst. Fyrst reyndi hún að líta niður og gera sér grein fyrir að hverju hún var að koma, en það var of dimmt til að sjá nokkuð; þá leit hún til hliðanna á brunninum, og tók eftir því, að þær voru fullar af skápum og bókahillum; héðan og þaðan sá hún kort og myndir hengdar upp á króka. Hún tók niður krukku úr einni hillunni þegar hún gekk framhjá; það var merkt „APPELSÍNUMARMALAÐ“ en henni til mikilla vonbrigða var það tómt: henni líkaði ekki að sleppa krukkunni af ótta við að drepa einhvern undir, svo hún náði að setja hana inn í einn skápinn þegar hún datt framhjá henni.

"Jæja!" hugsaði Alice með sjálfri sér, "eftir slíkt fall sem þetta, mun mér ekki detta í hug að steypast niður stiga! Hversu hugrakkur munu þeir allir hugsa um mig heima! Af hverju, ég myndi ekki segja neitt um það, jafnvel þótt ég myndi detta ofan af húsinu!" (Sem var mjög líklega satt.)

Niður, niður, niður. Myndi fallið aldrei líða undir lok? „Ég velti því fyrir mér hversu marga kílómetra ég hef fallið á þessum tíma? sagði hún upphátt. "Ég hlýt að vera að komast einhvers staðar nálægt miðju jarðar. Leyfðu mér að sjá: það væri fjögur þúsund kílómetra niður, held ég -" (því að þú sérð, Alice hafði lært ýmislegt af þessu tagi í kennslustundum sínum í skólastofunni, og þó að þetta væri ekki mjög gott tækifæri til að sýna þekkingu sína, þar sem það var enginn til að hlusta á hana, var það samt góð venja að segja það yfir) "-já ég velti því fyrir mér hvaða fjarlægð —'' Ég verð að?" (Alice hafði ekki hugmynd um hvað breiddargráða var, eða lengdargráðu heldur, en fannst þetta falleg orð að segja.)

Núna byrjaði hún aftur. "Ég velti því fyrir mér hvort ég muni falla beint í gegnum jörðina! Hversu fyndið það mun virðast koma út meðal fólksins sem gengur með höfuðið niður! The Antipathies, ég held -" (hún var frekar fegin að það var enginn að hlusta, í þetta skiptið, þar sem það hljómaði alls ekki rétta orðið) "-en ég verð að spyrja þá hvað landið heitir, þú veist. Vinsamlegast, frú, er þetta, frú. (og hún reyndi að sleppa því þegar hún talaði — ímynda sér að grenja þegar þú ert að detta í gegnum loftið! Heldurðu að þú gætir ráðið við það?) "Og þvílík fáfróð lítil stúlka mun hún halda að ég sé að spyrja! Nei, það mun aldrei duga að spyrja: kannski mun ég sjá það skrifað upp einhvers staðar."

Niður, niður, niður. Það var ekkert annað að gera, svo Alice fór fljótlega að tala aftur. "Dinah mun sakna mín mjög mikið í kvöld, ætti ég að hugsa!" (Dinah var kötturinn.) "Ég vona að þeir muni eftir mjólkurskálinni hennar á tetímanum. Dinah elskan mín! Ég vildi að þú værir hérna niðri með mér! Það eru engar mýs í loftinu, ég er hræddur um, en þú gætir gripið leðurblöku, og það er mjög eins og mús, þú veist. En borða kettir leðurblökur, ég velti fyrir mér?" Og hér fór Alice að verða frekar syfjuð og hélt áfram að segja við sjálfa sig, á draumkenndan hátt: "Eta kettir leðurblökur? Borða kettir leðurblökur?" og stundum: "Eta leðurblökur ketti?" því að þú sérð, þar sem hún gat ekki svarað hvorri spurningunni, skipti ekki miklu máli hvernig hún orðaði það. Hún fann að hún blundaði og var nýbyrjuð að dreyma að hún gengi hönd í hönd með Dínu og sagði við hana mjög einlæglega: „Nú, Dina, segðu mér satt: borðaðirðu leðurblöku? þegar allt í einu, dúndur! dúndur! niður kom hún á hrúgu af prikum og þurrum laufum, og haustið var búið.

Alice var ekkert smá sár, og hún stökk á fætur á augnabliki: hún leit upp, en það var allt dimmt yfir höfuð; á undan henni var annar langur gangur, og hvíta kanínan var enn í sjónmáli og flýtti sér niður hana. Það var ekki augnablik að missa: Alice fór eins og vindurinn, og var rétt í tæka tíð til að heyra hana segja, þegar hún sneri sér í horn: „Ó, eyru mín og bröndur, hvað það er að verða seint! Hún var skammt frá því þegar hún sneri við horninu, en kanínan sást ekki lengur: hún fann sig í löngum, lágum sal, sem var upplýstur af lamparöð sem hékk á þakinu.

Hurðir voru um allan salinn, en þær voru allar læstar; og þegar Alice hafði verið alla leið niður aðra hliðina og upp hina og reynt allar dyr, gekk hún dapur niður í miðjuna og velti því fyrir sér hvernig hún ætti nokkurn tíma að komast út aftur.

Allt í einu rakst hún á lítið þrífætt borð, allt úr gegnheilu gleri; það var ekkert á honum nema örlítill gylltur lykill, og fyrsta hugsun Alice var að hann gæti tilheyrt einni af hurðum salarins; en, því miður! annaðhvort voru læsingarnar of stórar eða lykillinn of lítill, en að minnsta kosti vildi hann ekki opna neinn þeirra. En í seinna skiptið rakst hún á lágt fortjald sem hún hafði ekki tekið eftir áður, og á bak við það var lítil hurð um fimmtán tommur á hæð: hún prófaði litla gullna lykilinn í lásnum og henni til mikillar ánægju passaði hann!

Alice opnaði hurðina og fann að þær leiddu inn í lítinn gang, ekki mikið stærri en rottuholu: hún kraup niður og horfði meðfram ganginum inn í fallegasta garðinn sem þú hefur séð. Hve hún þráði að komast út úr myrkri salnum og ráfa um meðal björtu blómabeðanna og svala gosbrunnanna, en hún gat ekki einu sinni komið höfðinu inn um dyrnar; "Og þó að hausinn á mér færi í gegn," hugsaði greyið Alice, "það væri mjög lítið gagn án öxlanna. Ó, hvað ég vildi að ég gæti haldið kjafti eins og sjónauki! Ég held að ég gæti það, ef ég bara vissi hvernig ég ætti að byrja." Því að þú sérð, svo margt óviðjafnanlegt hafði gerst undanfarið, að Alice var farin að halda að mjög fáir hlutir væru í raun og veru ómögulegir.

Það virtist ekkert gagn að bíða við litlu hurðina, svo hún fór aftur að borðinu, hálf í von um að hún gæti fundið annan lykil á því, eða alla vega bók með reglum til að loka fólki inni eins og sjónauka: í þetta skiptið fann hún litla flösku á henni ("sem var örugglega ekki hér áður," sagði Alice), og um hálsinn á flöskunni var fallegur pappírsmiði á henni, með stórum pappírsmiða á MEÐ.

Það var allt í lagi að segja „Drekktu mig,“ en litla vitur Alice ætlaði ekki að gera það í flýti. „Nei, ég skal skoða fyrst,“ sagði hún, „og athuga hvort það er merkt „ eitur “ eða ekki“; því að hún hafði lesið nokkrar fallegar litlar sögur um börn sem höfðu brunnið og étið upp af villidýrum og öðrum óþægilegum hlutum, allt vegna þess að þeir mundu ekki eftir einföldum reglum sem vinir þeirra höfðu kennt þeim: svo sem að rauðglóandi póker mun brenna þig ef þú heldur honum of lengi; og að ef þú skorar fingurinn mjög djúpt með hníf, þá blæðir það venjulega; og hún hafði aldrei gleymt því að ef þú drekkur mikið úr flösku merktri „eitur“ er næstum öruggt að þú verðir ósammála þér, fyrr eða síðar.

Hins vegar var þessi flaska ekki merkt „eitur,“ svo Alice vogaði sér að smakka hana, og fannst hún mjög góð, (hún var reyndar með eins konar blönduðu bragði af kirsuberjartertu, vaniljunni, epli, steiktum kalkún, karamelli og heitu smjöruðu ristuðu brauði), mjög fljótlega kláraði hún hana.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Hvílík forvitnileg tilfinning!" sagði Alice; „Ég hlýt að þegja eins og sjónauki.

Og svo var það reyndar: Hún var nú aðeins tíu sentímetrar á hæð og andlit hennar lýsti upp við tilhugsunina um að hún væri nú rétt stærð til að fara inn um litlu hurðina inn í þennan yndislega garð. Fyrst beið hún hins vegar í nokkrar mínútur til að sjá hvort hún ætlaði að skreppa eitthvað frekar: hún var svolítið kvíðin fyrir þessu; "því að það gæti endað, þú veist," sagði Alice við sjálfa sig, "þegar ég fór alveg út, eins og kerti. Ég velti fyrir mér hvernig ég ætti að vera þá?" Og hún reyndi að ímynda sér hvernig loginn á kerti er eftir að kertið er slokknað, því að hún gat ekki muna að hafa nokkurn tíma séð slíkt.

Eftir smá stund, er hún fann að ekkert meira gerðist, ákvað hún að fara strax út í garðinn; en, því miður fyrir aumingja Alice! þegar hún kom að dyrunum, fann hún að hún hafði gleymt litla gulllyklinum, og þegar hún fór aftur að borðinu eftir hann, fann hún að hún gat ómögulega náð í hann: hún sá það alveg greinilega í gegnum glerið, og hún reyndi eftir fremsta megni að klifra upp annan fótinn á borðinu, en það var of hált; og þegar hún var orðin þreytt á að reyna, settist greyið og grét.

„Komdu, það þýðir ekkert að gráta svona! sagði Alice við sjálfa sig, frekar hvöss; "Ég ráðlegg þér að sleppa þessari mínútu!" Hún gaf sjálfri sér almennt mjög góð ráð, (þó hún fylgdi þeim mjög sjaldan), og stundum skammaði hún sig svo harkalega, að hún fékk tár í augun; og einu sinni minntist hún þess að hafa reynt að hafa eyrun fyrir að hafa svikið sjálfa sig í króketleik sem hún var að leika við sjálfa sig, því þetta forvitna barn var mjög hrifið af því að þykjast vera tvær manneskjur. "En það er ekkert gagn núna," hugsaði greyið Alice, "að þykjast vera tvær manneskjur! Af hverju, það er varla nóg af mér eftir til að gera eina virðulega manneskju!"

Fljótlega datt auga hennar á lítinn glerkassa sem lá undir borðinu: hún opnaði hann og fann í honum mjög litla köku, þar sem orðin „EAT ME“ voru fallega merkt í rifsberjum. „Jæja, ég skal borða það,“ sagði Alice, „og ef það stækkar mig, get ég náð í lyklinum; og ef það fær mig til að stækka, þá get ég skriðið undir hurðina; þannig að ég kemst hvort sem er inn í garðinn, og mér er alveg sama hvað gerist!

Hún borðaði aðeins og sagði áhyggjufull við sjálfa sig: „Hvaða leið? Hvaða leið?“, hélt hendinni ofan á höfðinu til að finna í hvaða átt hún stækkaði, og hún var alveg hissa að komast að því að hún hélst jafnstór: vissulega gerist þetta almennt þegar maður borðar köku, en Alice var komin svo mikið í leiðinni að búast við engu nema að hlutirnir myndu gerast á meðan lífið myndi gerast og það myndi halda áfram að gerast. á almennan hátt.

Hún tók því til starfa og kláraði kökuna mjög fljótlega.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

