Ævintýri Lísu í Undralandi | Project Gutenberg

XI. KAFLI. Hver stal tertunum?

Konungurinn og hjartadrottningin sátu í hásæti sínu, þegar þeir komu, og mikill mannfjöldi var samankominn í kringum sig — alls kyns smáfugla og skepnur, svo og allan spjaldpakkann: Knafurinn stóð fyrir þeim, í hlekkjum, með hermann á hvorri hlið til að gæta hans; og nálægt konunginum var hvíta kanínan, með trompet í annarri hendi og pergamentbók í hinni. Á miðjum réttinum var borð, með stóru fati af tertum á því: þær litu svo vel út að það gerði Alice alveg hungraða að horfa á þær - „Ég vildi óska ​​að þeir myndu klára réttarhöldin,“ hugsaði hún, „og afhentu veitingarnar! En það virtist ekki vera nein möguleiki á þessu, svo hún fór að skoða allt um sig, til að láta tímann líða.

Alice hafði aldrei áður verið fyrir dómstólum, en hún hafði lesið um þá í bókum, og hún var mjög ánægð að komast að því að hún vissi nafnið á næstum öllu þar. „Þetta er dómarinn,“ sagði hún við sjálfa sig, „vegna hárkollunnar hans.

Dómarinn var að vísu konungur; og þar sem hann bar kórónu sína yfir hárkolluna, (horfðu á framhliðina ef þú vilt sjá hvernig hann gerði það) leit hann alls ekki vel út og það var víst ekki að verða það.

„Og þetta er dómnefndin,“ hugsaði Alice, „og þessar tólf verur,“ (hún var skylt að segja „verur,“ þú sérð, vegna þess að sumar þeirra voru dýr og aðrar fuglar) „Ég býst við að þeir séu dómararnir. Þetta síðasta orð sagði hún tvisvar eða þrisvar sinnum við sjálfa sig, og var frekar stolt af því, því að hún hélt, og það var rétt, að mjög fáar litlar stúlkur á hennar aldri vissu yfirleitt merkingu þess. Hins vegar hefðu „dómnefndarmenn“ staðið sig alveg eins vel.

Dómararnir tólf voru allir að skrifa mjög iðnir á töflur. "Hvað eru þeir að gera?" Alice hvíslaði að Gryphon. „Þeir geta ekki haft neitt að leggja niður ennþá, áður en réttarhöldin hefjast.

„Þeir eru að skrifa niður nöfn sín,“ hvíslaði Gryphon sem svar, „af ótta við að þeir ættu að gleyma þeim áður en réttarhöldunum lýkur.

"Heimskir hlutir!" Alice byrjaði með hárri, reiðilegri röddu, en hún hætti í flýti, því að hvíta kanínan hrópaði: „Þögn í réttinum! og konungur setti upp gleraugu sín og leit áhyggjufull í kringum sig til að sjá hver var að tala.

Alice gat séð, eins vel og ef hún væri að horfa um öxl þeirra, að allir dómarar voru að skrifa niður „heimska hluti“! á töflunum þeirra, og hún gat meira að segja gert sér grein fyrir því að einn þeirra kunni ekki að stafa „heimskur“ og að hann yrði að biðja nágranna sinn að segja sér það. „Flott rugl verða töflurnar í áður en réttarhöldunum lýkur! hugsaði Alice.

Einn dómaranna var með blýant sem tísti. Þetta gat Alice auðvitað ekki staðist, og hún fór um völlinn og gekk á bak við hann og fann mjög fljótlega tækifæri til að taka það í burtu. Hún gerði það svo fljótt að vesalings litli dómarinn (það var Bill, eðlan) gat alls ekki gert sér grein fyrir hvað hafði orðið af því; svo, eftir að hafa leitað um það allt, varð hann að skrifa einum fingri það sem eftir lifði dags; og var þetta mjög lítið gagn, þar sem það skildi ekkert eftir á töflunni.

"Herald, lestu ákæruna!" sagði konungur.

Á þetta þeytti hvíta kanínan þrisvar á lúðurinn og rúllaði síðan upp pergamentrullunni og las svo: —

„Hjartadrottningin, hún bjó til tertur, Allt á sumardegi: Hjartahnakkarinn, hann stal þessum tertum, Og tók þá alveg í burtu!"

„Íhugaðu dóm þinn,“ sagði konungurinn við kviðdóminn.

"Ekki enn, ekki enn!" truflaði kaninn í skyndi. „Það er mikið framundan á undan því!“

"Kallaðu á fyrsta vitnið," sagði konungur; og hvíta kanínan þeytti þrisvar í lúðurinn og kallaði: "Fyrsta vitni!"

Fyrsta vitnið var Hattarmaðurinn. Hann kom inn með tebolla í annarri hendi og brauð- og smjörstykki í hinni. „Fyrirgefðu, yðar hátign,“ byrjaði hann, „að koma með þetta: en ég var ekki alveg búinn með teið mitt þegar ég var send eftir mér.

„Þú hefðir átt að vera búinn,“ sagði konungur. "Hvenær byrjaðirðu?"

Hattarmaðurinn horfði á marsharann, sem hafði fylgt honum inn á völlinn, arm í handlegg við svifmúsina. „Fjórtánda mars held ég að það hafi verið,“ sagði hann.

„Fimmtándi,“ sagði marsharinn.

„Sextánda,“ bætti svifmúsin við.

„Skrifaðu þetta niður,“ sagði konungurinn við dómnefndina, og dómnefndin skrifaði ákaft niður allar þrjár dagsetningarnar á töflurnar sínar og lagði þær síðan saman og minnkaði svarið í skildinga og penna.

„Taktu ofan hattinn,“ sagði konungurinn við hattarann.

„Þetta er ekki mitt,“ sagði hattarinn.

„ Stolið! “ hrópaði konungurinn og sneri sér að dómnefndinni, sem samstundis gerði minnisblað um staðreyndina.

„Ég geymi þá til að selja,“ bætti Hattarmaðurinn við sem skýringu; „Ég á ekkert sjálfur. Ég er hattamari.“

Hér setti drottningin upp gleraugu sín og byrjaði að stara á hattarmanninn, sem varð föl og fúll.

"Gefðu sannanir þínar," sagði konungur; "og ekki vera stressaður, annars læt ég taka þig af lífi á staðnum."

Þetta virtist alls ekki hvetja vitnið: hann færðist áfram úr einum fæti yfir á annan, horfði órólegur á drottninguna, og í ruglinu beit hann stóran bita úr tebollanum sínum í stað brauðs og smjörs.

Einmitt á þessu augnabliki fann Alice fyrir mjög forvitnilegri tilfinningu, sem undraði hana talsvert þar til hún gerði út hvað það var: hún var farin að stækka aftur, og hún hélt í fyrstu að hún myndi standa upp og yfirgefa völlinn; en við íhugun ákvað hún að vera þar sem hún var svo lengi sem pláss væri fyrir hana.

"Ég vildi að þú myndir ekki kreista það," sagði svifmúsin, sem sat við hliðina á henni. "Ég get varla andað."

„Ég get ekki annað,“ sagði Alice mjög hógvær: „Ég er að stækka.

"Þú hefur engan rétt til að vaxa hér ," sagði svifmúsin.

„Ekki tala bull,“ sagði Alice djarfari: „þú veist að þú ert líka að stækka.

„Já, en ég stækka á hæfilegum hraða,“ sagði svifmúsin, „ekki á þennan fáránlega hátt. Og hann stóð upp mjög hryggur og fór yfir til hinnar hliðar forgarðsins.

Allan þennan tíma hafði drottningin aldrei hætt að stara á Hattarmanninn, og rétt um leið og svifmúsin fór yfir réttinn sagði hún við einn af yfirmönnum réttarins: „Komdu með listann yfir söngvarana á síðustu tónleikum! þar sem hinn vesæli Hattarmaður skalf svo, að hann hristi af sér báða skóna.

„Gefðu sönnunargögn þín,“ endurtók konungur reiður, „eða ég læt taka þig af lífi, hvort sem þú ert kvíðin eða ekki.

„Ég er fátækur maður, yðar hátign,“ byrjaði hattarinn með skjálfandi röddu, „- og ég var ekki byrjuð á teinu mínu – ekki meira en viku eða svo – og hvað með brauðið og smjörið að verða svona þunnt – og teblikið –“

„Blinkið af hverju? " sagði konungur.

„Þetta byrjaði með teinu,“ svaraði hattarinn.

„Auðvitað byrjar tindrandi á T!“ sagði konungur hvasst. „Taktu mig í dúnalogn? Haltu áfram!

„Ég er fátækur maður,“ hélt hattarinn áfram, „og flest blikaði eftir það — aðeins marsharinn sagði —“

"Ég gerði það ekki!" marsharinn truflaði í miklum flýti.

"Þú gerðir það!" sagði Hattarmaðurinn.

"Ég neita því!" sagði marsharinn.

„Hann neitar því,“ sagði konungur, „slepptu þeim hluta.

„Jæja, alla vega sagði svifmúsin...“ Hattarmaðurinn hélt áfram og horfði áhyggjufullur í kringum sig til að sjá hvort hann myndi neita því líka: en svifmúsin neitaði engu þar sem hún var í fastasvefni.

„Eftir það,“ hélt hattarinn áfram, „sker ég í meira brauð og smjör...“

"En hvað sagði svifmúsin?" spurði einn úr dómnefndinni.

„Það man ég ekki,“ sagði hattarinn.

„Þú verður að muna það,“ sagði konungur, „eða ég læt taka þig af lífi.

Hinn ömurlegi Hattarmaður sleppti tebollanum sínum og brauði og fór niður á annað hné. „Ég er fátækur maður, yðar hátign,“ byrjaði hann.

"Þú ert mjög lélegur ræðumaður ," sagði konungur.

Hér fagnaði einn naggrísinn og var samstundis bældur niður af yfirmönnum réttarins. (Þar sem það er frekar erfitt orð, skal ég aðeins útskýra fyrir þér hvernig það var gert. Þeir voru með stóran strigapoka, sem var bundinn við munninn með strengjum: inn í þetta renndu þeir naggrísnum, með höfuðið á undan, og settust síðan á hann.)

„Ég er fegin að hafa séð þetta gert,“ hugsaði Alice. „Ég hef svo oft lesið í blöðum, í lok réttarhaldanna, „Það var einhver tilraun til klappa, sem var samstundis bæld niður af yfirmönnum dómstólsins,“ og ég skildi aldrei hvað það þýddi fyrr en núna.

„Ef það er allt sem þú veist um það, máttu hætta,“ hélt konungurinn áfram.

„Ég get ekki farið neðar,“ sagði hattarinn: „Ég er á gólfinu eins og það er.

„Þá máttu setjast niður,“ svaraði konungur.

Hér fagnaði hinn naggrísinn og var bældur.

"Komdu, þetta kláraði naggrísin!" hugsaði Alice. „Nú munum við fara betur."

„Ég vil frekar klára teið mitt,“ sagði hattarinn og horfði áhyggjufullur á drottninguna sem var að lesa söngvaralistann.

„Þú mátt fara,“ sagði konungur, og hattarinn flýtti sér yfir garðinn, án þess þó að bíða eftir að fara í skóna.

„—og taktu bara höfuðið af honum fyrir utan,“ bætti drottningin við einn yfirmannanna: en hattarinn var úr augsýn áður en liðsforinginn komst til dyra.

"Hringdu í næsta vitni!" sagði konungur.

Næsta vitni var kokkur hertogaynjunnar. Hún bar piparkassann í hendinni og Alice giskaði á hver þetta var, jafnvel áður en hún kom inn í réttinn, eins og fólkið nálægt hurðinni byrjaði að hnerra í einu.

„Gefðu sönnunargögn,“ sagði konungur.

„Ekki,“ sagði kokkurinn.

Konungurinn horfði áhyggjufullur á hvítu kanínuna, sem sagði lágri röddu: „Yðar hátign verður að yfirheyra þetta vitni.

„Jæja, ef ég verð, þá verð ég það,“ sagði konungur með depurð, og eftir að hafa lagt saman handleggina og kinkað kolli á kokkinn þar til augu hans voru næstum horfin, sagði hann með djúpri röddu: „Úr hverju eru tertur?

„Pipar, aðallega,“ sagði kokkurinn.

„Treacle,“ sagði syfjuleg rödd fyrir aftan hana.

„Kragga þessi svifmús,“ öskraði drottningin. "Höggvaðu hana svifmúsina! Snúðu henni svífurmúsinni út fyrir dómstóla! Bældu hann! Klíptu hann! Burt með hárið hans!"

Í nokkrar mínútur var allur völlurinn í ruglinu, að fá Svifmúsina leyst út, og þegar þeir höfðu komið sér fyrir aftur var kokkurinn horfinn.

"Alveg sama!" sagði konungur með miklum létti. "Hringdu í næsta vitni." Og hann bætti við drottninguna í undirtóni: „Í alvöru, elskan mín, þú verður að fara yfir næsta vitni.

Alice horfði á Hvítu kanínuna þegar hann þreifaði yfir listann og var mjög forvitin um að sjá hvernig næsta vitni yrði, „—því að þau hafa ekki fengið miklar sannanir ennþá ,“ sagði hún við sjálfa sig. Ímyndaðu þér undrun hennar, þegar Hvíta kanínan las upp, efst í skríkri litlu röddinni sinni, nafnið „Alice!

