Alice ë Ɣothuraliɛ | Ajuɛɛr Gutänbärg

THÖŊ XI. Yeŋa cï Tart kual?

Mëlëk ku Mëlëk de Piɔ̈ɔ̈th aake cï nyuc në thöny den yic ɣɔn cï kek bɛ̈n, ku kɔc juëc aacï röt määt në ke lɔ̈ɔ̈m—kuat diɛt thiik ku läi thiik kedhiɛ, ku jɔl ya thöny de kaar ëbɛ̈n: Knave acï kɔ̈ɔ̈c në ke nhïïm tueŋ, ke cï mac në dhöl, ke nɔŋ apuruuk në baŋ tökic bï ye tiit; ku thiääk ke Mëlëk, ë tɔ̈ Raan ɣer, ke muk thɔn në yecin tök, ku muk athör cï gɔ̈t në yecin dɛ̈t. Në ɣön ë luk yic ëya, anɔŋ thöny, ke nɔŋ thöny dït ë tart tɔ̈ thïn: keek aake ye tïŋ ke puɔth apɛi, ku ëcï Alice cɔk nɔ̈k apɛi bï keek tïŋ—“Ɣɛn ë wïc bïk luk thöl,” acï tak, “ku gɛ̈tkë cin ë thöny ë thöny!” Ku acït kë cïn kë lëu bï rot looi, go jɔk bï këriɛ̈ɛ̈c ëbën tïŋ në ye guɔ̈p, bï thaar tëëk.

Alice akëc kan lɔ në luk yic thɛɛr, ku acï keek kueen në athör yiic, ku acï puɔ̈u miɛt apɛi bï yök ke ŋic rin ke këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n tɔ̈ thïn. “Kënë ee raan ë luk,” acï lueel tënë rot, “rin ë wig dïtde.”

Raan ë luk, në dhölde, ee Mëlëk; ku cït man ë ceŋ yen nhom de nhom në wig nhom, (tïŋ nhom tueŋ të wïc yïn ba tïŋ tɛ̈ cï yen ye looi thïn,) acïï rot ye tïŋ ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn, ku ka cïï rot ye looi.

“Ku yen ee jury-box,” acï Alice tak, “ku käk cï cak ka thiäär ku rou,” (acï tääu në riɛl bï lueel “kä cï cak,” yïn tïŋ, rin kɔ̈k ke keek aake ye läi, ku kɔ̈k aake ye diɛt,) “Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke keek aye kɔc ke juri.” Acï wɛ̈t ciëën kënë lueel në door yiic kaarou wala diäk tënë rot, ke cï puɔ̈u miɛt apɛi në yeen: në kë cï yen tak, ku ë yic aya, lɔn ye nyïïr thiik lik apɛi ke runke ŋic amana de ye wɛ̈t kënë abɛ̈n. Ku na yïn ya, ke “kɔc ke juri” aake bï ya luui këya.

Kɔc ke lööŋ kaa thiäär ku rou aake ye gät në athör yiic. “Yeŋö yekë looi?” Alice acï thök ë jam tënë Grïpön. “Acïn kë lëu bïk tääu piny ëmɛn, ke thëm këc gɔl.”

“Aa rinken tääu piny,” acï Gryphon lueel ke cë thök në dhuŋnhom, “rin riɔ̈ɔ̈c bïk keek nhom määr ke thëm këc thök.”

“Kä rac!” Alice acï gɔl në röl dït, röl ë gɔ̈th, ku acï kɔ̈ɔ̈c ë thäät yiic, rin cï Raan Ɣer dhiaau, “Bï biɛt ë luŋ yic!” ku Mëlëk acï nhom tääu në nyin ku tïŋ piny ke cï riɔ̈ɔ̈c, bï ŋic yeŋa jam.

Alice acï tïŋ, ku jɔl ya të tɔ̈ yen ke tïŋ në ke nhïïm, ke kɔc ke lööŋ kedhiɛ aake ye “kä cie yic!” në slates ken yiic, ku ka lëu bï ŋic aya lɔn cïn raan töŋ de kek ŋic bï “thök” gɔ̈t, ku ka wïc bï raan thiääk kenë yen thiëëc bï lɛ̈k yeen. “Aciëŋ path ë slates ken abï tɔ̈ thïn ke thëm këc thök!” aci Alice tak.

Raan töŋ de kɔc ke luk acï naŋ pencil cï thɔ̈ɔ̈r. Ku ë yic, Alice akëc lëu bï kɔ̈ɔ̈c, ku acï la ɣön ë luk ku yök ye cök, ku acï lac yök ke cï yök bï jäl. Acï lac looi agut cï bï raan thiin ŋɔ̈ŋ de luk (ee Bill, Lizard) cïï lëu bï kë cï rot looi yök abɛ̈n; ku, ke cï thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n në yeen, ke ka cï bɛ̈n tääu në ye guɔ̈p bï gät në cin tök në kööl ëbɛ̈n; ku kën ee kë thiin koor ë luɔi, rin acïn kë cï tääu në thëm yic.

“Raan ë lëk, kuen kë cï lueel!” aci Mëlëk lueel.

Në ye wɛ̈t kënë yic, ke Raan ɣer acï thɔ̈ɔ̈r kadiäk thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r, ku jɔl athör cï gɔ̈t në athöör yic jäl, ku kuen kë cït kënë:—

“Bɛ̈nyŋaknhom de Piɔ̈ɔ̈th, acï tart kɔ̈k looi, . Käŋ ëbɛ̈n në kööl de rut: Raan ë thɔ̈ɔ̈r ë piɔ̈ɔ̈th, acï kee tarts käkë kual, Ku dɔm keek wei ëbën!”

“Tïŋkë lööŋku,” acï Mëlëk lueel tënë kɔc ke luk.

“Akëc ŋot, acie ŋot!” ku Rabbit acï lac thök. “Anɔŋ kë dït bï bɛ̈n tueŋ!”

“Cɔl raan tueŋ bï käŋ tïŋ,” acï Mëlëk lueel; ku gut Raan Ɣeer ë gut ë thän kadiäk, ku cɔl, “Kë tueŋ!”

Raan tueeŋ cï ye tïŋ ee raan ye cɔl Hatter. Acï bɛ̈n thïn ke muk thäät ë thäät në yecin tök ku thäät ë thäät ë thäät në yecin dɛ̈t. “Ɣɛn ë lɔ̈ŋ, Bänydu,” acï gɔl, “rin cï yïn käŋ bɛ̈i thïn: ku ɣɛn këc thök ë thäätdiɛ̈ ɣɔn cï ɣɛn tuɔɔc.”

“Yïn adhil thök,” acï Mëlëk lueel. “Ye nɛn yen cï yïn jɔɔk?”

Raan ë thɛ̈ny acï thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë March tïŋ, cï ye kuanycök bï lɔ ɣön de luk, ke cï thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny. “Aköl ë thiäär ku ŋuan ë pɛɛi ë diäk, ɣɛn ë yök ke ye,” acï lueel.

“Kë thiäär ku dhiëc,” acï Hare de Diäk lueel.

“Kë thiäär ku dhetem,” acï Dormoth juak thïn.

“Gät kënë piny,” acï Mëlëk lueel tënë akutnhom de luk, ku akutnhom de luk acï nïn kadiäk ëbɛ̈n gɔ̈t në athörken yiic, ku jɔlkë keek mat thïn, ku tɛ̈ɛ̈ukë dhuŋnhom piny në wëu ke shillings ku pence.

“Tääu ë nhomdu wei,” acï Mëlëk lueel tënë raan ë nhom.

“Acie këdiɛ̈,” acï Raan ë Tɔ̈ɔ̈u lueel.

“ Acï kual! ” acï Mëlëk lueel, ku wel rot tënë akutnhom de luk, ku ëcï athör ë yic looi.

“Ɣɛn ye keek muk bïk ɣaac,” acï Hatter juak thïn ke ye kë bï lueel; “Ɣɛn acïn këdiɛ̈. Ɣɛn ye raan ë thɛ̈t.”

Ëtënë, Mëlëk acï mëlëk tääu në nyin, ku jɔl tïŋ në Hatter, cï rot wel ke cï nhom thök ku cï nhom lääu.

“Gam këdu,” acï Mëlëk lueel; “ku duɔ̈në riɔ̈ɔ̈c, ku ɣɛn abï yïn cɔl a nɔ̈k ë tɛ̈ɛ̈n.”

Kënë akëc rot looi bï raan cï ye tïŋ wɛɛi puɔ̈u abɛ̈n: acï ŋot ke rot waar në cök tökic agut cï cök dɛ̈t, ke tïŋ tiŋ de Mëlëk ke cïï puɔ̈th miɛt, ku në riɔ̈ɔ̈cde yic acï kë dït apɛi dɔm në thönyde yic ke cie thöny-ku-miök.

Në ye thaa kënë yic ëya, ke Alice acï yök ke nɔŋ kë wïc bï ŋic apɛi, ku ëcï yen bɛ̈n riɔ̈ɔ̈c apɛi agut cï bï kë tɔ̈ thïn ŋic: acï bɛ̈n jɔk bï dït apɛi, ku acï tak tueŋ ke bï rot jɔt ku bï jäl në lukic; ku në thööŋ de rou acï tak bï rëër të tɔ̈ yen thïn agut cï të nɔŋ yen të bï yen rëër thïn.

“Ɣɛn ë wïc ba cïï thök ë thök,” acï Dormouse lueel, ë tɔ̈ ke cï nyuc të thiääk ke ye. “Ɣɛn acïï lëu ba wëëi.”

“Ɣɛn acïï lëu ba kuɔny,” acï Alice lueel ke cï nhom lääu apɛi: “Ɣɛn ë dït.”

“Yïn acïn yic ba dït ëtënë ,” acï Dormoth lueel.

“Duk jam ë wël ë thööŋ,” acï Alice lueel ke cïn riɔ̈ɔ̈c: “yïn aŋic lɔn yïn ë dït aya.”

“Ee yic, ku ɣɛn ee cil në dhöl thöŋ,” acï Dormouse lueel: “acie në dhöl ë thɔ̈ɔ̈r kënë yic.” Ku jɔt rot nhial ke cï puɔ̈u riääk apɛi ku leer në baŋ dɛ̈t de luk yic.

Në ye thaa kënë yic ëbɛ̈n, ke Mëlëk akëc jäl ë tɔ̈ ke cë Hatter tïŋ, ku, cït man cenë Dormouse ɣön ë luk tëëk, go lueel tënë raan töŋ de bäny ke ɣön ë luk, “Bɛ̈ikë ɣa rin ke kɔc ë ket ë thök ë thök!” në kë cï Hatter rac apɛi riɔ̈ɔ̈c apɛi, agut cï bï dhɛ̈ŋke kedhiɛ nyaai.

“Gam këdu,” acï Mëlëk dhuɔ̈kpiny ke cï puɔ̈u riääk, “ka ɣɛn abï yï cɔl a nɔ̈k, na cɔk yïn riɔ̈ɔ̈c ka këc riɔ̈ɔ̈c.”

“Ɣɛn ee raan ŋɔ̈ŋ, Bänydu,” acï Hatter jɔɔk, në röl ë riɔ̈ɔ̈c, “—ku ɣɛn këc thök ë thökdiɛ̈ jɔɔk—acïï thök në wik tök wala thök—ku yeŋö yenë thök-ku-miök ë thök ë thök—ku thök ë thök ë thök—”

“Tïŋ ë kë? ” acï Mëlëk lueel.

“Acï gɔl në thäät,” acï Hatter dhuknhom.

“Ee yic, tɔ̈ɔ̈k ee rot jɔɔk në T!” aci Mëlëk lueel ke cë riɔ̈ɔ̈c. “Ye ɣa lööm ke ɣɛn ye raan cïn kë nyic? Lɔ tueŋ!”

“Ɣɛn ee raan ŋɔ̈ŋ,” acï Hatter lɔ tueŋ, “ku kä juëc aacï röt tääu piny në ye kënë cök—ee March Hare yetök cï lueel—”

“Ɣɛn akëc ŋic!” ku Hare de March acï thök në thök dït.

“Yïn acï looi!” aci Raan ë Ɣothuraliɛ lueel.

“Ɣɛn acï jai!” aci Hare de Diäk lueel.

“Acï jai,” acï Mëlëk lueel, “puɔl ë biäk kënë.”

“Apath, në gɛɛr de thëm, acï Dormouse lueel—” acï Hatter lɔ tueŋ, ke tïŋ piny ke cï riɔ̈ɔ̈c bï tïŋ mɛn bï ye jai aya: ku Dormouse acïn kë cï jai, ke cï nin apɛi.

“Na cï ye kënë thök,” acï Hatter bɛ̈n ŋoot ke lueel, “Ɣɛn acï rïŋ dɛ̈t ë rïŋ-ku-miök ë thäät—”

“Ku yeŋö cï Door lueel?” raan töŋ de kɔc ke lööŋ acï thiëëc.

“Kënë acïï lëu ba tak,” acï Hatter lueel.

“Yïn adhil tak,” acï Mëlëk lueel, “ku ɣɛn abï yïn cɔl a nɔ̈k.”

Hatter cï riääk acï thöny de thäät ku thäät-ku-miök tääu piny, ku leer piny në nhom tök. “Ɣɛn ee raan ŋɔ̈ŋ, Bänydu,” go gɔl.

“Yïn ee raan ë jam rac apɛi ,” acï Mëlëk lueel.

Ëtënë, raan töŋ de kɔc ke guinea acï puɔ̈u miɛt, ku acï bɛ̈n lac gël në kɔc ke akutnhom de luk. (Cït mɛn ë wɛ̈t rilic apɛi, ɣɛn abï yïn lɛ̈k tɛ̈ cï ye looi thïn. Aake nɔŋ bɛ̈ɛ̈r dït ë canvas, cï keek mac në thok në dhöl: në kën yic keek aacï guinea-pig tääu thïn, nhom tueŋ, ku jɔlkë nyuc thïn.)

“Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt lɔn cï ɣɛn ye tïŋ ke cï looi,” acï Alice tak. “Ɣɛn acï lac kueen në athör yiic, në thök de luŋ, “Anɔŋ kë cï them bï kɔc thɔ̈ɔ̈r, ku acï lac gël në kɔc lui në akutnhom de luk yic,” ku ɣɛn këc kë ye lueel deetic agut cï yemɛɛn.”

“Na ye kën ëbɛ̈n ŋic ë yeen, ke yïn alëu ba kɔ̈ɔ̈c piny,” acï Mëlëk ŋoot ke lueel.

“Ɣɛn acïï lëu ba lɔ piny,” acï Hatter lueel: “Ɣɛn tɔ̈ piny, cït mɛn tɔ̈ yen.”

“Ku yïn alëu ba nyuc,” go Mëlëk dhuknhom.

Ëtënë, ke thön kɔ̈k ke thön ë thön acï puɔ̈th miɛt, ku acï keek gël.

“Bäär, yen acï thök guiir!” aci Alice tak. “Ëmën ɣok abï la tueŋ apath.”

“Ɣɛn ë wïc ba thök ë thäät,” acï Hatter lueel, ke cë nhom määr në mëlëk, man ë kuen ë lööŋ ke kɔc ë ket.

“Yïn alëu ba la,” acï Mëlëk lueel, ku Hatter acï jäl ɣöt thok, ke këc thök ë thök ë thök ë thök.

“—ku jäl nhomde aɣeer ëya,” acï Mëlëk bɛ̈n lueel tënë raan töŋ de bäny: ku Hatter acï bɛ̈n jäl në kɔc nyïn ke bäny këc ɣet ɣöt thok.

“Cɔl raan bï bɛ̈n tïŋ!” aci Mëlëk lueel.

Kë dɛ̈t cï tïŋ ee raan ë thät Duchess. Acï pepper-box muk në yecin, ku Alice acï thɔ̈ɔ̈ŋ yeŋa yen, agut cï ke këc lɔ në lukic, në dhöl wën cï kɔc thiääk kenë ɣöt thok jɔɔk bïk thɔ̈ɔ̈r në thaa tökic.

“Gam këdu,” acï Mëlëk lueel.

“Acï lëu,” acï raan ë thät lueel.

Mëlëk acï Raan ɣer tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c, ku lueel në röl dït, “Bɛ̈nydu adhil raan cï ye tïŋ kënë thiëëc.”

“Apath, na lëu ba dhil, ke ɣɛn lëu ba dhil,” acï Mëlëk lueel, ke nɔŋ aliir ë puɔ̈u riääk, ku, wën cï yen yecin tääu piny ku thɛ̈ny nhom piny tënë raan ë thät agut cï bï nyin thiɔ̈k ke cïï tïŋ, go lueel në röl dït apɛi, “Yeŋö ye tarts looi?”

“Pepper, apɛi,” acï raan ë thät lueel.

“Tëëk,” acï röl ë nïn ë nïn lueel në ye kɔ̈u.

“Kɔl ë Dormouse,” acï Mëlëk bɛ̈n lueel. "Tɔ̈ɔ̈u nhom de Dormouse kënë! Weer Dormouse kënë bei në luk yic! Kuɔny yeen! Dɔ̈ɔ̈më yeen! Nyaai në nhiɛ̈mke!"

Në minit kɔ̈k ke ɣön de luk ëbɛ̈n acï riääk, ku yök Dormouse bï bɛ̈n bei, ku, në thaar cï kek röt bɛɛr tääu piny, ke raan ë thät acï jäl.

"Acïn kë ye tak!" aci Mëlëk lueel, ke nɔŋ piɔ̈u dït apɛi. “Cɔl raan dɛ̈t bï bɛ̈n tïŋ.” Ku juak thïn në röl thiin koor tënë Mëlëk, "Ee yic, raandiɛ̈, yïn adhil raan dɛ̈t bï bɛ̈n tïŋ thiëëc. Ee ɣa cɔk tɔ̈ɔ̈k nhom!"

Alice acï White Rabbit tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r në lööŋ yiic, ku yök ke wïc bï ŋic ye kë bï raan bï bɛ̈n tïŋ ya tïŋ yedi, “—rin këc kek käjuëc ëke ye nyuɔɔth yök ,” acï bɛ̈n lueel në rotde. Tääu ë nhom ë kë cï yen gäi, wën cï Raan Ɣer kueen, në nhom de röl thiin ë thɔ̈ɔ̈r, rin “Alice!”

