Alice ë Ɣothuraliɛ | Ajuɛɛr Gutänbärg

THÖŊ XII. Kë ye Alice nyuɔɔth

"Tɛ̈n!" Alice acï dhiaau, ke cï nhom määr në thaar cïnë ye dït thïn në minit lik cï lɔ, ku ka cï rot lac jat nhial agut cï bï thanduŋ de luk tääu në thök de alanhde yic, ku cɔk kɔc ke luk kedhiɛ puɔ̈th riääk në nhom de kɔc tɔ̈ piiny, ku kaa cï röt tääu piny apɛi. ë thäät ë thäät ë wik thɛɛr.

“Oh, ɣɛn thiëc yïn ba päl awuɔ̈c!” Acï bɛ̈n jam në röl de riɔ̈ɔ̈cdït, ku jɔl keek bɛɛr dɔm cï të lëu yen rot thïn, në kë cenë rɛ̈c de dääp bɛ̈n ŋoot ke kat në yenhom, ku ka nɔŋ kë ëcï tak ke lëu bï kek ya määt yiic në thaa tökic ku bï kek bɛɛr ya dhuɔ̈k në thanduŋ de luk yic, ka bïk thou.

“Lëŋ acïï lëu bï lɔ tueŋ,” acï Mëlëk lueel në röl dït apɛi, “agut cï bï kɔc ke luk kedhiɛ dhuk tëden tɔ̈ kek thïn— kedhiɛ ,” acï dhuɔ̈kpiny ke cï nhom tääu piny apɛi, ku tïŋ Alice apɛi ke lueel këya.

Alice acï thëm de jury tïŋ, ku tïŋ ke, në thëmde yic, acï Lizard tääu në yenhom piny, ku kë thiin ŋɔ̈ŋ acï nhomde tääu në dhöl rac yic, ke cïï lëu bï cath. Go lac bɛ̈n bei, ku tɛ̈ɛ̈u ë yic; “acie kë ye nyuɔɔth apɛi,” acï lueel tënë rot; “Ɣɛn lëu ba tak ke bï ya kë bï ya luui në thëm yic në dhöl tökic agut cï dhöl dɛ̈t kënë.”

Cït mɛn cïnë kɔc ke luk röt dhuɔ̈kciëën amääth në kë cïk riɔ̈ɔ̈c, ku käken cï keek gɔ̈t ku käken cï keek gɔ̈t acï keek yök ku gɛ̈më keek, gokë luui apuɔth bïkë akököl de kë cï rɔt looi gɔ̈t, keek kedhie ke cie Lizard, cï tïŋ ke cï nhom lääu bï këdɛ̈ŋ looi ku nyuuc ke thok liep në ɣöt thok.

“Yeŋö ŋic yïn në kë de tajiir kënë?” aci Mëlëk lɛ̈k Alice.

“Acïn kë tɔ̈,” acï Alice lueel.

“Acïn kë tɔ̈ thïn? ” acï Mëlëk ŋoot ke lueel.

“Acïn kë tɔ̈ thïn,” acï Alice lueel.

“Kënë ee kë thiekic apɛi,” acï Mëlëk lueel, ku wel rot tënë akutnhom de luk. Keek aake gɔl ë gɛ̈t ë wɛ̈t kënë piny në athörken yiic, ku ëcï Raan ɣer bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r: “ Acïn kë thiekic, Bɛ̈nydu ee wɛ̈tde lueel, ee yic,” acï lueel në röl ë thɔ̈ɔ̈ŋ dït apɛi, ku ëcï nhom tääu piny ku looi nyin tënë yeen ke jam.

“ Acïn kë thiekic, ee yic, ɣɛn ë wïc ba lueel,” acï Mëlëk lueel, ku leer tueŋ ke jam rot ke cïn kë tɔ̈ thïn,

“kë thiekic—kë cie kë thiekic—kë cie kë thiekic—kë thiekic—” cït mɛn wïc yen ye wɛ̈t yïndë yen piŋ apath.

Kɔc kɔ̈k ke akutnhom de luk aacï ye gɔ̈t piny “kë thiekic,” ku kɔc kɔ̈k “kë cie kë thiekic.” Alice acï kën tïŋ, ke cï thiɔ̈k apɛi bï thëm de thëmden tïŋ; “ku acie kë tɔ̈ thïn amääth,” acï tak ë rot.

Në ye thaa kënë ke Mëlëk, man cï tɔ̈ në thɛɛr juëc yiic ke gɛ̈t në athörden yic, acï bɛ̈n lueel “Silence!” ku kuen athörden yic, “Lööŋ kaa thiërŋuan ku rou. Kɔc ëbën cï bɛ̈ɛ̈r nhial ë mïtïr tök bïk jäl ɣön luk .”

Kɔc ëbɛ̈n aacï Alice tïŋ.

“ Ɣɛn acie mëlëk tök,” acï Alice lueel.

“Yïn,” acï Mëlëk lueel.

“Acï thiɔ̈k ke mïtïr kaarou,” acï Bɛ̈nyŋaknhom bɛ̈n juak thïn.

“Aŋuɛn, ɣɛn acïï bï la, në gɛɛr de thää,” acï Alice lueel: “ku ëya dɛ̈t, kën acie löŋ ë thää ëbɛ̈n: yïn acï ye cak ëmɛn.”

“Ee löŋ thɛɛr ë athör yic,” acï Mëlëk lueel.

“Ku yen adhil bï ya Namba Tök,” acï Alice lueel.

Mëlëk acï nhom wel, ku thiök athörden ë gɛ̈tgɛ̈t. “Tïŋë lööŋku,” acï lueel tënë akutnhom de luk, në röl dït, ke riɔ̈ɔ̈c.

“Anɔŋ kä juëc ë thööŋ bï bɛ̈n ëmɛn, thëm Bänydu,” acï Raan Ɣer lueel, ke jäl nhial në dhöl dït apɛi; “athör kënë acï jäl dɔm.”

“Yeeŋö tɔ̈ thïn?” aci Mëlëk lueel.

“Ɣɛn këc jäl liep,” acï Raan ɣer lueel, “ku acït kë cït athör, cï raan cï mac gɔ̈t tënë—tënë raan dɛ̈t.”

“Adhil ya këya,” acï Mëlëk lueel, “ke cie kë cï gɔ̈t tënë raan dɛ̈t, kë cie kë ye lac looi, yïn aŋic.”

“Yeŋa yen cï thɔ̈ɔ̈ŋ?” aci raan töŋ de kɔc ke lööŋ lueel.

“Acie thööŋ ëbɛ̈n,” acï Raan Ɣer lueel; “në yic, acïn kë cï gɔ̈t aɣeer .” Acï wereŋ ë thok liep thok ke jam, ku juak thïn “Acie athör, ë thökde: ee athör cï gɔ̈t.”

“Ye keek tɔ̈ në athör ë raan cï mac yic?” thïïc raan dɛ̈t de kɔc ke lööŋ.

“Acie yeen, acie ye,” acï Raan Ɣer lueel, “ku yen ee kë rac apɛi në yeen.” (Akutnhom de luk acï tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c.)

“Adhil thɔ̈ɔ̈ŋ ë cin raan dɛ̈t,” acï Mëlëk lueel. (Jury acï jäl ëbɛ̈n.)

“Aca thiëëc bänydu,” acï Knave lueel, “Ɣɛn akëc gɔ̈t, ku keek aacïï lëu bïk nyuɔɔth lɔn cï ɣɛn ye gɔ̈t: acïn rin cï gɔ̈t në thökde.”

“Na këc yïn ye thaany,” acï Mëlëk lueel, “kënë ee kë rac apɛi. Yïn adhil ba kërac looi, ku na cie yeen, ke yïn acï rinku thaany cït mɛn de raan ë yic.”

Anɔŋ kë cï kɔc kedhiɛ gut në ye wɛ̈t kënë yic: yenë kee kë tueeŋ ëcï Mëlëk lueel në ye köölë.

“Kënë ee awuɔ̈cde nyuɔɔth ,” acï Bɛ̈nyŋaknhom lueel.

“Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn cït kën!” aci Alice lueel. “Yeŋö, yïn acïï ŋic lɔn ye kek këdäŋ!”

“Kuen keek,” acï Mëlëk lueel.

Raan ɣer acï dhɛ̈ŋke tääu në ye guɔ̈p. “Ye të yïndë yen bï ɣɛn ye jɔɔk thïn, ɣɛn ë Bɛ̈nydït?” Go thïïc.

“Jɔk ë jɔ̈k,” acï Mëlëk lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c, “ku lɔ tueŋ agut cï ba ɣet thök: ku jɔl jäl.”

Käk aake ye wël cï Raan Ɣer kueen:—

“Aacïk lɛ̈k ɣa lɔn cï yïn la tënë ye, . Ku lueel ɣɛn tënë ye: Acï ɣɛɛn gäm aciëëk path, Ku lueel lɔn cï ɣɛn lëu ba kuaŋ. Acï keek tuɔɔc wɛ̈t lɔn këc ɣɛn lɔ . (Ɣok aŋic lɔn ye yen yic): Na wïc bï wɛ̈t kënë puɔ̈l, Yeŋö bï ya këdu? Ɣɛn acï tök gäm yeen, ku keek aacï ye gäm rou, Yïn acï ɣo gäm kadiäk ku kä juëc; Ku dhukkë kedhie tënë ye tënë we. Na cɔk ya käkiɛ̈ thɛɛr. Na lëu ba naŋ thaar bï ɣɛn ya Tɔ̈ në ye wɛ̈të yic, Acï gam lɔn bï yïn ke cɔl ajäl, Cït man tɔ̈ ɣok thïn. Kë luɛɛl ee naadɛ̈ ke yïn cï (Ke këc naŋ kën thöŋ) Kë cï kɔc gël acï bɛ̈n në kaam de . Yeen, ku ɣook gup, ku yen. Duk ye puɔ̈l bï nyic lɔn nhiɛɛr yen keek apɛi, Rin kën adhil ya . Kë cï thiaan, cï tɔ̈ɔ̈u tënë kɔc kɔ̈k kedhie, Kamdu ku ɣɛn.”

“Kënë ee kë thiekic ë thööŋ cï ɣok piŋ ëmɛn,” acï Mëlëk lueel, ke gut ye cin; “ku ëmën, cɔk kɔc ke luk—”

“Na nɔŋ raan töŋ de kek lëu bï ye wɛ̈t kënë lueel,” acï Alice lueel, (acï dït apɛi në minit lik yiic ku ka këc riɔ̈ɔ̈c amääth bï ye gël), “Ɣɛn bï ye gäm sixpence. Ɣɛn acïï gam ke nɔŋ atom de amana tɔ̈ thïn.”

Kɔc ke lööŋ kedhiɛ aacï athörken gɔ̈t, “ Acïï gam ke nɔŋ atom de wɛ̈t tɔ̈ thïn,” ku acïn raan töŋ de kek cï them bï athör ë lööŋ lueel.

“Na cïn kë tɔ̈ thïn,” acï Mëlëk lueel, “kënë ee pinynhom kony në riääk, yïn ŋic, cït mɛn cïï ɣok ye wïc buk them buk yök. Ku ŋoot ke ɣɛn kuc,” acï lɔ tueŋ, ke tɛ̈ɛ̈u wël ë thööŋ në ye kɔ̈u, ku tïŋ keek në nyin tök; “Ɣɛn acït kë yök ɣɛn amana dɛ̈t në ke yiic, në thök de käŋ kedhiɛ. “— acï lueel ke ɣɛn cïï lëu ba kuaŋ —” yïn acïï lëu ba kuaŋ, cie ye?” aci luel, ke wel rɔt tënë Knave.

Knave acï ye nhom tääc ke cï puɔ̈u riääk. “Ye ɣɛn thöŋ ke ye?” aci luel. (Kë këc looi ë yic , cï looi ëbɛ̈n në karton.)

“Apath, agut cï yemɛɛn,” acï Mëlëk lueel, ku leer tueŋ ke gɛ̈i në wël cï gɔ̈t yiic tënë rot: “’ Ɣok aŋic lɔn ye yen yic —’ yen ee jury, ee yic—’ ɣɛn acï tök gäm yeen, keek aacï gäm rou —’ yeŋö, yen adhil ya kë cï looi në tart, yïn aŋic—”

“Ku, ee lɔ tueŋ ’ keek aacï dhuk ëbɛ̈n tënë yeen tënë yïn ,’” acï Alice lueel.

“Yeŋö, kek aa tɔ̈ thïn!” aci Mëlëk lueel ke cï tiam, ku nyooth tart tɔ̈ në thöny kɔ̈u. “Acïn kë lëu bï ŋic apɛi awär kën . Ku ëyadɛ̈—’ ke këc ë thök kënë yök —’ yïn akëc thök ë thök kaŋ yök, raandiɛ̈, ɣɛn ye tak?” aci luel tënë Mëlëk.

"Acïn!" aci Mëlëk lueel ke cï puɔ̈u riääk, ku thɛ̈ny ë ink ë Lizard ke jam. (Bill thiin cïn këpath acï gät puɔ̈l në këdeen yenë ye gɔ̈t kɔ̈u në ye cin tök, cït mɛn cï yen ye yök ke cïn kë cï nyuɔɔth; ku ka cï lac jɔɔk në yemɛɛn, ke luui në ink, ye lɔ piny në ye nyin, agut cï bï rëër.)

“Ku wël acïï thöŋ ke yïn,” acï Mëlëk lueel, ke tïŋ piny ë luk ke cë nhom määr. Ku ëcï bɛ̈n ya biɛt cï thou.

“Ee pun!” Mëlëk acï bɛ̈n juak thïn në röl cï puɔ̈u riääk, ku raan ëbën acï dɔl, “Lekë akutnhom de luk bïk wɛ̈tden tïŋ.” aci Mëlëk lueel, në këde nïn ka thiärrou në ye köölë.

“Acie ye, acie ye!” aci Mëlëk lueel. “Wɛ̈t tueŋ—luŋ ë thök.”

“Käŋ ku kä cïn yic kë tɔ̈ thïn!” aci Alice lueel ke cë röl dït. “Kë cï tak ba naŋ wël tueŋ!”

“Muŋ thokdu!” aci Mëlëk lueel, ke cë rɔt wel ke ye pur.

“Ɣɛn acïï bï lɔ!” aci Alice lueel.

“Off ke nhomde!” ku ëcï Queen cööt në rölde yic. Acïn raan cï jäl.

“Yeŋa ye yïn diɛɛr?” aci Alice lueel, (acï dït agut cï dïtde ëbɛ̈n në ye thaa kënë). “Yïn acie këdɛ̈t ku yïn ee pack de kaar!”

Në ye wɛ̈t kënë yic, ke akutnhom ëbɛ̈n acï rot jɔt nhial në aliiric, ku bɔ̈ ke riŋ piny në ye guɔ̈p: acï dhiau amääth, bak de riɔ̈ɔ̈c ku bak de gɔ̈th, ku them bï keek nɔ̈k, ku yök rot ke cï tɔ̈c në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ke nhom tɔ̈ në nyankënë kɔ̈u, man ye thɔ̈ɔ̈r amääth në tiim cï thou yiic në yenhom.

“Pääc yïn rot, Alice nhiɛɛr!” aci nyankënë luel; “Yeŋö, ye nïn bääric yïn cï nin!”

“Oh, ɣɛn acï naŋ nyuɔ̈th cït kënë!” aci Alice lueel, ku lëk nyankënë, cït man lëu ben keek tak, kee käk ëbɛ̈n ë ke gɛ̈i ë keek ë ke cë keek kueen ëmɛn; ku wën cï yen thök, ke nyankënë acï ye thok ciim, ku lueel, “ Ee ŋɔ̈th ë thööŋ, raan nhiaar, ee yic: ku ëmën, kat ba lɔ në thäätku yiic; acï bɛ̈n thök.” Ku Alice acï rot jɔt ku kat, ke tak ke kat, cït mɛn lëu yen rot, ye kë puɔth yïndë yen cï yök.

Ku nyankënë acï nyuc ke ŋoot ke cïï jäl, ku tɛ̈ɛ̈u nhom në yecin, ku tïŋ akɔ̈l ë lööny piny, ku tak Alice thiin koor ku käke Adventures keen ëbɛ̈n, agut cï yen ëya dɛ̈t bï jɔk bï thɔ̈ɔ̈ŋ në dhöl ë thök, ku kën yenë kee thɔ̈ɔ̈ŋde:—

Kë tueeŋ, acï Alice thiin koor tïŋ në rotde, ku në door dɛ̈t ke cin thiik aacï keek tääu në ye kɔ̈u, ku nyïn ɣeer arëët aake tïŋ nhial në ye nyin—acï rölde piŋ, ku tïŋ kë thiin cï nhom tääu piny bï nhiɛ̈mde cɔk tɔ̈u ciëën bï nyin ŋoot ke lɔ në ye nyin, të tɔ̈ yen thïn acï bɛ̈n pïïr ke läi ë gɛ̈i ë thööŋ de nyankënë.

Wël bäär apɛi acï röt tääu në ye cök ke Kɔn ɣer cï lac lɔ—Akol cï riɔ̈ɔ̈c acï kueerde tääu në wɛ̈ɛ̈r thiääk kenë yen yic—acï röl de pïu ke thäät piŋ ke March Hare ku mäthke cï cämden cïï thök rɔm, ku röl dït de Mëlëk ee kë cï yök ke rac— thɛ̈m në Duchess kɔ̈u, ku thɛ̈n ku thɛ̈n acï röt tääu në ye lɔ̈ɔ̈m—në thaa tökic ke thɛ̈n de Gryphon, thɛ̈n de thɛ̈n de Lizard, ku thɛ̈n de kudhuruk cï keek gël, acï aliir thiɔ̈ɔ̈ŋ, cï liääp kenë dhiɛ̈n mec de Moth.

Acï nyuc, ke cï nyin thiöök, ku bak de rot acï gam ke tɔ̈ në Wonderland, naa nyic ke nɔŋ kë bï looi ku bï keek bɛɛr liep, ku käŋ kedhie aabï röt waar bïk ya yith rac—wël abï röt waar në yom yiic, ku wɛ̈ɛ̈r abï rot wïïc në wɛ̈ɛ̈r de tiim—kä cï röt looi ke mëlëk aabï röt waar bïk ya röl dït apɛi. de mɛnh de raan ye ɣɔ̈k mac—ku thɛ̈m de meth, thɛ̈m de Gryphon, ku rɛ̈l kɔ̈k ke queer, abï röt waar (acï nyic) në rɛ̈l cï riääk de dom cï thiäŋ në kɔc—ku thɛ̈m de ɣɔ̈k tɔ̈u të mec abï ɣän ke Mock Turtle thiek sobs lööm.

Në thök, acï rot thɔ̈ɔ̈ŋ ye mɛn bï nyankënë thiin kënë, në thɛɛr kɔ̈k bï bɛ̈n, ya rot bï ya tiŋ cï dït; ku të bï yen ye muk thïn, në run keen cï dït yiic kedhie, piɔ̈u thiin kɔ̈c ku nhiɛɛr de mïthke: ku të bï yen mïthke kɔ̈k thiik määt yiic thïn, ku looi nyïnken bïk ɣeer ku nhiarkë keek në anyïkööl juëc cie lac ŋic, lëu bï ya tɔ̈ ke nɔŋ ŋɔ̈th ke Wonderland thɛɛr cï lɔ: ku të bï yen rot yök thïn keke dhiɛ̈nden thiin koor yekë tak, ku yökkë miɛt de piɔ̈ɔ̈thken kedhie. pïïr de meth, ku nïn ke miɛt de piɔ̈u.

THƆK

