Alice ë Ɣothuraliɛ | Ajuɛɛr Gutänbärg

THƆƆ̈R I. Tënë Adhum de Rabit

Alice acï gɔl në thök ë thök apɛi në nyuc ë nyankënë nhom në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku cïn kë lëu bï looi: thää tök ka rou acï thök ë thök ë athör ë nyankënë kueen, ku acïn thura ka jam tɔ̈ thïn, “ku yeŋö ye luɔɔi de athör,” acï Alice tak “ke cïn thura ka jam?”

Ku ka cï ye tak në yenhom (cït mɛn lëu yen rot, në kë cenë kööl tuɔ̈c ye yen cɔk nin apɛi ku ye raan cïn kë nyic), mɛn bï miɛt de piɔ̈u de luɔɔi de daisy-chain ya piath bï rot jɔt ku bï daisy ya lööm, ke kë cï rot lac looi de Rabbit ɣer nɔŋ nyïn thith cï kat thiääk kenë yen.

Acïn kë ëcï rot looi apɛi ë tɛ̈ɛ̈n; ku Alice akëc ye tak apɛi ke cie dhöl bï Raan ë Raan piŋ ke lueel rot, “Oh ë thäät! (wën cï yen ye tak ëya dɛ̈t, acï bɛ̈n yenhom lɔn wïc yen bï gäi në kën, ku në ye thaa kënë ke käŋ kedhiɛ aake cït kä cï röt looi); ku na wën cï Rabbit thaar nyaai në ye nhom , ku tïŋ, ku jɔl lac lɔ tueŋ, ke Alice acï rot jɔɔk në ye cök, në kë cï yen bɛ̈n në yenhom ke këc rabbit kan tïŋ ke nɔŋ alɛ̈thke, ka thaar bï nyaai në ye guɔ̈p, ku kat ke, ë piathde ee tɔ̈ në thaar bï yen tïŋ ke bɔ̈ piny në ɣön dït de rabbit tɔ̈ në ɣöt thok.

Në thaar dɛ̈t piny acï Alice lɔ piny në ye cök, ke këc kɔn tak lɔn bï yen bɛɛr bɛ̈n bei në pinynhom.

Rabbit-hole acï lɔ ë thäät yiic cït mɛn de pïu ë pïu yiic në dhöl dɛ̈t, ku jɔl rot tääu piny ke cï riääk, ku ka cï Alice bɛ̈n yök ke cïn thaar bï yen rot gël ke këc rot yök ke cï lööny piny në pïu yiic dït apɛi.

Ku ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu, ku ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu, rin ë nɔŋ thaar juëc ke lɔ piny bï ye tïŋ ku bï rot thiëëc kë bï rot looi ëya. Kë tueŋ, acï them bï tïŋ piny ku ŋic kë bï bɛ̈n thïn, ku acï col apɛi bï këdäŋ tïŋ; ku tïŋ lɔ̈ɔ̈m ke pïu, ku tïŋ ke cï thiäŋ në thöny de pïu ku thöny de bɔ̈k; ë tɛ̈n ku tɛ̈ɛ̈n acï map ku thuraai tïŋ cï keek tääu në peg yiic. Acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök; acï gɔ̈t ke ye “ORANGE MARMALADE”, ku kë cï yen puɔ̈u riääk apɛi ee kë cïn kë tɔ̈ thïn: acïï nhiaar bï thɛ̈ny tääu piny në riɔ̈ɔ̈c bï raan tɔ̈ piiny nɔ̈k, ku ka cï bɛ̈n lëu bï tääu në töŋ de thɛ̈ny yiic ke lööny në ye guɔ̈p.

"E yen!" aci Alice tak në ye guɔ̈p, “na cï ɣɛn lööny piny cït kën, ke ɣɛn acïï këdäŋ bï tak ba lööny piny në thëm yic! Ye riɛl yïndë yen bï kek ɣɛn ya tak kedhiɛ baai! Yeŋö, ɣɛn acïï bï këdäŋ lueel në yeen, agut cï na cɔk ɣɛn lööny piny në ɣöt nhom!” (Kë ëcï thöŋ ke yic apɛi.)

Piny, piny, piny. Ye lööny ë piny bï bɛ̈n thök? “Ɣɛn ë thïïc lɔn cï ɣɛn lööny në mïtïr kaadi yiic në ye thaa kënë yic?” aci luel ë röldït. “Ɣɛn adhil lɔ të thiääk ke ciɛɛl de pinynhom. Cɔk ɣɛn tïŋ: yen abï ya mïtïr kaa tiim kaa ŋuan piny, ɣɛn ye tak—” (rin, yïn tïŋ, Alice acï kä juëc ke ye kë kënë piɔ̈ɔ̈c në piööcde yic në thukulic, ku naa cak tɔ̈u ke kën acie thaar puɔth apɛi bï nyïnyde nyuɔɔth, cït mɛn cïn yen raan puɔth bï yeen lueel në yeen, yen ee kë thöŋ ke thëm ë thëm—ku ë kaam kën ɣɛn ë thïïc lɔn ye thëm yïndë yen cï ɣɛn yök?” (Alice acïn kë nyic yeeŋö yenë piny ciɛɛl de piny, wala piny lɔ nhial de piny ëya dɛ̈t, ku ka cï tak ë ke ye wël puɔth bï ke lueel.)

Në yemɛɛn ke ka cï bɛ̈n jɔɔk. “Ɣɛn ë thïïc lɔn bï ɣɛn lööny pinynhom ëbɛ̈n! Ee këde dɔl bï bɛ̈n bei në kɔc yiic ye cath ke nhïïm piny! Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ—” (acï puɔ̈u miɛt apɛi ke cïn raan ë piŋ, në ye thaa kënë, cït mɛn këc yen ye piŋ ëbɛ̈n ke wɛ̈t ë yic) “ba—ku ɣɛn ë ŋic kë tɔ̈ në ɣanhom, ke ɣɛn ë tɔ̈ në ɣanhom. Maam, ye kën ë Nuth Dhïlën ka Ɣothralia?” (ku acï them bï thɔ̈ɔ̈r ke jam— cït thɔ̈ɔ̈r ë fancy ke yïn lööny nhial në aliiric! Ye tak ke yïn lëu ba muk?) “Ku ye nyan thiin kuc kë bï ɣɛn tak lɔn cï ɣɛn ye thiëëc! Acie yeen, acïï bï ya luui bï ɣɛn ye thiëëc: lëu bï ya tïŋ ke cï gɔ̈t nhial tëdɛ̈t.”

Piny, piny, piny. Acïn kë dɛ̈t ë lëu bï looi, ku Alice acï lac jɔɔk bï jam. “Dinah abï ɣa yök apɛi ë wɛ̈ɛ̈r kën, ɣɛn adhil tak!” (Dinah ee ye thɔn.) “Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï kek thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn. Dinah ë thɔn ë thɔn! Ɣɛn ë wïc ba ya tɔ̈ piny ëtënë kek ɣɛn! Acïn thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn, ɣɛn ë riɔ̈ɔ̈c, ku yïn alëu ba thɔn ë thɔn dɔm, ku yeen acït thɔn ë thɔn ë thɔn, yïn ŋic. Ku thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn, ɣɛn ë thïïc?” Ku ë tɛ̈n acï Alice jɔk bï nïn lik thöl, ku leer tueŋ ke lueel tënë rot, në dhöl ë thööŋ, “Ye thön ë thön cam? Ye thön ë thön cam?” ku thää kɔ̈k, “Ye thɔ̈ɔ̈r cam ë thɔ̈ɔ̈r?” në kë, yïn tïŋ, cït mɛn këc yen lëu bï dhuknhom de thiɛ̈c ëbɛ̈n dhuknhom, acie kë dït apɛi në dhöl cï yen ye tääu thïn. Acï yök ke cï nïn thök, ku acï jɔk bï nïn thök ë nïn ë cath ke cï thök ë thök kek Dina, ku lueel tënë ye apɛi, “Ëmën, Dina, lɛ̈k ɣɛn yic: yïn acï kaŋ cam ë thɔn?” të cï rot lac looi, thump! thump! piny acï bɛ̈n piny në tɔ̈ɔ̈u de tiim ku tɔ̈ɔ̈u de tiim cï riɛl, ku lööny piny acï thök.

Alice akëc yök ke cï riääk amääth, ku acï jäl nhial në ye cök në thaar thiin koor: acï nyin tääu nhial, ku ka cï col ëbɛ̈n në yenhom; në yenhom tueŋ anɔŋ dhöl dɛ̈t bääric, ku Raan Ɣeer aŋot ke tɔ̈ në ye nyin, ke jäl piny në yeen. Acïn thaar bï määr: acï Alice jäl cït man de yom, ku ka cï bɛ̈n tɔ̈ në thaar bï yen piŋ ke lueel, ke cï rot wel në thök, “Oh yïthkiɛ̈ ku nhomdiɛ̈, ye thök ë thök ë thök!” Ee thiɔ̈k ke ye cök wën cï yen rot wel në ɣöt thok, ku Raan ë Raan acïï ben tïŋ: acï rot yök në ɣön bääric, ɣön thiin koor, cï tääu në thëm de lamp cï tääu në ɣötnhom.

Ku ë nɔŋ ɣööt ë ɣöt thok ëbɛ̈n, ku keek aake cï keek thiöök nhïïm ëbɛ̈n; ku wën cï Alice jäl ëbɛ̈n piny në baŋ tökic ku lɔ nhial në baŋ dɛ̈t, ke them ɣöt thok ëbɛ̈n, ke cath ke cï puɔ̈u riääk piny ciɛɛl, ke thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï yen bɛɛr bɛ̈n bei.

Ku ëcï bɛ̈n yök në thöny thiin nɔŋ cök kadiäk, cï looi ëbɛ̈n në glass ril; acïn kë tɔ̈ thïn ee kë thiin koor ë dääp, ku kë tueŋ cï Alice tak ee bï ya këde töŋ de ɣööt ke ɣöt thok; ku, ayï! ku ëcï thök ë thök dït apɛi, ku ëcï thök ë thök dït apɛi, ku në dhöl ëbɛ̈n acïï lëu bï gɛɛr de keek liep. Ku na yïn ya, ke thök de rou, acï bɛ̈n në alɛ̈th tɔ̈ piiny yiic këc yen kɔn tïŋ wënthɛɛr, ku në ye kɔ̈u, ke ka nɔŋ ɣöt thok thiin koor cït man de inches kaa thiäär ku dhiëc: acï them bï ɣöt thok thiin de dääp tɔ̈ në ɣöt thok, ku në miɛt de piɔ̈u dïtde yic, ke ka cï bɛ̈n thöŋ!

Alice acï ɣöt thok liep ku yök ke ye lɔ në dhöl thiin koor yic, ke cïï dït apɛi awär rat-hole: acï kɔ̈ɔ̈c piny ku tïŋ dhöl ë dhöl yic në domic nhiɛɛr yïn apɛi cï yïn kaŋ tïŋ. Ku ëcï wïc bï bɛ̈n bei në ɣön col kënë yic, ku bï cath në kee ɣön ë tɔ̈c ë pïu ë pïu yiic ku pïu ë pïu ë pïu yiic, ku ka cïn kë lëu bï ye nhom yök në ɣöt thok; "ku naa cak nhomdiɛ̈ tëëk," acï Alice ŋɔ̈ŋ tak, "abï ya kë thiin koor ë luɔi të cïn ɣa nhom. Oh, ye ɣɛn wïc ba thok thiaan cït mɛn de kë ye daai në kä mec! Ɣɛn ye tak ke ɣɛn lëu, naa nyic ɣɛn ye ba jɔɔk yedi." Në kë, yïn tïŋ, kä juëc ë ke bɔ̈ bei në dhöl yic aacï röt looi në thɛɛr cï tëëk yiic, lɔn cï Alice jɔɔk bï tak lɔn ye kä lik apɛi ë yic ë yic ë ke cïï röt ye lëu.

Acït man cïn yen kë tɔ̈ thïn bï tïït në ɣöt thok thiin kɔ̈u, ku ka cï dhuk në tharabenh kɔ̈u, ke ŋɔ̈ɔ̈th ke bï kë dɛ̈t yök në ye guɔ̈p, wala në dhöl dɛ̈t peei yic, athör ë lööŋ bï kɔc ya thiöök thok cït man de kä ye daai në kä mec: në ye thaa kënë acï kë thiin koor yök në ye guɔ̈p, (“man ëcïï tɔ̈ ëtënë wënthɛɛr,” acï Alice lueel,) ku ëcï kë thiin koor yök në ye guɔ̈p. “DËK ƔƐN,” acï gɔ̈t apath në athördït yiic.

Ee kë puɔth apɛi bï lueel “Dëk ɣɛn,” ku Alice thiin ŋic käŋ acïï bï looi këya në thää yiic. “Acie yeen, ɣɛn abï kaŋ tïŋ,” acï lueel, “ku tïŋ na cï gɔ̈t ‘ poison ’ ka këc”; rin cï yen akököl thiik juëc path kueen në kë de mïth cï mac dɔm, ku cam keek në läi ë roor ku kä kɔ̈k cïï piath, kedhiɛ në kë këc kek lööŋ thii cï mäthken piɔ̈ɔ̈c keek ya tak: cïmën de, lɔn bï poker thith ë pïu thɔ̈ɔ̈r yïn të muk yïn ye apɛi; ku na yïn acï yï cin thɔ̈ɔ̈r apɛi në thɔ̈ɔ̈r, ka ye lac bɛ̈n bei rim; ku acï kaŋ nhom määr lɔn, na yïn acï pïu juëc dek në pïu cï gɔ̈t “poison,” ka cï thiɔ̈k ke bï yïn cïï gam, ë kaam thiin koor.

Ku na yïn ya, ke biäk kënë akëc gɔ̈t ke ye “awuɔɔk,” ku Alice acï bɛ̈n wïc bï them, ku yök ke puɔth apɛi, (acï naŋ, në yic, kë cï liääp ke miök ë thäät, thäät ë thäät, thäät ë thäät, thäät ë thäät, ku thäät ë thäät,) acï lac thöl.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ye kë wïc ba ŋic yïndë!” aci Alice lueel; “Ɣɛn adhil thök ë thok cït man de thëm de käŋ.”

Ku yen acï rot looi ë yic: acï tɔ̈ ëmɛɛn ke bɛ̈ɛ̈r ë thëm kaa thiäär, ku nyin acï ɣeer në kë cï tak lɔn cï yen ëmɛn thëm thöŋ bï lɔ në ɣöt thok thiin koor yic bï lɔ në domic nhiɛɛr yic. Kë tueŋ, ku na yïn ya, ke ka cï tïït në minit lik yiic ago tïŋ mɛn bï yen jäl thök: acï bɛ̈n yök ke cï riɔ̈ɔ̈c amääth në kë de ye wɛ̈t kënë; “rin lëu bï thök, yïn ŋic,” acï Alice lueel tënë rot, “në jäldiɛ̈ yic ëbɛ̈n, cït man de mac. Ɣɛn ë thïïc yeŋö ba ya tɔ̈ në ye thaa kënë yic?” Ku them bï thɔ̈ɔ̈ŋ ye mac de mac thöŋ yedi të cï mac jäl, në kë këc yen ye tak ke cï kë cït kën kɔn tïŋ.

Nawën cï thɛɛr tëëk, ke yök ke cïn kë cï rot looi, go tak bï la domic ë thaa tökic; ku, ë yic, Alice ŋɔ̈ŋ! wën cï yen ɣet ɣöt thok, ke yök ke cï nhom määr në thëm thiin de dääp, ku wën dhuk yen në thöny kɔ̈u në këde, ke yök ke cïï lëu bï ɣet thïn: acï tïŋ apath në glass yic, ku ka cï them apɛi bï lɔ nhial në cök töŋ de thöny kɔ̈u, ku ka cï thök apɛi; ku wën cï yen rot thök ë thëm, ke kë thiin ŋɔ̈ŋ acï nyuc ku dhiaau.

“Bäär, acïn kë tɔ̈ thïn ba dhiaau këya!” aci Alice lueel tënë rot, ke cie thɔ̈ɔ̈r; “Ɣɛn ë yï yɔ̈ɔ̈k ba jäl ë minit kënë yic!” Acï rot bɛ̈n gäm jiɛ̈ɛ̈m path, (na cɔk ya këc kek lac kuanycök), ku në thɛɛr kɔ̈k ke ka ye rot gɔ̈k apɛi agut cï bï dhiaau bɛ̈i në ye nyin; ku na wën cï yen ye tak ke them bï yïthke thɔ̈ɔ̈r në kë cï yen rot thɔ̈ɔ̈r në pol de croquet ëcï thɔ̈ɔ̈r ke rot, në kë cenë mɛnh ë curious kënë nhiaar apɛi bï rot looi ke ye raan kaarou. “Ku acïn kë tɔ̈ thïn ëmɛɛn,” acï Alice ŋɔ̈ŋ tak, “ba rɔt looi cït mɛn ye yïn kɔc kaa rou! Yeŋö, acïn kë ril tënë ɣɛɛn cï döŋ bï raan tök ye thɔ̈ɔ̈ŋ looi!”

Ku ëcï nyin thök ë thëm ë glass thiin ë tɔ̈ në thëm thar: go liep, ku yök thïn ë thëm thiin koor ë thëm, ku wël “CAM ƔƐN” cï keek gɔ̈t apath në thëm de thëm. “Apäth, ɣɛn bë cam,” acï Alice lueel, “ku na cɔk ɣɛɛn dït, ke ɣɛn lëu ba thokde yök; ku na cɔk ɣɛɛn dït, ke ɣɛn lëu ba kuur në ɣöt thok; ku në kueer ëbɛ̈n ɣɛn bë lɔ në domic, ku ɣɛn cïï diɛɛr yeeŋö bï rɔt looi!”

Acï cam amääth, ku lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c tënë rot, “Ye dhöl yïndë? Ye dhöl yïndë?”, ku muk ye cin në ye nhom nhial bï yök ke ye dhöl yïndë yen cil, ku ka cï gäi arëët bï yök ke ŋoot ke thöŋ: bï ya ŋic, kën ee rot looi të cï raan käŋ cam në cake yic, ku Alice acï lɔ në dhöl dɛ̈t yic- dhöl dɛ̈t bï bɛ̈n bei. thök, ke ye tïŋ ke ye kë rac ku kë cie yic tënë pïïr bï lɔ tueŋ në dhöl töŋ.

Go jäl luɔi, ku kaam thiin koor acï cake thöl.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

