Alice ë Ɣothuraliɛ | Ajuɛɛr Gutänbärg

THÖK VII. Aköl de Cäi cï Mad

Anɔŋ thöny cï tääu tim thar ɣöt nhom tueŋ, ku March Hare ku Hatter aake ye dek në pïu yiic: Dormouse acï nyuc në kɛmken, ke cï nin apɛi, ku kɔc kɔ̈k kaa rou aake ye luui në yeen ke ye thöny de thöny, ku tɛ̈ɛ̈ukë ke nhïïm piny në ye guɔ̈p, ku jamkë në ye nhom. “Acie kë puɔth apɛi tënë Dhɔ̈l,” acï Alice tak; “ke ye, cït mɛn cï yen nin, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn.”

Ku thöny ë dït, ku keek kadiäk aake cï röt määt ëbɛ̈n në thöny tökic: “Acïn të tɔ̈ thïn! keek aacï dhiau wën tïŋ kek Alice ke bɔ̈. “Anɔŋ ɣän juëc tɔ̈ thïn!” aci Alice lueel ke cï puɔ̈u riääk, ku nyuuc në kurthïk dït yic në thök töŋ de thöny.

“Nɔŋ miääu,” acï Hare de March lueel në röl ë gɛ̈m kɔc.

Alice acï thöny ëbɛ̈n tïŋ, ku acïn kë tɔ̈ thïn ke cie thöny. “Ɣɛn acïn miääu ye tïŋ,” acï bɛ̈n lueel.

“Acïn kë tɔ̈ thïn,” acï Ɣön ë Löŋ lueel.

“Ku acie kë ril yic apɛi tënë yïn ba gäm yeen,” acï Alice lueel ke cï puɔ̈u riääk.

“Akëc bɛ̈n ya kë cie yic tënë yïn ba nyuc ke yïn këc cɔɔl,” acï March Hare lueel.

“Ɣɛn akëc ŋic lɔn ye yen thönydu ,” acï Alice lueel; “acï tääu tënë kɔc juëc apɛi awär kɔc kadiäk.”

“Nhomdu akɔɔr bï tɛ̈ɛ̈m,” acï Raan ë Tɔ̈ɔ̈u lueel. Acï Alice tïŋ në thɛɛr juëc yiic ke nɔŋ kë wïc bï nyic, ku yenë kee jamde tueŋ.

“Yïn adhil piöc ba cïï wël ë ran ë rot lueel,” acï Alice lueel ke nɔŋ riɛl ë nhom; “ee kë rac apɛi.”

Hatter acï nyin liep apɛi wën piŋ yen wɛ̈t kënë; ku kë cï lueel ëbɛ̈n ë ye, “Yeŋö ye thɔn cït thön ë gɛ̈tgɛ̈t?”

“Bäär, ɣok aabï puɔ̈th miɛt ëmën!” aci Alice tak. “Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt lɔn cï kek gɔl në thiɛ̈c de wël ë thööŋ.—Ɣɛn acï gam lɔn bï ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï bɛ̈n juak thïn në röl dït.

“Kë wïc ba lueel lɔn bï yïn ye tak lɔn bï yïn dhuŋnhom de yeen yök?” aci Hare de Diäk lueel.

“Ee yic,” acï Alice lueel.

“Ku yïn adhil kë wïc lueel,” acï March Hare la tueŋ.

“Ɣɛn ë ŋic,” acï Alice dhuknhom ke gɛ̈i; “atɔ̈—atɔ̈ ke ɣɛn ye kë luɛɛl lueel—ee kë thöŋ, yïn aŋic.”

“Acie kë thöŋ ëya!” aci Raan ë Ɣothuraliɛ lueel. “Yïn alëu ba lueel aya lɔn ‘Ɣɛn ë kë ca cam tïŋ’ ee kë thöŋ kek ‘Ɣɛn ë kë ca cam tïŋ’!”

“Yïn alëu ba lueel aya,” acï March Hare juak thïn, “lɔn ‘Ɣɛn nhiar kë ca yök’ ee kë thöŋ ke ‘Ɣɛn nhiar kë ca yök’!”

“Yïn alëu ba lueel aya,” acï Dormouse juak thïn, man ë cït kë jam në nïnke yiic, “lɔn ‘Ɣɛn ë wëëi të nïn’ ee kë thöŋ ke ‘Ɣɛn ë nïn ë nïn’!”

“ Ee kë thöŋ ke yïn,” acï Hatter lueel, ku ë tɛ̈n jam acï jäl, ku akutnhom acï nyuc ke cïn kë luelkë në minit tökic, ku Alice acï tak në käŋ ëbɛ̈n lëu bïk tak në kë de raven ku athör-ë-gɛ̈t, ku ka cie kë juëc.

Hatter yenë kee raan tueeŋ cï thök de jam riɔ̈ɔ̈k. “Ye kööl yïndë yen ë pɛ̈i?” aci luel, ke cë rɔt wel tënë Alice: acï thääde nyaai në ye nhom, ku ka cë thök ë thök ë thök ë thök, ku cë thök ë thök ë thök, ku cë thök ë thök ë thök ë thök.

Alice acï thɔ̈ɔ̈ŋ amääth, ku jɔl lueel “Kë ŋuan.”

“Aköl kaarou acï thök!” aci Raan ë Ɣothuraliɛ wëëi. “Ɣɛn acï lɛ̈k yïn lɔn bï miök cïï thöŋ kek luɔi!” aci juak thïn ke tïŋ Hare de March ke cï puɔ̈u riääk.

“Ee ye miök path ,” acï Hare de March dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk.

“Ee yic, ku käk kɔ̈k cï thɔ̈ɔ̈r aa dhil lɔ thïn aya,” acï Hatter lueel: “yïn acïï lëu ba tääu thïn ke yïn ë thɔ̈ɔ̈r ë rïŋ.”

March Hare acï thaar dɔm ku tïŋ ke cï puɔ̈u riääk: ku tɛ̈ɛ̈u ë pïu yiic në pïu yiic, ku tïŋ ëya dɛ̈t: ku acïn kë puɔth lëu bï lueel awär wɛ̈t tueŋ cï lueel, “Ee miök puɔth apɛi , yïn aŋic.”

Alice acï tɔ̈ ke tïŋ në ye kɔ̈u ke nɔŋ kë wïc bï nyic. “Ye thaar puɔth yïndë!” aci luel. “Ee nïn ë pɛɛi lueel, ku acie thää ë pɛɛi lueel!”

“Yeŋö bï ya looi?” aci Raan ë Ɣothuraliɛ lueel. “ Ye thaardu yï lɛ̈k ruɔ̈ɔ̈n yïndë?”

“Acie yeen,” acï Alice dhuknhom ke cï thök ë thök: “ku kën ee rin ye yen rëër ruɔ̈ɔ̈n tökic ë thɛɛr juëc cït käk ë tök.”

“Kë tɔ̈ thïn ëya tënë ɣɛn ,” acï Hatter lueel.

Alice acï yök ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi, wɛ̈t cï Hatter lueel acï tïŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn, ku ka ŋoot ke ye wɛ̈t de thoŋ ë Liŋëlith. “Ɣɛn acïï yïn deetic apath,” acï lueel, ke cïn kë rɛɛc cï rot looi.

“Dormous acï nin ëyadɛ̈,” acï Hatter lueel, ku tɛ̈ɛ̈u ë pïu lik ë pïu ë pïu ë nhom.

Dormouse acï ye nhom tääc ke cïn kë cë yök, ku lueel, ke këc nyin liep, “Ee yic, ee yic; ee kë ba thɔ̈ɔ̈ŋ në rɔt.”

“Cï yïn thɔ̈ɔ̈ŋ ë thëm ë thëm ëmɛn?” aci raan ë thɛ̈t lueel, ku wel rot tënë Alice.

“Acie ye, ɣɛn acï puɔ̈l,” acï Alice dhuknhom: “ye kë yïndë yen dhuknhom?”

“Ɣɛn acïn kë thiin koor ë thööŋ,” acï Hatter lueel.

“Ku ɣɛn ëya,” acï Hare de Diäk lueel.

Alice acï wëëi ë dhäär. “Ɣɛn ye tak ke yïn lëu ba kë puɔth looi në thaar,” acï lueel, “ke cie ba thaar thöl në thiɛ̈c de wël ë thɔ̈ɔ̈r cïn dhuŋnhom.”

“Na ŋic Thaar cït man ŋic ɣɛn ye,” acï Hatter lueel, “ke yïn acïï bï jam në thök ë thök . Ee yen .”

“Ɣɛn akuc kë luel,” acï Alice lueel.

“Ee yic yïn acïï lëu!” aci Hatter lueel, ke thɛ̈ny nhom ke cïn kë tɔ̈u thïn. “Ɣɛn ë lëu ba lueel lɔn këc yïn kaŋ jam kek Time!”

“Alëu bï ya kë cie ye,” acï Alice dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c: “ku ɣɛn aŋic lɔn adhil ɣɛn thää thɔ̈ɔ̈r të piööcë ɣɛn diɛt.”

“Ah! kën acï yök,” acï Raan ë Ɣot lueel. "Acïï bï kɔ̈ɔ̈c në tɔŋic. Ëmɛn, na yïn ë tɔ̈u ke yïn ë tɔ̈u ke yïn ë tɔ̈u ke yïn ë tɔ̈u ke yïn, ka bï këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n looi në thaar. Cïmën de, thööŋë ke ye thaar dhoŋuan miäkduur, yenë kaam bï yïn piööc jɔɔk: yïn abï dhil jam në kë thiin koor tënë Thaar, ku thää abï jäl në thaar tökic, thää lik!"

(“Ɣɛn ë wïc bï ya yeen,” acï Hare de Diäk lueel tënë rot në thök.)

“Kënë abï ya kë dït apɛi, ë yic,” acï Alice lueel ke cï tak: “ku ëya dɛ̈t—Ɣɛn acïï lëu ba cɔk nɔ̈k në yeen, yïn aŋic.”

“Acie thɛɛr tueŋ, lëu bï ya,” acï Hatter lueel: “ku yïn alëu ba muk agut cï bak de thää tök cït tɛ̈ wïc yïn ye thïn.”

“Ye dhöl ye yïn käŋ mac thïn?” Go Alice thïïc.

Hatter acï ye nhom tääc ke cï dhiaau. “Acie ɣɛn!” Go dhuk nhom. “Ɣok acï teer në pɛɛi de diäk wäär cï lɔ—ke këc jäl ë pɛɛi de diäk yic, yïn aŋic—” (acï thɛ̈p de thäät nyuɔɔth në pɛɛi de diäk yic,) “—ee tɔ̈ në thök dït cï bɛ̈n looi në Mëlëk de Piɔ̈ɔ̈th, ku ɣɛn ë nɔŋ kë ba ket .

'Tïnkël, tïnkël, bat thiin koor! Ku ɣɛn acï gäi kë tɔ̈ yïn thïn!’

Yïn aŋic diɛt, ëya?”

“Ɣɛn acï kë cït kën piŋ,” acï Alice lueel.

“Ee lɔ tueŋ, yïn aŋic,” acï Hatter ŋot ke lueel, “në dhöl kënë yic:—

'Nhial pinynhom yïn jäl, Cït man de tïït ë tïït nhial. Tïnkë, tïnkë—'”

Ëtënë, Dormouse acï rot gɔ̈ɔ̈r, ku jɔl diɛt ë nïnke yiic “ Tɛ̈ŋ, tɔ̈ɔ̈k, tɔ̈ɔ̈k, tɔ̈ɔ̈k —” ku leer tueŋ apɛi agut cï bïk ye thɔ̈ɔ̈r bïk thök.

“Aŋuɛn, ɣɛn akëc thök ë thök tueŋ,” acï Hatter lueel, “ke Mëlëk ë Mëlëk jäl ku rɛ̈l, ‘Acï thaa nɔ̈k!

“Ee kë rilic apɛi!” aci Alice lueel.

“Ku jɔɔk në ye thaa kënë,” acï Hatter lɔ tueŋ në röl de dhiaau, “acïï kë bï ɣɛn thiëëc bï looi! Ee thaar dhetem ëmɛn.”

Kë ëcï tak ë nhom acï bɛ̈n në Alice nhom. “Ye kën yenë kä juëc ke tïït tääu aɣeer ëtënë?” Go thïïc.

“Ee yic, yen ë kën,” acï Hatter lueel ke cë nhom lääu: “ee thää ëbɛ̈n ë thää ë thää, ku ɣok aa cïn thää buk käŋ lɔɔk në kaam de thää.”

“Ku yïn ŋot ke yï cath ë thäät yiic, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ?” aci Alice lueel.

“Ee yic,” acï Hatter lueel: “cït man cenë käŋ thök.”

“Ku yeŋö bï rot looi të bɔ̈ yïn ë jɔ̈k yic?” Alice acï rot tääu bï thiëëc.

“Na lëu buk wɛ̈t waar,” acï March Hare lueel, ke cë thök. “Ɣɛn acï dhäär në kën. Ɣɛn acï tiŋthiin kënë cuɛ̈t bï ɣok lɛ̈k akököl.”

“Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn kuc ɣɛn tök,” acï Alice lueel, ke cï riɔ̈ɔ̈c në kë cï lueel.

“Ku Dormoth abï thök!” ku dhiaau keek kedhie. “Pääc rot, Dhïr!” Ku dɔmkë ye në biäk kedhiɛ në thaa tökic.

Dormous acï nyin liep amääth. “Ɣɛn akëc nin,” acï lueel në röl dït, ku ril: “Ɣɛn acï wël ëbɛ̈n ye wek kɔcku lueel piŋ.”

“Lɛ̈k ɣo akököl!” aci Hare de Diäk lueel.

“Ee yeen, thëm!” aci Alice lɔ̈ŋ.

“Ku yïn abï lac thök,” acï Hatter juak thïn, “ka yïn abï nïn bɛɛr nin ke këc thök.”

“Ɣɔn thɛɛr ë nɔŋ nyïïr thiik kadiäk,” acï Dormouse gɔl në dhöl dït apɛi; “ku rinken aake ye Elthie, ku Lacie, ku Tili; ku keek aake ye rëër në pïu yiic—”

“Yeŋö cïk rëër thïn?” aci Alice luel, man ye tɔ̈ ke nɔŋ piɔ̈u dït apɛi në thiɛ̈c de cäm ku pïu.

“Aake ye rëër në thäät yiic,” acï Dormous lueel, ke cï tak në minit tök ka rou.

“Akëc lëu bïk kën looi, yïn aŋic,” acï Alice lueel amääth; “keek aake cï tuany.”

“Këya, keek aacï ya tɔ̈,” acï Dormoth lueel; “ acï tuany apɛi .”

Alice acï them bï rot thɔ̈ɔ̈ŋ ye dhöl yïndë yen bï pïïr cït kën ya thɔ̈ɔ̈ŋ, ku acï ye riɔ̈ɔ̈c apɛi, ku leer tueŋ ke lueel: “Ku yeŋö ye kek rëër në pïu yiic?”

“Löm ë thäät juëc,” acï Hare ë Pɛɛi Diäk lueel tënë Alice, ke cï puɔ̈u miɛt apɛi.

“Ɣɛn acïn kë ca yök ëmɛn,” acï Alice dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk, “ku ɣɛn acïï lëu ba käjuëc dɔm.”

“Yïn aye lueel lɔn cïn yïn lëu ba kä lik lööm ,” acï Hatter lueel: “ee kë puɔth apɛi ba kä juëc lööm awär kë cïn kë tɔ̈ thïn.”

“Acïn raan cï wëlku thiëëc,” acï Alice lueel.

“Yeŋa ye wël ke raan ë rot looi ëmɛɛn?” aci Hatter thiëëc ke cï tiɛ̈m.

Alice akëc ŋic kë bï lueel tënë kën: ku acï rot kony në thäät ku thäät-ku-miök, ku jɔl rot wel tënë Dormouse, ku dhuk thiɛ̈cde yic. “Yeŋö ye kek rëër ë pïu yiic?”

Dormouse acï bɛ̈n dhuk në minit tök ku rou yic bï tak, ku lueel, “Ee kë cï tääu në pïu yiic.”

“Acïn kë cït kënë!” Alice acï gɔl në gɔ̈th apɛi, ku Raan ë gɛ̈t ë nhom ku Raan ë gɛ̈t ë nhom acï lɔ “Sh! sh!” ku Dormouse acï jam apɛi, “Na cïï lëu ba ya raan ë baai, ke yïn abï piath ba akököl thöl ë rot.”

“Acie yeen, thëm ba lɔ tueŋ!” Alice acï lueel ke cï rot dhuɔ̈k piny apɛi; “Ɣɛn acïï bï bɛɛr gël. Ɣɛn ë lëu ba lueel lɔn lëu bï naŋ tök .”

“Tök, ee yic!” aci Dormoth lueel ke cï puɔ̈u riääk. Ku na yïn ya, ke gam bï la tueŋ. “Ku këya, kee nyïïr thiik käk kadiäk—keek aake piööc thuur, yïn ŋic—”

“Yeŋö cïk thuur?” aci Alice lueel, ke cï nhom määr në kë cï thɔn.

“Thïŋ,” acï Dormoth lueel, ke këc nhom lääu në ye thaa kënë yic ëbɛ̈n.

“Ɣɛn awïc cup ë pïu,” acï Raan ë Ɣothuraliɛ lueel: “kuɔny ëbɛ̈n buk cath të tök.”

Acï lɔ tueŋ ke jam, ku Dormouse acï ye kuanycök: Aciëŋ de Pɛɛi Diäk acï lɔ tëde Aciëŋ de Diäk, ku Alice acïï wïc bï tɔ̈u tën Aciëŋ de Diäk. Hatter yenë kee raan töŋ cï kë puɔth yök tënë wɛ̈ɛ̈r: ku Alice ee kë puɔth rac apɛi awär thɛɛr, cït mɛn cïnë March Hare thän de mïïth tääu në thän de yic.

Alice akëc wïc bï Dormouse bɛɛr rac puɔ̈u, ku jɔl gɔl në gël dït apɛi: “Ku ɣɛn akëc deetic.

“Yïn alëu ba pïu bɛ̈i bei në pïu yiic,” acï Hatter lueel; “ku ɣɛn lëu ba tak lɔn bï yïn pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu—eh, raan cïn kë ŋic?”

“Ku keek aake tɔ̈ në pïu yiic,” acï Alice lueel tënë Dormous, ke këc lɔc bï wɛ̈t ë thök kënë ŋic.

“Ee yic, keek aake ye,” acï Dormoth lueel; “—apɛi thïn.”

Kë cï dhuknhom kënë acï Alice ŋɔ̈ŋ cɔk liääp nhom, agut cï bï Dormouse puɔ̈l bï lɔ tueŋ në thaar dɛ̈t ke këc ye riɔ̈ɔ̈k.

“Aake piööc ë thuur,” acï Dormouse lɔ tueŋ, ke thɛ̈m ku thɛ̈m nyin, rin ë cï nïn thök apɛi; “ku keek aacï käŋ ëbɛ̈n thuur—käŋ ëbɛ̈n ye jɔɔk në M—”

“Yeŋö ke M?” aci Alice lueel.

"Thin aŋɛn?" aci Hare de Diäk luel.

Alice acï biɛt.

Dormouse acï nyin thök në ye thaa kënë, ku ka cï bɛ̈n jäl në nïn ke nïn; ku, ke cï Hatter dɔm, acï rot jɔt ke nɔŋ kë thiin koor ë thɔ̈ɔ̈r, ku leer tueŋ: “—kënë ee gɔl në M, cït mɛn de mouse-traps, ku pɛɛi, ku nhomlääu, ku kä juëc—yïn aŋic ke yïn lueel käŋ “kä juëc ke kä juëc”—cï yïn kë cït kën tïŋ cït mɛn de thura de kä juëc?”

“Ee yic, ëmën yïn thiëc ɣɛn,” acï Alice lueel, ke cï nhom riääk apɛi, “Ɣɛn acïï ye tak—”

“Ku yïn acïï lëu ba jam,” acï Hatter lueel.

Yen kë rɛɛc kënë acï bɛ̈n dït apɛi awär kë lëu bï Alice muk: acï rot jɔt ke cï puɔ̈u riääk apɛi, ku jiɛ̈ɛ̈l; Dormouse acï nin ë thaa tökic, ku acïn raan töŋ de kɔc kɔ̈k cï yök ke cï lɔ, naa cak tɔ̈u ke cï nhom dhuɔ̈k ciëën në thaa tök wala rou, ke biäkde ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï kek ye cɔl në ye cök: në thaar ciëën cï yen keek tïŋ, ke keek aake them bïk Dormouse tääu në pïu yiic.

“Agut cï dhöl ëbɛ̈n ɣɛn acïï bï bɛɛr lɔ thïn !” aci Alice luel ke cë dhölde yök në tim yic. “Ee thää ë thää ë thää ë thää ë pïïrdiɛ̈ yic ëbɛ̈n!”

Cït tɛ̈ cï yen ye lueel thïn, ke tïŋ lɔn nɔŋ tim tök ɣöt thok ye lɔ thïn. “Kënë ee kë ril yic apɛi!” go tak. "Läkïn këriëëc ëbën atɔ̈u kë rilic akölë. Aya tak ke ɣɛn lëu ba lɔ thïn në thaa tökic." Ku leer thïn.

Në thaa tök ëyadɛ̈ acï rot yök në ɣön bääric yic, ku thiääk kenë tharabenh thiin de glass. “Ëmɛn, ɣɛn abï käŋ ya muk apath në ye thaa kënë yic,” acï lueel në rotde, ku gɔl në dɔm de thïth thiin de dääp, ku liep ɣöt thok ë ɣöt thok ë ɣöt thok. Ku jɔl lɔ luɔi ke thɔ̈ɔ̈r në mushroom (acï tɔ̈ɔ̈u në ye nhom) agut cï bï ɣet në cök tök: ku jɔl cath në dhöl thiin koor yic: ku jɔl ya —acï rot yök ke cï rot yök në dom path yic, në kaam de tiim ɣeer ku pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

