Alice ë Ɣothuraliɛ | Aguiɛɛr Gutänbärg

THƆƆ̈K DE VIII. Piny de Tiŋ de Mëlëk

Tim dït de rose acï kɔ̈ɔ̈c të thiääk ke ɣöt thok: rose cï cil në ye guɔ̈p aake ɣeer, ku anɔŋ kɔc ke dom kadiäk tɔ̈ thïn, ku ëcï röt tääu në ke yiic ke ɣer. Alice acï ye kënë tak ke ye kë ril yic apɛi, ku thiɔ̈k ke keek bï keek tïŋ, ku wën cï yen bɛ̈n nhial tënë ke ke piŋ raan tök ke keek lueel, “Tïŋ ëmën, Dhiëc!

“Ɣɛn acïï lëu ba kuɔny,” acï Five lueel, në röl ë thɔ̈ɔ̈r; “Dhorou acï ɣa gël.”

Ku wën cï Dhorou nyin tääu nhial ku lueel, “Ee yic, Dhiëc!

“ Aŋuɛn ba cïï jam!” aci Dhiëc lueel. “Ɣɛn acï Bɛ̈nyŋaknhom piŋ ke lueel wäär ëya lɔn yïn acï lëu ba nhom tɛm!”

“Yeŋö?” aci raan ë jam tueŋ lueel.

“Kënë acie këdu , Rou!” aci Dhorou lueel.

“Ee yic, ee këde!” aci Dhiëc lueel, “ku ɣɛn abï lɛ̈k yeen—ee rin bï ɣɛn tulip-mɛ̈c ë thät bɛ̈i ke cie thät ë thät.”

Seven acï brush de tääu piny, ku acï jɔɔk “Apath, në kä cïï thöŋ yiic kedhiɛ—” ke nyin ëcï yök ke lööny në Alice nhom, ke kääc ke tïŋ keek, ku ka cï rot tïŋ ke cï rot lac looi: kɔc kɔ̈k aacï röt tïŋ ëya dɛ̈t, ku keek aacï röt dhuɔ̈k piny kedhie.

“Bï yïn ɣa lɛ̈k,” acï Alice lueel, ke cï riɔ̈ɔ̈c amääth, “yeŋö ye yïn käk ë ros ë thäät ë thäät?”

Dhiëc ku Dhorou acïn kë cïk lueel, ku tïŋkë Rou. Kɔc kaa rou aacï röt jɔɔk në röl thiin koor, "Yeŋö ye yic, tïŋ, Tiŋ, kën tɔ̈u ëtënë akɔɔr bï yaa tim thith de rose, ku wɔ cï kë ɣer tääu thïn në kë cï wuɔ̈c; ku naa kɔɔr Mëlëk de Mëlëk bï ye yök, ke wuɔk ëbɛ̈n lë bukku nhïïm tɛm, yïn nyic. Këya, tïŋ, Tiŋ, wɔ loi kë puɔth apɛi në yee thaar kën, ke cï riɔ̈ɔ̈c tïŋ në dom kɔ̈u, ku cɔl “Bɛ̈nyŋaknhom! Bɛ̈nyŋaknhom!” ku kɔc ke dom kadiäk aacï röt tääu piny në ke nhïïm. Anɔŋ röl de cök juëc, ku Alice acï nhom tääu piny, ke wïc bï Mëlëk tïŋ.

Ku ëcï apuruuk kathiäär bɛ̈n tueŋ, ke muk ë thɔ̈ɔ̈r; keek ëbɛ̈n aake cït kɔc ke dom kadiäk, ë ke bɛ̈ɛ̈r ku ë ke thöŋ, ku ke cin ku cök ke tɔ̈ në thök: në thök de kɔc ke bääny kaa thiäär; keek aake cï keek dhuëëŋ ëbɛ̈n në dhɛ̈ŋ, ku cathkë ke rou ku rou, cït man ye apuruuk ye looi. Ku wën cï mïth ke mëlëk bɛ̈n; anɔŋ kɔc kaa thiäär, ku mïth thiik nhiɛɛrkë aake bɔ̈ ke lööny nhial ke mit puɔ̈th në kecin, në kɔc cï röt thiaak: keek aake cï keek dhuëëŋ kedhie në piɔ̈ɔ̈th. Ku bɔ̈ kɔc cï bɛ̈n, kɔc juëc apɛi ke ye Mëlëk ku Mëlëk, ku në ke yiic Alice acï Raan ɣer ŋic: ee jam në dhöl ë gɛ̈th ë gɛ̈th, ku gɛ̈th ë këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n cï lueel, ku jäl ke këc ye ŋic. Ku jɔl Knave de Piɔ̈ɔ̈th kuanycök, ke muk thöny de Mëlëk në thöny de thöny de thöny de thöny; ku, ë thök ë jäl dït kënë yic, acï bɛ̈n Mëlëk KU TIŊ DE PIƆƆ̈R.

Alice acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke cïï lëu bï tɔ̈c në yenhom cït mɛn de kɔc ke dom kadiäk, ku ka këc tak lɔn cï yen löŋ cït kën piŋ në thää ke cäth; “ku ë tɛ̈ɛ̈n, yeŋö bï ya kë bï ya looi në cäth yic,” acï tak, “na cï kɔc ëbɛ̈n ya tɔ̈c në ke nhïïm, agokë cïï ye tïŋ?” Go kɔ̈ɔ̈c të tɔ̈ yen thïn, ku tïït.

Nawën cï kɔc cath bɛ̈n ë thäät kɔ̈k yiic tënë Alice, ke keek ëbɛ̈n aacï kɔ̈ɔ̈c ku tïŋkë ye, ku lueel Bɛ̈nyŋaknhom apɛi “Yeŋa kënë?” Acï luel tënë Knave de Piɔ̈ɔ̈th, man cï rot dhuɔ̈k piny ku thök ë thok në dhuŋnhom.

"Raan cïn kë ŋic!" aci Mëlëk lueel, ke thɛ̈ny nhom ke cïn piɔ̈u; ku, ku wel rot tënë Alice, ku leer tueŋ, “Ye rin yïndë, mɛnhdiɛ̈?”

“Rïnkiɛ̈ aye Alice, këya, ɣɛn ë Bɛ̈nydu thiëëc,” acï Alice lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi; ku acï juak thïn, tënë rot, “Yeŋö, kek aye pack de kaar abac, në thökde. Ɣɛn acïï wïc ba riɔ̈ɔ̈c në keek!”

“Ku yeŋa ë kɔckä? ” acï Bɛ̈nyŋaknhom lueel, ke nyooth kɔc ë puɔ̈ɔ̈r kadiäk ë ke tɔ̈ në tim de rose nhom; rin, yïn ë tïŋ, ke ke cï tɔ̈c në ke nhïïm, ku thura tɔ̈ në ke nhïïm athöŋ ke kɔc kɔ̈k ke pack, acïï lëu bï ŋic mɛn ye kek kɔc ke puɔ̈ɔ̈r, ka kɔc ke tɔŋ, ka kɔc ke bääny, ka mïthke kadiäk.

“Yeŋö ba ŋic?” aci Alice luel, ke cë gäi në riɛlde. “Acie këde ɣa .”

Tiŋ de Mëlëk acï rɔt wel ke ɣer në gɔ̈th, ku, ke cï ye tïŋ në thaar koor cït mɛn de län roor, acï cööt “Tɔ̈u wei! Tɔ̈u—”

“Kë cïn kë tɔ̈ thïn!” aci Alice lueel, ke cë röl dït apɛi ku cë thɔ̈ɔ̈ŋ, ku Mëlëk acï biɛt.

Ku tɛ̈ɛ̈u Mëlëk yecin në yecin, ku lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c “Tïŋ, raandiɛ̈: ee mɛnh ë tök!”

Go tiŋ ë bääny rot wel ke cï puɔ̈u riääk tënë ye, ku lueel tënë Knave “Wël keek!”

Knave acï looi këya, ke ŋic apɛi, ke cök tök.

"Jɔt rot!" aci Mëlëk lueel, në röl dït, ku röl dït, ku kɔc ke puɔ̈ɔ̈r kadiäk aacï röt jɔt, ku jɔlkë röt gɔ̈ɔ̈u tënë Mëlëk, Mëlëk, mïth ke mëlëk, ku kɔc kɔ̈k kedhiɛ.

“Pälkë kënë!” aci Bɛ̈nyŋaknhom lueel. “Yïn acï ɣɛɛn cɔk riɔ̈ɔ̈c.” Ku jɔl rot wel tënë tim de rose, ku leer tueŋ, “Yeŋö ca looi ëtënë?”

“Abï Bɛ̈nydu miɛ̈t puɔ̈u,” acï Two lueel, në röl dït apɛi, ke lɔ piny në nhom tök ke jam, “ɣok aake them—”

" Aye tak!" aci Mëlëŋ lueel, man ë tɔ̈ ke ŋoot ke thëm roses. “Ku jälkë nhïïmken!” ku cäth acï lɔ tueŋ, apuruuk kadiäk acï döŋ ciëën bïk kɔc ë puɔ̈ɔ̈r ë puɔ̈ɔ̈r ë puɔ̈ɔ̈c ë puɔ̈ɔ̈c ë puɔ̈ɔ̈c ë puɔ̈ɔ̈c ë puɔ̈ɔ̈r ë puɔ̈ɔ̈c ë puɔ̈ɔ̈c ë puɔ̈ɔ̈c, cï kat tënë Alice bïk gël.

“Yïn acïï bï nhom tɛm!” aci Alice lueel, ku tɛ̈ɛ̈u keek në thön dït ë pïu yiic cï kɔ̈ɔ̈c thiääk ke ye. Kɔc ke tɔŋ kadiäk aacï cath në minit tök ku rou, ku wïckë keek, ku jɔlkë jäl ke cïn kë luelkë ke kuany kɔc kɔ̈k cök.

“Cï nhïïmken jäl?” ku cööt Bɛ̈nyŋaknhom.

“Acï nhomden jäl, të wïc yen Bɛ̈nydu!” ku rɛ̈l apuruuk në dhuŋnhom.

“Ee yic!” ku cööt Bɛ̈nyŋaknhom. “Ye lëu ba pol në thɔ̈ɔ̈r?”

Kɔc ke tɔŋ aacï biɛt, ku tïŋkë Alice, ke kë cï thiëëc ëcï nyuɔɔth ke ye këde yen.

"Awëi!" aci Alice cööt.

“Bäär, ke yïn!” Ɣɛn acï bɛ̈nyŋaknhom lueel, ku Alice acï bɛ̈n mat në cäth yic, ke cï puɔ̈u bɛ̈n miɛt apɛi në kë bï rot looi në thɛɛr kɔ̈k bï bɛ̈n.

“Ee—ee kööl path arëët!” aci röl ë riɔ̈ɔ̈c tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m. Ee cath në Coŋ Ɣer lɔ̈ɔ̈m, man ë cë nyin tïït në ye nyin ke cï riɔ̈ɔ̈c.

“Apɛi,” acï Alice lueel: “—ye të yïndë yen tɔ̈ thïn?”

“Biɛtkë! Biɛtkë!” aci Raan lueel në röl thiin koor, ku gɛ̈i. Acï nyin tääu në ye kɔ̈u ke cï riɔ̈ɔ̈c ke jam, ku jɔl rot jat nhial në ye cök, ku tɛ̈ɛ̈u yethok thiääk ke yïcde, ku lueel ke cë thök “Atɔ̈ në luŋ de nɔ̈k cök.”

“Yeŋö?” aci Alice lueel.

“Cï lueel ‘Ye kë rɛɛc yïndë!’?” thïïc Raan.

“Acie yeen, ɣɛn akëc ŋic,” acï Alice lueel: “Ɣɛn akëc tak lɔn ye yen kë rac apɛi. Ɣɛn acï lueel ‘Yeŋö?’”

“Acï yïth ke Mëlëk box—” acï Raan jɔɔk. Alice acï thök ë thök ë thök ë thök. “Oh, biɛt!” Rabbit acï thök ë jam në röl cï riɔ̈ɔ̈c. “Bɛ̈nyŋaknhom abï yïn piŋ! Yïn acï tïŋ, acï bɛ̈n thää lik, ku Bänyŋaknhom acï lueel—”

“Lɔkë ɣänkun!” ku cööt Mëlëk në röl de thɔ̈ɔ̈r, ku kɔc aacï röt jɔɔk bïk kat në ɣän kedhiɛ, ke thɔ̈ɔ̈rkë röt; ku na yïn ya, ke keek aacï röt tääu piny në minit tökic ka rou, ku jɔl pol jɔɔk. Alice acï tak ke këc kën ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r cït kën kan tïŋ në pïïrde yic; ee ye thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n; bal ake ye thɔ̈ɔ̈r pïr, mallet ake ye thɔ̈ɔ̈r pïr, ku apuruuk aake ye röt dhuɔ̈k nhial në rou ku bïk kɔ̈ɔ̈c në ke cin ku cök, bïk thɔ̈ɔ̈r looi.

Kë ril yic apɛi cï Alice yök tueŋ ee bï flamingo de mac: acï tiɛ̈m bï guɔ̈pde tääu të mec, apuɔth apɛi, në ye cin thar, ke cökke cï tääu piny, ku në këriɛ̈ɛ̈c abɛ̈n, cït mɛn cïnë ye nhom tääu apuɔth, ku ka bï nhom de hedgehog gäm yeen bï rot tääu nhial keke yeen, cït mɛn de kë cï riɔ̈ɔ̈c apɛi cï lueel ke cïï lëu bï kony bï dɔl: ku wën cï yen ye nhom tääu piny, ku bï bɛɛr jɔɔk, acï kɔc riɔ̈ɔ̈c apɛi bïk yök ke hedgehog acï rot liep, ku ka tɔ̈ në luɔɔi de jäl: ke cie kee käkë kedhie, anɔŋ kë tɔ̈u nhial ëbɛ̈n wala të tɔ̈u yen thïn në kueer bï yen lɔ thïn, kɔc ke tɔŋ cï keek määt yiic kaa rou aake ye röt jɔt ku jälkë në ɣän kɔ̈k ke piny, Alice acï lac bɛ̈n në thökde yic lɔn yenë ye pol ril yic apɛi ë yic.

Kɔc ke pol kedhiɛ aake ye pol në thaa tökic ke cïn kë yekë tïït në thök, ku yekë teer në thɛɛr kedhiɛ, ku yekë thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r; ku në thaar thiin koor yic, ke Mëlëk acï puɔ̈u riääk apɛi, ku leer ke cath, ku cööt “Off ke nhomde!” ku “Lɔ nhomde!” në thää tökic në minit tökic.

Alice acï jɔk bï rot yök ke cïï puɔ̈u mit: bï ya yic, acïn kë cï teer kenë Mëlëk de Mëlëk, ku ka nyic lɔn bï yen rot looi në minit tökic, “ku na yïn ya,” acï tak, “yeeŋö bï rot looi tënë ɣɛɛn? Keek aa nhiaar bïk kɔc nɔ̈k apɛi ëtënë; kë dït ë gäi ee, lɔn nɔŋ yen raan cï döŋ ke pïïr!”

Aye dhöl dɛ̈t kɔɔr bï jäl, ku gɛ̈i mɛn bï jäl ke këc tïŋ, wën cï yen kë wïc bï nyic tïŋ në aliiric: acï yeen riɔ̈ɔ̈c apɛi në thɛɛr tueŋ, ku, wën cï yen ye tïŋ në minit tök wala rou, acï looi bï ya këde dɔl, ku lueel tënë rɔt “Acïn raan bï ɣɛn jam në Cheshire.”

“Ye yïn lɔ nhial yedi?” aci Cat lueel, ke nɔŋ thok dït lëu bï yen jam ke ye.

Alice acï tïït agut cï bï nyin bɛ̈n, ku jɔl nhom tääu piny. “Acïn kë tɔ̈ thïn ba jam kek ye,” acï tak, “agut cï bï yïthke bɛ̈n, wala ë tök në ke yiic.” Në minit dɛ̈t yic ke nhom ëbɛ̈n acï bɛ̈n, ku jɔl Alice flamingo de tääu piny, ku gɔl ë thööŋ de pol, ku yök ke cï puɔ̈u miɛt apɛi lɔn nɔŋ yen raan bï ye piŋ. Cat acït kë cï tak lɔn nɔŋ yen kë dït ë tɔ̈ thïn ëmɛɛn ë tïŋ, ku acïn kë dɛ̈t cï bɛ̈n bei.

“Akuɔ̈c man ye kek pol apath,” acï Alice bɛ̈n gɔl, në röl de guɛl, “ku keek aa ye teer në riɔ̈ɔ̈c apɛi ago raan cïï rot ye piŋ ke jam—ku ka cïn lööŋ ye kek tääu në ke kɔ̈ɔ̈th; në kë thiin koor, naa nɔŋ, acïn raan ye bɛ̈n tënë kek—ku yïn acïn kë nyic ye käŋ liääp nhïïm; Ɣɛn adhil lɔ në cäth dɛ̈t kënë yic në thök dɛ̈t de piny—ku ɣɛn ë lëu ba thɔ̈ɔ̈r ke thɔ̈ɔ̈r de Queen ëmɛn, ee kat ëya të cï yen ɣa tïŋ ke bɔ̈!”

“Ye yïn nhiaar Bɛ̈nyŋaknhom yedi?” aci Cat lueel në röl dït.

“Acie kë tɔ̈ thïn,” acï Alice lueel: “acï thök apɛi—” Në ye thaa kënë yic acï tïŋ ke Mëlëk acï thiääk ke ye cök, ke piŋ: ku ka cï lɔ tueŋ, “—acït mɛn bï tiam, ke yen acïï yic riɛl ke thök ë pol.”

Ku ëcï Queen thok thok ku leer tueŋ.

“Yeŋa ye jam kek?” aci Mëlëk lueel, ke lɔ nhial tënë Alice, ku tïŋ nhom de Cat ke nɔŋ kë wïc bï nyic.

“Ee mäthdiɛ̈—Aciëŋ de Cheshire,” acï Alice lueel: “puɔl ɣɛn ba nyuɔɔth.”

“Ɣɛn acïï nhiaar ë tïŋde abɛ̈n,” acï Mëlëk lueel: “ku na yïn ya, ka lëu bï ɣa dɔm në ɣacin të nhiɛɛr yen.”

“Ɣɛn ë wïc ba cïï,” acï Cat lueel.

“Duk nhom lääu,” acï Mëlëk lueel, “ku duk ɣa tïŋ këya!” Acï lɔ në Alice cök ke jam.

“Bur alëu bï mëlëk tïŋ,” acï Alice lueel. “Ɣɛn acï kën kueen athör kɔ̈k yiic, ku ɣɛn acïï lëu ba tak të tɔ̈ yen thïn.”

“Apath, adhil nyaai,” acï Mëlëk lueel ke cï nhom tääu piny apɛi, ku cɔɔl Mëlëk, wën cï tëëk ë thaa kën, “Mäthdiɛ̈! Ɣɛn wïc ba bura kënë nyaai!”

Mëlëk ee nɔŋ dhöl töŋ yenë kä ril yiic kedhiɛ ya cɔ̈kpiny, kädït ku kä thiik. “Off ke nhomde!” aci luel, ke këc nhom tääu piny.

“Ɣɛn abï raan bï kɔc nɔ̈k bɛ̈i ë rot,” acï Mëlëk lueel ke cï puɔ̈u miɛt, ku jäl ke cï lac jäl.

Alice acï tak lɔn bï yen dhuk ciëën aya, ku tïŋ tɛ̈n cenë pol lɔ thïn, ke piŋ röl de Mëlëk në thɛɛr juëc yiic, ke gɛ̈i në nhiɛ̈ɛ̈r. Acï wëlke piŋ wënthɛɛr ke kɔc ke pol kaa diäk bïk nɔ̈k në kë cï kek thökden yök, ku ka këc nhiaar bï käŋ ya tïŋ në thɛɛr juëc yiic, në kë cenë pol ya tɔ̈ ke cï riääk apɛi agut cï bï ya ŋic mɛn yenë thökde ka këc. Go lɔ wïc ë thɔn de thɔn.

Hedgehog acï tɔ̈ në tɔŋic kenë hedgehog dɛ̈t, man cï tïŋ tënë Alice ke ye kë puɔth apɛi bï raan tök në ke yiic thɔ̈ɔ̈r kenë dɛ̈t: kë ril yic ee, ke flamingo de acï lɔ në baŋ dɛ̈t de dom yic, të wën lëu bï Alice ye tïŋ ke them në dhöl cïn kë kony yen bï jäl nhial në tim kɔ̈u.

Në thaa ɣɔn cï yen flamingo dɔm ku bïï yen dhukciɛ̈ɛ̈n, ke tɔŋ acï thök, ku thɔ̈ɔ̈r kedhiɛ aacï bɛ̈n jäl në kɔc nyïn: “ku ka cïn kë dït apɛi,” acï Alice tak, “cït man cenë thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n jäl në baŋ de piny kënë yic.” Ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen piny në yecin, bï cïï bɛɛr jäl, ku dhuk bï jam amääth kek mäthde.

Na wën cï dhuk tëde Cheshire Cat, ke ka cï bɛ̈n gäi në kë cen kɔc juëc apɛi yök ke cï röt määt në ye lɔ̈ɔ̈m: anɔŋ kë cï rot looi në kaam de raan cï kɔc nɔ̈k, Mëlëk, ku Tiŋ de Mëlëk, ku keek aake ye jam në thaa tökic, ku kɔc kɔ̈k kedhiɛ aake cï biɛt, ku ka cï bɛ̈n tïŋ ke cïï puɔ̈th miɛt.

Në thaa ɣɔn cenë Alice bɛ̈n, ke ka cï bɛ̈n thiëëc në kɔc kaadiäk bïk kë cïk thiëëc ya cɔ̈kpiny, ku ka cï wëlken bɛ̈n dhuɔ̈kpiny tënë yen, ku na yïn ya, ke keek kedhiɛ aacï jam në thaa tökic, ku ka cï bɛ̈n yök ke rilic apɛi bï kë cïk lueel ya ŋic apath.

Kë cï raan ë nɔ̈k raan ë nɔ̈k lueel ee, lɔn cïn yïn nhom lëu ba thɔ̈ɔ̈r të cïn yen guɔ̈p bï thɔ̈ɔ̈r thïn: lɔn këc yen kë cït kën kan looi thɛɛr, ku ka cïï bï jɔɔk në thɛɛr ke pïïrde yic.

Kë cï Mëlëk lueel ee, lɔn nadë ke këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n nɔŋ nhom alëu bï ya thɔ̈ɔ̈r, ku yïn acïï lëu ba jam në wël cie yic.

Kë cï Mëlëk de Tiŋ lueel ee, naa këc këdɛ̈ŋ looi në thaar lik yic ke ka bï raan ëbɛ̈n nɔ̈k, në ɣän kedhiɛ. (Ee wɛ̈t ë thök kënë yen cï akutnhom ëbɛ̈n cɔk tïŋ ke cï riääk ku cï riɔ̈ɔ̈c.)

Alice acïn kë dɛ̈t lëu bï tak bï lueel ku “Ee këde Duchess: yïn alëu ba thiëc në këde.”

“Atɔ̈ ɣön de mäc,” acï Mëlëk lueel tënë raan cï nɔ̈k: “bɛ̈i ë tɛ̈n.” Ku jäl raan ë nɔ̈k cït man ë thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɔ̈n de Cat acï jɔk bï jäl në thaar cï yen lɔ, ku, në thaar cï yen dhuk kenë Duchess, acï jäl ëbɛ̈n; ku Mëlëk ku raan cï nɔ̈k aacï kat apɛi nhial ku piny ku wïckë ye, ku kɔc kɔ̈k ke akutnhom aacï dhuk në thëm yic.

