Alice ë Ɣothuraliɛ | Ajuɛɛr Gutänbärg

THƆƆ̈K III. Atekthok ku Akököl Bäär

Aake ye akutnhom de kɔc wääc cï röt määt në wɛ̈ɛ̈r yɔu—diɛt nɔŋ nhiɛ̈m cï keek thɔ̈ɔ̈r, läi nɔŋ nhiɛ̈mken cï röt thiääk kenë keek, ku keek kedhie aye pïu tääu në pïu yiic, cï röt tɛkpiny, ku kaa cïï röt ye lëu.

Kë tueŋ ë thiɛ̈c ee, ye dhöl yïndë yen bï kek bɛɛr thök: acïk jam në kë de ye wɛ̈të, ku në minit lik yiic ke ka cï bɛ̈n tïŋ ke ye kë ëcï rot looi tënë Alice bï rot yök ke jam ke keek apath, cït mɛn ŋic yen keek në pïïrde yic ëbɛ̈n. Në yic, acï naŋ teer bääric apɛi kenë Lory, man cï rot wel ke cï puɔ̈u kɛc, ku ka bï lueel abac, “Ɣɛn acï dït awär yïn, ku ɣɛn adhil käŋ nyic apath;” ku Alice kënë acïï bï puɔ̈l ke këc ŋic lɔn cï yen run kaadi, ku, cït mɛn cïnë Lory jai bï runke lueel, acïn kë dɛ̈t bï lueel.

Në thökde, ke Mouse, man ye tïŋ ke ye raan nɔŋ riɛl në ke yiic, cɔl, “Nyuɔ̈ɔ̈ckë, wedhie, ku piŋkë ɣa! Ɣɛn bï we lac cɔk riɛl apɛi!” Ku nyuuckë kedhie në thaa tökic, në thëm dït yic, ku Mouse tɔ̈ ciɛɛl. Alice acï nyin tïït në yeen ke cï riɔ̈ɔ̈c, në kë cen ye yök ke bï tuany dït apɛi yök të cïï yen lac thök.

“Aɣëm!” aci Mouse lueel ke nɔŋ aliir thiekic, "acï röt guiir ëbɛ̈n? Kënë yenë kë ril arëët nyiɛc. Biɛtkë ëbɛ̈n, të wïc yïn ye! 'William raan cï tiam, man cï këde nhiaar në raandït de kanitha, acï lac tääu në kɔc ke Liŋëlith yiic, kɔc kɔɔr bäny, ku ka cï lac ŋic apɛi në tiɛ̈m de käŋ ku Edwin de Mercia ku dɔm de käŋ. Pinynhom tueŋ—'”

“Aŋuɛn!” aci Lory lueel, ke cë nhom riääk.

“Ɣɛn ë yï thiëëc ba päl awuɔ̈c!” aci Mouse lueel, ke cë nhom tääu piny, ku cë nhom tääu piny apɛi: “Cï jam?”

“Acie ɣɛn!” aci Lory lueel ke cë thök.

“Ɣɛn ë yök ke yïn cï looi,” acï Muɔny lueel. “—Ɣɛn lɔ tueŋ. 'Edwin ku Morcar, bäny ke Mercia ku Northumbria, acïk lueel tënë yeen: ku agut cï Stigand, bäny de kanitha de Canterbury, acï yök ke puɔth—'”

“Kë yök kë ?” aci Duk luel.

“Acï yök ,” acï Mouse dhuknhom ke cïï nhom lääu: “ee yic yïn aŋic kë ye ‘ee’ lueel.”

“Ɣɛn aŋic kë ye lueel ‘ee’ apɛi, të yök ɣɛn këdäŋ,” acï Duk lueel: “ee kë ëbɛ̈n ë thɔ̈ɔ̈r ka thɔ̈ɔ̈r. Kë thiëc ee, yeŋö cï bɛ̈nydït de kanitha yök?”

Mouse akëc thiɛ̈c kënë ŋic, ku ka cï lac lɔ tueŋ, “’—acï yök ke puɔth bï lɔ kek Edgar Atheling bïk lɔ yök kek William ku bïk thön ë bääny gäm yeen. aci lɔ tueŋ, ku wel rot tënë Alice ke jam.

“Cït man thɛɛr,” acï Alice lueel në röl ë riääk: “acït kë bï ɣɛn cɔk thök ëbɛ̈n.”

“Në ye kën yic,” acï Dodo lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c, ku jɔt rot nhial në ye cök, “Ɣɛn acï lööŋ tääu bï amat thök, rin bï dhɔ̈l juëc ke gël ë riɛl lac yök—”

“Jam ë Ɣothuraliɛ!” aci Aŋui lueel. “Ɣɛn akuc amana de bak de wël bääric käk, ku, kë dït, ɣɛn acïï gam lɔn ye yïn ye looi aya!” Ku Eaglet acï ye nhom dhuɔ̈k piny bï nhom thiaan: diɛt kɔ̈k aacï röt tääu piny ke piŋ.

“Kë ë wïc ba lueel,” acï Dodo lueel në röl ë gɔ̈th, “ee, kë puɔth bï ɣok cɔk thök ë pïu abï ya thëm de Caucus.”

“Yeŋö ye kë ye cɔl Kuɛ̈ny?” aci Alice lueel; acie kë wïc yen bï kä juëc ŋic, ku Dodo acï thök ë jam cït mɛn ye yen tak lɔn bï raan dɛ̈t jam, ku acïn raan dɛ̈t cït kë wïc bï këdäŋ lueel.

“Yeŋö,” acï Dodo lueel, “dhöl path bï ɣɛn ye lueel ee ba looi.” (Ku, cït mɛn lëu bï yïn kë wïc ba them yïtök, nïn kɔ̈k ke thök, ɣɛn abï yï lɛ̈k tɛ̈ cï Dodo ye mac thïn.)

Kë tueŋ acï dhöl de mëën nyuɔɔth, në dhöl ë thëm, (“tɛ̈n ë yic acie kë tɔ̈ thïn,” acï lueel,) ku jɔl akutnhom ëbɛ̈n tääu në dhöl yic, ëtënë ku ëtënë. Acïn “Tök, rou, diäk, ku jäl,” ku keek aacï jɔk bïk kat të wïc kek ye, ku jälkë të wïc kek ye, ku këya, acïï yic riɛl bïk ŋic lɔn cï thök ë kat. Ku na yïn ya, ke keek aacï kat në bak de thaa tök ku thök, ku cïk jäl thök ë thök, ke Dodo acï bɛ̈n cɔl “Kë thök ë thök!” ku keek aacï röt määt ëbɛ̈n, ke gɛ̈i, ku thiëckë, “Ku yeŋa cï tiam?”

Kë thiëc kënë acïï Dodo lëu bï dhuknhom ke cïn kë dït cï tak, ku acï nyuc apɛi ke cï cin tök tääu në yenhom (tënë ye yïn Shakespeare lac tïŋ thïn, në thuraa ke yeen), ku kɔc kɔ̈k aacï tïït ke cïn kë luelkë. Ku thökde acï Dodo lueel, “ Kɔc ëbën aacï tiam, ku kɔc ëbën adhil naŋ wëu.”

“Ku yeŋa bï miɔ̈c gäm?” ë thöŋ ke chorus de röl cï thiëëc.

“Yeŋö, yen , ë yic,” acï Dodo lueel, ke nyooth Alice në cin tök; ku akutnhom ëbën acï röt mat ë tök, ku cɔɔlkë ë dhöl cï riääk, “Athöör! Athöör!”

Alice acïn kë ŋic bï looi, ku në dhöl cï yen nhom riääk acï ye cin tääu në ye nhom, ku bïï bei në thöny de comfits, (ke cïn kë tɔ̈ thïn ke pïu ke awai këc lɔ thïn), ku gɛ̈m keek ë ke ye ariööp. Anɔŋ kë töŋ ë yic, ëbɛ̈n cï gɔ̈ɔ̈lic.

“Ku yen adhil naŋ ariöp ë rot, yïn aŋic,” acï Muɔny lueel.

“Ee yic,” acï Dodo dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi. “Yeŋö dɛ̈t cï yök në yï nhom?” yen acï la tueŋ, ku wel rot tënë Alice.

“Ee thëm ë rot,” acï Alice lueel ke cï puɔ̈u riääk.

“Tääu ë tɛ̈ɛ̈n,” acï Dodo lueel.

Ku jɔlkë röt määt ëbɛ̈n në ye nhom në thaa tök, ku Dodo acï thiɔ̈k bɛ̈n nyuɔɔth, ku lueel, “Ɣok aa wïc buk yïn gam në këpath kënë;” ku, wën cï yen jam thiin kënë thöl, ke keek ëbɛ̈n aacï puɔ̈th miɛt.

Alice acï këriɛ̈ɛ̈c ëbën tak ke ye kë cie yic, ku keek aacï röt tïŋ kedhie ke cï riääk apɛi agut cï bï cïï lëu bï thɔ̈ɔ̈r; ku, cït mɛn cïn yen kë lëu bï tak bï lueel, acï rot dhuɔ̈k piny, ku lööm thimble, ke tïŋ ke cï nhom lääu cït tɛ̈ lëu yen rot thïn.

Kë ëcï bɛ̈n në ye cök ee bïk cam në comfits: kën acï kɔc kɔ̈k cɔk thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r, cït mɛn yenë diɛt dït thɔ̈ɔ̈r lɔn cï kek käken lëu bïk thëm, ku diɛt thiik aacï thɔ̈ɔ̈r ku ka cï röt tääu në ke nhïïm. Ku na yïn ya, ke ka cï thök në thök, ku jɔlkë nyuc në ring yic, ku lɔ̈ŋkë Mouse bïk këdɛ̈ŋ lɛ̈k keek.

“Yïn acï thɔn ba ɣa lɛ̈k akököldu, yïn aŋic,” acï Alice lueel, “ku yeŋö yen yïn rɛɛc—C ku D,” acï juak thïn në thök, ke riɔ̈ɔ̈c në bak lɔn bï yen bɛɛr rac puɔ̈u.

“Këdiɛ̈ ee akököl bääric ku rac puɔ̈u!” aci Muɔny, ku wel rot tënë Alice, ku thɛ̈l.

“ Ee thök bäär, ë yic,” acï Alice lueel, ke tïŋ piny ke cï gäi në thök de Mouse; “ku yeŋö ye yïn ye cɔl kërac?” Ku ŋoot ke cë nhom määr në këde ke Mouse ŋoot ke jam, ago kë cë tak në akököl yic ya kë cït kën:—

“Fury acï lueel tënë a . col, Kë yen yök në baai, 'Lek ɣok . keek kedhie aa lɔ löŋ: ɣɛn bï gɔ̈ɔ̈r yïn .—Bäär, . Ɣɛn cïï bï lööm jai; Ok adhil ba naŋ thëm: Tënë ye yic miäkduur ɣɛn nɔŋ acïn këdäŋ bï looi.’ Acï lueel col tën cur, 'Cït Thëm, Raandït, Kek acïn akutnhom de luk ku luk, abï ya rɛɛc ɣook nɔŋ wɛ̈l.' 'Ɣɛn bï ya luk, ɣɛn bï ye raan de luk,' Acï lueel cïɛ̈t Fury thɛɛr: 'Bëëc them ëbën kë ci gɔ̈ɔ̈l, ku gɔ̈k yin të thöu.'"

“Yïn acïï bï bɛ̈n!” aci Muɔth lueel tënë Alice ke rac. “Yeŋö ye tak?”

“Ɣɛn ë yï thiëëc ba päl awɛ̈ɛ̈c,” acï Alice lueel ke cï rot dhuɔ̈k piny apɛi: “yïn acï ɣet tën ë thök ë dhiëc, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ?”

“Ɣɛn akëc! ” acï Muɔny dhiaau, ke cï puɔ̈u riääk ku cï puɔ̈u riääk apɛi.

“Köt!” aci Alice lueel, ke ye rot guiir akölriëëc bï rot looi bï ya raan ë piath, ku ye tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c në yeen. “Oh, cɔl ɣɛn kuɔny ba gël!”

“Ɣɛn acïn kë ba looi cït kën,” acï Muɔny lueel, ku jɔt rot ku jiɛ̈ɛ̈l. “Yïn acï ɣa lɛ̈ɛ̈t rin ye yïn jam käk cït käkkä!”

“Akëc ɣɛn ye tak!” aci Alice ŋɔ̈ŋ lɔ̈ŋ. “Ku yïn ee lac gɔ̈th, yïn aŋic!”

Mouse acï gɔ̈ɔ̈r në dhuŋnhom.

“Aca thiëëc ba dhuk ku thöl akököldu!” Alice acï cɔl në ye cök; ku kɔc kɔ̈k kedhiɛ aacï röt mat në dhöl yic, “Ee yic, thëmkë!” ku Mouse acï nhom tääu piny ke cïn kë cë yök, ku leer ke cë jäl amääth.

“Ye kërac yïndë yen cïï bï rëër!” aci Lory nhom lääu, ke cï jäl apɛi në tïŋ; ku Crab dït cï dhiɔp acï thaar yök ku lueel tënë nyande “Ah, ë mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈! Lek kën bï ya piööc tënë yïn ba cïï nhom lääu!” “Muŋ thokdu, Ma!” aci Crab thiin koor lueel, ke cë thök ë thök. “Yïn acï thök ba thëm ë tïït ë thɔn ë thɔn!”

“Ɣɛn ë wïc ba naŋ Dinahda ëtënë, ɣɛn aŋic lɔn ye ɣɛn ye looi!” aci Alice lueel në röldït, ke cïï raan ëbɛ̈n jam në ye guɔ̈p. “Abï lac bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën!”

“Ku yeŋa ye Dina, të lëu ɣɛn ba thëm thiëëc?” aci Lory lueel.

Alice acï dhuknhom ke cï puɔ̈u miɛt, rin ye yen rot guiir akölriëëc bï jam në këde län de: "Dinah ee burada. Ku yen ee raan dït apɛi ë dɔm de cuɔl cïï lëu ba tak! Ku oh, ɣɛn ë wïc ba tïŋ në diɛt cök! Yeŋö, abï diɛt thiin koor cam të cï yïn ye tïŋ!"

Ye jam kënë ee cë kɔc juïc cɔk yök ke cë riɔ̈ɔ̈c në akutë yic. Diɛt kɔ̈k acï röt lac jäl ë tök: Magpie dït tök acï rot jɔɔk bï rot gël apɛi, ku lueel, “Ɣɛn adhil lɔ baai ë yic; aliir ë thëi acïï thöŋ ke ɣa nhom!” ku cɔl Canary mïthke në röl ë riɔ̈ɔ̈c, “Bäärkë, kɔckiɛ̈! Në wël juëc yiic ke keek acï bɛ̈n jäl kedhie, ku Alice acï lac döŋ yetök.

“Ɣɛn ë wïc ba Dina këc lueel!” aci luel tënë rɔt në röl ë riääk. “Acïn raan cït man nhiɛɛr yen, piny ëtënë, ku ɣɛn ë ŋic ke yenë bura puɔth apɛi në pinynhom! Oh, Dinah nhiaar ɣɛn! Ɣɛn ë thïïc mɛn ba yïn bɛɛr tïŋ!” Ku ë tɛ̈n acï Alice ŋɔ̈ŋ bɛ̈n jɔk bï dhiaau, rin cï yen rot yök ke cï rëër yetök ku cï puɔ̈u riääk. Në thaŋ thiin koor, ku na yïn ya, ke ka cï bɛ̈n piŋ ë pïŋ ë pïŋ ë cök ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ, ke biäk de ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cï Mouse nhom waar, ku ka bï dhuk bï akökölde thöl.

