Alice ë Ɣothuraliɛ | Ajuɛɛr Gutänbärg

THÖŊ de II. Pool de dhiaau

“Kë wïc ku kë ŋic!” Ɣɛn acï Alice dhiaau (acï gäi arëët, ku në ye thaa kënë acï nhom määr apɛi në jam de thoŋ ë Liŋëlith path); “Ëmën ɣɛn ë liep thok cït mɛn de kë dït ë thëm ë käŋ cï kɔn tɔ̈! Piath-piɔth, cök!" (rin wën tïŋ yen piny në ye cök, ke ke cït kë cïk thiɔ̈k ke cïï tïŋ, ke ke cï jäl apɛi). “Oh, cök thiikkiɛ̈ ŋɔ̈ŋ, ɣɛn ë thïïc yeŋa bï yï tääu në yï cök ke yïn ëmɛn, kɔc nhiaar ɣɛn? Ɣɛn ë ŋic ke ɣɛn cïï bï lëu! Ɣɛn bï ya kë dït apɛi mec apɛi ba rɔt ya gɛ̈i në yïn: yïn adhil dhöl path lëu ba looi ya mac; tïŋ: ɣɛn abï keek gäm boot yam ë nïn ke Dhiëth yiic.”

Ku leer tueŋ ke guiir rot tɛ̈ bï yen ye mac thïn. “Akɔɔr bïk la në riän wïïric,” acï tak; “Ku tɛ̈ bï yen ya tïŋ thïn ke ye këpath, tuɔɔc ë miɔ̈c tënë raan ë rot! Ku tɛ̈ bï yen rot ya tïŋ thïn ke cïï thöŋ!

Cök Cuëëc de Alice, Kë ye cɔl., Piɔ̈u, të thiääk ke Pënër, ( ke nhiɛ̈ɛ̈r de Alice ).

Oh nhiaar, ye kë cie yic yïndë yen luɛɛl!”

Në ye thaa kënë ke nhomde acï gut në ɣöt nhom: në yic, acï jäl ëmɛn në mïtïr kaa dhoŋuan, ku ka cï thök ë thëm thiin de dääp dɔm ku jäl ke lɔ ɣöt thok de dom.

Alis ŋɔ̈ŋ! Ee kë cït kë lëu bï looi, ke tɔ̈c piny në baŋ tök, bï tïŋ në domic në nyin tök; ku bï tëëk thïn ee kë cïn ŋɔ̈th awär thɛɛr: acï nyuc ku jɔl dhiaau ëyadɛ̈.

“Yïn adhil gup riääk në rotdu,” acï Alice lueel, “nya dït cït yïn,” (alëu bï wɛ̈t kënë lueel apath), “ba ŋot ke yï dhiaau në dhöl kënë yic! Päl ë thaa kënë, ɣɛn ee yï lɛ̈k!” Ku ŋoot ke lɔ tueŋ ke thöŋ, ke tɛ̈ɛ̈u pïu ë dhiaau, agut cï bï naŋ pïu dït cï ye gɔ̈lpiny ëbɛ̈n, cït man de inches kaaŋuan ku ɣet bak de ɣöt thok.

Na wën cï thaar thök ke piŋ ë pïŋ ë pïŋ ë cök ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ. Ee Bɛ̈ny Ɣer dhuk, ke ceŋ alɛ̈th puɔth apɛi, ke nɔŋ glove ɣeer ke mïth në yecin tök ku kë dït de pïu në yecin dɛ̈t: acï bɛ̈n ke cath në dhöl dït apɛi, ke gɛ̈i në rotde ke bɔ̈, “Oh! Alice acï yök ke cï puɔ̈u dhäär apɛi agut cï bï rot guiir bï kuɔɔny thiëëc tënë raan ëbɛ̈n; ku, wën cï Raan bɔ̈ të thiääk ke ye, go gɔl, në röl thiin koor, ë riɔ̈ɔ̈c, “Na wïc, bäny—” Raan acï gɔl në tɔŋ, ku tɛ̈ɛ̈u glove ɣer ke meth ku fan, ku jäl jäl në muɔ̈ɔ̈th yic cït tɛ̈ lëu yen rot thïn.

Alice acï mac ku glove dɔm, ku, ke ɣöt ë tɔ̈ thïn ë tɔ̈ ke tuc apɛi, acï rot ya tääu në mac yic në thɛɛr kedhiɛ ëke ŋoot ke jam: “Kë nhiaar, kë nhiaar! Yeŋö ye kë rac apɛi në ye akäl käk yiic! Ku käŋ wäär aacï lɔ tueŋ cït man thɛɛr. Ɣɛn ye thïïc mɛn cï ɣɛn rot waar në wakɔ̈u? Cɔk ɣɛn tak: ye ɣɛn tɔ̈ nhial ëya ke ɣɛn lëu ba tak? thäät lik wääc. Ku na cïï ɣɛn thöŋ, ke thiɛ̈c dɛ̈t ee, Yeŋa në pinynhom ye ɣɛn, Ah, yen ee kë dït ë puɔ̈ɔ̈c!” Ku jɔl tak në mïth kedhiɛ ŋic keek ëke thöŋ ke yen, bï tïŋ mɛn lëu bï yen ya waar në raan töŋ de kek.

“Ɣɛn ë nyic ke ɣɛn cie Ada,” acï lueel, “rin nhiɛ̈mde aye lɔ në dhöl bäär yic, ku nhiɛ̈mdiɛ̈ acie lɔ në dhöl bääric abɛ̈n; ku ɣɛn ë nyic ke ɣɛn cïï lëu ba ya Mabel, në kë nyiɛc ɣɛn käŋ kedhiɛ, ku yen, oh! Aŋic kë thiin koor! Ke cie yeen, ee ye ɣɛn, ku ɣɛn bï thɔ̈ɔ̈r! naa nyic käŋ kedhie ë ke nyic ɣɛn keek . rac, ɣɛn ë ŋic lɔn cï ɣɛn rot waar tënë Mabel ɣɛn bï them ku luɛɛl ‘ Yeŋö ye kë thiin koor —’” ku acï ye cin tääu në ye nhom cït mɛn ë luel yen piööc, ku jɔl dhukciëën, ku rölde acï bɛ̈n piŋ ke cï riääk ku ëcï thök, ku wël aake këc bɛ̈n thöŋ ke kë cïk lueel:

“Ye thɔn thiin ë thɔn . Cɔk yɔ̈lkeen ye ɣɛɛr cɔ̈kpiny, Ku wɛtkë pïïu ke Nil . Në thëm de dääp ëbɛ̈n! “Ye kë cï rot looi ye tïŋ ke cï puɔ̈u miɛt, Ye cökke tɛkpiny apieth yedi, Ku loor rɛ̈c thiik tɔ̈ thïn . Ku ë thok ë thok ë thok!”

“Ɣɛn ë ŋic ke wëlkë acie wël thöŋ,” acï Alice ŋɔ̈ŋ lueel, ku nyinke aacï thiäŋ në dhiaau ëyadɛ̈ ke ŋoot ke lɔ tueŋ, “Ɣɛn adhil ya Mabel në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n, ku ɣɛn abï dhil lɔ ku rëër në ɣön thiin poky kënë yic, ku ɣɛn acïn kä juëc ke pol ba ke pol, ku oh! rëër piny ëtënë acïn kë bï piath bïk nhïïm tääu piny ku luelkë 'Bäär nhial, yïn nhiaar!' Ɣɛn abï ɣa nhom tääu nhial ku luɛɛl ‘Yeŋa ɣɛn ëya? Ɣɛn acï Alice dhiaau, ke cï dhiaau ëya, “Ɣɛn ë wïc bïk nhïïm tääu piny! Ɣɛn acï dhäär apɛi ba rëër ɣatök ëtënë!”

Cït man cenë ye lueel ke cë ye cin tääu piny, ku cë gäi në kë cenë ye yök ke cë glove thiin ë Rabbit ë mïïth ɣer tääu në ye guɔ̈p ke jam. “Ye këdë lëu ba looi këya?” go tak. “Ɣɛn adhil dït ke ɣɛn koor.” Acï rot jɔt ku leer në tharabenh kɔ̈u bï rot them në yeen, ku yök ke, cït mɛn thiɔ̈k yen ke thɔ̈ɔ̈ŋ, acï tɔ̈u ëmɛɛn ke cït mïtïr kaa rou bɛ̈ɛ̈r, ku ka lɔ ke dhuk piny apɛi: acï lac yök ke kë ye kën bɛ̈i ee mac cï muk, ku ka cï lac tääu piny, në thaar wën bï yen rot gël bï cïï dhukciëën altother.

“ Kënë ee ye jäl thiin koor!” aci Alice lueel, ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi në gɛ̈ɛ̈r de käŋ cï rot looi, ku cï puɔ̈u miɛt apɛi bï rot yök ke ŋoot ke tɔ̈; “ku ëmën tënë dom!” ku kat ke riŋ ëbɛ̈n dhuk ɣöt thok thiin koor: ku, alas! ɣöt thok thiin acï bɛɛr thiöök, ku ɣöt thok thiin de dääp acï tɔ̈u në thöny de glass nhom cït mɛn thɛɛr, “ku käŋ acï riääk apɛi awär thɛɛr,” acï mɛnh ŋɔ̈ŋ tak, “rin ɣɛn këc kan tɔ̈ ke ɣɛn koor cït kën thɛɛr, këc! Ku ɣɛn acï lueel lɔn rac apɛi, lɔn yen yeen!”

Cït man cenë ye lueel në kee wëlkë yiic, ke cökde acï bɛ̈n jäl, ku në thaŋ dɛ̈t, ke jäl! yen acï ɣet nhial në ye nhom në pïu ke awai. Kë tueŋ ëcï tak ee lɔn cï yen lööny wïïr në dhöl dɛ̈t, “ku në ye mɛn ɣɛn lëu ba dhuk në dhöl de gɔtɔr yic,” acï lueel tënë rot. (Alice acï lɔ wɛ̈ɛ̈r yɔu në thaa tök në pïïrde yic, ku acï bɛ̈n në wɛ̈t de thök yic, lɔn nadë ke të wën lëu bï yïn lɔ thïn në wɛ̈ɛ̈r yɔu ë England, ke yïn yök adit juëc ke pïu ë wɛ̈ɛ̈r yɔu, mïth kɔ̈k aye pïu wec në liɛɛt yic në tiim, ku jɔl ya ɣööt ke tɔ̈c, ku në ke kɔ̈ɔ̈th ke ɣön ë tɔ̈c ë gɔtɔr.) Ku na yïn ya, ke ka cï bɛ̈n jäl në dhöl de gɔtɔr yic. yen ë bɛ̈ɛ̈r ë mïtïr dhoŋuan.

“Ɣɛn ë wïc ba cïï dhiaau apɛi!” aci Alice luel, ke cë jäl në pïu yiic, ke them bë dhöl yök bë bɛ̈n bei. "Ɣɛn bï gɔ̈k në yeen ëmɛɛn, Aya tak, ke ɣɛn cï pïu tääu në dhiaau yic! Kënë abï ya kë rac, ba ya yic! Ku na yïn ya, ke këriɛ̈ɛ̈c ëbën ee kë rac në ye akäl käk yiic."

Në ye thaar kën acï këdɛ̈ŋ piŋ ke tɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu yic të mec amääth, ku ka cï kuaŋ thiɔ̈k bï kë tɔ̈u thïn nyic: në thɛɛr tueŋ acï tak ke ye walrus wala hippopotamus, ku ka cï tak të dït yen thïn ëmɛɛn, ku ka cï lac ŋic ke ye col yetök cï lööny thïn cït mɛn de yen.

"Bï naŋ kë bï looi, ëmɛɛn," acï Alice tak, "ba jam kek mouse kënë? Këriɛ̈ɛ̈c ëbën acï bɛ̈n bei në dhöl yic piny ëtënë, ku ɣɛn lëu ba tak apɛi ke lëu bï jam: në gɛɛr de thëm, acïn kë rɛɛc tɔ̈ në them yic." Go gɔl: "O Moth, yïn aŋic dhöl bï yïn jäl në pïu yiic? Ɣɛn acï dhäär apɛi ba kuaŋ ë tɛ̈n, O Moth!" (Alice acï tak lɔn bï yekënë ya dhöl path bï yen ya jam kek thɔn: akëc kë cït kënë kɔn looi wënthɛɛr, ku ka cï bɛ̈n tak ke cï tïŋ në athör ë Latin Grammar de mɛnhde yic, “Thɔ̈l—de thɔn—në thɔn—thɔn—O thɔn!”) Thɔn acï ye tïŋ ke cïn kë wïc bï ŋic, ku lueel ke cïn kë cï yök tënë yeen, ku lueel ke cïn kë cï yök tënë yeen.

“Alëu bï ya kë cïï thoŋ ë Liŋëlith ye deetic,” acï Alice tak; “Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye moc de France, bɔ̈ kek William Raan ë Tiɛ̈m.” (Rin, ke ŋiɛ̈c ŋicde ëbɛ̈n në akököl yic, Alice acïn kë ŋic apɛi lɔn cï këdäŋ rot looi thɛɛr.) Ku jɔl bɛɛr jɔɔk: “Ye yïn jam?” yen ee wɛ̈t tueŋ tɔ̈ në athöördeen de piööc de French yic. Col acï jäl ë pïu yiic, ku cït kë cï riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n. “Oh, ɣɛn thiëc yïn ba päl awuɔ̈c!” Ɣɛn acï Alice dhiaau ke cï riɔ̈ɔ̈c lɔn cï yen län ŋɔ̈ŋ rac puɔ̈u. “Ɣɛn acï nhom määr lɔn këc yïn burɔ nhiaar.”

“Acie cït thɔn!” aci Mouse dhiaau, në röl dït, röl dït. “Ye yïn wïc burɔ të ye yïn ɣɛn?”

"Aŋuɛn, ke cie ye," acï Alice lueel në röl lääu: "Duɔ̈në yï piɔ̈u dhiaau në yeen. Ku ŋot ke ɣɛn kɔɔr ba yï nyuɔ̈th burada cɔl Dinah: Aya tak ke yïn bï bura nhiaar të lëu yïn ye tïŋ yetök. Ee kë nhiɛɛr ɣɛn apɛi," acï Alice lɔ tueŋ, ke tɔ̈ në biäk de rot, ke ŋoot ke lɔ në pïu yiic. mac, thɛ̈m ë nhom ku lɔɔk nyin—ku yen ee kë puɔth ë thɛ̈m ë thɛ̈m—ku yen ee kë dït ë thɛ̈m ë thɛ̈m ë thɛ̈m—oh, ɣɛn ë yïn thiëëc ba päl awɛ̈ɛ̈c!” Ɣɛn acï Alice bɛɛr dhiaau, në kë cenë Mouse bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r në ye guɔ̈p ëbɛ̈n, ku ka cï bɛ̈n yök ke lëu bï ya thɔ̈ɔ̈r apɛi. “Acïï bï bɛɛr jam në këde tɛ̈ wïc yïn ye.”

“Ɣok ë yic!” aci Mouse dhiaau, ke cë thɔ̈ɔ̈r piny agut cë thök de nhomde. "Cït mɛn ba jam në kë cït kën! Paanda ee thɔ̈ɔ̈r ë nyindhie: kä rac, kä tɔ̈ piiny, kä rac! Duk ɣa puɔ̈l ba rin bɛɛr piŋ!"

“Ɣɛn acïï bï looi ë yic!” aci Alice lueel, ke cë thök dït apɛi bë wɛ̈t de jam waar. “Yïn—yïn nhiar—ë—thɔn?” Mouse akëc dhuknhom, ku Alice acï lɔ tueŋ ke mit piɔ̈u: “Anɔŋ thɔn thiin puɔth cït kën thiääk ke ɣötda ɣɛn wïc ba nyuɔɔth yïn! Thɔn thiin nɔŋ nyin ɣeer, yïn ŋic, ke nɔŋ oh, nhiɛ̈m bäär cït kën cït nhiɛ̈m thith! Ku abï käŋ bɛ̈i të cuɛt yïn keek, ku abï nyuc ku thiëc ɣɛn ëbɛ̈n, ɣɛn lëu ba ɣa yök ke ɣɛn cï cam. de keek—ku ee këde raan pur, yïn aŋic, ku lueel lɔn ye yen kë puɔth apɛi, ee thöŋ ke pounds buɔt Acï lueel lɔn ye yen thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n nɔ̈k ku—oh dear!” Ɣɛn acï Alice dhiaau në röl ë riääk, “Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn cï ɣɛn ye bɛɛr rac puɔ̈u!” Në kë cenë Mouse jäl në ye guɔ̈p ke cï riɛl apɛi, ku loi tɔŋdït apɛi në wɛ̈ɛ̈r yic ke lɔ.

Go cɔl amääth ë thök ë yeen, “Mouse nhiaar! Dhuk ciëën, ku ɣok aacïï bï jam në thɔn ku thɔn aya, të cïï yïn keek nhiaar!” Nawën cï Col kënë piŋ, ke go rot wel ku kuaŋ amääth dhuk tënë yeen: nyin acï thök apɛi (kenë nhiɛ̈ɛ̈r, acï Alice tak), ku lueel në röl dït ë riɔ̈ɔ̈c, “Lɔku buk lɔ wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku ɣɛn bï yïn lɛ̈k akököldiɛ̈, ku yïn abï deetic yeŋö yenë ɣɛn man burɔ ku jöŋ.”

Ee thɛɛr ë jäl, rin ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu: anɔŋ Duck ku Dodo, Lory ku Eaglet, ku läi juëc kɔ̈k ë thëm. Alice acï dhöl ya muk, ku akutnhom ëbɛ̈n acï jäl në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

