Alice ë Ɣothuraliɛ | Ajuɛɛr Gutänbärg

THÖŊ IX. Akököl de Aguɔ̈p

“Yïn acïï lëu ba tak lɔn cï ɣɛn puɔ̈u miɛt ba yïn bɛɛr tïŋ, yïn kë thɛɛr nhiaar!” aci Duchess lueel, ke cë ye cin tääu në Alice nhom në nhiɛ̈ɛ̈r, ku keek aacï bɛ̈n jäl në tök.

Alice acï puɔ̈u miɛt apɛi bï yök ke nɔŋ kë puɔth cït kën, ku tak rot lɔn nadë ke ye pepper yetök yen cï ye looi bï ya raan rac apɛi ɣɔn cï kek yök në ɣön ë thäät yic.

“Na ye ɣɛn Duchess,” acï lueel tënë rot, (acïï tɔ̈ në röl ë ŋɔ̈ɔ̈th dït apɛi), “Ɣɛn acïï bï naŋ pïu ë thäät yiic ëbɛ̈n . camomile ye keek cɔk thɔ̈ɔ̈r—ku—ku barli-thukar ku kä cït käkë ye mïth cɔk thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn ë wïc ëya bï kɔc ŋic lɔn : ke keek acïï bï ya thɔ̈ɔ̈r apɛi në këde, yïn ŋic—”

Acï Duchess nhom määr në ye thaa kënë, ku acï riɔ̈ɔ̈c amääth wën piŋ yen rölde thiääk ke yïc. “Yïn ee këdäŋ tak, raandiɛ̈, ku yeen ee yïn cɔk määr nhom ba jam. Ɣɛn cïï lëu ba lɛ̈k yïn ëmɛɛn yeeŋö ye piath de yee kënë, ku ɣɛn bï ye tak amääth.”

“Alëu bï ya kë cïn tök,” acï Alice bɛ̈n lueel.

“Tut, tut, mɛnh!” aci Duc lueel. “Këriëëc ëbën anɔŋic aciëëk, të lëu yïn ye yök.” Ku ëcï rot tääu nhial bï thiääk ke Alice ke jam.

Alice akëc nhiaar bï rëër ke thiääk kenë yen: tueŋ, në kë cenë Duchess rac apɛi ; ku kë de rou, në kë yen bɛ̈ɛ̈r thöŋ ke thöŋ bï nhomde tääu në Alice kɔ̈u, ku yen ee nhom ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök. Ku na yïn ya, ke ka këc nhiaar bï ya raan ë thɔ̈ɔ̈r, ku ka cï ye thɔ̈ɔ̈r apath cït tɛ̈ lëu yen rot thïn.

“Kë cë rɔt loi ee lɔ tueŋ ke piɛth apɛi ëmɛn,” acï luel, në dhöl benë jam ya muk amääth.

“‘Ee këya,” acï Duchess lueel: “ku lööŋ ke yeen ee—‘Oh, ‘ee nhiɛ̈ɛ̈r, ‘ee nhiɛ̈ɛ̈r, yen ee pinynhom cɔk cath!’”

“Acï raan dɛ̈t lueel,” acï Alice lueel ke cë thök, “lɔn cï looi në raan ëbɛ̈n ke nɔŋ këden ë yök!”

“Ah, apuɔth! Ee kë thöŋ lueel,” acï Duchess lueel, ke wec nhom thiin dït apɛi në Alice kɔ̈u ke juɛk thïn, “ku lööŋ ke ye kën ee—‘Tiɛ̈t nhom, ku röl abï röt tiit.’”

“Ee kë nhiɛɛr yen apɛi bï käpath yök në käŋ yiic!” Alice acï tak në rotde.

“Ɣɛn ë lëu ba lueel lɔn ye yïn thïïc yeŋö këc ɣɛn ɣacin tääu në yï nhom,” acï Duchess lueel ke cï thök ë jam: “kë ë tɔ̈ thïn ee, lɔn ye ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ në gɔ̈th de flamingo du.

“Alëu bï thɔ̈ɔ̈r,” acï Alice dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi bï thëm de käŋ them.

“Ee yic apɛi,” acï Duchess lueel: “Diɛt ke thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r aye cam. Ku kë puɔth de ye kën ee—‘Diɛt ke thɔ̈ɔ̈r aye röt mat ëtök.’”

“Muɔny ë rot acie diɛt,” acï Alice lueel.

“Ee yic, cït man thɛɛr,” acï Duchess lueel: “ye dhöl ŋic yïn käŋ tääu thïn!”

“Ee kë ë pïu, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ,” acï Alice lueel.

“Ee yic,” acï Duchess lueel, man cï tïŋ ke cï rot guiir bï këriëëc ëbën cï Alice lueel gam; “Anɔŋ ɣön dït ë mustard thiääk ke tɛ̈n. Ku wɛ̈t ë yic ë kën ee—‘Na nɔŋ këdiɛ̈, ke këdu abï lik.’”

“Oh, Ɣën aŋiɛ̈c!” acï Alice lueel, man këc bɛ̈n në wɛ̈t de akër kënë yic, “ee mïïth ë thäät. Acïï thöŋ ke tök, ku ee yeen.”

“Ɣɛn acï gam apɛi kek yïn,” acï Duchess lueel; “ku kë puɔth de ye wɛ̈t kënë ee—‘Ye kë tɔ̈u ke yïn’—wɛ̈lɛ̈/ka naa kɔɔr ba tääu në kë thiin koor yic—‘Duɔ̈në rot kɔn tak ke yïn cïï ye kë dɛ̈t awär kë lë bï tïŋ tënë kɔc kɔ̈k lɔnadɛ̈ ke kë tɔ̈u yïn thïn wala kë lë bï yïn ya tɔ̈u acie kë dɛ̈t cït mɛn tɔ̈u yïn thïn bï rot looi tënë keek ke ye kë dɛ̈t.’”

“Ɣɛn ye tak lɔn bï ɣɛn ye wɛ̈t kënë deetic apath,” acï Alice lueel ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn, “na cï ɣɛn ye gɔ̈t: ku ɣɛn acïï lëu ba ye kuanycök apath cït man ye yïn ye lueel.”

“Kënë acie kë lëu ba lueel të cï ɣɛn lɔc,” acï Duchess dhuknhom, ke cï puɔ̈u miɛt.

“Lɔ̈ŋ ku duɔ̈në rot gɔ̈k ba lueel ë thää juëc awär kën,” acï Alice lueel.

“Oh, duk jam ë rɛ̈ɛ̈c!” aci Duc lueel. “Ɣɛn acï yï looi ba këriëëc ëbën ca lueel ëmɛn.”

“Aciëŋ ë thäät lik!” aci Alice tak. “Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt rin këc kek miɔ̈c ë nïn dhiëëth gäm kɔc cït käkkä!” Ku acï rot gam bï lueel ë röl dït.

“Ye tak ëyadɛ̈?” Duchess acï thiëëc, ke nɔŋ dig dɛ̈t de nhom thiin dït de nhom.

“Ɣɛn anɔŋ yic ba tak,” acï Alice lueel ke cë thök, rin cï yen jɔk bï yök ke cï riɔ̈ɔ̈c amääth.

“Cït mɛn de yic,” acï Duchess lueel, “cït mɛn yenë kudhuruk jäl; ku m—”

Ku ëtënë, ke Alice acï gäi arëët, röl de Duchess acï thou, agut cï ciɛɛl de wɛ̈t nhiɛɛr yen cɔl ‘moral,’ ku ran cï tääu në ye nhom acï jɔk bï thɔ̈ɔ̈r. Alice acï nyin tääu nhial, ku ka cï bɛ̈nyŋaknhom kɔ̈ɔ̈c në ke nhïïm tueŋ, ke cï ye cin tääu piny, ke cï nhom tääu piny cït man de pïu ë pïu.

“Aköl path, Bänydu!” Duchess acï gɔl në röl dït, röl ril.

“Ëmɛn, ɣɛn ë yïn gäm lööŋ ë yic,” acï Bɛ̈nyŋaknhom lueel, ke gut piny ke jam; “Yïn wala nhomdu adhil jäl, ku kën në bak de thaar! Löm këdu!”

Duchess acï kë cï lɔc lööm, ku acï jäl në thaar thiin koor.

“Lɔku tueŋ ke ɣok ë thëm,” acï Mëlëk lueel tënë Alice; ku Alice acï riɔ̈ɔ̈c apɛi bï wɛ̈t tök lueel, ku jäl thök ë thök ë thök ë thök ë thök.

Kɔc kɔ̈k cï bɛ̈n bïk bɛ̈n tïŋ acïk yök ke cïn Mëlëk, ku kaa cï lɔ̈ŋ në atïït yic: ku na yïn ya, ke thaar cï kek yen tïŋ, ke ka cï röt lac dhuɔ̈k ciëën në pol yic, Mëlëk acï jam abac lɔn nadë ke gääu de thaar bï kek pïïrden thöl.

Në thɛɛr kedhiɛ ëke ye kek pol thïn ke Queen akëc jäl ë tɔŋ kek kɔc kɔ̈k ëke ye pol, ku yekë cööt “Off ke nhomde!” ku “Lɔ nhomde!” Kɔc cï keek mac aacï keek dɔm në apuruuk, ku ka cï bɛ̈n jäl ke ye kɔc ke thɔ̈ɔ̈r bïk kën looi, ago në thök de bak de thaar wala kë cït kën acïn thɔ̈ɔ̈r cï döŋ, ku kɔc ke pol kedhiɛ, ke cie Mëlëk, Mëlëk de Tiŋ, ku Alice, aake cï mac ku kaa cï keek mac në luŋ de nɔ̈k.

Ku jɔl Bɛ̈nyŋaknhom jäl, ke cï wëëi jäl, ku lueel tënë Alice, “Cï yïn Mock Turtle tïŋ ëmɛn?”

“Acie ye,” acï Alice lueel. “Ɣɛn akuc kë ye cɔl Moc.”

“Ee kë yenë Mock Turtle Soup looi thïn,” acï Bɛ̈nyŋaknhom lueel.

“Ɣɛn akëc tök kaŋ tïŋ, ku piŋ tök,” acï Alice lueel.

“Bäär, ke yïn,” acï Bɛ̈nyŋaknhom lueel, “ku abï yï lɛ̈k akökölde.”

Na wën cïk jäl ëtök, ke Alice acï Mëlëk piŋ ke lueel në röl dït, tënë akutnhom ëbɛ̈n, “Yïn acï päl awɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n.” “Bäär, kën ee kë puɔth!” aci luel tënë rɔt, në kë cenë ye yök ke cïï puɔ̈u miɛt në ciin de kɔc cï kek nɔ̈k cï bɛ̈nyŋaknhom lööŋ tääu.

Ku jɔlkë bɛ̈n yök ke cï nin në akɔ̈lic. (Na kuc kë ye cɔl Gryphon, tïŋ thura.) “Lɔ nhial, kë ë thäät!” aci Mëlëk lueel, "ku lɛɛr nyan thiin kënë ba Mock Turtle tïŋ, ku ba akökölde piŋ. Ɣɛn adhil dhuk ku tïŋ wën cï kɔc kɔ̈k nɔ̈k cï ɣɛn ke lööŋ tääu piny;" ku jäl, ku wɛɛn Alice yetök kek Gïrïp. Alice akëc tïŋ de kë cï cak nhiaar, ku në këriɛ̈ɛ̈c yic ëbɛ̈n, acï tak ke bï piath bï rëër kenë yen cït mɛn bï yen lɔ në tiŋ rɛɛc kënë cök: ku ka cï bɛ̈n tïït.

Gryphon acï nyuc ku gut nyin: ku tïŋ Mëlëk agut cï bï jäl në nyin: ku jɔl thök. “Kë puɔth yïndë!” aci Gïrphon lueel, ke biäkde tënë rot, biäkde tënë Alice.

“Yeŋö ye miɛt de piɔ̈u?” aci Alice lueel.

“Yeŋö, yen ,” acï Gïrïp lueel. “Ee këdeen nhiɛɛr yen ëbɛ̈n, lɔn: acïï raan ye nɔ̈k, yïn ŋic. Bäär!”

“Kɔc ëbën aaye lueel ‘bäärkë!’ ë tɛ̈n,” acï Alice tak, ke ŋoot ke lɔ amääth në ye cök: “Ɣɛn akëc kaŋ tɔ̈ɔ̈u këya në pïïrdiɛ̈ yic ëbɛ̈n, akëc kaŋ!”

Kek akëc lɔ të mec ke këc Mock Turtle tïŋ të mec, ke cï nyuc ke cï puɔ̈u riääk ku tɔ̈u yetök në thön thiin de kuur kɔ̈u, ku, ke ke cï thiɔ̈k, ke Alice acï ye piŋ ke gɛ̈i cït mɛn bï piɔ̈u thök. Go ye puɔ̈u käc apɛi. “Yeŋö ye riääk de piɔ̈u?” aci Grifon thiëëc, ku Grifon acï dhuknhom, ke thiääk apɛi ke wël thöŋ ke wël thɛɛr, “Ee këde ëbɛ̈n ë thööŋ, lɔn: acïn kë cï yök ke cïn kë rɛɛc cï yök, yïn aŋic. Bäär!”

Gokë lɔ nhial tënë Mock Turtle, ku tïŋ keek në nyin dït cï thiäŋ në dhiaau, ku acïn kë cï lueel.

“Kënë ë tɛ̈ɛ̈n nyan thiin,” acï Gryphon lueel, “akɔɔr bï akököldu ŋic, acï looi.”

“Ɣɛn abï lɛ̈k yeen,” acï Mock Turtle lueel në röl dït, ku cë thök: “nyuckë, wek kedhiɛ, ku duɔ̈në wɛ̈t tök lueel agut cï ba thök.”

Gokë nyuc, ku acïn raan cï jam në minit kɔ̈k. Alice acï tak ë rot, “Ɣɛn acïï tïŋ lɔn bï yen thök ë thök, të këc yen jɔɔk.” Ku ka cï tïït ke cï puɔ̈th riääk.

“Thɛɛr,” acï Athör ë Mock lueel në thök, ke nɔŋ wëëi dït apɛi, “Ɣɛn ee Athör ë yic.”

Wëlkä aacï keek kuanycök në thök dït apɛi, cï keek riɔ̈ɔ̈k në thök ë thök ë thök ë “Hjckrrh!” tënë Gryphon, ku dhiɛ̈n dït apɛi de Tɔŋ de Tɔŋ. Alice acï thiɔ̈k apɛi bï rot jɔt ku lueel, “Yïn acä leec, bäny, rin ë kë puɔth ca lueel,” ku acï lëu bï kony ke tak lɔn bï naŋ käjuëc bï bɛ̈n, ku acï nyuc ku acïn kë cï lueel.

“Ɣɔn ŋoot ɣok ke kor,” acï Mock Turtle lɔ tueŋ në thök, ke cï nhom päl piny, cɔk alɔn ŋoot yen ke dhiaau amääth ëmɛɛn ku ëmën, “ɣok aacï lɔ thukul në wɛ̈ɛ̈r yic.

“Yeŋö ye yïn ye cɔl Tortu, të cïn yen raan tök?” Go Alice thïïc.

“Ɣok aacï ye cɔl Athör rin cï yen ɣo piɔ̈ɔ̈c,” acï Athör Mock lueel ke cï puɔ̈u riääk: “ee yic yïn acï thök apɛi!”

“Yïn adhil gup riääk në kë ca thiëc ë kë thiin kënë,” acï Gryphon juak thïn; ku keek aacï nyuc ke cïn kë luelkë ku tïŋkë Alice ŋɔ̈ŋ, cï rot yök ke cï rot guiir bï lööny piny. Në thökde, ke Gryphon acï Mock Turtle lueel, "Gɔr, raandït cï dhiɔp! Duk ye rëër akölriëëc ëbɛ̈n në yeen!" ku ŋoot ke lueel wëlkä.

“Ee yic, ɣok aacï la thukul ë wɛ̈ɛ̈r yɔu, cɔk alɔn këc yïn ye gam—”

“Ɣɛn akëc kaŋ lueel lɔn cï ɣɛn ye looi!” aci Alice gɔ̈ɔ̈r.

“Yïn acï looi,” acï Mock Turtu lueel.

“Muŋ thokdu!” Ɣɔn cenë Gïrïp bɛ̈n juak thïn, ke Alice këc bɛ̈n jam. Go Mock Turtu lɔ tueŋ.

“Ɣok aa nɔŋ piööc puɔth apɛi—në yic, ɣok aa ye lɔ thukul ë kööl ëbɛ̈n—”

“ Ɣɛn acï lɔ thukul ë köl-ë-köl, aya,” acï Alice lueel; “yïn acïï wïc ba rot leec cït käkkä ëbën.”

“Kë kä juëc kɔ̈k?” thïïc Mock Turt ke cï riɔ̈ɔ̈c amääth.

“Ee yic,” acï Alice lueel, “ku ɣok aacï piöc ë thoŋ ë thok ku ë diɛt.”

“Ku lɔ̈k?” aci Mock Turtu lueel.

“Acie ye yic!” aci Alice lueel ke cï puɔ̈u riääk.

“Ah! ke thukuldu acie thukul path ë yic,” acï Mock Turt lueel në röl ë pïïr dït apɛi. “Ëmɛn në ɣönda yic keek aa nɔŋ thök de wëu, ‘Thoŋ de France, diɛt, ku wɛ̈c —ajuɛɛr.’”

“Yïn acïï lëu ba wïc apɛi,” acï Alice lueel; “pïr ë wɛ̈ɛ̈r thar.”

“Ɣɛn akëc lëu ba piɔ̈ɔ̈c.” aci Mock Turt lueel ke cë nhom lääu. “Ɣɛn acï piööc ë thää ëbɛ̈n lööm yetök.”

“Yeeŋö ë ye kën?” thïïc Alice.

“Riɛ̈c ku Riɛc, ee yic, bï jɔɔk,” acï Mock Turtle dhuknhom; “ku jɔl ya abɛ̈k wääc ke Kuɛ̈n—Kë wïc, Kë ye kɔc riääc puɔ̈ɔ̈th, Kë ye kɔc rac nhïïm, ku Kë ye kɔc yɔŋ.”

“Ɣɛn akëc ‘Kë rac’ kaŋ piŋ,” acï Alice lueel. “Yeeŋö kën?”

Gryphon acï cök ke kedhiɛ jat nhial ke cï gäi. "Yeeŋö! Akëc kaŋ pïŋ kë rɛɛc!" go lueel. “Yïn aŋic kë bï yïn cɔk piath, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ?”

“Ee yic,” acï Alice lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c: “aye lueel—ba—këdäŋ—luɔɔi bï piath.”

“Aŋuɛn, ke yïn,” acï Gryphon lɔ tueŋ, “na kuc kë bï yïn rac, ke yïn ee raan ë thɔ̈ɔ̈r.”

Alice akëc rot yök ke cï nhom lääu bï käjuëc thiëëc në këde, ku ka cï rot wel tënë Mock Turtle, ku lueel “Yeŋö dɛ̈t yïn wïc ba piɔ̈ɔ̈c?”

“Aŋuɛn, anɔŋ kë kuc,” acï Mock Turtle dhuknhom, ke kuen kä cïke lueel në kä ye keek gɔ̈ɔ̈r yiic, “—Kë kuc, thɛɛr ku yee mɛnë, keke Kuɛ̈n de Wɛ̈ɛ̈r: ku Thuur—raan dït ye Thuur ee kë thɛɛr ye cɔl conger-eel, ye bɛ̈n naa tök në wik: acï wuɔɔk piɔ̈ɔ̈c Thuur, Thuur, Thuur.”

“Ye kë cït yïndë ?” aci Alice lueel.

“Apäth, ɣën acï lë bä nyuoth yïn rän,” acï Athör Mock lueel: “Ɣën acï riɛ̈l apɛ̈i. Ku Gryphon kën kën pioc.”

"Acïn thaar," acï Gryphon lueel: "Ɣɛn acï lɔ tënë bäny de Classics, naa cak tɔ̈u. Ee ye thön dït cï dhiɔp, ee ye ."

“Ɣɛn akëc kan lɔ tënë yeen,” acï Mock Turtle lueel ke cë nhom lääu: “acï piɔ̈ɔ̈c në Dhɔ̈l ku Dhɔ̈l, ayekë lueel.”

“Acï looi këya, acï looi këya,” acï Gryphon lueel, ke gɛ̈i në thökde yic; ku läi kedhiɛ aacï nyinken thiaan në ke nhïïm.

“Ku ye thää kaadi ë kööl tökic ye yïn piööc looi?” aci Alice lueel, ke cë thök ë jam waar.

“Thaar ka thiäär ë kööl tueŋ,” acï Mock Turt lueel: “thɛɛr ka dhoŋuan ë kööl dɛ̈t, ku ëya dɛ̈t.”

“Ye ajuɛɛr ë ŋiɛ̈c ŋic yïndë!” aci Alice lueel.

“Kënë yenë ka ye kek cɔl piööc,” acï Gryphon lueel: “rin ye kek thök ë kööl ë kööl.”

Yekënë ee kë yam tënë Alice, ku ka cï ye tak amääth ke këc wɛ̈tdeen dɛ̈t lueel. “Ku nïn thiäär ku tök adhil ya nïn ke ajatha?”

“Ee yic, ee yeen,” acï Mock Turt lueel.

“Ku yïn acï thök ë nïn thiäär ku rou thöl yedi?” Alice acï la tueŋ ke wïc.

“Kënë acï thök në kë de piööc,” acï Gryphon lueel në röl cï thɔ̈ɔ̈ŋ apɛi: “lɛ̈k këdɛ̈t në kë de pol ëmɛn.”

