Say Project Gutenberg eBook na The Great Gatsby

V

Nen sinmempet ak ed West Egg ed saman a labi et tinmakot ak na sakey a bekta ya ompan apoolan so abung ko. Alas dos tan say interon suyok na peninsula et mankirlap ed liwawa, ya onlelereg ed saray kakiewan tan manggagawa na manipis ya andukey iran sinag ed saray alambre ed gilig na karsada. Nen linmingaw ak ed sakey a suyok, anengneng ko ya abung nen Gatsby itan, ya walay liwawa to manlapud tori ya anggad bodega.

Diad gapo et inisip kon sananey itan a partido, sakey a makapataktakot a panalo ya nagmaliw a “hide-and-go-seek” odino “sardinas-in-the-box” ya amin ya abung et akalukas ed sayan galaw. Balet anggapoy tanol. Say dagem labat ed saray kiew, ya amawala na saray alambre tan amawala na saray silew ya onerep tan onsinag lamet a singa say abung so kinmilap ed kabilungetan. Nen onaarawi so taxi ko, anengneng ko si Gatsby ya onaarap ed siak diad dika to.

“Say pasen yo et singa World’s Fair,” inkuan ko.

“Ontan?” Inlingaw toy mata to ed satan ya ag to naimano. "Nannengneng ak ed pigaran kuarto. Onla tayod Coney Island, daan ya isport. Diad kotse ko."

“Atrasado la.”

"Bueno, ipasen tayon manlangoy tayo ed swimming pool? Agko ni inusar itan ed interon tiagew."

“Kaukolan ko lay onugip.”

"Okay la."

Nanalagar, ya ninmengneng ed siak tekep na ag-inkayadyari.

"Akitongtong ak ed si Miss Baker," inkuan ko kayari na daiset a panaon. “Tawagan ko si Daisy nabuas tan imbitaan ko dia ya man-tsaa.”

“O, ayos labat itan,” so ag-inmabobon ya inkuan to. “Agko labay ya guloen ka.”

"Anton agew so matukoy ed sika?"

"Anton agew so matukoy ed sika ?" inpetek to ak a tampol. “Agko labay ya guloen ka, nanengneng mo.”

“Komusta met so nabuas?”

Nannonot na daiset. Insan, tekep na panduaruwa: “Labay kon putoten so dika,” so inkuan to.

Pareho kamin ninmengneng ed dika—walay matalimbeng a linya no iner so sampot na abel ya dika ko tan say gapoan na mas ambilunget tan maong ya inkaawang na dika to. Inisip ko ya say tutukoyen to et say dika ko.

“Wala ni sakey a melag a bengatla,” inkuan ton ag segurado, tan nanduaruwa.

"Mas labay mo kasin itunda itan ed pigaran agew?" tepet ko.

"O, aliwan nipaakar ed satan. At least—" Inisip toy nantutumbokan ya gapoan. “Akin, inisip ko—akin, nengneng mo dia, daan ya isport, ag ka makalmo na dakel a kuarta, agta ontan?”

"Aliwan tanto."

Saya so singa amaseguro ed sikato tan sikatoy nantultuloy a mas matalek.

"Inisip ko ya agmo, no perdonaen mo so—nanengneng mo, walay melag a negosyo ko ed gilig, sakey a klase na linya ed gilig, natalosan mo. Tan inisip ko ya no ag ka makalmo na dakel—Manlalako kay bond, agta ontan, daan ya isport?"

"Sasalien ko."

"Bueno, saya so makapainteres ed sika. Ag-itan mangala na dakel a panaon mo tan nayarin makala ka na dakel a kuarta. Saya so medyo kompidensyal a klase na bengatla."

Natan et amoriak ya diad nanduruman sirkumstansya et nayarin sakey ed saray krisis ed bilay ko so pantotongtong. Balet, lapud say opresi et mapatnag tan anggapoy taktika parad sakey a serbisyo ya iter, anggapoy nagawaan ko no ag say putoten ko diman.

“Napno lay limak,” inkuan ko. “Obligado ak balet anggapo lay nagawaan ko.”

"Agmo la kaukolan so manggawa na antokaman a negosyo ed Wolfshiem." Mapatnag ya inisip ton iyaarawi ko so “gonnegtion” ya abitla ed panangan, balet impasegurok ed sikato ya sikatoy alingo. Nanalagar ni na sakey a bekta, ya iilaloan ton igapo koy tongtongan, balet ta ag ak makaebat, kanian agto labay so onla ed abung to.

Say labi so amaliket tan amaliket ed siak; Isipen kon naugip ak na aralem nen linmoob ak ed arap na puertak. Kanian agko amta no kasin linma si Gatsby ed Coney Island, odino pigaran oras ya “nannengneng ed saray kuarto” legan ya onsisinag so abung to. Tinawagan ko si Daisy manlapud opisina ed tinmumbok ya kabuasan, tan inimbitaan kon onla ed tsa.

“Agmo awiten si Tom,” so impasakbay ko ed sikato.

"Anto?"

“Agmo awiten si Tom.”

“Siopa si ‘Tom’?” inosentin intepet to.

Say agew ya insipan da et say maksil ya uran. Nen alas onse et sakey a laki ya aka-raincoat, ya manguguyor na lawn-mower, so tinmapak ed arap na puertak tan inkuan ton sikatoy imbaki nen Mr. Gatsby pian putoten toy dika ko. Saya so angipanonot ed siak ya alingwanan kon ibaga ed si Finn ko ya ompawil, kanian linma ak ed West Egg Village pian anapen ed saray ambetel ya eskinita tan mangaliw na pigaran tasa tan lemon tan rosas.

Agla kaukolan iray rosas, ta nen alas dos et sinmabi so sakey a greenhouse manlapud Gatsby's, ya walaan na agnabilang iran pananginan. Sakey oras ed saginonor et alukasan so puerta ed arap ya mannerbiyos, tan si Gatsby ya aka-amputin flannel suit, silver a kamiseta, tan balitok a kurbata, so linmoob a tampol. Sikatoy amputi, tan walaray ambilunget a tanda na ag-inkaugip ed silong na mata to.

“Ayos kasi so amin?” tinepetan ton tampol.

“Maong so itsura na dika, no ontan so labay mon ibaga.”

"Antoy dika?" intepet ton andi-balita. "O, say dika ed sular." Ninengneng to itan ed bintana, balet, no nengnengen so lupa to, agko panisiaan ya walay anengneng to.

"Maong so itsura to," inkuan ton aliwan malinew. "Sakey ed saray peryodiko so angikuan ya inisip dan ontunda so uran nen manga alas kwatro. Iisipen ko ya The Journal itan. Wala kasi so amin ya kaukolan mo ya singa—tsa?"

Inawit ko ed pantry, ya diman to ninengneng ya medyo manbabalaw so Finn. Saniba min inusisa so labinduan lemon cake manlapud tindaan na delicatessen.

"Gawaen da kasi?" tepet ko.

"Siempre, siempre! Maong ira!" tan inyarum ton andi-kakanaan, "... daan ya isport."

Say uran et inmepas nen manga alas tres y media ya nagmaliw ya ambetel ya alimbusabos, ya diad sagpaminsan et onleletaw iray manipis a tedter a singa ambetel. Si Gatsby et ninmengneng ya anggapoy mata to ed sakey a kopya na Clay's Economics , ya ginmapo ed Finnish tread ya angiyegyeg ed datal na kusina, tan inmarap ed saray amputin bintana ed panapanaon a singa walay nantutumbokan ya agnanengneng balet makapaalarma iran nagagawa ed paway. Diad kaunoran et sikatoy inmalagey tan impaamta tod siak, diad ag seguradon boses, ya sikatoy onla lad abung to.

“Akin et ontan?”

"Anggapoy onsabin man-tea. Atrasado la!" Ninengneng toy relo to ya singa walay mankaukolan na panaon to ed arum a pasen. “Agko la naalagar so interon agew.”

“Ag ka manpapasnok; duaran minuto labat antis na apat.”

Sikatoy yinmurong ya maer-ermen, a singa ko tinulak, tan diad saman met a bekta et walay tanol na motor ya onliliber ed lane ko. Linmukso kamin dua, tan, medyo napapagaan ak, pinmaway ak ed sular.

Diad silong na saray mansasnit ya lilac-trees et walay baleg ya lukas ya kotse ya onsasabi ed dalan. Tinmunda itan. Say lupa nen Daisy, ya akaarap ed silong na taloran suyok ya lavender ya sombrero, et ninmengneng ed siak ya walay maliwliwawan imis to.

"Dia kasi talaga so panaayaman mo, sankamaongan ko?"

Say makapalikliket ya boses to et sakey a makapataktakot a tonic ed uran. Kaukolan kon tumboken so tanol to ed sakey a bekta, patagey tan leksab, ya say layag ko labat, antis ya walay nasabi ton salita. Walay ambetel a gulis na buek to ya singa asul a pinta ed aping to, tan say lima to et basa na mankirlap iran tedter legan kon inala itan pian tulongan ya ontaynan ed kotse.

"Inar-aro mo ak," inkuan tod layag ko, "odino akin et kaukolan kon linma a bukor?"

"Saman so sekreto na Castle Rackrent. Ibagam ed drayber mo ya onla ed arawi tan manpainawa na sakey oras."

"Pawil ka kayari na sakey oras, Ferdie." Insan diad graben innguronguro: “Say ngaran to et Ferdie.”

"Kasin walay epekto na gasolina ed eleng to?"

“Agko iisipen,” so inosentin inkuan to. "Akin?"

Linmoob kami. Abigla ak ta anggapoy totoo ed sala.

“Bueno, makapaliket itan,” so inkelyaw ko.

“Antoy makapaliket?”

Inlingaw toy ulo to nen walay magano ya tinmoktok ed arap na puerta. Linma ak tan nilukasan ko itan. Si Gatsby, ya amputi a singa patey, a saray lima to so akapeket a singa belat ed saray bulsa na amerikana to, so akaalagey ed sakey a puddle na danum a makapasinagem a manpapasyar ed saray matak.

Diad bulsa na amerikana to ni ray lima to, sikatoy linmabas ed siak diad pasilyo, inmarap a singa sikatoy walad alambre, tan naandi ed sala. Aliwan medyo makapaliket. Lapud amtak so maksil ya pitik na mismon pusok, inguygoy ko so puerta sumpad ondarakel ya uran.

Diad loob na kapalduan minuto et anggapoy tanol. Insan manlapud sala et walay nadngel kon makapabiglan ungol tan sakey a parte na tawa, ya tinumbokan na boses nen Daisy ya malinew ya artipisyal:

“Talagan malikeliket ak ta nanengneng ta ka lamet.”

Sakey a painawa; makapataktakot so impansungdo to. Anggapoy gagawaen ko ed hall, kanian linmoob ak ed kuarto.

Si Gatsby, ya wala ni ray lima to ed bulsa to, et akayurong ed mantelpiece ya singa ag-inmabobon, anggan say inka-boring to. Say ulo to so akayurong ed beneg ya akapeket ed lupa na sakey ya agla onkikiwas a mantelpiece clock, tan manlapud sayan posisyon to et tinmangay so mata to ed si Daisy, ya akayurong, a natatakot balet ta marakep, diad gilig na sakey a malet ya yurongan.

"Akapinengnengan tayo la nensaman," inkuan nen Gatsby. Say mata to so tinmangay ed siak, tan saray bibil to so inmepas ed sakey a ag-inmabobon a sagpot a manliket. Maong labat ta say relo et inmawet ya mapeligro lapud pinindot na ulo to, insan to inmarap tan inala to itan na manggiwgiw iran gamegamet to, tan impawil tod pasen to. Insan sikatoy yinmurong, ya malet, say siko to et walad taklay na sopa tan say sangi to et walad lima to.

“Pasensya ka lad relo,” inkuanto.

Say mismon lupak et nagmaliw lan singa aralem ya apoy ed tropiko. Anggapoy natipon kon anggan sakey ya ordinaryon bengatla ed sanlibon walad ulok.

“Daan lan relo itan,” so inkuan ko ed sikara ya makulangkulang.

Isipen kon amin mi et anisia ed sakey a bekta ya abuyak itan ed datal.

"Dakel lan taon ya ag kami akapinengnengan," inkuan nen Daisy, say boses to et singa kanonotan.

“Limaran taon ed ontumbok a Nobyembre.”

Say automatikon kalidad na ebat nen Gatsby so amawil ed sikami ya amin na anggan sakey minuto ni. Inpaalagey ko ran dua ed salian da tekep na desperadon suhestion ya tulongan da ak ya manggawa na tsa ed kusina nen inawit itan na demonyon si Finn ed sakey a bandehado.

Diad pegley na makapaliket ya inkagulo na saray tasa tan cake et walay pisikal a desensya ya inletneg. Si Gatsby et linmoob ed sakey ya anino tan, legan ya mansasalita kami nen Daisy, sikatoy maalwar ya ninmengneng ed sakey tan sakey ed sikami tekep na tensyonado tan agmaliket iran mata. Balet, lapud aliwan anggaan so inkakalmado, nanggawa ak na baraan ed sankaunaan ya posiblin bekta, tan inmalagey ak.

"Iner so laen mo?" inkuan nen Gatsby ya tampol ya naalarma.

“Ompawil ak.”

“Wala ni so katongtongen ko ed sika antis kan onla.”

Sikatoy tinmumbok ed siak ya linmoob ed kusina, insara toy puerta, tan inkuanto: “O, Dios!” diad makapaermen a paraan.

“Antoy problema?”

"Saya so makapataktakot a lingo," inkuanto, ya ingalngal toy ulo to ed nanduruman dapag, "sakey a makapataktakot, makapataktakot a lingo."

“Nababaingan ka labat, satan labat,” tan maswerte ak ta inyarum ko: “Nababaingan met si Daisy.”

“Nababaingan?” inulit to ya agmakapanisia.

"Singa met ed sika."

“Ag ka mansasalita na maksil.”

“Singa ka melag ya ugaw,” so inkuan ko ya anggapoy anos to. "Aliwan satan labat, no ag ingen bastos ka. Si Daisy so akayurong diman ya bukor."

Intagey toy lima to pian patundaen so salitak, ninengneng to ak ya agnalinglingwanan so panagbalaw, tan, maalwar ton nilukasan so puerta, pinmawil ed sananey a kuarto.

Pinmaway ak ed beneg—singa ginawa nen Gatsby nen linmabas ed abung kapalduay oras antis to—tan binmatik ak ed sakey a baleg ya andeket a kiew ya aka-knot, ya saray dakel a bulong to et singa tela sumpad uran. Aminsan lamet et onlelereg, tan say ag-regular a dika ko, ya inahit na hardinero nen Gatsby, et napno na melag iran lutak a lawak tan saray lawak nensaman. Anggapoy nanengneng ed silong na kiew likud ed baleg ya abung nen Gatsby, kanian ninengneng ko itan, a singa si Kant ed steeple na simbaan to, ed loob na kapalduan oras. Sakey a managgaway alak so angipaalagey ed satan nen kagapo na “period” craze, sakey dekada antis na satan, tan walay istorya ya sikatoy inmabobon a manbayar na limay taon a buis ed amin a kabangibang a cottage no saray akankayarian et say atep da et nasakbongan na dayami. Nayarin say ag da inawat so amawala na puso ed plano ton mangiletneg na pamilya—sikatoy linmoob ed tampol ya inkagba. Inlako na ananak to so abung to ya wala ni ed puerta so andeket a korona. Saray Amerikano, anggaman mabulos, anggano labalabay da, so magmaliw ya aripen, et lanang iran mapekder ed pagmaliw a dumaralos.

Kayari kapalduan oras, sinminag lamet so banwa, tan say luluganan na groserya so linmabas ed luluganan nen Gatsby ya awit toy hilaw a materyales parad pangdem na saray aripen to—segurado ak ya agto kanen so anggan sakey a kutsara. Sakey a katulong so ginmapon angilukas ed saray bintana ed tagey na abung to, pinmatnag a magano ed kada sakey, tan, akayurong ed baleg a sentro na baybay, inmawet a mannonot ed hardin. Panaon la pian ompawil ak. Legan ya ontutumbok so uran et singa say ungol na boses da, ya ontatagey tan onlelereg na daiset no maminsan lapud saray dagem na emosyon. Balet diad balon kareenan et aliknak ya wala met so kareenan ed loob na abung.

Linmoob ak—kayari kon nanggawa na amin ya posiblin ungol ed kusina, ya agko la intulak so kalan—balet agko panisiaan ya walay nadngel dan ungol. Akayurong ira ed balang sampot na sopa, ya mannenengnengan a singa walay intepet, odino walad dagem, tan naandi so amin a tanda na kababaingan. Say lupa nen Daisy et napno na lua, tan nen linmoob ak et sikatoy linmukso tan ginapoan ton pinunasan itan panamegley na panyo to ed arap na espiho. Balet walay pananguman ed si Gatsby ya makapawetwet. Sikatoy literal ya sinminag; ya anggapoy imbaga odino kiwas na liket et walay balon pankaabigan ya pinmaway ed sikato tan amano ed melag a kuarto.

“O, hello, daan ya isport,” inkuanto, a singa to ak la anengneng ed loob na pigaran taon. Inisip ko ed sakey a bekta ya sikatoy man-shake hands.

“Tinmunda lay uran.”

“Wala kasi?” Nen amoria to no antoy ibabagak, ya wala ray mankirlap ya kampanilya na agew ed kuarto, sikatoy inmimis a singa sakey a weather man, singa sakey ya malikeliket a patron na paulit-ulit a liwawa, tan inulit to so balita ed si Daisy. "Antoy nibagam ed satan? Tinmunda lay uran."

“Maliket ak, Jay.” Say eleng to, ya napno na ansakit, makapaermen a karakpan, so angibaga labat na ag-iilaloan a liket to.

"Labay kon onla ka tan si Daisy ed abung ko," inkuanto, "labay kon ipanengneng ed sikato so kaliberliber."

“Segurado ka kasin labay mo ak ya onla?”

"Tua, daan ya isport."

Linma si Daisy ed tagey pian man-uras na lupa to—inisip ko ya atrasado la ed kababaingan na saray tuwalya ko—legan ya manaalagar kami nen Gatsby ed dika.

“Marakep so itsura na abung ko, agta ontan?” so kinerew to. "Nengnengen mo no panon ya naala na liwawa so interon arap to."

Inmabobon ak ya balibali itan.

"On." Ninengneng to itan, kada arkodon puerta tan kuadradon tori. "Taloran taon labat so inlabas ko antis kon nalmo so kuartan akasaliw ed satan."

"Inisip ko ya atawir mo so kuartam."

"Agawaan ko, daan ya isport," inkuan ton automatiko, "balet abalang ko so maslak ed satan lapud baleg a takot-say takot ed bakal."

Iisipen kon agto amta no antoy ibabaga to, ta nen tinepetan ko no antoy negosyo to et inmebat: “Saman so kimey ko,” antis ton amoria ya aliwan manepeg itan ya ebat.

“O, wala ak lad pigaran bengatla,” so inkorehi tod sarili to. "Wala ak ed negosyo na druga insan wala ak ed negosyo na langis. Balet anggapo ak ed anggan dinan ed saratan natan." Ninengneng to ak ya mas maalwar. “Labay mon ibaga ya inisip mo ni so inproponik nen imbeneg a labi?”

Antis ak nin makaebat, pinmaway si Daisy ed abung tan duaran hilera na gansan butones ed kawes to so mankirlap ed sinag na agew.

“Saman so baleg a pasen diman ?” inmeyag ya inturo to.

“Labalabay mo?”

“Labalabay ko itan, balet agko nanengneng no panon kan manbilay diman ya bukor mo.”

"Lanang kon napno na makapainteres iran totoo, labi tan agew. Saray totoon manggagawa na makapainteres iran bengatla. Saray totoon selebrado."

Imbes ya onla kami ed shortcut ya ondalan ed Sound, linma kamid karsada tan linmoob kami ed baleg ya postern. Diad makapasagyat iran ungol et pandinayewan nen Daisy iyan aspekto odino samay feudal ya silweta ed tawen, pandinayewan to ray hardin, say mankirlap ya angob na jonquils tan say manbubura ya angob na hawthorn tan plum blossoms tan say pale gold ya angob na kiss-me-at-the-gate. Makapakelaw so pakasabi ed marmol iran takayan tan anggapoy narengel ya onkikiwas a maliwliwawan kawes ed loob tan paway na puerta, tan anggapoy narengel ya tanol no ag say boses na manok ed saray kakiewan.

Tan diad loob, legan min manaakar ed saray Marie Antoinette music-rooms tan Restoration Salons, aliknak ya wala ray bisita ya akaamot ed benegan na kada sopa tan lamisaan, ya ingganggan ya ag kami makapibiang anggad makalabas kami. Nen insara nen Gatsby so puerta na “say Merton College Library” et nayarian ko komon ya insamba ya nadngel ko so laki ya singa owl-eyed ya inmeyag ya singa aswang.

Linma kamid tagey, diad saray kuarton ugipan nen panaon ya abalkot na rosas tan lavender silk tan mabilabilay iray balon rosas, diad saray dressing-room tan poolroom, tan saray banyo ya walay sunken bath to—ya linmoob kami ed sakey a kuarto ya walay sakey a laki ya aka-pajama ya ag-akapan-ehersisyo ed datal. Si Mr. Klipspringer, say “boarder.” Anengneng ko ya manaakar-akar ed gilig na dayat ya narasan ed saman ya kabuasan. Diad kaunoran et akasabi kami ed mismon apartment nen Gatsby, sakey a kuarto tan sakey a banyo, tan sakey a panagaral nen Adam, a diman kami yinmurong tan inminum na sakey a baso na Chartreuse ya inala to ed sakey ya aparador ed dingding.

Anggapoy tinmunda ya onnenengneng ed si Daisy, tan iisipen kon inuman toy balor na amin a bengatla ed abung to unong ed sukat na ebat ya nanlapud saray inad-aro ton mata. No maminsan met, sikatoy onnenengneng ed kaliberliber to ed saray kayarian to ya agmakapabigla, a singa diad tua tan makapakelkelaw ya kiwawala to et anggapo lad saratan so peteg. Aminsan et ngalngali la natumba ed sakey a takayan.

Say kuarto to so sankasimplian ya kuarto ed amin—likud ed samay aparador to ya walay dekorasyon ton kasilyas ya gawad puron malimpek a balitok. Inala nen Daisy so sipilyo ed liket, tan pinakinis toy buek to, insan inmirung si Gatsby tan insalimbengan toy mata to tan ginmapon tinmawa.

“Saya so sankaliketan a bengatla, daan ya isport,” so makapaliket ya inkuan to. “Agko nayarian—No salien kon—”

Sikatoy linmabas ed duaran estado tan onloloob ed komatlo. Kayari na inkababaingan to tan say agmakatunongan a liket to et sikatoy apagaan ed pankelaw to ed kiwawala to. Abayag lan napno na ideya, kugip to itan anggad sampot, nanalagar ya akapeket so ngipen to, no ibaga tayo, diad ag naisip ya inkagrabe. Natan, diad reaksion to, sikatoy onkukurang a singa sakey a relo ya alablabas so sugat to.

Nen inmabig ed loob na sakey minuto, nilukasan to parad sikami so duaran angkakabaleg a patent cabinet ya kawalaan na saray angkakabaleg a terno tan dressing-gown tan kurbata to, tan saray kamiseta to, ya akatambak a singa laryo ed saray bunton a sakey dosena so katagey da.

"Wala so sakey a laki ed England ya mansasaliw na kawes ed siak. Manpapawit na pigaran kawes ed gapo na kada panaon, primabera tan tiagew."

Angala na sakey a bunton na kamiseta tan ginapoan ton imbantak iratan, sakey-sakey, ed arap mi, saray kamiseta ya gawad puron linen tan makapal a seda tan pinon flannel, ya naandi so tiklop da legan iran napelag tan asakbongan da so lamisaan na nanduruman kolor na inkagulo. Legan min pandinayewan et sikatoy angawit na dakel ni tan say malambot a mayaman a bunton ya intagey ed tagey—saray kamiseta ya walay gulis tan lukot tan plaid ya kolor korales tan apple-green tan lavender tan makapuy ya orange, tan walay monogram ya indian blue. Biglan, diad sakey a maksil a tanol, inyurong nen Daisy so ulo to ed saray kamiseta tan ginmapon nanakis a maksil.

“Mararakep iratan a kamiseta,” so inkelyaw to, a say boses to so ag-onlelereg ed saray makapal a tiklop. “Makapaermen ak ta agko nin balot anengneng so ontan—ontan iran mararakep a kamiseta.”

Kayari na abung, nanengneng mi so lawak tan say swimming pool, tan say hydroplane, tan saray rosas ed kapegleyan na tiagew—balet diad paway na bintana nen Gatsby et ginmapo lamet so uran, kanian akaalagey kamin mansusublayan ya onnenengneng ed mapitek a tapew na Sound.

"No aliwan lapud lurem, nanengneng mi so abung yo ed biek na baybay," inkuan nen Gatsby. “Lanang kan walay berde ya silew ya onsisinag ed interon labi diad sampot na pantalan mo.”

Biglan inloob nen Daisy so taklay to, balet singa sikatoy akapokus ed samay imbaga to la. Nayarin inisip to ya say baleg a kabaliksan na satan a liwawa et naandi la natan ed andi-anggaan. No ikompara ed arawin distansya ya angibiig ed sikato tan si Daisy et singa asingger itan ed sikato, ngalngali la makasabi ed sikato. Singa asingger itan ed bulan a singa sakey a bitewen. Natan et wala lamet so berdin liwawa ed sakey a pantalan. Say bilang to na saray enkantadon bengatla et abawasan na sakey.

Ginapoan koy manakar ed loob na kuarto, ya uusisaen ko ray nanduruman ag-amta iran bengatla diad kapalduan kabilungetan. Sakey a baleg a litrato na sakey a masiken ya aka-yachting costume so akaakit ed siak, ya akasabit ed dingding ed tapew na lamisaan to.

“Siopa iya?”

"Saman? Si Mr. Dan Cody itan, daan ya isport."

Say ngaran et singa medyo pamilyar.

"Inatey la natan. Sikato so sankaapitan kon kaaro nen pigaran taon lay apalabas."

Walay melag a litrato nen Gatsby, ya aka-yachting costume met, diad bureau—si Gatsby ya akaarap so ulo to—ya inala nen manga labinwalo.

"Labalabay ko itan," inkuan nen Daisy. "Say pompadour! Agmo balot imbagad siak ya walay pompadour mo—odino yate."

"Nengneng mo iya," inkuan nen Gatsby a tampol. “Nia so dakel ya clippings—nipaakar ed sika.”

Mankakasakey iran akaalagey ya uusisaen da itan. Mankerew ak komon na nengnengen iray rubi nen tinmawag so telepono, tan inala nen Gatsby so receiver.

"On... Bueno, ag ak makapansalita natan... Ag ak makapansalita natan, daan ya isport... Inkuan ko ya melag a baley... Seguradon amta to no antoy melag a baley... Bueno, anggapoy kakanaan tod sikatayo no say Detroit so ideya to na melag a baley..."

Tinmawag.

“Gala dia a tampol !” inmeyag si Daisy ed bintana.

Onlelereg ni so uran, balet ta linmeksab lay kabilungetan ed sagur, tan walay pink tan balitok ya daluyon na manbubula iran lurem ed tagey na dayat.

"Nengneng mo itan," inkuanto, insan kayari na daiset a panaon: "Labay ko labat ya alaen so sakey ed saraman ya pink ya lurem tan iyan ta ka ditan tan itulak ta ka."

Sinalik so onla ed saman, balet ag da itan nadngel; nayarin say kiwawalak so amakiwas ed sikaran mas makapenek a manbukbukor.

"Amtak no antoy gawaen tayo," inkuan nen Gatsby, "ipatogtog tayoy piano si Klipspringer."

Pinmaway ed kuarto ya tinawag toy “Ewing!” tan pinmawil ed loob na pigaran minuto ya kaiba toy sakey a nababaingan, medyo naupot lan kalangweran a laki, ya walay shell-rimmed ya salming to tan daiset so blond ya buek to. Sikatoy akakawes la natan na “sport shirt,” ya lukas ed beklew, sneakers, tan duck trousers ya agmalinew so kolor to.

“Atunda mi kasi so ehersisyom?” magalang ya intepet nen Daisy.

“Naugip ak,” so inkelyaw nen Mr. Klipspringer, lapud kababaingan. "Say labay ton ibaga, naugip ak. Insan ak binmangon..."

"Si Klipspringer et mantogtog na piano," inkuan nen Gatsby, ya pinuter to. “Agta, Ewing, daan lan isport?”

"Agak maong so panag-play ko. Agko—agko lanlamang man-play. Wala ak lad prac—"

"Onleksab tayo," insebel nen Gatsby. In-flip toy sakey a switch. Naandi iray abuek a bintana legan ya onsisinag so abung a napno na liwawa.

Diad music-room et inlukas nen Gatsby so sakey a lamparaan ya walad abay na piano. Sinindian toy sigarilyo nen Daisy manlapud manggiwgiw a posporo, tan inmirung a kaiba to ed sakey a sopa ya arawi ed biek na kuarto, ya anggapoy liwawa nilikud ed samay mankirlap a datal ya onlelereg manlapud hall.

Nen asumpal nen Klipspringer so mantogtog na “The Love Nest” sikatoy linmingaw ed bangko tan agmaliket ya inanap toy Gatsby diad kabilungetan.

"Anggapo lay praktis ko, nanengneng mo. Imbagak lad sika ya ag ak makagalaw. Anggapo lay praktis ko—"

“Ag ka la mansasalita na dakel, daan ya isport,” so ingganggan nen Gatsby. "Mangalaw!"

“Diad kabuasan, .

Diad labi,

Agta maliket itayo—”

Diad paway et maksil so dagem tan walay makapuy ya agos na karol ed gilig na Sound. Amin ya silew et onsisinag ed West Egg natan; saray de-koriente ya tren, ya walay karga ton lalaki, et onlelereg ed abung legan na uran manlapud New York. Saya so oras na baleg a pananguman na too, tan say eksaytment so onlelesa ed dagem.

“Sakey a bengatla so segurado tan anggapo lay mas segurado

Saray mayaman et lalon onyayaman tan saray mairap-bilay et nawalaan na—anak.

Kaleganan to,

Diad baetan na panaon—”

Nen linma ak pian manpabano, anengneng ko ya pinmawil ed lupa nen Gatsby so inkabigla, a singa walay daiset a panduaruwa to no antoy kalidad na liket to natan. Ngalngali limay taon! Wala ray bekta anggan diad saman ya ngarem ya ag-agawaan nen Daisy iray kugip to—aliwan lapud kasalanan to, noagta lapud baleg ya biskeg na ilusyon to. Linmabas itan ed sikato, labas ni nen say amin a bengatla. Inbantak toy inkasikato ed satan tekep na mabiskeg a pilalek, ya inyarum to itan ed amin a panaon, ya indekorasyon to itan na kada mankirlap a buek ya onsasabi ed dalan to. Anggapoy karakel na apoy odino inkapresko ya makasuppiat ed no antoy nayarin itipon na sakey a too ed singa-aswang a puso to.

Legan kon babantayan et inuman toy sarili to na daiset, ya nanengneng. Inegnaan na lima to so lima to, tan nen walay ibabaga ton abeba ed layag to, sikatoy inmarap ed sikato ya walay emosyon to. Isipen ko ya satan a boses so sankabiskegan ed sikato, lapud manguuman-uman tan manpepetang a petang to, lapud ag nayarin lingwanan itan—saman a boses et sakey ya kanta ya anggapoy patey.

Alingwanan da ak, balet tinmangay si Daisy tan inyunat toy lima to; Agto ak la kabat natan nen Gatsby. Ninengneng ko lamet ira tan ninengneng da ak lamet, ya arawi, ya walad mabiskeg a bilay. Insan ak pinmaway ed kuarto tan linmeksab ak ed marmol iran takayan ya amaarap ed uran, ya tinaynan ko ran saniiba diman.

VI

Diad sayan panaon et sinmabi so sakey ya ambisyoson kalangweran a reporter a taga New York ed sakey a kabuasan diad puerta nen Gatsby tan tinepetan to no walay labay ton ibaga.

"Walay ibagam nipaakar ed anto?" magalang ya intepet nen Gatsby.

"Akin—antokaman a balikas so iter."

Kayari na limaran minuto ya nalilingo et nadngel na laki so ngaran nen Gatsby ed opisina to diad sakey a koneksion ya agto labay ya ipaamta odino agto sigpot a natalosan. Saya so agew na bakasyon to tan diad makapadinayew ya inisyatiba et sikatoy nanapuran pinmaway “pian onnengneng.”

Random shot itan, balet ta duga so instinct na reporter. Say inkabantog nen Gatsby, ya inkayat na nilasus ya angawat ed inkaparawes to tan nagmaliw ya autoridad ed apalabas to, so dinmaak ed interon tiagew anggad sikatoy agla nagmaliw a balita. Saray alamat ed saman a panaon a singa say “underground pipeline to Canada” so akapeket ed sikato, tan walay sakey ya ag-ontutundan istorya ya sikatoy agnanayam ed sakey ya abung, noagta diad sakey a baloto ya singa abung tan sekreton inyalis-alis ed tagey tan leksab na gilig na Long Island. Aliwan mainomay ya ibaga no akin ya sarayan imbension so nanliket ed si James Gatz na North Dakota.

James Gatz—saman so talagan, odino anggan panon et legal, so ngaran to. Inuman to itan nen mantaon na labinpito tan diad samay espisipikon bekta ya angigapo ed karera to—nen anengneng toy yate nen Dan Cody ya inmabeba ed sankagrabian ya patatdang ed Lake Superior. Si James Gatz so manpapasyar ed gilig na dayat nen saman ya ngarem ya akasulong na apilat ya berde ya jersey tan sakey a paris na canvas pants, balet si Jay Gatsby la so angutang na rowboat, linma ed Tuolomee , tan impaamta tod si Cody ya nayarin naabotan na dagem tan naderal ed loob na kapalduan oras.

Iisipen ko ya abayag to lan akaparaan so ngaran, anggan nensaman. Saray atateng to et ag-onkikiwas tan ag-ontalona iran dumaralos—ag to ran balot inawat na imahinasyon to bilang atateng to. Say tua et si Jay Gatsby na West Egg, Long Island, et nanlapud Platonic ya panmoria tod sarili to. Sikatoy anak na Dios—sakey a balikas ya, no walay kabaliksan to, ontan labat so kabaliksan to—tan sikatoy nepeg ya nipaakar ed negosyo nen Ama To, say serbisyo ed sakey a malaknab, mabanday, tan makapadinayew a karakpan. Kanian sikatoy angimbento na klase na Jay Gatsby ya nayarin naimbento na sakey a labinpitoy taon ya ugaw a laki, tan diad sayan konsepto et sikatoy matoor anggad sampot.

Diad loob na masulok a sakey taon et sikatoy manbibilay ed gilig na abalaten na Lake Superior bilang managkotkot na clam tan managsigay na salmon odino diad antokaman nin kapasidad ya mangiter ed sikato na naakan tan dukolan. Say kolor-kape tan onkakasil a laman to so nambilay a natural ed kapalduan masebeg, kapalduan matamoy a kimey nen panaon na panagpabiskeg. Kabkabat to ray bibii nen asasakbay, tan lapud sikatoy in-spoil da et sikatoy nanmudmora ed sikara, ed saray kalangweran a birhen lapud anggapoy amta ra, ed arum lapud sikaray manpapasnok ed saray bengatla ya diad alablabas a panag-apag-apag to ed inkasikato et agto la inisip.

Balet say puso to et walad pirmin gulo. Saray sankagrabian tan makapadinayew iran panagpaatagey so nan-aburido ed sikato diad dukolan to no labi. Sakey ya uniberso na agnasabi ya inka-magalaw so pinmaway ed utek to legan ya onkukurang so orasan ed panaglabaan tan say bulan so manbabasa na basa a liwawa ed saray nansasalat a kawes to ed datal. Kada labi et inyarum to so padron na saray panlabayan to anggad say inkaugip to et ontunda ed sakey a mabilabilay ya eksena tekep na ag-amtan panangabet. Diad loob na pigaran panaon et sarayan panagnonot so angiter na dalan parad imahinasyon to; saratan so makapenek a pakapatnagan na ag-inkatuaan na katuaan, sakey a sipan a say bato na mundo so niletneg a malet ed payak na sakey ya engkanto.

Say pakatebek ed gloria to ed arapen so angitonton ed sikato, pigaran bulan ed asasakbay, diad melag a Lutheran College na St. Olaf's diad abalaten na Minnesota. Nansiansia diman na duaran simba, ya adismaya ed masebeg ya ag-inka-interes to ed saray tambol na kapalaran to, ed kapalaran a mismo, tan ag to labay so kimey na janitor ya usaren ton bayaran. Insan sikatoy pinmawil ed Lake Superior, tan manaanap ni na gawaen to nen samay agew ya inmepas so angkla na yate nen Dan Cody ed malimpek a pasen ed gilig na dayat.

Si Cody et mantaon na limamplo ed saman, sakey a produkto na Nevada silver fields, na Yukon, na kada panag-anap na metal manlapu nen pitomplo tan lima. Saray transaksion ed Montana copper ya aminpigan nanggawa ed sikaton milyonaryo so anengneng ton mabiskeg so laman to balet ta ngalngali la onkulang so nonot to, tan, lapud suspetsa ra ed saya, dakel a bibii so nanggunaet ya mangisian ed sikato manlapud kuarta to. Say aliwan masyadon makapasagyat iran epekto nen Ella Kaye, say biin manag-dyaryo, ya angipatnag na Madame de Maintenon ed kakapuyan to tan sikatoy imbaki tod dayat diad sakey a yate, et kaslakan a kayarian na saray makulangkulang a dyurnalismo nen 1902. Sikatoy nan-coast ed amin a masyadon maparawes iran gilig na dayat ed loob na limay taon sanen sikatoy pinmatnag bilang James Gatz's Girls de Bay Littley.

Parad si Gatz ya ugaw nin manpapainawa ed saray sagwan to tan onnenengneng ed riles na kubyerta, satan ya yate so mangirerepresenta ed amin a karakpan tan karakpan ed mundo. Iisipen ko ya inmimis ed si Cody—nayarin adiskobre to ya sikatoy labalabay na totoo no sikatoy inmimis. Antokaman so nagawa et tinepetan nen Cody so pigaran tepet (sakey ed saratan so angitarok na balon ngaran) tan aromog ton sikatoy maples tan alablabas ya ambisyoso. Kayari pigaran agew et inawit tod Duluth tan sinaliwan toy asul ya amerikana, anemiran paris na amputin pantalon na pato, tan sakey ya yachting cap. Tan nen tinmaynan iray Tuolomee ed West Indies tan Barbary Coast, tinmaynan met si Gatsby.

Sikatoy nantrabaho ed sakey ya aliwan malinew a personal a kapasidad—legan ya sikatoy mansiasiansia ed si Cody et sikato met so steward, mate, skipper, sekretaryo, tan anggan say prisoan, ta si Dan Cody et amta to no antoy nayarin gawaen nen Dan Cody ya buanges, tan sikatoy angitarya na ontan iran ag-iilaloan diad impanmatalek tod si Gatsby. Say uksoyan et nanbayag na limay taon, ya legan na satan et amitlon linmabas so baloto ed Kontinente. Nayarin nansiansia itan ya andi-anggaan likud ed katuaan ya linmugan si Ella Kaye ed sakey a labi diad Boston tan sakey simba ed saginonor et inatey si Dan Cody ya ag-inmabobon.

Nanonotan ko ni so litrato to ed tagey na kuarto nen Gatsby, sakey ya abuek, marakep a laki ya walay malet tan anggapoy karga ton lupa—say pioneer debauchee, ya legan na sakey a panaon na bilay na Amerikano et impawil tod Eastern seaside so maruksan karawalan na brothel tan saloon ed ketegan. Aliwan direktan lapud si Cody ya daiset so ininum nen Gatsby. No maminsan legan na saray gay party et saray bibii so mangipapaspas na champagne ed buek to; parad sikaton dili et ginawa ton ugali so pangibulos ed alak.

Tan nanlapud si Cody so atawir ton kuarta—sakey a legasiya ya duamplo tan limaran libon dolyar. Agto natalosan. Agton balot atalosan so legal ya kagawaan ya inusar sumpad sikato, balet say atilak ed minilyon et linma ed si Ella Kaye. Sikatoy atilak ed nikadkaduman matukoy ya edukasyon to; say aliwan malinew ya kurti nen Jay Gatsby so amawala na inka-sustansia na sakey a too.

Imbaga to yan amin ed siak diad saginonor, balet insulat ko iya dia tekep na ideyan ipalapag iramay inmunan makapataktakot iran tsismis nipaakar ed saray inmuna ed sikato, ya aliwan anggan daiset a tua. Sakey ni, imbaga to itan ed siak nen panaon na inkawetwet, nen akasabi ak lad punton manisia ak ed amin a bengatla tan anggapo lay antokaman nipaakar ed sikato. Kanian inaprobetsaan ko yan antikey ya itunda, legan ya si Gatsby, singa panangibaga, et manpapasnok, pian naekal irayan lingon panmoria.

Tinmunda met so piulop ko ed saray kimey to. Diad loob na pigaran simba et agko anengneng odino nadngel so boses to ed telepono—maslak et wala ak ed New York, manpapasyar ak ed si Jordan tan sasalien kon paliketen so inkasiak ed maedad lan auntie to—balet diad kaunoran et linma ak ed abung to nen sakey a Simba na ngarem. Anggapo ni duaran minuto ak diman nen walay angiyakar ed si Tom Buchanan pian oninum. Abigbigla ak, natural, balet say talagan makapabigla et ag ni itan agawa nensaman.

Sikaray taloran grupo ya akalugan ed kabayo—si Tom tan sakey a laki ya manngaran na Sloane tan sakey a marikit ya aka-brown ya aka-riding-habit, ya akasabi la diman nensaman.

"Malikeliket ak ya nanengneng ta ka," inkuan nen Gatsby, ya akaalagey ed balkonahe to. “Malikeliket ak ta linma ka.”

Singa walay panangiyansakit da!

“Yurong ka lan tampol. Mansigarilyo ka odino mansigarilyo ka.” Maples ya linmabas ed kuarto, ya manpapatunog na saray kampanilya. “Mangiter ak na iinumen parad sika diad loob labat na sakey minuto.”

Apektadon maong so katuaan ya wadman si Tom. Balet sikatoy agmakainawa anggan panon anggad agto ni naitdan ira na sakey a bengatla, ya amoria to ed aliwan malinew a paraan ya satan labat so labay da. Anggapoy labay nen Mr. Sloane. Sakey a limonada? Andi, salamat. Daiset a champagne? Anggapoy antokaman, salamat... Pasensya ka la—

“Maong so impanbiahe yo?”

“Maong iran karsada ed kaliberliber dia.”

"Iisipen ko ya saray luluganan—"

"On."

Lapud sakey ya agnasuppiat ya pilalek, inmarap si Gatsby ed si Tom, ya angawat ed introduksion bilang sakey ya estranghero.

"Manisia ak ya akapinengnengan tayo la nensaman, Mr. Buchanan."

"O, on," inkuan nen Tom, ya magalang, balet ta mapatnag ya agto nanonotan. "Kanyan ginawa mi. Nanonotan kon maong."

"Manga duay simba lay apalabas."

"Ontan. Kaiba mo si Nick dia."

"Kabat ko so asawam," intuloy nen Gatsby, ya ngalngali agresibo.

"Ontan?"

Linmingaw si Tom ed siak.

“Asingger dia so panaayaman mo, Nick?”

“Diad abay.”

"Ontan?"

Ag-inmabobon si Mr. Sloane ed tongtongan, balet ta inmarap ya mapaatagey ed yurongan to; anggapoy imbaga na bii—anggad ag inilaloan, kayari na duaran highball, sikatoy nagmaliw ya maomaong.

“Onla kamin amin ed onsublay ya party mo, Mr. Gatsby,” so insuheri to. "Antoy nibagam?"

"Sigurado; malikeliket ak no wala ka."

"Magmaliw kan maong," inkuan nen Mr. Sloane, ya anggapoy pisasalamat to. "Bueno—isipen ya nepeg ya onggapo ed abung."

"Ag kayo manapura," inkuan nen Gatsby ed sikara. Nakontrol to lay sarili to natan, tan labay ton nanengneng so mas dakel nen Tom. "Akin et agmo—akin et agka mansiansia parad pangdem? Agko la pankelawan no wala ray arum a totoon onla manlapud New York."

“Mila ka ed siak pian mangan,” so entusiastikon inkuan na bii. “Sikayon dua.”

Kaiba ak ed saya. Inmalagey si Mr. Sloane.

“Mila ka,” inkuanto—balet diad sikato labat.

"Say labay kon ibaga," inkuan to. "Labalabay ta kan nakaiba. Dakel so kuarto."

Ninengneng ak nen Gatsby ya mantetepet. Labay toy onla tan agto anengneng ya si Mr. Sloane et nandesisyon ya agto nepeg ya onla.

“Natatakot ak ta agko nasarag,” so inkuan ko.

"Bueno, onla ka," inkuanto, ya akasentro ed si Gatsby.

Walay inkuan nen Mr. Sloane ya asingger ed layag to.

“Agtayo naatrasado no onggapo tayo la natan,” so inkuan ton maksil.

"Anggapoy kabayok," inkuan nen Gatsby. "Manlulugan ak nensaman ed army, balet ag ak nin balot akasaliw na kabayo. Kaukolan ta kan tumboken ed kotsek. Dispensa yo ak labat."

Saray arum ed sikami et pinmaway ed beranda, a diman et ginmapo si Sloane tan say bii na masimoon a tongtongan ya ag-ira mansasalita.

“Dios ko, manisia ak ya onsabi so laki,” so inkuan nen Tom. “Agto ta amta ya agto labay so bii?”

"Ibabaga ton sikatoy labay to."

"Wala so baleg a pangdem to tan anggapoy kabat ton too diman." Nankunot so lupa to. "Iisipen ko no iner so akabat tod si Daisy. Diad ngaran na Dios, nayarin daan ak lad saray ideyak, balet saray bibii et masyadon ombabatik ed sarayan agew pian labay da ak. Nabet da ray nanduruman klase na buanges a sira."

Biglan linmeksab si Mr. Sloane tan say bii tan linmugan ira ed saray kabayo ra.

"Sige," inkuan nen Mr. Sloane ed si Tom, "atrasado tayo. Kaukolan tayo lan onla." Insan ed siak: “Ibagam ed sikato ya ag kami la makaalagar, agta ontan?”

Nan-shake hands kami nen Tom, nan-nod kamin amin, tan maples iran linmabas ed drive, ya naandi ed silong na saray bulong na Agosto legan ya pinmaway si Gatsby, ya walay awit ton sombrero tan light overcoat, ed arap na puerta.

Mapatnag ya adismaya si Tom ed impanbatik nen Daisy ya bukor to, ta diad tinmumbok ya Sabado na labi et sikatoy akila ed party nen Gatsby. Nayarin say kiwawala to so angiter ed labi na nikadkaduman kalidad na panagpairap—ya nikadkaduma ed pakanodnonotan ko manlapud arum niran party nen Gatsby nen saman a tiagew. Wala ray parehon totoo, odino anggan panon et parehon klase na totoo, parehon karakel na champagne, parehon dakel so kolor, dakel so gulo, balet aliknak so agmakapaliket ed dagem, sakey a kasmak ya inkaruksa ya agnin balot agawa nensaman. Odino nayarin akasanayan ko la itan, aawaten ko lay West Egg bilang sakey a mundon kompleto ed inkasikato, a walaan na dilin estandarte tan dilin angkabaleg a pigura, ya anggapoy mipara lapud anggapoy pakatebek ton ontan, tan natan et nanenengneng ko lamet itan, diad panamegley na saray mata nen Daisy. Makapaermen so pakanengneng ed balon mata ed saray bengatla ya inusar mo so dilin pakayarim ya manguman.

Sinmabi ra nen mansirunget la, tan, legan min manaakar ed limog na saray mankirlap a nilasus, say boses nen Daisy so manpapasnok ed eleng to.

“Sarayan bengatla so mamapaliket ed siak,” so inkuan to. "No labay mo ak ya angoban anggan kapigan ed labi, Nick, ipaamta mo labat ed siak tan maliket ak ya mangiyuksoy ed sika. Bitlaen mo labat so ngaran ko. Odino mangiter kay green card. Mangiter ak na green—"

"Nengnengen mo," insuheri nen Gatsby.

“Mannenengneng ak ed kaliberliber ko. Walay makapakelkelaw ya—”

“Seguradon nanengneng mo so lupa na dakel a totoon nadngel mo.”

Say mapaatagey ya mata nen Tom et linmabas ed karaklan.

“Ag kami masyadon manliliberliber,” inkuanto; "diad tua, inisip ko labat ya anggapoy kabat kon kamarerwa dia."

"Nayarin kabat mo itan a bii." Impanengneng nen Gatsby so sakey a marakep, ngalngali singa too ya orkidyas na sakey a bii ya akayurong ed silong na kiew ya white-plum. Nannengneng di Tom tan Daisy, ya walay nikadkaduman ag tua ya liknaan da ya kaiba na pakabidbiran ed sakey ya sikat a too ed saray pelikula.

“Makapadinayew,” inkuan nen Daisy.

"Say laki ya akayurong ed sikato et say direktor to."

Inala to ra ed nanduruman grupo:

"Mrs. Buchanan... tan Mr. Buchanan—" Kayari na daiset ya panduaruwa et inyarum to: "say manag-polo."

"Andi," inmebat a tampol si Tom, "aliwan siak."

Balet mapatnag ya say tanol to et amaliket ed si Gatsby ta si Tom so nansiansian “say manag-awit na polo” ed interon labi.

“Agko nin balot akabat so ontan karakel a sikat a totoo,” so inkelyaw nen Daisy. "Labalabay ko itan a laki—antoy ngaran to?—ya walay klase na asul ya eleng to."

Sikatoy binidbir nen Gatsby, ya inyarum ton sikatoy melag a prodyuser.

"Bueno, sikatoy labalabay ko anggan panon."

"Mas labay ko ni so ag magmaliw a manag-polo," inkuan nen Tom ya makapaliket, "mas labay ko nin nengnengen irayan amin ya sikat a totoo ed—diad inkalingwanan."

Nansayaw si Daisy tan Gatsby. Nanonotan ko ni ya abigla ak ed marakep tan konserbatibon foxtrot to—agko nin balot anengneng ya mansasayaw. Insan ira linma ed abung ko tan yinmurong ira ed takayan ed loob na kapalduan oras, bangta diad kerew to et siak so nansiansian mabantay ed hardin. “No bilang ta walay pool odino delap,” so impaliwawa to, “odino antokaman a gawa na Dios.”

Pinmaway si Tom manlapud ag to pakaamta legan min akayurong pian mangan a saniiba. "Anggapoy problemam no mangan ak ed pigaran totoo dia?" inkuanto. “Walay sakey a too ya manggagawa na makapaliket iran bengatla.”

"Sige," ebat nen Daisy ya maomaong, "tan no labay mon ekalen so antokaman ya address nia so melag a balitok a lapis ko."... Ninengneng toy kaliberliber to kayari na sakey a bekta tan inkuan tod siak ya say ugaw a bii et "kaslakan balet marakep," tan amtak ya likud ed kapalduan oras ya impanbukbukor to ed si Gatsby et agto la naliliketan.

Wala kami ed sakey a lamisaan ya mainum. Kasalanan ko itan—si Gatsby so tinawag ed telepono, tan nanliketan ko irayan parehon totoo duay simba labat so apalabas. Balet say makapaliket ed siak nensaman et nagmaliw lan septic ed dagem natan.

"Antoy naliliknam, Miss Baedeker?"

Say ugaw a bii ya intongtong to et sinali to, balet ta ag tinmalona, ​​so ontumba ed abaga ko. Diad sayan tepet to et sikatoy inmalagey tan nilukasan to ray mata to.

“Anto?”

Sakey a baleg tan makulangkulang a bii, ya mangipapaseseg ed si Daisy ya mi-golf ed sikato diad lokal a club nabuas, so nansalita bilang depensa nen Miss Baedeker:

"O, sikatoy ayos la natan. No akainom la na lima odino anem a cocktail et lanang ya ontan so iyeyag to. Ibagak ed sikato ya nepeg ton paulyanan la itan."

"Paulyanan ko labat," inkuan na akusado ya andi-kakanaan.

“Nadngel mi kan manpapasnok, kanian inkuan ko ed si Doc Civet dia: 'Walay toon mankaukolan na tulong mo, Doc.' ”

"Sikatoy baleg so obligasyon to, segurado ak," inkuan na sananey nin kaaro to, ya anggapoy pisasalamat to, "balet ta abasa so kawes to nen insulong mo so ulo to ed pool."

"Amin ya kabusol ko et say pakapeket na ulok ed pool," inkuan nen Miss Baedeker. "Ngalngali da ak la nalner ed New Jersey."

"No ontan, nepeg mon paulyanan la," inmebat si Doktor Civet.

“Mansalita ka parad sarilim!” inmeyag a maksil si Miss Baedeker. “Manngingiwgiw so limam. Agko abuloyan ya operaan mo ak!”

Ontan so ginawa to. Say sankaunoran ya nanonotan ko et say akaalagey ak a kaiba si Daisy tan nanenengneng ko so moving-picture director tan say Star to. Wala ni ra ed silong na kiew ya white-plum tan mankakasakey so lupa ra likud ed sakey ya amputin sinag na bulan ed baetan da. Naisip ko ya sikatoy kalkalnan inmarap ed sikato ed interon labi pian naabot toy inkaasinggeran to, tan anggano manbabantay ak et anengneng kon sikatoy inmabeba tan inangoban toy pagew to.

"Labalabay ko," inkuan nen Daisy, "Isipen kon sikatoy marakep."

Balet say arum et akasakit ed sikato—tan ag nasuppiat ta aliwan sakey a galaw no ag ingen sakey ya emosyon. Abigbigla ed West Egg, sayan agnaparaan ya “pasen” ya inletneg na Broadway ed sakey a baryo na saray managsigay ed Long Island—ya abigla ed biskeg to ya onlelereg ed silong na saray daan ya euphemism tan ed masyadon makapabiglan kapalaran ya angitonton ed saray manaayam to ed sakey a dalan manlapud anggapo ya anggad anggapo. Walay anengneng ton makapataktakot ed inkasimpli to ya agto natalosan.

Akayurong ak ed arap na takayan a kaiba ra legan dan aalagaren so kotse ra. Ambilunget dia ed arap; say maliwliwawan puerta labat so angibaki na samploran kuadradon piye na liwawa ya onlelereg ed anlemew ya maimpis a kabuasan. No maminsan et walay anino ya onkukurang ed sakey a dressing-room blind ed tagey, tan mangiiter na dalan ed sananey ya anino, sakey ya andi-anggaan a prosesyon na saray anino, ya manpapasnok tan manpulbos ed sakey ya agnanengneng a salming.

"Siopa yan Gatsby?" biglan intepet nen Tom. "Sakey a baleg a managlako?"

"Iner so nadngel mo ed satan?" Intepet ko.

"Agko nadngel. Inisip ko. Dakel ed sarayan balon mayaman a totoo et angkakabaleg labat a managlako, antam."

"Aliwan si Gatsby," inkuan ko ed antikey.

Sikatoy ag-inmesel na sakey a bekta. Saray angkekelag a bato ed panagmaneho so nankibalatar ed silong na sali to.

"Bueno, seguradon sikatoy nansagpot pian natipon iyan ayayep."

Sakey a dagem so angigalaw ed abuek ya alimbusabos na kuwelyo nen Daisy.

"Anggano mas makapainteres ira nen saray totoon kabat tayo," inkuan to tekep na sagpot.

“Ag ka tanton interesado.”

"Bueno, siak."

Inmeyag si Tom tan inmarap ed siak.

“Anengneng mo so lupa nen Daisy nen kinerew na saman ya bii ya ipelag tod ambetel ya shower?”

Ginapoan nen Daisy so mangansion a kaiba so musika diad maksil tan ritmikon bulong, ya angipaway na kabaliksan ed kada salita ya agto nin balot alikna nensaman tan aglan balot nalikna lamet. Nen tinmagey so melodiya, say boses to et pinmaway a maong, ya tinumbok to itan, diad paraan ya midumaan ed saray boses, tan kada pananguman et mangipapatnag na daiset na makapaliket a mahika na too ed dagem.

“Dakel so onsasabi ya ag ni naimbitaan,” so biglan inkuan to. "Ag-inimbitaan iman a bii. Pinuersa da labat ya onloob tan sikatoy magalang ya ag-onkontra."

“Labay kon naamtaan no siopa tan antoy gagawaen to,” so impilit nen Tom. "Tan iisipen kon gawaen kon punto so pakaamta."

"Nayarian kon ibaga ed sika natan," ebat to. "Wala ray tindaan na botika to, dakel a tindaan na botika. Sikaton mismo so angipaalagey ed saratan."

Say dilatory limousine et sinmabi ya onkukurang ed luluganan.

"Maabig a labi, Nick," inkuan nen Daisy.

Say nengneng to so tinmaynan ed siak tan inanap to so maliwliwawan toktok na takayan, a ditan et say “Alas Tres ed Kabuasan,” sakey a malinis, maermen a melag a waltz ed saman a taon, so onlelereg ed lukas a puerta. Kayari na amin, diad mismon inka-kaswal na party nen Gatsby et wala ray posibilidad na romantiko ya anggapo ed mundo to. Antoy walad tagey na kanta ya singa ontatawag ed sikaton ompawil ed loob? Antoy nagawa natan ed malimpek tan agnabilang iran oras? Nayarin walay onsabin agmakapanisia ya bisita, sakey a too ya matalag tan pankelawan, sakey ya autentiko ya mankirlap ya ugaw a bii ya diad sakey a balon pakanengneng ed si Gatsby, sakey a bekta na mahikon pakapinengnengan, et naekal to iratan a limay taon ya ag-onkupas a debosyon.

Nansiansia ak anggad labi ed saman a labi. Kinerew nen Gatsby ya manalagar ak anggad sikatoy bulos, tan nansiansia ak ed hardin anggad say agnapaliisan a grupo na panaglangoy so sinmabi, a manpapasnok tan manpapasnok, manlapud maimpis a gilig na dayat, anggad naerep iray silew ed saray kuarton bisita ed tagey. Nen linmeksab ed takayan, say nan-tan ya baog to et akapeket ed lupa to, tan saray mata to et mankirlap tan naksawan.

“Agto labay,” so inkuan ton tampol.

"Siempre ginawa to."

“Agto labay,” so inkuan to. “Anggapoy maliket a panaon to.”

Ag-inmesel, tan naisip ko so agnasabin depresyon to.

“Liknaen kon arawi ak ed sikato,” so inkuan to. “Mairap ya ipatalos ed sikato.”

"Say labay mon ibaga et nipaakar ed sayaw?"

“Say sayaw?” Imbaliwala to so amin ya sayaw ya inter to diad sakey a pan-snap na gamegamet to. "Daan ya isport, say sayaw et aliwan importante."

Anggapoy labay ton kulang ed si Daisy noag say onla ed si Tom tan ibaga to: “Ag ta ka balot inaro.” Kayari na apatiran taon ya impakasumpal to ed satan a sentensia et makapandesisyon la ra no anto ray mas praktikal ya gawaen. Sakey ed saratan et, kayari ton nibulos, ompawil ira ed Louisville tan mankasal manlapud abung to—singa limay taon lay apalabas.

“Tan agto natatalosan,” inkuanto. "Dati et makatalos. Manyurong kami na pigaran oras—"

Sikatoy tinmunda tan ginmapon nanakar ed tagey tan leksab na anggapoy totoon dalan ya napno na saray katat na prutas tan saray inbantak ton pabor tan saray pinuteran a rosas.

“Agko la kerewen so dakel ed sikato,” so inkuan ko. “Agmo nayarin uliten so apalabas.”

“Ag mo la naulit so apalabas?” sikatoy inmeyag ya agmakapanisia. "Akin et siempre sarag mo!"

Sikatoy ninmengneng ed kaliberliber to, a singa say apalabas so mankukurong dia ed anino na abung to, ya agto labat naabot.

"Ayosen ko so amin a bengatla a singa nensaman," inkuanto, ya determinadon tinmuek. “Nanengneng to.”

Dakel so imbaga to nipaakar ed apalabas, tan atalosan ko ya labay ton nabawi so sakey a bengatla, nayarin sakey ya ideya nipaakar ed inkasikato, ya linma ed panangaro to ed si Daisy. Say bilay to et magulo tan magulo la manlapu lad saman, balet no sikatoy makapawil ed sakey a gapoan tan kalkalnan aralen itan ya amin, naamtaan to no anto itan a bengatla...

… Sakey a labi na otonyo, limay taon lay apalabas, manaakar ira ed karsada nen onlelereg iray bulong, tan akasabi ra ed sakey a pasen ya anggapoy kakiewan tan say gilig na karsada et amputi lapud liwawa na bulan. Tinmunda ra dia tan linmingaw ira ed balang sakey. Natan et sakey a makapaliket a labi ya walay misteryoson eksaytment ya onsabi ed duaran pananguman na taon. Saray mareen ya silew ed kaabungan et onkukurong ed kabilungetan tan walay gulo tan gulo ed limog na saray bitewen. Diad suyok na mata to et anengneng nen Gatsby ya saray bloke na gilig na karsada et talagan manporma na takayan tan akapuesto ed sakey a sekreton pasen ed tagey na saray kiew—sarag toy ontatdang diman, no sikatoy ontatdang a bukor, tan no wadman la et sarag ton susoen so pap na bilay, tan nainum toy agnaparaan a gatas na pankelaw.

Maples so pitik na puso to nen inmasingger so amputin lupa nen Daisy ed lupa to. Amta to ya no angoban to iyan marikit, tan lawas ton ikasal iray agnasabi a pasingawey to ed naderal ya panlinawa to, say kanonotan to et aglan balot onkiwas lamet a singa say kanonotan na Dios. Kanian sikatoy nanalagar, ya dinmengel na sakey a bekta ed tuning-fork ya akapeket ed sakey a bitewen. Insan to inangoban. Diad impakadiwit na bibil to et sikatoy binmulaslas parad sikato a singa sakey a rosas tan say inkatoo to so asumpal.

Diad amin ya imbaga to, anggan diad makapataktakot ya sentimentalidad to, walay nanonotan ko—sakey ya ag natalosan ya ritmo, sakey a piraso na abalang iran salita, ya abayag ko lan nadngel. Diad sakey a bekta et sakey a balikas so nansalita ed sangik tan saray bibil ko so inmepas a singa bibil na sakey ya emel a too, a singa wala ni so manlalaban ed sikara nen say sakey a dagem na abigla. Balet anggapoy ginawa ran tanol, tan say ngalngali ko la nanonotan et ag ko nasabi ed andi-anggaan.

