எட்கர் ஆலன் போ எழுதிய ரேவனின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம்.

விளக்கம் 2

விளக்கம் 3

"ஒருமுறை நள்ளிரவில் மந்தமாக, நான் யோசித்துக்கொண்டிருந்தபோது, ​​பலவீனமாகவும் சோர்வாகவும், மறக்கப்பட்ட கதைகளின் பல விசித்திரமான மற்றும் ஆர்வமுள்ள தொகுதி."

விளக்கம் 4

"ஆ, அது இருண்ட டிசம்பரில் இருந்தது எனக்கு தெளிவாக நினைவிருக்கிறது, ஒவ்வொரு தனித்தனி இறக்கும் எரியும் அதன் பேயை தரையில் வீசியது."

விளக்கம் 5

"நான் ஆவலுடன் நாளை வாழ்த்தினேன்; - வீணாக நான் கடன் வாங்க முயன்றேன் எனது புத்தகங்களிலிருந்து துக்கத்தின் உச்சம் - தொலைந்து போன லெனோரின் வருத்தம்."

விளக்கம் 6

"இழந்த லெனோருக்கு வருத்தம்."

விளக்கம் 7

"தேவதூதர்கள் லெனோர் என்று பெயரிடும் அரிய மற்றும் பிரகாசமான கன்னிக்காக - என்றென்றும் இங்கு பெயரற்றவர்."

விளக்கம் 8

"'டி என் அறை வாசலில் சில பார்வையாளர்கள் நுழைவாயில்- சில தாமதமான பார்வையாளர்கள் என் அறை வாசலில் நுழைய வேண்டினர்."

விளக்கம் 9

"இதோ நான் கதவைத் திறந்தேன்;- அங்கே இருள், அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை."

விளக்கம் 10

"சந்தேகம், கனவுகள் கனவுகள் எந்த மனிதனும் இதற்கு முன் கனவு காணத் துணிந்ததில்லை."

விளக்கம் 11

"'நிச்சயமாக,' நான் சொன்னேன், 'நிச்சயமாக அது என் ஜன்னல் லேட்டிஸில் உள்ளது; அப்படியானால், அதில் என்ன இருக்கிறது, இந்த மர்மம் என்ன என்பதை நான் பார்க்கிறேன்.

விளக்கம் 12

"இங்கே திற நான் ஷட்டரை வீசினேன்."

விளக்கம் 13

. . . . . . . . "முந்தைய புனித நாட்களின் ஒரு கம்பீரமான காகம். அவர் செய்த வணக்கம் கூட இல்லை; ஒரு நிமிடம் கூட அவர் நிற்கவில்லை.

விளக்கம் 14

"எனது அறைக் கதவுக்கு சற்று மேலே பல்லாஸின் மார்பளவு மீது அமர்ந்திருக்கிறேன். உட்கார்ந்து, உட்கார்ந்து, அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை."

விளக்கம் 15

"இரவு கரையிலிருந்து அலைந்து திரிகிறேன்."

விளக்கம் 16

"நான் முணுமுணுத்ததை விட, 'மற்ற நண்பர்கள் இதற்கு முன் பறந்திருக்கிறார்கள்- என் நம்பிக்கை முன்பு பறந்தது போல, நாளை அவர் என்னை விட்டுப் போய்விடுவார்.

விளக்கம் 17

"பின்னர், வெல்வெட் மூழ்கியவுடன், நான் இணைக்கத் தொடங்கினேன் ஆடம்பரத்துக்கு ஆடம்பரம்."

விளக்கம் 18

"ஆனால் யாருடைய வெல்வெட் வயலட் லைனிங் விளக்கு ஒளியுடன் ஒளிரும் அவள் அழுத்துவாள், ஆ, இனி ஒருபோதும்!"

விளக்கம் 19

"அடப்பாவி," நான் கூக்குரலிட்டேன், "உன் கடவுள் உனக்குக் கடன் கொடுத்தார் - இந்த தேவதூதர்களால் அவர் உன்னை அனுப்பினார். லெனோரைப் பற்றிய உனது நினைவுகளிலிருந்து இளைப்பாறுதல் மற்றும் நீபெந்தே!''

விளக்கம் 20

"திஸ் ஹோம் பை ஹாரர் பேய்."

விளக்கம் 21

. . . . . . . . . "உண்மையாகச் சொல்லுங்கள், நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன் - கிலியத்தில் தைலம் இருக்கிறதா ?-சொல்லுங்கள்-சொல்லுங்கள், நான் கெஞ்சுகிறேன்!"

விளக்கம் 22

"தொலைதூரத்தில் உள்ள ஐடனில் இருந்தால், இந்த ஆன்மாவிடம் துக்கத்துடன் சொல்லுங்கள், தேவதூதர்கள் லெனோர் என்று பெயரிடப்பட்ட ஒரு புனிதமான கன்னிப் பெண்ணை அது பிடிக்கும்."

விளக்கம் 23

""அந்த வார்த்தையே நமது பிரிவின் அடையாளமாக, பறவையாகவோ அல்லது அசுரனாகவோ இருக்கட்டும்!' நான் திடுக்கிட்டு கத்தினேன்."

விளக்கம் 24

""உன்னை மீண்டும் புயல் மற்றும் இரவின் புளூட்டோனியன் கரைக்கு அழைத்துச் செல்லுங்கள்!''

விளக்கம் 25

"மேலும் அந்த நிழலில் இருந்து என் ஆன்மா தரையில் மிதக்கிறது உயர்த்தப்படும் - இனி ஒருபோதும்!"

விளக்கம் 26

