L-Avventuri ta' Alice f'Wonderland | Proġett Gutenberg

KAPITOLU X. Il-Quadrille tal-Awwista

Il-Fekruna Mock sighed profondament, u ġibdet id-dahar ta 'flapper wieħed madwar l-għajnejn tiegħu. Ħares lejn Alice, u pprova jitkellem, iżda għal minuta jew żewġ sobs fgat leħnu. "L-istess bħallikieku kellu għadma f'gerżuma," qal il-Gryphon: u beda jaħdem ħawwad lilu u daqqa ta' ponn f'dahar. Fl-aħħar il-Fekruna Falta rkuprat leħnu, u, bid-dmugħ nieżel ma’ ħaddejh, reġa’ kompla:—

“Int forsi ma kontx għext ħafna taħt il-baħar—” (“Ma tantx,” qalet Alice)—“u forsi lanqas qatt ma ddaħħlet ma’ awwista—” (Alice bdiet tgħid “Darba daqt—” imma ċċekkjat ruħha bil-għaġla, u qalet “Le, qatt”) “—hekk ma jista’ jkollok ebda idea x’ħaġa sabiħa hi Quadrille tal-Awwista!”

"Le, tabilħaqq," qalet Alice. "X'tip ta' żfin huwa?"

“Għaliex,” qal il-Gryphon, “l-ewwel tifforma linja tul ix-xatt tal-baħar—”

“Żewġ linji!” għajjat il-Fekruna Mock. "Foki, fkieren, salamun, u l-bqija; imbagħad, meta tneħħi l-bram kollha minn ġol-mod—"

" Dan ġeneralment jieħu ftit taż-żmien," interrott il-Gryphon.

“—int tavvanza darbtejn—”

“Kull wieħed b’awwista bħala sieħeb!” Għajjat il-Gryphon.

"Naturalment," qalet il-Fekruna Finta: "avvanza darbtejn, imqiegħed għall-imsieħba—"

“—Ibdel l-awwisti, u rtira fl-istess ordni,” kompla l-Gryphon.

"Imbagħad, taf," kompliet il-Fekruna Finta, "inti titfa' l-..."

“L-awwisti!” għajjat il-Gryphon, b'rabta fl-arja.

“—sa l-baħar kemm tista’—”

“Għum warajhom!” għajjat il-Gryphon.

"Dawru sarja fil-baħar!" Cried il-Fekruna Mock, capering wildly dwar.

“Ibdel l-awwisti mill-ġdid!” għajjat il-Gryphon fil-quċċata tal-vuċi tiegħu.

"Lura għall-art mill-ġdid, u dak kollu l-ewwel figura," qal il-Fekruna Mock, f'daqqa waħda twaqqa leħnu; u ż-żewġ ħlejjaq, li kienu jaqbżu qishom affarijiet tal-ġenn dan il-ħin kollu, reġgħu poġġew bilqiegħda b’dispjaċir ħafna u bil-kwiet, u ħarsu lejn Alice.

"Għandha tkun żfin sabiħ ħafna," qalet Alice timida.

"Tixtieq tara ftit minnha?" Qal il-Fekruna Mock.

"Tassew ħafna," qalet Alice.

"Ejja, ejja nippruvaw l-ewwel figura!" qal il-Fekruna Mock lill-Gryphon. "Nistgħu nagħmlu mingħajr awwisti, taf. Liema għandu jkanta?"

"Oh, tkanta ," qal il-Gryphon. "Insejt il-kliem."

Għalhekk bdew jiżfnu b’mod solenni dawra u dawra lil Alice, kull tant żmien timxi fuq saqajha meta għaddew qrib wisq, u xejru saqajhom ta’ quddiem biex jimmarkaw il-ħin, filwaqt li l-Fekruna Finta tkanta dan, bil-mod ħafna u b’dispjaċir:—

"Se timxi ftit aktar malajr?" qal merlangu lil bebbuxu. “Hemm foċena viċin warajna, u qed jimxi fuq denbu. Ara kemm l-awwisti u l-fkieren kollha javvanzaw bil-ħerqa! Qed jistennew fuq ix-xaħx—se tiġi u tingħaqad maż-żfin? Se int, mhux se, se, mhux se, se tingħaqad maż-żfin? Se, mhux se, se, mhux se, mhux se tingħaqad maż-żfin? “Tassew jista’ jkollok l-ebda idea kemm se tkun delightful Meta jerfgħuna u jitfgħuna, mal-awwisti, il-baħar!” Imma l-bebbux wieġeb “Wisq ‘il bogħod, wisq ‘il bogħod!” u ta ħarsa 'l quddiem— Qal li rringrazzja lill-merlangu ġentilment, iżda ma kienx se jingħaqad maż-żfin. Ma kienx, ma setax, ma kienx, ma jistax, ma jingħaqadx maż-żfin. Ma kienx, ma setax, ma kienx, ma setax, ma setax jingħaqad maż-żfin. "X'jgħodd kemm immorru?" wieġeb ħabib qxur tiegħu. “Hemm xatt ieħor, taf, fuq in-naħa l-oħra. Aktar ma 'l bogħod mill-Ingilterra aktar tkun qrib Franza— Imbagħad dawwarx pallidu, bebbux maħbub, imma ejja u ingħaqad maż-żfin. Se int, mhux se, se, mhux se, se tingħaqad maż-żfin? Se int, mhux se, mhux se, mhux se tingħaqad maż-żfin?”

“Grazzi, huwa żfin interessanti ħafna biex tara,” qalet Alice, ferħana ħafna li fl-aħħar spiċċat: “u nagħmel hekk bħal dik il-kanzunetta kurjuża dwar il-merlangu!”

"Oh, fir-rigward tal-merlangu," qalet il-Fekruna Finta, "huma—int rajthom, ovvjament?"

“Iva,” qalet Alice, “spiss rajthom f’dinn—” ċċekkjat ruħha bil-għaġla.

“Ma nafx fejn jista’ jkun Dinn,” qalet il-Fekruna Finta, “imma jekk rajthom daqshekk spiss, ovvjament taf kif inhuma.”

“Nemmen hekk,” wieġbet Alice bil-ħsieb. "Għandhom denbhom f'ħalqhom—u huma kollha fuq il-frak."

"Inti żbaljat dwar il-frak," qalet il-Fekruna Falsa: "il-frak kollu kien jinħasel fil-baħar. Imma għandhom denbu f'ħalqhom; u r-raġuni hija—" hawn il-Fekruna Falsa gaxbet u għalqet għajnejh.—"Għidilha dwar ir-raġuni u dak kollu," qal lill-Gryphon.

"Ir-raġuni hija," qal il-Gryphon, "li kienu jmorru mal-awwisti għaż-żfin. Għalhekk intefgħu l-baħar. Għalhekk kellhom jaqgħu 'l bogħod. Allura daħlu denubhom malajr f'ħalqhom. Allura ma setgħux joħorġuhom mill-ġdid. Dak kollu."

"Grazzi," qalet Alice, "huwa interessanti ħafna. Qatt ma kont naf daqshekk dwar merlangu qabel."

"Nista 'ngħidlek aktar minn hekk, jekk tixtieq," qal il-Gryphon. "Taf għaliex tissejjaħ merlangu?"

“Qatt ma ħsibt dwarha,” qalet Alice. “Għaliex?”

" Jagħmel l-istivali u ż-żraben ," wieġeb il-Gryphon b'mod solenni ħafna.

Alice kienet imħassba sewwa. "L-istivali u ż-żraben!" tenniet hi b’ton mintix.

"Għaliex, iż-żraben tiegħek x'inhuma?" qal il-Gryphon. "Jiġifieri, x'jagħmilhom daqshekk tleqq?"

Alice ħarset lejhom, u kkunsidrat ftit qabel ma tat it-tweġiba tagħha. "Huma lest bl-iswed, nemmen."

"L-istivali u ż-żraben taħt il-baħar," kompla l-Gryphon b'vuċi profonda, "huma magħmula bil-merlangu. Issa taf."

“U minn xiex huma magħmula?” staqsiet Alice b’ton ta’ kurżità kbira.

"Qatt u sallur, ovvjament," wieġeb il-Gryphon pjuttost bla sabar: "kwalunkwe gambli seta' jgħidlek dan."

“Kieku kont il-merlangu,” qalet Alice, li l-ħsibijiet tagħha kienu għadhom għaddejjin fuq il-kanzunetta, “Jien kont ngħid lill-foċena, ‘Ibqa’ lura, jekk jogħġbok: ma rridukx magħna!’”

“Kienu obbligati li jkollhom magħhom,” qalet il-Fekruna Finta: “l-ebda ħut għaqli ma kien imur imkien mingħajr foċena.”

"Mhux verament?" qalet Alice b’ton ta’ sorpriża kbira.

“Naturalment le,” qalet il-Fekruna Finta: “għaliex, jekk tiġi għandi ħuta, u qalli li kien sejjer vjaġġ, għandi ngħid ‘B’liema focena?’”

“Ma tfissirx ‘għan’?” qalet Alice.

"Jien ngħid dak li ngħid," wieġbet il-Fekruna Mock b'ton offiż. U l-Gryphon żiedet “Ejja, ejja nisimgħu xi wħud mill-avventuri tiegħek .”

“Nista’ ngħidilkom l-avventuri tiegħi—li jibdew minn dalgħodu,” qalet Alice ftit timida: “imma ma jaqbilx li mmur lura għall-bieraħ, għax kont persuna differenti dak iż-żmien.”

"Spjega dak kollu," qalet il-Fekruna Finta.

"Le, le! L-ewwel avventuri," qal il-Gryphon b'ton ta 'paċenzja: "l-ispjegazzjonijiet jieħdu żmien daqshekk koroh."

Għalhekk Alice bdiet tgħidilhom l-avventuri tagħha minn dak iż-żmien meta rat għall-ewwel darba lill-Fenek l-Abjad. Kienet xi ftit nervuża dwar dan biss għall-ewwel, iż-żewġ ħlejjaq waslu daqshekk qrib tagħha, wieħed fuq kull naħa, u fetħu għajnejhom u ħalqhom hekk wiesgħa ħafna , iżda hija kisbet kuraġġ kif kompliet. Is-semmiegħa tagħha kienu perfettament kwieti sakemm waslet għall-parti dwar li tirrepeti " Int xjuħ, Father William ," lill-Caterpillar, u l-kliem kollu ġej differenti, u mbagħad il-Fekruna Finta ħadet nifs twil, u qalet "Dan huwa kurjuż ħafna."

“Dan kollu kemm jista’ jkun kurjuż,” qal il-Gryphon.

"Kollox ġie differenti!" il-Fekruna Mock tenniet bil-ħsieb. "Nixtieq nisimgħuha tipprova tirrepeti xi ħaġa issa. Għidilha biex tibda." Ħares lejn il-Gryphon bħallikieku ħaseb li kellu xi tip ta’ awtorità fuq Alice.

"Qum u rrepeti '' Hu l-leħen tal-ħażin ,'" qal il-Gryphon.

"Kif il-ħlejjaq jordnaw wieħed, u jagħmlu wieħed jirrepeti lezzjonijiet!" ħasbet Alice; “Nista’ nkun l-iskola mill-ewwel.” Madankollu, qamet, u bdiet tirrepetiha, imma rasha tant kienet mimlija bil-Quadrille tal-Awwista, li bilkemm kienet taf x’qed tgħid, u l-kliem kien tassew stramb:—

“‘Hu l-leħen tal-Awwista; smajtu jiddikjara, "Int ħajtni kannella wisq, irrid niżgħiqli xagħri." Bħala papra b'tebqet il-għajn, hekk hu b'imnieħru Jitaqqam iċ-ċinturin u l-buttuni tiegħu, u joħroġlu saqajh.” [edizzjonijiet aktar tard komplew kif ġej Meta r-ramel ikun kollu niexef, huwa gay daqs ala, U se titkellem b'tonijiet disprezzanti tal-Kelb il-baħar, Iżda, meta togħla l-marea u l-klieb il-baħar ikunu madwar, Leħnu għandu ħoss timida u tregħid.]

“Dan hu differenti minn dak li kont ngħid meta kont tifel,” qal il- Gryphon.

"Well, jien qatt ma smajt qabel," qal il-Fekruna Mock; "iżda tinstema' mhux sens komuni."

Alice ma qalet xejn; kienet poġġiet bilqiegħda b’wiċċha f’idejha, tistaqsi jekk qattx jerġa’ jiġri xi ħaġa b’mod naturali.

"Nixtieq li jkun spjegat," qal il-Fekruna Finta.

“Ma tistax tispjegaha,” qal il-Gryphon bil-għaġla. "Kompli bil-vers li jmiss."

"Imma dwar saqajh?" il-Fekruna Mock ppersistew. “Kif seta’ joħroġhom b’imnieħru, taf?”

"Hija l-ewwel pożizzjoni fiż-żfin." Alice qalet; iżda kien dreadfully puzzled mill-ħaġa sħiħa, u longed li jibdlu s-suġġett.

“Kompli bil-vers li jmiss,” tenna l-Gryphon bla paċenzja: “jibda ‘ Għaddejt mill- ġnien tiegħu .’”

Alice ma ddardax ma tobdix, għalkemm ħassitha ċerta li kollox kien se jiġi ħażin, u kompliet b’vuċi tregħid:—

“Għadajt ħdejn il-ġnien tiegħu, u b’għajn waħda mmarkajt, Kif il-Kokka u l-Pantera kienu qed jaqsmu torta—” [edizzjonijiet aktar tard komplew kif ġej Il-Panther ħa l-qoxra tat-torta, u gravy, u laħam, Filwaqt li l-Kokka kellha d-dixx bħala s-sehem tagħha tal-kura. Meta t-torta kienet lesta kollha, il-Kokka, bħala barka, Ġentilment permess li jdaħħal il-kuċċarina fil-but: Waqt li l-Pantera rċeviet sikkina u furketta b’groll, U temm il-banquet—]

" X'inhu l-użu li tirrepeti dak l-affarijiet kollha," interrompiet il-Fekruna Finta, "jekk ma tispjegahiex hekk kif tkompli? Hija bil-bosta l-aktar ħaġa konfuża li qatt smajt !"

"Iva, naħseb li inti'd aħjar leave off," qal il-Gryphon: u Alice kienet biss wisq ferħana li tagħmel dan.

"Għandna nippruvaw figura oħra tal-Quadrille tal-Awwista?" kompla l-Gryphon. "Jew tixtieq li l-Fekruna Finta tkantalek kanzunetta?"

"Oh, kanzunetta, jekk jogħġbok, jekk il-Fekruna finta tkun daqshekk tajba," wieġbet Alice, tant bil-ħerqa li l-Gryphon qal, b'ton pjuttost offiż, "Hm! L-ebda kont għall-gosti! Ikanta tagħha " Soppa tal-Fekruna ," se int, sħabi antik?"

Il-Fekruna Finta daħlet profondament, u bdiet, b’vuċi kultant fgawda b’sob, tkanta dan:—

“Soppa sabiħa, tant għanja u ħadra, Stennija f'turna sħuna! Min għal dainties bħal dawn ma jinżel? Soppa tal-lejla, Soppa sabiħa! Soppa tal-lejla, Soppa sabiħa! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop tal-e—e—filgħaxija, Soppa sabiħa, sabiħa! "Soppa sabiħa! Min jieħu ħsieb il-ħut, Logħba, jew xi platt ieħor? Min ma kienx jagħti kull ħaġa oħra għal żewġ p ennyworth biss ta Soppa sabiħa? Pennyworth biss ta 'Soppa sabiħa? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop tal-e—e—filgħaxija, Sabiħa, sabiħa—SOPA SĦIĦA!”

“Kura mill-ġdid!” għajjat il-Gryphon, u l-Fekruna Finta kienet għadha kif bdiet tirrepetiha, meta għajta ta’ “Il-bidu tal-prova!” instema’ fil-bogħod.

“Ejja!” Cried il-Gryphon, u, filwaqt li Alice mill-idejn, huwa hurried off, mingħajr stennija għat-tmiem tal-kanzunetta.

"X'prova hija?" Alice panted kif hi ġriet; imma l-Gryphon wieġeb biss “Ejja!” u ġera aktar mgħaġġla, filwaqt li aktar u aktar debboli ġew, ġarrew fuq ir-riħ li warajja, il-kliem melankoniku:—

“Soo—oop tal-e—e—filgħaxija, Soppa sabiħa u sabiħa!”

