L-Avventuri ta' Alice f'Wonderland | Proġett Gutenberg

KAPITOLU II. L-Għassa tad-Dmugħ

“Iktar kurjuż u aktar kurjuż!” għajjat Alice (tant kienet sorpriża, li għalissa pjuttost insiet kif titkellem tajjeb bl-Ingliż); "issa qed niftaħ bħall-akbar teleskopju li qatt kien! Goodbye, saqajn!" (għax meta ħares 'l isfel lejn saqajha, dehru li kienu kważi barra mill-vista, kienu qed jitilgħu daqshekk bogħod). "Oh, saqajn fqira tiegħi, nistaqsi min se jilbes iż-żraben u l-kalzetti tiegħek għalik issa, għeżież? Jien ċert li ma nistax! Inkun wisq 'il bogħod wisq biex inkwiet lili nnifsi dwarek: trid tmexxi bl-aħjar mod li tista';—imma rrid inkun ġentili magħhom," ħsibt Alice, "jew forsi ma rridx nimxu par! stivali kull Milied.”

U kompliet tippjana lilha nfisha kif kienet se timmaniġġjaha. "Irid imorru mill-trasportatur," ħasbet; "u kemm se jidher umoristiku, li tibgħat rigali f'saqajh! U kemm se jidhru strambi d-direzzjonijiet!

Sieq il-leminija ta' Alice, Esq., Ħruġ tal-qalb, ħdejn il-Fender, ( bl-imħabba ta 'Alice ).

Għeżież, x’nonsense qed nitkellem!”

Proprju dakinhar rasha laqtet mas-saqaf tas-sala: fil-fatt issa kienet għolja aktar minn disa’ piedi, u mill-ewwel ħadet iċ-ċavetta tad-deheb żgħira u marret malajr lejn il-bieb tal-ġnien.

Miskina Alice! Kien kemm setgħet tagħmel, mimduda fuq naħa waħda, tħares minn ġol-ġnien b'għajn waħda; imma biex tgħaddi kienet aktar bla tama minn qatt qabel: poġġiet bilqiegħda u reġgħet bdiet tibki.

"Għandek tkun mistħija minnek innifsek," qalet Alice, "tfajla kbira bħalek," (tista 'tgħid dan), "biex tkompli tibki b'dan il-mod! Ieqaf dan il-mument, ngħidlek!" Imma kompliet l-istess, tefgħet gallun ta’ tiċrit, sakemm madwarha kien hemm ġabra kbira, fond ta’ madwar erba’ pulzieri u li tilħaq nofs is-sala.

Wara xi żmien semgħet ftit taqtir ta’ saqajn fil-bogħod, u nixxfet għajnejha bil-għaġla biex tara x’kien ġej. Kien il-Fenek l-Abjad li rritorna, liebes mill-isbaħ, b’par ingwanti bojod tat-tfal f’id waħda u fann kbir fl-oħra: daħal it-trott b’għaġla kbira, u jgħajjat bejnu u bejn ruħu hekk kif ġie, "Oh! id-Dukessa, id-Dukessa! Oh! mhux se tkun selvaġġa jekk żammejtha tistenna!" Alice tant ħassitha ddisprata li kienet lesta titlob għajnuna lil xi ħadd; għalhekk, meta l-Fenek wasal ħdejha, bdiet, b’vuċi baxxa u timida, “Jekk jekk jogħġbok, sir—” Il-Fenek beda b’mod vjolenti, waqqa’ l-ingwanti tal-kid bojod u l-fann, u telaq fid-dlam kemm seta’ jmur.

Alice qabdet il-fann u l-ingwanti, u, peress li s-sala kienet sħuna ħafna, baqgħet tgħolli lilha nfisha l-ħin kollu li kompliet titkellem: "Għeżież, għeżież! Kemm hu stramb kollox illum! U l-bieraħ l-affarijiet komplew bħas-soltu. Nistaqsi jekk nbiddiltx bil-lejl? Ħa naħseb: kont l-istess meta qomt dalgħodu? huwa, Min fid-dinja jien Ah, dak hu l-puzzle kbir!” U bdiet taħseb fuq it-tfal kollha li kienet taf li kienu tal-istess età tagħha, biex tara jekk setgħetx tinbidel għal xi ħadd minnhom.

"Ninsab ċerta li m'iniex Ada," qalet, "għax xagħarha jmur f'ringlets twal bħal dawn, u tiegħi ma jmurx fi ringlets fil-livelli kollha; u jien ċert li ma nistax inkun Mabel, għax naf kull xorta ta 'affarijiet, u hi, oh! hi taf daqshekk ftit! Barra minn hekk, hi hi, u jien nipprova kollox, u kemm qed nipprova! Naf l-affarijiet kollha li kont nara: erba’ darbiet ħamsa huma tnax, u erba’ darbiet sebgħa huma—o għeżież jien qatt ma jkolli l-għoxrin b’dan ir-rata Mabel nipprova ngħid ‘ Kif tagħmel iċ-ċkejkna —’” u qasmet idejha fuq ħoġorha bħallikieku kienet qed tgħid il-lezzjonijiet, u bdiet tirrepetiha, imma leħnu ħoss ħanek u stramba, u l-kliem ma ġiex l-istess kif kienu jagħmlu:—

“Kif il-kukkudrill żgħir Ittejjeb denbu brillanti tiegħu, U ferra l-ilmijiet tan-Nil Fuq kull skala tad-deheb! “Kemm donnu jidħek bil-ferħ, Kemm ferrex id-dwiefer tiegħu, U jilqgħu ħut żgħir B’xedaq li jitbissem bil-mod!”

"Ninsab ċerta li dawn mhumiex il-kliem it-tajjeb," qalet fqira Alice, u għajnejha mimlija bid-dmugħ mill-ġdid hekk kif kompliet, "Ikolli nkun Mabel wara kollox, u ser ikolli mmur u ngħix f'dik id-dar ċkejkna, u ma jkolli kważi l-ebda ġugarelli x'nilagħbu, u oh! Dejjem ħafna lezzjonijiet x'titgħallem! Le, stajt għamilt moħħi dwarha, jekk jiena nibqa' ma' moħħi hawn! tagħhom ipoġġu rashom 'l isfel u jgħidu 'Erġa' Telgħa, għeżież!' Nħares ’il fuq u ngħid ‘Mela jien l-ewwel għidli, u mbagħad, jekk inkun dik il-persuna, nitla’: jekk le, nibqa’ hawn isfel sakemm inkun xi ħadd ieħor’—imma, oh! għajjat Alice, b'tifqigħa f'daqqa ta' tiċrit, "Nixtieq li jniżżlu rashom! Għajjien ħafna li nkun hawn waħdi!"

Hekk kif qalet dan ħarset ’l isfel lejn idejha, u baqgħet sorpriża meta tara li kienet fuq waħda mill-ingwanti bojod tat-tfal żgħar tal-Fenek waqt li kienet qed titkellem. "Kif stajt għamilt hekk?" ħasbet. "Għandi nkun qed nikber żgħir mill-ġdid." Qammet u marret fuq il-mejda biex tkejjel lilha nnifisha minnha, u sabet li, daqs kemm setgħet raden, issa kienet għolja madwar żewġ piedi, u kienet għaddejja tiċkien malajr: hija malajr sabet li l-kawża ta 'dan kien il-fann li kienet qed iżżomm, u niżelha bil-għaġla, eżatt fil-ħin biex tevita li tiċkien għal kollox.

“Dak kienet ħarba dejqa!” Qal Alice, ħafna mbeżżgħin bil-bidla f'daqqa, iżda ferħan ħafna li ssib ruħha għadha teżisti; "u issa għall-ġnien!" u ġriet bil-veloċità kollha lura lejn il-bieb ċkejken: imma, sfortunatament! il-bieb ċkejken reġgħet ingħalaq, u ċ-ċavetta tad-deheb ċkejkna kienet mimduda fuq il-mejda tal-ħġieġ bħal qabel, "u l-affarijiet huma agħar minn qatt qabel," ħaseb it-tifel fqir, "għax jien qatt ma kont daqshekk żgħir bħal dan qabel, qatt! U niddikjara li huwa ħażin wisq, li hu!"

Hekk kif qalet dan il-kliem saqajha żelqet, u f’mument ieħor, tixrid! kienet sa geddum fl-ilma mielaħ. L-ewwel idea tagħha kienet li kienet waqgħet b’xi mod fil-baħar, “u f’dak il-każ nista’ mmur lura bil-ferrovija,” qalet bejnha u bejn ruħha. (Alice kienet il-baħar darba f’ħajjitha, u kienet waslet għall-konklużjoni ġenerali, li kull fejn tmur fuq il-kosta Ingliża ssib numru ta’ magni għall-għawm fil-baħar, xi tfal iħaffru fir-ramel bi spades tal-injam, imbagħad ringiela ta’ djar ta’ alloġġ, u warajhom stazzjon tal-ferrovija.) Madankollu, malajr għamlitha li kienet fil-pixxina ta’ disa’ piedi.

“Nixtieq li ma bkijtx daqshekk!” Qalet Alice, kif hi tgħum madwar, tipprova ssib mod tagħha out. "Issa se niġi kkastigat għal dan issa, nissuponi, billi nkun mgħarraq fid-dmugħ tiegħi stess! Dik se tkun ħaġa stramba, żgur! Madankollu, kollox huwa strambi llum."

Proprju dakinhar semgħet xi ħaġa titjir fil-pixxina ftit 'il bogħod, u tgħum eqreb biex tagħraf x'kien: għall-ewwel ħasbet li għandu jkun walrus jew ippopotamu, iżda mbagħad ftakar kemm kienet żgħira issa, u malajr għamlitha li kien biss ġurdien li kien niżel bħalha.

"Ikun ta 'xi użu, issa," ħasbet Alice, "li tkellem lil dan il-ġurdien? Kollox huwa tant barra mill-mod hawn isfel, li naħseb li x'aktarx jista' jitkellem: fi kwalunkwe każ, m'hemm l-ebda ħsara meta tipprova." Għalhekk bdiet: "O Ġurdien, taf kif toħroġ minn din il-pixxina? Għajjien ħafna ngħum hawn, O Ġurdien!" (Alice ħasbet li dan għandu jkun il-mod it-tajjeb ta’ kif titkellem ma’ ġurdien: qatt ma kienet għamlet xi ħaġa bħal din qabel, imma ftakar li rat fil-Grammatika Latina ta’ ħuha, “Ġurdien—ta’ ġurdien—għal ġurdien—maws—O ġurdien!”) Il-Ġurdien ħares lejha b’mod pjuttost inkwiżitiv, u deherilha li tmissha b’waħda mill-għajnejn ċkejknin tagħha, iżda ma qal xejn.

“Forsi ma tifhimx bl-Ingliż,” ħasbet Alice; "Nazzarda ngħid li huwa ġurdien Franċiż, ejja ma' William the Conqueror." (Għax, bl-għarfien kollu tagħha dwar l-istorja, Alice ma kellhiex idea ċara ħafna ta’ kemm kien ilu ġara xi ħaġa.) Allura reġgħet bdiet: “Où est ma chatte?” li kienet l-ewwel sentenza fil-ktieb tal-lezzjonijiet tal-Franċiż tagħha. Il-Ġurdien ta qabża f'daqqa 'l barra mill-ilma, u deher li kiver kollu bil-biża'. "Oh, nitolbok maħfra!" Cried Alice bil-għaġla, jibżgħu li hija kienet weġġgħet sentimenti l-annimal foqra. "Pjuttost insejt li ma tħobbx il-qtates."

"Mhux bħall-qtates!" Għajjat il-Ġurdien, b’vuċi shrill u passjonata. “ Tixtieq il-qtates kieku kont jien?”

"Well, forsi le," qal Alice b'ton serħan il-moħħ: "ma tkun rrabjata dwar dan. U madankollu nixtieq I jistgħu nuruk qattus tagħna Dinah: Naħseb li inti'd tieħu fancy għall-qtates jekk inti tista 'biss tara tagħha. Hija tali ħaġa kwieta għażiż, "Alice kompliet, nofs lilha nnifisha, kif hi tgħum għażżien, "u hekk tiltaqa' fil-pixxina tagħha bil-qiegħda fin-nar. saqajn u taħsel wiċċha—u hija ħaġa daqshekk artab sabiħa biex tredda’—u hija waħda importanti ħafna biex taqbad il-ġrieden—o, nitolbok maħfra!” Cried Alice mill-ġdid, għal din id-darba l-Ġurdien kien bristling kollha fuq, u hi ħassitha ċert li għandu jkun verament offiż. "Mhux se nitkellmu aktar dwarha jekk tippreferi le."

“Aħna tassew!” għajjat il-Ġurdien, li kien qed jitriegħed sa tarf denbu. "Bħal li kieku kont nitkellem fuq suġġett bħal dan! Il-familja tagħna dejjem kienet tobgħod il-qtates: affarijiet diżgustanti, baxxi, vulgari! Ħallinix nisma' l-isem mill-ġdid!"

“Tassew mhux se!” Qalet Alice, bil-għaġla kbira biex tibdel is-suġġett tal-konversazzjoni. “Int—tħobb—tal-klieb?” Il-Ġurdien ma weġibx, u għalhekk Alice kompliet bil-ħerqa: "Hemm kelb żgħir daqshekk sabiħ ħdejn id-dar tagħna nixtieq nurik! Terrier ta' għajnejhom ileqq, taf, b'oh, xagħar kannella kaboċċi daqshekk twil! U jġib l-affarijiet meta titfagħhom, u jpoġġi bilqiegħda u jittallbu għall-pranzu tiegħu, u kull xorta ta 'affarijiet, nista' niftakarhom, nista' niftakar f'nofshom - jien taf, u jgħid li huwa tant utli, jiswa mitt lira Jgħid li joqtol il-firien kollha u—o għeżież! għajjat Alice b’ton imnikket, “Nibża’ li erġajt offendejtha!” Għall-Ġurdien kien jgħum 'il bogħod minnha kemm jista' jkun, u jagħmel pjuttost kommozzjoni fil-pool kif marret.

Għalhekk sejjaħ bil-mod warajh, "Ġurdien għeżież! Erġa' erġa', u lanqas nitkellmu dwar qtates jew klieb, jekk ma jogħġobkomx!" Meta l-Ġurdien sema’ dan, idur u għum lura lejha bil-mod: wiċċu kien pjuttost pallid (bil-passjoni, ħsibt Alice), u qal b’leħen baxx tregħid, “Ejjew naslu fuq ix-xatt, u mbagħad ngħidilkom l-istorja tiegħi, u tifhem għaliex ddejjaqni qtates u klieb.”

Kien wasal iż-żmien li mmorru, għax il-pixxina kienet qed issir pjuttost mimlija bl-għasafar u l-annimali li kienu waqgħu fiha: kien hemm Papra u Dodo, Lory u Eaglet, u diversi ħlejjaq kurjużi oħra. Alice mexxiet it-triq, u l-parti kollha tgħum lejn ix-xatt.

