L-Avventuri ta' Alice f'Wonderland | Proġett Gutenberg

KAPITOLU VIII. Il-Kroket-Ground tar-Reġina

Siġra kbira tal-ward kienet ħdejn id-daħla tal-ġnien: il-ward li kien qed jikber fuqha kien abjad, iżda kien hemm tliet ġardinara fiha, impenjati jpinġuhom aħmar. Alice ħasbet li din kienet ħaġa kurjuża ħafna, u marret eqreb biex tarahom, u eżatt kif resqet lejhom semgħet lil wieħed minnhom jgħid, "Oqgħod attent issa, Ħames! Tmurx itfirex iż-żebgħa fuqi hekk!"

"Ma stajtx ngħinu," qal Ħames, b'ton sulky; "Seba 'jogged tiegħi minkeb."

Fuqha Sebgħa ħares ’il fuq u qalu, "Hekk, Ħames! Dejjem itfa t-tort fuq ħaddieħor!"

“ Aħjar ma titkellimx!” qal Ħames. "Smajt lir-Reġina tgħid li lbieraħ biss ħaqqkom li jaqtgħu rashom!"

“Għal xiex?” qal dak li kien tkellem l-ewwel.

"Dan mhu affari tiegħek , Tnejn!" qal Seba.

"Iva, huwa n-negozju tiegħu!" Qal Ħames, “u ngħidlu—kien biex iġib lill-kok l-għeruq tat-tulipani minflok il-basal.”

Seba flung pinzell tiegħu, u kienu għadhom kif bdew "Well, ta 'l-affarijiet inġusti-" meta għajn tiegħu chanced li jaqgħu fuq Alice, kif hi wieqfa jaraw lilhom, u hu ċċekkjat lilu nnifsu f'daqqa: l-oħrajn ħares tondi wkoll, u kollha kemm huma bowed baxx.

"Tgħidli," qalet Alice, ftit timida, "għaliex qed tpinġi dak il-ward?"

Ħamsa u Sebgħa ma qalu xejn, iżda ħares lejn Tnejn. Tnejn bdew b'leħen baxx, "Għaliex il-fatt hu, tara, Sinjorina, din kellha tkun siġra tal-ward ħamra , u poġġiejna waħda bajda bi żball; u jekk ir-Reġina kellha ssibha, ilkoll għandna naqtgħu rasna, taf. Allura tara, Sinjura, qed nagħmlu l-almu tagħna, qabel ma tidħol, biex, "F'dan il-mument, kienet qed tħares lejn ir-Reġina! Ir-Reġina!” u t-tliet ġardinara istantanjament tefgħu lilhom infushom ċatti fuq wiċċhom. Kien hemm ħoss ta’ ħafna passi, u Alice ħarset tond, ħerqana biex tara lir-Reġina.

L-ewwel ġew għaxar suldati iġorru bċejjeċ; dawn kienu kollha ffurmati bħat-tliet ġardinara, tawwalin u ċatti, b’idejhom u saqajhom fil-kantunieri: wara l-għaxar courtiers; dawn kienu mżejna kollha bid-djamanti, u mxew tnejn u tnejn, kif għamlu s-suldati. Wara dawn ġew it-tfal irjali; kien hemm għaxra minnhom, u l-għeżież żgħar ġew jaqbżu merrily flimkien id f'id, f'koppji: kienu kollha mżejna bil-qlub. Wara ġew il-mistednin, l-aktar Kings u Queens, u fosthom Alice għarfet il-Fenek l-Abjad: kienet titkellem b’mod nervuż mgħaġġla, titbissem għal dak kollu li ntqal, u għaddiet mingħajr ma tindunaha. Imbagħad segwa l-Knave tal-Qlub, iġorr il-kuruna tar-Re fuq kuxxin tal-bellus krimżi; u, fl-aħħar ta’ din il-purċissjoni grandjuża, ġew IR-RE U IR-REĠINA TAL-QALB.

Alice kienet pjuttost dubjuża jekk ma kellhiex timtedd fuq wiċċha bħat-tliet ġardinara, iżda ma setgħetx tiftakar li qatt semgħet b'tali regola fil-purċissjonijiet; “u barra minn hekk, x’se tkun ta’ purċissjoni,” ħasbet hi, “kieku n-nies ikollhom kollha jimteddu fuq wiċċhom, biex ma jkunux jistgħu jarawha?” Għalhekk baqgħet wieqfa fejn kienet, u stenniet.

Meta l-purċissjoni waslet faċċata ta’ Alice, ilkoll waqfu u ħarsu lejha, u r-Reġina qalet bil-qawwa “Dan min hu?” Qaltha lill-Knave of Hearts, li weġibha biss u tbissem.

"Idjota!" Qalet il-Reġina, tossing ras tagħha paċenzja; u, daret lejn Alice, kompliet, “X’jismajk, tifel?”

"Jimni Alice, allura jekk jogħġbok il-Maestà tiegħek," qalet Alice b'mod edukat ħafna; iżda żiedet, bejnha u bejn ruħha, "Għaliex, huma biss pakkett ta' karti, wara kollox. M'għandix għalfejn nibża' minnhom!"

“U dawn min huma? ” qalet ir-Reġina, filwaqt li indikat lit-tliet ġardinara li kienu mimdudin madwar is-siġra tal-ward; għax, tara, peress li kienu mimdudin fuq wiċċhom, u l-mudell fuq daharhom kien l-istess bħall-bqija tal-pakkett, hija ma setgħetx tgħid jekk kinux ġardinara, jew suldati, jew courtiers, jew tlieta minn uliedha stess.

"Kif għandi naf?" qalet Alice, sorpriża bil-kuraġġ tagħha stess. "Mhux negozju tiegħi ."

Ir-Reġina daret krimżi bil-furja, u, wara li ħarset lejha għal mument bħal bhima selvaġġa, għajjat "Off b'rasha! Off—"

“Sunsens!” Qalet Alice, qawwi ħafna u deċiżament, u r-Reġina kienet siekta.

Ir-Re poġġa idu fuq driegħha, u b’timidazzjoni qal “Ikkunsidra, għeżież: hi biss tifel!”

Ir-Reġina tbiegħdet irrabjata minnu, u qalet lill-Knave “Aqlebhom!”

Il-Knave għamel hekk, b'attenzjoni kbira, b'sieq waħda.

“Qum!” Qalet ir-Reġina, b’vuċi shrill u qawwija, u t-tliet ġardinara qabżu istantanjament, u bdew ibaxxu lir-Re, ir-Reġina, it-tfal irjali, u kulħadd.

“Ħalli hekk!” għajjat ir-Reġina. "Int tagħmilni sturdament." U mbagħad, daret lejn is-siġra tal-ward, kompliet, “X’qed tagħmel hawn?”

“Jalla togħġob lill-Maestà tiegħek,” qal Tnejn, b’ton umli ħafna, niżel fuq irkopptejn waħda waqt li tkellem, “konna qed nippruvaw—”

"Nara! " qalet ir-Reġina, li sadattant kienet teżamina l-ward. “B’rashom!” u l-purċissjoni kompliet, tlieta mis-suldati baqgħu lura biex jesegwixxu l-ġardinara sfortunati, li ġrew għand Alice għall-protezzjoni.

“M’għandekx titqatta’ ras!” Qalet Alice, u poġġihom f'qasrija kbira li kienet qrib. It-tliet suldati damu madwar għal minuta jew tnejn, ifittxuhom, u mbagħad marru bil-kwiet wara l-oħrajn.

"Irjushom maqtugħin?" għajjat ir-Reġina.

"Irjus tagħhom spiċċaw, jekk jogħġbok il-Maestà tiegħek!" għajjat ​​is-suldati bi tweġiba.

“Dak hu!” għajjat ir-Reġina. “Tista’ tilgħab il-kroquet?”

Is-suldati kienu siekta, u ħares lejn Alice, peress li l-mistoqsija kienet evidentement maħsuba għaliha.

“Iva!” għajjat Alice.

“Ejja, mela!” għajjat ir-Reġina, u Alice ingħaqdet mal-purċissjoni, staqsiet ħafna x’kien se jiġri wara.

“Hu—huwa ġurnata sabiħa ħafna!” qal vuċi timida fil-ġenb tagħha. Kienet miexja ħdejn il-Fenek l-Abjad, li kien qed iħares anzjuż f’wiċċha.

“Ħafna,” qalet Alice: “—fejn hi d-Dukessa?”

"Hush! Hush!" qal il-Fenek b’ton baxx u mgħaġġel. Huwa ħares imħassba minn fuq spalltu waqt li tkellem, u mbagħad qam fuq il-ponta ta’ saqajh, poġġa ħalqu qrib widna, u whisper “Hija taħt sentenza ta’ eżekuzzjoni.”

“Għal xiex?” qalet Alice.

“Għidt ‘X’ħasra!’?” staqsa l-Fenek.

"Le, ma għamiltx," qalet Alice: "Ma naħsibx li hija ħasra xejn. Jien għedt 'Għal xiex?'"

"Hi boxed widnejn ir-Reġina—" beda l-Fenek. Alice tat ftit scream ta’ daħk. "Oh, hush!" whisper il-Fenek b’ton imbeżża’. "Ir-Reġina tismagħkom! Tara, ġiet pjuttost tard, u r-Reġina qalet..."

"Imur f'postijiet tiegħek!" għajjat ir-Reġina b’vuċi tar-ragħad, u n-nies bdew jiġru madwar id-direzzjonijiet kollha, jinżlu kontra xulxin; madankollu, huma ltqajna stabbiliti fi minuta jew tnejn, u l-logħba bdiet. Alice ħasbet li qatt ma rat tali kurjużi croquet-art fil-ħajja tagħha; kien kollu xfar u raddiet; il-blalen kienu qanfud ħajjin, il-mallets ħajjin flamingoes, u s-suldati kellhom jirdoppjaw lilhom infushom u joqogħdu fuq idejhom u saqajhom, biex jagħmlu l-arkati.

Id-diffikultà ewlenija li sabet Alice għall-ewwel kienet li timmaniġġja l-fjamingu tagħha: irnexxielha twaħħal ġisimha, komdu biżżejjed, taħt id-driegħ, b’riġlejha mdendla, iżda ġeneralment, hekk kif kienet għonqha dritta sew, u kienet se tagħti lill-qanfud daqqa b’rasu, kienet iddawwar f’wiċċha tonda u ma setgħetx tfaqqa’ l-espressjoni tagħha rwieħha. laughing: u meta hija kienet ltqajna ras tagħha isfel, u kienet se tibda mill-ġdid, kien ħafna pprovokanti li ssib li l-qanfud kien unrolled innifsu, u kien fl-att ta 'crawling bogħod: minbarra dan kollu, kien hemm ġeneralment linja jew furrow fil-mod kull fejn hi riedet li tibgħat l-qanfud għal, u, bħala l-irdoppja-up suldati kienu dejjem off li jqum il-partijiet l-oħra ta 'l-art tal-mixi, dejjem waslet biex tqum l-art u l-mixi. kienet logħba diffiċli ħafna tabilħaqq.

Il-plejers kollha lagħbu f'daqqa mingħajr ma jistennew id-dawriet, il-ħin kollu tilmentaw, u jiġġieldu għall-qanfud; u fi żmien qasir ħafna r-Reġina kienet f’passjoni furjuża, u marret tittimbra, u tgħajjat “Off b’rasu!” jew "Off b'rasha!" madwar darba fil-minuta.

Alice bdiet tħossha skumdità ħafna: żgur, hija kienet għadha ma kellha l-ebda tilwima mar-Reġina, iżda kienet taf li dan jista 'jiġri f'kull minuta, "u mbagħad," ħasbet hi, "x'se jsir minni? Huma qed jogħġbu ħafna li jaqtgħu ras in-nies hawn; l-għaġeb kbir huwa, li fadal xi ħadd ħaj!"

Kienet qed tfittex xi mod ta’ ħarba, u tistaqsi jekk setgħetx titbiegħed mingħajr ma tidher, meta nnotat dehra kurjuża fl-arja: għall-ewwel ħarbitha ħafna, iżda, wara li ratha xi minuta jew tnejn, għamlitha grinn, u qalet bejnha u bejn ruħha “Hu l-Qattus ta’ Cheshire: issa se jkolli lil xi ħadd biex nitkellem.”

“Kif sejjer?” qal il-Qattus, malli kien hemm ħalq biżżejjed biex titkellem miegħu.

Alice stenniet sakemm dehru l-għajnejn, u mbagħad qabdet. “Ma jaqbilx li titkellem magħha,” ħasbet hi, “sakemm jaslu widnejha, jew tal-anqas waħda minnhom.” F'minuta oħra dehret ir-ras kollha, u mbagħad Alice poġġa l-flamingo tagħha, u bdiet rendikont tal-logħba, tħossok ferħan ħafna li kellha lil xi ħadd jisimgħuha. Il-Qattus deher jaħseb li kien hemm biżżejjed minnu issa fil-vista, u ma deherx aktar minnu.

"Ma naħsibx li jilagħbu b'mod ġust," bdiet Alice, b'ton pjuttost ilmenta, "u kollha quarrell hekk koroh li wieħed ma jistax jisma' lilu nnifsu jitkellem - u ma jidhirx li għandhom xi regoli b'mod partikolari; għall-inqas, jekk ikun hemm, ħadd jattendi għalihom - u inti ħadthom l-ebda idea kemm huwa konfuż huwa l-affarijiet kollha, pereżempju, li jmiss li għaddej; madwar fit-tarf l-ieħor ta’ l-art—u missni nagħmel il-kroquet tal-qanfud tar-Reġina bħalissa, biss ħarab meta ra tiegħi ġejja!”

"Kif tħobb ir-Reġina?" qal il-Qattus b’leħen baxx.

"Mhux xejn," qalet Alice: "hi daqshekk estremament—" F'dak iż-żmien innotat li r-Reġina kienet viċin warajha, tisma': għalhekk kompliet, "—x'aktarx li tirbaħ, li ma tantx jaqbel li tispiċċa l-logħba."

Ir-Reġina tbissmet u għaddiet.

“Ma ’ min qed titkellem?” Qal ir-Re, u tela’ għand Alice, u ħares lejn ras il-Qattus b’kurżità kbira.

“Hu ħabib tiegħi—qattus Cheshire,” qalet Alice: “Ħallini nintroduċih.”

“Ma nħobb id-dehra tagħha xejn,” qal ir-Re: “madankollu, jista’ jbewsli idi jekk jogħġbu.”

"Nippreferi le," irrimarka l-Qattus.

“Tkunx impertinenti,” qal ir-Re, “u tħaresx lejja hekk!” Huwa mar wara Alice kif tkellem.

“Qattus jistaʼ jħares lejn sultan,” qalet Alice. "Dan qrajt f'xi ktieb, imma ma niftakarx fejn."

"Tajjeb, trid titneħħa," qal ir-Re b'mod deċiż ħafna, u sejjaħ lir-Reġina, li kienet għaddejja fil-mument, "Għeżież! Nixtieq li titneħħa dan il-qattus!"

Ir-Reġina kellha mod wieħed biss kif issolvi d-diffikultajiet kollha, kbar jew żgħar. "Offi b'rasu!" qalet, mingħajr lanqas biss tħares madwar.

"Jien se nġib lill-exekutur jien stess," qal ir-Re bil-ħerqa, u għaġġel.

Alice ħasbet li setgħet ukoll tmur lura, u tara kif kienet għaddejja l-logħba, hekk kif fil-bogħod semgħet il-vuċi tar-Reġina, tgħajjat bil-passjoni. Kienet diġà semgħet is-sentenza tagħha lil tlieta mill-plejers li għandhom jiġu eżegwiti talli tilfu d-dawriet tagħhom, u ma għoġbitha xejn, peress li l-logħba kienet f'tali konfużjoni li qatt ma kienet taf jekk kienx imissha jew le. Għalhekk marret tfittex il-qanfud tagħha.

Il-qanfud kien impenjat fi ġlieda ma 'qanfud ieħor, li deher li Alice opportunità eċċellenti għall-croqueting wieħed minnhom ma' l-oħra: l-unika diffikultà kienet, li Flamingo tagħha kien marret madwar għall-naħa l-oħra tal-ġnien, fejn Alice setgħet taraha tipprova b'mod helpless ta 'mod li jtiru sa fis-siġra.

Sakemm qabdet il-flamingo u ġabitlu lura, il-ġlieda kienet spiċċat, u ż-żewġ qanfud ma dehrux: “imma ma tantx jimpurta,” ħasbet Alice, “billi l-arkati kollha spiċċaw minn din in-naħa tal-art.” Allura hi mdaħħla taħt driegħ tagħha, li jista 'ma jaħrab mill-ġdid, u marret lura għal ftit aktar konverżazzjoni ma' ħabibha.

Meta marret lura lejn il-Qattus Cheshire, kienet sorpriża li sabet folla pjuttost kbira miġbura madwaru: kien hemm tilwima għaddejja bejn il-exekutur, ir-Re, u r-Reġina, li kienu kollha jitkellmu f'daqqa, filwaqt li l-bqija kollha kienu pjuttost siekta, u dehru skomdi ħafna.

Fil-mument li Alice dehret, hija kienet appellata mit-tlieta biex isolvu l-mistoqsija, u tennewha l-argumenti tagħhom, għalkemm, peress li tkellmu kollha f'daqqa, sabitha diffiċli ħafna biex tagħmilha eżattament dak li qalu.

L-argument tal-exekutur kien, li ma tistax taqta’ ras sakemm ma jkunx hemm ġisem minn fejn taqta’: li qatt ma kellu jagħmel xi ħaġa bħal din qabel, u ma kienx se jibda fi żmien ħajtu .

L-argument tar-Re kien, li kull ħaġa li kellha ras tista 'tqatta' ras, u li ma kontx titkellem bla sens.

L-argument tar-Reġina kien, li jekk ma saritx xi ħaġa dwarha f'inqas minn ħin, kienet iġġib lil kulħadd eżegwit, madwar id-dinja kollha. (Kien din l-aħħar rimarka li kienet għamlet lill-partit kollu jidher daqshekk gravi u ansjuż.)

Alice ma setgħet taħseb f'xejn oħra x'tgħid ħlief "Dan id-Dukessa: aħjar tistaqsiha dwarha."

"Hija l-ħabs," qalet ir-Reġina lill-esekutur: "ġibha hawn." U l-eżekuzzjoni telaq bħal vleġġa.

Kap tal-Qattus beda jisparixxi l bogħod mill-mument li kien marret, u, mill-ħin huwa kien ġie lura mad-Dukessa, kienet għal kollox sparixxa; għalhekk ir-Re u l-eżekuzzjoni ġrew wildly 'l fuq u' l isfel ifittxuh, filwaqt li l-bqija tal-parti marru lura għal-logħba.

