L-Avventuri ta' Alice f'Wonderland | Proġett Gutenberg

KAPITOLU XI. Min Seraq it-Tarts?

Ir-Re u r-Reġina tal-Qlub kienu bilqiegħda fuq it-tron tagħhom meta waslu, b’folla kbira miġbura madwarhom—kull xorta ta’ għasafar żgħar u bhejjem, kif ukoll il-pakkett kollu ta’ karti: il-Knave kien wieqaf quddiemhom, bil-ktajjen, b’suldat fuq kull naħa biex jgħassu; u ħdejn ir-Re kien hemm il-Fenek l-Abjad, b’tromba f’id waħda, u scroll ta’ parċmina fl-oħra. F’nofs il-qorti kien hemm mejda, b’dixx kbir ta’ tarti fuqha: tant dehru tajbin, li ħarġet lil Alice pjuttost bil-ġuħ li tħares lejhom—“Nixtieq li jagħmlu l-proċess,” ħasbet hi, “u jduru l- xorb!”. Iżda deher li ma kienx hemm ċans ta’ dan, għalhekk bdiet tħares lejn kollox dwarha, biex tgħaddi ż-żmien.

Alice qatt ma kienet fil-qorti tal-ġustizzja qabel, iżda hija kienet qrat dwarhom fil-kotba, u kienet pjuttost kuntenta li sabet li kienet taf l-isem ta 'kważi dak kollu li hemm. “Dak hu l-imħallef,” qalet bejnha u bejn ruħha, “minħabba l-parrokka kbira tiegħu.”

L-imħallef, mill-mod, kien ir-Re; u kif libes il-kuruna tiegħu fuq il-parrokka, (ħares lejn il-frontispizju jekk trid tara kif għamel,) ma deher xejn komdu, u żgur li ma kienx qed isir.

"U dik hija l-kaxxa tal-ġurija," ħasbet Alice, "u dawk it-tnax-il kreatura," (hi kienet obbligata tgħid "kreaturi," tara, għax xi wħud minnhom kienu annimali, u xi wħud kienu għasafar,) "Naħseb li huma l-ġurati." Hija qalet din l-aħħar kelma darbtejn jew tliet darbiet bejnha lilha nfisha, li kienet pjuttost kburija biha: għax ħasbet, u bir-raġun ukoll, li ftit bniet żgħar tal-età tagħha kienu jafu x’inhu dan. Madankollu, "ġurija-irġiel" kienu jagħmlu daqstant tajjeb.

It-tnax-il ġurat kollha kienu qed jiktbu bieżla ħafna fuq lavanji. "X'qed jagħmlu?" Alice whispered lill-Gryphon. "S'issa ma jista 'jkollhom xejn x'jitfa', qabel ma jibda l-proċess."

“Qegħdin iniżżlu isimhom,” lissnet il-Gryphon fi tweġiba, “billi jibżgħu li jinsewhom qabel it-tmiem tal-proċess.”

“Affarijiet stupidi!” Alice bdiet b’leħen qawwi u indignat, iżda waqfet bil-għaġla, għax il-Fenek l-Abjad għajjat, “Silenzju fil-qorti!” u r-Re ilbes in-nuċċalijiet tiegħu u ħares imħassba tond, biex jagħmel barra min kien jitkellem.

Alice setgħet tara, kif ukoll kieku kienet qed tħares minn fuq spallejhom, li l-ġurati kollha kienu qed jiktbu “affarijiet stupidi!” fuq il- lavanji tagħhom, u setgħet saħansitra tagħraf li wieħed minnhom ma kienx jaf kif jikteb “stupid,” u li kellu jitlob lill- ġar tiegħu biex jgħidlu. "Tagħwid sabiħ ser ikun fih il-lavanji tagħhom qabel ma jintemm il-proċess!" ħasbet Alice.

Wieħed mill-ġurati kellu lapes li xxejjen. Dan naturalment, Alice ma setgħetx toqgħod, u marret madwar il-qorti u marret warajh, u malajr ħafna sabet opportunità li teħodha. Tant għamlitha malajr li l-fqir ġurat ċkejken (kien Bill, il-Gremxula) ma seta’ jagħraf xejn x’sar minnha; għalhekk, wara li kaċċa għal kollox, kien obbligat li jikteb b'saba waħda għall-bqija tal-ġurnata; u dan kien ta’ ftit li xejn użu, peress li ma ħalliet l-ebda marka fuq il-lavanja.

"Ħarald, aqra l-akkuża!" qal ir-Re.

Fuq dan il-Fenek l-Abjad daqq tliet daqqiet fuq it-tromba, u mbagħad fetaħ ir-rombli tal-parċmina, u qara kif ġej:—

“Ir-Reġina tal-Qlub, għamlet xi tarti, Kollha f'ġurnata tas-sajf: Il-Knave tal-Qlub, seraq dawk it-tarts, U ħadithom pjuttost bogħod!”

"Ikkunsidra l-verdett tiegħek," qal ir-Re lill-ġurija.

"Għadu mhux, għadu mhux!" interrott il-Fenek bil-għaġla. "Hemm ħafna x'jiġri qabel dan!"

"Sejħa l-ewwel xhud," qal ir-Re; u l-Fenek l-Abjad nefaħ tliet daqqiet fuq it-tromba, u sejjaħ, “L-ewwel xhud!”

L-ewwel xhud kien il-Hatter. Daħal b’kikkra tat-te f’id waħda u biċċa ħobż u butir fl-oħra. "Nitlob maħfra, Maestà tiegħek," beda hu, "talli daħħalt dawn: imma ma kontx lestejt it-te tiegħi meta ntbagħt."

"Int imissu tkun lest," qal ir-Re. “Meta bdejt?”

Il-Hatter ħares lejn il-Liebru ta 'Marzu, li kien segwa lilu fil-qorti, driegħ f'dirgħa mal-Domouse. "L-Erbgħatax ta 'Marzu, naħseb li kien," qal.

"Il-Ħmistax," qal il-Liebru ta 'Marzu.

"Is-sittax," żiedet il-Domouse.

"Ikteb dan," qal ir-Re lill-ġurija, u l-ġurija bil-ħerqa kitbet it-tliet dati fuq il-lavanji tagħhom, u mbagħad żiedhom, u naqqas ir-risposta għal xelini u pence.

"Neħħi l-kappell," qal ir-Re lill-Kpiepel.

“Mhux tiegħi,” qal il-Kpiepeler.

" Misruqa! " Exclaimed ir-Re, idur lejn il-ġurija, li istantanjament għamel memorandum tal-fatt.

"Jien inżommhom biex ibigħu," żied il-Hatter bħala spjegazzjoni; "Jien m'għandi xejn minn tiegħi. Jien hatter."

Hawnhekk ir-Reġina ilbes in-nuċċalijiet tagħha, u bdiet tħares lejn il-Kpiepel, li daru pallidu u fidgeted.

"Agħti l-evidenza tiegħek," qal ir-Re; "u tkun nervuż, jew inġibek maqtula fuq il-post."

Dan ma deher xejn li jinkoraġġixxi lix-xhud: baqa’ jċaqlaq minn sieq għall-oħra, iħares inċert lejn ir-Reġina, u fit-taħwid tiegħu gidem biċċa kbira mit-tazza tiegħu minflok il-ħobż u l-butir.

Eżatt f'dan il-mument Alice ħassitha sensazzjoni kurjuża ħafna, li ħawwadha ħafna sakemm għamlet out x'kien: hija kienet tibda tikber mill-ġdid, u hija ħasbet għall-ewwel hi se tqum u titlaq mill-qorti; imma wara ħsieb iddeċidiet li tibqa’ fejn kienet sakemm ikun hemm lok għaliha.

“Nixtieq li ma tagħfasx hekk,” qaltlu l-Ħars, li kien bilqiegħda ħdejha. “Ma tantx nista’ nieħu n-nifs.”

"Ma nistax ngħinu," qalet Alice b'mod ħelu ħafna: "Qed nikber."

“M’għandek ebda dritt tikber hawn ,” qal il-Ħars.

“Tkellimx bla sens,” qalet Alice b’aktar kuraġġ: “taf li qed tikber ukoll.”

“Iva, imma nikber b’pass raġjonevoli,” qal il-Domouse: “mhux b’dan il-mod redikoli.” U qam bil-mala ħafna u qasam lejn in-naħa l-oħra tal-qorti.

Dan il-ħin kollu r-Reġina qatt ma waqfet tħares lejn il-Kpiepel, u, hekk kif il-Ħarż qasmet il-qorti, qalet lil wieħed mill-uffiċjali tal-qorti, “Ġibni l-lista tal-kantanti fl-aħħar kunċert!”. li fuqu l-Hatter wretched trembled hekk, li ħadlu ż-żewġ żraben tiegħu off.

“Agħti l-evidenza tiegħek,” tenna r-Re irrabjat, “jew inġiegħlek maqtul, kemm jekk tkun nervuż jew le.”

“Jien raġel fqir, Maestà tiegħek,” beda l-Kpiepeler, b’leħen tregħid, “—u ma kontx bdejt it-te tiegħi—mhux aktar minn ġimgħa jew aktar—u dak bil-ħobż u l-butir tant irqaq—u t-tepkin tat-tè—”

"Il-twinkling tal- xiex? " qal ir-Re.

" Bdiet bit-tè," wieġeb il-Kpiepeler.

"Naturalment it-twinkling jibda b'T!" Qal ir-Re b’mod qawwi. "Tieħduni għal dunce? Kompli!"

“Jien raġel fqir,” kompla l-Kappellun, “u l-biċċa l-kbira ta’ l-affarijiet tteptep wara dak—il-Liebru ta’ Marzu biss qal—”

“Ma għamiltx!” il-Liebru ta’ Marzu interrott b’għaġġla kbira.

“Għamilt!” Qal il-Kpiepeler.

“Jien niċħadha!” qal il-Liebru ta’ Marzu.

"Hu jiċħadha," qal ir-Re: "ħalli barra dik il-parti."

"Well, fi kwalunkwe każ, il-Dirmouse qal -" il-Hatter kompla, tħares imħassba tond biex tara jekk hux jiċħad dan wisq: iżda l-Domouse miċħud xejn, li rieqda malajr.

“Wara hekk,” kompla l-Kpiepeler, “qtajt iktar ħobż u butir—”

“Imma x’qal il-Injur?” staqsa wieħed mill-ġurija.

“Dak ma nistax niftakar,” qal il-Kpiepeler.

“Int trid tiftakar,” irrimarka r-Re, “jew inġibek maqtula.”

Il Hatter miserable niżel teacup tiegħu u ħobż u butir, u niżel fuq irkoppa waħda. “Jien raġel fqir, Maestà tiegħek,” beda.

“Int kelliem fqir ħafna ,” qal ir-Re.

Hawnhekk wieħed mill-fniek tal-Indi feraħ, u ġie mrażżan immedjatament mill-uffiċjali tal-qorti. (Peress li dik hija pjuttost kelma iebsa, nispjegalek biss kif sar. Kellhom borża kbira tal-kanvas, li torbot mal-ħalq bil-kordi: f’dan daħħlu l-fniek tal-Indi, ras l-ewwel, u mbagħad qagħdu fuqha.)

“Ninsab kuntenta li rajt dan isir,” ħasbet Alice. “Spiss qrajt fil-gazzetti, fi tmiem il-proċessi, “Kien hemm xi attentat ta’ applaws, li mill-ewwel ġie mrażżan mill-uffiċjali tal-qorti,” u s’issa qatt ma fhimt xi jfisser.”

“Jekk dak kollu li taf dwaru, tistaʼ tieqaf,” kompla r- Re.

“Ma nistax ninżel aktar baxxi,” qal il-Kpiepeler: “Jien fl-art, kif inhi.”

"Imbagħad tista ' toqgħod bilqiegħda," wieġeb ir-Re.

Hawnhekk il-fniek l-ieħor feraħ, u ġie mrażżan.

"Ejja, li spiċċaw il-fniek tal-Indi!" ħasbet Alice. "Issa se mmorru aħjar."

“Nippreferi nispiċċa t-te tiegħi,” qal il-Kpiepeler, b’ħarsa ansjuża lejn ir-Reġina, li kienet qed taqra l-lista tal-kantanti.

"Inti tista 'tmur," qal ir-Re, u l-Hatter malajr ħalla l-qorti, mingħajr lanqas stenniet biex jilbes iż-żraben tiegħu.

"—u neħħi rasu barra," żiedet ir-Reġina ma 'wieħed mill-uffiċjali: iżda l-Hatter kien barra mill-vista qabel l-uffiċjal seta' jasal sal-bieb.

“Ċempel lix-xhud li jmiss!” qal ir-Re.

Ix-xhud li jmiss kien il-kok tad-Dukessa. Hija ġarret il-kaxxa tal-bżar f'idejha, u Alice raden min kien, anki qabel ma daħlet fil-qorti, bil-mod in-nies ħdejn il-bieb bdew għatis kollha f'daqqa.

"Agħti l-evidenza tiegħek," qal ir-Re.

“Mhux,” qal il-kok.

Ir-Re ħares imħassba lejn il-Fenek l-Abjad, li qal b’vuċi baxxa, “Il-Maestà Tiegħek trid kontro-eżamina lil dan ix-xhud.”

"Well, jekk irrid, irrid," qal ir-Re, b'arja melankoniku, u, wara li jintwew dirgħajh u frown lejn il-kok sakemm għajnejh kienu kważi ma jidhirx, huwa qal b'vuċi profonda, "Minn it-tarts huma magħmula?"

"Bżar, l-aktar," qal il-kok.

"Treacle," qal vuċi bi ngħas warajha.

"Għonq dak Dormouse," shrieked ir-Reġina. "Qaqta' ras lil dak il-Ħars! Dawwar dak il-Inġenju barra mill-qorti! Jrażżnuh! Oqros lilu! Itfi bil-whiskers tiegħu!"

Għal xi minuti l-qorti kollha kienet f'konfużjoni, jkollna l-Domouse irriżultaw, u, mill-ħin li kienu stabbiliti mill-ġdid, il-kok kien sparixxa.

"Ma jimpurtax!" Qal ir-Re, b’arja ta’ serħan kbir. "Ċempel lix-xhud li jmiss." U żied b'mod baxx lir-Reġina, "Tassew, għeżież tiegħi, trid teżamina kontra x-xhud li jmiss. Tagħmel uġigħ f'moħħi!"

Alice rat il-Fenek l-Abjad hekk kif tgergir fuq il-lista, u tħossha kurjuża ħafna biex tara x’se jkun ix-xhud li jmiss, “—għax għadhom ma kisbux ħafna evidenza,” qalet bejnha u bejn ruħha. Immaġina s-sorpriża tagħha, meta l-Fenek l-Abjad qara, fil-quċċata tal-leħen ċkejken tiegħu, l-isem "Alice!"

