Nzyobachita Alice muNyika Yazigambyo | Ipulojekiti Gutenberg

CHAANDANO VI. Ngulube aPepa

Kwaminiti yomwe naa zyobile wakaima kalangilila ng'anda, mpawo kayeeya kuti nchinzi nchakeelede kuchita, aawo mpawo sikutanta amawulu wakazwa muchisamu—(wakamubona kuti wakali sikweenzya nkaambo wakalisamide cisani: ikuti naa pe, kweendelanya abusyu bwakwe luzutu, naakali kwiitwa kuti nswi)—mpawo wakauma mulyango chakupozomoka amaboko aakwe. Lyakajulwa amuntu umbi wakasamide boya, kajisi busyu buzingulukide, ameso mapati mbuli chikungu; mpawo boonse bobile basikweenzya, Alice wakabona, bakalijisi masusu aakali kuvwunguluka kumutwe wabo woonse. Wakalimvwa kuyandisya kuziba kuti zyoonse zyakali kujatikizyaanzi, mpawo wakazwa muchisaka kuti aswiilile.

Mubelesi wa Nswi wakatalika akugwisya lugwalo lupati kuzwa kunsi lya janza lyakwe, lwakali afwaafwi kuba lupati mbuli nguwe, mpawo wakalupa kuli umwi, akwaamba, mujwi lyabulemu, "Ku Duchess. Kutamba kuzwa ku Mwami Mukaintu kuti basobane croquet." Mubelesi-wa-Frog wakainduluka, mujwi ndyoonya lyabulemu, wakachincha buyo mulongo wamabala asyoonto, "Kuzwa kuMwami Mukaintu. Kutamba kwaMwami Mukaintu kuti asobane croquet."

Mpawo boonse bobile bakakotama ansi, mpawo masusu aabo akajatana antoomwe.

Alice wakaseka loko aawo, zyakuti wakeelede kuchijila musokwe nkaambo wakali kuyoowa kuti inga bamumvwa; mpawo aawo naakalanga anze, Fish-Footman wakazwa, mpawo umwi wakakkede ansi afwaafwi amulyango, kalangilila mujulu.

Alice wakayinka kumulyango kachiyoowede, mpawo wakakonkomona.

"Kunyina mpindu yakukonkomona," wakaamba Mubelesi, "mpawo nkaambo katwaambo tobilo. Chakusanguna, nkaambo ndili kulubazu lomwe lwamulyango ayebo; lwabili, nkaambo bachita muzuzumo mukati, taakwe uunga wakumvwa." Alimwi masimpe kwakali muzuzumo uugambya loko wakali kuchitika mukati—kuvwuuma akufwusa, mpawo chiindi achiindi kwakali kuvwuuma kupati, mbuli kuti nkapu naa ketele zyakatyolwa.

"Ndalomba, mpawo," wakaamba Alice, "ino inga ndanjila biyeni?"

"Kulakonzya kuba aampindu mukukonkomona kwako," Footman wakayinkila kunembo kakunyina kumubikkila maano, "ikuti nitwakajisi mulyango aakati kesu. Mbuli chitondeezyo, kuti koli mukati , ulakonzya kukonkomona, mpawo inga ndakugwisya, ulizi." Wakali kulanga mujulu chiindi choonse naakali kwaambuula, mpawo eezi Alice wakayeeya kuti nchintu chibi. "Pesi ambweni takonzyi kugwasya," wakalyaambauzya; "meso aakwe ali afwaafwi loko amutwe wakwe. Pesi ulakonzya kwiingula mibuzyo.—Ino ndilanjila biyeni?" wakainduluka, mujwi pati.

"Ndiyookkala aawa," Footman wakaamba, "kusikila juunza—"

Aawo mulyango waŋanda wakajaluka, mpawo nkapu mpati yakazwa anze, yakalulama kumutwe wa Footman: yakalya buyo nsingo yakwe, mpawo yakatyoka kusikila kumusamu umwi wakali musule lyakwe.

"—naa buzuba butobela, ambweni," Sikuulu wakayinkila kunembo mujwi ndyoonya, mbuli kuti taakwe chakachitika.

"Ndilanjila biyeni?" wakabuzya Alice alimwi, mujwi pati.

" Sena ulakonzya kunjila?" wakaamba Simalelo. "Ooyu ngo mubuzyo wakusaanguna, ulizi."

Kwakali, kakunyina kudooneka: Alice alikke ngwaatakali kuyanda kwaambilwa boobo. "Nchintu chiyoosya ncobeni," wakavwiyavwiila lwakwe mwini, "mbuli zilenge zyoonse mbozikazyanya. Zilizulide kupenga muntu!"

Simawulu wakali kulibonya kuti wakali kuyeeya kuti eechi ncechiindi chibotu chakwiinduluka majwi aakwe, kakuli kuchincha. "Ndiyookkala aano," wakaamba, "akumana, kwamazuba amazuba."

"Pesi ino ndichite biyeni?" wakaamba Alice.

"Kufumbwa nchoyanda," wakaamba Simalelo, mpawo wakatalika kulila.

"Oo, kunyina mpindu yakwaambuula anguwe," wakaamba Alice chakutyompwa: "mufubafuba loko!" Mpawo wakajalula mulyango mpawo wanjila.

Mulyango wakanjila muchizumbo chipati, chakazwide busi kuzwa kumamanino kuya kuli amwi: Duchess wakalikkede achibbula chamawulu otatwe akati, kalinyonsya mwana; sikujika wakali kusendekede amulilo, kavwungulula chibiya chipati chakali kulibonya mbuli kuti chakazwide supu.

"Kuli masimpe kuti kuli pepper nyiingi musupu ooyo!" Alice wakalyaambauzya, mbuli mbwaakali kukonzya nkaambo kakufwusa.

Kwakali zinji loko mujulu. Na Duchess wakali kufweba chiindi achiindi; mpawo mwana, wakali kufweba akulila kakunyina kulyookezya pe. Zintu zilikke zyakali mukkichini eezyo zitakwe kufweba, wakali sikujika, a kkiti mpati yakalikkede aamulilo mpawo yakali kumweta-mweta kuzwa kumatwi kusikila kumatwi.

"Ndalomba inga wandibuzya," wakaamba Alice, kachijisi nsoni, nkaambo tanaakazyi kuti naa chakali chiimo chibotu kuti aambe kusaanguna, "nkaambo nzi kkayi lyako nchomweta-mweta boobo?"

"Nkakkayi ka Cheshire," wakaamba Duchess, "mpawo nkaambo kaako. Ngulube!"

Wakaamba jwi lyamamanino changuzu zyakuti Alice wakazuza; pesi wakabona muchindi chimwi kuti chakalembedwe kumwana, kutali nguwe, aboobo wakaba achibindi, mpawo wakazumanana alimwi:—

"Teendakazyi kuti kkayi zyakuCheshire zilamweta-mweta lyoonse; mubwini, tensi ndakalizi kuti kkayi zilakonzya kumweta-mweta."

"Boonse balakonzya," wakaamba Duchess; "mpawo bunji bwabo balachita."

"Nsezi pe uuchita oobo," Alice wakaamba kabotu, kumvwa kukkomana kuti wakanjila mumubandi.

"Tozyi zinji pe," wakaamba Duchess; "mpawo nkasimpe."

Alice tanaakakkomana pe amajwi aaya, mpawo wakayeeya kuti inga cainda kubota kuti atalike makani aambi. Naakali kusola kubamba chimwi, sikujika wakagwisya nkapu ya supu kuzwa kumulilo, mpawo wakatalika kubeleka akusowa zyoonse nzyaakali kukonzya kusika kuli Duchess amwana—zibulo zyamulilo zyakasaanguna; mpawo kwakatobela kuvwula kwama saucepan, mbale, azyakulya. Duchess tanaakababikkila maano nikuba nibakamuuma; mpawo mwana wakali kulila loko kale, zyakuti tiikwakali kukonzeka kwaamba kuti naa kuumwa kwakali kumuchisa naa pe.

"Oo, ndalomba kuti ubikkile maanu kuzintu nzyochita!" wakalila Alice, kazuzaana kuya mujulu akuseluka mubuumba bwakuyoowa. "Oo, nkukonya nsingo yakwe iiyandika !" mbuli nkapu mpati loko yakawuluka afwaafwi anzizyo, mpawo yakafwambaana kuchinyamuna.

"Ikuti boonse kababikkila maanu kuzintu zyabo beni," Mwami Mukaintu wakaamba mujwi pati, "nyika inga yafwambaana kwiinda mboichita."

"Eezyo zitakonzyi kuba mpindu," wakaamba Alice, walo wakalimvwa kukkomana loko kujana choolwe chakutondezya luzibo lwakwe luniini. "Koyeeya buyo mulimo ngoukonzya kuchita abuzuba amasiku! Wabona kuti nyika itola mawoola aali makumi obile aane kuti izunguluke mumbali lyayo—"

"Kwaambaula aatala amasuko," wakaamba Duchess, "amukosole mutwe!"

Alice wakalanga sikujika kachilibilika, kuti abone naa wakali kuyanda kutambula muzeezo; pesi sikujika wakalijatikizyidwe kuvwungulula supu, mpawo wakali kulibonya kuti tanaakali kuswiilila, aboobo wakayinkila kunembo alimwi: "Mawoola aali makumi obile aane, ndiyeeya ; naa aali kkumi aabili? Ndi—"

"Oo, utandinyonganyi pe," wakaamba Duchess; "Teendakali kukonzya kuliyumya kumiyeelwe!" Mpawo aawo wakatalika kunyonsya mwanaakwe alimwi, kumwiimbila lwiimbo lwakulila mbuli mbwaakali kuchita, akumuzungaanya changuzu kumamanino aamulongo woonse:

“Koambaula cakusampaula kumwanaako muniini, Mpawo umume aawo nafwusa: Ulachita biyo kuti anyemye, Nkaambo ulizi kuti zilaseka.

CHORUS. (Oomo sikujika amwana nkobakaswaangana):

"Wow! wow! wow!"

Aawo Duchess naakali kwiimba kapango kabili kalwiimbo, wakazumanana kufwusa mwana mujulu ansi, mpawo kachintu kaniini kakalila loko, zyakuti Alice tanaakali kukonzya kumvwa majwi aaya:—

"Ndaambaula chakuyoosya kumwanaangu musankwa, Ndilamuuma aawo naswida; Nkaambo ulakonzya kukkomana loko Ipepa aawo nayanda!

CHORUS.

"Wow! wow! wow!"

"Aawa! ulakonzya kuchinyonsya mbichani, kuti koyanda!" Duchess wakaambila Alice, kumwi kamufwusa mwana aawo naakali kwaambuula. "Ndeelede kuunka kuyoolibambila kusana croquet aMwami Mukaintu," mpawo wakafwambaana kuzwa mukaanda. Sikujika wakamufwusa pani yakujika naakali kuya anze, asi yakamusowa.

Alice wakajata mwana kakunyina buyumuyumu, nkaambo wakali kanyama kaniini, mpawo wakatandabika maanza amawulu kumabazu oonse, "mbuli nswi yanyenyeezi," wakayeeya Alice. Kachintu kaniini kakali kufweba mbuli injini yamuwo aawo naakachijata, mpawo kakazumanana kulisumpula akulilulamika alimwi, aboobo zyoonse antoomwe, kwaminiti yomwe naa zyobile, kwakali mbuli mbwaakali kukonzya kuchita kuti ajate.

Mbwaakamana biyo kujana nzila yeelede yakumunyonsya, (eeyo yakali yakuyivwungulula kuti ibe mbuli nkomo, mpawo akujatisya kutwi kwalulyo akuulu kwalumwensyi, kuchitila kuti itabi njiyonya,) wakaitola anze. "Ikuti tii ndatola mwana ooyu," wakayeeya Alice, "balasinizya kuti bayoomujaya mubuzuba bomwe naa obile: sena inga tiikwaba kujaya muntu kumusiya musule?" Wakaamba majwi aamamanino mujwi pati, mpawo kachintu kaniini kakavwiila (chakamana kufwusa achiindi eechi). "Utatongooki," wakaamba Alice; "eeyo teensi nzila iili kabotu yakulitondezya pe."

Mwana wakatongooka alimwi, mpawo Alice wakamulangisisya kubusyu bwakwe kakuyoowa kuti abone kuti ncinzi chakachitika anguwe. Taakwe kusola pe kuti yakalijisi nsingo yakali kuvwunguluka, yakali mbuli nsingo kwiinda nsingo ncobeni; alimwi meso aakwe akali kuyaabuceya loko kumwana: zyoonse antoomwe Alice tanaakali kuyanda pe mbocakali kulibonya chintu eecho. "Pesi ambweni kwakali buyo kulila," wakayeeya, mpawo wakalanga mumenso alimwi, kuti abone naa kwakali misozi.

Peepe, kwakanyina misozi. "kuti koyanda kusanduka kuba ngulube, muyandwa wangu," wakaamba Alice, chakusinizya, "Nsikwe chintu ncho ndiyoochita anduwe. Koyeeya lino!" Kachintu kaniini kakalila alimwi (naa kutongooka, tiikwakali kukonzeka kwaamba kuti nguuli), mpawo bakazumanana kwaachiindi chilamfu kabaumwine.

Alice wakatalika buyo kuyeeya mukati kakwe, "Lino, ino ndichite biyeni achilenge eechi ndasika kunganda?" aawo niyakavwuuma alimwi, changuzu, zyakuti wakalanga ansi kubusyu bwayo mukuyoowa. Aachiindi eechi teensi kwakali kukonzya kuba kulubizya pe: teensi wakali mupati nokuba muniini kwiinda ngulube, mpawo wakalimvwa kuti inga tiikwaba chintu chitali kabotu kuti achite kuya kunembo.

Mpawo wakabikka kanyama ansi, mpawo wakalimvwa kwaanguluka kuchibona kachizuzaana kuya mukati kachisamu. "Ikuti niyakakomena," wakalyaambauzya, "noyakazyala mwana mubyaabi loko: pesi ilapanga ngulube mbotu, ndiyeeya." Mpawo wakatalika kuyeeya abamwi bana mbaakazyi, aabo bakali kukonzya kuchita obotu mbuli ngulube, mpawo wakali kulibuzya kuti, "ikuti umwi kazyi nzila iiluzi yakubachincha—" aawo naakagambwa asyoonto kubona Kabwa ka Cheshire kakkede amutabi wamusamu musinzo musyoonto.

Kkiti yakamwemwetela biyo niyakabona Alice. Chakali kulibonya kabotu, wakayeeya: pesi chakajisi zikumba zilamfu amenyo miingi, aboobo wakalimvwa kuti cheelede kuchitwa kabotu.

"Cheshire Puss," wakatalika, kachijisi nsoni, nkaambo tanaakazyi naa inga wayanda zina eeli: nokuba boobo, wakamweta-mweta asyoonto. "Koboola, chabotezya kusikila lino," wakayeeya Alice, mpawo wakayinkila kunembo. "Sena inga wandibuzya, ndalomba, ninzila nzi njoyelede kweenda kuzwa aawa?"

"Eezyo zyeendelana aawo mpoyanda kusika," wakaamba Kkiti.

"Nsikwe makani pe aawo—" wakaamba Alice.

"Mpoonya tacikwe makani kuti uya kuli," wakaamba Kkiti.

"—kufumbwa buyo kuti ndasika kubusena bumwi ," Alice wakayungizya mbuli bupanduluzi.

"Oo, ulakonzya kuchita oobo," wakaamba Kkiti, "kuti weenda buyo kwachiindi chilamfu."

Alice wakalimvwa kuti eezi tazikonzeki kukazigwa pe, aboobo wakasola mubuzyo umbi. "Ino mbantu bali buti bakkala aano?"

"Kulubazu oolo ," Kkiti yakaamba, kuzungaanya kuulu kwayo kwalulyo, "kupona Sikusama: mpawo kulubazu oolo ," kuzungaanya kuulu kumwi, "kupona Kabwa ka March. Koswaya kufumbwa ngoyanda: boonse bobile balipengede."

"Pesi nsiyeyi pe kuya akati kabantu bapengede," Alice wakaamba.

"Oo, tokonzyi kugwasya pe," wakaamba Kkiti: "toonse twanyema aawa. Ndanyema. Yebo wanyema."

"Wazi buti kuti ndilipengede?" wakaamba Alice.

"Weelede kuba," wakaamba Kkiti, "naakuti nowatakaboola okuno."

Alice tanaakayeeya kuti eecho chakasinizya pe; nokuba boobo, wakayinkila kunembo "Alimwi ino ulizyi buti kuti ulipengede?"

"Kusaanguna," wakaamba Kkiti, "mubwa tapengede pe. Ulazumizya?"

"Ndiyeya kuti mbombubo," wakaamba Alice.

"Mboobu, mpawo," Kkiti wakayinkilila kunembo, "wabona, mubwa ulavwuuma aawo nanyemede, mpawo ulazungaanya muchila wakwe kuti wakkomana. Lino ndilafwubaazya aawo nondibotelwa, mpawo ndizungaanya muchila wangu aawo nondinyemede. Aboobo ndapenga."

" Ndilaamba kuti kuvwuuma, kutali kuvwuuma," wakaamba Alice.

"Koyiita mbuli mboyanda," wakaamba Kkiti. "Sena ulasobana croquet aMwami Mukaintu sunu?"

Alice wakaamba kuti: “Ndeelede kuciyanda kapati, pele tandinatambwa pe.”

"Uyoondibona aawo," wakaamba Kkiti, mpawo wakazimaana.

Alice tanaakagambwa pe aawo, wakalikuzyibila zintu zitali kabotu zyakali kuchitika. Naakali kulanga aawo mpaakali, chakalibonya alimwi.

"Kuzwa aawo, ninzi chakachitika kumwana?" wakaamba Kkiti. "Ndakali afwaafwi kuluba kubuzya."

"Yakasanduka kuba ngulube," Alice wakaamba cakupozya, mbuli kuti yakajokela munzila yacilengwaleza.

"Ndakali kuyeeya kuti inga," wakaamba Kkiti, mpawo wakazimaana alimwi.

Alice wakalindila mbichaani, kalangilila kuti ulachibona alimwi, pesi tensi chakaboneka pe, mpawo musule lyaminiti yomwe naa zyobile wakeenda kuya kunembo ooko March Hare nkwaakali kukkala. "Ndakabona kale basikubamba zikobela," wakalyaambauzya; "I March Hare iyooba chintu chibotu loko, mpawo ambweni nkaambo ooyu ngo May tachikonzyi kuba abbivwe pe—kunyina pe mbuli mbukwakabede mu March." Naakali kwaamba boobu, wakalanga mujulu, mpawo kwakali Kkiti alimwi, kakkede amutabi wamusamu.

"Waamba kuti ngulube, naa nkuyu?" wakaamba Kkiti.

"Ndakati ngulube," wakasandula Alice; "mpawo ndilombozya kuti kotazumanani kulibonya akuzimaana mpawo: ulapa kuti muntu abe aachiyandisyo."

"Cili kabotu," wakaamba Kkiti; mpawo achiindi eechi chakazimaana mbichaani mbichaani, kutalikila kumamanino aamuchila, mpawo kumamanino akumweta-mweta, ooko kwakacaala chiindi chilamfu nikwakamana.

"Mboobu! Kanjaanji ndabona kkiti kakwiina kumweta-mweta," wakayeeya Alice; "pele kumweta-mweta kakunyina kkayi! Nchintu chikankamanisya kwiinda zyoonse nzindakabona mubuumi bwangu!"

Taakwe naakaunka kule loko katanabona ng'anda ya March Hare: wakayeeya kuti yeelede kuba ng'anda yeelede, nkaambo zipulo zyakali kuchitwa mbuli matwi mpawo ŋanda yakavwumbidwe abwaanda. Yakali ng'anda mpati loko, zyakuti tanaakali kuyanda kusika afwaafwi mane kusikila wakalya chimwi chibeela cha mushroom, mpawo wakanyampuka kusika kumaulu obile kuya mujulu: nokuba boobo wakaunka kulinjiyo kachiyoowede, kaamba kuti "Atwaambe kuti inga kwaba kupenga! Ndalombozya kuti inga ndaunka kuyoobona Hatter!"

