Nzyobachita Alice muNyika Yazigambyo | Ipulojekiti Gutenberg

CHAANDANO II. Izyiba lyamisozi

"Kuyanda kuziba loko!" wakalila Alice (wakagambwa loko, zyakuti kwachiindi eecho wakaluba kwaambuula chiNgisi chibotu); "lino ndili mukujula mbuli chipekupeku chipati kwiinda zyoonse zyakachitika! Kopona, maulu!" (nkaambo naakalanga ansi kumaulu aakwe, akali kulibonya mbuli kuti taalibonyi pe, akali kuya kule loko). "Oo, maulu aangu masyoonto, ndilabuzya kuti ino nguni uuyookusama nsapato zyako amastokisi lino, nobayandwa? Ndili masimpe kuti tandikonzyi pe! Ndiyooba kule loko kuti ndilikataazikene anduwe: weelede kweendelezya munzila mbotu njokonzya;—pele ndeelede kuba aluzyalo kuli mbabo," wakayeeya Alice, "naakuti ambweni tabakonzyi kweenda munzila njonditayandi: Koleka kundipa! kubapa mabbusu mapya Kkilisimasi yoonse.

Mpawo wakazumanana kulibambila lwakwe mwini kuti inga wachita biyeni. "Beelede kwiinda muchibbeeke," wakayeeya; “alimwi mbociyooboneka kuti ncintu cisesemya, kutumina zipego kumaulu aako! Alimwi mbociyooboneka kuti ncintu cikankamanisya!

Kuulu kwalulyo kwa Alice, Esq., Hearthrug, afwaafwi a Fender, ( aluyando lwa Alice ).

Oh noyandwa, ino nzintu nzi zitakwe maanu nzyondaamba!”

Aawo mutwe wakwe wakauma achiluli cha ŋanda: mubwini wakali kwiinda mamita aali cisambomwe kuya mujulu, mpawo wakabweza kkii yangolida mpawo wakafwambaana kuya kumulyango wamuunda.

Alice mucete! Chakali mbuli mbwaakali kukonzya kuchita, koona kulubazu lomwe, kuti alange mumuunda aliso lyomwe; pesi kuti azwidilile kwakanyina bulangilizi kwiinda chiindi choonse: wakakkala ansi mpawo wakatalika kulila alimwi.

"Weelede kulifwida nsoni," wakaamba Alice, "musimbi mupati mbuli nduwe," (ulakonzya kwaamba boobu), "kuzumanana kulila munzila eyi! Ima aawa, ndikwaambila!" Asi wakazumanana mbubonya, kalila misozi myiingi, kusikila kwakaba zyiba pati lyakamuzingulukide, lyakasika kumasentimita one kuya ansi mpawo lyakasika aakati kaanda.

Nikwakainda kaindi wakamvwa kuzungaana kwamaulu kulaale, mpawo wakafwambaana kuyuma menso aakwe kuti abone chakali kuboola. Wakali Nkala Mutuba wakali kupiluka, kasamide kabotu, kajisi magilovu aamwana aatuba mujanza lyomwe mpawo achipeni chipati mujanza limbi: wakaboola kachijaana chakufwambaana, kaambauzya lwakwe mwini naakali kuboola, "Oo! Duchess, Duchess! Oh! sena takonzyi kuba silunya ikuti ndamuzumanana kumulindila!" Alice wakalimvwa kutyompwa loko zyakuti wakalilibambilide kulomba lugwasyo kuli kufumbwa muntu; aboobo, aawo Kabwa naakaswena afwaafwi anguwe, wakatalika, mujwi lyaansi, lyabufwubafwuba, "Ikuti koyanda, mwami—" Kabwa wakatalika changuzu, wakasowa magilovu aamwana aatuba apeni, mpawo wakachijaana kuya mumudima mbuli mbwaakali kukonzya.

Alice wakabweza chipekupeku amagilavu, mpawo, mbuli busena mbobwakali kupya loko, wakazumanana kulifwusa chiindi choonse naakali kwaambuula: "Noyandwa, noyandwa! Zyoonse zilibotezya sunu! Mpawo jilo zintu zyakachitika mbubonya mbuli lyoonse. Ndilibuzya kuti naa ndakasanduka masiku? Ndilabuzya kuti: sena ndakali mbubonya nindakabuka mafwumofwumo? Ndilayeeya kuti naa ndakali kulimvwa munzila yiindene asyoonto. Ime nsili mbubonya, mubuzyo uutobela ngwakuti, Ino ndime ni munyika? Mpawo wakatalika kuyeeya bana boonse mbaakazyi bakali amyaka yeelene anguwe, kuti abone naa wakali kukonzya kuchincha kuba umwi wabo.

"Ndili masimpe kuti teensi ndime Ada," wakaamba, "nkaambo masusu aakwe alanjila muzibeela zilamfu, mpawo aangu taali muzibeela pe; mpawo ndili masimpe kuti tandikonzyi kuba Mabel, nkaambo ndilizi zintu zyiingi, mpawo walo, oh! ulizyi mbichaani! Kunze lyaboobo, nguwe , mpawo ndime , mpawo—oh, mbondikonzya kuziba zyoonse! zintu nzyondakazyi kuti ndibone: zyone ziindi zili musanu azibili zili kkumi atutatu, mpawo zyone ziindi zili musanu azibili zili kkumi atutatu, mpawo zyone ziindi zili musanu atutatu zili kkumi atutatu, mpawo zyone ziindi zili musanu atutatu zili kkumi atutatu, mpawo zyone ziindi zili musanu atutatu zili kkumi azibili! Ndiyelede kuti ndakachinchilwa nkaambo ka Mabel! Ndiyoosola kwaamba kuti ' Mbuti mwana —'” mpawo wakazabuka maanza aakwe mbuli kuti wakali kwaamba ziiyo, mpawo wakatalika kwiinduluka, pesi jwi lyakwe lyakali kulimvwisya mbuli kuti lyakali kumvwika mbuli kuti lyakali kulimvwisya lyoonse:—

"Ino mbuti ng'ombe nsyoonto Sumpula muchila wakwe uumweka, Mpawo utile maanzi aamulonga wa Nile Kuzipimyo zyoonse zyangolida! "Mbuti mbwaboneka kumweta-mweta, Mbuti mbwaakatandabika kabotu nkumba zyakwe, Alimwi amutambule nswi ziche mu Amweembo uumweta-mweta!

"Ndisyoma kuti aaya taali majwi aaluzi pe," wakaamba Alice mucete, mpawo meso aakwe akazula misozi alimwi naakali kuzumanana, "Ndiyelede kuba Mabel, mpawo ndiyoounka kuyookkala mung'anda eeyo nsyoonto, mpawo nditakwe zyakusobanya zyakusobana, mpawo oh! ziiyo zyiingi zyakwiiya! Peepe, ndasala kuti Mabel, ndiyookkala aawa! Takukagwasyi pe kubikka mitwe yabo ansi akwaamba kuti 'Koboola alimwi, muyandwa!' Ndiyoolanga buyo mujulu akwaamba kuti 'Ino ndime ni? Kondaambila kusaanguna, mpawo, ikuti naa ndayanda kuba muntu ooyo, ndilaboola: ikuti naa pe, ndiyookkala aawa kusikila ndibe muntu umbi'—pele, oh muyandwa!" wakalila Alice, kumwi kazwa misozi, "Ndalombozya kuti nibakabikka mitwe yabo ansi! Ndakatede loko kuba endikke aano!"

Naakali kwaamba boobu wakalanga ansi kumaanza aakwe, mpawo wakagambwa kubona kuti wakasamide magilovu aa Rabbit aatuba naakali kwaambuula. " Ndakachita biyeni eecho?" wakayeeya. "Ndiyelede kuba muniini alimwi." Wakanyampuka mpawo waya kutebulu kuti akapime, mpawo wakajana kuti, mbuli mbwaakali kukonzya kweezyeezya, wakali afwaafwi kusika kumaulu obile kuya mujulu, mpawo wakali kuyaabuceya chakufwambaana: wakafwambaana kujana kuti chakapa kuti kube eechi nchaakajisi, mpawo wakachisowa chakufwambaana, muchiindi cheelede kuti atacheya pe.

"Ooko kwakali nzila nsyoonto yakutija!" wakaamba Alice, wakayoowa loko akusanduka kwakachitika, asi wakakkomana loko kuti wakachiliwo; "mpawo lino kumuunda!" mpawo wakachijaana chakufwambaana kumulyango muniini: pesi, maawe! mulyango muniini wakajalwa alimwi, mpawo kakkii kaniini kagolide kakalede aatebulu lyagilazi mbuli kaindi, "alimwi zintu zyabija kwiinda lyoonse," wakayeeya mwana mucete, "nkaambo kunyina nindakali muniini mbuli oyu kaindi, kunyina pe! Alimwi ndaambilizya kuti ncibi loko, kuti mbocibede!"

Naakali kwaamba majwi aaya kuulu kwakwe kwakaseluka, mpawo mukaindi kaniini, kwakasansaila! wakali kusikila kuchilezu mumaanzi aamunyo. Muzeezo wakwe wakusaanguna wakali wakuti wakawida mulwizi, "mpawo muchiimo eecho inga ndapiluka achitima," wakalyaambauzya. (Alice wakali kunkomwe yalwizi chiindi chomwe mubuumi bwakwe, mpawo wakasika kumamanino, aakuti kufumbwa nkoya kunkomwe ya England ulajana minchina yakusamba mulwizi, bana bamwi kabasya mumusenga amapulanga, mpawo mulongo wamaanda aakukkala, mpawo musule lyawo kuli chitishini.) Nokuba boobo, wakafwambaana kuzyiba kuti wakali mumisozi aawo nitwakali kulila. mamita aali cisambomwe kuya mujulu.

"Ndalombozya kuti nindatakalila loko!" wakaamba Alice, aawo naakali kuzuza, kusola kujana nzila yakuzwa. "Ndiyoosubulwa nkaambo kaako lino, ndiyeya, kwiinda mukubbizyigwa mumisozi yangu! Eezyo ziyooba zintu zigambya, masimpe! Nokuba boobo, zyoonse zili zigambya sunu."

Aawo wakamvwa chimwi chintu kachizwa mumaanzi aali afwaafwi, mpawo wakadubbwa afwaafwi kuti abone kuti ninzi: kumatalikilo wakali kuyeeya kuti walrus naa hippopotamus, asi wakayeeya mbwaakali muniini lino, mpawo wakafwambaana kuzyiba kuti wakali buyo mbeba yakanjila mbuli nguwe.

"Sena inga chagwasya, lino," wakayeeya Alice, "kwaambuula a mbeba eeyi? Zyoonse zili kule loko aawa, zyakuti inga ndayeeya kuti ilakonzya kwaambuula: kufumbwa mbocibede, kunyina ntenda mukusola." Mpawo wakatalika: "O Mbeba, sena ulizyi nzila yakuzwa muzyiba eeli? Ndakatede loko kusambida aawa, O Mbeba!" (Alice wakayeeya kuti eeyi njenzila iiluzi yakwaambuula a mbeba: tanaakachili kuchita chintu chiliboobu, pesi wakayeeya kuti wakabona muChilatini chamwanyina, "Mbeba—ya mbeba—ku mbeba—imbeba—O mbeba!") Imbeba yakamulanga kayanda kuziba, mpawo yakaboneka mbuli kuti yakamweta ameso asyoonto, pesi taakwe naakaamba pe.

"ambweni tachimvwisyi Chingisi," wakayeeya Alice; "Ndilakonzya kwaamba kuti mbeba yaku France, koboola a William Sikuzunda." (Nkaambo, aluzibo lwakwe loonse lwa makani aakaindi, Alice taakwe naakazyi kabotu kuti kwachiindi chilamfu biyeni chakachitika chintu.) Mpawo wakatalika alimwi: "Uu est ma chatte?" ooyo wakali kaambo kakusaanguna mubbuku lyakwe lyachiiyo chaChifulenchi. Mbeba yakazwa mumaanzi, mpawo yakaboneka kuti yakazungaana akaambo kakuyoowa. "Oo, ndikulomba lulekelelo!" wakalila Alice chakufwambaana, kayoowa kuti wakachisa moyo wamunyama ooyu. "Ndakaluba kuti toyandi kkiti."

"Kutali mbuli kkayi!" wakalila Mbeba, mujwi lyakulila, lyakuyandisya. " Sena inga wayanda kkayi ikuti nowakali ndime?"

"Mboobu, ambweni pe," wakaamba Alice mujwi lyakukkazika moyo: "utanyemi pe. Mpawo inga ndalombozya kuti ndakutondezya kkayi yesu Dinah: Ndiyeeya kuti inga wayanda kkayi kuti nowali kukonzya buyo kumubona. Nchintu chiyumu loko," Alice wakayinkila kunembo, kakkede alikke, aawo naakali kuzuzaana muzyiba, mpawo "wakali kusalala, kabotu-kabotu amulilo kumonya maulu aakwe akusanzya kubusyu bwakwe—mpawo ulichintu chibotu chitete kunyonsya—mpawo uliluzi loko mukujata mbeba—oh, ndakulomba lulekelelo!” wakalila Alice alimwi, nkaambo aachiindi eechi Mbeba yakali kupya koonse koonse, mpawo wakalimvwa kuti yakalikuchisa ncobeni. "Tatukonzyi kwaambuula aatala anguwe limbi kuti kotayandi pe."

"Ncobeni!" wakalila Mbeba, walo wakali kukankama kusikila kumamanino aamucila wakwe. "Mbuli kuti inga ndaamba makani aaliboobu! Mukwasyi wesu lyoonse wakali kusulaika kkayi: zintu zibyaabi, zitali kabotu, zitali kabotu! Utandizumizyi kuti ndimvwe zina limbi!"

"Nsikwe pe!" wakaamba Alice, kalikufwambaana kuchincha mutwe wamakani. "Sena—sena ulayandisya—babwa?" Imbeba tiiyakavwiila pe, aboobo Alice wakayinkila kunembo chakuyandisisya: "Kuli mubwa muniini mubotu afwaafwi aŋanda yesu ngondiyanda kukutondezya! Mubwa muniini uulameso aamweka, ulizi, ulaa masusu malamfu aasalala pyu! Mpawo ulabweza zintu kuti wazisowela, mpawo ulakkala ansi akulomba chakulya chakwe chamansiku, azintu zyoonse—ndilaziyeeya—mpawo ndilakonzya kuba wazyo kuli mulimi, ulizi, mpawo waamba kuti nchintu chigwasya loko, chili aamuulo wamapaundi aali mwaanda mpawo waamba kuti chijaya mbeba zyoonse mpawo—oh muyandwa!” wakalila Alice mujwi lyabuumba, "Ndiyoowa kuti ndachibisizya alimwi!" Nkaambo Mbeba yakali kuzuza kuzwa kuli nguwe mbuli mboyakali kukonzya, mpawo yakali kuchita lupyopyongano muzyiba mbuli mboyakali kweenda.

Mpawo wakaita asyoonto-syoonto musule, "Mbeba muyandwa! Kojokela alimwi, mpawo tatukaambuuli aatala a kkayi naa babwa, kuti kotayandi pe!" Eelyo mbeba niyakamvwa eezi, yakachenguluka mpawo yakazuzaana asyoonto-syoonto kujokela kuli nguwe: busyu bwayo bwakali busiya (aluyando, Alice wakayeeya), mpawo yakaamba mujwi lyaansi likankama, "Atusike kunkomwe yalwizi, mpawo ndilakwaambila makani aangu, mpawo uyoomvwisisisya kaambo ncondisulaika kkiti ababwa."

Chakali chiindi chakuti tuunke, nkaambo zyiba lyakali kuzula bayuni abanyama bakawida mulindilyo: kwakali Duck a Dodo, Lory a Eaglet, azimwi zilenge zyiingi zyakali kuyanda kuziba. Alice wakasololela, mpawo nkamu yoonse yakadubbwa kuya kunkomwe.

