Nzyobachita Alice muNyika Yazigambyo | Ipulojekiti Gutenberg

CHAANDANO IX. Makani aa Fulwe lyakubeja

"Tokonzyi kuyeeya mbondibotelwa kukubona alimwi, yebo oyu mucembele uuyandwa!" wakaamba Duchess, mpawo wakabikka janza lyakwe muli lya Alice, mpawo bakazwa antoomwe.

Alice wakakkomana loko kumujana kajisi moyo mubotu, mpawo wakayeeya mukati kakwe kuti ambweni wakali buyo mupepa wakamupa kuba silunya aawo nibakaswaangana munganda yakujikila.

" Ndaba Duchess," wakalyaambauzya, (kutali mujwi lyabulangizi pe), "Nsye kajisi pepa muchizumbo changu pe . Supu ulachita obotu kakunyina—ambweni lyoonse ndipepa lipa kuti bantu babe abbivwe," wakayinkila kunembo, kakkomene loko kuti wakajana mulawu mupya, "mpawo vine ilapa kuti babe a sour—mpawo eecho chibapa kuti kabakkala kabotu kulula—alimwi—a bbaale-shuga azintu ziliboobo zipa kuti bana babe amoyo mubotu Ndilombozya kuti bantu bazibe eezi : mpawo tabakonzyi kuba abbivwe pe, ulizi—”

Wakalilubide Duchess achiindi eechi, mpawo wakagambwa mbichani naakamvwa jwi lyakwe afwaafwi akutwi kwakwe. "Uli mukuyeeya chimwi chintu, muyandwa wangu, mpawo eecho chikupa kuti ulube kwaambuula. Tandikonzyi kukubuzya lino kuti nchintu nzi, pesi ndiyoochiyeeya muchiindi chifwiifwi."

"ambweni taakwe pe," Alice wakakankaizya.

"Tut, tut, mwana!" wakaamba Duchess. "Zyoonse zilijisi zyeelelo, kuti wakonzya kuzijana." Mpawo wakalivwumbilila afwaafwi a Alice aawo naakali kwaambuula.

Alice tanaakali kuyanda pe kuba afwaafwi anguwe: chakusanguna, nkaambo Duchess wakali mubi loko ; alimwi cabili, nkaambo wakali bulamfu bweelede bwakuti abikkwe chilezu chakwe amweembo wa Alice, mpo chakali chilezu chibosya loko. Nokuba boobo, tanaakali kuyanda kuba amoyo mubi, aboobo wakaliyumya mbuli mbwaakali kukonzya.

"Cisobano chili kabotu lino," wakaamba, kwiinda mukuzumanana kwaambuula asyoonto.

"'Mbombubo," wakaamba Duchess: "mpawo zyeelelo zya ceeco nzyakuti—'O, nduyando, nduyando, oolo lupa kuti nyika izungaane!'"

"Umwi wakati," Alice wakavwiyavwiya, "kuti chichitwa amuntu uli woonse uulanganya zintu zyakwe mwini!"

"Ah, kabotu! Chaamba chintu chomwe," wakaamba Mukaintu Mukaintu, kumwi kavwumbilila chilezu chakwe chibotu mumweembo wa Alice mpawo wakayungizya, "mpawo njiisyo yakuti —'Kobamba maanu, mpawo majwi ayoolikwabilila.'"

"Ulakkomana loko kujana milawu muzintu!" Alice wakayeeya mukati kakwe.

"Ndilakonzya kwaamba kuti ulikugambwa kuti nkamboonzi nchetabikki janza lyangu muchiwuno chako," Mwami Mukaintu wakaamba naakamana kwiima: "kaambo nkakuti, ndiladooneka aatala akunyema kwa flamingo yako. Ndilasola na?"

"Ulakonzya kuluma," Alice wakasandula chakuchenjela, katakwe pe kulibilika kuti kusolekesyegwe.

"Nchoonzyo," wakaamba Duchess: "ma flamingo a mustard zyoonse zilaluma. Alimwi zyeelelo zya ceeco nzyakuti— 'Bayuni bamusyobo omwe balabungana antoomwe.'"

"Imusitadi luzutu teensi muyuni pe," Alice wakaamba.

"Mbubo, mbuli lyoonse," wakaamba Mukaintu Mupati: "nzila nzi iimvwika njojisi yakubikka zintu!"

"Ndiyeya kuti nchintu chiyumu," wakaamba Alice.

"Masimpe mbombubo," wakaamba Duchess, walo wakali kulibonya kuti ulilibambilide kuzumina zyoonse nzyaakaamba Alice; "kuli mugodi mupati wamusitadi afwaafwi aawa. Mpawo chiimo chakwe nchakuti—'Mbuli bunji bwangu, mbombubo mbobuceya bwako.'"

"Oo, ndilizi!" wakakankamuka Alice, walo tanaakabikkila maano kumajwi aaya aamamanino, "nchisyumani. Tachilibonyi mbuli chimwi, pesi mbubo."

"Ndilazuminizya ayebo," wakaamba Duchess; "mpawo zyeelelo zya ceeco nzyakuti—'Koba mbuli mbounga ulibonya'—naa kuti koyanda kuti ube mubufwaafwi—'Utayeeyi kuti toli mbuli mbukonzya kuboneka kuli bamwi kuti mbowakali naa mbowakali kukonzya kuba tiiwakali bumbi kwiinda mbowakali kulibonya kuli mbabo.'"

"Ndiyeya kuti ndeelede kumvwisisisya oobotu," Alice wakaamba kabotu, "ikuti nindalilembedwe: pesi tandikonzyi kuzitobela mbuli mbowaamba."

"Eezyo tazili nzyondikonzya kwaamba kuti ndasala," Duchess wakasandula, mujwi lyakubotelwa.

"Kopaila utalikatazyi pe kwaamba kwachiindi chilamfu," wakaamba Alice.

"Oo, utaambi aatala amapenzi!" wakaamba Duchess. "Ndilakupa chipego chazyoonse nzyondakaamba lino."

"Chipego chitaduli!" wakayeeya Alice. "Ndilikkomene kuti tabapi zipego zyakuzyalwa zili boobo!" Asi tanaakayanda kwaamba mujwi pati.

"Kuyeeya alimwi?" Mwami mukaintu wakabuzya, akuvwuuma lubo chilezu chakwe chibotu.

"Ndili acheelelo chakuyeeya," wakaamba Alice mujwi pati, nkaambo wakatalika kulimvwa kulibilika mbichaani.

"Mbuli mbubo," wakaamba Duchess, "mbuli ngulube mboziuluka; mpawo m—"

Pesi aawa, Alice wakagambwa loko, jwi lya Duchess lyakamana, naakali akati kabbala lyakwe ndyaakali kuyandisya lyakuti 'kulilemeka,' mpawo janza lyakaswaangene lyakwe lyakatalika kuzungaana. Alice wakalanga mujulu, mpawo Mwami Mukaintu wakaliimvwi kunembo lyabo, amaboko aakwe aajatikizyidwe, kafweba mbuli guwo pati.

"Buzuba bubotu, Mwami!" Duchess wakatalika mujwi lyaansi, litakwe nguzu.

"Lino, ndakuchenjezya kabotu," wakapozomoka Mwami Mukaintu, kumonya mulomo ansi naakali kwaambuula; "webo naakuti mutwe wako weelede kuzwa, mpawo muchiindi chifwiifwi chifwiifwi! Kosala!"

Mwami mukaintu wakabweza ntaamu yakwe, mpawo wakazwa muchindi chinini biyo.

"Atuzumanane achisobano," Mwami Mukaintu wakaambila Alice; mpawo Alice wakayoowa loko kuti aambe jwi lyomwe, asi wakamutobela asyoonto-asyoonto kuya kubusena bwakusobanina.

Bamwi beenzu bakabelesya coolwe chakutajanika kwaMwami Mukaintu, mpawo bakali kulyookezya mumumvwula: nokuba boobo, aawo nibakamubona, bakafwambaana kupiluka kumusobano, Mwami Mukaintu wakaamba biyo kuti kuchedwa kwakaindi kaniini kwakali kukonzya kubajaya.

Chiindi choonse nibakali kusobana Mwami Mukaintu taakwe naakaleka kukazyania abamwi basobani, akuyobeka kuti "Kogwisya mutwe wakwe!" naakuti "Kogwisya mutwe wakwe!" Aabo mbaakakosola bakaangwa abasikalumamba, aabo bakeelede kuleka kuba zikobela kuti bachite eezi, aboobo kumamanino aacisela chahola naa kwiinda waawo kwakanyina zikobela zyakasyeede, mpawo boonse basololi, kunze lya Mwami, Mwami Mukaintu, a Alice, bakali muntolongo mpawo bakali kupegwa mulandu wakujaigwa.

Mpawo Mwami Mukaintu wakaleka, kachilwa kuyoya, mpawo wakati kuli Alice, "Sena wakabona kale Fulwe?"

"Maane," wakaamba Alice. "Nsezi pe kuti Fulwe lyakubeja ninzi."

"Nchintu eecho chipangwa a Mock Turtle Soup," wakaamba Mwami Mukaintu.

"Nsinabwene pe, naa kumvwa," wakaamba Alice.

"Koboola, mpawo," wakaamba Mwami Mukaintu, "mpawo ulakwaambila makani aakwe."

Nibakali kweenda antoomwe, Alice wakamvwa Mwami kaamba mujwi lyaansi, kubantu boonse, "Mwalekelelwa nyoonse." "Koboola, nchintu chibotu!" wakalyaambauzya, nkaambo tanaakali kukkomana amweelwe wakujaya Mwami Mukaintu ngwaakaambila.

Muchiindi chifwiifwi bakajana Gryphon, wakali koona loko muzuba. (kuti kotazyi kuti Gryphon ninzi, langa mufanikisyo.) "Nyamuka, chintu chitete!" wakaamba Mwami Mukaintu, "mpawo ubweze musimbi ooyu kuti akabone Fulwe, akumvwa makani aakwe. Ndiyelede kupiluka kuyoobona nikwakainda kujaigwa nkondakalailila;" mpawo wakeenda, wakasiya Alice alikke a Gryphon. Alice tanaakabotelwa pe mbuli chilengwa eechi, pesi wakayeeya kuti inga tiikwaba kabotu kukkala anchicho mbuli kutobela Mwami Mukaintu ooyo mubyaabi: aboobo wakalindila.

Gryphon wakanyampuka mpawo wakaswida menso aakwe: mpawo wakalanga Mwami Mukaintu kusikila naakazwa mumeso: mpawo wakaseka. "Kubotezya loko!" wakaamba Gryphon, chisela kuli nguwe mwini, chisela kuli Alice.

"Ino nchintu nzi chikondelezya?" wakaamba Alice.

"Nkaambo nzi, walo ," wakaamba Gryphon. "Zyoonse nzyayandisya, kuti: kunyina nobajaya muntu, ulizi. Koboola!"

"Boonse baamba kuti 'koboola!' aawa," wakayeeya Alice, mpawo wakatobela asyoonto-syoonto: "Kunyina nindakali kulaililwa boobu mubuumi bwangu boonse, kunyina pe!"

Tiibakaunkide kule kabatanabona Fulwe wakubeja kulaale, kakkede kachiside mpawo kakkede alikke atala aamwala, mpawo, nibakaswena afwaafwi, Alice wakamumvwa kafweba mbuli kuti moyo wakwe wakali kuyootyoka. Wakamufwida luzyalo loko. "Ino kuusa kwakwe ninzi?" wakabuzya Gryphon, mpawo Gryphon wakasandula, mumajwi ngaonya mbuli kaindi, "Zyoonse nzyayanda, kuti: taakwe kuusa pe, ulizi. Koboola!"

Mpawo bakayinka kuli Fulwe, walo wakabalanga ameso mapati azwide misozi, pesi tanaakaamba pe.

"Ooyu musimbi," wakaamba Gryphon, "uyanda kuziba makani aako, ulayanda."

"Ndilamwaambila," wakaamba Fulwe lyakuseka mujwi pati, litakwe chintu: "amukkale ansi, nyoonse, mpawo mutaambi jwi kusikila ndamanizya."

Mpawo bakakkala ansi, mpo taakwe wakaambuula kwamaminiti masyoonto. Alice wakayeeya mukati kakwe, "Nsiboni mbwakonzya kumanizya , kuti katataliki." Asi wakalindila amoyo mulamfu.

"Chimwi chiindi," wakaamba Fulwe lyakuseka kumamanino, akuyoya loko, "Ndakali Fufu wini-wini."

Aaya majwi akatobelwa akuumuna kwachiindi chilamfu, kwakatyolwa biyo akukankamuka kwakuti "Hjckrrh!" kuzwa ku Gryphon, akulila kupati kwa Mock Turtle. Alice wakali afwaafwi kunyamuka akwaamba kuti, "Ndalumba, taata, nkaambo kamakani aako mabotu," pesi tanaakachili kukonzya pe kuyeeya kuti kuli zyiingi zyakali kuboola, aboobo wakakkala ansi mpawo tanaakaamba chintu.

"Nitwakali baniini," Fulwe wakazumanana kumamanino, cakuliiba, nikuba kuti wakali kulila mbichaani chiindi achiindi, "twakali kuunka kuchikolo mulwizi. Simalelo wakali Fulwe uchembede—twakali kumwiita kuti Fulwe—"

"Nkaambo nzi ncowakamwiita kuti Fulwe, ikuti naatakali umwi?" Alice wakabuzya.

"Twakamwiita kuti Fulwe nkaambo wakatuyiisya," wakaamba Fufuwa wakubeja kachinyemede: "masimpe ulibombede loko!"

"Weelede kufwa nsoni nkaambo kakubuzya mubuzyo muuba," wakayungizya Gryphon; mpawo boonse bobile bakakkala kabaumwine akulanga Alice mucete, walo wakalimvwa kuti ulilibambilide kubbila ansi. Kumamanino Gryphon wakati kuli Mock Turtle, "Koinkila kunembo, mucembele! Utabi aawo buzuba boonse!" mpawo wakazumanana kwaamba majwi aaya:

"Iyi, twakayinka kuchikolo mulwizi, nikuba kuti tokonzyi kuzisyoma—"

"Kunyina nindakaamba kuti tandizyi pe!" wakanyonganya Alice.

"Wakachita," wakaamba Fulwe.

"Jata lulimi lwako!" wakayungizya Gryphon, katanaambaula alimwi Alice. Ifulwe lyakuseka lyakayinkila kunembo.

"Twakajisi lwiiyo lubotu loko—mubwini, twakali kuunka kuchikolo abuzuba—"

" Andime ndakayinka kuchikolo chamazuba," wakaamba Alice; "toyelede kulisumpula mbuli zyoonse eezyo."

"Azimbi?" wakabuzya Fulwe lyakubeja kachilibilika.

"Iyi," wakaamba Alice, "twakaiya chi French anyimbo."

"Alimwi akusamba?" wakaamba Fulwe lyakubeja.

"Masimpe peepe!" wakaamba Alice kachinyemede.

"Ah! aawo chako teensi chikolo chibotu pe," wakaamba Fulwe lyakuseka mujwi lyakulyookezya. "Lino kulindiswe bakalijisi kumamanino aamuulo, 'Chifulenchi, nyimbo, akusamba - zimwi.'"

"Tokonzyi kuyanda pe," wakaamba Alice; "kukkala munsi aalwizi."

"Teendakali kukonzya kwiiya pe." wakaamba Fulwe wakubeja kumwi kayoya. "Ndakatola buyo lwiiyo lwachiindi choonse."

"Ninzi eecho?" wakabuzya Alice.

"Kuzungaana akuzungaana, masimpe, kutalika," Fulwe lyakubeja wakasandula; "mpawo mitabi yiindene-indene ya Arithmetic—Kuyandisya, Kunyonganya, Kusampaula, akuseka."

"Nsikwe nindakamvwa aatala a 'Kubisya,'" Alice wakakankaizya kwaamba. "Ino ninzi?"

I Gryphon yakasumpula mawulu aakwe oonse obile mukugambwa. "Ino! Nsikwe nindakamvwa aatala akusofwaazya!" wakakankamuka. "Ulizi kuti kubamba kabotu ninzi, ndiyeeya kuti?"

"Iyi," wakaamba Alice cakudooneka: "caamba—kucita—kufwumbwa—chibotu."

"Mboobu, mpawo," Gryphon wakayinkila kunembo, "ikuti kotazyi kuti nkubisya ninzi, uli mufubafuba."

Alice tanaakalimvwa kukulwaizigwa kubuzya mibuzyo iimbi aatala anzizyo, aboobo wakacengulukila kuli Mock Turtle, mpawo wakati "Ino ncinzi acimbi ncoyelede kwiiya?"

"Mboobu, kwakali maseseke," Mock Turtle wakasandula, kabalila makani aali muma flappers aakwe, "-Maseseke, aakaindi amazubaano, a Seaography: mpawo Drawling - Drawling-master wakali conger-eel wakaindi, wakali kuboola chiindi chomwe amviki: wakali kutuyiisya Drawling, Stretching, a Fainting mu Coils."

"Ino chakali buti eecho ?" wakaamba Alice.

"Mboobu, Ime nsyekonzyi kukutondezya ndemwini," Ifulwe lyakuseka lyakaamba: "Ndili muyumu loko. Alimwi Gryphon kunyina naakayiiya pe."

"Nsikwe chiindi," wakaamba Gryphon: "Ndakayinka kuli simalelo wa Classics, nokubaboobo. Wakali nkala mpati, wakali ."

"Teendakaunka kuli nguwe pe," Fulwe lyakuseka wakaamba kumwi kafweba: "wakali kuyiisya Kuseka akuusa, mbobakali kwaamba."

"Mpawo wakachita, mpawo wakachita," wakaamba Gryphon, kuyoya muchiindi chakwe; mpawo zilenge zyoonse zyobile zyakasisa busyu bwazyo mumaulu aazyo.

"Alimwi ino mawoola manji buti abuzuba ngowakali kuchita ziiyo?" wakaamba Alice, mukufwambaana kuchincha makani.

"Mawoola ali kkumi buzuba butaanzi," wakaamba Fulwe: "musanu atune buzuba butobela, mpawo mpawo."

"Eeyi ninzila iigambya loko!" wakakankamuka Alice.

"Nkakaambo kaako ncobaitwa kuti ziiyo," Gryphon wakaamba: "nkaambo zilaceya buzuba abuzuba."

Ooyu wakali muzeezo mupya kuli Alice, mpawo wakayeeya asyoonto katanaamba majwi aakwe aatobela. "Mpoonya buzuba bwa kkumi abumwi bweelede kuti bwakali buzuba bwakulyookezya?"

"Masimpe mbocakabede," wakaamba Fulwe.

"Alimwi wakazwidilila biyeni mubuzuba bwa kkumi abubili?" Alice wakayinkila kunembo chakuyandisisya.

"Eezyo zyazula aatala aziiyo," Gryphon wakanyonganya mujwi lyakusinizya: "komwaambila chimwi chintu aatala azisobano lino."

