Nzyobachita Alice muNyika Yazigambyo | Ipulojekiti Gutenberg

CHAANDANO X. I Lobster Quadrille

Ifulwe lyakubeja lyakayoya loko, mpawo lyakakwelelezya musana wamuntu omwe mumeso aakwe. Wakalanga kuli Alice, mpawo wasola kwaambuula, asi kwaminiti yomwe naa zyobile kulila kwakasinkilila jwi lyakwe. "Mbubwenya mbuli kuti wakalijisi chifwuwa mumukosi wakwe," wakaamba Gryphon: mpawo wakatalika kubeleka kumuzungaanya akumuuma kumusana. Kumamanino Fulwe wakajokela mujwi lyakwe, mpawo, misozi kayeenda mumasaya aakwe, wakayinkila kunembo alimwi:—

"Ulakonzya kuti teewakali kukkala munsi aalwizi—"""Nsikwe," wakaamba Alice)—"alimwi ambweni kunyina nowakazyibisyigwa a lobster—" (Alice wakatalika kwaamba kuti "Ndakalabila—" pesi wakalilanga-langa akufwambaana, mpawo wakati "Peepe, kunyina pe") "-aboobo tokonzyi kuzyiba kuti Lobster Quadrille nchintu chibotu loko!"

"Maane, masimpe," wakaamba Alice. "Ino nkuzyana kuli buti ooku?"

"Nkaambo nzi," wakaamba Gryphon, "wasaanguna kupanga mulongo kunkomwe yalwizi—"

"Mitwe yobile!" wakalila Fulwe lyakubeja. "Nswi, fulwe, salmon, azimwi; mpawo, kuti wagwisya nswi zyoonse munzila—"

" Eezyo zilatola chiindi," wakanyonganya Gryphon.

"—webo uya kunembo tubili—"

"Umwi aumwi kajisi nswi mbuli mweenzinyina!" wakalila Gryphon.

"Masimpe," Mock Turtle wakaamba: "kuya kunembo tubili, ubikke kuli beenzinyokwe—"

"-sandula nswi, mpawo uzwe munzila njiyonya," wakayinkila kunembo Gryphon.

"Mpoonya, ulizyi," Fulwe lyakubeja wakayinkila kunembo, "wasowa—"

"Inswi!" wakapozomoka Gryphon, kachizungaana mujulu.

"—kusikila kunze aalwizi mbuli mbokonzya—"

"Kozuza kubatobela!" wakapozomoka Gryphon.

"Sanduka mulwizi!" wakalila Mock Turtle, kavwundauka loko.

"sandula nswi alimwi!" wakapozomoka Gryphon ajwi lyakwe pati.

"Kujokela kunyika alimwi, mpawo oyu ngomukozyano wakusaanguna," wakaamba Fulwe, mpawo wakagwisya jwi lyakwe; mpawo zilenge zyobile, eezyo zyakali kuzuzaana mbuli zintu zipenga chiindi choonse eechi, zyakakkala ansi alimwi kazili mubuumba akuumuna, mpawo zyakalanga kuli Alice.

"Kweelede kuba kuzyana kubotu loko," wakaamba Alice chakuyoowa.

"Sena inga wayanda kubona mbichani?" wakaamba Fulwe lyakubeja.

"Masimpe loko," wakaamba Alice.

"Koboola, atusole chifanikisyo chakusanguna!" wakaamba Fulwe lyakubeja kuli Gryphon. "Tulakonzya kuchita kakunyina nswi, ulizyi. Ino nguni uukonzya kwiimba?"

"Oo, ulaimba ," wakaamba Gryphon. "Ndakaluba mabala."

Aboobo bakatalika kuzyana cakulilemeka kuzyunguluka Alice, chiindi achiindi kabanyamuna tunwe twakwe aawo nibakali kwiinda afwaafwi, akuzungaanya maulu aabo kutondezya chiindi, mpawo Mock Turtle kaimba eezi, asyoonto-asyoonto alimwi kachisa:—

"Sena ulakonzya kweenda chakufwambaana?" wakaamba whiting kuli nswi. “Kuli nziba iili afwaafwi musule lyesu, mpo ili mukweenda amuchila wangu. Bona mbuli nswi zya lobsters amafuwa mbuli mbuziya kunembo! Balindila abwaanda—sena ulakonzya kuboola kuzootola lubazu mukuzyana? Ulakonzya, tokonzyi, sena, tokonzyi, sena ulakonzya kunjila mukuzyana? Sena inga, tokonzyi, sena, sena, sena tokonzyi kunjila mukuzyana? "Tokonzyi kuba amuzeezo wakubotezya biyeni Nibakatubweza akutusowela, antoomwe answi, anze aalwizi!” Asi nswi yakasandula kuti "Kule loko, kule loko!" mpawo wakalanga cakutayeeyela— Wakati wakalumba whiting kabotu, pesi tanaakayanda kunjila mukuzyana. Teensi, teensi inga, teensi, teensi, teensi inga wanjila mukuzyana. Teensi, teendakali kukonzya, tee, teendakali kukonzya, teendakali kukonzya kunjila mukuzyana. "Ino ncinzi ciyandika kuti twasika kule buti?" mweenzinyina uujisi masusu wakasandula. "Kuli lwizi lumbi, ulizyi, kulubazu lumwi. Mbokuyaabulampa kuzwa ku England mbokuyaabuswena afwaafwi a France— Mpawo utasanduki pe, nswi njoyandisya, pesi koza ukajokele kuzyana. Ulakonzya, tokonzyi, sena, tokonzyi, sena ulakonzya kunjila mukuzyana? Ulakonzya, tokonzyi, sena, sena, sena tokonzyi kunjila mukuzyana?”

"Ndalumba, nkuzyana kubotu loko kweebela," wakaamba Alice, kumvwa kukkomana kuti kwakamana: "mpawo ndilayanda lwiimbo oolu lukondelezya lwa whiting!"

"Oo, aatala akutuba," wakaamba Fulwe, "mbabo—wakababona kale, masimpe?"

"Iyi," wakaamba Alice, "Ndakali kubabona chiindi chiingi kuchilalilo—" wakalilanga-langa akufwambaana.

"Nsezi kuti Dinn nkwabede," wakaamba Fufuwa, "pele kuti wakababona chiindi chiingi, masimpe ulizi mbuli mbobabede."

"Ndisyoma," Alice wakasandula kayeeya. "Zilijisi michila mumilomo yabo—mpawo zyoonse zili atala aamafwuta."

"Ulilubide aatala amafwuta," wakaamba Fufuwa: "mafwuta alakonzya kusanzyigwa mulwizi. Pesi ajisi michila mumilomo; mpawo kaambo nkakuti—" aawa Fufuwa wakajala menso aakwe.—"Komwaambila kaambo azimwi zyoonse," wakaambila Gryphon.

"Kaambo nkakuti," wakaamba Gryphon, "nkuti bakali kunga baunka answi kuya kuzyana. Mpawo bakasowelwa anze mulwizi. Mpawo bakawida kulaale. Aboobo bakajata michila yabo mumilomo yabo. Mpawo tiibakakonzya kwiigwisya alimwi. Nzizyo zilikke."

"Ndalumba," wakaamba Alice, "nchintu chikondelezya loko. Nsikwe nindakazyi zinji aatala a whiting."

"Ndilakonzya kukubuzya zyiingi kwiinda waawo, kuti koyanda," wakaamba Gryphon. "Sena ulizi kuti nkamboonzi ncho chiitwa kuti whiting?"

"Nsikwe nindakayeeya aatala anzizyo," wakaamba Alice. "Nkaambonzi?"

" Chilachita mabbusu amasapato ," Gryphon wakasandula chakulibombya.

Alice wakagambwa loko. "Sena mabbusu amasapato!" wakainduluka mujwi lyakugambwa.

"Nkaambo nzi, ino nsapato zyako zyakabambwa aanzi?" wakaamba Gryphon. "Ndaamba kuti, ninzi chipa kuti kabamweka?"

Alice wakabalanga ansi, mpawo wakayeeya mbichani katanapa bwiinguzi. "Bamanizya akusiya, ndisyoma."

"Mabbusu amasapato aansi aalwizi," Gryphon wakayinkila kunembo mujwi pati, "zyamanizyigwa a whiting. Lino wazyiba."

"Alimwi zyakabambwa anzi?" Alice wakabuzya mujwi lyakuyandisya kuziba.

"Masole answi, masimpe," Gryphon wakasandula katakwe moyo mulamfu: "kufumbwa nswi ilakonzya kukubuzya oobo."

"Ikuti nindali whiting," wakaamba Alice, walo mizeezo yakwe niyakali kuzumanana alwiimbo, "Ndakali kwaambila porpoise kuti, 'Kojokela musule, ndakulomba: tatuyandi kuti ube andiswe!'"

"Bakasinikizyigwa kuti abe anguwe," Mock Turtle wakaamba: "kunyina nswi iikonzya kuunka kuli koonse kakunyina porpoise."

"Sena inga tiikwaba ncobeni?" wakaamba Alice mujwi lyakugambwa loko.

"Masimpe peepe," wakaamba Fulwe: "nkaambo nzi, ikuti nswi yaboola kulindime , mpawo yakandaambila kuti ilaunka mulweendo, ndeelede kwaamba kuti 'Ino nswi nzi?'"

"Sena toambi kuti 'makanze'?" wakaamba Alice.

"Ndaamba nzindaamba," Fulwe wakasandula mujwi lyakutyompwa. Mpawo Gryphon wakayungizya kuti "Koboola, atumvwe zimwi zyazintu nzyochita ."

"Ndilakonzya kukubuzya zyintu nzyondakachita—kutalikila sunu mafwumofwumo," wakaamba Alice kachijisi nsoni: "pele takugwasyi pe kupiluka kuli jilo, nkaambo ndakali muntu uumbi aawo."

"Amupandulwide zyoonse eezyo," wakaamba Fulwe.

"Peepe, peepe! Kusaanguna kweendeenda," wakaamba Gryphon mujwi lyakutakkazika moyo: "bupanduluzi butola chiindi chilamfu loko."

Aboobo Alice wakatalika kubaambila zintu nzyaakachita kuzwa muchiindi naakasaanguna kubona Nkala Iituba. Wakayoowa mbichani aawo kumatalikilo, zilenge zyobile zyakaswena afwaafwi anguwe, chimwi kulubazu lomwe, mpawo zyakajula meso amilomo yabo loko , asi wakaba achibindi aawo naakazumanana. Baswiilizi bakwe bakaumuna kusikila naakasika aawo mpaakali kwiinduluka kwaamba kuti " Wachembaala, Taata William ," kuli Caterpillar, mpawo majwi oonse akazwa munzila ziindene, mpawo Mock Turtle wakayoya chiindi chilamfu, mpawo wakati "Eezyo zilagambya loko."

"Zyoonse zili aatala akuyanda kuziba mbuli mbozikonzya kuba," wakaamba Gryphon.

"Zyoonse zyakaboola munzila yiindene!" Ifulwe lyakubeja lyakainduluka kayeeya. "Ndiyanda kumumvwa kasola kwiinduluka chimwi chintu lino. Komwaambile kuti atalike." Wakalanga Gryphon mbuli kuti wakali kuyeeya kuti wakalijisi nguzu zyakweendelezya Alice.

"Nyampuka mpawo ukainduluke kuti '' Ndijwi lyamuntu mutete ,'" wakaamba Gryphon.

"Mbuti zilenge mbozilailila umwi, mpawo muntu wiinduluka ziiyo!" wakayeeya Alice; "Ndilakonzya kuba kuchikolo achiindi chomwe." Nokuba boobo, wakanyampuka, mpawo wakatalika kwiinduluka, pesi mutwe wakwe wakazwide Lobster Quadrille, zyakuti tanaakazyi ncaakali kwaamba, mpawo majwi akazwa munzila iigambya:—

"'Ndili jwi lyaNswi; Ndakamumvwa kaamba, "Wandijika loko, ndeelede kubikka nswiga masusu aangu." Mbuli idada amakoko aameso aakwe, mbubonya awalo ampela yakwe Wagela bbanti lyakwe amabbatani aakwe, mpawo wagwisya minwe yakwe. [mabbuku aakatobela akazumanana mbuli mbokutondezyedwe Aawo musenga nowayuma, ulaa gay mbuli nziba, Alimwi ulaambuula mujwi lyakusampaula lya Shark, Asi, aawo lwizi nolutanta mpawo nswi mpati zili afwaafwi, Ijwi lyakwe lilijisi muzuzumo wakuyoowa akuzungaana.]

"Eezyo ziliindene azyeezyo nzyondakali kwaamba nindakali mwana," wakaamba Gryphon.

"Mboobu, teensi ndakamvwa pe," wakaamba Fulwe; "pele chamvwikaanga nchintu chitali kabotu pe."

Alice tanaakaamba chintu pe; wakakkala ansi busyu bwakwe mumaanza aakwe, kayeeya kuti naa kuli chintu chikonzya kuchitika munzila yachilengwa leza alimwi.

"Ndiyanda kuti chipandululwe," wakaamba Fulwe.

"Takonzyi kupandulula," wakaamba Gryphon chakufwambaana. "Kozumanana akapango katobela."

"Pesi aatala atunwe twakwe?" Fulwe wakuseka wakazumanana. "Mbuti mbwaakali kukonzya kuzigwisya ampemo yakwe, ulizyi?"

"Nchibaka chakusanguna mukuzyana." Alice wakati; pesi wakagambwa loko azintu zyoonse, mpawo wakayanda kuchincha makani.

"Kozumanana akapango katobela," Gryphon wakainduluka kakunyina kukkazika moyo: "katalika kuti ' Ndakainda mumuunda wakwe .'"

Alice tanaakakaka kuswiilila, nikuba kuti wakali kulimvwa kuti zyoonse zyakali kuyoobisya, mpawo wakayinkila kunembo ajwi likankama:—

"Ndakainda kumuunda wakwe, mpawo ndakalanga, ameso omwe, Mbuli Chipopwe a Panther mbobakali kwaabila pie—” [mabbuku aakatobela akazumanana mbuli mbokutondezyedwe I Panther yakabweza chikumba cha pie, amusokwe, anyama, Aawo Chipopwe chakajisi chakulya mbuli chaabilo chakwe chakulya. Eelyo pie niyakamana, Chipopwe, mbuli chilongezyo, Wakazumizigwa kuti abike chipunu munkomo: Aawo Panther naakatambula peni afoloko kakulila, Mpawo wakamanizya pobwe—]

"Ino ncinzi cigwasya kwiinduluka zintu zyoonse eezyo," Mock Turtle wakanyonganya, "ikuti kotazipandululi mbozumanana? Nchintu chinyonganya kwiinda zyoonse nzindakamvwa !"

"Iyi, ndiyeya kuti weelede kuleka," wakaamba Gryphon: mpawo Alice wakakkomana kuchita oobo.

"Sena inga twasola achimwi chikozyano cha Lobster Quadrille?" Gryphon wakayinkila kunembo. "Naa inga wayanda kuti Fulwe wakubeja akuyimbile lwiimbo?"

"Oo, lwiimbo, ndakulomba, ikuti Mock Turtle inga yaba aluzyalo," Alice wakasandula, chakuyandisisya zyakuti Gryphon wakati, mujwi lyakunyema, "Hm! Taakwe makani aakuyandisya! Amwiimbe ' Turtle Soup ,' ulakonzya, mucembele?"

Ifulwe lyakuseka lyakayoya loko, mpawo lyakatalika, mujwi chimwi chiindi lyakasinkilidwe akulila, kwiimba boobu:—

“Supu mubotu, uuvwubide loko alimwi uuteteete, Kulindila mu tureen iipya! Ino nguni uutakonzyi kukotama akaambo kazyakulya zibotu ziliboobu? Supu wamangolezya, Supu mubotu! Supu wamangolezya, Supu mubotu! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop ya e—e—mangolezya, Supu mubotu, mubotu! "Supu mubotu! nguni uulanganya nswi, Cisobano, naakuti chimwi chakulya? Ngwani uutakonzyi kupa zyoonse zimbi zyobile ennyworth buyo wa Supu mubotu? Pennyworth buyo wa Supu mubotu? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop ya e—e—mangolezya, Chibotu, chibotu—SUPU UZULIDE!”

"Kwiimba alimwi!" wakalila Gryphon, mpawo Mock Turtle wakatalika biyo kwiinduluka, aawo kulila kwakuti "Kubetekwa kwatalika!" wakamvwika kulaale.

"Kweza na!" wakalila Gryphon, mpawo, wakajata Alice kujanza, wakafwambaana kweenda, kakwiina kulindila mamanino alwiimbo.

"Ino musunko nzi?" Alice wakayoya aawo naakali kuzuza; pesi Gryphon wakasandula biyo kuti "Koboola!" mpawo bakachijaana chakufwambaana, mpawo bakali kuboola biyo, kabanyamuna guwo lyakali kubatobela, majwi aakuusa:—

“Soo—oop ya e—e—mangolezya, Supu mubotu, mubotu!

