Nzyobachita Alice muNyika Yazigambyo | Ipulojekiti Gutenberg

CHAANDANO III. Muzundano wa Caucus a Makani Malamfwu

Mmasimpe bakali nkamu yabantu batakwe maanu yakabungana kunkomwe yalwizi—bayuni kabajisi mababa aakwelelezyegwa, banyama kabajisi mababa aabo kabajatilide afwaafwi ambabo, alimwi boonse kabatontola kabateteete, kabali kuzabuka, alimwi kabatakwe luumuno.

Mubuzyo wakusaanguna wakali wakuti, ino mbuti mbotukonzya kuyuma alimwi: bakabandika aatala aawa, mpawo musule lyamaminiti masyoonto chakalibonya kuti nchintu chili kabotu kuli Alice kuti alijanine kaambaula ambabo, mbuli kuti wakalibazyi buumi bwakwe boonse. Masimpe, wakazwangana kwachiindi chilamfu a Lory, walo wakasanduka kuba abbivwe, mpawo wakati, "Ndili mupati kwiinda nduwe, mpawo ndeelede kuzyiba kabotu;" mpawo eezi Alice tazikonzyi kuzumizya katazyi kuti zyakali myaka mingayi, mpawo, mbuli Lory mbwaakakaka kwaamba myaka yazyo, kwakanyina aambi makani aambi.

Kumamanino Mbeba, wakali kulibonya mbuli muntu uulaanguzu akati kabo, wakaita, "Amukkale ansi, nyoonse, mundiswiilile! Ndilafwambaana kumupa kuyuma!" Boonse bakakkala ansi aciindi comwe, mumulongo mupati, a Mbeba akati. Alice wakabikkila maanu kuli ncico, nkaambo wakali kulimvwa kuti ulakonzya kuciswa mpeyo ikuti naa tanaakafwambaana kuyuma.

"Ahem!" wakaamba Mbeba amuuya uuyandika, "sena mulilibambilide? Eechi nchintu chiyumu nchondizyi. Kuumuna koonse koonse, kuti kamuyanda! 'William Sikuzunda, ooyo wakayandisyigwa a poopo, wakafwambaana kuzuminwa aba England, aabo bakali kuyanda basololi, alimwi bakalizyibide kapati kubweza akuzunda ba Edwins, aba Morcarls, aba North'"

"Ugh!" wakaamba Lory, kumwi kakankama.

"Ndakulomba lulekelelo!" wakaamba Mbeba, kumwi kafwubaazya, pesi kakulilemeka: "Wakaambaula na?"

"Kutali ndime!" wakaamba Lory chakufwambaana.

"Ndakali kuyeeya kuti wakachita," wakaamba Mbeba. "—Ndazumanana. 'Edwin a Morcar, bami ba Mercia a Northumbria, bakaambilizya kuti: mpawo Stigand, mupati wabbishopo waku Canterbury, wakabona kuti nchintu chibotu—'"

"Wajana nzi ?" wakaamba Duck.

" Ndajana ," Mbeba wakasandula kachizungaana: "masimpe ulizi kuti 'nchichaambaanzi'."

"Ndilizi kabotu kuti 'eecho' chaambaanzi, aawo ndajana chintu," wakaamba Duck: "kanjikanji nchikoko naakuti njuka. Mubuzyo ngwakuti, ino mupati wabishopo wakajana nzi?"

Mbeba tanaakabona mubuzyo ooyu, pesi wakafwambaana kuya kunembo, "'—wakabona kuti nkubotu kuti aunke aEdgar Atheling kuti bakaswaangane aWilliam akumupa musini. Kulijata kwaWilliam kumatalikilo kwakali kabotu. Pesi kubula bulemu kwaba Normans bakwe—' Ino uli buti lino, muyandwa wangu?" yakazumanana, yakacengulukila kuli Alice aawo niyakali kwaambuula.

"Mbubonya mbuli lyoonse," wakaamba Alice mujwi lyabuumba: "tazilibonyi kuti zilandiyumya pe."

"Muchiimo eecho," wakaamba Dodo chakulibombya, wakanyampuka, "Ndalomba kuti muswaangano uchitike, kuchitila kuti kube kutambula nzila zyakugwasya—"

"Kwaambaula Chingisi!" wakaamba Kayuni. "Nsezi ncozyaamba chisela chamabala aaya malamfu, mpawo, mpawo, tandisyomi kuti ayebo ulizyi!" Mpawo Kayuni kakakotamika mutwe wakwe kuti asise kumweta-mweta: bayuni bamwi bakali kumweta-mweta.

"Ncondakali kuyanda kwaamba," wakaamba Dodo mujwi lyakutyompwa, "cakali kuti, chintu chiinda kubota chakutugwisya nkuba muzundano wa Caucus."

" Ino muzundano wa Caucus ninzi?" wakaamba Alice; kutali kuti wakali kuyanda kuziba zyiingi, pesi Dodo wakaima mbuli kuti wakali kuyeeya kuti kuli muntu weelede kwaambuula, mpawo taakwe wakali kuyanda kwaamba chintu.

"Nkaambo nzi," wakaamba Dodo, "nzila mbotu yakupandulula nkuchichita." (Alimwi, mbuli mbokonzya kuyanda kulisoleka omwini, buzuba bumwi bwamupeyo, ndiyookwaambila Dodo mbwaakachita.)

Chakusanguna chakabamba nzila yakuzundana, muchikozyano, ("chiimo cheenzu tachikwe makani pe," chakaamba,) mpawo nkamu yoonse yakabikkwa munzila, aawa aawo. Kwakanyina "Omwe, bobilo, botatwe, akuzwa," pesi bakatalika kuzuza aawo nibakali kuyanda, mpawo bakaleka aawo nibakali kuyanda, aboobo tiikwakali kuuba pe kuzyiba kuti muzundano wamana. Nokuba boobo, aawo nibakachijaana kwacisela chahola naa kwiinda aawo, mpawo nibakayuma alimwi, Dodo wakakankaizya kuti "Muzundano wamana!" mpawo boonse bakabungana kuzyunguluka, kabafweba, mpawo kababuzya kuti, "Pesi ino nguni wakazunda?"

Mubuzyo ooyu Dodo tanaakakonzya kwiingula kakwiina kuyeeya loko, mpawo wakakkala kwachiindi chilamfu amunwe omwe wakasinkilidwe ankumu yakwe (chiimo nchomubona Shakespeare, muzifwanikiso zyakwe), aawo bamwi bakali kulindila kabaumwine. Kumamanino Dodo wakati, " Boonse bakazunda, mpawo boonse beelede kuba azipego."

"Pesi ino nguni uuyoopa bulumbu?" kwakabuzya majwi manji.

"Nkaambo nzi, walo , masimpe," wakaamba Dodo, kutondeka kuli Alice amunwe omwe; mpawo nkamu yoonse yakamuzinguluka, kabaita munzila yakunyongana kuti, "Zipego! Zipego!"

Alice tanaakazyi nchaakeelede kuchita, mpawo mukutyompwa wakabikka janza lyakwe munkomo yakwe, mpawo wakagwisya kabbokesi kazisani, (mucoolwe maanzi aamunyo tanaakanjila muli ndilyo), mpawo wakaaba mbuli bulumbu. Kwakali biyo chibeela chomwe, koonse koonse.

"Pesi weelede kuba abulumbu lwakwe mwini, ulizi," wakaamba Mbeba.

"Masimpe," Dodo wakasandula chakupozomoka. "Ino ncinzi acimbi ncojisi munkomo yako?" wakayinkila kunembo, wakacengulukila kuli Alice.

"Nsimbi buyo," wakaamba Alice mubuumba.

"Kochipa okuno," wakaamba Dodo.

Mpawo boonse bakamuzinguluka alimwi, aawo Dodo naakatondezya chikozyano, akwaamba kuti "Tukulomba kuti utambule chikozyano eechi chibotu;" mpawo, nikwakamana kwaambuula ooku kufwaafwi, boonse bakasekelela.

Alice wakayeeya kuti zyoonse zyakali zitakwe maanu, pesi zyoonse zyakali kulibonya mbuli kuti zilaampindu zyakuti tanaakakonzya kuseka pe; mpawo, mbwaanga tanaakali kukonzya kuyeeya chakwaamba, wakakotamina biyo, mpawo wakabweza chikozyano, kalangika mbuli mbwaakali kukonzya.

Chintu chakatobela nkulya ma comfits: eezi zyakapa kuti kube muzuzumo akunyongana, nkaambo bayuni bapati bakali kutongooka kuti tiibakali kukonzya kulabila zyabo, mpawo bayuni baniini bakafwundilila mpawo bakeelede kuumwa kumusana. Nokuba boobo, zyakamana kumamanino, mpawo bakakkala ansi alimwi mumulongo, mpawo bakakombelezya Mbeba kuti abaambile chimwi chintu.

"Wakasyomezya kundibuzya makani aako, ulizi," wakaamba Alice, "mpawo nkamboonzi ncho usulide—C a D," wakayungizya mubuumba, kayoowa kuti ulakonzya kunyemya alimwi.

"Lyangu ndulamfwu alimwi lulausisya!" wakaamba Mbeba, wakacengulukila kuli Alice, mpawo wakayoya.

" Muchila mulamfu, masimpe," wakaamba Alice, kalangilila ansi akugambwa kumuchila wa Mbeba; "pele nkamboonzi nchowaamba kuti nkuusa?" Mpawo wakazumanana kugambwa aawo Mbeba niyakali kwaambuula, aboobo muzeezo wakwe wamakani wakali mbuli boobu:—

"Fury wakati kuli mbeba, kuti bakaswaangana mu ng'anda, 'Atuleke boonse bobile baya kuli mulawu: Ndilachita kubeteka yebo .—Koboola, Ndilabweza pe kukaka; Iswe weelede kuba a kusunka: Kwa ncobeni ezi mafwumofwumo ndaka taakwe kuchita.' wakaamba mbeba kuli cur, 'Oobo musunko, Kulindinywe Taata, Aamwi kunyina basikubeteka naa kubeteka, inga waba kusowa zyesu yoya.' 'Ndiyooba mubetesi, ndiyoo kuba basikubeteka,' Wakati kubelesya nzila mbi Fury wakaindi: 'Kuchiswa eezya choonse chetelezya, lubo kusampaula iwe ku lufu.'"

"Toyelede pe!" wakaamba Mbeba kuli Alice chakuyoosya. "Ino uyeeyaanzi?"

"Ndakulomba lulekelelo," wakaamba Alice chakulibombya: "wakasika aawo mpogolela, ndiyeya?"

"Nsikwe pe! " wakalila Mbeba, chakufwambaana mpawo kachinyemede loko.

"Nsingo!" wakaamba Alice, lyoonse kalilibambilide kulichita kuti abe aampindu, mpawo kalangide kulinguwe. "Oo, ndileke ndigwasye kuchigwisya!"

"Nsikonzyi kuchita chintu chili mbuli eechi," wakaamba Mbeba, wakanyampuka mpawo wakeenda. "Ulandisampaula akwaambuula zintu zitali kabotu!"

"Teendakali kuyanda pe!" wakakombelezya Alice mucete. "Pesi ulafwambaana kunyema, ulizi!"

Mbeba yakavwuuma biyo mukwiingula.

"Ndalomba kuti ujokele ukamanizye makani aako!" Alice wakaita musule; mpawo bamwi boonse bakaswaangana, "Iyi, ndakulomba kuti uchite!" pesi Mbeba yakagunusya mutwe wayo kakunyina kukkazika moyo, mpawo yakeenda chakufwambaana.

"Nchipa kuti tiikwakkala pe!" wakayoya Lory, mbuli mbukwakazwa mumeso; mpawo nkala mpati yakabweza mweenya wakwaambila mwanaakwe musimbi kuti "Ah, muyandwa wangu! Eechi achibe chiiyo kuli nduwe kuti utanyemi pe!" "Kojata lulimi lwako, Maama!" wakaamba nkala nsyoonto, kachizungaana. "Ulizulide kusola kukkazika moyo kwa oyster!"

"Ndalombozya kuti nindakajisi Dina wesu okuno, ndilizi kuti ndilaawo!" wakaamba Alice mujwi pati, katakwe muntu umbi pe. "Uyoofwambaana kuchibweza!"

"Alimwi Dinah nguni, ikuti ndakonzya kubuzya mubuzyo?" wakaamba Lory.

Alice wakasandula chakuyandisisya, nkaambo wakalilibambilide kwaambuula aatala achinyama chakwe: "Dinah kkayi lyesu. Alimwi uliluzi loko mukujata mbeba tokonzyi kuyeeya! Alimwi oh, inga ndalombozya kuti nowakamubona katobela bayuni! Nkaambo nzi, ulalya kayuni kaniini mbwaalanga biyo!"

Kwaambuula ooku kwakapa kuti kube kukankamana kupati aakati kabantu. Bamwi bayuni bakafwambaana kuzwa aawo: Magpie umwi mucembele wakatalika kulivwungaila kabotu-kabotu, akwaamba kuti, "Ncobeni ndeelede kusika kung'anda; muuya wamasiku tuukweendelani aamoyo wangu!" mpawo Canary yakaita mujwi likankama kubana bayo, "Amuzwe, nobayandwa bangu! Chasika chiindi kuti mube abulo nyoonse!" Mutwaambo tunji bakazwa, mpawo Alice wakasyaala alikke.

"Ndalombozya kuti nindatakaamba Dinah!" wakalyaambauzya mujwi lyakuusa. "Kunyina uuboneka kuti ulamuyanda, munsi awa, mpawo ndili masimpe kuti kkayi iinda kubota munyika yoonse! Oh, Dina wangu! Ndilabuzya kuti naa ndiyookubona limbi!" Mpawo aawa Alice wakatalika kulila alimwi, nkaambo wakalimvwa kuba alikke loko akutyompwa. Mukaindi kaniini, nokubaboobo, wakamvwa lubo kuvwuuma kwamaulu kulaale, mpawo wakalanga mujulu chakuyandisisya, kayeeya kuti Mbeba yakachincha mizeezo, mpawo yakalikuboola kuzoomanizya makani aakwe.

