Проектот Гутенберг е-книга на Гавран, од Едгар Алан По.

Илустрација 2

Илустрација 3

„Еднаш на полноќ мрачно, додека размислував, слаб и уморен, Над многу чуден и љубопитен обем на заборавено знаење“.

Илустрација 4

„Ах, јасно се сеќавам дека беше во мрачниот декември, И секој засебен жар што умира го создава својот дух на подот“.

Илустрација 5

„Со нетрпение го посакував утрешниот ден; залудно барав да позајмам Од моите книги тага - тага за изгубената Ленор“.

Илустрација 6

„Тага за изгубената Ленор“.

Илустрација 7

„За ретката и блескава девојка на која ангелите и викаат Ленор – Безимени овде засекогаш“.

Илустрација 8

„Т е некој посетител кој го моли влезот на вратата од мојата комора... Некој задоцнет посетител го моли влезот на вратата од мојата комора“.

Илустрација 9

„Еве ширум ја отворив вратата; Таму темнина и ништо повеќе“.

Илустрација 10

„Сомневајќи се, сонував соништа, ниту еден смртник досега не се осмелил да сонува“.

Илустрација 11

"" Сигурно", реков јас, "сигурно тоа е нешто на мојот прозорец решетка; Дозволете ми да видам што има таму и да ја истражам оваа мистерија'“.

Илустрација 12

„Отвори овде, го фрлив блендата“.

Илустрација 13

. . . . . . . . „Влагороден гавран од дамнешните свети денови. Ниту најмалку поклонување го направи; ниту една минута не застана или остана“.

Илустрација 14

„Качен на бистата на Палас веднаш над вратата од мојата комора... Седнав и седев, и ништо повеќе“.

Илустрација 15

„Талкање од Ноќниот брег“.

Илустрација 16

„Сè додека не промрморев: „Други пријатели летаа порано. Утредента ќе ме остави, бидејќи моите надежи летаа порано'“.

Илустрација 17

„Потоа, по кадифето тонење, се наложив да се поврзам Од фенси до фенси“.

Илустрација 18

„Но, чија кадифена виолетова облога со светилката што блеска Таа ќе притиска, ах, никогаш повеќе!“

Илустрација 19

„Кетко“, извикав, „твојот Бог те позајми - преку овие ангели те испрати Одмор - одмор и непент од твоите сеќавања за Ленор!'“

Илустрација 20

„На овој дом од хорор прогонуван“.

Илустрација 21

. . . . . . . . . „Кажи ми искрено, те молам... Дали има — има ли мелем во Гилеад? — кажи ми — кажи ми, молчам!"

Илустрација 22

„Кажете ѝ на оваа душа натоварена со тага ако, во далечниот Ајден, Ќе ја закачи светата девојка на која ангелите и го даваат името Ленор“.

Илустрација 23

„Бидете тој збор наш знак за разделба, птица или ѓавол! Викав, вознемирувачки“.

Илустрација 24

„Врати се во бурата и во ноќниот плутонски брег!“

Илустрација 25

„И мојата душа од таа сенка што лебди на подот Ќе се крене - никогаш повеќе!“

Илустрација 26

