The Project Gutenberg eBook of The Raven, de Edgar Allan Poe.

Ilustraĵo 2

Ilustraĵo 3

"Iam estis noktomezo morna, dum mi pripensis, malforta kaj laca, Super multaj kurioza kaj scivolema volumeno de forgesita popolscio."

Ilustraĵo 4

"Ha, klare mi memoras, ke estis en la malgaja decembro, Kaj ĉiu aparta mortanta ardaĵo faris sian fantomon sur la plankon."

Ilustraĵo 5

“Avide mi deziris la morgaŭon;—vane mi serĉis pruntepreni El miaj libroj ĉesas malĝojon — malĝojon pro la perdita Lenore."

Ilustraĵo 6

"Malĝojo por la perdita Lenore."

Ilustraĵo 7

"Por la malofta kaj radianta junulino, kiun la anĝeloj nomas Lenore— Sennoma ĉi tie por ĉiam."

Ilustraĵo 8

"Estas iu vizitanto petanta eniron ĉe mia pordo de la ĉambro— Iu malfrua vizitanto petanta eniron ĉe mia ĉambropordo."

Ilustraĵo 9

“Jen mi larĝe malfermis la pordon;— Mallumo tie, kaj nenio pli."

Ilustraĵo 10

"Dubante, sonĝante sonĝojn neniu mortonto kuraĝis revi antaŭe."

Ilustraĵo 11

"'Certe,' diris mi, 'certe tio estas io ĉe mia fenestra krado; Lasu min vidi, do, kio tio estas, kaj ĉi tiun misteron esploru."

Ilustraĵo 12

"Malfermu ĉi tie mi ĵetis la ŝutron."

Ilustraĵo 13

. . . . . . . . "Granda Korvo de la sanktaj tagoj de antaŭe. Ne la plej malgrandan klinon li faris; li ne haltis nek haltis unu minuto."

Ilustraĵo 14

"Sigite sur busto de Palaso tuj super mia ĉambropordo— Sidis, kaj sidis, kaj nenio pli."

Ilustraĵo 15

"Vagante de la Nokta bordo."

Ilustraĵo 16

"Ĝis mi apenaŭ pli ol murmuris," Aliaj amikoj antaŭe flugis— Morgaŭ li forlasos min, ĉar miaj esperoj jam forflugis.'"

Ilustraĵo 17

"Tiam, post la velura sinkigo, mi komencis ligi min De imago al imago."

Ilustraĵo 18

"Sed kies velura viola tegaĵo per la lampolumo ĝojanta Ŝi premos, ah, neniam plu!"

Ilustraĵo 19

"'Mizerulo,' mi kriis, 'via Dio pruntedonis al vi—per ĉi tiuj anĝeloj Li sendis vin Ripozo—ripozo kaj nepenthe de viaj memoroj pri Lenore!'"

Ilustraĵo 20

"Sur ĉi tiu hejmo de Hororo hantita."

Ilustraĵo 21

. . . . . . . . . "Diru al mi vere, mi petegas— Ĉu estas— ĉu estas balzamo en Gilead?—diru al mi—diru al mi, mi petegas!"

Ilustraĵo 22

"Diru al ĉi tiu animo kun malĝojo ŝarĝita se, en la malproksima Aidenn, Ĝi alprenos sanktulinon, kiun la anĝeloj nomas Lenore."

Ilustraĵo 23

"'Estu tiu vorto nia signo de disiĝo, birdo aŭ fiulo!' mi ekkriis, surkomenca."

Ilustraĵo 24

"'Revenigu vin en la ventegon kaj la Plutonan bordon de la Nokto!"

Ilustraĵo 25

"Kaj mia animo el tiu ombro kiu kuŝas flosanta sur la planko Estos levita—neniam!"

Ilustraĵo 26

