Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

*** ENDUR Á VERKÆTLANINI GUTENBERG EBOOK ÆVINTÝRINI HJÁ ALICE Í UNDRALANDI ***

Dagførdar útgávur koma í staðin fyri ta fyrru — gomlu útgávurnar verða umdoyptar.

At gera verkini úr prentaðum útgávum, sum ikki eru vardar av amerikanskari upphavsrættarlóg, merkir, at eingin eigur amerikanskan upphavsrætt í hesum verkum, so grunnurin (og tú!) kann avrita og býta út í USA uttan loyvi og uttan at rinda upphavsrættargjald. Serligar reglur, sum eru ásettar í Almennu nýtslutreytunum í partinum av hesum loyvinum, eru galdandi fyri at avrita og býta út elektronisk verk hjá Project GutenbergTM fyri at verja hugtakið og vørumerkið hjá PROJECT GUTENBERGTM. Project Gutenberg er eitt skrásett vørumerki, og kann ikki brúkast, um tú krevur gjald fyri eina e-bók, uttan við at fylgja treytunum í vørumerkjaloyvinum, herundir at rinda royalty fyri nýtslu av Project Gutenberg vørumerkinum. Um tú ikki krevur nakað fyri eintøk av hesi e-bókini, er tað sera lætt at halda vørumerkjaloyvið. Tú kanst brúka hesa sBókina til næstan øll endamál so sum at skapa avleidd verk, frágreiðingar, framførslur og gransking. Project Gutenberg e-bøkur kunnu broytast og prentast og latast burtur—tú kanst gera so at siga ALT í USA við e-bókum, sum ikki eru vardar av amerikanskari upphavsrættarlóg. Umbýti er treytað av vørumerkjaloyvinum, serliga handilslig umbýti.

BYRJAN: FULT LOYVI

FULL VERKÆTLAN GUTENBERG LOYVI

VINKJA LES HETTA, ÁÐRENN TÚ ÚTBÝTIR ELLA BRÚKAR HETTA VERK

Fyri at verja uppgávuna hjá Project GutenbergTM at stuðla ókeypis útbýti av elektroniskum verkum, við at brúka ella býta út hetta verkið (ella annað verk, sum á nakran hátt er knýtt at orðatakinum “Verkætlan Gutenberg”), samtykkir tú at halda allar treytirnar í Fulla Project GutenbergTM loyvinum, sum eru tøkar við hesi fílu ella á netinum www.orgugulic.

§ 1. Almennar nýtslutreytir og umbýti av elektroniskum verkum hjá Project GutenbergTM

1.A. Við at lesa ella brúka nakran part av hesum Project GutenbergTM elektroniska verkinum, vísir tú, at tú hevur lisið, skilt, samtykt og góðtikið allar treytirnar í hesi loyvis- og hugverkssáttmála (vørumerki/upphavsrætt). Um tú ikki samtykkir at halda allar treytirnar í hesi avtalu, mást tú lata vera við at brúka og lata aftur ella oyðileggja øll eintøk av elektroniskum verkum hjá Project GutenbergTM, sum tú hevur. Um tú hevur goldið gjald fyri at fáa avrit av ella atgongd til eitt elektroniskt verk hjá Project GutenbergTM, og tú ikki samtykkir at vera bundin av treytunum í hesi avtalu, kanst tú fáa endurgjald frá tí persóni ella virkinum, sum tú hevur goldið gjaldið til, sum ásett í stk.

1.B. “Verkætlan Gutenberg” er eitt skrásett vørumerki. Tað má bert nýtast á ella á nakran hátt setast í samband við eitt elektroniskt verk av fólki, sum samtykkja at vera bundin av treytunum í hesi avtalu. Tað eru nøkur fá ting, sum tú kanst gera við flestu Project GutenbergTM elektronisku verkunum sjálvt uttan at halda allar treytirnar í hesi avtalu. Sí stk.1.C niðanfyri. Tað eru nógv ting, tú kanst gera við elektronisk verk hjá Project GutenbergTM, um tú fylgir treytunum í hesi avtalu og hjálpir til at varðveita ókeypis framtíðar atgongd til elektronisk verk hjá Project GutenbergTM. Sí stk.1.E niðanfyri.

1.C. Bókmentasavnsgrunnurin hjá Project Gutenberg (“grunnurin” ella PGLAF), eigur savningarrætt í savninum av elektroniskum verkum hjá Project GutenbergTM. Næstan øll tey einstøku verkini í savninum eru í almenna rúminum í USA. Um eitt einstakt verk er óvart av upphavsrættarlógini í USA, og tú ert í USA, krevja vit ikki rætt til at forða tær í at avrita, býta út, framføra, vísa ella skapa avleidd verk, sum eru grundað á verkið, so leingi allar tilvísingar til Project Gutenberg eru strikaðar. Vit vóna sjálvandi, at tú stuðlar Project GutenbergTM uppgávuni at stuðla ókeypis atgongd til elektronisk verk við at deila Project GutenbergTM verk frítt í samsvari við treytirnar í hesi avtalu um at halda Project GutenbergTM navnið knýtt at verkinum. Tú kanst lættliga halda treytirnar í hesi avtalu við at halda hetta verkið í sama sniði við viðhefta fulla Project GutenbergTM loyvinum, tá tú deilir tað uttan gjald við onnur.

1.D. Upphavsrættarlógirnar á staðnum, har tú ert, stýra eisini, hvat tú kanst gera við hetta verkið. Lógirnar um upphavsrætt í flestu londum eru í støðugari broytingarstøðu. Um tú ert uttanfyri USA, skalt tú kanna lógirnar í tínum landi umframt treytirnar í hesi avtalu, áðrenn tú tekur niður, avritar, vísir, framførir, býtir út ella gert avleidd verk, sum eru grundað á hetta verk ella annað verk hjá Project GutenbergTM. Grunnurin ger ongar ábendingar um upphavsrættarstøðuna hjá nøkrum verki í øðrum landi enn USA.

1.E. Um tú ikki hevur strikað allar tilvísingar til verkætlanina Gutenberg:

1.E.1. Fylgjandi setningur, við virknum leinkjum til, ella aðrari beinleiðis atgongd til, alt Project GutenbergTM loyvið skal síggjast framúr, tá ið eitthvørt avrit av einum Project GutenbergTM verki (eitt og hvørt verk, har orðatakið “Verkætlan Gutenberg” sæst á, ella sum orðatakið “Verkætlan Gutenberg” sæst, framført, er knýtt at, er avritað ella býtt út:

Henda e-bókin er til nýtslu hjá øllum hvar sum helst í USA og flestu øðrum pørtum av heiminum uttan kostnað og við næstan ongum avmarkingum yvirhøvur. Tú kanst avrita hana, geva hana burtur ella endurnýta hana sambært treytunum í verkætlanar Gutenberg-loyvinum, sum fylgja við hesi e-bókini ella á netinum á www.gutenberg.org . Um tú ikki ert í USA, mást tú kanna lógirnar í landinum, har tú ert, áðrenn tú brúkar hesa e-bókina.

1.E.2. Um eitt einstakt elektroniskt verk hjá Project GutenbergTM er úr tekstum, sum ikki eru vardir av amerikanskari upphavsrættarlóg (inniheldur ikki eina fráboðan, sum vísir, at tað er lagt út við loyvi frá upphavsrættarhavaranum), kann verkið avritast og býtast út til hvønn sum helst í USA uttan at rinda nøkur gjøld ella gjøld. Um tú umbýtir ella veitir atgongd til eitt verk við orðatakinum “Project Gutenberg” knýtt at ella stendur á verkinum, mást tú antin halda krøvini í stk.

1.E.3. Um eitt einstakt elektroniskt verk hjá Project GutenbergTM verður lagt út við loyvi frá upphavsrættarhavaranum, skal tín nýtsla og útbreiðsla vera í samsvari við bæði stk.1.E.1 til og við 1.E.7 og møguligar eykatreytir, sum upphavsrættarhavarin ásetir. Eyka treytir verða knýttar at Project GutenbergTM loyvinum fyri øll verk, sum eru løgd út við loyvi frá upphavsrættarhavaranum, sum eru funnin í byrjanini av hesum verki.

1.E.4. Ikki loysa ella loysa ella strika allar Project GutenbergTM loyvistreytirnar frá hesum verki, ella nøkrum fílum, sum innihalda ein part av hesum verki ella øðrum verkum, sum eru knýtt at Project GutenbergTM.

1.E.5. Ikki avrita, vísa, framføra, býta út ella umbýta hetta elektroniska verkið, ella nakran part av hesum elektroniska verkinum, uttan at vísa setningin, sum er ásettur í stk.

1.E.6. Tú kanst umskipa til og býta hetta verkið út í øllum binærum, komprimeraðum, merktum, ikki-eigarum ella ognarligum formi, eisini í øllum tekstviðgerðar- ella hypertekstformi. Um tú tó gevur atgongd til ella býtir út avrit av einum verki hjá Project GutenbergTM í øðrum sniði enn “Plain Vanilla ASCII” ella øðrum sniði, sum er nýtt í tí offisiellu útgávuni, sum er løgd út á offisiellu heimasíðuna hjá Project GutenbergTM (www.gutenberg.org), mást tú, uttan eykakostnað, gjald ella útreiðslur til brúkaran, veita eitt avrit av einum at fáa avrit eftir áheitan, av verkinum í upprunaliga “Plain Vanilla ASCII” ella øðrum formi. Eitt og hvørt annað snið skal innihalda alt Project GutenbergTM loyvið sum tilskilað í stk.

1.E.7. Krev ikki gjald fyri atgongd til, síggja, vísa, framføra, avrita ella býta út nøkur Project GutenbergTM verk, uttan so at tú heldur stk.1.E.8 ella 1.E.9.

1.E.8. Tú kanst krevja eitt rímiligt gjald fyri avrit av ella at veita atgongd til ella býta út elektronisk verk hjá Project GutenbergTM treytað av, at:

• Tú rindar eitt royaltygjald uppá 20% av bruttovinninginum, tú fært av nýtsluni av Project GutenbergTM verkum, sum eru roknað við tí hátti, tú longu brúkar til at rokna tínar galdandi skattir. Gjaldið skyldar eigaranum av vørumerkinum Project GutenbergTM, men hann hevur játtað at lata royalty sambært hesum stykki til Project Gutenberg Bókmentasavnsgrunnin. Royalty-gjaldingar skulu rindast innan 60 dagar eftir hvønn dag, tú gert (ella lógarkravt er at gera) tínar regluligu skattauppgerðir. Royalty-gjaldingar skulu týðiliga merkjast sum so og sendast til Bókmentaskjalasavnsgrunnin Project Gutenberg á adressuna, sum er tilskilað í § 4, “Upplýsingar um gávur til Projekt Gutenberg Bókmentasavnsgrunnin.”

• Tú veitir fulla endurgjald av øllum peningi, sum ein brúkari hevur goldið, sum skrivliga (ella við telduposti) innan 30 dagar eftir móttøku boðar tær frá, at hann/hann ikki tekur undir við treytunum í øllum Project GutenbergTM loyvinum. Tú mást krevja, at ein slíkur brúkari letur aftur ella oyðileggur øll eintøk av verkunum, sum eru í einum fysiskum miðli, og steðga allari nýtslu av og allari atgongd til onnur eintøk av verkum hjá Project GutenbergTM.

• Tú veitir sambært stk.1.F.3 fulla endurgjald av møguligum peningi, sum er goldin fyri eitt verk ella eitt avloysaraeintak, um eitt brek í elektroniska verkinum verður funnið og fráboðað tær innan 90 dagar eftir móttøku av verkinum.

• Tú heldur allar aðrar treytir í hesi avtalu um ókeypis útbýti av verkum hjá Project GutenbergTM.

1.E.9. Ynskir tú at krevja gjald ella býta út eitt elektroniskt verk ella ein bólk av verkum hjá Project GutenbergTM við øðrum treytum enn ásettar í hesi avtalu, mást tú fáa skrivligt loyvi frá Project Gutenberg Bókmentaskjalasavnsgrunninum, sum er leiðari fyri vørumerkinum Project GutenbergTM. Set teg í samband við grunnin sum ásett í § 3 niðanfyri.

1.F.

1.F.1. Sjálvboðin og starvsfólk hjá Project Gutenberg brúka munandi orku uppá at eyðmerkja, gera upphavsrættargransking av, avskriva og rættlesa verk, sum ikki eru vard av amerikanskari upphavsrættarlóg, við at skapa savnið hjá Project GutenbergTM. Hóast hesi átøk, kunnu elektronisk verk hjá Project GutenbergTM, og tann miðil, sum tey kunnu goymast á, innihalda “Brek,” so sum, men ikki avmarkað til, ófullfíggjaðar, ónákvæmar ella skeivar dátur, transkriptiónsfeil, brot á upphavsrætt ella annað hugverk, brot á brot á upphavsrætt ella annað hugverk, ein brek á teldu ella ein skaða á teldu skaða ella ikki kann lesast av tínari útgerð.

1.F.2. AVMARKAÐ ÁBYRGD, FRIÐING UM SKAÐA - Undantikið “Rættin til útskifting ella endurgjald”, sum er lýstur í stk. skaðar, kostnað og útreiðslur, herundir advokatgjøld. TÚ ER SAMTYKKUR, AT TÚ ONGAN VIÐGERÐ HEVUR FYRI ÓVÓLK, STRANGA ÁBYRGD, ÁBYRGDBROT ELLA SÁTTMÁLABROT UNDANTAK TEY, SUM ERU ÁSETT Í STKK 1.F.3. TÚ ER SAMTYKKUR AT GRUNNURIN, VARUMERKJAEIGARIN OG ØLL ÚTBÝSINGARIN SAMBIR HESA AVTALU IKKI HAVA ÁBYRGD MOTTI TÆR FYRI VERULIGUM, BEINLEIÐIS, ÓBEINLEIÐIS, AVLEIÐANDI, ÓREVSILIGUM GEVA BOÐ UM MØGULEIKAN FYRI Slíkum SKAÐUM.

1.F.3. AVMARKAÐUR RÆTTUR TIL ÚTSKIFTING ELLA ENDURRÆTTUR - Um tú finnur brek í hesum elektroniska verkinum innan 90 dagar eftir, at tú hevur fingið tað, kanst tú fáa peningin (um nakar) endurgoldnan, tú hevur goldið fyri tað, við at senda eina skrivliga frágreiðing til tann, tú fekst verkið frá. Fekst tú arbeiðið á einum fysiskum miðli, mást tú lata miðil aftur við tíni skrivligu frágreiðing. Tann ella eindin, sum gav tær brekaða verkið, kann velja at veita eitt avloysaraeintak í staðin fyri endurgjald. Um tú fekst verkið elektroniskt, kann tann persónurin ella eindin, sum veitir tær tað, velja at geva tær ein annan møguleika at fáa verkið elektroniskt í staðin fyri endurgjald. Um annað eintakið eisini er brekað, kanst tú skrivliga krevja endurgjald uttan fleiri møguleikar at rætta trupulleikan.

1.F.4. Undantikið tann avmarkaða rættin til útskifting ella endurgjald, sum er ásettur í stk.1.F.3, er hetta arbeiðið veitt tær 'SUM ER', UTTAN ØÐRA ÁBYRGD AV NØKRUM SLAGI, BEINLEIÐIS ELLA UNDLIST, HERUNDIR MEN IKKI AVMARKAÐ TIL ÁBYRGD ØLL ENDAMÁL.

1.F.5. Summir statir loyva ikki fráboðan av ávísum undirliggjandi ábyrgdum ella útihýsing ella avmarking av ávísum sløgum av skaðum. Um nøkur fráboðan ella avmarking, sum er ásett í hesi avtalu, brýtur lógina í landinum, sum er galdandi fyri hesa avtalu, skal avtalan tulkast sum at gera tað mesta fráboðan ella avmarking, sum galdandi ríkislóg loyvir. Ógildug ella óumsiting av nøkrum ásetingum í hesi avtalu ger ikki hinar ásetingarnar ógildaðar.

1.F.6. BRÚK - Tú samtykkir at endurgjalda og halda grunnin, vørumerkjaeigaran, ein og hvønn umboðsmann ella starvsfólk hjá grunninum, øll, sum veita avrit av Project GutenbergTM elektroniskum verkum í samsvari við hesa avtalu, og øll sjálvboðin, sum eru knýtt at framleiðslu, stuðli og útbreiðslu av Project Gutenbergs, kostnaðarleysum, kostnaðarleysum og øllum løgfrøðilig gjøld, sum stava beinleiðis ella óbeinleiðis frá nøkrum av hesum, sum tú gert ella fært henda: (a) býti av hesum ella nøkrum Project GutenbergTM verki, (b) broyting, broyting ella viðbót ella striking av nøkrum Project GutenbergTM verki, og (c) nøkrum breki, sum tú elvir til.

Partur 2. Kunning um uppgávuna hjá verkætlanini GutenbergTM

Project GutenbergTM er samheiti fyri ókeypis útbreiðslu av elektroniskum verkum í sniðum, sum tey fjølbroyttu teldur kunnu lesa, eitt nú útgingnar, gamlar, miðaldrandi og nýggjar teldur. Tað er til orsakað av átøkum hjá fleiri hundrað sjálvbodnum og gávum frá fólki í øllum bólkum.

Sjálvboðin og fíggjarligur stuðul til at veita sjálvbodnum ta hjálp, teimum tørvar, eru avgerandi fyri at náa málunum hjá Project GutenbergTM og tryggja, at savnið hjá Project GutenbergTM verður frítt tøkt fyri komandi ættarlið. Í 2001 varð Bókmentasavnsgrunnurin Project Gutenberg stovnaður fyri at geva Project GutenbergTM og komandi ættarliðum eina trygga og varandi framtíð. Fyri at læra meira um Projekt Gutenberg Bókmentasavnsgrunnin og hvussu tíni átøk og gávur kunnu hjálpa, sí Partar 3 og 4 og kunningarsíðuna hjá grunninum á www.gutenberg.org.

§ 3. Kunning um verkætlanina Gutenberg Bókmentasavnsgrunnin .

Verkætlanin Gutenberg bókmentasavnsgrunnurin er eitt almennt 501(c)(3) útbúgvingarfelag, sum er skipað sambært lógunum í statinum Mississippi og fingið skattafrían status frá Innlendismálaráðnum. EIN ella sambandsskattanummarið hjá grunninum er 64-6221541. Stuðul til Project Gutenberg Literary Archive Foundation er skattafrádráttur í tann mun, sum amerikanskar sambandslógir og lógir í tínum stati loyva.

Vinnuskrivstovan hjá grunninum liggur á 809 Norður 1500 Vestur, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Teldupostkontaktleinkjur og dagførdar kontaktupplýsingar eru at finna á heimasíðuni hjá grunninum og á offisiellu síðuni á www.gutenberg.org/contact

§ 4. Kunning um stuðul til verkætlanina Gutenberg Bókmentasavnsgrunnin

Project GutenbergTM er treytað av og kann ikki liva uttan víðgongdan almennan stuðul og gávur til at fremja sína uppgávu at økja um talið av almennum og loyvisverkum, sum frítt kunnu býtast út í maskinlesandi formi, sum er atkomilig av breiðasta úrvali av útgerð, eisini útgingin útgerð. Nógvar smáar gávur ($ 1 til $ 5.000) hava serligan týdning fyri at varðveita skattafrían status hjá IRS.

Grunnurin er sinnaður at halda lógirnar um vælgerandi endamál og vælgerandi gávur í øllum 50 statunum í USA. Krøvini til eftirlit eru ikki einsháttað og tað krevur munandi arbeiði, nógv pappírarbeiði og nógv gjøld at lúka og fylgja við hesum krøvum. Vit biðja ikki um stuðul á støðum, har vit ikki hava fingið skrivliga váttan um, at vit halda lógina. Fyri at SENDA GÁVUR ella áseta støðuna av samsvari fyri ein ávísan stat, far inn á www.gutenberg.org/donate .

Meðan vit ikki kunnu og ikki biðja um stuðul frá statum, har vit ikki hava lýkt søkkrøvunum, vita vit um einki forboð móti at taka ímóti óumbidnum gávum frá stuðlum í slíkum statum, sum venda sær til okkum við tilboðum um at geva.

Altjóða gávur verða takksamar móttiknar, men vit kunnu ikki gera nakrar útsagnir viðvíkjandi skattaviðgerð av gávum, sum eru móttiknar uttanífrá USA. Amerikanskar lógir einsamallar mýkja okkara lítlu starvsfólkahóp.

Vinarliga kanna heimasíðurnar hjá Project Gutenberg fyri galdandi gávuhættir og adressur. Stuðul verður móttikin á fleiri aðrar mátar, eitt nú ávísingar, gjaldingar á netinum og gjaldskortsgávur. Fyri at geva stuðul, far inn á: www.gutenberg.org/donate.

§ 5. Almennar upplýsingar um elektronisk verk hjá Project GutenbergTM

Professarin Michael S. Hart var upphavsmaðurin til Project GutenbergTM hugtakið um eitt bókasavn við elektroniskum verkum, sum frítt kundi deilast við øll. Í fjøruti ár framleiddi og býtti hann út Project GutenbergTM eBøkur við einum leysum netverki av sjálvbodnum stuðli.

Project GutenbergTM eBøkurnar eru ofta gjørdar úr fleiri prentaðum útgávum, sum allar eru staðfestar sum ikki vardar av upphavsrætti í USA, uttan so at upphavsrættarfráboðan er við. Sostatt halda vit ikki neyðturviliga e-bøkur í samsvari við nakra ávísa pappírsútgávu.

Tey flestu byrja á heimasíðu okkara, sum hevur høvuðsleitimøguleikan fyri PG: www.gutenberg.org .

Hendan heimasíðan inniheldur upplýsingar um Project GutenbergTM, eitt nú hvussu tú kanst geva stuðul til Project Gutenberg Bókmentasavnsgrunnin, hvussu tú kanst hjálpa til við at framleiða okkara nýggju e-bøkur, og hvussu tú meldar teg til okkara telduposttíðindabræv fyri at hoyra um nýggjar e-bøkur.

