Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

KAPITTUL XII. Prógvið hjá Alice

"Her!" rópti Alice og gloymdi í løtuni, hvussu stór hon var vorðin seinastu minuttirnar, og hon hoppaði upp í so stórum skundi, at hon tippaði yvir dómsnevndarkassan við kantinum á skjúrtuni, og ørkymlaði allar dómsnevndarlimirnar á høvdið á fjøldini niðriundir, og har lógu tey og spreiddu seg um. av tilvild uppøstur vikuna frammanundan.

“Á, eg biði teg um umbering!” rópti hon við einum tóna av stórum ørkymlan og fór at taka teir upp aftur so skjótt sum hon kundi, tí vanlukkan við gullfiskinum helt fram at renna í høvdinum á henni, og hon hevði eina ógreiða hugsan um, at teir skuldu savnast beinanvegin og setast aftur í dómsnevndarkassan, ella fóru teir at doyggja.

„Rættarmálið kann ikki halda fram,“ segði kongurin við sera álvarsligari rødd, „fyrr enn allir dómsnevndarlimirnir eru aftur á sínum rætta plássi — allir ,“ endurtók hann við stórum denti og hugdi hart at Alice, meðan hann segði tað.

Alice hugdi at dómsnevndarkassanum og sá, at hon í skundinum hevði sett Likkuna í høvdið niðureftir, og tann stakkals lítli veittraði við halanum um á ein sorgblíðan hátt, og var púra óførur at røra seg. Hon fekk tað skjótt út aftur, og rættaði tað; „ikki tí, at tað merkir nógv,“ segði hon við seg sjálva; “Eg skal halda, at tað hevði verið rættiliga líka nógv nyttu í royndini ein veg upp sum hin.”

So skjótt sum dómsnevndin var komin fyri seg eitt sindur av skelkinum av at vera uppøst, og teirra skifer og blýantar vóru funnir og latin teimum aftur, fóru teir at arbeiða sera dúgliga við at skriva eina søgu um vanlukkuna út, allir uttan Likkan, sum tyktist ov nógv yvirtikin til at gera annað enn at sita við munninum uppi í co of the gaof.

„Hvat veitst tú um hesa vinnuna?“ segði kongurin við Alisu.

„Einki,“ segði Alice.

„Einki sum helst? “ helt kongurin fast við.

„Einki sum helst,“ segði Alice.

„Tað er sera umráðandi,“ segði kongurin og vendi sær til dómsnevndina. Teir vóru júst farnir at skriva hetta niður á sínar skifer, tá Hvíta Kaninin avbjóðaði: “ Un týdningarmikið, tykkara hátign meinar sjálvandi,” segði hann við sera virðiligum tónalagi, men rykti høvdið og gjørdi andlit á hann, meðan hann tosaði.

“ Un týdningarmikið, sjálvandi, meinti eg,” segði kongurin skundandi og fór víðari til sín sjálvs við einum undirtóni,

„týdningarmikið — týdningarleyst — týdningarleyst — týdningarmikið —“ sum um hann royndi, hvat orð ljóðaði best.

Onkur av dómsnevndini skrivaði tað niður “týdningarmikið”, og onkur “týdningarmikil.” Hetta sá Alice, tí hon var nóg nær við at hyggja yvir skifer teirra; “men tað munar ikki eitt sindur,” hugsaði hon við sær sjálvari.

Í hesi løtu kakkaði kongurin, sum í eina tíð hevði verið upptikin av at skriva í notubókina, út “Tøgn!” og las upp úr bók síni: „Regla 42. Allir persónar, sum eru meira enn ein míl høgir, skulu fara úr rættinum .“

Øll hugdu at Alice.

„ Eg eri ikki ein míl høg,“ segði Alice.

”Tú ert,” segði kongurin.

„Næstan tvær míl høgt,“ legði drotningin afturat.

„Ja, eg skal ikki fara, í øllum førum,“ segði Alice: „harafturat er tað ikki ein vanlig regla: tú fann uppá tað júst nú.“

“Tað er elsta reglan í bókini,” segði kongurin.

„So átti tað at verið nummar eitt,“ segði Alice.

Kongurin bleiknaði og læt skundandi notubók sína aftur. „Hugsa um dómin,“ segði hann við dómsnevndina við lágari, skelvandi rødd.

“Tað eru fleiri prógv at koma enn, takk tykkara hátign,” segði Hvíta Kaninin og hoppaði upp í stórum skundi; “hetta pappírið er júst tikið upp.”

“Hvat er í tí?” segði drotningin.

„Eg havi ikki latið tað upp enn,“ segði Hvíta Kaninin, „men tað tykist at vera eitt bræv, sum fangin hevur skrivað til – til onkran.“

“Tað má hava verið tað,” segði kongur, “um tað ikki varð skrivað til ongan, sum ikki er vanligt, tú veitst.”

“Hvørjum er tað beint móti?” segði ein av dómsnevndarlimunum.

“Tað er als ikki beint,” segði Hvíta Kaninin; „faktiskt er einki skrivað uttan .“ Hann foldaði pappírið út, meðan hann tosaði, og legði afturat “Tað er hóast alt ikki ein bræv: tað er eitt sett av versum.”

“Eru tær í handskriftini hjá fanganum?” spurdi ein annar av dómsnevndarlimunum.

“Nei, tað eru tey ikki,” segði Hvíta Kaninin, “og tað er tað undarligasta við tí.” (Dómsnevndin sá øll forvirrað út.)

„Hann skal hava hermt eftir hondini á onkrum øðrum,“ segði kongurin. (Dómsnevndin lýsti øll upp aftur.)

“Vinarliga tykkara hátign,” segði Knavurin, “eg havi ikki skrivað tað, og teir kunnu ikki prógva, at eg gjørdi tað: har er einki navn undirskrivað at enda.”

“Um tú ikki skrivaði undir,” segði kongur, “so ger tað bara støðuna verri. Tú mást hava meint okkurt illgerð, ella hevði tú skrivað undir títt navn sum ein erligur maður.”

Tað var almennt hondklapp við hesum: tað var tað fyrsta ordiliga snildu, sum kongurin hevði sagt hendan dagin.

„Tað prógvar hansara skuld,“ segði drotningin.

“Tað prógvar einki av tí slagnum!” segði Alice. “Hví, tú veitst ikki eingongd, hvat tey snúgva seg um!”

„Les tey,“ segði kongurin.

Hvíta kaninin fór í brillurnar. “Hvar skal eg byrja, gleði tykkara hátign?” spurdi hann.

„Byrja í byrjanini,“ segði kongurin álvarsliga, „og halt fram, til tú kemur til endan: so steðga á.“

Hetta vóru versini, sum Hvíta Kanin las:—

„Tey søgdu mær, at tú hevði verið hjá henni, Og nevndi meg fyri honum: Hon gav mær ein góðan karakter, Men segði eg ikki dugdi at svimja. Hann sendi teimum orð, at eg ikki var farin. (Vit vita, at tað er satt): Um hon skuldi trýst málið á, Hvat hevði blivið av tær? Eg gav henni eina, tey góvu honum tvær, Tú gavst okkum tríggjar ella fleiri; Teir vendu allir aftur frá honum til tín, Hóast tey vóru míni áðrenn. Um eg ella hon skuldi verið Við í hesum máli, Hann lítur á teg at seta tey í frælsi, Júst sum vit vóru. Mín fatan var, at tú hevði verið (Áðrenn hon hevði hesa fitt) Ein forðing, sum kom ímillum Hann, og okkum sjálvi, og tað. Lat hann ikki vita, at henni dámdi tey best, Tí hetta skal nakrantíð vera Ein loyndarmál, hildin fyri øllum hinum, Millum teg og meg.”

”Tað er tað týdningarmesta prógvið, vit hava hoyrt enn,” segði kongurin og gníggjaði hendurnar; „so nú lat dómsnevndina —“

„Um nakar teirra kann greiða frá tí,“ segði Alice, (hon var vorðin so stór seinastu minuttirnar, at hon var ikki eitt sindur bangin fyri at avbjóða hann), „so gevi eg honum sekspens. Eg trúgvi ikki, at tað er eitt atom av meining í tí.“

Dómsnevndin skrivaði øll niður á sínar skifer, “ Hon trýr ikki, at tað er eitt atom av meining í tí,” men eingin teirra royndi at greiða frá blaðnum.

”Um eingin meining er í tí,” segði kongurin, ”tað bjargar einum heimi av trupulleikum, veitst tú, sum vit ikki nýtast at royna at finna nakran. Og tó veit eg ikki,” helt hann fram, breiddi versini út á knæið og hugdi at teimum við einum eyga; „Eg tykist hóast alt síggja onkra meining í teimum. „— segði, at eg ikki dugdi at svimja —“ tú dugir ikki at svimja, ha?“ legði hann afturat og vendi sær til Knavin.

Knavurin risti harmiliga við høvdinum. „Líkist eg tí?“ segði hann. (Sum hann sanniliga ikki gjørdi , at vera gjørdur heilt úr pappi.)

„Okey, higartil,“ segði kongurin, og hann helt fram at mumla yvir versini við sær sjálvum: „ Vit vita, at tað er satt —“ tað er dómsnevndin, sjálvandi — „ eg gav henni eina, tey góvu honum tvær — „hví, tað skal vera tað, hann gjørdi við terturnar, veitst tú —“

“Men, tað heldur fram ’ tey komu øll aftur frá honum til tín ,’” segði Alice.

“Hví, har eru tey!” segði kongurin sigursælur og peikaði á terturnar á borðinum. „Einki kann vera greiðari enn tað . So aftur — „ áðrenn hon fekk hesa krampa —“ hevði tú ongantíð krampar, mín kæri, haldi eg?“ segði hann við drotningina.

"Aldri!" segði drotningin øðiliga og kastaði blekkstativ á Likkuna, meðan hon tosaði. (Tann óhepni lítli Bill hevði latið vera við at skriva á skifer sína við einum fingri, tí hann fann útav, at hon ikki gjørdi nakað merki; men hann byrjaði nú skundandi aftur, við at brúka blekkið, sum sló niður í andlitið á honum, so leingi tað vardi.)

“So passa orðini ikki til tín,” segði kongurin og hugdi runt í rættinum við einum brosi. Tað var ein deyðstøgn.

“Tað er eitt orðaspæl!” legði kongurin afturat við einum forargaðum tónalagi, og øll flentu: “Latið dómsnevndina umhugsa sín dóm.” sagdi konungr, fyrir um tjúgundu sinn um daginn.

“Nei, nei!” segði drotningin. „Setningur fyrst — dómur aftaná.“

“Stuff og vitleyst!” segði Alice hart. “Hugskotið um at hava setningin fyrst!”

“Halt tunguna!” segði drotningin og bleiv lilla.

“Tað geri eg ikki!” segði Alice.

„Av við høvdinum!“ rópti drotningin við hægstu rødd. Eingin flutti seg.

„Hvør hevur umsorgan fyri tær?“ segði Alice, (hon var vaksin til sína fulla stødd um hetta mundið). “Tú ert einki annað enn ein pakki av kort!”

Við hesum reis allur flokkurin upp í luftina og kom flúgvandi niður á hana: hon gav eitt lítið róp, helvt av ræðslu og helvt av vreiði, og royndi at sláa tey av, og fann seg sjálva liggjandi á bakkanum, við høvdinum í fanginum á systrini, sum varliga bustaði burtur nøkur deyð bløð niður á andlitið av trøunum, sum høvdu flutt.

„Vakna, Alice góða!“ segði systir hennara; “Hví, hvønn langan svøvn tú hevur havt!”

“Á, eg havi havt ein so forvitnisligan dreym!” segði Alice, og hon segði systrini, so væl sum hon kundi minnast tey, øll hesi undarlig Ævintýr hennara, sum tú júst hevur lisið um; og tá ið hon var liðug, kysti systir hennara hana og segði: “Tað var ein forvitnisligur dreymur, kæra, vist: men renn nú inn til teið hjá tær, tað er farið at verða seint.” So reisti Alice seg og rann avstað, hugsaði, meðan hon rann, eins væl hon kundi, hvør ein undurfullur dreymur tað hevði verið.

Men systir hennara sat still júst sum hon fór frá henni, hallaði høvdið á hondina, hugdi at setandi sólini og hugsaði um lítlu Alice og øll hennara undurfullu Ævintýr, til hon eisini fór at droyma eftir einum móta, og hetta var hennara dreymur:—

Fyrst droymdi hon um lítlu Alice sjálva, og enn einaferð vóru tær smáu hendurnar knýttar á knæið á henni, og tey bjartu áhugaðu eyguni hugdu upp í hennara – hon hoyrdi sjálvar røddarnar og sá tað undarliga lítla høvdið at halda aftur tí reikandi hárinum, sum altíð skuldi koma inn í eyguni á henni. stað rundan um hana gjørdist livandi við teimum undarlig verunum í dreyminum hjá lítlu systrini.

Tað langa grasið ruslaði við føturnar á henni, meðan Hvíta Kaninin skundaði sær framvið – tann bangin Músin spruttaði sær leiðina gjøgnum grannalaugina – hon hoyrdi skriðan av tekoppunum, meðan marsharan og vinir hansara deildu teirra ongantíð endandi máltíð, og skriðandi røddin hjá drotningini, sum bað um, at hon skuldi siga meira óhepnu. nýsa á knænum á hertuginnuni, meðan tallerkar og uppvaski slógu um hana — enn einaferð skriðan hjá Gryfonini, skriðan av skiferblýantinum hjá Likkuni og køvingin av teimum kúgaðu marsvínunum, fyltu luftina, blandað upp við fjarskotnu miser-grátunum hjá skjaldbøkunum.

So sat hon á, við lukkaðum eygum, og helvtin trúði sær sjálvari á Undralandinum, hóast hon visti, at hon skuldi bara lata tey upp aftur, og alt fór at broytast til doyvan veruleika — grasið fór bara at rusla í vindinum, og laugin rykkja til bylgjuna av reyðunum — teir ratlandi tekopparnir fóru at broytast til at skriða og skriða drotningarnar. av hirðadronginum — og njósið av barninum, skriðan av Gryfonini og øll hini ørkymlandi ljóðini, fóru at broytast (hon visti) til tað forvirraða rópið í tí strævna bøgarðinum — meðan ljóðingin av seyðinum í fjarsýninum fór at taka plássið hjá tungu sobbunum hjá Mock Turtle.

Seinast ímyndaði hon sær sjálvari, hvussu henda sama lítla systir hennara í eftirtíðini fór at vera sjálv ein vaksin kvinna; og hvussu hon skuldi halda, gjøgnum øll síni rættari ár, tað einfalda og kærleiksfulla barndómsins hjarta: og hvussu hon skuldi savnast um síni onnur smáu børn, og gera eygu teirra bjart og áhugað við nógvum undarlig- um søgum, kanska enntá við dreyminum um Undralandið frá langari tíð síðani: og hvussu hon skuldi kenna seg við øllum teirra einføldu sorgum, og finna eina einfalda gleði í teirra egnu barnalívið, og teir gleðiligu summardagarnar.

ENDIN

