Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

KAPITTUL XI. Hvør stjól terturnar?

Hjartakongurin og drotningin sótu á trónuni, tá ið teir komu, og ein stór fjøld var savnað um tey — alskyns smáfuglar og djór, eins og allur kortpakkin: Knavin stóð framman fyri teimum, í ketum, við einum hermanni hvørjumegin at varða hann; og nærhendis konginum var Hvíta Kaninin, við lúðri í aðrari hondini og rullu av pergamenti í hinari. Heilt mitt í rættinum var eitt borð, við einum stórum fat av tertum á: tær sóu so góðar út, at tað gjørdi Alice rættiliga svong at hyggja at teimum — „Eg vildi ynskt, at tær fingu rættarmálið gjørt,“ hugsaði hon, „og handaðu drekkamunnunum um!“ Men tað tyktist eingin møguleiki at vera fyri hesum, so hon fór at hyggja at øllum um seg, fyri at ganga tíðina burtur.

Alice hevði ongantíð verið í rættinum áður, men hon hevði lisið um tey í bókum, og hon var rættiliga fegin um at finna útav, at hon kendi navnið á næstan øllum har. “Hatta er dómarin,” segði hon við seg sjálva, “orsakað av hansara flottu parykk.”

Dómarin var fyri tað sum er, kongurin; og sum hann bar krúnuna yvir parykkini, (hygg at forsíðuni um tú vilt síggja, hvussu hann gjørdi tað,) sá hann als ikki behagiligur út, og tað var sanniliga ikki at gerast.

„Og tað er dómsnevndarkassan,“ hugsaði Alice, „og tær tólv verurnar,“ (hon hevði skyldu at siga „verur,“ sært tú, tí summi teirra vóru djór, og summi vóru fuglar,) „eg haldi, at tey eru dómsnevndarlimirnir.“ Hon segði hetta seinasta orðið tvær ella tríggjar ferðir yvir fyri sær sjálvari, var heldur stolt av tí: tí hon helt, og við rætti eisini, at sera fáar smágentur í hennara aldri vistu týdningin av tí yvirhøvur. Tó høvdu “dómsnevndarmenn” klárað seg líka væl.

Teir tólv nevndarlimirnir skrivaðu allir sera upptiknir á skifer. “Hvat gera tey?” Alice hvíslaði til Gryfonina. “Teir kunnu ikki hava nakað at leggja niður enn, áðrenn rættarmálið er byrjað.”

„Teir seta nøvn síni niður,“ hvíslaði Gryfonin í svarinum, „av ótta fyri, at teir skuldu gloyma teir, áðrenn rættarmálið endaði.“

„Býtt ting!“ Alice byrjaði við harðari, harðari rødd, men hon steðgaði skundandi, tí Hvíta Kaninin rópti: “Tøgn í rættinum!” og kongurin legði seg í brillurnar og hugdi stúrin runt, fyri at finna útav, hvør talaði.

Alice sá, eins og um hon hugdi yvir herðarnar á teimum, at allir nevndarlimirnir skrivaðu niður “heimsk ting!” á teirra skiferum, og hon kundi enntá gera sær greitt, at ein teirra ikki dugdi at stava “heimskur”, og at hann mátti biðja grannan siga honum tað. “Ein lekkur ørkymlan verður teirra skifer í, áðrenn rættarmálið er liðugt!” hugsaði Alice.

Ein av nevndarlimunum hevði ein blýant, sum skriðaði. Hetta orkaði Alice sjálvandi ikki , og hon fór runt um rættin og fekk aftan á honum, og fann sera skjótt ein møguleika at taka tað burtur. Hon gjørdi tað so skjótt, at tann fátæki lítli nevndarlimurin (tað var Bill, Likkan) als ikki fekk skil á, hvat var vorðið av tí; so, eftir at hava veitt alt um tað, var hann noyddur at skriva við einum fingri restina av degnum; og hetta nyttaði sera lítið, tí tað legði einki merki eftir seg á skiferinum.

“Herald, les ákæruna!” segði kongurin.

Á hesum blásti Hvíta Kaninin tríggjar spreingingar á lúðrina, og rullaði síðani pergamentrulluna av, og las soleiðis:—

“Hjartadrotningin, hon gjørdi nakrar tertur, Alt á summardegi: Hjartans Knavur, hann stjól tær terturnar, Og tók tey heilt burtur!”

„Hugsa um dómin,“ segði kongurin við dómsnevndina.

“Ikki enn, ikki enn!” skundaði Kaninin av. “Tað er nógv at koma áðrenn tað!”

“Kalla fyrsta vitnið,” segði kongurin; og Hvíta Kanin blásti trý spreingingar á lúðurin og rópti: “Fyrsta vitnið!”

Fyrsta vitnið var Hattarin. Hann kom inn við einum tekoppi í aðrari hondini og einum breyð-og-smørstykki í hinari. ”Eg biði um umbering, tín hátign,” byrjaði hann, ”fyri at hava fingið hesar inn: men eg hevði ikki heilt klárað teið, tá ið eg varð boðsendur.”

„Tú átti at verið liðugur,“ segði kongurin. „Nær byrjaði tú?“

Hattarmaðurin hugdi at marsharuni, sum hevði fylgt honum inn í rættin, arm í arm við Sovimúsina. „Fjúrtanda mars, haldi eg, at tað var,“ segði hann.

„Fimtanda,“ segði marsharan.

„Sekstan,“ legði Sovimúsin afturat.

„Skrivið tað niður,“ segði kongurin við dómsnevndina, og dómsnevndin skrivaði spent allar tríggjar dagfestingar niður á sínar skifer, og legði tær síðani saman og minkaði svarið til skillingar og pens.

“Tak hattin av tær,” segði kongurin við hattaran.

”Tað er ikki mítt,” segði Hattarmaðurin.

“ Stolið! ” rópti kongurin og vendi sær til dómsnevndina, sum beinanvegin gjørdi eitt minnisblað um tað.

„Eg haldi tey til at selja,“ legði Hattarmaðurin afturat sum forkláring; "Eg havi ongan av mínum egna. Eg eri hattarmaður."

Her legði drotningin seg í brillurnar og fór at stara at hattanum, sum bleiknaði og snurvaði.

”Gevið títt prógv,” segði kongurin; “og ver ikki nervøsur, ella fái eg teg avrættaðan á staðnum.”

Hetta tyktist als ikki at eggja vitninum: hann helt á at skifta frá einum fóti til hin, hugdi óróliga at drotningini, og í ørkymlanini beit hann eitt stórt stykki úr tekoppinum í staðin fyri breyð-og-smørið.

Júst hesa løtuna kendi Alice eina sera forvitnisliga kenslu, sum forvirraði hana nógv, til hon fann útav, hvat tað var: Hon var farin at gerast størri aftur, og hon helt í fyrstuni, at hon fór at reisa seg og fara úr rættinum; men tá hon hugsaði um tað, avgjørdi hon at vera verandi har, sum hon var, so leingi pláss var fyri henni.

“Eg vildi ynskt, at tú ikki klemmaði so,” segði Sovamúsin, sum sat við síðuna av henni. „Eg fái næstan ikki anda.“

„Eg kann ikki lata vera,“ segði Alice sera eyðmjúk: „Eg eri vaksandi.“

“Tú hevur ongan rætt at vaksa her ,” segði Sovimúsin.

“Tosa ikki tvætl,” segði Alice djarvari: “tú veitst, at tú eisini veksur.”

„Ja, men eg vaksi í rímiligum tempo,“ segði Sovimúsin: „ikki á tann láturliga hátt.“ Og hann reisti seg sera sulkiliga og gekk yvir til hina megin rættin.

Alla hesa tíðina hevði drotningin ongantíð latið vera við at stara at Hattanum, og júst sum Dormouse gekk yvir um rættin, segði hon við ein av yvirmonnunum á rættinum: “Kom við listanum yvir sangararnar á seinastu konsertini!” á sum tann eymligi Hattarin skalv so, at hann risti báðar skógvarnar av sær.

„Gev tíni prógv,“ endurtók kongurin vreiður, „ella fái eg teg avrættaðan, um tú ert nervøsur ella ikki.“

„Eg eri ein fátækur maður, tykkara hátign,“ byrjaði Hattarmaðurin við skelvandi rødd, „ — og eg var ikki byrjaður at drekka teið — ikki omanfyri eina viku ella so — og hvat við breyð-og-smørinum, sum gjørdist so tunt — og glitrandi teinum —“

„Blinkan av tí hvat? “ segði kongurin.

„Tað byrjaði við teinum,“ svaraði Hattarmaðurin.

“Sjálvandi byrjar glitra við einum T!” segði kongurin hvassliga. "Tekur tú meg fyri ein ørviti? Halt áfram!"

“Eg eri ein fátækur maður,” helt Hattarmaðurin víðari, “og tey flestu tingini glitraðu eftir tað – bara Marsharan segði –”

“Tað gjørdi eg ikki!” avbjóðaði marsharanin í stórum skundi.

„Tað gjørdi tú!“ segði Hattarmaðurin.

“Eg nokti tað!” segði marsharan.

“Hann noktar tí,” segði kongurin, “slepp tí partinum.”

„Ja, í øllum førum segði Sovimúsin —“ helt Hattarmaðurin fram og hugdi stúrin runt fyri at vita, um hann eisini vildi nokta tað: men Sovimúsin noktaði einki, tí hon var í fasta svøvni.

„Eftir tað,“ helt Hattarmaðurin fram, „skerdi eg nakað av breyð-og-smør afturat —“

“Men hvat segði Sovimúsin?” spurdi ein av dómsnevndini.

“Tað kann eg ikki minnast,” segði Hattarmaðurin.

„Tú mást minnast til,“ viðmerkti kongurin, „ella skal eg fáa teg avrættaðan.“

Tann eymligi Hattarin slepti tekoppinum og breyð-og-smørinum og fór niður á eitt knæ. ”Eg eri ein fátækur maður, tykkara hátign,” byrjaði hann.

„Tú ert ein sera vánaligur røðari ,“ segði kongurin.

Her hugnaði eitt av marsvínunum, og varð beinanvegin kúgaður av yvirmonnunum í rættinum. (Sum tað er heldur eitt hart orð, skal eg bara greiða tykkum frá, hvussu tað varð gjørt. Teir høvdu ein stóran tógvposa, sum varð bundin upp við munnin við streingjum: inn í hetta slógu teir marsvínið, høvdið fyrst, og sótu síðani á hann.)

„Eg eri glað fyri, at eg havi sæð tað gjørt,“ hugsaði Alice. “Eg havi so ofta lisið í bløðunum, tá rættarmálini vóru liðug, “Tað var onkur roynd at klappa, sum beinanvegin varð kúgað av rættarembætismonnunum,” og eg skilti ongantíð, hvat tað merkti fyrr enn nú.”

“Um tað er alt, tú veitst um tað, so kanst tú standa niður,” helt kongurin fram.

“Eg kann ikki fara lægri,” segði Hattarmaðurin: “Eg eri á gólvinum, sum tað er.”

“Síðani kanst tú seta teg niður,” svaraði kongurin.

Her hugnaði hin marsvínið, og varð kúgað.

“Kom, tað kláraðu marsvínini!” hugsaði Alice. „Nú skulu vit fáa tað betur.“

„Eg vil heldur klára teið,“ segði Hattarin og hugdi ørkymlaður at drotningini, sum las sangaralistan.

”Tú kanst fara,” segði kongurin, og Hattarmaðurin fór skundandi av rættinum, uttan enn at bíða við at lata seg í skógvarnar.

„—og tak bara høvdið av honum uttanfyri,“ legði drotningin afturat einum av yvirmonnunum: men Hattarmaðurin var burtur úr eygsjón, áðrenn yvirmaðurin kundi koma til hurðina.

“Ring til næsta vitnið!” segði kongurin.

Næsta vitnið var kokkurin hjá hertuginnuni. Hon bar piparkassan í hondini, og Alice gisti, hvør tað var, enntá áðrenn hon kom inn í rættin, av tí sama fóru fólkini nærhendis hurðini at nýsa alt fyri eitt.

„Gev tykkara prógv,“ segði kongurin.

„Skal ikki,“ segði kokkurin.

Kongurin hugdi stúrin at Hvítu Kaninini, sum segði við lágari rødd: “Tín hátign skal krossroyna hetta vitnið.”

„Ja, um eg skal, so skal eg,“ segði kongurin við sorgblíðari luft, og eftir at hava foldað armarnar og smurt høvdið á kokkinum, til eyguni næstan vóru burtur úr eygsjón, segði hann við djúpari rødd: „Hvat eru tertur gjørdar úr?“

“Pipar, mest,” segði kokkurin.

„Treacle,“ segði ein svøvntung rødd aftanfyri hana.

„Kraga tann Sovimúsin,“ rópti drotningin. "Helv høvdið á sovimúsini! Vend sovimúsini út úr rættinum! Kúgv hann! Klíp hann! Av við høsnarunganum!"

Í nakrar minuttir var allur rætturin í ørkymlan, fekk Dormouse at vísa seg, og, tá teir høvdu sett seg niður aftur, var kokkurin horvin.

"Gott er!" segði kongurin við einum stórum lætta luft. „Ring til næsta vitnið.“ Og hann legði afturat við einum undirtóni til drotningina: "Veruliga, mín kæra, tú mást krossroyna næsta vitnið. Tað ger mær pínu í pannuni!"

Alice hugdi at Hvítu Kaninini, meðan hann sló yvir listan, og kendi seg sera forvitin at síggja, hvussu næsta vitnið fór at vera, “—tí tey hava ikki fingið nógv prógv enn ,” segði hon við seg sjálva. Ímynda tær, hvussu hon undraðist, tá Hvíta Kaninin las upp, ovast við síni skriðandi lítlu rødd, navnið “Alice!”

