Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

KAPITTUL I. Niðan í kaninholið

Alice var farin at blíva sera troytt av at sita hjá systrini á bankanum, og av at hava einki at gera: eina ella tvær ferðir hevði hon kikkað inn í bókina, sum systir hennara las, men hon hevði ongar myndir ella samrøður í sær, “og hvat nyttar ein bók,” helt Alice “uttan myndir ella samrøður?”

So hugsaði hon í sínum egna huga (so væl sum hon kundi, tí tann heiti dagurin fekk hana at kenna seg sera svøvntungna og býtta), um gleðin av at gera eina tulipána-ketu var verd stríðið við at reisa seg og plukka tulipánurnar, tá knappliga ein Hvít Kanin við bleikum eygum rann tætt við hana.

Tað var einki so sera merkisvert í tí; heldur ikki helt Alice tað vera so nógv burturvið at hoyra Kaninina siga við seg sjálva: "Á, góða! Á, góða! Eg skal vera sein!" (tá hon hugsaði um tað aftaná, kom henni í hug, at hon átti at undrast á hetta, men tá tyktist alt heilt natúrligt); men tá ið Kaninin faktiskt tók eitt ur úr vestlummanum og hugdi at tí, og skundaði sær so víðari, fór Alice upp á føturnar, tí tað bliknaði í huganum á henni, at hon ongantíð áður hevði sæð eina kanin við hvørki einum vestlumma, ella einum uri at taka úr tí, og hon rann eftir einum, var lukkutíð bara í tíðini at síggja tað poppa niður eitt stórt kanin-hol undir hegninum.

Í aðrari løtu niður fór Alice eftir tí, ongantíð einaferð hugsaði um, hvussu í heiminum hon skuldi sleppa út aftur.

Kaninholið fór beint víðari sum ein tunnil onkran veg, og dyppaði so knappliga niður, so knappliga, at Alice ikki hevði eina løtu at hugsa um at steðga sær, áðrenn hon fann seg sjálva at detta niður í ein sera djúpan brunn.

Antin var brunnurin sera djúpur, ella datt hon sera seint, tí hon hevði nógva tíð, meðan hon fór niðan at hyggja um seg og at undrast á, hvat fór at henda næst. Fyrst royndi hon at hyggja niður og finna útav, hvat hon kom til, men tað var ov myrkt at síggja nakað; síðan hugdi hon at síðum á brunninum og varnaðist, at tær vóru fyltar við skápum og bókahillum; her og har sá hon kort og myndir hanga á pinnum. Hon tók eina krukku niður av eini av hillunum, meðan hon fór framvið; tað var merkt “ORANGE MARMALADE”, men til hennara stóra vónbrot var tað tómt: henni dámdi ikki at sleppa krukkuni av ótta fyri at drepa onkran undir, so megnaði hon at seta hana í eitt av skápunum, meðan hon datt framvið henni.

"Gott!" hugsaði Alice við sær sjálvari, "eftir eitt slíkt fall sum hetta, skal eg einki hugsa um at tumla niður trappurnar! Hvussu tolin tey øll fara at halda meg vera heima! Hví, eg vildi einki sagt um tað, sjálvt um eg datt av toppinum á húsinum!" (Sum var sera sannlíkt satt.)

Niður, niður, niður. Mundi fallið ongantíð fáa ein enda? “Eg undrist á, hvussu nógvar míl eg eri dottin hesa tíðina?” segði hon hart. "Eg skal vera komin onkustaðni nær við miðjuna á jørðini. Lat meg síggja: tað hevði verið fýra túsund míl niður, haldi eg..." (tí, tú sært, Alice hevði lært fleiri ting av hesum slagnum í sínum tímum í skúlastovuni, og hóast hetta ikki var ein serliga góður møguleiki at vísa sína vitan fram, tí tað var eingin góður at siga, at tað enn var, at tað var, tað er umleið rætta fjarstøðan – men so undrist eg á, hvørja Breiddar- ella Longdargráðu eg havi fingið?” (Alice hevði heldur onga fatan av, hvat Latitude var, ella Longitude, men helt tað vera lekkur grand orð at siga.)

Í løtuni byrjaði hon aftur. „Eg undrist á, um eg skal detta beint ígjøgnum jørðina! Hvussu stuttligt tað fer at tykjast at koma út millum fólkið, sum ganga við høvdinum niðureftir! Antipatiirnar, haldi eg —“ (hon var heldur glað fyri, at eingin lurtaði, hesaferð, tí tað ljóðaði als ikki rætta orðið) „—men av teimum Please have. Frú, er hetta Nýsæland ella Avstralia?” (og hon royndi at kurtsey, meðan hon tosaði – fancy curtsey, meðan tú dettur í luftina! Heldur tú, at tú kundi klárað tað?) „Og hvørja óvitandi lítla gentu hon fer at halda meg fyri at spyrja! Nei, tað ger ongantíð at spyrja: kanska skal eg síggja tað skrivað upp onkustaðni.“

Niður, niður, niður. Tað var einki annað at gera, so Alice fór skjótt at tosa aftur. “Dinah fer at sakna meg sera nógv í kvøld, skal eg halda!” (Dinah var kettan.) "Eg vóni, at tey minnast hennara undirskál við mjólk í te-tíð. Dinah mín kæra! Eg vildi ynskt, at tú vart her niðri saman við mær! Tað eru ongar músir í luftini, eg eri bangin, men tú kanst fanga eina flogmús, og tað líkist sera nógv einari mús, veitst tú. Men eta kettur flogmús, undrist eg á?" Og her fór Alice at blíva heldur svøvntung, og helt fram og segði við seg sjálva, á ein dreymagóðan hátt: "Eta kettur flaggstong? Eta kettur flaggstong?" og onkuntíð: “Eta flogmúsar kettur?” tí, sært tú, av tí at hon ikki kundi svara hvørjum spurningi, so hevði tað ikki stórvegis týdning, hvønn veg hon setti tað. Hon kendi, at hon doyvdi av, og var júst farin at droyma, at hon gekk hond í hond við Dinu, og segði við hana sera álvarsliga: “Nú, Dina, sig mær sannleikan: át tú nakrantíð ein flogmús?” tá knappliga, tumla! tummur! niðan kom hon á eina rúgvu av stokkum og turrum bløðum, og fallið var av.

Alice var ikki eitt sindur særd, og hon hoppaði upp á føturnar um eina løtu: hon hugdi upp, men tað var alt myrkt omanfyri; framman fyri henni var ein onnur long leið, og Hvíta Kaninin var enn í eygsjón, skundaði sær niðan á hana. Tað var ikki ein løta at glatast: burtur fór Alice sum vindurin, og var júst í tíðini at hoyra tað siga, tá tað vendi eitt horn, “Á míni oyru og høsnarunga, hvussu seint tað er farið at blíva!” Hon var tætt aftanfyri, tá hon vendi horninum, men Kanin var ikki at síggja longur: hon fann seg í einum langari, lágum høli, sum var upplýstur av eini røð av lampum, sum hongdu av takinum.

Hurðar vóru kring um høllina, men tær vóru allar læstar; og tá ið Alice hevði verið heilt niðan á eina síðuna og upp á hina, roynt hvørja hurð, gekk hon harmiliga niðan á miðjuna og undraðist á, hvussu hon nakrantíð skuldi sleppa út aftur.

Knappliga kom hon fram á eitt lítið tríbeinta borð, alt úr massivum glasi; har var einki á tí uttan ein lítil gulllykil, og fyrsti tankin hjá Alisu var, at tað kundi hoyra til eina av hurðunum í salinum; men, tíverri! antin vóru lás ov stór, ella var lykilin ov lítil, men í øllum førum vildi hann ikki lata nakran av teimum upp. Men seinnu ferðina kom hon fram á eina lága gardin, sum hon ikki hevði lagt til merkis áður, og aftan fyri hana var ein lítil hurð umleið fimtan tummar høg: hon royndi tann lítla gulllykilin í lásinum, og til hennara stóra gleði passaði hann!

Alice læt hurðina upp og fann útav, at hon førdi inn í eina lítla gongd, ikki nógv størri enn eitt rottuhol: hon knælaði og hugdi eftir gongdini inn í tann deiligasta garðin, tú nakrantíð hevur sæð. Hvussu hon longdist eftir at koma úr tí myrka salinum og reika runt millum tey rúmini við ljósum blómum og teimum køldu keldunum, men hon fekk ikki eingang høvdið gjøgnum hurðina; "Og sjálvt um høvdið hjá mær fór ígjøgnum," hugsaði stakkals Alice, "so hevði tað nyttað sera lítið uttan mínar herðar. Á, hvussu vildi eg ynskt, at eg kundi tigað sum ein stjørnuskot! Eg haldi, at eg kundi, um eg bara visti, hvussu eg skuldi byrja." Tí, sært tú, so nógv út av lagi ting vóru hent seinastu tíðina, at Alice var farin at halda, at sera fá ting sanniliga vóru veruliga ógjørlig.

Tað tyktist ikki nytta at bíða við lítlu hurðina, so hon fór aftur til borðið, hálvt vónandi at hon kundi finna ein annan lykil á tí, ella í øllum førum eina bók við reglum fyri at stongja fólk sum stjørnukikara: hesaferð fann hon eina lítla fløsku á henni, (“sum sanniliga ikki var her áður,” segði Alice,) og av laperinum við einum boði „DREKK MEG,“ vakurt prentað á við stórum bókstavum.

Tað var alt sera gott at siga “Drekk meg”, men tað fór tann klóka lítla Alice ikki at gera í skundi. „Nei, eg skal hyggja fyrst,“ segði hon, „og síggja, um tað er merkt ’ eitur ’ ella ikki“; tí hon hevði lisið fleiri lekrar smáar søgur um børn, sum høvdu fingið brund, og etið upp av villdjórum og øðrum óhugnaligum lutum, alt tí tey ikki vildu minnast tær einføldu reglurnar, sum vinir teirra høvdu lært tey: eitt nú, at ein reyðheitur talv fer at brenna teg, um tú heldur tí ov leingi; og at um tú sker fingurin sera djúpt við knívi, so bløðir hann vanliga; og hon hevði ongantíð gloymt, at um tú drekkur nógv úr eini fløsku, sum er merkt “eitur”, so er tað næstan heilt sikkurt at vera ósamd við teg, fyrr ella seinni.

Men henda fløskan var ikki merkt sum “eitur”, so Alice vágaði sær at smakka hana, og tá hon fann hana sera lekkra, (hon hevði faktiskt eitt slag av blandaðum smakki av kirsuberjatertu, vaniljukremi, furuepli, steiktum kalkun, karamell og heitum smyrjibreyði,) kláraði hon hana heilt skjótt.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Hvat fyri ein forvitin kensla!” segði Alisa; „Eg skal tiga sum ein stjørnukikara.“

Og soleiðis var tað sanniliga: hon var nú einar tíggju tummar høg, og andlitið lýsti upp við tankan um, at hon nú var í røttu støddini til at fara gjøgnum lítlu hurðina inn í tann deiliga garðin. Fyrst bíðaði hon tó nakrar minuttir fyri at vita, um hon fór at minka longur: hon kendi seg eitt sindur nervøsa fyri hesum; „Tí tað kann enda, veitst tú,“ segði Alice við seg sjálva, „við at eg fari heilt út, sum eitt kertiljós. Eg undrist á, hvussu eg skal vera tá?“ Og hon royndi at hugsa sær, hvussu eldurin í einum kertiljósi er, eftir at kertiljósið er blást sløkt, tí hon kundi ikki minnast nakrantíð hava sæð slíkt.

Eftir eina løtu, tá hon fann útav, at einki meira hendi, avgjørdi hon at fara inn í garðin beinanvegin; men, tíverri fyri stakkals Alice! tá hon kom til hurðina, fann hon útav, at hon hevði gloymt tann lítla gulllykilin, og tá hon fór aftur til borðið eftir honum, fann hon útav, at hon ikki møguliga kundi røkka honum: hon sá hann heilt greitt gjøgnum glasið, og hon royndi sítt besta at klintra upp á ein av fótunum á borðinum, men hann var ov hálur; og tá ið hon hevði troytt seg av at royna, settist tann stakkals lítli og græt.

“Kom, tað nyttar einki at gráta soleiðis!” segði Alice við seg sjálva, heldur hvassliga; „Eg ráði tær til at sleppa avstað hesa løtuna!“ Hon gav sær sjálvari yvirhøvur sera góð ráð, (tó at hon fylgdi teimum sera sjáldan), og onkuntíð skeldaði hon seg sjálva so harðliga, at hon fekk tár í eyguni; og einaferð mintist hon at hava roynt at boksað síni egnu oyru fyri at hava svikið seg sjálva í einum kroketspæli, sum hon spældi ímóti sær sjálvari, tí hetta forvitna barnið var sera glað fyri at gera sum um tað var tvey fólk. “Men tað nyttar einki nú,” hugsaði stakkals Alice, “at látast at vera tvey fólk! Hví, tað er næstan ikki nóg mikið av mær eftir til at gera eitt álitisfólk!”

Skjótt datt eyga hennara á ein lítlan glaskassa, sum lá undir borðinum: hon læt hann upp, og fann í henni eina sera lítla køku, har orðini “ET MEG” vóru vakurt merkt við ribes. ”Ja, eg eti tað,” segði Alice, ”og um tað fær meg at blíva størri, kann eg røkka lyklinum; og fær tað meg at blíva minni, kann eg sníkja meg undir hurðina; so viðhvørt sleppi eg inn í garðin, og eg leggi einki í, hvat hendir!”

Hon át eitt sindur, og segði ørkymlað við seg sjálva: "Hvønn veg? Hvønn veg?", helt hondina ovast á høvdinum fyri at føla, hvønn veg tað vaks, og hon undraðist rættiliga á at finna útav, at hon var framvegis í somu stødd: fyri at vera vísur, hetta hendir vanliga, tá ein etur køku, men Alice hevði fingið nógv út, men Alice hevði fingið nógv út, men Alice hevði fingið nógv út gerast, at tað tyktist rættiliga doyvt og fúlt fyri lívið at ganga á vanligan hátt.

So setti hon seg í gongd, og var sera skjótt liðug við køkuna.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

