Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

KAPITTUL IX. Søgan um spottskjaldbøkuna

“Tú kanst ikki hugsa tær, hvussu glaður eg eri fyri at síggja teg aftur, tú kæri gamli lutur!” segði hertuginnan, meðan hon sló armin kærliga inn í armin hjá Alice, og tey gingu avstað saman.

Alice var sera glað fyri at finna hana í so hugnaligum lyndi, og hugsaði við sær sjálvari, at kanska var tað bara piparið, sum hevði gjørt hana so vill, tá tey hittust í køkinum.

„Tá eg eri hertuginna,“ segði hon við seg sjálva, (tó ikki við einum serliga vónríkum tónalagi), „eg fari als ikki at hava nakran pipar í køkinum . Suppa klárar seg sera væl uttan — Kanska er tað altíð pipar, sum ger fólk heitt sinnað,“ helt hon fram, sera fegin um at hava funnið útav einum nýggjum slagi av, at tey gera — kamille, sum ger tey beisk — og — og bygg-sukur og slíkt, sum ger børn søtt lyndi Eg vildi bara ynskt, at fólk vistu tað : so vóru tey ikki so snøgg um tað, veitst tú —“

Hon hevði púra gloymt hertuginnuna um hetta mundið, og var eitt sindur ørkymlað, tá hon hoyrdi røddina tætt við oyrað. ”Tú hugsar um okkurt, mín kæri, og tað ger, at tú gloymir at tosa. Eg kann ikki siga tær júst nú, hvør moralurin í tí er, men eg skal minnast tað um eitt sindur.”

„Kanska hevur tað ikki ein,“ tordi Alice at viðmerkja.

“Tút, tut, barnið!” segði hertuginnan. “Alt hevur ein moral, um tú bara kanst finna hann.” Og hon klemmdi seg upp nærri síðuni á Alice, meðan hon tosaði.

Alice dámdi ikki nógv at halda seg so tætt við hana: fyrst, tí hertuginnan var sera ljót; og í øðrum lagi, tí hon var júst í røttu hæddini at hvíla hakan á økslini á Alice, og tað var ein óbehagiliga hvass haka. Henni dámdi tó ikki at vera óhøvisk, so hon bar tað so væl sum hon kundi.

„Spælið gongur heldur betur nú,“ segði hon, við at halda prátinum eitt sindur uppi.

„Tað er so,“ segði hertuginnan: „og moralurin í tí er — „Á, tað er kærleiki, tað er kærleiki, sum ger, at heimurin gongur runt!“

„Onkur segði,“ hvíslaði Alice, „at tað er gjørt av øllum, sum hava síni egnu viðurskifti!“

"Á, ja! Tað merkir nógv tað sama," segði hertuginnan og gravaði sína hvassu lítlu haka inn í økslina á Alice, meðan hon legði afturat, "og moralurin í tí er - 'Ansa eftir sansunum, og ljóðini fara at ansa eftir sær sjálvum.'"

„Hvussu hon er glað fyri at finna moral í tingum!“ hugsaði Alice við sær sjálvari.

"Eg tori at siga, at tú undrast á, hví eg ikki leggi armin um mittuna á tær," segði hertuginnan eftir ein steðg: "orsøkin er, at eg ivist í lyndinum á tínum flamingo. Skal eg royna royndina?"

„Hann kundi bítað,“ svaraði Alice varliga, og kendi seg als ikki bangin fyri at fáa royndina roynt.

"Sera satt," segði hertuginnan: "flamingo og sinnop bíta bæði. Og moralurin í tí er - 'Fuglar av fjøður streyma saman.'"

„Bara sinnopur er ikki fuglur,“ viðmerkti Alice.

“Rætt, sum vanligt,” segði hertuginnan: “hvat fyri ein greiðan máta tú hevur at seta tingini uppá!”

„Tað er eitt mineral, haldi eg ,“ segði Alice.

„Sjálvandi er tað,“ segði hertuginnan, sum tyktist klár at taka undir við øllum, sum Alice segði; "Tað er ein stór sinnopsnám her nærhendis. Og moralurin í tí er - 'Jú meira er av mínum, jú minni er av tínum.'"

“Á, eg veit!” rópti Alice, sum ikki hevði møtt hesi seinastu viðmerkingini, "tað er eitt grønmeti. Tað líkist ikki einum, men tað er tað."

„Eg eri púra samd við tær,“ segði hertuginnan; “og moralurin í tí er – ’Ver tað, tú tykist vera’ – ella um tú vilt hava tað einfaldari – ’Ímynda tær ongantíð ikki at vera annað enn tað, sum tað kundi tykjast øðrum, at tað, tú vart ella kundi verið, ikki var annað enn tað, tú hevði verið, hevði tykjast teimum at vera annað.’”

„Eg haldi, at eg skuldi skilt tað betur,“ segði Alice sera kurteisliga, „um eg hevði skrivað tað niður: men eg dugi ikki heilt at fylgja tí, sum tú sigur tað.“

„Tað er einki við tað, sum eg kundi sagt, um eg valdi,“ svaraði hertuginnan við einum glaðum tónalagi.

„Bið um ikki at órógva teg sjálvan við at siga tað longur enn so,“ segði Alice.

“Á, tosa ikki um trupulleikar!” segði hertuginnan. „Eg geri tær eina gávu av øllum tí, sum eg havi sagt enn.“

„Eitt bíligt slag av gávu!“ hugsaði Alice. “Eg eri glað fyri, at tey ikki geva føðingardagsgávur soleiðis!” Men hon tordi ikki at siga tað hart.

„Hugsar tú aftur?“ spurdi hertuginnan við enn einum gravi av síni hvassu lítlu haka.

„Eg havi rætt til at hugsa,“ segði Alice hvassliga, tí hon var farin at kenna seg eitt sindur stúrin.

„Akkurát líka rætt,“ segði hertuginnan, „sum svín mugu flúgva; og m...“

Men her, til stóra undran fyri Alice, doyði røddin hjá hertuginnuni burtur, enntá mitt í hennara yndis orði ’moralsk’, og armurin, sum varð knýttur inn í hennara, fór at rista. Alice hugdi upp, og har stóð drotningin framman fyri teimum, við ørmunum samanløgdum og rykti høvdið sum ein torustormur.

“Ein góður dagur, tykkara hátign!” byrjaði hertuginnan við lágari, veikari rødd.

„Nú, eg gevi tær rættvísa ávaring,“ rópti drotningin og stemplaði á jørðina, meðan hon tosaði; "antin tú ella høvdið skal vera av, og tað um umleið hálva onga tíð! Tak títt val!"

Hertuginnan tók sítt val, og var burtur um eina løtu.

”Latið okkum halda fram við spælinum,” segði drotningin við Alisu; og Alice var ov bangin til at siga eitt orð, men fylgdi henni so smátt aftur til kroket-vøllin.

Hinir gestirnir høvdu nýtt fráveruna hjá drotningini og hvíldu seg í skugganum: tó løtuna, teir sóu hana, skundaðu teir sær aftur til dystin, drotningin viðmerkti bara, at ein løtu seinking fór at kosta teimum lívið.

Alla tíðina teir spældu slepti drotningin ongantíð av at kjakast við hinar spælararnar, og rópa “Off with his head!” ella “Av við høvdinum!” Tey, sum hon dømdi, vórðu tikin í varðhald av hermonnunum, sum sjálvandi máttu sleppa at vera bogar fyri at gera hetta, soleiðis at tá ein hálvur tími ella so var farin, vóru ongar bogar eftir, og allir leikararnir, uttan kongurin, drotningin og Alice, vóru í varðhaldi og undir avrættingardómi.

Tá fór drotningin av, rættiliga andaleyst, og segði við Alisu: “Hevur tú sæð Spottskjaldbøkuna enn?”

„Nei,“ segði Alice. “Eg veit ikki eingongd, hvat ein Spottskjaldbøka er.”

“Tað er tað, sum Mock Turtle Soup er gjørd úr,” segði drotningin.

„Eg sá ongantíð ein, ella hoyrdi um ein,“ segði Alice.

“Kom so,” segði drotningin, “so skal hann siga tær sína søgu.”

Meðan tey gingu avstað saman, hoyrdi Alice kongin siga við lágari rødd, við felagið yvirhøvur: “Tit eru øll náðað.” „Kom, tað er gott!“ segði hon við seg sjálva, tí hon hevði kent seg rættiliga ónøgda við talið av avrættingum, sum drotningin hevði boðið.

Teir komu sera skjótt fram á ein Gryfon, sum lá í fasta svøvni í sólini. (Veitst tú ikki, hvat ein Gryfon er, hygg so at myndini.) “Upp, dovin ting!” segði drotningin, "og tak hesa ungu damuna við at síggja Spottskjaldbøkuna og at hoyra søgu hansara. Eg má fara aftur og síggja eftir nøkrum avrættingum, sum eg havi boðið;" og hon gekk avstað, og Alice var einsamøll eftir við Gryfon. Alice dámdi ikki heilt útsjóndina á veruni, men sum heild helt hon, at tað var heilt líka trygt at vera hjá henni sum at fara eftir teirri villu drotningini: so bíðaði hon.

Gryfonin setti seg upp og gníggjaði eyguni: so hugdi hann eftir drotningini, til hon var burtur úr eygsjón: so flenndi hann. “Hvat fyri stuttligt!” segði Gryfonin, helvt við seg sjálvan, helvt við Alisu.

“Hvat er tað stuttliga?” segði Alice.

„Hví, hon ,“ segði Gryfonin. "Tað er alt hennara hugflog, at: tey avrætta ongantíð ongan, veitst tú. Kom nú!"

„Øll siga ’kom nú!’. her,” hugsaði Alice, meðan hon fór róliga eftir tí: “Eg var ongantíð so skipað um í øllum mínum lívi, ongantíð!”

Teir vóru ikki farnir langt, áðrenn teir sóu Spottskjaldbøkuna í fjarsýninum, sita harmur og einsamallur á einum lítlum bergstøði, og, tá teir komu nærri, hoyrdi Alice hann suffa, sum um hjartað fór at bróta. Hon tók djúpt synd í honum. “Hvør er sorg hansara?” spurdi hon Gryfonin, og Gryfonin svaraði, sera næstan við somu orðum sum áður, “Tað er alt hansara fantasi, at: hann hevur ikki fingið onga sorg, tú veitst. Kom nú!”

So fóru tey oman til Spott-Skjaldbøkuna, sum hugdi at teimum við stórum eygum fullum av tárum, men segði einki.

„Hendan unga kvinnan,“ segði Gryfonin, „hon vil hava at vita tína søgu, tað ger hon.“

“Eg skal siga henni tað,” segði Spottskjaldbøkan við einum djúpum, holum tónalagi: “setið tykkum niður, tit bæði, og tosið ikki eitt orð, fyrr enn eg eri liðugur.”

So settu tey seg niður, og eingin tosaði í nakrar minuttir. Alice hugsaði við sær sjálvari: “Eg síggi ikki, hvussu hann nakrantíð kann klára seg, um hann ikki byrjar.” Men hon bíðaði tolsamt.

„Einaferð,“ segði Spottskjaldbøkan at enda við einum djúpum andadrátti, „var eg ein verulig skjaldbøka.“

Eftir hesi orð varð ein sera long tøgn, brotin bert av einum av og á rópi “Hjckrrh!” frá Gryfonini, og støðugt tunga grátið hjá Spottskjaldbøkuni. Alice var sera nær við at reisa seg og segði: “Takk, herra, fyri tína áhugaverdu søgu,” men hon kundi ikki lata vera við at hugsa, at tað skuldi vera meira at koma, so hon sat still og segði einki.

"Tá vit vóru lítil," helt Spottskjaldbøkan fram umsíðir, róligari, tó at hon enn græt eitt sindur av og á, "fóru vit í skúla í sjónum. Meistarin var ein gomul Skjaldbøka - vit plagdu at kalla hann Skjaldbøku -"

“Hví kallaði tú hann Skjaldbøku, um hann ikki var ein?” spurdi Alice.

“Vit kallaðu hann Skjaldbøku, tí hann lærdi okkum,” segði Spottskjaldbøkan reiður: “veruliga ert tú sera doyvdur!”

„Tú átti at skammast av tær sjálvum fyri at seta ein so einfaldan spurning,“ legði Gryfonin afturat; og so sótu tær báðar tigandi og hugdu at stakkals Alisu, sum kendi seg klára at søkka niður í jørðina. Umsíðir segði Gryfonin við Spottskjaldbøkuna: "Koyr á, gamli maður! Ver ikki allan dagin um tað!" og hann helt fram við hesum orðum:

“Ja, vit gingu í skúla í sjónum, hóast tú kanska ikki trýrt tí —”

“Eg segði ongantíð, at eg ikki gjørdi tað!” avbjóðaði Alice.

„Tað gjørdi tú,“ segði Spottskjaldbøkan.

“Halt tunguna!” legði Gryfonin afturat, áðrenn Alice kundi tosa aftur. Spottskjaldbøkan helt fram.

„Vit høvdu tær bestu útbúgvingarnar – faktiskt gingu vit í skúla hvønn dag –“

“ Eg havi eisini verið í dagskúla,” segði Alice; “tú nýtist ikki at vera so stoltur sum alt hatta.”

„Við eyka?“ spurdi Spottskjaldbøkan eitt sindur stúrin.

„Ja,“ segði Alice, „vit lærdu franskt og tónleik.“

„Og at vaska?“ segði Spottskjaldbøkan.

“Vissuliga ikki!” segði Alice harðlig.

”Ah! so var tín skúli ikki ein ordiliga góður skúli,” segði Spotturskjaldbøkan við einum tóna av stórum lætta. „Nú hjá okkum høvdu tey at enda: ’Franskt, tónleikur og vask — eyka.’“

„Tú kundi ikki ynskt tað nógv,“ segði Alice; “búgvandi á havbotninum.”

“Eg hevði ikki ráð at læra tað.” segði Spottskjaldbøkan við einum andadrátti. “Eg tók bara vanliga skeiðið.”

“Hvat var hatta?” spurdi Alice.

„Sjálvandi at hvølva og skriða, at byrja við,“ svaraði Spottskjaldbøkan; „og so tær ymisku greinarnar av rokning — ambitión, avbjóðing, ljóting og spott.“

„Eg havi ongantíð hoyrt um ’Uglification’,“ tordi Alice at siga. “Hvat er tað?”

Gryfonin lyfti báðar føturnar upp av undran. "Hvat! Ongantíð hoyrt um at ljóta!" rópti tað. „Veitst tú, hvat tað er at fríðka, haldi eg?“

„Ja,“ segði Alice ivasom: „tað merkir — at — gera — alt — penari.“

“Ja, so,” helt Gryfonin fram, “um tú ikki veitst, hvat tað er at ljóta, so ert tú ein einfaldur.”

Alice kendi seg ikki eggjaða til at seta fleiri spurningar um tað, so hon vendi sær til Spottskjaldbøkuna og segði “Hvat hevði tú annars at læra?”

„Ja, har var loyndarmál,“ svaraði Spottskjaldbøkan og taldi evnini á sínum flappum, „loyndarmál, forn og nútímans, við sjófrøði: so Drawling – Drawling-meistarin var ein gamal konger-ál, sum plagdi at koma einaferð um vikuna: hann lærdi okkum at draga og at strekkja.“

„Hvussu var tað ?“ segði Alice.

“Ja, eg kann ikki vísa tær tað sjálvur,” segði Spottskjaldbøkan: “Eg eri ov stív. Og Gryfonin lærdi tað ongantíð.”

"Hevði ikki tíð," segði Gryfonin: "Eg fór tó til Klassikmeistaran. Hann var ein gamal krabbi, tað var hann ."

“Eg fór ongantíð til hansara,” segði Spottskjaldbøkan við einum andadrátti: “hann undirvísti í Líki og Sorg, plagdu tey at siga.”

„So gjørdi hann, so gjørdi hann,“ segði Gryfonin og suffaði í sínum skifti; og báðar verur goymdu andlitið í føtunum.

“Og hvussu nógvar tímar um dagin gjørdi tú undirvísing?” segði Alice, sum skundaði sær at broyta evnið.

“Tíggju tímar fyrsta dagin,” segði Spottskjaldbøkan: “níggju næsta dagin, og so framvegis.”

“Hvat fyri ein forvitin ætlan!” rópti Alice.

„Tað er orsøkin til, at tær verða kallaðar lærur,“ viðmerkti Gryfonin: „tí tær minka frá degi til dags.“

Hetta var eitt rættiliga nýtt hugskot hjá Alice, og hon hugsaði eitt sindur um tað, áðrenn hon gjørdi sína næstu viðmerking. “So skal ellivti dagurin hava verið frídagur?”

„Tað var tað sjálvandi,“ segði Spottskjaldbøkan.

“Og hvussu kláraði tú tað tólvta?” Alice helt fram spent.

“Tað er nokk um lærdóm,” avbjóðaði Gryfonin við einum sera avgjørdum tónalagi: “sig henni okkurt um leikirnar nú.”

