Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

KAPITTUL VIII. Krokettjørðin hjá drotningini

Eitt stórt rósutræ stóð nærhendis garðinum: rósurnar, sum vuksu á tí, vóru hvítar, men har vóru tríggir urtagarðsmenn við tí, sum stríddist við at mála tær reyðar. Alice helt hetta vera eitt sera forvitnisligt ting, og hon fór nærri at hyggja at teimum, og júst sum hon kom oman til teirra hoyrdi hon ein teirra siga: "Hygg nú út, Fimm! Far ikki at sprutta máling yvir meg soleiðis!"

„Eg kundi ikki lata vera við,“ segði Fimm við einum ørkymlandi tónalagi; „Sjey rann albogan á mær.“

Á sum Sjey hugdi upp og segði: “Tað er rætt, Fimm! Legg altíð skyldina á onnur!”

“ Tú mást heldur ikki tosa!” segði Fimm. “Eg hoyrdi drotningina siga bert í gjár, at tú hevði uppiborið at verið hálshøgdur!”

„Hvat til?“ segði tann, sum hevði talað fyrst.

“Tað er ikki títt mál, Tveir!” segði Sjey.

“Ja, tað er hansara mál!” segði Fimm, ”og eg skal siga honum tað – tað var fyri at hava fingið kokkinum tulipan-røtur í staðin fyri leyk.”

Seven kastaði penslin niður og var júst byrjaður „Ja, av øllum tí órættvísa —“ tá eygað av tilvild datt á Alice, meðan hon stóð og hugdi at teimum, og hann kannaði seg knappliga: hinir hugdu eisini runt, og teir boygdu seg allir lágt.

„Vilt tú siga mær,“ segði Alice eitt sindur ræðslusligin, „hví tú málar tær rósurnar?“

Fimm og Sjey søgdu einki, men hugdu at Tveimum. Tveir byrjaðu við lágari rødd: "Hví fakta er, sært tú, frúgvin, hetta her átti at verið eitt reytt rósutræ, og vit settu eitt hvítt í av misgáum; og um drotningin skuldi finna útav tí, so skuldu vit øll fingið høvdið avskorið, tú veitst. So tú sært, frúgvin, vit gera okkara besta fyri at hugdi stúrin tvørtur um garðin, rópti “Drotningin! Drotningin!” og teir tríggir urtagarðsmenninir kastaðu seg beinanvegin flatar á andlitið. Tað hoyrdist nógv fótafetur, og Alice hugdi runt, spent at síggja drotningina.

Fyrst komu tíggju hermenn, sum bóru høvd; hesir vóru allir formaðir sum teir tríggir urtagarðsmenninir, avlangir og flatir, við hondum og fótum við hornunum: næst teir tíggju hofmenninir; hesir vóru prýddir um alt við diamantum og gingu tveir og tveir, sum hermenninir gjørdu. Eptir petta komu konungsbørn; teir vóru tíggju, og teir smáu kæru komu hoppandi glaðir eftir hond í hond, í pørum: teir vóru allir prýddir við hjørtum. Næst komu gestirnir, mest kongar og drotningar, og teirra millum kendi Alice Hvítu Kaninina aftur: hon tosaði á skundaðan nervøsan hátt, smíltist til alt, sum varð sagt, og fór framvið uttan at varnast hana. Síðan fylgdi Hjarta-Knavin, sum bar kongskrúnuna á karmosinreyðari floymupútu; og, seinast av allari hesi stóru skrúðgongu, kom HJARTA KONGUR OG DROTNING.

Alice var heldur ivasom, um hon ikki átti at leggja seg á andlitið sum teir tríggir urtagarðsmenninir, men hon kundi ikki minnast nakrantíð hava hoyrt um slíka reglu við skrúðgongum; “og harafturat, hvat hevði nyttað ein skrúðgonga,” hugsaði hon, “um fólk skuldu øll leggja seg á andlitið, so tey ikki sóu tað?” So stóð hon still, har hon var, og bíðaði.

Tá ið skrúðgongan kom framvið Alice, steðgaðu tey øll á og hugdu at henni, og drotningin segði harðliga “Hvør er hetta?” Hon segði tað við Hjartaknøttin, sum bara bukkaði og smíltist sum svar.

"Býttlingur!" segði drotningin og kastaði høvdið ótolin; og vendi sær til Alisu og helt fram: “Hvussu eitur tú, barn?”

„Eg eiti Alice, so takk tykkara hátign,“ segði Alice sera kurteisliga; men hon legði afturat, við seg sjálva: “Hví, tey eru hóast alt bara ein pakki av kort. Mær nýtist ikki at vera bangin fyri teimum!”

„Og hvørjir eru hesir? “ segði drotningin og peikaði á teir tríggjar urtagarðsmenninar, sum lógu um rósutræið; tí, sært tú, sum teir lógu á andlitinum, og mynstrið á bakinum var tað sama sum restin av flokkinum, kundi hon ikki siga, um teir vóru urtagarðsmenn, ella hermenn, ella hofmenn, ella trý av hennara egnu børnum.

“Hvussu skal eg vita?” segði Alice undrandi á sítt egna dirvi. „Tað er ikki mítt mál .“

Drotningin gjørdist karmosinreyð av vreiði, og eftir at hava gløtt at henni eina løtu sum eitt villdjór, rópti hon: "Av við høvdinum! Av..."

„Tvætl!“ segði Alice, sera hart og avgjørt, og drotningin tagdi.

Kongurin legði hondina á armin á henni og segði ræðslusligin: “Hugsa, mín kæra: hon er bara eitt barn!”

Drotningin vendi sær reiðiliga burtur frá honum og segði við Knavin “Vend teimum um!”

Tað gjørdi Knavin, sera varliga, við einum fóti.

"Statt upp!" segði drotningin við skriðandi, harðari rødd, og teir tríggir urtagarðsmenninir hoppaðu beinanvegin upp og fóru at boyggja seg fyri kongi, drotningini, kongsbørnunum og øllum hinum.

„Slepp tí!“ rópti drotningin. „Tú gert meg svimjandi.“ Og so vendi hon sær til rósutræið og helt fram: “Hvat hevur tú verið og gjørt her?”

„Má tað gleða tykkara hátign,“ segði Tveir við sera eyðmjúkum tónalagi og fór niður á eitt knæ, meðan hann tosaði, „vit royndu —“

" Eg skilji!" segði drotningin, sum ímeðan hevði verið og kannað rósurnar. “Av við høvdinum!” og skrúðgongan fór víðari, tríggir av hermonnunum vóru eftir at avrætta teir óhepnu urtagarðsmenninar, sum runnu til Alice fyri at fáa verju.

“Tú skalt ikki verða hálshøgdur!” segði Alice, og hon legði tær í ein stóran blómupott, sum stóð nærhendis. Teir tríggir hermenninir reikaðu runt í ein minutt ella tveir og leitaðu eftir teimum og fóru síðani stillisliga avstað eftir hinum.

„Eru høvdini av teimum?“ rópti drotningin.

“Høvd teirra eru burtur, um tað dámar tykkara hátign!” róptu hermenninir sum svar.

“Tað er rætt!” rópti drotningin. “Dugir tú at spæla kroket?”

Hermenninir tigaðu og hugdu at Alice, tí spurningurin var týðiliga ætlaður henni.

"Ja!" rópti Alice.

“Kom so!” rykti drotningin, og Alice fór við skrúðgonguni og undraðist sera nógv á, hvat fór at henda næst.

“Tað er – tað er ein sera fínur dagur!” segði ein ræðslusligin rødd við síðuna av henni. Hon gekk framvið Hvítu Kaninini, sum kikkaði stúrin inn í andlitið á henni.

„Sera,“ segði Alice: „ — hvar er hertuginnan?“

"Tig! Tig!" segði Kaninin við lágum, skundaðum tónalagi. Hann hugdi stúrin yvir økslina, meðan hann tosaði, og lyfti seg síðani upp á tá, legði munnin tætt við oyrað á henni og hvíslaði: “Hon er undir avrættingardómi.”

„Hvat til?“ segði Alice.

“Segði tú: ’Hvat fyri synd!’?” spurdi Kaninin.

„Nei, tað gjørdi eg ikki,“ segði Alice: „Eg haldi als ikki, at tað er synd, eg segði: „Hvat fyri?““

„Hon boksaði oyruni á drotningini —“ byrjaði Kanin. Alice rópti eitt sindur av látri. „Á, stilli!“ hvíslaði Kaninin við einum bangin tónalagi. „Drotningin fer at hoyra teg! Tú sært, hon kom heldur seint, og drotningin segði —“

“Komið á tykkara pláss!” rópti drotningin við torurødd, og fólk fóru at renna runt í allar ættir, tumla upp ímóti hvørjum øðrum; tó fingu teir seg niður um ein minutt ella tveir, og dysturin byrjaði. Alice helt seg ongantíð hava sæð so forvitnisligan kroket-grund í lívinum; tað var alt ryggir og grót; bóltarnir vóru livandi grindahøggar, høggarnir livandi flamingo, og hermenninir skuldu tvífalda seg upp og at standa á hondum og fótum, fyri at gera bogarnar.

Høvuðstrupulleikin, sum Alice fann í fyrstuni, var at stýra sínum flamingo: Tað eydnaðist henni at fáa kroppin goymdan burtur, nóg behageliga, undir arminum, við fótunum hangandi niður, men yvirhøvur, júst sum hon hevði fingið hálsin pent rættaðan út, og fór at geva pinkuhøvdinum eitt slag upp, hann sjálvur vildi inn og hann. eitt so forvirrað úttrykk, at hon kundi ikki lata vera við at spreingja seg úr flenni: og tá hon hevði fingið høvdið niður, og skuldi byrja aftur, var tað sera provokerandi at finna útav, at pinkurin hevði rullað seg av, og var í ferð við at skriða burtur: umframt alt hetta, var tað yvirhøvur ein ryggur ella grót í vegin, har hann til, tvífaldir hermenn vóru altíð farnir at reisa seg og gingu avstað til aðrar partar av jørðini, kom Alice skjótt til ta niðurstøðu, at tað var ein sera torførur dystur av sonnum.

Spælararnir spældu allir í senn uttan at bíða eftir tørnum, klandraðust alla tíðina og bardust um broddarnar; og um sera stutta tíð var drotningin í øðiligum brennivíni, og fór at stempla um og rópaði “Av við høvdinum!” ella “Av við høvdinum!” umleið eina ferð um minuttin.

Alice fór at kenna seg sera óróliga: fyri at vera vísur, hon hevði enn ikki havt nakra ósemju við drotningina, men hon visti, at tað kundi henda hvørja løtu, "og so," hugsaði hon, "hvat skuldi hent mær? Teimum dámar sera væl at hálshøgga fólk her; tað stóra undrið er, at tað er nakar eftir á lívi!"

Hon leitaði runt eftir onkrum rýmingarvegi, og undraðist á, um hon kundi sleppa burtur uttan at verða sædd, tá hon varnaðist eina forvitnisliga útsjónd í luftini: Tað forvirraði hana sera nógv í fyrstuni, men, eftir at hava hugt at tí ein minutt ella tveir, gjørdi hon tað út til at vera eitt flenn, og hon segði við seg sjálva: "Tað er eingin Cashire, sum eg skal tosa við."

„Hvussu hevur tú tað?“ segði Kettan, so skjótt sum tað var nóg mikið av munni til, at hon kundi tosa við.

Alice bíðaði til eyguni komu fram, og nikkaði síðani. “Tað nyttar einki at tosa við tað,” hugsaði hon, “fyrr enn oyruni eru komin, ella í øllum førum eitt av teimum.” Um ein annan minutt kom alt høvdið fram, og so legði Alice flamingo sín niður og byrjaði eina frágreiðing um spælið, og føldi seg sera glaða fyri, at hon hevði onkran at lurta eftir henni. Kettan tyktist halda, at tað var nokk av tí nú í eygsjón, og ikki meira av tí kom fram.

„Eg haldi ikki, at tey spæla als rættvíst,“ byrjaði Alice við einum heldur klagandi tónalagi, „og tey kjakast øll so ógvusliga, at ein ikki hoyrir seg sjálvan tosa – og tey tykjast ikki hava nakrar serligar reglur; í øllum førum, um tað eru, so ansar eingin eftir teimum – og tú hevur onga fatan av, hvussu forvirrandi tingini eru. Eg skal ígjøgnum næsta at ganga runt í hinum endanum av jørðini – og eg skuldi havt krokett pinkulin hjá drotningini júst nú, bara hann rann burtur, tá hann sá mín koma!”

“Hvussu dámar tær drotningina?” segði Kettan við lágari rødd.

„Slett ikki,“ segði Alice: „hon er so ógvuliga —“ Júst tá varnaðist hon, at drotningin var tætt aftanfyri hana og lurtaði: so helt hon fram, „—sannlíkt at vinna, at tað er næstan ikki vert, meðan hon kláraði dystin.“

Drotningin smíltist og fór víðari.

“Hvønn tosar tú við?” segði kongurin og fór upp til Alisu og hugdi við stórum forvitni at høvdinum á Kettuni.

„Tað er ein vinkona mín – ein Cheshire-ketta,“ segði Alice: „loyv mær at kunna um hana.“

“Mær dámar als ikki útsjóndina á tí,” segði kongurin: “tó kann tað kyssa hondina á mær, um tað dámar.”

„Eg vil heldur ikki,“ viðmerkti Kettan.

“Ver ikki óhugnaligur,” segði kongurin, “og hygg ikki soleiðis at mær!” Hann kom aftan á Alice, meðan hann tosaði.

„Ein ketta kann hyggja at einum kongi,“ segði Alice. “Hatta havi eg lisið í onkrari bók, men eg minnist ikki hvar.”

"Ja, hon skal takast burtur," segði kongurin sera avgjørdur, og hann rópti drotningina, sum fór framvið í løtuni, "Mín kæra! Eg vildi ynskt, at tú fekk hesa kettuna burtur!"

Drotningin hevði bara ein máta at loysa allar trupulleikar, stórar ella smáar. „Av við høvdinum!“ segði hon, uttan enn at hyggja runt.

”Eg skal sjálvur heinta avrættaran,” segði kongurin spentur, og hann skundaði sær avstað.

Alice helt, at hon kundi eins væl fara aftur, og síggja, hvussu spælið gekk, tá hon hoyrdi røddina á drotningini í fjarsýninum, sum rópti av brennivíni. Hon hevði longu hoyrt sín dóm, at tríggjar av leikarunum skuldu avrættast fyri at hava mist sín túr, og henni dámdi als ikki útsjóndina av tingunum, tí dysturin var í sovorðnum ørkymlan, at hon ongantíð visti, um tað var hennara túrur ella ikki. So fór hon at leita eftir broddi sínum.

Pinkulin var í bardaga við ein annan pinkulin, sum fyri Alice tyktist ein framúr góður møguleiki at kroketta ein av teimum við hin: Einasti trupulleikin var, at hennara flamingo var farin yvir til hina megin garðin, har Alice sá hann royna á ein hjálparleysan hátt at flúgva upp í eitt træ.

Tá hon hevði fingið fatur á flamingonum og ført hann aftur, var bardagin liðugur, og báðir pinkurnar vóru burtur úr eygsjón: “men tað ger ikki nógv,” hugsaði Alice, “tí allir bogarnir eru burtur hesumegin jørðina.” So goymdi hon tað burtur undir armin, fyri at tað ikki skuldi sleppa undan aftur, og fór aftur til eitt sindur afturat práti við vinkonuna.

Tá hon kom aftur til Cheshire-kettuna, undraðist hon á at finna eina rættiliga stóra fjøld savnaða rundan um hana: Tað var ein ósemja í gongd millum avrættaran, kongin og drotningina, sum øll tosaðu í senn, meðan øll hini vóru rættiliga tigandi og sóu sera óbehagilig út.

Tann løtuna, tá Alice kom fram, varð hon heitt á hana av øllum trimum um at loysa spurningin, og tey endurtóku síni argument fyri henni, tó, tá tey øll tosaðu í senn, hevði hon tað sanniliga sera ringt við at fáa greiðu á, júst hvat tey søgdu.

Argumentið hjá avrættaranum var, at tú kundi ikki skera eitt høvd av, uttan so at tað var ein kroppur at skera tað av: at hann ongantíð hevði noyðst at gera slíkt áður, og hann fór ikki at byrja í síni lívstíð.

Argumentið hjá konginum var, at alt, sum hevði høvd, kundi verða hálshøgdur, og at tú ikki skuldi tosa ørviti.

Argumentið hjá drotningini var, at um okkurt ikki varð gjørt við tað um minni enn onga tíð, so hevði hon fingið øll avrættað, alt umfarið. (Tað var henda seinasta viðmerkingin, sum hevði fingið allan flokkin at síggja so álvarsligur og angistur út.)

Alice kundi ikki hugsa sær annað at siga enn “Tað eigur hertuginnan: tú mást heldur spyrja hana um tað.”

“Hon er í fongsli,” segði drotningin við avrættaran: “heinta hana higar.” Og avrættarin fór avstað sum ein pílur.

Høvdið á Kettuni fór at doyggja burtur í somu løtu, hann var farin, og, tá ið hann var komin aftur við hertuginnuni, var tað heilt horvið; so runnu kongurin og avrættarin vilt oman og niðan at leita eftir tí, meðan restin av flokkinum fór aftur til spælið.

