Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

KAPITTUL X. Hummarakvadrillan

Spottskjaldbøkan suffaði djúpt, og dró ryggin á einum flappari tvørtur um eyguni. Hann hugdi at Alice og royndi at tosa, men í ein minutt ella tveir grátur køvdi hann røddina. „Tað sama sum um hann hevði eitt bein í hálsinum,“ segði Gryfonin: og tað fór at virka við at rista hann og sláa hann í ryggin. Umsíðir fekk Spottskjaldbøkan røddina aftur, og við tárum, sum rann niður um vøddarnar, helt hann fram aftur:—

„Tú hevur kanska ikki livað nógv undir sjónum —“ („Eg havi ikki,“ segði Alice) — „og kanska vart tú ongantíð eisini kunnaður um ein hummara —“ (Alice fór at siga „Eg smakkaði einaferð —“ men kannaði seg sjálva skundandi, og segði „Nei, ongantíð“) „—so tú kanst ikki hava nakra fatan av, hvat Quadri a lob er ein deiligur !”

„Nei, sanniliga,“ segði Alice. „Hvat slag av dansi er tað?“

„Hví,“ segði Gryfonin, „myndar tú teg fyrst til eina linju fram við sjóvarstrondini —“

“Tvær linjur!” rópti Spottskjaldbøkan. „Síl, skjaldbøkur, laksur og so framvegis, tá ið tú hevur ruddað allan gelétu av vegnum —“

„ Tað tekur sum heild eina tíð,“ avbjóðaði Gryfonin.

„—tú kemur fram tvær ferðir—“

“Hvør við einum hummara sum partnara!” rópti Gryfonin.

„Sjálvandi,“ segði Spottskjaldbøkan: „fara tvær ferðir fram, sett til samstarvsfelagar —“

„—skifta hummara, og leggja frá tær í somu raðfylgju,“ helt Gryfonin fram.

„Síðani, veitst tú,“ helt Spottskjaldbøkan fram, „kastar tú —“

“Hummararnir!” rópti Gryfonin, við einum bundi upp í luftina.

„— so langt út á sjógv, sum tú kanst —“

“Svim eftir teimum!” rópti Gryfonin.

“Vend einum høvdi í sjónum!” rópti Spottskjaldbøkan og kappaði vilt um.

“Skift hummara aftur!” rópti Gryfonin við hægsta rødd.

“Aftur til lands aftur, og tað er alt fyrsta figururin,” segði Spottskjaldbøkan og slepti knappliga røddini; og tær báðar verurnar, sum høvdu hoppað runt sum galnar lutir alla hesa tíðina, settu seg aftur sera harmar og stillar og hugdu at Alice.

„Tað skal vera ein sera penur dansur,“ segði Alice ræðslusligin.

“Hevði tú hug at sæð eitt sindur av tí?” segði Spottskjaldbøkan.

„Sera nógv,“ segði Alice.

“Kom, lat okkum royna fyrsta figurin!” segði Spottskjaldbøkan við Gryfonina. "Vit kunnu klára okkum uttan hummara, veitst tú. Hvør skal syngja?"

„Á, tú syngur,“ segði Gryfonin. “Eg havi gloymt orðini.”

So fóru teir hátíðarliga at dansa runt og runt um Alisu, av og á traðkaðu á tærnar, tá teir fóru ov nær framvið, og veittraðu framføtunum fyri at merkja tíðina, meðan Spottskjaldbøkan sang hetta, sera róliga og harmiliga:—

“Vilt tú ganga eitt sindur skjótari?” segði ein hvítingur við ein snigil. „Tað er ein grindahýsi tætt aftanfyri okkum, og hann traðkar á hala mín. Síggj, hvussu spentir hummararnir og skjaldbøkurnar allar ganga fram! Tey bíða á skelvinum — kemur tú og meldar teg til dansin? Vilt tú, vilt tú ikki, vilt tú, vilt tú ikki, vilt tú melda teg til dansin? Vilt tú, vilt tú ikki, vilt tú, vilt tú ikki, vilt tú ikki melda teg til dansin? „Tú kanst veruliga ikki hava nakra fatan av, hvussu deiligt tað verður . Tá teir taka okkum upp og blaka okkum, við hummaranum, út á sjógv!” Men snigilin svaraði “Ov langt, ov langt!” og hugdi skeivt — Sagdi seg takka hvítinginum blídliga, men hann vildi ikki melda seg til dansin. Vildi ikki, kundi ikki, vildi ikki, kundi ikki, vildi ikki melda seg til dansin. Vildi ikki, kundi ikki, vildi ikki, kundi ikki, kundi ikki melda seg til dansin. „Hvat hevur týdning, hvussu langt vit fara?“ svaraði skelvandi vinur hansara. „Tað er ein onnur strond, veitst tú, hinumegin. Jú longri burtur frá Onglandi jú nærri er Fraklandi— Verð so ikki bleikur, elskaði snigil, men kom og ver við í dansinum. Vilt tú, vilt tú ikki, vilt tú, vilt tú ikki, vilt tú melda teg til dansin? Vilt tú, vilt tú ikki, vilt tú, vilt tú ikki, vilt tú ikki melda teg til dansin?”

“Takk fyri, tað er ein sera áhugaverdur dansur at hyggja at,” segði Alice og kendi seg sera glaða fyri, at tað umsíðir var liðugt: “og mær dámar so væl tann forvitnisliga sangin um hvítingina!”

„Á, hvat hvítingini viðvíkur,“ segði Spottskjaldbøkan, „teir – tú hevur sjálvandi sæð teir?“

„Ja,“ segði Alice, „eg havi ofta sæð tey á dinn —“ hon kannaði seg skundandi.

“Eg veit ikki, hvar Dinn kann vera,” segði Spottskjaldbøkan, “men um tú hevur sæð tær so ofta, so veitst tú sjálvandi, hvussu tær eru.”

„Tað trúgvi eg,“ svaraði Alice hugsandi. „Teir hava halarnar í munninum – og teir eru allir yvir molum.“

”Tú hevur skeivt um molarnar,” segði Spottskjaldbøkan: „molar vildu allir skolað av í sjónum. Men teir hava halarnar í munninum; og orsøkin er –“ her geispaði Spottskjaldbøkan og lukkaði eyguni. – „Sig henni frá orsøkini og øllum tí,“ segði hann við Gryfonina.

"Orsøkin er," segði Gryfonin, "at teir skuldu fara við hummarunum í dansin. So fingu teir kastað út á sjógv. So teir máttu detta langt. So fingu teir halarnar fastar í munnin. So teir kundu ikki fáa teir út aftur. Tað var alt."

“Takk fyri,” segði Alice, “tað er sera áhugavert. Eg visti ongantíð so nógv um ein hvítingsbróður áður.”

”Eg kann siga tær meira enn tað, um tú vilt,” segði Gryfonin. “Veitst tú, hví tað eitur hvítingur?”

„Eg hugsaði ongantíð um tað,“ segði Alice. "Hví?"

“ Tað ger stivlarnar og skógvarnar ,” svaraði Gryfon sera hátíðarliga.

Alice var øgiliga ørkymlað. “Ger stivlarnir og skógvarnir!” endurtók hon við undrandi tónalagi.

“Hví, hvat eru skógvarnir gjørdir við?” segði Gryfonin. “Eg meini, hvat ger tey so blank?”

Alice hugdi niður á tey, og hugsaði eitt sindur, áðrenn hon gav sítt svar. “Teir eru lidnir við at svarta, trúgvi eg.”

"Stivlar og skógvar undir sjónum," helt Gryfonin fram við djúpari rødd, "eru lidnir við einum hvítingi. Nú veitst tú."

“Og hvat eru tey gjørd úr?” spurdi Alice við einum stórum forvitnisligum tónalagi.

“Sólar og álir, sjálvandi,” svaraði Gryfonin heldur ótolin: “tað kundi ein og hvør rækja sagt tær.”

„Hevði eg verið hvítingurin,“ segði Alice, hvørs tankar enn gingu á sangin, „hevði eg sagt við grindahvølpin: „Halt teg aftur, takk: vit vilja ikki hava teg við okkum!“

“Teir høvdu skyldu at hava hann við sær,” segði Spottskjaldbøkan: “eingin vísur fiskur fór nakrastaðni uttan grind.”

“Hevði tað ikki veruliga?” segði Alice við einum stórum undranartóna.

„Sjálvandi ikki,“ segði Spottskjaldbøkan: „hví, um ein fiskur kom til mín , og segði mær, at hann fór ein ferð, skuldi eg sagt „Við hvørjum grindahjóli?““

“Meinar tú ikki ’endamál’?” segði Alice.

„Eg meini tað, sum eg sigi,“ svaraði Spottskjaldbøkan við einum forargaðum tónalagi. Og Gryfonin legði afturat “Kom, lat okkum hoyra nøkur av tínum ævintýrum.”

„Eg kundi sagt tær míni ævintýr – byrjandi frá í morgun,“ segði Alice eitt sindur ræðslusligin: „men tað nyttar ikki at fara aftur til í gjár, tí eg var eitt annað menniskja tá.“

„Greið frá øllum hesum,“ segði Spottskjaldbøkan.

„Nei, nei! Ævintýrini fyrst,“ segði Gryfonin við ótolin tónalagi: „forkláringar taka so ógvusliga tíð.“

So fór Alice at siga teimum frá sínum ævintýrum frá tí tíðini, tá hon fyrstu ferð sá Hvítu Kaninina. Hon var eitt sindur nervøs fyri tí bara í fyrstuni, tær báðar verurnar komu so tætt at henni, ein hvørjumegin, og lótu eygu og munn upp so sera víða, men hon fekk dirvi, meðan hon helt fram. Lurtararnir hjá henni vóru fullkomiliga stillir, til hon kom til tann partin um, at hon endurtók “ Tú ert gamal, William pápi ,” til Ormveruna, og orðini komu øll ymisk, og so andaði Spottskjaldbøkan ein langan andadrátt og segði “Tað er sera forvitnisligt.”

“Tað snýr seg um so forvitnisligt, sum tað kann vera,” segði Gryfonin.

“Tað kom alt øðrvísi!” endurtók Spottskjaldbøkan hugsandi. "Eg vil fegin hoyra hana royna at endurtaka okkurt nú. Sig henni at byrja." Hann hugdi at Gryfon, sum um hann helt, at hon hevði onkran myndugleika yvir Alice.

“Statt upp og endurtak '' Tis røddin hjá tí sløva ,'” segði Gryfonin.

“Hvussu verurnar bíleggja ein um, og gera ein endurtaka lærdóm!” hugsaði Alice; „Eg kundi eins væl verið í skúla beinanvegin.“ Hinvegin reisti hon seg og fór at endurtaka tað, men høvdið var so fult av Hummara-kvadrilluni, at hon visti næstan ikki, hvat hon segði, og orðini komu sanniliga sera ørkymlandi:—

„Tað er røddin á Hummaranum, eg hoyrdi hann siga, “Tú hevur bakað meg ov brúnan, eg skal sukur hárið.” Sum dunna við eygnalokum, so hann við nøsini Sker beltið og knapparnar, og vendir tær út.” [seinni útgávur hildu fram soleiðis Tá ið sandirnir eru allir turrir, er hann samkyndur sum lerkur, Og verður tosað í vanvirðiligum tónum av Hávanum, Men, tá sjóvarfallið hækkar og hávar eru um, Røddin hevur eitt ræðuligt og ristiligt ljóð.]

“Hatta er øðrvísi enn tað, eg plagdi at siga, tá eg var barn,” segði Gryfonin.

”Ja, eg havi ongantíð hoyrt tað áður,” segði Spottskjaldbøkan; „men tað ljóðar óvanligt vitleyst.“

Alice segði einki; hon hevði sett seg niður við andlitinum í hondunum og undraðist á, um nakað nakrantíð fór at henda á ein natúrligan hátt aftur.

„Eg vildi gjarna fingið tað greitt,“ segði Spottskjaldbøkan.

”Hon dugir ikki at forklára tað,” segði Gryfonin skundandi. „Far víðari við næsta versinum.“

„Men um tær hansara?“ helt Spottskjaldbøkan fast við. „Hvussu kundi hann venda teimum út við nøsini, veitst tú?“

“Tað er fyrsta støðan í dansi.” Alice segði; men var ógvusliga forvirraður av øllum, og longdist eftir at broyta evnið.

„Far víðari við næsta versinum,“ endurtók Gryfon ótolin: „tað byrjar ’ Eg fór framvið garðinum hjá honum .’“

Alice tordi ikki at vera ólýðin, hóast hon kendi seg vísa í, at tað fór at ganga galið, og hon helt fram við skelvandi rødd:—

„Eg fór framvið garðinum hjá honum og merkti við einum eyga, Hvussu Uglan og Panterurin deildu eina køku —“ [seinni útgávur hildu fram soleiðis Pantherin tók pie-skorpu, og sós, og kjøt, Meðan Uglan hevði rættin sum sín part av góðgætinum. Tá ið køkan var liðug, var Uglan, sum ein vælsignilsi, Var vinarliga loyvt at lumma skeiðina: Meðan Panther fekk knív og gaffil við einum knurri, Og endaði veitslan—].

" Hvat nyttar tað at endurtaka alt hatta," avbjóðaði Spottskjaldbøkan, "um tú ikki greiðir frá tí, meðan tú heldur fram? Tað er nógv tað mest forvirrandi, eg nakrantíð havi hoyrt!"

”Ja, eg haldi, at tú heldur skalt sleppa avstað,” segði Gryfonin: og Alice var bara ov glað fyri at gera tað.

“Skulu vit royna ein annan figur av Hummarakvadrilluni?” helt Gryfonin víðari. “Ella vilt tú hava, at Spottskjaldbøkan syngdi tær ein sang?”

"Á, ein sangur, takk, um Spottskjaldbøkan vildi verið so góð," svaraði Alice, so spent, at Gryfonin segði við einum heldur forargaðum tónalagi: "Hm! Eingin roknskapur fyri smakki! Syng henni ' Skjaldbøkusuppu ', vilt tú, gamli maður?"

Spottskjaldbøkan suffaði djúpt og fór við rødd, sum onkuntíð var køvd av gráti, at syngja hetta:—

“Vøkur Suppa, so rík og grøn, Bíða í heitum tureen! Hvør vildi ikki boyggja seg fyri slíkum góðum? Kvøldsins suppa, vakra Suppa! Kvøldsins suppa, vakra Suppa! Beau — ørkymlandi Soo — oop! Beau — ørkymlandi Soo — oop! Soo—oop av e—e—kvøldinum, Vakur, vøkur Suppa! „Vakra suppa! Hvør ansar eftir fiski, Leikur, ella onkran annan rætt? Hvør vildi ikki givið alt annað fyri tvær p ennyworth bara av vakrari Suppu? Pennyvert bara av vakrari Suppu? Beau — ørkymlandi Soo — oop! Beau — ørkymlandi Soo — oop! Soo—oop av e—e—kvøldinum, Vakurt, vakurt — FULL SUPPA!”

“Kór aftur!” rópti Gryfonin, og Spottskjaldbøkan var júst farin at endurtaka tað, tá eitt róp um “Rættarbyrjanin!” hoyrdist í fjarsýni.

"Kom nú!" rópti Gryfonin, og tók í hondina á Alisu, skundaði hann sær avstað, uttan at bíða eftir, at sangurin var liðugur.

“Hvør roynd er tað?” Alice hvøkk, meðan hon rann; men Gryfonin svaraði bara “Kom nú!” og rann skjótari, meðan meira og meira svakt komu, bar á við vindinum, sum fylgdi teimum, tey sorgblíðu orðini:—

„Soo — oop av e — e — kvøldinum, . Vakur, vøkur Suppa!”

