Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

KAPITTUL IV. Kaninin sendir eina lítla rokning inn

Tað var Hvíta Kaninin, sum travlaði spakuliga aftur og hugdi stúrin runt, meðan hon fór, sum um hon hevði mist okkurt; og hon hoyrdi tað mumla við seg sjálva "Hertuginnan! Hertuginnan! Ó mínar kæru føtur! Ó mínar pelsur og høsnarunga! Hon skal fáa meg avrættaðan, eins sikkurt sum fresur eru fresur! Hvar kann eg hava slept teimum, undrist eg á?" Alice gisti um eina løtu, at tað leitaði eftir viftuni og teimum hvítu barnahandskunum, og hon fór sera vælviljað at veiða eftir teimum, men teir vóru ongastaðni at síggja – alt tyktist vera broytt, síðani hon svam í hylinum, og tann stóri salurin, við glasborðinum og lítlu hurðini, hevði broytt seg.

Sera skjótt varnaðist Kaninin Alice, meðan hon fór at veiða runt, og rópti á hana við einum reiðum tónalagi: "Hví, Mary Ann, hvat gert tú her úti? Renn heim hesa løtuna og heinta mær eitt par av handskum og ein viftu! Skjótt, nú!" Og Alice var so nógv bangin, at hon rann avstað beinanvegin tann vegin, sum hon vísti á, uttan at royna at forklára feilin, sum hon hevði gjørt.

„Hann tók meg til húsmóður sína,“ segði hon við seg sjálva, meðan hon rann. „Hvussu bilsin verður hann, tá ið hann finnur útav, hvør eg eri! Men eg má heldur taka viftuna og handskarnar við honum – tað vil siga, um eg kann finna teir.“ Meðan hon segði hetta, kom hon fram á eitt snøgt lítið hús, á hurðini var ein ljós messingpláta við navninum “W. RABBIT”, inngraverað á. Hon fór inn uttan at banka, og skundaði sær oman, í stórum ótta fyri, at hon skuldi møta tí veruligu Mary Ann, og verða vend út úr húsinum, áðrenn hon hevði funnið viftuna og handskarnar.

"Hvussu løgið tað tykist," segði Alice við seg sjálva, "at fara at senda boð eftir einari kanin! Eg haldi, at Dinah fer at senda mær boð næst!" Og hon fór at hugsa um tað slag av tingum, sum skuldi henda: "'Frúgvin Alice! Kom beint higar og ger teg kláran til gongutúrin!' „Kom um ein minutt, sjúkrarøktarfrøðingur! Men eg má síggja til, at músin ikki sleppur út.“ Bara eg haldi ikki,“ helt Alice fram, „at tey fóru at lata Dinu steðga á í húsinum, um tað fór at skipa fyri fólki um soleiðis!“

Um hetta mundið hevði hon funnið leiðina inn í eitt ruddiligt lítið kamar við einum borði í vindeyganum, og á tí (sum hon hevði vónað) ein viftu og tvey ella trý pør av smáum hvítum barnahandska: Hon tók viftuna og eitt par av handskunum og skuldi júst fara úr kamarinum, tá eyga hennara datt á eina lítla fløsku, sum stóð nærhendis glasinum. Tað var einki merki hesaferð við orðunum “DRKK MEG”, men hóast tað loysti hon tað og legði tað til varrarnar. "Eg veit, at okkurt áhugavert heilt sikkurt fer at henda," segði hon við seg sjálva, "hvørja ferð eg eti ella drekki nakað; so skal eg bara síggja, hvat henda fløskan ger. Eg vóni, at hon fer at gerast stór aftur, tí veruliga eri eg rættiliga troytt av at vera ein so lítil lítil lutur!"

Tað gjørdi tað sanniliga, og nógv fyrr enn hon hevði væntað: áðrenn hon hevði drukkið helvtina av fløskuni, fann hon høvdið trýsta á loftið, og mátti boyggja seg fyri at bjarga hálsinum frá at verða brotin. Hon legði skundandi fløskuna niður og segði við seg sjálva: „Tað er nokk – eg vóni, at eg ikki skal vaksa meira – Sum er, sleppi eg ikki út við hurðina – eg vildi ynskt, at eg ikki hevði drukkið heilt so nógv!“

Tíverri! tað var ov seint at ynskja tað! Hon helt fram at vaksa, og vaksa, og mátti sera skjótt knæla seg á gólvið: um ein annan minutt var ikki eingongd pláss fyri hesum, og hon royndi effektina av at leggja seg niður við einum alboga móti hurðini, og hin armurin krullaði seg um høvdið. Enn helt hon á at vaksa, og sum seinasta tilfeingi legði hon ein arm út gjøgnum vindeygað og ein fót upp í skorsteinin og segði við seg sjálva: "Nú kann eg ikki gera meira, hvat sum helst hendir. Hvat verður av mær?"

Heppið fyri Alice, at lítla galdrafløskan hevði nú havt sína fullu ávirkan, og hon gjørdist ikki størri: enn var hon sera óbehagiligur, og, av tí at tað ikki tyktist vera nakar møguleiki fyri, at hon nakrantíð fór úr kamarinum aftur, so kendi hon seg ikki ólukkuliga.

"Tað var nógv hugnaligari heima," hugsaði stakkals Alice, "tá ein ikki altíð gjørdist størri og minni, og varð skipaður um av músum og kaninum. Eg vildi næstan ynskt, at eg ikki var farin niður í tað kaninholið - og tó - og tó - tað er heldur forvitnisligt av mær, tú veitst, hvat eg kann hava gjørt! plagdi at lesa ævintýr, hugsaði eg um, at tað slag av tingum ongantíð hendi, og nú eri eg mitt í einum! “í øllum førum er ikki pláss fyri at vaksa upp meira her .”

"Men so," hugsaði Alice, "skal eg ongantíð gerast eldri enn eg eri nú? Tað verður ein troyst, ein máti - ongantíð at vera ein gomul kona - men so - altíð at hava lærdóm at læra! Á, tað skuldi mær ikki dámt! "

„Á, tú býtta Alice!“ svaraði hon sjálv. „Hvussu kanst tú læra lærdóm her inni? Hví, har er næstan ikki pláss fyri tær , og als einki pláss fyri nøkrum lærdómsbókum!“

Og so helt hon fram, tók fyrst eina síðu og síðani hina, og gjørdi rættiliga prát um tað heilt; men eftir fáum minuttum hoyrdi hon eina rødd uttanfyri, og steðgaði á at lurta.

"Maria Anna! Maria Anna!" segði røddin. “Heinta mær handskarnar hesa løtuna!” Síðani kom eitt sindur av fótum á trappuni. Alice visti, at tað var Kaninin, sum kom at leita eftir henni, og hon skalv, til hon risti húsini, og gloymdi heilt, at hon nú var umleið túsund ferðir so stór sum Kaninin, og hevði onga orsøk til at vera bangin fyri henni.

Í løtuni kom Kaninin oman til hurðina og royndi at lata hana upp; men, tá hurðin læt upp inneftir, og albogin hjá Alice varð trýstur hart ímóti henni, vísti tann royndin seg at miseydnast. Alice hoyrdi tað siga við seg sjálva “Síðani fari eg runt og fari inn við vindeyganum.”

“ At tú ikki vilt!” hugsaði Alice, og eftir at hava bíðað, til hon helt, at hon hoyrdi Kaninina beint undir vindeyganum, breiddi hon knappliga hondina út og gjørdi eitt snjó í luftina. Hon fekk ikki fatur á nøkrum, men hon hoyrdi eitt lítið skrið og eitt fall, og eitt skrið av brotnum glasi, sum hon kom til ta niðurstøðu, at tað bara var møguligt, at tað var dottið í eina agurk-rammu, ella okkurt av tí slagnum.

Næst kom ein ill rødd — tann hjá Kaninuni — „Pat! Pat! Hvar ert tú?“ Og so ein rødd, sum hon ongantíð hevði hoyrt áður: "Ja so eri eg her! Gravi eftir eplum, yer heiður!"

“At grava eftir eplum, sanniliga!” Segði Kaninin ill. „Her! Kom og hjálp mær burturúr hesum! “ (Ljóðar av fleiri brotnum glasi.)

“Sig mær nú, Pat, hvat er hatta í vindeyganum?”

“Ja, tað er ein armur, yer heiður!” (Hann úttalaði tað „arrum“.)

"Ein armur, tú gás! Hvør hevur nakrantíð sæð ein í tí støddini? Hví, hann fyllir alt vindeygað!"

„Ja, tað ger tað, tín heiður: men tað er ein armur til alt tað.“

“Ja, tað hevur einki viðurskifti har, í øllum førum: far og tak tað burtur!”

Tað var long tøgn eftir hetta, og Alice hoyrdi bara hvísl av og á; sum: “Ja, mær dámar tað ikki, yer heiður, yvirhøvur, yvirhøvur!” “Ger sum eg sigi tær, tú ræðuskítur!” og at enda breiddi hon hondina út aftur og gjørdi enn eitt snakk í luftina. Hesaferð vóru tvey smá skrið, og fleiri ljóð av brotnum glasi. “Hvat fyri nógvar agurk-rammur mugu tað vera!” hugsaði Alice. "Eg undrist á, hvat tey fara at gera næst! Hvat viðvíkur at draga meg út gjøgnum vindeygað, so vildi eg bara ynskt, at tey kundu! Eg eri vísur í, at eg ikki vil vera her inni longur!"

Hon bíðaði eina løtu uttan at hoyra nakað meira: umsíðir kom eitt rumbling av smáum vognhjólum, og ljóðið av góðum nógvum røddum, sum allar tosaðu saman: hon gjørdi út orðini: ”Hvar er hin stigin? horn — Nei, bint teir saman fyrst — teir røkka ikki nóg høgt — Ó, ver ikki serligur — Her, Bill, skal takið bera? (eitt hart slag) — „Nú, hvør gjørdi tað? — Tað var Bill, haldi eg — Hvør skal fara niðan í skorsteinin? — Nei, eg skal ikki! Tú gert tað! — Tað skal eg ikki, so! — Bill skal fara niður — Her, Bill! Meistarin sigur, at tú skalt fara niðan í skorsteinin!“

"Á! So Bill má koma niðan gjøgnum skorsteinin, ha?" segði Alice við seg sjálva. "Skammar, teir tykjast at leggja alt á Bill! Eg hevði ikki verið í Bills stað fyri eina góða avtalu: hesin eldstaðurin er smalur, fyri at vera vísur; men eg haldi, at eg kann sparka eitt sindur!"

Hon dró fótin so langt niður í skorsteinin sum hon kundi, og bíðaði til hon hoyrdi eitt lítið djór (hon kundi ikki gita, hvat slag tað var) klóra og skramla runt í skorsteininum tætt omanfyri seg: so segði hon við seg sjálva: “Hetta er Bill,” gav hon eitt hvast spark, og bíðaði eftir at síggja, hvat skuldi henda næst.

Tað fyrsta hon hoyrdi var eitt alment kór av “There goes Bill!” tá røddin hjá Kaninini framvið — „Fanga hann, tú við hegninum!“ síðani tøgn, og so enn eitt røddarrugl — „Halt høvdið upp — Brandy nú — Køv hann ikki — Hvussu var tað, gamli maður? Hvat hendi tær? Fortel okkum alt um tað!“

Seinast kom ein lítil veik, skriðandi rødd, (“Tað er Bill,” hugsaði Alice,) “Ja, eg veit næstan ikki – Ikki meira, takk fyri; eg eri betri nú – men eg eri ov ørkymlað at siga tær – tað einasta eg veit er, at okkurt kemur á meg sum ein Jack-in-the-box sum ein skyro, og upp eg fari!”

„So gjørdi tú, gamli maður!“ søgdu hini.

“Vit mugu brenna húsini niður!” segði røddin á Kaninuni; og Alice rópti so hart sum hon kundi: “Um tú gert tað, so seti eg Dinu á teg!”

Tað var ein deyð tøgn beinanvegin, og Alice hugsaði við sær sjálvari: "Eg undrist á, hvat tey fara at gera næst! Um tey høvdu nakað vit, so høvdu tey tikið takið av." Eftir ein minutt ella tveir fóru tey at røra seg aftur, og Alice hoyrdi Kaninina siga: “Ein barrowful vil gera, at byrja við.”

„Ein barrafullur av hvørjum? “ hugsaði Alice; men hon hevði ikki leingi at ivast, tí næstu løtuna kom ein brúsa av smáum smásteinum ratlandi inn við vindeygað, og sum teir raktu hana í andlitið. “Eg skal seta steðg á hetta,” segði hon við seg sjálva og rópti út: “Tað skalt tú heldur ikki gera aftur!” sum framleiddi enn eina deyða tøgn.

Alice varnaðist við onkrum undran, at smásteinarnir allir gjørdust til smáar køkur, meðan teir lógu á gólvinum, og eitt bjart hugskot kom í høvdið á henni. „Um eg eti eina av hesum køkunum,“ hugsaði hon, „so fer hon heilt sikkurt at broyta mína stødd, og av tí at hon ikki møguliga kann gera meg størri, má hon gera meg minni, haldi eg.“

So svølgdi hon eina av køkunum, og var glað fyri at finna útav, at hon fór at minka beinleiðis. So skjótt hon var nóg lítil til at sleppa inn um hurðina, leyp hon út úr húsinum, og fann rættiliga nógva smádjór og fuglar bíða uttanfyri. Tann fátæka lítla Likkan, Bill, var í miðjuni, og varð hildin uppi av tveimum marsvínum, sum góvu honum okkurt úr fløsku. Teir gjørdu allir eitt skund við Alice í somu løtu, hon kom fram; men hon rann avstað so hart hon kundi og fann seg skjótt trygga í einum tjúkkum skógi.

"Tað fyrsta, eg má gera," segði Alice við seg sjálva, meðan hon reikaði runt í skóginum, "er at vaksa til mína røttu stødd aftur; og tað seinna er at finna mær veg inn í tann deiliga garðin. Eg haldi, at tað verður tann besta ætlanin."

Tað ljóðaði ein framúr ætlan, uttan iva, og sera snøgt og einfalt skipað; einasti trupulleikin var, at hon hevði ikki tað minsta hugskotið, hvussu hon skuldi seta seg upp; og meðan hon stúrin hugdi runt millum trøini, fekk eitt lítið hvast bark beint yvir høvdinum hana at hyggja upp í stórum skundi.

Ein ógvusligur hvølpur hugdi niður á hana við stórum rundum eygum, og strekti veikt eina labba út, royndi at nerta við hana. “Stakka lítla!” segði Alice við einum ørkymlandi tónalagi, og hon royndi hart at fýsa til tað; men hon var ræðuliga bangin alla tíðina við tankan um, at tað kundi vera svangt, og í hesum føri var tað sera sannlíkt at eta hana upp hóast alla hennara koaking.

Hon visti næstan ikki, hvat hon gjørdi, tók hon eitt sindur av stokki upp og helt tað út til hvølpin; hvar hvølpurin hoppaði í luftina av øllum fótunum í senn, við einum gleðiskelvi, og skundaði sær at stavinum og gjørdi trúgva at stúra fyri honum; tá slepti Alice undan aftan fyri einum stórum tistli, fyri at halda seg frá at verða koyrd yvir; og løtuna, hon kom fram hinumegin, gjørdi hvølpurin enn eitt rús við stokkinum og tumlaði høvd yvir hælar í skundinum at fáa fatur á honum; tá rann Alice, sum helt tað vera sera sum at hava eitt spæl við einum vognhesti, og væntaði, at hvørja løtu skuldi verða traðkað undir føturnar á honum, um tistlin aftur; tá byrjaði hvølpurin eina røð av stuttum álopum við stokkinum, rann sera lítið fram hvørja ferð og langt aftur, og goyði hásliga alla tíðina, til hann umsíðir setti seg ein góðan veg burtur, hvøkk, við tunguni hangandi úr munninum og stóru eygunum hálvt stongd.

Hetta tyktist Alice ein góður møguleiki at fáa hana at sleppa undan; so fór hon avstað beinanvegin og rann, til hon var rættiliga troytt og andaleyst, og til barkið hjá hvølpinum ljóðaði rættiliga svakt í fjarsýninum.

“Og tó hvat fyri ein kærur lítil hvølpur tað var!” segði Alice, meðan hon hallaði sær móti einum smørkøki fyri at hvíla seg, og viftaði seg við einum av bløðunum: „Mær hevði dámt sera væl at lært tað triks, um — um eg bara hevði verið í røttu støddini til at gjørt tað! Ó góða ! Eg hevði næstan gloymt, at eg havi noyðst at vaksa upp aftur! eta ella drekka okkurt ella annað men tann stóri spurningurin er, hvat?”

Stóri spurningurin var sanniliga, hvat? Alice hugdi runt um seg at blómunum og grasbløðunum, men hon sá einki, sum líktist tí rætta at eta ella drekka undir umstøðunum. Har vaks ein stórur soppur nærhendis henni, umleið somu hædd sum hon sjálv; ok er hon hafdi litid undir ok tveggja megin ok aftan, kom henni i hug, at hon mætti jafnvel hyggja ok sja, hvat væri ofan.

Hon rætti seg upp á tær og kikkaði yvir kantin á soppinum, og eyguni møttu beinanvegin eygunum hjá eini stórari bláari ormveru, sum sat á toppinum við ørmunum samanlagdum, roykti stillisliga eina langa narkotika og ikki varnaðist hana ella nakað annað.

