Ævintýrini hjá Alice í undurlandi | Gutenberg verkætlan

KAPITTUL III. Ein Caucus-kapping og ein long søga

Teir vóru sanniliga ein queer-útsjóndarflokkur, sum savnaðist á bakkanum – fuglarnir við dragnaðum fjaðrum, djórini við pelsinum, sum klæddu seg tætt við tey, og øll dryppaðu vát, kross og óbehagiligur.

Fyrsti spurningurin var sjálvandi, hvussu man skuldi fáa turt aftur: Tey høvdu eina samráðing um hetta, og eftir nakrar minuttir tyktist tað heilt natúrligt hjá Alice at finna seg í at tosa kunnugt við tey, sum um hon hevði kent tey alt sítt lív. Jú, hon hevði rættiliga langa kjak við Lory, sum umsíðir gjørdist sulky, og vildi bara siga: “Eg eri eldri enn tú, og skal vita betur;” og hetta vildi Alice ikki loyva uttan at vita, hvussu gamalt tað var, og, sum Lory positivt noktaði at siga aldur sín, var ikki meira at siga.

Umsíðir rópti Músin, sum tyktist vera ein myndugleikapersónur teirra millum: “Setið tykkum øll niður og lurtið eftir mær! Eg skal skjótt gera tykkum nóg turr!” Teir settust allir í senn, í einum stórum ringi, við Músini í miðjuni. Alice helt eyguni stúrin fast á tí, tí hon kendi seg vísa í, at hon fór at fáa ringt forkølilsi, um hon ikki bleiv turr heilt skjótt.

„Ahem!“ segði Músin við týðandi luft, "eru tit øll til reiðar? Hetta er tað turrasta, eg veit. Tøgn kring um, um tit vilja! 'Villiam sigursharrin, hvørs mál var fyrimunur av pávanum, varð skjótt lagdur undir av onglendingum, sum vildu hava leiðarar, og høvdu seinastu tíðina verið nógv vanir við hertøku av Edkar og Mercia og Merkia. Norðurumbria —“”

„Uff!“ segði Lory við einum skjálvta.

„Eg biði teg um umbering!“ segði Músin og rykti høvdið, men sera kurteisliga: ”Tosaði tú?”

“Ikki eg!” segði Lory skundandi.

„Eg helt, at tú gjørdi tað,“ segði Músin. „—Eg haldi fram. „Edwin og Morcar, jarlarnir í Mercia og Norðurumbria, lýstu fyri honum: og sjálvt Stigand, tjóðskaparligi erkibiskupurin í Canterbury, helt tað vera ráðiligt —“.

“Funn hvat ?” segði Dunnan.

“Funn tað ,” svaraði Músin heldur krossliga: “sjálvandi veitst tú, hvat ‘tað’ merkir.”

“Eg veit nóg væl, hvat ‘tað’ merkir, tá ið eg finni eitt ting,” segði Dunnan: “tað er yvirhøvur ein froskur ella ein ormur Spurningurin er, hvat fann erkibiskupur?”

Músin legði ikki til merkis hendan spurningin, men helt skundandi víðari: „“ — helt tað vera ráðiligt at fara við Edgar Atheling at hitta Vilhelm og bjóða honum krúnuna. Atferðin hjá Vilhelmi var í fyrstuni hóvlig. Men óhugna hansara normanna — „Hvussu gongur tað nú, mín kæri?“ helt tað fram og vendi sær til Alice, meðan tað tosaði.

„So vátt sum nakrantíð,“ segði Alice við sorgblíðum tónalagi: „tað tykist als ikki at turka meg.“

„Í tí førinum,“ segði Dodo hátíðarliga og reisti seg upp á føturnar, „leggi eg upp til, at fundurin verður útsettur, fyri beinanvegin at samtykkja meira orkuríkar viðgerðir —“

“Tosa enskt!” segði Ørnin. “Eg veit ikki týdningin av helvtini av teimum longu orðunum, og, hvat er meira, so trúgvi eg heldur ikki, at tú gert tað!” Og Ørnin boygdi høvdið niður fyri at goyma eitt smíl: sum hinir fuglarnir titraðu hoyrbart.

„Tað, sum eg skuldi siga,“ segði Dodo við einum forargaðum tónalagi, „var, at tað besta fyri at fáa okkum turr, var ein Caucus-race.“

“Hvat er ein Caucus-kapping?” segði Alisa; ikki tí, at hon vildi nógv vita, men Dodo hevði steðgað á, sum um tað helt, at onkur átti at tosa, og eingin annar tyktist hava hug at siga nakað.

„Hví,“ segði Dodo, „er tann besti mátin at forklára tað at gera tað.“ (Og, sum tú kanska dámar at royna tingið sjálvur, onkran vetrardag, so skal eg siga tær, hvussu Dodo megnaði tað.)

Fyrst merkti tað út ein kappróðrarvøll, í einum slag av sirkli, (“akkurát tann formurin ger ikki mun,” stóð tað,) og so varð allur flokkurin settur eftir vøllinum, her og har. Har var einki “Eitt, tvey, trý og burtur,” men tey byrjaðu at renna, tá teimum dámdi, og fóru avstað, tá teimum dámdi, soleiðis at tað ikki var lætt at vita, nær renningin var liðug. Men tá teir høvdu runnið ein hálvan tíma ella so, og vóru rættiliga turrir aftur, rópti Dodo knappliga “Renningin er liðug!” og teir møttust allir um tað, hvøkk og spurdu: “Men hvør hevur vunnið?”

Hendan spurningin kundi Dodo ikki svara uttan stórvegis hugsanir, og hann sat leingi við einum fingri trýstum á pannuna (tann støða, sum tú vanliga sært Shakespeare í, á myndunum av honum), meðan restin bíðaði í tøgn. At enda segði Dodo: “ Øll hava vunnið, og øll skulu hava vinningar.”

“Men hvør skal geva vinningarnar?” rættiliga eitt kór av røddum spurdu.

„Hví, hon , sjálvandi,“ segði Dodo og peikaði á Alice við einum fingri; og allur flokkurin tjúkkaðist beinanvegin um hana og rópti á ein forvirraðan hátt: “Vinningar! Vinningar!”

Alice hevði onga hugsan um, hvat hon skuldi gera, og í vónloysi legði hon hondina í lumman, og dró ein kassa við komfitum út, (heldigvís hevði saltvatnið ikki komið inn í hann), og handaði teir runt sum vinningar. Tað var júst eitt a-stykki, alt umfarið.

“Men hon skal sjálv hava ein vinning, veitst tú,” segði Músin.

„Sjálvandi,“ svaraði Dodo sera álvarsliga. “Hvat hevur tú annars fingið í lumman?” helt hann fram og vendi sær til Alice.

„Bara ein fingur,“ segði Alice harmiliga.

„Lat tað yvir her,“ segði Dodo.

Síðani tjúkkaðust tey øll um hana enn einaferð, meðan Dodo hátíðarliga legði fimlin fram og segði: “Vit biðja teg góðtaka hesa elegantu fimlina;” og tá ið tað var liðugt við hesa stuttu røðuna, hugnaðu tey øll.

Alice helt alt vera sera absurt, men tey sóu øll so álvarslig út, at hon tordi ikki at flenna; og, av tí at hon ikki kundi hugsa sær nakað at siga, boygdi hon seg bara og tók fimmilin, og sá so hátíðarlig út sum hon kundi.

Tað næsta var at eta komfitirnar: hetta elvdi til nakað av larmi og ørkymlan, tí teir stóru fuglarnir klagaðu um, at teir ikki kundu smakka teirra, og teir smáu køvdust og máttu klappast á ryggin. Tó var tað umsíðir liðugt, og teir settu seg aftur í ring og bønaðu Músina um at siga teimum okkurt meira.

„Tú lovaði at siga mær tína søgu, veitst tú,“ segði Alice, „og hví tað er tú hatar – C og D,“ legði hon afturat í hvísli, hálv bangin fyri, at tað fór at verða forargað aftur.

“Mín er ein long og syrgilig søga!” segði Músin og vendi sær til Alisu og suffaði.

„Tað er ein langur hala, sanniliga,“ segði Alice og hugdi undrandi niður á halanum á Músini; “men hví kallar tú tað harmiligt?” Og hon helt á at ørkymla seg um tað, meðan Músin tosaði, soleiðis at hennara hugsan um søguna var nakað soleiðis:—

“Fury segði við ein mús, At hann . møttu í hús, »Latið okkum . bæði fara til lóg: Eg vil ákæra tú . — Kom, . Eg taki nei avnoktan; Vit skal hava eitt roynd: Fyri veruliga hetta morgun havi eg onki at gera.“ Sagdi tann mús til cur, 'Slíkt . ein roynd, Góð, Við eingin dómsnevnd ella dómari, vildi verið spill iókkara andi.' »Eg verði dómari, skal eg vera dómsnevnd,“ Segði snildur gamli vreiði: 'Sjúk royn tað heilt orsøk, og fordøma tú til deyði.'"

„Tú møtir ikki upp!“ segði Músin harðliga við Alisu. “Hvat hugsar tú um?”

„Eg biði teg um umbering,“ segði Alice sera eyðmjúk, „hevði tú komið til fimta beygju, haldi eg?“

„Eg hevði ikki! “ rópti Músin, hvassliga og sera reiður.

„Ein knútur!“ segði Alice, sum altíð var klár at gera seg til gagns, og hugdi stúrin um hana. „Á, lat meg hjálpa tær at rætta tað!“

”Eg skal einki av tí slagnum gera,” segði Músin og reisti seg og gekk avstað. “Tú háðar meg við at tosa slíkt møsn!”

“Eg meinti tað ikki!” bað stakkalin Alice. “Men tú ert so lætt forargaður, tú veitst!”

Músin knurraði bara sum svar.

“Vinarliga kom aftur og ger tína søgu lidna!” Alice rópti eftir tí; og hini løgdu øll saman í kór, “Ja, ger tað vinarliga!” men Músin risti bara ótolin við høvdinum og gekk eitt sindur skjótari.

“Hvat fyri synd, at tað ikki skuldi vera verandi!” suffaði Lory, so skjótt hann var heilt burtur úr eygsjón; og ein gamal Krabbi nýtti høvið at siga við dóttrina "Á, mín kæra! Lat hetta vera ein læra fyri teg um ongantíð at missa tamarhaldið !" „Halda tunguna, mamma!“ segði tann ungi Krabbin eitt sindur snarandi. “Tú ert nóg mikið til at royna tolið hjá einum oystri!”

“Eg vildi ynskt, at eg hevði okkara Dinu her, eg veit, at eg havi!” segði Alice hart og vendi sær ikki til nakran serligan. “Hon hevði skjótt heintað tað aftur!”

„Og hvør er Dina, um eg kundi vága mær at sett spurningin?“ segði Lory.

Alice svaraði spent, tí hon var altíð til reiðar at tosa um sítt kelidjór: "Dinah er okkara ketta. Og hon er so stór ketta til at fanga mús, tú kanst ikki hugsa tær! Og áh, eg vildi ynskt, at tú kundi sæð hana eftir fuglunum! Hví, hon fer at eta ein lítlan fugl, so skjótt sum hon hyggur at henni!"

Henda røðan elvdi til merkisverda sensatión millum flokkin. Summir av fuglunum skundaðu sær avstað beinanvegin: ein gamal Magpie fór at pakka seg sera varliga inn og viðmerkti: “Eg skal veruliga vera komin heim; náttarluftin passar ikki til hálsin hjá mær!” og ein kanariufuglur rópti við skelvandi rødd til børnini: “Komið burtur, míni kæru! Tað er uppá tíðina, at tit øll vóru í songini!” Við ymiskum fyrisøgnum fluttu tey øll avstað, og Alice varð skjótt eftir einsamøll.

“Eg hevði ynskt, at eg ikki hevði nevnt Dinu!” segði hon við seg sjálva við einum sorgblíðum tónalagi. "Ongin tykist dáma hana, her niðri, og eg eri vísur í, at hon er heimsins besta ketta! Á, mín góða Dina! Eg undrist á, um eg nakrantíð skal síggja teg meira!" Og her fór stakkals Alice aftur at gráta, tí hon kendi seg sera einsamalla og lágmælta. Um eina lítla løtu hoyrdi hon tó aftur eitt sindur av fótafetum í fjarsýninum, og hon hugdi spent upp, hálvt vónandi, at Músin hevði broytt hugsan og kom aftur at klára søgu sína.

