EBook Projektu Gutenberg „Kruk” autorstwa Edgara Allana Poe.

Ilustracja 2

Ilustracja 3

„Pewnego razu o północy, gdy rozmyślałem, słaby i zmęczony, Ponad wiele osobliwych i ciekawych tomów zapomnianej wiedzy.”

Ilustracja 4

„Ach, wyraźnie pamiętam, że było to w ponurym grudniu, I każdy oddzielny dogasający żar pozostawił ducha na podłodze.”

Ilustracja 5

„Z zapałem pragnąłem jutra; na próżno starałem się pożyczyć Z moich książek koniec smutku – żalu po utraconej Lenore.

Ilustracja 6

„Smutek z powodu utraconej Lenore”.

Ilustracja 7

„Dla rzadkiej i promiennej Dziewicy, której aniołowie nadają imię Lenore – Bezimienny tutaj na zawsze.”

Ilustracja 8

„To jakiś gość proszący o wejście do mojej komnaty… Jakiś spóźniony gość proszący o wejście przez drzwi mojej komnaty.

Ilustracja 9

„Oto otworzyłem szeroko drzwi; — Ciemność i nic więcej.”

Ilustracja 10

„Wątpiąc i śniąc sny, których żaden śmiertelnik nie odważył się nigdy wcześniej śnić”.

Ilustracja 11

„Na pewno”, powiedziałem, „na pewno to coś za kratą mojego okna; Pozwól mi zatem zobaczyć, co tam jest, i zbadać tę tajemnicę.

Ilustracja 12

„Otwórz tutaj, rzuciłem okiennicę”.

Ilustracja 13

. . . . . . . . „Okazały Kruk z dawnych, świętych dni. Nie okazywał najmniejszego pokłonu; ani na minutę się nie zatrzymał ani nie pozostał.”

Ilustracja 14

„Umieszczony na popiersiu Pallasa tuż nad drzwiami mojej komnaty… Siedział i siedział, i nic więcej.”

Ilustracja 15

„Wędrówka od Nocnego brzegu”.

Ilustracja 16

„Dopóki nie wymamrotałem: «Inni przyjaciele już latali... Jutro mnie opuści , tak jak poprzednio straciłem nadzieję.'”

Ilustracja 17

„Potem, gdy aksamit zatonął, zabrałem się za łączenie Fantazja za fantazją.”

Ilustracja 18

„Ale którego aksamitna fioletowa podszewka lśni w świetle lampy Ona będzie naciskać, och, nigdy więcej!”

Ilustracja 19

„Nieszczęśniku” – zawołałem – „pożyczył ci Bóg twój – przez tych aniołów wysłał ci Wytchnienie — wytchnienie i nepenthe od twoich wspomnień o Lenore!”

Ilustracja 20

„W tym domu przez Horror nawiedzony”.

Ilustracja 21

. . . . . . . . . „Powiedz mi szczerze, błagam… Czy jest — czy jest balsam w Gilead? — powiedz mi, powiedz mi, błagam!

Ilustracja 22

„Powiedz tej duszy obciążonej smutkiem, jeśli w odległym Aidenn, Będzie obejmował świętą dziewczynę, której aniołowie nadadzą imię Lenore.

Ilustracja 23

„Niech to słowo będzie naszym znakiem rozstania, ptak czy szatan!” Krzyknęłam, podnosząc się na duchu.”

Ilustracja 24

„Zabierz się z powrotem w burzę i na plutoński brzeg Nocy!”

Ilustracja 25

„I moja dusza z cienia, który leży na podłodze Zostanie podniesiony — nigdy więcej!”

Ilustracja 26

