EBook Projektu Gutenberg „Kruk” autorstwa Edgara Allana Poe.

*** KONIEC PROJEKTU GUTENBERG EBOOK KRUK ***

Zaktualizowane wydania zastąpią poprzednie – nazwy starych wydań zostaną zmienione.

Tworzenie dzieł z wydań drukowanych niechronionych amerykańskim prawem autorskim oznacza, że ​​nikt nie posiada praw autorskich do tych dzieł w Stanach Zjednoczonych, zatem Fundacja (i Ty!) może je kopiować i rozpowszechniać w Stanach Zjednoczonych bez pozwolenia i bez płacenia tantiem z tytułu praw autorskich. Do kopiowania i rozpowszechniania dzieł elektronicznych Project Gutenberg™ w celu ochrony koncepcji i znaku towarowego PROJECT GUTENBERG™ mają zastosowanie specjalne zasady określone w Ogólnych Warunkach Korzystania tej licencji. Project Gutenberg jest zastrzeżonym znakiem towarowym i nie można go używać w przypadku pobierania opłat za eBook, chyba że przestrzega się warunków licencji na znak towarowy, w tym płacenia opłat licencyjnych za używanie znaku towarowego Project Gutenberg. Jeśli nie pobierasz żadnych opłat za kopie tego e-booka, przestrzeganie licencji dotyczącej znaku towarowego jest bardzo łatwe. Możesz używać tego e-booka do niemal dowolnych celów, takich jak tworzenie dzieł pochodnych, raportów, występów i badań. E-Booki Projektu Gutenberg można modyfikować, drukować i rozdawać — w Stanach Zjednoczonych możesz zrobić praktycznie WSZYSTKO z e-bookami niechronionymi amerykańskim prawem autorskim. Redystrybucja podlega licencji na znak towarowy, zwłaszcza redystrybucja komercyjna.

START: PEŁNA LICENCJA

PEŁNA LICENCJA GUTENBERGA NA PROJEKT

PROSZĘ PRZECZYTAJ TO ZANIM ROZPOWSZECHNISZ LUB WYKORZYSTASZ TĘ PRACĘ

Aby chronić misję Projektu Gutenberg™ polegającą na promowaniu bezpłatnej dystrybucji dzieł elektronicznych, korzystając lub rozpowszechniając to dzieło (lub jakąkolwiek inną pracę powiązaną w jakikolwiek sposób ze zwrotem „Projekt Gutenberg”), zgadzasz się przestrzegać wszystkich warunków Pełnej Licencji Projektu Gutenberg™ dostępnej w tym pliku lub online pod adresem www.gutenberg.org/license.

Rozdział 1. Ogólne Warunki Korzystania i Redystrybucji dzieł elektronicznych Project Gutenberg™

1.A. Czytając lub korzystając z dowolnej części tego dzieła elektronicznego Project Gutenberg™, potwierdzasz, że przeczytałeś, zrozumiałeś, zgadzasz się i akceptujesz wszystkie warunki niniejszej umowy licencyjnej i dotyczącej własności intelektualnej (znak towarowy/prawa autorskie). Jeśli nie zgadzasz się na przestrzeganie wszystkich warunków tej umowy, musisz zaprzestać używania i zwrócić lub zniszczyć wszystkie posiadane kopie dzieł elektronicznych Project Gutenberg™. Jeżeli uiściłeś opłatę za uzyskanie kopii lub dostęp do dzieła elektronicznego Project Gutenberg™ i nie zgadzasz się na warunki niniejszej umowy, możesz uzyskać zwrot pieniędzy od osoby lub podmiotu, któremu uiściłeś opłatę zgodnie z paragrafem 1.E.8.

1.B. „Projekt Gutenberg” jest zastrzeżonym znakiem towarowym. Może być ono wykorzystywane w utworze elektronicznym lub w jakikolwiek sposób powiązane z nim wyłącznie przez osoby, które wyrażą zgodę na przestrzeganie warunków niniejszej umowy. Jest kilka rzeczy, które możesz zrobić z większością dzieł elektronicznych Projektu Gutenberg™ nawet bez przestrzegania wszystkich warunków tej umowy. Patrz paragraf 1.C poniżej. Jest wiele rzeczy, które możesz zrobić z dziełami elektronicznymi Projektu Gutenberg™, jeśli będziesz przestrzegać warunków tej umowy i pomóc zachować w przyszłości bezpłatny dostęp do dzieł elektronicznych Projektu Gutenberg™. Patrz paragraf 1.E poniżej.

1.C. Fundacja Archiwum Literackie Projektu Gutenberg („Fundacja” lub PGLAF) jest właścicielem praw autorskich do kompilacji zbiorów dzieł elektronicznych Projektu Gutenberg™. Prawie wszystkie poszczególne prace w kolekcji znajdują się w domenie publicznej w Stanach Zjednoczonych. Jeśli dane dzieło nie jest chronione prawem autorskim w Stanach Zjednoczonych, a użytkownik znajduje się w Stanach Zjednoczonych, nie rościmy sobie prawa do uniemożliwiania użytkownikowi kopiowania, rozpowszechniania, wykonywania, wyświetlania lub tworzenia dzieł pochodnych na podstawie tego dzieła, o ile wszystkie odniesienia do Projektu Gutenberg zostaną usunięte. Oczywiście mamy nadzieję, że wesprzecie misję Projektu Gutenberg™ polegającą na promowaniu swobodnego dostępu do dzieł elektronicznych poprzez swobodne udostępnianie dzieł Projektu Gutenberg™ zgodnie z warunkami niniejszej umowy o zachowaniu nazwy Projektu Gutenberg™ powiązanej z dziełem. Możesz z łatwością przestrzegać warunków tej umowy, utrzymując tę ​​pracę w tym samym formacie, z dołączoną pełną licencją Project Gutenberg™, gdy udostępniasz ją bezpłatnie innym.

1.D. Prawa autorskie obowiązujące w miejscu, w którym się znajdujesz, regulują również to, co możesz zrobić z tym dziełem. Prawa autorskie w większości krajów podlegają ciągłym zmianom. Jeśli przebywasz poza Stanami Zjednoczonymi, przed pobraniem, kopiowaniem, wyświetlaniem, wykonywaniem, rozpowszechnianiem lub tworzeniem dzieł pochodnych na podstawie tego dzieła lub jakiegokolwiek innego dzieła Projektu Gutenberg™ sprawdź przepisy obowiązujące w Twoim kraju oraz warunki tej umowy. Fundacja nie składa żadnych oświadczeń dotyczących statusu praw autorskich jakiegokolwiek dzieła w żadnym kraju innym niż Stany Zjednoczone.

1.E. O ile nie usuniesz wszystkich odniesień do Projektu Gutenberg:

1.E.1. Poniższe zdanie z aktywnymi łączami do pełnej licencji Projektu Gutenberg™ lub innym bezpośrednim dostępem do niej musi być umieszczone w widocznym miejscu za każdym razem, gdy jakakolwiek kopia dzieła Projektu Gutenberg™ (jakiegokolwiek dzieła, w którym pojawia się wyrażenie „Projekt Gutenberg” lub z którym jest powiązane określenie „Projekt Gutenberg”) jest dostępna, wyświetlana, wykonywana, przeglądana, kopiowana lub rozpowszechniana:

Z tego eBooka może korzystać każdy, gdziekolwiek w Stanach Zjednoczonych i większości innych części świata, bezpłatnie i prawie bez żadnych ograniczeń. Możesz go kopiować, rozdawać lub ponownie wykorzystywać zgodnie z warunkami Licencji Projektu Gutenberg dołączonej do tego eBooka lub w Internecie pod adresem www.gutenberg.org . Jeśli nie mieszkasz w Stanach Zjednoczonych, przed skorzystaniem z tego e-booka będziesz musiał sprawdzić przepisy obowiązujące w kraju, w którym się znajdujesz.

1.E.2. Jeśli pojedyncze dzieło elektroniczne Projektu Gutenberg™ pochodzi z tekstów niechronionych amerykańskim prawem autorskim (nie zawiera informacji wskazującej, że zostało opublikowane za zgodą właściciela praw autorskich), dzieło to można kopiować i rozpowszechniać wśród dowolnej osoby w Stanach Zjednoczonych bez ponoszenia jakichkolwiek opłat. W przypadku redystrybucji lub udostępniania utworu z frazą „Projekt Gutenberg” powiązaną z utworem lub w nim pojawiającą się należy zastosować się do wymagań punktów od 1.E.1 do 1.E.7 lub uzyskać pozwolenie na wykorzystanie utworu i znaku towarowego Project Gutenberg™ zgodnie z paragrafami 1.E.8 lub 1.E.9.

1.E.3. Jeśli pojedyncze dzieło elektroniczne Project Gutenberg™ zostanie opublikowane za zgodą właściciela praw autorskich, jego wykorzystanie i rozpowszechnianie musi być zgodne zarówno z paragrafami 1.E.1 do 1.E.7, jak i wszelkimi dodatkowymi warunkami nałożonymi przez właściciela praw autorskich. Dodatkowe warunki będą powiązane z Licencją Projektu Gutenberg™ dla wszystkich prac opublikowanych za zgodą właściciela praw autorskich znajdującą się na początku tej pracy.

1.E.4. Nie odłączaj, nie odłączaj ani nie usuwaj pełnych warunków licencji Project Gutenberg™ od tego dzieła ani żadnych plików zawierających część tego dzieła lub jakiejkolwiek innej pracy powiązanej z Project Gutenberg™.

1.E.5. Nie kopiuj, nie wyświetlaj, nie wykonuj, nie rozpowszechniaj ani nie redystrybuuj tego dzieła elektronicznego ani żadnej jego części bez widocznego umieszczenia zdania określonego w paragrafie 1.E.1 z aktywnymi linkami lub natychmiastowym dostępem do pełnych warunków Licencji Projektu Gutenberg™.

1.E.6. Możesz konwertować i rozpowszechniać tę pracę w dowolnej formie binarnej, skompresowanej, oznaczonej, niezastrzeżonej lub zastrzeżonej, w tym w dowolnej formie edytora tekstu lub hipertekstu. Jeśli jednak udostępniasz lub rozpowszechniasz kopie dzieła Project Gutenberg™ w formacie innym niż „Plain Vanilla ASCII” lub innym formacie używanym w oficjalnej wersji opublikowanej na oficjalnej stronie internetowej Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), musisz bez dodatkowych kosztów i opłat po stronie użytkownika dostarczyć kopię, możliwość wyeksportowania kopii lub możliwość uzyskania kopii na żądanie, dzieła w jego oryginalnej formie „Plain Vanilla ASCII” lub w innej formie. Każdy alternatywny format musi zawierać pełną licencję Project Gutenberg™, jak określono w paragrafie 1.E.1.

1.E.7. Nie pobieraj opłat za dostęp, przeglądanie, wyświetlanie, wykonywanie, kopiowanie lub rozpowszechnianie jakichkolwiek dzieł Projektu Gutenberg™, chyba że przestrzegasz paragrafów 1.E.8 lub 1.E.9.

1.E.8. Możesz pobrać uzasadnioną opłatę za kopie, udostępnianie lub dystrybucję dzieł elektronicznych Projektu Gutenberg™, pod warunkiem, że:

• Płacisz opłatę licencyjną w wysokości 20% zysków brutto uzyskanych z korzystania z dzieł Projektu Gutenberg™, obliczoną przy użyciu metody, której już używasz do obliczania należnych podatków. Opłata jest należna właścicielowi znaku towarowego Project Gutenberg™, który zgodził się jednak przekazać tantiemy zgodnie z niniejszym paragrafem na rzecz Fundacji Archiwum Literackie Project Gutenberg. Opłaty licencyjne należy uiścić w ciągu 60 dni od każdego dnia, w którym przygotowujesz (lub jesteś prawnie zobowiązany do przygotowania) okresowych zeznań podatkowych. Wpłaty tantiem należy wyraźnie oznaczyć i przesłać na adres Fundacji Archiwum Literackie Projektu Gutenberg na adres podany w Rozdziale 4 „Informacje o darowiznach na rzecz Fundacji Archiwum Literackie Projektu Gutenberg”.

• Zapewniasz pełny zwrot wszelkich pieniędzy zapłaconych przez użytkownika, który powiadomi Cię na piśmie (lub e-mailem) w ciągu 30 dni od otrzymania, że ​​nie wyraża zgody na warunki pełnej licencji Project Gutenberg™. Musisz zażądać od takiego użytkownika zwrotu lub zniszczenia wszystkich kopii dzieł znajdujących się na nośniku fizycznym oraz zaprzestania korzystania i dostępu do innych kopii dzieł Projektu Gutenberg™.

• Zapewniasz, zgodnie z paragrafem 1.F.3, pełny zwrot wszelkich pieniędzy zapłaconych za utwór lub kopię zastępczą, jeśli wada utworu elektronicznego zostanie wykryta i zgłoszona Tobie w ciągu 90 dni od otrzymania dzieła.

• Przestrzegasz wszystkich pozostałych warunków tej umowy dotyczącej bezpłatnej dystrybucji dzieł Projektu Gutenberg™.

1.E.9. Jeśli chcesz pobierać opłatę lub rozpowszechniać elektroniczne dzieło lub grupę dzieł Project Gutenberg™ na innych warunkach niż określone w niniejszej umowie, musisz uzyskać pisemną zgodę od Fundacji Archiwum Literackie Project Gutenberg™, zarządzającej znakiem towarowym Project Gutenberg™. Skontaktuj się z Fundacją w sposób opisany w punkcie 3 poniżej.

1.F.

1.F.1. Wolontariusze i pracownicy Projektu Gutenberg wkładają wiele wysiłku w identyfikację, badanie praw autorskich, transkrypcję i korektę dzieł niechronionych amerykańskim prawem autorskim podczas tworzenia kolekcji Projektu Gutenberg™. Pomimo tych wysiłków dzieła elektroniczne Project Gutenberg™ oraz nośnik, na którym mogą być przechowywane, mogą zawierać „wady”, takie jak między innymi niekompletne, niedokładne lub uszkodzone dane, błędy w transkrypcji, prawa autorskie lub inne naruszenia własności intelektualnej, wadliwy lub uszkodzony dysk lub inny nośnik, wirus komputerowy lub kody komputerowe, które uszkadzają sprzęt lub nie mogą być odczytane przez Twój sprzęt.

1.F.2. OGRANICZONA GWARANCJA, WYŁĄCZENIE ODPOWIEDZIALNOŚCI OD SZKÓD - Z wyjątkiem „prawa do wymiany lub zwrotu pieniędzy” opisanego w paragrafie 1.F.3, Fundacja Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg, właściciel znaku towarowego Project Gutenberg™ oraz wszelkie inne strony rozpowszechniające dzieło elektroniczne Project Gutenberg™ na mocy niniejszej umowy, zrzekają się wszelkiej odpowiedzialności wobec użytkownika za szkody, koszty i wydatki, w tym opłaty prawne. ZGADZASZ SIĘ, ŻE NIE MASZ ŚRODKÓW ZARADCZYCH Z ZANIEDBANIA, ŚCIŚŁEJ ODPOWIEDZIALNOŚCI, NARUSZENIA GWARANCJI LUB NARUSZENIA UMOWY, Z WYJĄTKIEM PRZEPISANYCH W PUNKCIE 1.F.3. ZGADZASZ SIĘ, ŻE FUNDACJA, WŁAŚCICIEL ZNAKU TOWAROWEGO ORAZ KAŻDY DYSTRYBUTOR W RAMACH NINIEJSZEJ UMOWY NIE BĘDĄ ODPOWIEDZIALNOŚCI ZA RZECZYWISTE, BEZPOŚREDNIE, POŚREDNIE, WYNIKOWE, KARNE LUB PRZYPADKOWE SZKODY, NAWET W PRZYPADKU POWIADOMIENIA O MOŻLIWOŚCI WYSTĄPIENIA TAKICH SZKÓD.

1.F.3. OGRANICZONE PRAWO DO WYMIANY LUB ZWROTU KOSZTÓW - Jeśli odkryjesz wadę w tym dziele elektronicznym w ciągu 90 dni od jego otrzymania, możesz otrzymać zwrot pieniędzy (jeśli w ogóle) za nie zapłaciłeś, wysyłając pisemne wyjaśnienie do osoby, od której otrzymałeś dzieło. Jeżeli otrzymałeś pracę na nośniku fizycznym, musisz zwrócić ten nośnik wraz z pisemnymi wyjaśnieniami. Osoba lub podmiot, który dostarczył Ci wadliwe dzieło, może zdecydować się na dostarczenie kopii zastępczej zamiast zwrotu pieniędzy. Jeśli otrzymałeś utwór w formie elektronicznej, osoba lub podmiot, który Ci go dostarczył, może zamiast zwrotu pieniędzy dać Ci drugą szansę na otrzymanie utworu w formie elektronicznej. Jeżeli drugi egzemplarz również jest wadliwy, możesz zażądać pisemnego zwrotu pieniędzy bez możliwości usunięcia problemu.

1.F.4. Z wyjątkiem ograniczonego prawa do wymiany lub zwrotu pieniędzy określonego w paragrafie 1.F.3, niniejsza praca jest dostarczana użytkownikowi w stanie „TAK JAK JEST”, BEZ ŻADNYCH INNYCH GWARANCJI JAKIEGOKOLWIEK RODZAJU, WYRAŹNYCH LUB DOROZUMIANYCH, W TYM M.in. GWARANCJI WARTOŚCI HANDLOWEJ LUB PRZYDATNOŚCI DO JAKIEGOKOLWIEK CELU.

1.F.5. Niektóre stany nie zezwalają na zrzeczenie się pewnych dorozumianych gwarancji lub wyłączenie lub ograniczenie niektórych rodzajów szkód. Jeżeli jakiekolwiek zastrzeżenie lub ograniczenie określone w niniejszej umowie narusza prawo państwa mające zastosowanie do niniejszej umowy, umowa będzie interpretowana w ten sposób, że zawiera maksymalne zastrzeżenie lub ograniczenie dozwolone przez obowiązujące prawo stanowe. Nieważność lub niewykonalność któregokolwiek postanowienia niniejszej umowy nie powoduje unieważnienia pozostałych postanowień.

1.F.6. ZABEZPIECZENIE - Zgadzasz się zwolnić Fundację, właściciela znaku towarowego, dowolnego agenta lub pracownika Fundacji, każdą osobę dostarczającą kopie dzieł elektronicznych Projektu Gutenberg™ zgodnie z niniejszą umową oraz wszelkich wolontariuszy związanych z produkcją, promocją i dystrybucją dzieł elektronicznych Projektu Gutenberg™ od wszelkiej odpowiedzialności, kosztów i wydatków, w tym opłat prawnych, które powstają bezpośrednio lub pośrednio w wyniku następujących działań, które wykonujesz lub powodujesz: (a) dystrybucja tego lub jakiegokolwiek dzieła Projektu Gutenberg™, (b) zmiany, modyfikacje, uzupełnienia lub usunięcia jakichkolwiek prac Projektu Gutenberg™ oraz (c) wszelkie Wady spowodowane przez użytkownika.

Sekcja 2. Informacje o misji Projektu Gutenberg™

Projekt Gutenberg™ jest synonimem bezpłatnej dystrybucji dzieł elektronicznych w formatach czytelnych dla najszerszej gamy komputerów, w tym przestarzałych, starych, średniowiecznych i nowych komputerów. Istnieje dzięki wysiłkom setek wolontariuszy i darowiznom od ludzi na różnych etapach życia.

Wolontariusze i wsparcie finansowe w celu zapewnienia wolontariuszom potrzebnej pomocy mają kluczowe znaczenie dla osiągnięcia celów Projektu Gutenberg™ i zapewnienia, że ​​kolekcja Projektu Gutenberg™ pozostanie swobodnie dostępna dla przyszłych pokoleń. W 2001 roku utworzono Fundację Archiwum Literackie Projektu Gutenberg, aby zapewnić bezpieczną i trwałą przyszłość Projektowi Gutenberg™ i przyszłym pokoleniom. Aby dowiedzieć się więcej o Fundacji Archiwum Literackie Projektu Gutenberg oraz o tym, jak Twoje wysiłki i datki mogą pomóc, zobacz rozdziały 3 i 4 oraz stronę informacyjną Fundacji pod adresem www.gutenberg.org.

Rozdział 3. Informacje o Fundacji Projekt Archiwum Literackie Gutenberga

Fundacja Archiwum Literackie Projektu Gutenberg jest organizacją edukacyjną non-profit o statusie 501(c)(3), utworzoną zgodnie z prawem stanu Mississippi i posiadającą status zwolnienia podatkowego od Urzędu Skarbowego. Numer EIN lub federalny numer identyfikacji podatkowej Fundacji to 64-6221541. Datki na rzecz Fundacji Archiwum Literackie Projektu Gutenberg można odliczyć od podatku w pełnym zakresie dozwolonym przez prawo federalne Stanów Zjednoczonych i prawo stanowe.

Biuro Fundacji mieści się pod adresem 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Linki do kontaktu e-mailowego oraz aktualne informacje kontaktowe można znaleźć na stronie internetowej Fundacji oraz na oficjalnej stronie www.gutenberg.org/contact

Rozdział 4. Informacje o darowiznach na rzecz Fundacji Archiwum Literackie Projektu Gutenberg

Projekt Gutenberg™ jest zależny i nie może przetrwać bez szerokiego wsparcia publicznego i darowizn w celu realizacji swojej misji polegającej na zwiększaniu liczby dzieł znajdujących się w domenie publicznej i licencjonowanych, które mogą być swobodnie rozpowszechniane w formie nadającej się do odczytu maszynowego, dostępnej za pomocą najszerszego spektrum sprzętu, w tym przestarzałego sprzętu. Wiele małych darowizn (od 1 do 5000 dolarów) jest szczególnie ważnych dla utrzymania statusu zwolnionego z podatku w IRS.

Fundacja zobowiązuje się do przestrzegania przepisów regulujących działalność organizacji charytatywnych i darowizn na cele charytatywne we wszystkich 50 stanach Stanów Zjednoczonych. Wymogi dotyczące zgodności nie są jednolite, a spełnienie tych wymagań i dotrzymanie kroku ich wymaga znacznego wysiłku, dużej ilości dokumentów i wielu opłat. Nie zabiegamy o datki w lokalizacjach, w których nie otrzymaliśmy pisemnego potwierdzenia zgodności. Aby WYSŁAĆ DAROWNOŚCI lub ustalić status zgodności dla konkretnego stanu, odwiedź stronę www.gutenberg.org/donate .

Chociaż nie możemy i nie zabiegamy o datki ze stanów, w których nie spełniliśmy wymogów dotyczących pozyskiwania dawców, nie znamy żadnych zakazów przyjmowania niezamówionych datków od darczyńców z takich stanów, którzy zwracają się do nas z ofertami przekazania datków.

Darowizny międzynarodowe są akceptowane z wdzięcznością, ale nie możemy składać żadnych oświadczeń dotyczących opodatkowania darowizn otrzymanych spoza Stanów Zjednoczonych. Same przepisy amerykańskie zalewają nasz niewielki personel.

Aktualne metody i adresy darowizn znajdziesz na stronach internetowych Projektu Gutenberg. Darowizny przyjmowane są na wiele innych sposobów, w tym czekami, płatnościami online i darowiznami za pomocą kart kredytowych. Aby przekazać darowiznę, odwiedź stronę: www.gutenberg.org/donate.

Sekcja 5. Informacje ogólne o dziełach elektronicznych Project Gutenberg™

Profesor Michael S. Hart był pomysłodawcą koncepcji Projektu Gutenberg™ biblioteki dzieł elektronicznych, którą można swobodnie udostępniać każdemu. Przez czterdzieści lat zajmował się produkcją i dystrybucją e-booków Projektu Gutenberg™, korzystając jedynie z luźnej sieci wsparcia wolontariuszy.

E-Booki Projektu Gutenberg™ często powstają z kilku wydań drukowanych i potwierdza się, że wszystkie nie są chronione prawem autorskim w USA, chyba że załączona jest informacja o prawach autorskich. Dlatego niekoniecznie utrzymujemy zgodność e-booków z konkretnym wydaniem papierowym.

Większość ludzi zaczyna od naszej strony internetowej, na której znajduje się główna wyszukiwarka PG: www.gutenberg.org .

Ta strona internetowa zawiera informacje o Projekcie Gutenberg™, w tym o tym, jak przekazywać datki na rzecz Fundacji Archiwum Literackie Projektu Gutenberg, jak pomóc w tworzeniu naszych nowych e-booków oraz jak zapisać się do naszego biuletynu e-mailowego, aby otrzymywać informacje o nowych e-bookach.

