Projeya Gutenberg ePirtûka The Great Gatsby

VII

Dema ku meraqa li ser Gatsby di asta herî jor de bû ku roniyên mala wî şevek şemiyê neçûn - û bi qasî ku dest pê kiribû, kariyera wî ya wekî Trimalchio qediya bû. Tenê gav bi gav ez pê hesiyam ku otomobîlên ku bi bendewarî veguherî ajotina wî tenê deqeyekê man û dûv re bi şêrîn dûr ketin. Min meraq kir ku ew nexweş e, ez çûm ser ku ez bibînim - qeşengekî nenas bi rûyekî xerab ji derî bi guman li min mêze kir.

"Ma birêz Gatsby nexweş e?"

"Na." Piþtî rawestekê, wî bi awayekî dilteng û bi hêrs "birêz" lê zêde kir.

"Min ew li dora xwe nedîtibû, û ez bêtir xemgîn bûm. Ji wî re bêje ku birêz Carraway hat."

"WHO?" wî bi rûkenî daxwaz kir.

"Karraway."

"Carraway. Baş e, ez ê jê re bêjim."

Ji nişka ve derî lêxist.

Fînlandiya min da zanîn ku Gatsby berî hefteyekê her xizmetkarên mala xwe ji kar derxistibû û li şûna wan bi dehan kesên din bi cih kiribûn, yên ku qet neçûn gundê West Egg da ku ji aliyê esnafan ve bên bertîlkirin, lê bi têlefonê ferman dan pêdiviyên nerm. Xortê beqal got ku metbex dişibihe berazan, û raya giştî li gund ew bû ku kesên nû qet ne xizmetkar in.

Roja din Gatsby bi telefonê li min geriya.

"Dûr çûyîn?" Min pirsî.

"Na, werzîşa kevn."

"Ez dibihîzim ku we hemû xizmetkarên xwe ji kar avêtin."

"Min kesek dixwest ku gotegotan neke. Daisy pir caran tê - piştî nîvro."

Ji ber vê yekê tevahiya karwansariyê mîna xaniyek kart ketibû hundurê nerazîbûna di çavên wê de.

"Ew hin kes in ku Wolfshiem dixwest tiştek ji bo wan bike. Ew hemî xwişk û bira ne. Berê otêlek piçûk dibirin."

"Ez dibînim."

Wî li ser daxwaza Daisy gazî dikir - ez ê sibê bêm mala wê firavînê? Miss Baker dê li wir be. Piştî nîv saetê Daisy bixwe têlefon kir û xuya bû ku rehet bû ku dît ku ez têm. Tiştek çêbû. Lê dîsa jî min bawer nedikir ku ew ê vê minasebetê ji bo dîmenek hilbijêrin - bi taybetî ji bo dîmena pir xemgîn a ku Gatsby li baxçe diyar kiribû.

Dotira rojê, hema hema ya dawîn, bê guman ya herî germ a havînê bû. Gava ku trêna min ji tunelê derket ber tîrêja rojê, tenê bilbilên germ ên Pargîdaniya Biscuit Neteweyî danê nîvro bêdengiya pijyayî şikandin. Kursiyên kahîn ên gerîdeyê li ser keviya şewatê dihejiyan; jina li tenişta min demekê bi nazikî kirasê xwe yê spî rijand û paşê, dema ku rojnama wê di bin tiliyên wê de şil bû, bi qîrîneke bêhêvî ket germek kûr. Pirtûka berîka wê li erdê xist.

"Ax, min!" wê gazî kir.

Min ew bi kulmek westiyayî rakir û berê xwe da wê, bi dirêjiya milê xwe û bi serê quncikê de girt da ku nîşan bide ku tu sêwiranên min li ser tune ne - lê her kesê li nêz, tevî jinikê, ji min re heman guman kir.

"Germ!" konduktor ji rûyên nas re got. “Hinek hewa!… Germ!… Germ!… Germ!… Ma têra te germ e? Germ e? Ma…?”

Bilêta min a çûnûhatinê bi lekeyek tarî ji destê wî vegeriya min. Bila her kes di vê germê de xema lêvên kê yên sorkirî maç kiribe, serê kê pîjama li ser dilê wî şil kiribe!

… Through the hall of the Buchanans' house blew a faint wind, carrying the sound of the telephone bell out to Gatsby and me as we waited at the door.

"Laşê mamoste?" qîr kir qespî nav devê devê. "Ez bibore, xanim, lê em nekarin wê temîn bikin - pir germ e ku meriv vê nîvroyê bi dest bixe!"

Ya ku wî bi rastî got ev bû: "Erê ... Erê ... ez ê bibînim."

Wî dengbêj danî û ber bi me ve hat, ku hinekî dibiriqî, da ku kulpên me yên hişk hilde.

"Madame ji we li salonê hêvî dike!" ew giriya, bêhewce rê nîşan da. Di vê germê de her tevgerek zêde li dijî firoşgeha jiyana hevpar bû.

Odeya ku bi çanta siya baş lê hatibû, tarî û sar bû. Daisy û Jordan li ser textek mezin razayî bûn, mîna pûtên zîvîn ên ku cilên xwe yên spî li hember bayê stranbêjan giran dikin.

"Em nikarin tevbigerin," wan bi hev re got.

Tiliyên Urdun ên ku li ser tanga wan sipî bû, bîskekê di tiliyên min de sekinîn.

"Û birêz Thomas Buchanan, werzişvan?" Min pirsî.

Di heman demê de min dengê wî, gemar, gêj, gêj, li têlefona salonê bihîst.

Gatsby li navenda xalîçeya sor rawesta û bi çavên matmayî li derdorê dinêrî. Daisy li wî temaşe kir û keniya, kenê wê yê şîrîn, heyecan; pêleka piçuk a tozê ji hembêza wê rabû ser hewayê.

"Gelo ev e," Jordan pistî, "ku ew keça Tom e li ser têlefonê."

Em bêdeng bûn. Dengê li salonê bi hêrs bilind bû: "Gelekî baş e, ez ê tirimbêlê qet nefroşim te... ez bi te re ne mecbûr im... û ji bo ku hûn di wextê nîvroyê de min aciz bikin, ez qet li ber xwe nadim!"

Daisy bi kînîkî got: "Destgirê xwe girt."

"Na, ew ne," min wê piştrast kir. "Ew peymanek rast e. Ez pê dizanim."

Tom derî vekir, bi laşê xwe yê stûr ji bo bîskekê cîhê wê girt û bi lez çû hundurê odeyê.

"Birêz Gatsby!" Wî destê xwe yê fireh û şêrîn bi nefreteke baş veşart derxist. “Ez bi dîtina te kêfxweş im, birêz… Nick…”

Daisy qîriya: "Ji me re vexwarinek sar çêbike."

Gava ku ew dîsa ji odeyê derket, ew rabû ser xwe û çû cem Gatsby û rûyê wî daxist xwarê, devê wî maç kir.

"Tu dizanî ku ez ji te hez dikim," wê qermiçî.

Urdun got: "Hûn ji bîr dikin ku xanimek heye."

Daisy bi guman li dora xwe nêrî.

"Tu jî Nick maç bike."

"Çi keçikek nizm, hovane!"

"Ji min re balkeşe!" Daisy giriya, û dest pê kir li ser ocaxên kerpîç girtî. Dûv re germahî hat bîra wê û bi sûcdar li ser text rûnişt, çawa ku hemşîreyek nû şuştin ku pêşengiya keçikek piçûk dike hat odê.

"Bles-sed pre-cious," wê ken kir, destên xwe dirêj kir. "Were cem diya xwe ya ku ji te hez dike."

Zaroka ku hemşîreyê dev jê berda, bi lez û bez derbasî odê bû û bi şermokî li kincên diya xwe da.

"Pêşeroja pîroz! Ma dayê bi porê te yê zer û kevin toz girtiye? Naha rabe ser xwe û bêje "Çawa."

Ez û Gatsby li dû xwe em xwe xwar kirin û destê xwe yê biçûk ê nerazî girt. Paşê bi heybet li zarokê dinêrî. Ez bawer nakim ku wî berê bi rastî bi hebûna wê bawer nekiribû.

"Min berî xwarinê cil û berg li xwe kir," zarok got, bi dilgermî berê xwe da Daisy.

"Ew ji ber ku diya te dixwest ku te nîşan bide." Rûyê wê di nav qiloça yekane ya stûyê spî yê piçûk de xwar. "Tu xewn, tu. Tu xewna piçûk a bêkêmasî."

"Erê," zarok bi aramî qebûl kir. "Aunt Jordan jî cilê spî li xwe kiriye."

"Hûn çawa ji hevalên dayikê hez dikin?" Daisy ew li dora xwe zivirî da ku ew bi Gatsby re rû bi rû bimîne. "Ma hûn difikirin ku ew xweşik in?"

"Bavo li ku ye?"

"Ew ne mîna bavê xwe xuya dike," Daisy rave kir. "Ew mîna min xuya dike. Ew por û şeklê rûyê min heye."

Daisy dîsa li ser text rûnişt. Hemşîreyê gavek pêş de avêt û destê xwe dirêj kir.

"Were, Pammy."

"Bi xatirê te, delal!"

Bi nerînek paşverû ya bêdilî, zaroka bi dîsîplîn bi destê hemşîreya xwe girt û ji derî hat derxistin, tam dema ku Tom vegeriya, li pêşiya çar çîpên ku ji qeşayê tije diqeliqîn.

Gatsby vexwara xwe hilda.

"Ew bê guman xweş xuya dikin," wî got, bi tansiyona xuya.

Me di daqurtûzên dirêj û çavbirçî de vedixwar.

"Min li derekê xwend ku roj her sal germtir dibe," Tom bi dilnizmî got. “Wusa dixuye ku pir zû dinya wê bikeve tavê-an jî deqeyekê bisekine- berevajî vê yekê ye- roj her sal sartir dibe.

"Were derve," wî ji Gatsby re pêşniyar kir, "Ez dixwazim ku hûn li cîhê binêrin."

Ez bi wan re derketim eywanê. Li ser Dengê kesk, di germê de rawestayî, keştiyek piçûk hêdî hêdî ber bi deryaya teze ve diçû. Çavên Gatsby wê gavê şopand; wî destê xwe rakir û li ser benderê nîşan da.

"Ez rast li hemberî te me."

"Ji ber vê yekê hûn in."

Çavên me li ser nivînên gulberojan û çîmenên germ û bermayên kûçikan ên li kêleka peravê hildan. Hêdî baskên spî yên keştiyê li hember sînorê şîn ê ezmên diçûn. Li pêş de okyanûsa gemar û giravên pîroz ên pir zêde hene.

"Ji bo we werzîş heye," Tom got, serê xwe hejand. "Ez dixwazim bi qasî saetekê li wir bi wî re bim."

Me li jûreya xwarinê firavînê xwar, li hember germê jî tarî bûn, û me bi alê sar re dilxweşiya nervê vexwar.

"Em ê vê nîvroyê bi xwe re çi bikin?" Daisy qêriya, "û roja piştî wê, û sî salên din?"

Urdun got: "Ne nexweş be." "Jiyan ji nû ve dest pê dike dema ku ew di payîzê de hişk dibe."

"Lê ew pir germ e," Daisy, li ser hêstiran bi israr kir, "û her tişt ew qas tevlihev e. Ka em hemî herin bajêr!"

Dengê wê di nav germê de têdikoşiya, li hember wê dixist, bêhişiya wê di formayan de dixist.

Tom ji Gatsby re got: "Min bihîstiye ku ji stanê garajê çêdikim," lê ez yekem mirov im ku ji garajê îstimralek çêkiriye.

"Kî dixwaze biçe bajêr?" Daisy bi israr xwest. Çavên Gatsby ber bi wê ve çûn. "Ah," wê giriya, "tu pir xweş xuya dikî."

Çavên wan li hev ketin û bi hev re, li fezayê tenê li hev mêze kirin. Bi hewildanek wê li masê nêrî.

"Tu her gav pir xweş xuya dikî," wê dubare kir.

Wê jê re gotibû ku ew jê hez dike, û Tom Buchanan dît. Ew matmayî ma. Devê wî piçekî vebû, û li Gatsby nêrî, û dû re jî li Daisy mêze kir, mîna ku wî ew wekî kesek ku demek berê nas dikir nas kiribe.

"Tu dişibî reklama mêrik," wê bi bêguneh berdewam kir. "Hûn reklama mêrik dizanin"

"Baş e," Tom zû şikand, "Ez tam amade me ku biçim bajêr. Were, em hemî diçin bajêr."

Ew rabû, çavên wî hîn di navbera Gatsby û jina wî de dibiriqin. Kes neliviya.

"Haydê!" Kêfa wî piçekî şikest. "Çi ye, çi ye? Ger em biçin bajêr, em dest pê bikin."

Destê wî, ku bi hewldana xwe-kontrolê dilerizî, şûşeya xwe ya alemê ya dawîn da ber lêvên xwe. Dengê Daisy em rabûn ser piyan û derketin ser zozana şewat.

"Ma em ê tenê biçin?" wê îtîraz kir. "Bi vî awayî? Ma em ê nehêlin kesek pêşî cixareyekê bikişîne?"

"Hemûyan heta nîvro çixare dikişand."

"Ax, em kêfê bikin," wê jê lava kir. "Ew pir germ e ku meriv tevlihev bike."

Wî bersiv neda.

"Wê bi riya xwe hebe," wê got. "Were, Urdun."

Ew derketin qatê jor da ku xwe amade bikin, dema ku em sê zilam li wir rawestiyan û bi lingên xwe kevirên germ dihejandin. Kevirek zîvîn a heyvê berê xwe da ezmanê rojavayî. Gatsby dest bi axaftinê kir, fikra xwe guhert, lê ne berî ku Tom bi teker û bi hêvî bi wî re rû bi rû bimîne.

"Ma te stenbolên xwe li vir hene?" Gatsby bi hewldanek pirsî.

"Nêzîkî çaryek mîl li ser rê."

"Oh."

A pause.

Tom bi hovîtî got: "Ez fikra çûna bajêr nabînim." “Jin van têgînan di serê xwe de dihêlin”

"Em ê tiştekî vexwin?" ji pencereyek jorîn jê re dibêjin Daisy.

"Ez ê hinek whisky bistînim," bersiv da Tom. Ew çû hundur.

Gatsby bi hişkî li min zivirî:

"Ez nikarim li mala wî tiştek bibêjim, werzîşa kevn."

"Dengekî wê yê nezelal heye," min got. "Ew tijî ye-" Min dudilî kir.

"Dengê wê tijî pere ye," wî ji nişka ve got.

Ew bû. Min berê qet fêm nekiribû. Ew tijî pere bû - ew efsûna bêdawî ya ku tê de radibû û dadiket, zengila wê, stirana wê ya zirneyê… Di qesra spî de, keça padîşah, keça zêrîn…

Tom ji malê derket şûşeyek quartê di destmalekê de pêça, dûv re Daisy û Jordan bi kulpên piçûk ên teng ên ji qumaşê metallîk li xwe kirin û kepçeyên sivik hilgirtin ser milên xwe.

"Em ê tev bi otomobîla min biçin?" Gatsby pêşniyar kir. Wî çermê germ û kesk yê kursiyê hîs kir. "Divê min ew di bin siyê de bihêle."

"Gelo ew guhertina standard e?" Tom daxwaz kir.

"Erê."

"Belê, tu kûpa min hilde û bihêle ez otomobîla xwe biçim bajêr."

Pêşniyar ji Gatsby re nebaş bû.

"Ez nafikirim ku zêde gaz heye," wî îtîraz kir.

"Gelek gaz," Tom bi hêrs got. Wî li pîvanê nêrî. "Û heke ew xilas bibe ez dikarim li dermanxaneyek bisekinim. Hûn dikarin îro her tiştî li dermanxaneyek bikirin."

Li dû vê gotina bêwate sekinîn. Daisy li Tom mêze kir ku bi qermiçî, û derbirînek nediyar, ku di carekê de teqez nenas û nezelal tê naskirin, mîna ku min tenê bi peyvan bihîstibe, li ser rûyê Gatsby derbas bû.

"Were, Daisy," Tom got, û bi destê xwe ber bi erebeya Gatsby ve kir. "Ez ê te di vê vagona sîrkê de bibim."

Wî derî vekir, lê ew ji çembera milê wî derket.

"Tu Nick û Jordan bibî. Em ê di kopê de bişopînin."

Ew nêzîkî Gatsby meşiya, bi destê xwe dest da çakêtê wî. Ez û Jordan û Tom em li kursiya pêşiyê ya gerîdeya Gatsby siwar bûn, Tom kelûpelên nenas bi awakî tehdîd li ber xwe da, û me gule berda nav germa zordar, ew ji ber çavan hiştin.

"We ew dît?" Tom daxwaz kir.

"Binêre çi?"

Wî bi baldarî li min nihêrî, fêm kir ku divê ez û Urdun her dem bizanibûna.

"Hûn difikirin ku ez pir lal im, ne wusa?" wî pêşniyar kir. "Dibe ku ez im, lê min dîtiye - hema hema dîtinek duyemîn, carinan, ku ji min re vedibêje ka ez çi bikim. Dibe ku hûn jê bawer nekin, lê zanist - "

Ew sekinî. Tecrûbeya tavilê wî girt, ew ji keviya bêhna teorîk paşde kişand.

"Min lêkolînek piçûk li ser vî hevalî kir," wî berdewam kir. "Ger min zanibûya min dikaribû kûrtir biçûma"

"Tu dibêjî qey tu li navgînekê bûyî?" bi henekî ji Urdunê pirsî.

"Çi?" Bi şaşwazî li me mêze kir ku em dikeniyan. "Navînek?"

"Li ser Gatsby."

"Derbarê Gatsby de! Na, min nekiriye. Min got ku ez ê lêkolînek piçûk li ser paşeroja wî bikim."

"Û we dît ku ew zilamek Oxford bû," Jordan bi arîkarî got.

"Zilamek Oxford!" Ew bêbawer bû. "Wek dojehê ye! Cilûbergek pembe li xwe dike."

"Lê dîsa jî ew zilamek Oxford e."

"Oxford, New Mexico," Tom bi rûreşî qij kir, "an tiştek wusa."

"Guhdarî bike, Tom. Heger tu ew qas snob î, te çima ew vexwend firavînê?" daxwaza Urdunê kir.

"Daisy ew vexwend; wê ew nas kir berî ku em bizewicin - Xwedê dizane li ku derê!"

Em hemû niha ji ber alema ku diherikî aciz bûn, û haya me jê hebû em demekê di nav bêdengiyê de ajot. Dûv re dema ku çavên Doktor TJ Eckleburg ên xişilandî di rê de hatin dîtin, hişyariya Gatsby ya li ser benzînê hat bîra min.

"Me têra xwe heye ku em bigihînin bajêr," Tom got.

"Lê li vir garajek heye," Jordan îtîraz kir. "Ez naxwazim di vê germa nanpêjê de rawestim."

Tom bi bêsebirî avêt ser herdu frenên xwe, û em ber bi rawestgeheke bi toz a ji nişka ve di bin nîşana Wilson de hejiyan. Piştî bîskekê xwedan ji hundurê dezgeha xwe derket û bi çavên qul li otomobîlê nêrî.

"Werin em gazê bixwin!" Tom bi tundî giriya. "Hûn difikirin ku em ji bo çi rawestiyan - ku em heyranê dîmenê bibin?"

"Ez nexweş im," Wilson bêyî ku hereket bike got. "Tevahiya rojê nexweş bû."

"Babet çîye?"

"Ez hemî revîm."

"Baş e, ez ê alîkariya xwe bikim?" Tom daxwaz kir. "Te bi têlefonê têra xwe baş deng da."

Wilson bi hewildanek ji siya û piştgiriya derî derket û bi dijwarî bêhna xwe hilda, kapa tankê vekir. Li ber ronahiya rojê rûyê wî kesk bû.

"Min nedixwest ku ez xwarina we bibirim," wî got. "Lê ji min re pir xirab pêdivî bi drav heye, û ez meraq dikim ku hûn ê bi otomobîla xweya kevn re çi bikin."

"Hûn ji vê yekê çawa hez dikin?" ji Tom pirsî. "Min ew hefteya borî kirî."

"Ew zerek xweş e," Wilson got, gava ku wî li destikê xwe rijand.

"Dixwazin wê bikirin?"

"Şanseke mezin," Wilson bi zirav keniya. "Na, lê min dikaribû hinek pere ji aliyê din ve bikim."

"Tu ji nişkave pere ji bo çi dixwazî?"

"Ez pir dirêj li vir im. Ez dixwazim biçim. Ez û jina xwe em dixwazin biçin Rojava."

"Jina te dike," Tom, şaş kir.

"Ew deh sal in ku ew li ser wê diaxive." Bîstekê li hember pompê sekinî, çavên xwe siya kir. "Û niha ew dixwaze an nexwaze ew diçe. Ez ê wê birevim."

Coupé ji aliyê me ve bi tozê û birûskek destek dihejand.

"Ez çi deyndarê te me?" Tom bi tundî xwest.

Wilson got: "Ez van her du rojên dawî bi tiştekî xweş aqil bûm." "Ji ber vê yekê ez dixwazim birevim. Ji ber vê yekê min li ser otomobîlê we aciz kir."

"Ez çi deyndarê te me?"

"Bîst dolar."

Germaya lêdana bêdawî dest pê kiribû ku min tevlihev bike û min li wir demek xirab derbas kir berî ku ez fêm bikim ku heya nuha gumanên wî li ser Tom derneketine. Wî kifş kiribû ku Myrtle di cîhanek din de ji wî cûda jiyanek heye, û şok ew ji hêla laşî ve nexweş kiribû. Min li wî û dû re jî li Tomê nihêrî, yê ku kêmî saetek berê keşfeke paralel kiribû - û hat bîra min ku tu ferqa mêran, ji aliyê hişmendî û nijadî de, bi qasî ferqa di navbera nexweş û başan de tune ye. Wilson ew qas nexweş bû ku wî sûcdar xuya dikir, bê efûkirin sûcdar-wek ku wî nû keçikek belengaz bi zarok anîbe.

"Ez ê bihêlim ku hûn wê otomobîlê bistînin," Tom got. "Ez ê sibê piştî nîvro bişînim."

Ew navçe her gav bi rengekî nezelal dilgiran bû, hetta di ronahiya ronahiya piştî nîvro de, û naha min serê xwe zivirand mîna ku ez ji tiştek li paş ve hatî hişyar kirin. Li ser axê çavên dêw ên Doktor TJ Eckleburg nobeda xwe digirtin, lê min piştî bîskekê fêm kir ku çavên din ji bîst metreyan kêmtir bi tundî li me digerin.

Di yek ji pencereyên li ser garajê de perde piçekî ji hêlekê ve hatibûn hilanîn, û Myrtle Wilson li otomobîlê dinêrî. Ew qas bi kelecan bû ku haya wê ji dîtinê tune bû, û hestek li dû yê din di rûyê wê de mîna tiştan di nav wêneyek hêdî-hêdî pêşveçûyî de diherikî. Axaftina wê bi meraq naskirî bû - ew derbirrînek bû ku min gelek caran li ser rûyê jinan dîtibû, lê li ser rûyê Myrtle Wilson ew bê mebest û nediyar xuya dikir, heya ku min fêm kir ku çavên wê, ji tirsa çavnebariyê, ne li Tom, lê li Jordan Baker, ku wê jina xwe girtibû.

Tu tevliheviyek mîna tevliheviya hişê sade tune, û dema ku em direviyan Tom qamçiyên germ ên panîkê hîs dikir. Jina wî û xanima wî, heta saetek berê ewle û bêdestûr, bi lez û bez ji destê wî direvin. Instinktê ew kir ku bi mebesta ducarî ku bi ser Daisy de biçe û Wilson li dû xwe bihêle, gav avêt ser lezê, û em bi lez û bez ber bi Astoria ve bi pêncî kîlometran di saetê de çûn, heta ku, di nav girêkên spikî yên bilind de, em hatin ber çavê kupaya şîn a hêsan.

"Ew fîlimên mezin ên li dora Fiftieth Street xweş in," Jordan pêşniyar kir. "Ez ji New Yorkê hez dikim piştî nîvroyên havînê dema ku her kes dûr e. Tiştek pir hestiyar tê de heye - pir bigihêje, mîna ku dê her cûre fêkiyên xweş bikevin destên we."

Peyva "hişmendî" bandora wî ya hê bêtir acizkirina Tom hebû, lê berî ku ew karibe protestoyekê îcad bike, koupe rawestiya, û Daisy îşaret da me ku em li kêleka hev bicivin.

"Em diçin ku derê?" ew giriya.

"Çawa li ser fîlman?"

"Ew pir germ e," wê gilî kir. "Hûn biçin. Em ê li dora xwe siwar bibin û paşê we bibînin." Bi hewildanekê hişê wê sist rabû. "Em ê te li quncikekê bibînin. Ez ê bibim wî zilamê ku du cixareyan dikişîne."

"Em nikarin li vir li ser vê yekê nîqaş bikin," Tom bi bêsebir got, dema ku kamyonek bilbilek nifiran li pişt me da. "Hûn li dû min li aliyê başûrê Central Park, li ber Plaza."

Çend caran wî serê xwe zivirand û li otomobîla wan mêze kir, û ger trafîkê wan dereng bikira, wî hêdî hêdî diçû heta ku ew hatin ber çavan. Ez difikirim ku ew ditirsiya ku ew ê li kolanek kêlek dakevin û her û her ji jiyana wî derkevin.

Lê wan nekir. Û me hemûyan pêngava kêm ravekirî ya tevlêbûna salona suiteyekê li Otêla Plaza avêt.

Nîqaşa dirêj û gemarî ya ku bi girtina me di wê odê de bi dawî bû, ji min dûr dikeve, her çend bîranînek min a laşî ya tûj heye ku, di pêvajoya wê de, kincên min ên binê min mîna marekî şil li dora lingên min hildiweşin û berikên xwêdanê yên berbelav li pişta min sar dibin. Têgîn bi pêşniyara Daisy ya ku em pênc serşok bikirin û serşokên sar bigirin dest pê kir, û dûv re formek berbiçavtir wekî "cihek ku meriv jûlekek mintê hebe" girt. Her yekî ji me tim û tim got ku ew "fikirek dîn bû" - me hemûyan bi carekê re bi karmendekî matmayî re peyivî û fikirîn, an jî wisa digot ku em difikirin, ku em pir henek dikin…

Od mezin û xeniqandî bû, û her çend jixwe saet çar bû jî, vekirina pencereyan ji Parkê tenê guliyek şînka germ qebûl dikir. Daisy çû ber neynikê û pişta xwe li me rawesta, porê xwe sererast kir.

Urdun bi rêzdarî pistî: "Ew suitetek gewr e," û her kes keniyan.

"Pencereke din veke," Daisy emir kir, bêyî ku li dora xwe bizivire.

"Êdî tune ne."

"Belê, çêtir e ku em ji bo eksê têlefonê bikin..."

"Tiştê ku divê were kirin ev e ku meriv germê ji bîr bike," Tom bi bêsebir got. "Hûn bi deh qatan xirabtir dikin bi lêdanê."

Wî şûşeya wîskiyê ji destmalê vekir û danî ser masê.

"Çima wê bi tenê nahêle, werzîşa kevn?" got Gatsby. "Tu yî yê ku dixwest were bajêr."

Demek bêdeng bû. Pirtûka têlefonê ji neynûka xwe ket û bi erdê re rijand, li ser vê yekê Jordan bi pistepist, "Bibore" - lê vê carê kes ne keniya.

"Ez ê hilgirim," min pêşniyar kir.

"Min ew girt." Gatsby têla ji hev veqetandî lêkolîn kir, "Hum!" bi awayekî balkêş, û pirtûk avêt ser kursîyekê.

"Ew îfadeya we ya mezin e, ne wusa?" Tom bi hişkî got.

"Çi ye?"

"Hemû ev karsaziya 'spora kevn". We ew ji ku hilbijart?"

"Niha li vir binêre, Tom," Daisy got, û ji neynikê zivirî, "ger tu bixwazî gotinên xwe yên şexsî bikî, ez ê deqîqeyek li vir nemînim. Gazî bike û ji bo julepê mint qeşa bide."

Gava ku Tom destikê hilda, germa pêçandî di nav dengan de teqiya û me ji salona govendê ya jêrîn li akordên balkêş ên Meşa Dawetê ya Mendelssohn guhdarî dikir.

"Bifikirin ku di vê germê de bi kesek re bizewicin!" Urdun bi xemgînî giriya.

"Hê jî - ez di nîvê hezîranê de zewicî bûm," Daisy bîr kir. "Louisville di Hezîranê de! Kesek ji hişê xwe çû. Kî ji hişê xwe çû, Tom?"

"Biloxi," wî bi kurtî bersiv da.

"Mirovek bi navê Biloxi. Biloxi 'Block' dike, û wî qutiyan çêkir - ev rastiyek e - û ew ji Biloxi, Tennessee bû."

"Wan ew bir mala min," Urdun pêve kir, "ji ber ku em tenê du derî dûrî dêrê bûn. Û ew sê hefte ma, heta ku bavê wî jê re got ku divê derkeve derve. Roja piştî çûyîna wî bav mir." Piştî bîskekê, wê lê zêde kir wekî ku dibe ku ew bêrûmet be, "Tu pêwendiyek tune bû."

"Min berê Bill Biloxi ji Memphis nas dikir," min got.

"Ew pismamê wî bû. Berî ku ew biçe min tevahiya dîroka malbata wî dizanibû. Wî pêlavek aluminiumê ku ez îro bikar tînim da min."

Dema ku merasîm dest pê kir mûzîk kêm bûbû û naha şahiyek dirêj li ber pencereyê diherikî, dûv re jî qêrînên navbirî yên "Erê-ê-ê!" û di dawiyê de bi teqandina jazzê dema ku dans dest pê kir.

"Em pîr bûne," got Daisy. "Heke em ciwan bûna em ê rabin û dansana."

Urdun ew hişyar kir: "Biloxi bîne bîra xwe." "Te ew ji ku nas kir, Tom?"

"Biloxi?" Bi hewldanek xwe konsantre kir. "Min ew nas nedikir. Ew hevalê Daisy bû."

"Ew ne bû," wê red kir. "Min berê qet ew nedîtibû. Ew bi otomobîla taybet hat xwarê."

"Belê, wî got ku ew te nas dike. Wî got ku ew li Louisville mezin bûye. Asa Bird di kêliya paşîn de ew anî dora xwe û jê pirsî ka cîhê me ji bo wî heye."

Urdun keniya.

"Bê guman ew diçû malê. Wî ji min re got ku ew serokê pola we ye li Yale."

Min û Tom bi bêhemdî li hev mêze kir.

"Bil oxi ?"

"Cihê yekem, me serokek tune bû."

Lingê Gatsby li tattooek kurt û bêhiş xist û Tom ji nişka ve çav li wî kir.

"Bi xatirê te, birêz Gatsby, ez fêm dikim ku tu mirovekî Oxfordê yî."

"Ne tam."

"Oh, erê, ez fêm dikim ku hûn çûn Oxfordê."

"Erê - ez çûm wir."

A pause. Hingê dengê Tom, bêbawer û heqaret:

"Divê hûn di wê demê de ku Biloxi çû New Havenê çûyî wir."

Pasek din. Garsonek lêxist û bi mentiq û qeşayê şikestî hat hundur, lê bêdengî bi "spas"a wî û girtina nerm a derî neşikand. Diviyabû di dawiyê de ev detayên mezin bihata zelalkirin.

"Min ji we re got ez çûm wir," got Gatsby.

"Min te bihîst, lê ez dixwazim bizanim kengê."

"Ew di nozdeh-nozdeh salî de bû, ez tenê pênc mehan mam. Ji ber vê yekê ez bi rastî nikarim ji xwe re bibêjim zilamek Oxford."

Tom li dora xwe nêrî da ku bibîne ka em bêbaweriya wî neynikê ne. Lê me hemûyan li Gatsby dinêrî.

"Ev derfetek bû ku wan piştî agirbestê da hin efseran," wî berdewam kir. "Em dikarin biçin yek ji zanîngehên Îngilîstan an Fransa."

Min xwest ez rabim û li pişta wî bixim. Min yek ji wan nûvekirina baweriya bêkêmasî bi wî re hebû ku min berê ceribandibû.

Daisy rabû, bi hûrgilî keniya û çû ser masê.

"Wîskî veke, Tom," wê emir kir, "û ez ê ji te re julepek mint çêkim. Wê hingê tu ji xwe re ew qas ehmeq xuya nakî... Li nêrza binêre!"

"Hinek bisekine," Tom hejand, "Ez dixwazim pirsek din ji birêz Gatsby bikim."

"De biçin," Gatsby bi nermî got.

"Hûn bi her awayî hewl didin ku hûn di mala min de rêgezek çawa çêbikin?"

Ew di dawiyê de li vekirî bûn û Gatsby razî bû.

Daisy bi bêhêvî ji yekî li yê din nêrî. "Hûn dibin sedema aloziyê. Ji kerema xwe hinekî xwe kontrol bikin."

"Xwe kontrolkirin!" Tom bi bêbawerî dubare kir. "Ez texmîn dikim ku tişta herî dawî ew e ku meriv li pişt xwe rûne û bihêle ku Birêz Nobody from Nobody evînê bi jina xwe re bike. Welê, heke ev fikir be, hûn dikarin min bihesibînin… Niha mirov bi kenên li ser jiyana malbatê û saziyên malbatê dest pê dikin, û paşê ew ê her tiştî bavêjin binê erdê û zewaca di navbera reş û spî de hebe."

Bi gêjbûna xwe ya bi heybet, wî xwe bi tenê li ser bendava dawî ya şaristaniyê dît.

"Em li vir hemî spî ne," Urdun pif kir.

"Ez dizanim ku ez ne pir populer im. Ez şahiyên mezin nadim. Ez texmîn dikim ku hûn neçar in ku hûn xaniyê xwe bikin berazan da ku hûn hevalên xwe hebin - di cîhana nûjen de."

Çawa ku ez hêrs dibûm, wekî me hemûyan jî, gava ku devê xwe vedikir, ez bi ken bûm. Veguheztina ji azadîxwaziyê berbi prig ewqas temam bû.

"Tiştek heye ku ez ji we re bibêjim, werzişa kevn," Gatsby dest pê kir. Lê Daisy niyeta wî texmîn kir.

"Ji kerema xwe re neke!" wê bêçare qut kir. "Ji kerema xwe em hemû herin malên xwe. Çima em hemû naçin malên xwe?"

"Ew fikrek baş e," ez rabûm. "Were, Tom. Kes vexwarinê naxwaze."

"Ez dixwazim bizanim ku birêz Gatsby ji min re çi dibêje."

"Jina te ji te hez nake," got Gatsby. "Wê tu carî ji te hez nekir. Ew ji min hez dike."

"Divê hûn dîn bin!" Tom bixweber got.

Gatsby rabû ser lingên xwe, ji heyecanek zindî bû.

"Wê tu carî ji te hez nekir, ma tu dibihîzî?" ew giriya. "Ew tenê bi te re zewicî ji ber ku ez feqîr bûm û ew ji benda min westiya bû. Ev xeletiyek mezin bû, lê di dilê xwe de wê ji bilî min ji kesî hez nedikir!"

Di vê gavê de, Jordan û min hewl da ku em biçin, lê Tom û Gatsby bi hişkbûna pêşbaziyê israr kirin ku em bimînin - wekî ku yek ji wan tiştek tune ku veşêre û dê bibe şanazî ku meriv bi hestên wan bi cîgir be.

"Rûnin, Daisy," dengê Tom bi serneketin ji bo nota baviksalarî. "Çi diqewime? Ez dixwazim her tiştî li ser bibihîzim."

"Min ji we re got ku çi diqewime," got Gatsby. "Pênç salan berdewam kir - û we nizanibû."

Tom bi tundî berê xwe da Daisy.

"Tu ev pênc sal in vî hevalî dibînî?"

Gatsby got: "Na nabîne." "Na, me nikarîbû em hev bibînin. Lê me her duyan jî wê demê ji hev hez dikir, werzîşa kevn, û te nizanîbû. Ez carinan dikeniyam" - lê ti kenek di çavên wî de tune bû - "ku bifikire ku tu nizanî."

"Oh - ew hemî." Tom tiliyên xwe yên stûr mîna dîndaran li hev xist û li pişta kursiya xwe da.

“Tu dîn î!” ew teqiya. "Ez nikarim li ser tiştê ku pênc sal berê qewimî bipeyivim, ji ber ku min wê demê Daisy nas nedikir - û ez ê bi naletê bibim ger ez bibînim ku hûn bi qasî kîlometreyekê dûrî wê bûn, heya ku hûn firotan neanîn ber deriyê paş. Lê hemî tiştên mayî derewek Xwedê ye. Daisy ji min hez kir dema ku ew bi min re zewicî û ew niha ji min hez dike."

"Na," got Gatsby, serê xwe hejand.

"Ew dike, lêbelê. Pirsgirêk ev e ku carinan ramanên ehmeqî di serê wê de çêdibin û nizane ku ew çi dike." Bi şehreza serê xwe hejand. "Û hê bêtir, ez ji Daisy jî hez dikim. Car carinan ez diçim seyrangehê û xwe gêj dikim, lê ez her gav vedigerim, û di dilê xwe de ez her dem ji wê hez dikim."

"Hûn serhildan dikin," got Daisy. Wê li min zivirî, û dengê wê, ku oktavek jêre daket, odê bi tinazên heyecan tije kir: "Gelo tu dizanî çima em ji Chicago derketin? Ez şaş mam ku wan bi çîroka wê qehremaniya piçûk ve mijûl nekirin."

Gatsby çû û li kêleka wê sekinî.

"Daisy, êdî her tişt qediya," wî bi dilgermî got. "Êdî ne girîng e. Tenê ji wî re rastiyê bêje - ku tu carî ji wî hez nedikir - û ew her dem ji holê radibe."

Bi çavê kor lê nêrî. "Çima - ez çawa dikarim ji wî hez bikim - dibe ku?"

"Te qet ji wî hez nekir."

Ew dudilî bû. Çavên wê li min û Urdunê bi rengekî gazinc ket, mîna ku wê di dawiyê de fêm kir ku ew çi dike - û mîna ku wê qet carî, her dem, niyeta kirina tiştekî tune bû. Lê niha hat kirin. Pir dereng bû.

"Min qet ji wî hez nekir," wê got, bi nerazîbûnek berbiçav.

"Ne li Kapiolani?" Tom ji nişka ve xwest.

"Na."

Ji salona govendê ya li jêr, akordên melûl û xeniqî li ser pêlên germ ên hewayê bilind dibûn.

"Ne wê rojê min tu ji Punch Bowl daxistî xwarê da ku pêlavên te zuwa nebin?" Di dengê wî de nazikek gemar hebû… "Daysî?"

"Ji kerema xwe re neke." Dengê wê sar bû, lê nefret jê çûbû. Wê li Gatsby nêrî. "Li wir, Jay," wê got - lê destê wê dema ku hewl dida cixareyekê pêxistî lerizî. Ji nişka ve wê cixare û kîbrîta şewitî avêt ser xalîçeyê.

"Oh, hûn pir dixwazin!" wê ji Gatsby re giriya. "Ez niha ji te hez dikim - ma ne bes e? Ez nikarim ji tiştên berê re bibim alîkar." Wê bêçare dest bi girî kir. "Min carekê ji wî hez kir - lê min ji te jî hez kir."

Çavên Gatsby vekirin û girtin.

"Te jî ji min hez kir?" wî dubare kir.

"Ew jî derew e," Tom bi hovîtî got. "Wê nizanibû ku tu sax î. Çima-tiştên di navbera min û Daisy de hene ku tu qet nizanî, tiştên ku tu kes ji me jî nikare ji bîr bike."

Wer xuya bû ku peyv bi fizîkî li Gatsby dixist.

"Ez dixwazim bi Daisy re bi tenê biaxivim," wî israr kir. "Ew niha hemî heyecan e"

"Tenê jî ez nikarim bibêjim ku min tu carî ji Tom hez nekir," wê bi dengek xemgîn qebûl kir. "Ew ê ne rast be."

"Bê guman ew ê nebe," Tom razî bû.

Li mêrê xwe zivirî.

"Wekî ku ji we re girîng be," wê got.

"Bê guman ew girîng e. Ez ê ji niha û pê ve çêtir li we miqatebim."

"Hûn fêm nakin," got Gatsby, bi panîkê. "Hûn ê êdî lênihêrîna wê nekin."

"Ez ne?" Tom çavên xwe vekir û keniya. Wî dikaribû êdî xwe kontrol bike. "Çima ew?"

"Daisy te berdide."

"Vala."

"Lê belê ez im," wê bi hewildanek xuya got.

"Ew min bernade!" Gotinên Tom ji nişka ve li ser Gatsby daketin. "Bê guman ne ji bo sextekarek hevpar ku neçar ma zengila ku danî ser tiliya wê dizîne."

"Ez ê vê yekê ragirim!" giriya Daisy. "Oh, ji kerema xwe em derkevin."

“Tu kî yî, tu kî yî?” Tom şikand. "Tu yek ji wan komê yî ku bi Meyer Wolfshiem-ê re girtî ye - ez bi vê yekê dizanim. Min lêkolînek piçûk li ser karûbarên we kir - û ez ê sibê wê bêtir bidomînim."

"Hûn dikarin xwe li ser wê yekê xweş bikin, werzîşa kevn," got Gatsby bi domdarî.

"Min fêhm kir ku 'dermanfiroşên' te çi ne." Li me zivirî û bi lez peyivî. "Wî û vî Wolfshiem li vir û li Chicagoyê gelek dermanfiroşên kêleka kolanan kirîn û alkola genim li ser firoşgehê difirotin. Ev yek ji stûyên wî yên piçûk e. Cara yekem min ew ji bo botlegger hilbijart, û ez ne şaş bûm."

"Çi li ser wê?" Gatsby bi nazdarî got. "Ez texmîn dikim ku hevalê we Walter Chase ne pir serbilind bû ku têkeve wê."

"Û te ew di nav çolê de hişt, ne wisa? Te ew hişt ku mehekê li New Jersey bikeve girtîgehê. Xwedêyo! Divê tu li ser mijara xwe Walter bibihîzî."

"Ew bi şikestî hat cem me. Ew pir kêfxweş bû ku hin pere hilda, werzîşa kevn."

"Ma hûn ji min re nabêjin 'spora kevn'!" Tom giriya. Gatsby tiştek negot. "Walter dikaribû we jî li ser qanûnên behîsê bihêle, lê Wolfshiem ew tirsand ku devê xwe bigire."

Ew awira nenas lê naskirî dîsa li rûyê Gatsby vedigeriya.

"Ew karsaziya dermanxaneyê tenê guhertinek piçûk bû," Tom hêdî hêdî berdewam kir, "lê te nuha tiştek heye ku Walter ditirse ku ji min re bêje."

Min nêrî li Daisy, ya ku bi tirs di navbera Gatsby û mêrê xwe de dinihêrî, û li Urdunê, yê ku dest pê kiribû li ser serê çengê xwe li ser tiştekî nedîtbar, lê dihele hevseng bike. Dûv re ez vegeriyam cem Gatsby - û li ser gotina wî matmayî mam. Wî mêze kir - û ev yek ji bo îftira îftira ya baxçê wî tê gotin - mîna ku wî "mirovek kuştibe". Ji bo bîskekê, seta rûyê wî dikaribû bi wî rengî fantastîk were vegotin.

Ew derbas bû, û wî bi heyecan bi Daisy re dest bi axaftinê kir, her tişt înkar kir, li hember sûcên ku nehatibûn kirin navê xwe parast. Lê bi her gotinê re wê hê bêtir û bêtir di nav xwe de dikişand, lewra wî dev ji vê yekê berda, û tenê xewna mirî şer kir dema ku piştî nîvro dûr diçû, hewl dida ku dest biavêje tiştê ku êdî nayê desteser kirin, bi bêbextî, bêhêvî, li hember wî dengê winda li seranserê jûreyê têdikoşiya.

Deng dîsa lava kir ku here.

" Ji kerema xwe , Tom! Ez êdî nikarim vê yekê ragirim."

Çavên wê yên bi tirs digotin ku çi niyeta wê, çi cesareta wê hebûya, bi rastî ji holê rabûn.

"Hûn du dest bi malê dikin, Daisy," got Tom. "Di erebeya birêz Gatsby de."

Wê li Tom mêze kir, niha tirsiya, lê wî bi rezîliyek mezin israr kir.

"De biçe. Ew ê te aciz neke. Ez difikirim ku ew fam dike ku flirtkirina wî ya piçûk a dilpak qediya."

Ew çûbûn, bê gotin, hatin derxistin, qeza, îzole bûn, mîna xeyaletan, ji rehmeta me jî.

Piştî bîskekê Tom rabû û dest bi şûşeya wîskiyê ya nevekirî di destmalê de pêça.

"Ji van tiştan tu dixwazî? Urdun?... Nick?"

Min bersiv neda.

"Nîk?" Wî dîsa pirsî.

"Çi?"

"Hûn dixwazin?"

"Na... Tenê hat bîra min ku îro rojbûna min e."

Ez sî salî bûm. Beriya min riya dehsala nû ya xeternak, xeternak dirêj kir.

Saet heft bû dema ku em bi wî re siwar bûn kopê û dest bi Long Islandê kirin. Tom bê rawestan dipeyivî, dilgeş û dikeniya, lê dengê wî ji Urdunê û min dûr bû, wek qêrîna biyaniyan a li ser peyarê yan jî hejandina serê bilind. Hevaltiya mirovî sînorên xwe hene, û em razî bûn ku bihêlin ku hemî argumanên wan ên trajîk bi ronahiya bajêr li paş vemirin. Sî — soza dehsaliya tenêtiyê, lîsteyek zirav a zilamên tenê yên ku dizanin, kurtefîlmek dilşikestî, porê zirav. Lê li tenişta min Urdun hebû, yê ku, berevajî Daisy, pir jîr bû ku xewnên ji bîrkirî yên ji temen û temen re derbas nedikir. Dema ku em di ser pira tarî re derbas dibûn rûyê wê bi tembelî ketibû ser milê çakêtê min û derbeya sihtî ya bi heybet bi zexta dilsoj a destê wê mir.

Ji ber vê yekê em ber bi mirinê ve di nav tava sar de ajotin.

Ciwanê Yewnanî, Michaelis, ku li tenişta ax-aşê girêka qehweyê dimeşand, di lêpirsînê de şahidê sereke bû. Ew di nav germê de heta piştî pêncan razayî bû, dema ku ew ber bi garajê geriya, û George Wilson di nivîsgeha xwe de nexweş bû - bi rastî nexweş, wek porê xwe yê zer bûye û her der dihejiya. Michaelis şîret li wî kir ku biçe razanê, lê Wilson red kir, û got ku ew ê gelek karsaziya xwe winda bike. Dema ku cîranê wî hewl dida wî razî bike reketek tundûtûjî li ser serê wî derket.

"Min jina xwe li wir girtî ye," Wilson bi aramî rave kir. "Ew ê heta sibê li wir bimîne, û paşê em ê biçin."

Michaelis matmayî mabû; ew ji çar salan de cîranên hev bûn, û Wilson çu carî xuya nedikir ku bi kêmasî karibe gotinek wusa bike. Bi gelemperî ew yek ji van zilamên westiyayî bû: dema ku ne kar dikir, li ser kursiyek li ber derî rûdinişt û li xelk û erebeyên ku di rê de derbas dibûn mêze dikir. Gava ku kesek pê re dipeyivî, ew her gav bi rengek xweş, bêreng dikeniya. Ew mêrê jina xwe bû û ne yê xwe bû.

Ji ber vê yekê bi xwezayî Michaelis hewl da ku bizane ka çi qewimî, lê Wilson çu peyvek negot - berevajî vê yekê wî dest pê kir awirên meraqdar, bi guman avêt ser mêvanê xwe û jê pirsî ku ew di hin deman de di hin rojan de çi dikir. Mîna ku yê paşîn nerehet dibû, hin xebatkar ji deriyê xwaringeha wî re derbas bûn, û Michaelis fersend dît ku bireve, bi mebesta ku paşê vegere. Lê wî nekir. Wî guman kir ku wî ji bîr kir, ew hemî. Dema ku ew dîsa derket derve, piçek piştî heftan, sohbet hat bîra wî ji ber ku wî dengê Xanim Wilson, bilind û bi qîrîn, li qata jêrîn di garajê de bihîst.

"Li min bixin!" wî giriya wê bihîst. "Min bavêje xwarê û li min bixe, tu tirsonek piçûk a qirêj!"

Demek şûnda ew bi lez û bez derket êvarê, destên xwe hejand û qêriya - berî ku ew ji deriyê xwe here, kar bi dawî bû.

“Ereba mirinê” ku rojnameyan jê re digotin, nesekinî; ew ji tarîtiya kombûnê derket, bîskekê bi awayekî trajîk hejand û paşê li dora bendika din winda bû. Mavro Michaelis ji rengê wê jî ne ewle bû - wî ji polîsê pêşîn re got ku ew kesk ronahî ye. Otomobîla din, ya ku ber bi New Yorkê ve diçû, bi sed metreyan wêdetir rawestiya, û ajokarê wê bi lez vegeriya cihê ku Myrtle Wilson, jiyana wê bi tundî vemirîbû, li rê çok da û xwîna wê ya tarî ya qalind bi tozê re tevlihev kir.

Michaelis û vî zilamî pêşî xwe gihandin wê, lê gava ku wan kirasê wê, ku hîn ji ber xwêdanê şil bû, çirandin, wan dît ku sînga wê ya çepê mîna kulmekê diheje, û ne hewce ye ku guh bidin dilê li jêr. Devê wê vekirî bû û piçekî li quncikên xwe çikiyabû, mîna ku ew piçekî bi dev ji jîndariya pir mezin a ku ew demek dirêj tomar kiribû, xeniqandibû.

Dema ku em hîn hinek dûr bûn, me sê-çar otomobîl û qelebalix dîtin.

“Werbe!” got Tom. "Ew baş e. Wilson dê di dawiyê de karsaziyek piçûk hebe."

Wî hêdî kir, lê dîsa jî bêyî ku niyeta rawestanê hebe, heta ku em nêzîktir bûn, rûyên bêdeng û bi niyaz ên kesên li ber deriyê garajê ew hişt ku ew bixweber frenan deyne.

"Em ê lê binêrin," wî bi guman got, "tenê awirek."

Êdî haya min ji dengekî nalîn û girî ku bênavber ji garajê derdiket, dengek ku dema em ji kopê dadiketin û ber bi derî ve diçûn, xwe bi gotinên “Ey Xwedayê min!” vekir. di nav nalîneke gazindeyî de her û her got.

"Li vir pirsgirêkek xirab heye," Tom bi heyecan got.

Wî xwe dirêjî tiliyên tiliyên xwe kir û li ser xeleka serî li garajê nihêrî, ya ku tenê bi ronahiya zer a di selikek metalî ya diherikî de li ser serê wî ronî bû. Dûv re wî dengek hişk di qirika xwe de derxist, û bi tevgerek tund a destên xwe yên hêzdar rê li ber xwe da.

Dor dîsa bi qîrîneke bezandina vegotinê hat girtin; deqeyek mabû ku min tiştek bibînim. Dûv re kesên nû hatin xet xera kirin, û ez û Urdun ji nişka ve hatin avêtin hundur.

Laşê Myrtle Wilson, di betaniyekê de pêça, û dû re jî di nav betaniyek din de, mîna ku di şeva germ de ji sermayê ketibe, li ser maseya xebatê ya li kêleka dîwêr raza bû, û Tom, pişta xwe bi me re, li ser wê xwar kiribû, bêtevger. Li kêleka wî polîsekî motosîkletê rawestiyabû ku navên bi ter û serrastkirinê di pirtûkeke piçûk de dinivîsand. Di destpêkê de min nekarî çavkaniya peyvên bilind û nalîn ên ku bi dengbêjî di nav garaja tazî de deng vedida bibînim - paşê min dît ku Wilson li ber deriyê bilindkirî yê nivîsgeha xwe rawesta, paş û paş ve dihejiya û bi her du destan xwe digirt. Mirovek bi dengekî nizm pê re dipeyivî û dem bi dem hewl dida ku destê xwe deyne ser milê wî, lê Wilson ne bihîst û ne jî dît. Çavên wî hêdî-hêdî ji ronahiya dihejandinê ber bi maseya barkirî ya li kêleka dîwêr ve diçûn, û dû re dîsa li ronahiyê vedigeriyan, û wî bênavber banga xwe ya bilind û hovane dikir:

"Ax, Ga-odê min! Ax, Ga-odê min! Ax, Ga-od! Ax, Ga-odê min!"

Vê gavê Tom serê xwe bi qermiçî rakir û piştî ku bi çavên gewr li dora garajê mêze kir, gotinek nelihevkirî ya matmayî ji polîs re kir.

" M - a - v -" polîs digot, "- o -"

"Na, r -" mêrik rast kir, " M - a - v - r - o -"

"Li min guhdarî bike!" Tom bi tundî mir.

" r- " polîs got, " o -"

" g -"

" g -" Wî li jor nihêrî ku destê wî yê fireh bi tundî li ser milê wî ket. "Tu çi dixwazî, bira?"

"Çi bû? - ya ku ez dixwazim bizanibim ev e."

"Otomatîk li wê xist. Bi bêbextî hat kuştin."

"Di cih de hat kuştin," Tom dubare kir, lê nihêrî.

"Ew di rê de bezî. Kurê keçikê jî erebe nesekinî."

"Du erebe hebûn," got Michaelis, "yek tê, yek diçû", ma dît?"

"Diçin ku derê?" ji polês bi dilgermî pirsî.

"Yek ji her alî ve diçe. Belê, wê" -destê wî ber bi betaniyan ve hilkişiya, lê di nîvê rê de sekinî û li kêleka wî ket - "ew bezî ji wir û ya ku ji N'Yorkê dihat rast li wê xist, di saetekê de sî an çil kîlometre diçû."

"Navê vê derê li vir çi ye?" efser xwest.

"Navê wî tune."

Negriyek cil û bergên zirav nêzik bû.

"Ew erebeyek zer bû," wî got, "otomobîlek zer a mezin. Nû."

"Qezê dibînî?" ji polîs pirsî.

"Na, lê erebe di rê de ji min re derbas bû, çil zûtir diçû. Diçû pêncî, şêst."

"Were vir û navê te hebe. Niha binihêre. Ez dixwazim navê wî bibînim."

Divê hin gotinên vê sohbetê gihîştin Wilson, ku di deriyê nivîsgehê de dihejiya, ji nişka ve mijarek nû di nav qîrînên wî yên têgihîştî de dengek dît:

"Ne hewce ye ku tu ji min re bibêjî ka ew otomobîlek çawa bû! Ez dizanim ew otomobîlek çawa bû!"

Dema ku Tom temaşe kir, min dît ku pişka masûlkeyên pişta milê wî di bin kirasê wî de teng bûye. Ew bi lez çû cem Wîlson û li ber wî sekinî, bi zexm bi destên wî girt.

"Divê hûn xwe bikşînin hev," wî bi hêrsek aram got.

Çavên Wilson bi Tom ket; wî li ser tiliyên xwe dest pê kir û dû re dê biçûya ser çokan eger Tom ew rast negirta.

"Guhdarî bike," Tom got, wî hinekî hejand. "Ez hê berî deqeyekê hatim vir, ji New Yorkê. Min ew kopéya ku me qala wê dikir anî. Ew otomobîla zer a ku min îro nîvro ajotibû ne ya min bû - ma hûn dibihîzin? Min ew hemû piştî nîvro nedît."

Tenê ez û negro bi qasî ku em bibihîzin ka wî çi got nêzîk bûn, lê polês tiştek di deng de girt û bi çavên hovane li ser mêze kir.

"Ev çi ye?" wî daxwaz kir.

"Ez hevalê wî me." Tom serê xwe zivirand lê destên xwe li ser laşê Wilson hişk girt. "Ew dibêje ku ew otomobîla ku ew kir nas dike… Ew otomobîlek zer bû."

Hin îhtîmalek nezelal hişt ku polîs bi guman li Tom binêre.

"Û otomobîla te çi reng e?"

"Ew otomobîlek şîn e, kopî ye."

"Em rasterast ji New Yorkê hatine," min got.

Kesekî ku hinekî li paş me ajotibû, ev yek piştrast kir, û polîs ji xwe vegeriya.

"Niha, heke hûn bihêlin ez dîsa wî navî rast bikim-"

Wîlson wek kuçikekê hilda, Tom ew bir ofîsê, ew li ser kursiyekê daxist û vegeriya.

"Eger kesek were vir û pê re rûne," wî bi otorîte kişand. Dema ku her du zilamên ku herî nêzîk rawestiyan, lê temaşe kir û bê îrade çû odê. Hingê Tom derî li ser wan girt û bi yek gavê daket xwarê, çavên wî ji maseyê dûr ket. Gava ku ew nêzîkî min bû, wî pistî: "Werin em derkevin."

Bi xwebawerî, digel ku destên wî yên desthilatdar rê dişkênin, me di nav girseya ku hîn kom dibû dehf da, di ber bijîjkek bilez re, dozek di dest de, ku berî nîv saetê bi hêviyek hov hatibû şandin.

Tom hêdî hêdî ajot heta ku em ji çolê wêdetir bûn - paşê lingê wî bi dijwarî daket xwarê, û coupé bi şev bi rê ve çû. Piştî demekê min qîrînek nizm bihîst û dît ku hêsir li ser rûyê wî dibarin.

"Xwedê tirsonek lenet bike!" wî qîriya. "Wî otomobîla xwe jî negirt."

Mala Bûkanan ji nişka ve ber bi me ve di nav darên tarî yên zirav de herikî. Tom li kêleka eywanê rawestiya û li qata duyemîn nihêrî, ku du pencereyên di nav rezên rez de bi ronahiyê vedibûn.

"Mala Daisy," wî got. Dema ku em ji erebeyê daketin, wî li min nêrî û hinekî li ber xwe da.

"Diviyabû min te daxista West Egg, Nick. Tiştekî ku em îşev bikin tune."

Guhertinek hat serê wî, û ew bi giranî û bi biryar axivî. Dema ku em di ser ronahiya heyvê re diçûn ber eywanê, wî bi çend hevokên bi lez û bez hal kir.

"Ez ê têlefonê bidim taksiyek ku te bigihîne malê, û dema ku hûn li bendê ne, çêtir e ku hûn û Urdun herin metbexê û ji wan re şîvê ji we re bixwin - heke hûn bixwazin." Wî derî vekir. "Werin hundur."

"Na, spas. Lê ez ê kêfxweş bibim ku hûn taksiyê ferman bidin min. Ez ê li derve bisekinim."

Jordan destê xwe danî ser milê min.

"Ma tu naçî hundur, Nick?"

"Na, spas."

Ez hinekî nexweş bûm û min dixwest bi tenê bimînim. Lê Urdun bîskekê zêdetir sekinî.

"Sat tenê neh û nîv e," wê got.

Ger ez biçim hundir, ez ê bi naletê bim; Min ji wan hemûyan ji bo rojekê têr kir, û ji nişka ve Urdun jî tê de bû. Dibê wê tiştek ji vê yekê di derbirîna min de dîtibe, ji ber ku ew ji nişka ve xwe zivirî û bi gavên eywanê bazda hundurê malê. Ez çend deqeyan bi serê xwe di destên xwe de rûniştim, heta ku min bihîst ku têlefon hilda hundir û dengê qesîdeyê ku gazî taksiyê dike. Dûv re ez hêdî hêdî ji malê dûr ketim, bi mebesta ku li ber derî bisekinim.

Ez bîst metre neçûbûm ku min navê xwe bihîst û Gatsby ji nav du çolan ket rê. Diviyabû ku min wê demê xwe pir xerîb hîs kiriba, ji ber ku ji bilî ronahiya cil û bergên wî yên pembe di binê heyvê de min nedikarî tiştekî bifikirim.

"Hûn çi dikin?" Min pirsî.

"Tenê li vir sekinî, werzîşa kevn."

Bi awayekî, ew karekî nefret xuya bû. Ji ber ku min dizanibû ku ew ê di bîskekê de malê talan bike; Ez ê şaş nebûma ku rûyên xerab, rûyên "mirovên Wolfshiem", li pişt wî di nav şînka tarî de bibînim.

"Ma we di rê de pirsgirêkek dît?" piştî deqeyekê jê pirsî.

"Erê."

Wî dudilî kir.

"Ew hat kuştin?"

"Erê."

"Min wusa difikirî; min ji Daisy re got ku ez wusa difikirim. Çêtir e ku şok hemî bi yekcarî were. Wê baş li ber xwe da."

Wî dipeyivî mîna ku reaksiyona Daisy tenê tiştek girîng bû.

"Ez bi rêyeke kêlekê gihîştim West Egg," wî wiha pê de çû, "û erebe di garaja xwe de hişt. Ez bawer nakim ku kesî em nedîtin, lê bê guman ez nikarim piştrast bibim."

Min wê demê ew qas ji wî nefret kir ku min hewce nedît ku jê re bibêjim ku ew xelet e.

"Jin kî bû?" wî pirsî.

"Navê wê Wilson bû. Mêrê wê xwediyê garajê ye. Çawa şeytan çêbû?"

"Belê, min hewl da ku çerxerê bihejînim -" Wî şikand, û ji nişka ve min rastî texmîn kir.

"Ma Daisy ajotibû?"

"Erê," wî piştî bîskekê got, "lê bê guman ez ê bibêjim ez bûm. Hûn dibînin, dema ku em ji New Yorkê derketin, ew pir aciz bû û wê difikirî ku ew ê ajotina wê bidomîne - û ev jin bi lez û bez derket ser me dema ku em li ser erebeyek ku ji aliyê din ve derbas dibûn. Her tişt di nav deqeyekê de qewimî, lê ji min re xuya bû ku wê dixwest bi me re biaxive. otomobîlê, û paşê wê nerva xwe winda kir û paş ve zivirî.

"Wê wê vekir"

"Ji min re nebêje, werzişa kevn." Wî hejand. "Bi her awayî - Daisy pê da. Min hewl da ku wê bisekinim, lê wê nekarî, lewra min frena acîl kişand. Dûv re ew ket nav lepên min û ez ajotim.

"Ew ê sibê baş be," wî di cih de got. "Ez ê tenê li vir bisekinim û bibînim ka gelo ew hewl dide wê ji ber wê nerehetiya vê nîvroyê aciz bike. Ew xwe li odeya xwe girtiye, û heke ew hovîtiyê biceribîne ew ê dîsa ronahiyê vemirîne."

"Ew ê dest nede wê," min got. "Ew li ser wê nafikire."

"Ez ji wî bawer nakim, werzîşa kevn."

"Hûn ê heta kengê bisekinin?"

"Heger hewce bike, tevahiya şevê. Herçî, heya ku ew hemî biçin razanê."

Nêrînek nû hat serê min. Bifikirin ku Tom fêhm kir ku Daisy ajotibû. Dibe ku ew bifikire ku wî têkiliyek tê de dîtiye - dibe ku ew tiştek bifikire. Min li malê nêrî; du-sê pencereyên ronî li qata jêrîn û ronahiya pembe ya oda Daisy ya li qata binî hebûn.

"Hûn li vir bisekinin," min got. "Ez ê bibînim ka nîşanek tevliheviyek heye."

Ez li ser sînorê çîmenê paşde meşiyam, bi nermî li zozanan derbas bûm, û bi tiliyên lingên verandayê hilkişiyam. Perdeyên jûreyê vekirî bûn, min dît ku ode vala ye. Ji eywana ku me wê şeva Hezîranê sê meh berê şîvxwaribû derbas bûm, ez hatim ber çargoşeyek ronahiyê ya ku min texmîn kir pencereya pencereyê bû. Kor hat xêzkirin, lê min qutbûnek li ser lingê dît.

Daisy û Tom li hemberî hev li ser maseya metbexê rûniştibûn, di navbera wan de tehteyek mirîşka sorkirî ya sar û du şûşeyên alemê hebû. Ew bi baldarî li ser masê li ser wê dipeyivî, û di dilpakiya xwe de destê wî ketibû ser û yê wê pêça. Carekê li wî mêze kir û bi razîbûna xwe serê xwe hejand.

Ew ne bextewar bûn û ne jî destê xwe li mirîşk û alê nexistibû - lê dîsa jî ew ne bextewar bûn. Li ser wêneyê hewayek bêkêmasî ya nêzîkatiya xwezayî hebû, û her kesî dê bigota ku ew bi hev re komplo dikin.

Gava ku ez ji eywanê tiliya xwe hildikişim, min bihîst ku teksiya min li ser riya tarî ber bi malê ve diçe. Gatsby li benda cihê ku min ew di ajotinê de hiştibû bû.

"Gelo li wir hemî bêdeng e?" wî bi xemgînî pirsî.

"Erê, ew hemî bêdeng e." Ez dudilî bûm. "Hûn çêtir e ku hûn werin malê û hinekî razin."

Serê xwe hejand.

"Ez dixwazim li vir bisekinim heya ku Daisy razê. Şev baş, werzîşa kevn."

Wî destên xwe xist nav bêrîkên qapûtê xwe û bi kelecan vegeriya ser çavdêriya malê, mîna ku hebûna min pîroziya nobetê xera bike. Ji ber vê yekê ez çûm û ez ew li wir di bin ronahiya heyvê de hiştim - li tiştekî dinêre.

