Projeya Gutenberg ePirtûka The Great Gatsby

III

Di şevên havînê de ji mala cîranê min muzîk dihat. Di nav bexçeyên wî yên şîn de, di nav pistî û şampanya û stêrkan de, keç û mêr wek mêşan diçûn û dihatin. Di dema pêla bilind a piştî nîvroyê de, min temaşe kir ku mêvanên wî ji birca rafta wî dadiqurtînin, an jî tavê li ser qûma germ a peravê wî digirin, dema ku du motorbotên wî avên Dengê dibiriqînin û balefirên avî li ser kataraktên kef dikişînin. Di dawiya heftiyan de Rolls-Royce-ya wî dibû omnibusek, di navbera neh sibê û nîvê şevê berê de şahî diçû û vedigeriya bajêr, dema vagona wî ya qereqolê mîna gemarek zer a bi lez û bez diherikî da ku bi hemî trênan re bigihêje hev. Û rojên duşemê heşt xizmetkar, di nav wan de bexçevanekî din jî, tevahiya rojê bi mop, firçeyên şuştinê, bi çakûç û mêşên baxçê dixebitîn û xerabiyên şeva berê tamîr dikirin.

Her roja Înê pênc qulikên pirteqal û leymûn ji fêkîvanek li New Yorkê dihatin - her duşemê heman porteqal û leymûn ji deriyê wî yê paşîn di pîramîda ji nîvên bê kelpîç de derdiketin. Di metbexê de makîneyek hebû ku di nîv saetê de ava dused porteqalan derdixist, ger bişkokek piçûk bi tiliya tiliya kêrê dused carî bixista.

Bi kêmanî her du hefteyan carek komek xwaringeh bi çend sed lingên caw û têra roniyên rengîn dihatin xwarê da ku dara Noelê ya baxçeya mezin a Gatsby çêkin. Li ser maseyên bufeyê, ku bi hors-d'oeuvre dibiriqî xemilandî, hêşînahiyên pijyayî yên biharatkirî yên li hember seleteyên sêwiranên harlequin û berazên pez û tiriyên ku bi zêrekî tarî ve hatine xemilandin. Di salona sereke de barek bi hesinek tûncê rast hatibû danîn, bi jenîn û eraqan û bi kordyalên ku ji mêj ve ji bîr kiribûn barek çêkiribû ku piraniya mêvanên wî yên jin pir ciwan bûn ku yek ji yekî din nas nedikirin.

Di saet heftan de orkestra hat, ne awireke tenik ji pênc perçeyan, lê bi tevayî ji obo û trombon û saksofon û viols û kornet û pikolo, û defên nizm û bilind. Melevaniyên dawî niha ji bejê hatine û li qata jor cil û bergên xwe li xwe dikin; otomobîlên ji New Yorkê pênc kûr di nav ajotinê de parkkirî ne, û jixwe salon û salon û veranda bi rengên seretayî, û porê bi awayên nû yên ecêb û şal ji xewnên Kastilayê wêdetir şînayî ne. Bar di herikîna xwe de ye, û dorhêlên kokteylan herikîn nav baxçeyê derve, heya ku hewa bi sohbet û kenê zindî dibe, û nerînên bêserûber û danasînan di cih de têne jibîrkirin, û civînên bi coş di navbera jinên ku qet navên hev nizanin.

Ronahî geştir dibin her ku dinya ji rojê dûr dikeve, û naha orkestra muzîka kokteylê zer lêdixe, û operaya dengan kilîtekî bilindtir dike. Kenî deqe bi deqe hêsantir e, bi eşqê tê rijandin, bi gotineke dilşewat tê rijandin. Kom bi leztir diguherin, bi hatinên nû re diwerime, di heman bêhnê de belav dibin û çê dibin; Jixwe gerok hene, keçên ji xwe bawer in ku vir û wir di nav stûrtir û aramtir de tevdigerin, ji bo demek tûj û bi şahî dibin navenda komekê, û paşê, bi heyecana serfiraziyê, di nav behrê-guhertina rû û deng û reng de di bin ronahiya ku her gav diguhere de diherikin.

Ji nişka ve yek ji van çîgan, bi opalê lerizokî, kokteylek ji hewayê distîne, ji bo wêrekiyê davêje xwarê û bi destên xwe mîna Frisco dihejîne, bi tena serê xwe li ser platforma weşanê direqise. Hişkek demkî; lîderê orkestrayê rîtma xwe bi awayekî mecbûrî ji wê re diguherîne, û ji ber ku nûçeyên xelet li dora xwe diçin ku ew xwendekara Gilda Grey ya ji Follies e. Partî dest pê kir.

Ez bawer dikim ku şeva yekem ku ez çûm mala Gatsby ez yek ji çend mêvanên ku rastî vexwendinê hatibûn ez bûm. Mirov nehatin vexwendin - ew çûn wir. Ew li otomobîlên ku ew dibirin Long Islandê siwar bûn, û bi awayekî ew li ber deriyê Gatsby bi dawî bûn. Carekê li wir ew ji hêla kesek ku Gatsby nas dikir ve hatin nas kirin, û pişt re wan xwe li gorî qaîdeyên tevgerê yên ku bi parkek seyrangehê ve girêdayî ne meşandin. Carinan bêyî ku qet Gatsby nas bikin dihatin û diçûn, bi dilekî sade ku bilêta wê ya pejirandinê bû ji bo partiyê dihatin.

Bi rastî ez hatibûm vexwendin. Şofêrek bi unîforma şîn a hêka robînê wê sibê zû bi çîmenê min re derbas bû, bi notek fermî ya ecêb ji kardêrê xwe re: şeref dê bi tevahî ya Gatsby be, got, ger ez wê şevê beşdarî "partiya wî ya piçûk" bibim. Wî ez çend caran dîtibûm, û ji zû ve xwestibû ku gazî min bike, lê tevliheviyek taybet a şert û mercan rê li ber vê girtibû - Jay Gatsby, bi destek bi heybet îmze kir.

Bi cilkên spî ez piçekî piştî heftê çûm ber çîmenê wî, û ez bi rihetî li dora xwe geriyam, di nav gêrîk û gemarên kesên ku min nedizanîn de geriyam - her çend li vir û wir rûyek hebû ku min di trêna çûnûhatinê de dîtibû. Jimara xortên îngilîz ên ku li ser hatine niqtandin yekser bala min kişand; hemû bi cil û bergên xweş, hemû hinekî birçî xuya dikin, û hemû bi dengekî nizm û jidil ji Amerîkîyên qayîm û dewlemend re dipeyivin. Ez bawer bûm ku ew tiştek difirotin: bend an bîme an jî otomobîl. Haya wan ji pereyên hêsan ên li dorhêlê bi kêmanî bi êş û jan hebû û pê bawer bûn ku ew ji bo çend peyvan di mifteya rast de ya wan e.

Hema ku ez hatim, min hewl da ku ez mêvandarê xwe bibînim, lê du-sê kesên ku min li cihê wî pirsî, bi rengekî ecêb li min mêze kirin, û bi tundî agahiya tevgerên wî red kirin, ku ez xwe ber bi maseya kokteylê ve rijandim - tenê cihê li baxçeyê ku merivek tenê dikare bê armanc û tenê binihêre.

Ez di rê de bûm ku ji şermê serxweş bibim dema ku Jordan Baker ji malê derket û li serê gavên mermerî rawesta, piçekî bi paş ve xwe xwar kir û bi eleqeyek biçûkdîtinê li baxçê nihêrî.

Bi xêr hatî an na, min pêwîst dît ku ez xwe bi kesekî ve girêbidim berî ku ez dest bi gotinên dilsoj ji rêwiyan re bikim.

"Slav!" Ez qîriyam, ber bi wê ve çûm. Dengê min li seranserê bexçe bi awayekî nesiruştî bilind xuya dikir.

"Min fikir kir ku dibe ku hûn li vir bin," wê bêyî ku ez hatim bersivê. "Min hat bîra min ku tu li kêleka derî dijîyî"

Wê bêşexsî destê min girt, wek sozekê ku wê di deqeyekê de li min xwedî derkeve, û guh da du keçên bi kincên zer ên duduyan, yên ku li ber lingan rawestiyan.

"Slav!" bi hev re giriyan. "Biborin ku we bi ser neket."

Ew ji bo tûrnûvaya golfê bû. Wê hefteyek berê di fînalê de winda kiribû.

Yek ji keçên zer got: "Tu nizanî em kî ne, lê me te li vir nêzî mehekê nas kir."

"Te ji wê demê de porê xwe boyax kir," got Jordan, û min dest pê kir, lê keçan bi awakî bêserûber çûbûn û gotina wê ji heyva pêşwext re hate şandin, ku mîna şîvê, bê guman, ji selika xwaringehê hatî çêkirin. Bi destê Urdunê yê zirav yê zêrîn di destê min de maye, em ji gavan daketibûn û li baxçe geriyam. Tepsiyeke kokteylan di nav tava tîrêjê de bi ser me de diherikî, û em bi du keçên zer û sê zilaman re li ser maseyê rûniştin, her yekê wekî birêz Mumble ji me re hat nasîn.

"Hûn pir caran têne van partiyan?" Jordan ji keçika li kêleka wê pirsî.

Keçikê bi dengekî ji xwebawer hişyar bersiv da: "Ya dawî ya ku min te pê nas kir." Wê berê xwe da hevalê xwe: "Ma ne ji bo te bû, Lucille?"

Ew ji bo Lucille jî bû.

"Ez hez dikim were," Lucille got. "Ez qet ferq nake ku ez çi bikim, ji ber vê yekê ez her dem demek xweş derbas dikim. Dema ku ez herî dawî li vir bûm min kirasê xwe li ser kursiyek çirand, û wî nav û navnîşana min ji min pirsî - di nav hefteyekê de min pakêtek ji Croirier's stend ku êvarek nû tê de bû."

"Te ew parast?" Urdun pirsî.

"Bê guman min kir. Min ê îşev wê li xwe bikira, lê di bustê de pir mezin bû û diviya bihata guheztin. Ew şînê gazê bû û bi berikên lavender ve bû. Du sed û şêst û pênc dolar."

Keçika din bi kelecan got: "Tiştek bi kêfa hevalek heye ku dê tiştek wusa bike." "Ew bi tu bedenê re pirsgirêkek naxwaze."

"Kî nake?" Min pirsî.

"Gatsby. Kesekî ji min re got..."

Her du keç û Urdun bi nepenî li hev paldan.

"Kesek ji min re got ku ew difikirin ku wî merivek carekê kuştiye."

Heyecanek li ser me hemûyan derbas bû. Her sê Mîrza Mumbles xwe li ber xwe xwar û bi kelecan guhdarî kir.

Lucille bi şik û guman got: "Ez nafikirim ku ew qas wusa be." "Zêdetir ew e ku ew di dema şer de sîxurê Alman bû."

Yek ji mêran bi erêkirinê serê xwe hejand.

"Min bihîst ku ji zilamek ku her tiştî li ser wî dizanibû, bi wî re li Almanya mezin bû," wî bi erênî ji me re piştrast kir.

"Oh, na," keça yekem got, "ne dibe ku wusa be, ji ber ku ew di dema şer de di artêşa Amerîkî de bû." Gava ku baweriya me vedigere ser wê, ew bi coş û kelecan ber bi pêş ve diçû. "Hûn carinan li wî dinêrin dema ku ew difikire ku kes li wî nanêre. Ez ê bibînim ku wî zilamek kuştiye."

Wê çavên xwe hûr kirin û lerizîn. Lucille dilerizî. Em hemû zivirîn û li dora Gatsby nêrî. Ew şahidiya spekulasyona romantîkî ya ku wî îlham dabû ku li ser wî ji wan kesên ku hindik dîtibûn ku hewce ye li ser vê dinyayê pistîne hebin.

Şîva yekem - dê piştî nîvê şevê şîveke din bihata - aniha dihat pêşkêş kirin, û Urdunê ez vexwendim ku ez beşdarî şahiya xwe bibim, yên ku li dora sifreyek li aliyê din ê bexçe belav bûbûn. Sê zewacên zewicî û eskorta Urdunê hebûn, xwendekarek lîsansê ya domdar ku ji ber îşaretên tundûtûjiyê dihat dayîn, û diyar e ku di bin çavan de bû ku zû an dereng Urdun dê wî bi asteke mezin an hindik ve berdêla xwe bide. Vê partiyê li şûna ku biçewisîne, homojeniyek bi rûmet parastibû, û fonksiyona temsîlkirina esilzadeya domdar a gundan girtibû ser xwe - Hêka Rojhilatê ku ji Hêka Rojava re rûbirû bû û bi baldarî li hember kêfa wê ya spektroskopî hişyar bû.

"Werin em derkevin," Urdun pistî kir, piştî nîv saetek bi rengek bêserûber û negunca; "Ev ji bo min pir bi rûmet e."

Em rabûn, û wê diyar kir ku em ê mêvandarê xwe bibînin: Min qet ew nedîtibû, wê got, û ev yek min nerehet dikir. Yê lîsansê bi awayekî ken û melankolîk serê xwe hejand.

Barê ku me pêşî lê nêrî, qelebalix bû, lê Gatsby ne li wir bû. Wê nikarîbû wî ji serê gavan bidîta, û ew ne li ser eywanê bû. Bi fersendê me deriyekî girîng ceriband, û em ketin pirtûkxaneyek Gotîk a bilind, ku bi daristanên îngilîzî yên xêzkirî hatibû xemilandin, û belkî bi tevahî ji hin wêranbûyînên derveyî welêt hatin veguhestin.

Zilamekî stûr, navsere, bi çavê kewên mezin, hinekî serxweş li qiraxa maseyeke mezin rûniştibû û bi baldarî li refên pirtûkan dinêrî. Gava ku em ketin hundir, wî bi heyecan li dora xwe gerîya û ji serî heta lingê Urdunê lêkolîn kir.

"Hûn çi difikirin?" wî bi lez û bez xwest.

"Li ser çi?"

Destê xwe ber bi refên pirtûkan ve hejand.

"Derbarê wê de. Bi rastî hûn neçar in ku hûn zanibin. Min fêhm kir. Ew rast in."

"Pirtûk?"

Serê xwe hejand.

"Bêguman rast - rûpel û her tişt hene. Min fikirîn ku ew ê bibin kartonek xweşik a domdar. Bi rastî, ew bi tevahî rast in. Rûpel û - Li vir! Lemme nîşanî we bidim."

Ew gumanbariya me ji xwe re qebûl kir, ew bazda ber depoyên pirtûkan û bi Cildê Yekem ji Gotinên Stoddard re vegeriya.

"Dîtin!" ew bi serfirazî giriya. "Ew perçeyek çapkirî ye. Min gêj kir. Ev heval Belaskoyek birêkûpêk e. Serkeftinek e. Çi hûrgulî! Çi rastparêzî! Dizanibû kengê raweste jî - rûpelan qut nekir. Lê hûn çi dixwazin? Hûn çi hêvî dikin?"

Wî pirtûk ji destê min revand û bi lez û bez li ser refika wê guherand, mir û got ku ger kerpîçek jê were rakirin dê pirtûkxane tev hilweşe.

"Kê tu anî?" wî daxwaz kir. "An hûn nû hatin? Min anîn. Pir kes anîn."

Urdun bi hişyarî, bi kêf, bêyî ku bersivê bide li wî mêze kir.

"Ez ji aliyê jineke bi navê Roosevelt hatim," wî berdewam kir. "Xatûn Claud Roosevelt. Ma hûn wê nas dikin? Min duh êvarê li derekê ew nas kir. Ev nêzî hefteyekê ye ez serxweş im, û min fikirîn ku dibe ku ez li pirtûkxaneyê rûnim hişyar bikim."

"Ew heye?"

"Piçek, ez difikirim. Ez hîn nikarim bibêjim. Ez tenê saetek li vir im. Ma min ji we re qala pirtûkan kir? Ew rast in. Ew in-"

"We ji me re got."

Me destên wî bi giranî hejand û em vegeriyan derve.

Niha li ser kulma li bexçe dans dikir; kal û pîr keçên ciwan di nav derdorên bêxem ên ebedî de bi paş ve dikişînin, zewacên bilintir hevûdu bi zirav, bi moda û di quncikên xwe de digirin - û hejmareke mezin ji keçên tenê yeko yeko direqisin an orkestrayê ji bo bîskekê ji barê banjo an xefikan sivik dikin. Bi nîvê şevê hilanîn zêde bû. Tenorekî bi navûdeng bi îtalî stran kiribû, û kontraltoyeke navdar bi jazzê gotibû, û di navbera hejmaran de mirovan li her derê bexçe "stûr" dikirin, di heman demê de pêlên kenê yên bextewar û vala ber bi ezmanê havînê ve bilind dibûn. Çend cêwîyên sehneyê, yên ku derketibûn keçên zer in, bi cil û bergên zarokan tevdigerin, û şampanya di qedehên ji tasên tiliyan mezintir de pêşkêş kirin. Hîv bilindtir bû, û di nav Dengê de sêgoşeyek ji pîvazên zîv diherikî, ku hinekî li ber dilopa hişk û zirav a banjoyên li ser çolê dihejiya.

Ez hîn bi Jordan Baker re bûm. Em bi zilamekî bi temena min û keçikeke biçûk a gemar re li ser masê rûdiniştin, ku bi provakasyoneke herî biçûk re rê li kenê bêkontrol dida. Êdî kêfa min dihat. Min du tasên tiliyên şampanyayê hildabûn, û dîmen li ber çavên min guherîbû tiştekî girîng, bingehîn û kûr.

Di şahiyê de bêhnvedanê mêrik li min nêrî û keniya.

"Rûyê te nas e," wî bi nermî got. "Ma hûn di dema şer de ne di Lîwaya Yekemîn de bûn?"

"Çima erê. Ez di piyadeya bîst û heştemîn de bûm."

"Ez di şanzdehan de heya nozdeh-hejdeh hezîranê bûm. Min dizanibû ku min berê te li cîhek dîtibû."

Em ji bo bîskekê li ser çend gundên piçûk ên şil û gewr ên li Fransayê axivîn. Diyar e ku ew li vê dorhêlê dijiya, ji ber ku wî ji min re got ku wî nû hîdroplanek kirîbû û dê sibê wê biceribîne.

"Dixwazin bi min re herin, werzîşa kevn? Hema li nêzî qeraxê bi Deng."

"Çi demjimêrek?"

"Her dema ku ji we re çêtirîn e."

Dema ku Urdun li dora xwe nêrî û keniya, li ser serê zimanê min bû ku ez navê wî bipirsim.

"Niha demeka hevzayendan heye?" wê pirsî.

"Pir çêtir." Ez dîsa li nasê xwe yê nû zivirîm. "Ev ji bo min şahiyek neasayî ye. Min mazûvan jî nedîtiye. Ez li wê derê dijîm-" Min destê xwe li hêlîna nexuyayî ya li dûr hejand, "û vî zilamî Gatsby bi dawetnameyekê şofêrê xwe şand."

Bîstekê li min mêze kir mîna ku jê fam neke.

"Ez Gatsby me," wî ji nişkê ve got.

"Çi!" Min qîrîn. "Oh, ez ji te bibore."

"Min digot qey tu dizanî, werzişa kevn. Ez ditirsim ku ez ne hosteyek pir baş im."

Ew bi têgihîştinê keniya - ji têgihîştinê pirtir. Ew yek ji wan bişirînên hindik bû ku di nav xwe de qalîteya pêbaweriya herheyî hebû, ku hûn dikarin çar-pênc caran di jiyanê de werin. Ew ji bo bîskekê rû bi rû-an jî xuya bû ku bi tevahî cîhana ebedî re rû bi rû ma, û dûv re bi pêşdaraziyek bêserûber di berjewendiya we de bal kişand ser we . Wê bi qasî ku we dixwest hûn werin fam kirin, we fêm kir, çawa ku hûn dixwazin bi xwe bawer bikin bi we bawer kir, û we piştrast kir ku ew bi rastî bandora we heye ku, di çêtirîn we de, we hêvî dikir ku hûn ragihînin. Tam di wê nuqteyê de ew wenda bû - û min li xortekî zirav û xweşik mêze dikir, salek an du sal zêdetir ji sî, ku bi fermîbûna axaftina wî ya berbiçav tenê bêaqil bû. Demek beriya ku wî xwe bide nasîn, min dît ku ew gotinên xwe bi baldarî hildibijêre.

Hema hema di wê kêlîkê de ku birêz Gatsby xwe nas kir, serşopek bi lez û bez ber bi wî ve çû û agahî da ku Chicago li ser têlê gazî wî dike. Wî xwe bi kevanek piçûk ku her yek ji me di nav xwe de dihewand, efû kir.

"Ger hûn tiştek dixwazin, tenê jê bipirsin, werzîşa kevn," wî ji min xwest. "Min bibore, ez ê paşê bi te re bibim."

Dema ku ew çû, ez di cih de zivirî Urdunê - ez neçar bûm ku wê ji matmayîbûna xwe piştrast bikim. Min li bendê bû ku birêz Gatsby di salên xwe yên navîn de mirovek şêrîn û şeng be.

"Ew kî ye?" Min daxwaz kir. "Hûn dizanin?"

"Ew tenê zilamek bi navê Gatsby ye."

"Ew ji ku derê ye, ez dibêjim? Û ew çi dike?"

"Niha we dest bi mijarê kir," wê bi bişirînek wan bersiv da. "Belê, wî carekê ji min re got ku ew zilamek Oxford bû."

Paşnavek tarî li pişt wî dest pê kir, lê di gotina wê ya din de ew winda bû.

"Lê belê, ez bawer nakim."

"Çima na?"

"Ez nizanim," wê israr kir, "Ez tenê nafikirim ku ew çûye wir."

Tiştekî di awaza wê de gotina keça din "Ez difikirim ku wî zilamek kuştiye" anî bîra min û bandor li meraqa min kir. Min ê bêyî pirs û pirsê agahdariya ku Gatsby ji zozanên Louisiana an ji Rohilata Side ya jêrîn a New Yorkê derketibû qebûl bikira. Ew têgihiştin bû. Lê xortên ciwan - bi kêmanî di bêtecrubeya min a parêzgehê de min bawer kir ku ew neçûn - bi sar ji nedîtî ve neçûn û qesrek li Long Island Sound bikirin.

Urdun got, "Bi her awayî, ew partiyên mezin dide." "Û ez ji partiyên mezin hez dikim. Ew pir samîmî ne. Di partiyên piçûk de nepenî tune."

Li wir dengê tembûra bassê hat, û dengê serokê orkestrayê ji nişka ve li ser ekolaliya bexçeyê deng veda.

"Xanim û birêzan," wî giriya. "Li ser daxwaza birêz Gatsby em ê ji we re berhema herî dawî ya birêz Vladmir Tostoff, ku di Gulana borî de li Salona Carnegie gelek bal kişandibû ser xwe, ji we re bilîzin. Ger hûn rojnameyan bixwînin hûn dizanin ku hestek mezin hebû." Wî bi dilşewatî keniya, û lê zêde kir: "Hinek hestiyar!" Li wir her kes keniyan.

"Parçe tê zanîn," wî bi dilşewatî encam da, "wek 'Dîroka Jazzê ya Cîhanê ya Vladmir Tostoff!' ”

Xwezaya pêkhatina birêz Tostoff ji min dûr ket, ji ber ku çawa dest pê kir çavên min li Gatsby ket, bi tena serê xwe li ser gavên mermerî sekinî û bi çavên erêkirinê ji komekê li komekê dinêrî. Çermê wî yê çilmisî bi awayekî balkêş li ser rûyê wî xêz kiribû û porê wî yê kurt mîna ku her roj jêkirî xuya dikir. Min nekarî tiştekî xerab li ser wî bibînim. Min meraq kir gelo nexwestina wî alîkariya wî kir ku wî ji mêvanên xwe dûr bixe, ji ber ku ji min re xuya bû ku ew rasttir dibe her ku hîlebûna biratî zêde dibe. Dema ku "Dîroka Jazzê ya Cîhanê" qediya, keçan serê xwe danîbûn ser milên mêran bi rengekî kuçik û dilşewat, keçan bi leyizkî paşde diçûn nav destên mêran, heta bi koman, dizanîbûn ku dê kesek ketina wan bigire - lê tu kes li pişt Gatsby nerazî bû, û gazinc û frensî nedikir. ji bo yek lînkek bi serê Gatsby hatî çêkirin.

"Ez lêborîna xwe dixwazim."

Serpereştyarê Gatsby ji nişka ve li tenişta me sekinî.

"Miss Baker?" wî pirsî. "Ez lêborînê dixwazim, lê birêz Gatsby dixwaze bi te re tenê biaxive."

"Mîztin?" wê bi sosret got.

"Erê, xanim."

Ew hêdîka rabû ser xwe, bi matmayî çavê xwe li min bilind kir û ber bi malê ve li pey qesraxan çû. Min bala xwe dayê ku wê kincên xwe yên êvarê, hemû cil û bergên xwe, mîna kincên werzîşê li xwe kiribûn - di tevgerên wê de gêjbûnek hebû, mîna ku ew pêşî fêrî rêveçûna li ser kursên golfê bû di sibehên paqij û şirîn de.

Ez bi tenê bûm û hema hema du bû. Demekê dengên tevlihev û balkêş ji jûreyek dirêj û pir pencereyan ku li ser eywanê diçû derdiketin. Ez ji lîsansa Urdunê dûr ketim, ku niha bi du keçên koro re di nav sohbeta welidandinê de bû û ji min lava kir ku ez bi wî re bibim, ez ketim hundur.

Odeya mezin tijî mirov bû. Yek ji wan keçên zer li piyanoyê dixist û li kêleka wê jineke ciwan, por sor û bejndirêj, ji koroya navdar, bi stranan re mijûl dibû. Wê miqdarek şampanya vexwaribû, û di dema strana xwe de, wê biryar dabû, ku her tişt pir û pir xemgîn e - ew ne tenê stran digot, ew digirî jî. Her ku di stranê de rawestandî dibû, wê ew bi gazin û nalînên şikestî tijî dikir, û dûv re dîsa bi sopranoyeke lerzok stran digirt. Hêsir li ser rûkên wê diherikîn - ne bi serbestî, lê belê, ji ber ku gava ew bi guliyên wê yên bi bejna giran re ketin têkiliyê, wan rengekî bi reng digirtin, û riya xwe ya mayî di nav çemên reş ên hêdî de şopandin. Pêşniyarek pêkenok hat kirin ku wê notên li ser rûyê xwe bistirê, li ser vê yekê wê destên xwe avêtibû ser kursiyekê, û ketibû xeweke kûr.

"Wê bi mêrekî re şer kir ku dibêje ew mêrê wê ye," keçikek li milê min rave kir.

Min li dora xwe nêrî. Piraniya jinên mayî niha bi mêran re şer dikirin ku digotin mêrên wan in. Tewra partiya Urdunê jî, çarçewa ji East Egg, ji aliyê nakokiyan ve hat perçekirin. Yek ji wan zilaman bi dilgermî bi lîstikvanek ciwan re dipeyivî, û jina wî, piştî ku xwest bi rewşek bi rûmet û neguhdar bikene, bi tevahî şikest û dest bi êrişên milî kir - hin caran ew ji nişka ve mîna elmasek hêrs li kêleka wî xuya dibû û bi qîrîn digot: - Te soz da! ketin guhê wî.

Nexwestina çûna malê ne tenê bi zilamên rêwitiyê re sînordar bû. Salon halê hazir ji aliyê du zilamên bi heybet û jinên wan ên pir nerazî ve hatibû dagîrkirin. Jinan bi dengên hinekî bilind bi hev re sempatî dikirin.

"Dema ku ew dibîne ku ez demek xweş derbas dikim, ew dixwaze biçe malê."

"Tu carî di jiyana xwe de tiştek wusa xweperest nebihîstiye."

"Em her gav yekem in ku diçin."

"Em jî wiha ne."

"Welleh, em îşev hema hema yên dawîn in," yek ji mêran bi bextewarî got. "Orkestra nîv saet berê derket."

Li gel lihevkirina jinan ku ev hovîtî ji pêbaweriyê wêdetir e, nakokî bi têkoşînek kurt bi dawî bû û her du jin bi lingê şevê hatin rakirin.

Dema ku ez li salonê li benda şapika xwe bûm, deriyê pirtûkxaneyê vebû û Jordan Baker û Gatsby bi hev re derketin. Wî çend gotina dawî jê re digot, lê hewesa di awayê wî de ji nişka ve ber bi fermîbûnê ve çû dema ku çend kes ji bo xatirxwestinê nêzîkî wî bûn.

Partîya Urdunê ji eywanê bi bêsebrî gazî wê dikir, lê ew bîskekê sekinî ku destên xwe bihejîne.

"Min tenê tiştê herî ecêb bihîstiye," wê pistî. "Em kengî li wir man?"

"Çima, nêzîkî saetekê."

"Ew… bi tenê ecêb bû," wê bi rengekî abstrakt dubare kir. "Lê min sond xwar ku ez ê jê re nebêjim û li vir ez ji we aciz dikim." Wê bi nazdarî di rûyê min de naliya. “Ji kerema xwe were û min bibîne… Pirtûka telefonê… Bi navê Xanim Sigourney Howard… Apê min…” Gava ku dipeyivî, lez dikir – destê wê yê qehweyî silavek bi coş li ber derî dihejand.

Belê şerm kir ku di derketina xwe ya yekem de ez ewqas dereng mabûm, ez beşdarî mêvanên dawî yên Gatsby bûm, yên ku li dora wî kom bûbûn. Min xwest rave bikim ku ez êvarê zû li nêçîra wî geriyam û lêborîna xwe jê bixwazim ku min ew li baxçe nas nekir.

"Behs neke," wî bi dilgermî ji min re emir kir. "Dîre nefikire, werzîşa kevn." Axaftina nas ji destê ku bi dilşikestî li ser milê min firçe kir, bêtir nas nedikir. "Û ji bîr nekin ku em ê sibê sibê, saet nehan de, bi hîdroplanê rabin."

Paşê serşûştinê, li pişt milê xwe:

"Philadelphia te bi têlefonê dixwaze, ezbenî."

"Baş e, di kêliyekê de. Ji wan re bêje ez ê li wir bim... Şev baş."

"Şev baş."

"Şev baş." Ew keniya - û ji nişkê ve xuya bû ku girîngiyek xweş xuya bû ku ew di nav yên herî dawî de çûbû, mîna ku wî her dem xwestibû. “Şev baş, werzişa kevn… Şev baş.”

Lê gava ku ez ji gavan daketim, min dît ku êvar ne temam bû. Pêncî metre dûrî derî bi dehan roniyên serê dîmenek ecêb û gemarî ronî dikirin. Di xendeka li kêleka rê de, aliyê rastê jor, lê bi tundî ji yek tekerê hatibû qutkirin, coupéyek nû ya ku ne du deqe berê ji ajotina Gatsby derketibû sekinîbû. Çerxa tûj a dîwêr bû sedema veqetandina çerxê, ya ku niha bala nîv duwanzdeh şofêrên meraq dikişand. Lêbelê, gava ku wan otomobîlên xwe hiştibûn rê li ber girtibûn, dengek tund û nelihev ji yên li paş demekê dihat bihîstin, û tevliheviya jixwe tund a dîmenê zêde kir.

Zilamek bi toza dirêj ji kavilê daketibû û niha li nîvê rê rawestiyabû, ji erebeyê heta lastîkê û ji tekerê jî li çavdêran bi awayekî xweş û matmayî dinihêrî.

"Dîtin!" wî diyar kir. "Ew di xendekê de çû."

Rastî ji wî re bêsînor matmayî bû, û min pêşî qalîteya ecêb ya neasayî nas kir, dûv re jî zilam - ew patronê pirtûkxaneya Gatsby yê dereng bû.

"Çawa çêbû?"

Wî milên xwe hejandin.

"Ez di derbarê mekanîkê de tiştek nizanim," wî bi biryar got.

"Lê ew çawa çêbû? Ma hûn li dîwêr ketin?"

"Ji min nepirse," Owl Eyes got, û destên xwe ji hemû mijarê şuştin. "Ez di derbarê ajotinê de pir hindik dizanim - hema hema tiştek. Ew qewimî, û tiştê ku ez dizanim ev e."

"Belê, heke hûn ajokarek belengaz in, nabe ku hûn bi şev ajotinê biceribînin."

"Lê min ne jî hewl dida," wî bi hêrs diyar kir, "min jî hewl nedikir."

Xemgîniyek bi heybet ket ser temaşevanan.

"Ma hûn dixwazin xwe bikujin?"

"Tu bextewar î ku ew tenê çerxek bû! Ajokarek xirab bû û neceribîne jî!"

"Hûn fêm nakin," sûcdar rave kir. "Min ne ajotibû. Di otomobîlê de zilamek din heye."

Şokê ku piştî vê daxuyaniyê dengek bi "Ah-hh!" gava deriyê kopê hêdî hêdî vedibû. Girseya gel - êdî ew qelebalix bû - bê îradeya xwe paşve gav avêt, û gava derî fireh vebû, sekneke bi heybet çêbû. Dûv re, pir hêdî hêdî, beş bi beş, kesek zer û daliqandî ji kavilê derket û bi pêlaveke govendê ya nediyar a mezin li erdê sekinî.

Ji ber şewqa çirayan kor bû û ji nalîna bêdawî ya qijêran şaş mabû, berî ku ew zilamê di tozê de bihese, bîskekê li ber xwe sekinî.

"Çi mesele?" wî bi aramî pirsî. "Ma gaza me qediya?"

"Dîtinî!"

Nîv deh tiliyan nîşanî çerxa qutkirî dan - wî bîskekê li wê mêze kir, û dû re li jor nêrî, mîna ku wî guman kir ku ew ji ezmên daketibe.

"Ew derket," kesek rave kir.

Serê xwe hejand.

"Destpêkê min ferq kir ku em rawestiyan."

A pause. Paşê, nefesek dirêj kişand û milên xwe rast kir, bi dengekî biryardar got:

"Meraq dikim ji min re bêje li ku derê stasyonek gazê heye?"

Bi kêmanî deh zilaman, ku hin ji wan hinekî ji wî çêtir bûn, jê re rave kirin ku çerx û erebe êdî bi ti girêdanek fizîkî ve nemane.

"Vegere," wî piştî bîskekê pêşniyar kir. "Wê berevajî bike."

"Lê çerx qut e!"

Wî dudilî kir.

"Di hewldanê de zirar tune," wî got.

Çîrokên kelmêş gihîştibûn kulmekê û ez ji xwe zivirîm û li ser çîmenê ber bi malê ve birim. Min carekê li pişt xwe nêrî. Çêleka heyvê li ser mala Gatsby dibiriqî, şev wek berê xweş dikir, û ji ken û dengê bexçeyê wî yê hîn dibiriqîn sax ma. Wusa dixuya ku niha valahiyek ji nişka ve ji pencereyan û deriyên mezin diherikî, bi îzolasyonek tam bi fîgurê mêvandarê ku li ser eywanê rawesta bû, destê xwe bi nîşanek fermî ya xatirxwestinê bilind kiribû.

Bi xwendina tiştên ku min heta niha nivîsandiye, ez dibînim ku min hest pê kiriye ku bûyerên sê şevên ku çend hefte ji hev dûr dikevin, her tiştê ku min kişandiye. Berevajî vê, ew di havînek qelebalix de tenê bûyerên bêserûber bûn, û heya pir dereng, wan ji karên min ên kesane bêsînor kêmtir min dikişand.

Pir caran ez dixebitim. Di serê sibê de tavê siya min ber bi rojava ve avêt dema ku ez bi lez û bez daketim jêrzemîna spî ya New Yorkê berbi Probity Trust. Min karmendên din û firoşkarên ciwan bi navên wan nas dikir, û bi wan re li restorantên tarî û qelebalix li ser sosîsên berazan ên piçûk û kartol û qehweyê şîvê xwarin. Tewra min pêwendiyek kurt bi keçek ku li Jersey City dijiya û di beşa hesaban de dixebitî re hebû, lê birayê wê dest bi awirên xerab ber bi riya min ve kir, ji ber vê yekê gava ku ew di meha Tîrmehê de çû betlaneya xwe min hişt ku ew bêdeng bifetisîne.

Min şîv bi gelemperî li Yale Club-ê xwar -ji ber hin sedeman ew bûyera herî tarî ya roja min bû- û dûv re ez derketim qatê jorîn pirtûkxaneyê û ji bo saetek bi wijdanî li ser veberhênan û ewlehiyê lêkolîn kir. Bi gelemperî çend serhildêr li derdorê hebûn, lê ew qet nehatin pirtûkxaneyê, ji ber vê yekê ew cîhek baş bû ji bo xebatê. Piştî wê, ger şev xweş bû, ez li Madison Avenue di ber Otela kevn a Murray Hill re, û li ser Kolana 33-an berbi Stasyona Pennsylvania-yê geriyam.

Min dest pê kir ku ji New Yorkê hez bikim, ji hesta wê ya nijadperest û serpêhatî ya bi şev, û razîbûna ku tîrêjên domdar ên mêr û jinan û makîneyan dide çavê bêhiş. Min eciband ku ez biçim Avahiya Pêncemîn û jinên romantîk ji nav elaletê derxim û bifikirim ku di nav çend hûrdeman de ez ê têkevim nav jiyana wan, û kes çu carî nizane an nepejirîne. Carinan, di hişê xwe de, ez li dû wan diçûm apartmanên wan ên li quncikên kuçeyên veşartî, û ew li min zivirîn û bişirîn berî ku ew di deriyekî de bikevin tariya germ. Di êvara metropolê ya efsûnî de, min carinan tenêtiyek dilşewat hîs dikir, û di hinên din de jî pê dihesiyam - memûrên ciwan ên belengaz ên ku li ber pencereyan direviyan û li benda xwarina xwarina tenhayê bûn - katibên ciwan di êvarê de, kêliyên herî xedar ên şev û jiyanê winda dikirin.

Dîsa saet di heştan de, dema ku riyên tarî yên Çêl bi taksiyên dilerizîn ên ku ber bi navçeya şanoyê ve diçûn pênc kûr bûn, min di dilê xwe de binavbûnek hîs kir. Dema ku ew li bendê bûn, formên xwe li taksiyan bi hev ve girêdabûn, û dengan distiran, û ji henekên nebihîst ken û cixareyên pêxistî di hundurê xwe de çemberên nediyar çêkirin. Min xeyal kir ku ez jî ber bi şahiyê ve lez dibim û heyecana wan a samîmî parve dikim, min ji wan re xêr xwest.

Demekê min çavê Jordan Baker winda kir, û paşê di nîvê havînê de min ew dîsa dît. Di destpêkê de ez dilxweş bûm ku ez bi wê re biçim cihan, ji ber ku ew şampiyona golfê bû, û her kesî navê wê dizanibû. Hingê ew tiştek bêtir bû. Bi rastî ez ne evîndar bûm, lê min hestek meraqek nazik hîs kir. Rûyê pozbilind yê bêzar ku wê ber bi dinyayê ve zivirî tiştek veşart - piraniya hestan di dawiyê de tiştek vedişêrin, her çend di destpêkê de ne wusa be jî - û rojekê min dît ku ew çi bû. Dema ku em bi hev re li Warwick-ê li şahiyekê li malê bûn, wê erebeyek deynkirî di bin baranê de hişt ku serê wê xwar bû, û dûv re derew li ser kir - û ji nişka ve çîroka wê ya ku wê şevê li Daisy's ji min reviyabû hat bîra min. Di yekem tûrnûvaya wê ya golfê ya mezin de rêzek hebû ku hema digihîje rojnameyên - pêşniyarek ku wê di tûra nîvfînalê de topê xwe ji derewek xirab bar kiribû. Tiştê ku nêzîkî rêjeya skandalek bû - paşê mir. Caddy îfadeya xwe paşve kişand, û yekane şahidê din qebûl kir ku dibe ku ew xelet bûbe. Bûyer û nav di hişê min de bi hev re mabûn.

Jordan Baker bi xwezayê xwe ji zilamên jîr û jêhatî dûr dixist, û naha min dît ku ev yek ji ber wê yekê bû ku ew di balafirê de xwe ewletir hîs dikir ku her cûdabûnek ji kodek ne gengaz be. Ew bêçare bêrûmet bû. Wê nikarîbû tehemûl bike ku di dezavantajê de bû û ji ber vê nexwestinê, ez texmîn dikim ku wê di piçûkatiya xwe de dest bi kirêtiyan kiribû, da ku wê kenê sar, hovane li dinyayê bihêle û dîsa jî daxwazên laşê xwe yê hişk û gêjdar têr bike.

Ji bo min tu ferq nekir. Di jinekê de bêrûmetî tiştek e ku hûn tu carî ji kûr ve sûcdar nakin - ez bi dilşewatî poşman bûm, û paşê min ji bîr kir. Di heman şahiya malê de bû ku me li ser ajotina otomobîlê sohbetek meraq kir. Ew dest pê kir ji ber ku ew ewqas nêzî hin karkeran bû ku fendera me bişkokek li ser kirasê zilamekî xist.

"Tu ajokarekî xirav î," min protesto kir. "An divê hûn bêtir baldar bin, an jî divê hûn qet ajotinê nekin."

"Ez hişyar im."

"Na, tu ne."

"Belê, mirovên din in," wê bi sivikî got.

"Çi eleqeya wê bi wê re heye?"

"Ew ê ji riya min dûr bisekinin," wê israr kir. "Ji bo qezayek duduyan hewce dike."

"Bifikirin ku we yekî bi qasî xwe xemsar dît."

"Ez hêvî dikim ku ez ê qet nebe," wê bersiv da. "Ez ji mirovên bêhiş nefret dikim. Ji ber vê yekê ez ji te hez dikim."

Çavên wê yên gewr û tavê li ber xwe mêze dikirin, lê wê bi qestî têkiliyên me guherandibû, û ji bo bîskekê min digot qey ez jê hez dikim. Lê ez hêdî difikirim û tijî qaîdeyên hundurîn im ku wekî şikestinan li ser xwestekên min tevdigerin, û min dizanibû ku pêşî divê ez xwe bê guman ji wê tevliheviyê derxim malê. Min heftê carekê nameyan dinivîsand û wan îmze dikir: "Evîn, Nick", û tiştê ku min difikirî ev bû ku, dema ku wê keçikê tenîs dilîst, di lêvên wê yên jorîn de xizmekî bêhêz xuya bû. Digel vê yekê têgihiştinek nezelal hebû ku berî ku ez azad bibim divê bi taktîkî were qut kirin.

Her kes xwe bi kêmanî yek ji hêjayiyên sereke guman dike, û ev jî ya min e: Ez yek ji kêm mirovên dilsoz im ku min heta niha nas kiriye.

IV

Sibeha Yekşemê dema ku zengilên dêrê li gundên li kêleka bejahiyê lêdixistin, dinya û mîrzaya wê vegeriyan mala Gatsby û bi ken li ser çîmenê wî dibiriqî.

Xatûnên ciwan, li cihekî di navbera kokteylên wî û kulîlkên wî de digerin, digotin: "Ew çîçikvanek e." "Carekê wî zilamek kuştibû ku pê hesiyabû ku ew biraziyê Von Hindenburg û pismamê şeytan e. Gulê bigihîne min, hingivîn, û dilopa dawî ji min re birijîne nav wê cama krîstal."

Carekê min li ser cihên vala yên tabloyek navên kesên ku wê havînê hatibûn mala Gatsby nivîsî. Naha ew demjimêrek kevn e, di qatên xwe de perçe dibe, û sernavê "Ev bername di 5-ê Tîrmeha 1922-an de derbas dibe." Lê dîsa jî ez dikarim navên gewr bixwînim, û ew ê ji gelemperîyên min ên ku mêvandariya Gatsby qebûl kirin û heqê nazik ên ku di derheqê wî de tiştek nezanin, jê re çêtir nîşan bidin.

Ji Rojhilata Egg, hingê, Chester Beckers û Leeches, û zilamek bi navê Bunsen, ku min li Yale nas dikir, û Doktor Webster Civet, ku havîna borî li Maine xeniqî bû, hatin. Û Hornbeams û Willie Voltaires, û tevayî êl bi navê Blackbuck, ku her dem li quncikekê kom dibûn û pozê xwe wek bizinan li kê ku nêzîk dibû dihejandin. Û Ismays û Chrysties (an jî Hubert Auerbach û jina birêz Chrystie), û Edgar Beaver, ku ew dibêjin, porê wî, piştî nîvroyek zivistanê, bêyî sedemek baş, porê wî spî bû.

Clarence Endive ji East Egg bû, wekî ku tê bîra min. Ew tenê carekê hat, bi kincên spî, û li nav baxçe bi kêzikek bi navê Etty re şer kir. Ji dûr ve li Giravê Cheadles û ORP Schraeders, û Stonewall Jackson Abrams of Georgia, û Fishguards û Ripley Snells hatin. Snell sê roj berî ku biçe girtîgehê li wir bû, li ser ajotina zozanê ewqas serxweş bû ku otomobîla Xanim Ulysses Swett li ser destê wî yê rastê bazda. Dansîs jî hatin, SB Whitebait, ku ji şêst salî zêdetir bû, û Maurice A. Flink, û Hammerheads, û Beluga îtxalkarê titûnê, û keçên Beluga.

Ji West Egg Polonî û Mulreadys û Cecil Roebuck û Cecil Schoen û Gulick senatorê Dewletê û Newton Orchid, ku Fîlmên Par Excellence kontrol dikirin, û Eckhaust û Clyde Cohen û Don S. Schwartz (kur) û Arthur McCarty hatin, hemî bi rengekî din bi fîlman ve girêdayî ne. Û Catlips û Bembergs û G. Earl Muldoon, birayê wî Muldoon ku paşê jina xwe xeniqand. Pêşkêşker Da Fontano hatin wir, û Ed Legros û James B. ("Rot-Gut") Ferret û De Jongs û Ernest Lilly - ew hatin qumarê bikin, û gava Ferret di nav baxçe de geriya, ev tê vê wateyê ku ew hat paqij kirin û Associated Traction dê roja din bi fêde biguhere.

Zilamek bi navê Klipspringer ew qas pir caran li wir bû ku ew wekî "serhêl" dihat nasîn - ez guman dikim ku xaniyek wî ya din hebe. Ji kesên şanoger Gus Waize û Horace O'Donavan û Lester Myer û George Duckweed û Francis Bull hebûn. Her weha ji New Yorkê Chromes û Backhyssons û Dennickers û Russel Betty û Corrigans û Kellehers û Dewars û Scullys û SW Belcher û Smirkes û Quinnsên ciwan bûn, ku niha ji hev cuda bûne, û Henry L. Palmetto, ku xwe bi bazdana li ber trêneke metroyê li Qada Time de kuşt.

Benny McClenahan her gav bi çar keçan re hat. Ew di şexsê laşî de qet ne wek hev bûn, lê ew qas bi yekî din re bûn ku bê guman xuya bû ku ew berê li wir bûn. Min navên wan ji bîr kir - Jaqueline, ez difikirim, an na Consuela, an Gloria an Judy an June, û paşnavên wan an navên melodîk ên kulîlkan û mehan bûn an jî yên hişk ên sermayedarên mezin ên Amerîkî bûn, ku pismamên wan, heke zext li wan bê kirin, ew ê li xwe mikur bên.

Ji bilî van hemûyan, tê bîra min ku Faustina O'Brien bi kêmanî carekê hat wir û keçên Baedeker û ciwan Brewer, yên ku pozê wî di şer de teqiyabû, û birêz Albrucksburger û Miss Haag, hevjîna wî, û Ardita Fitz-Peters û birêz P. Jewett, ku demekê berê xwe dabû serokê koma Misirê Clauion, şofor û mîrekî tiştekî, ku me jê re digotin Dûk, û navê wî, ger min qet bizanibûya, min ji bîr kir.

Ev hemû kes havînê dihatin mala Gatsby.

Di saet nehan de, sibeyek dereng a tîrmehê, erebeya spehî ya Gatsby bi ajotina zinarî ber bi deriyê min ve hilkişiya û ji zengila xwe ya sê-notan awazek dengbêjî derxist.

Cara yekem bû ku wî gazî min dikir, tevî ku ez çûbûm du şahiyên wî, li hîdroplana wî siwar bûm û li ser vexwendina wî ya lezgîn, ez pir caran ji peravê wî îstifade kiribûm.

"Rojbaş, werzîşa pîr. Tu îro bi min re firavînê dixwî û min fikirî ku em ê bi hev re siwar bibin."

Wî xwe li ser dashboarda gerîdeya xwe bi wê jêhatîbûna tevgerê ya ku ew qas taybetî Amerîkî ye hevseng dikir - ku, ez texmîn dikim, bi nebûna karê hilkişînê di xortaniyê de û, hê bêtir, bi keremiya bê şekl a lîstikên me yên demarî û sporadîk tê. Ev xislet bi şiklê bêhntengiyê bi şêwaza wî ya birûmet bi domdarî dişikand. Ew qet qet sakîn nebû; her tim li derekê lingekî tikandinê an jî bêsebir vebûn û girtina destekî hebû.

Wî dît ku ez bi heyranî li otomobîla wî dinêrim.

"Ew xweşik e, ne wusa, werzîşa kevn?" Ew bazda da ku dîmenek çêtir bide min. "Ma te berê ew nedîtiye?"

Min ew dîtibû. Her kesî ew dîtibû. Rengek kremî ya zengîn, bi nîkelê geş bû, bi dirêjahiya xwe ya cinawirî vir û wir de werimî bû bi qutiyên serketî û sindoqên şîvê û qutiyên amûran, û bi labîrenta camên bayê ku bi dehan tavan neynika neynikê dikirin, hatibû xemilandin. Li pişt gelek qatên camê li konservatuarek çermê kesk rûniştin, me dest bi bajêr kir.

Min di meha borî de belkî nîv deh caran bi wî re peyivîbû û li ser xemgîniya min dît ku ew hindik e ku bêje. Ji ber vê yekê dîtina min a yekem, ku ew kesek bi encamek nediyar bû, hêdî hêdî winda bûbû û ew bi tenê bû xwediyê xaniyek rêgezek li tenişta derî.

Û paşê ew siwarbûna xemgîn hat. Em negihiştibûn gundê West Egg berî ku Gatsby dest bi hevokên xwe yên spehî neqedandibû û bêbiryar li çoka cil û bergên xwe yên reng-keremê xistibû.

"Li vir binêre, werzîşa kevin," wî bi ecêbmayî got, "nerîna te li ser min çi ye, gelo?"

Piçek serjêkirî, min dest bi dûrketinên giştî yên ku ew pirs heq dike, kir.

"Belê, ez ê li ser jiyana xwe tiştek ji we re bibêjim," wî qut kir. "Ez naxwazim ku hûn ji van hemî çîrokên ku hûn dibihîzin ramanek xelet li ser min bistînin."

Ji ber vê yekê haya wî ji sûcdariyên xerîb hebû ku sohbeta li salonên wî xweş dikir.

"Ez ê rastiya Xwedê ji we re bibêjim." Destê wî yê rastê ji nişka ve emir da ku ezab li ber xwe bide. "Ez kurê hin dewlemendên li Rojavayê Navîn im - hemî niha mirine. Ez li Amerîka mezin bûm lê li Oxfordê perwerde bûm, ji ber ku hemî bav û kalên min bi salan li wir perwerde bûne. Ev kevneşopiyek malbatê ye."

Wî ji alîkî ve li min nêrî - û min zanibû çima Jordan Baker bawer kiribû ku ew derewan dike. Wî gotina "li Oxfordê xwenda" lezand, an ew daqurtand, an jê xeniqand, mîna ku berê wî aciz kiribû. Û bi vê şik û gumanê, hemû gotina wî perçe perçe bû, û ez meraq kirim ku gelo tiştekî wî yê piçekî xerab tune ye?

"Kîjan beşa Rojavayê Navîn?" Min bêhemdî pirsî.

"San fransîsko."

"Ez dibînim."

"Malbata min tev mir û ez bi pereyek baş hatim."

Dengê wî bi heybet bû, mîna ku bîranîna wê wendabûna ji nişka ve êlekî hê jî li ber wî be. Demekê min guman kir ku ew lingê min dikişîne, lê nihêrînek li wî ez berevajî vê yekê qanih kirim.

“Piştî wê ez wek xortekî rajah li hemû paytextên Ewropayê-Parîs, Venedîk, Roma- jiyam, zêran berhev dikim, bi taybetî yaqût, nêçîra lîstikên mezin, piçekî boyax dikim, tenê tiştên ji bo xwe dikişînim, û hewl didim ku tiştekî pir xemgîn ku berê bi min re hatibû ji bîr bikim.”

Bi hewildanekê min karî kenê xwe yê bêbawer ragirim. Gotinên bi xwe jî ew qas bi tenik li xwe kiribûn ku ji xeynî "karakterek" turbanî ku li her porekê toz diherike, dema ku wî pilingek di Bois de Boulogne re dişopand, tu wêne dernexistibûn.

"Piştre şer hat, werzîşa kevin. Ew rehetiyek mezin bû, û min pir hewl da ku bimirim, lê min xuya bû ku min jiyanek efsûnî hilgirt. Dema ku dest pê kir min komîsyonek wekî cerdevanê yekem qebûl kir. Li daristana Argonne min bermayiyên tabûra xwe ya mîtralyozan ew qas pêş de birin ku li her du aliyên me nîv mîl ferq hebû û em du rojan li wê derê dikaribûn du rojan bi pêş de bimînin. sed û sî mêr bi şanzdeh çekên Lewis, û dema ku peya di dawiyê de, wan nîşana sê parçeyên Alman di nav pileyên mirî de dît, ez bûm sereke, û her hukûmetên hevalbendan dekorasyonek dan min - Tewra Montenegro, Montenegroya piçûk li ser Deryaya Adriatîk.

Little Montenegro! Wî peyvan bilind kir û serê xwe li wan hejand-bi bişirîna xwe. Bişirîn dîroka tengezarî ya Montenegro fehm kir û bi têkoşînên wêrek ên gelê Montenegro re sempatî kir. Wê zincîra rewşên neteweyî yên ku ev rûmet ji dilê piçûk ê germ ê Montenegro derxistibû, bi tevahî nirxand. Bêbaweriya min êdî di nav heyranokê de bû; mîna ku bi lez û bez di nav deh kovaran re derbas bibe.

Destê xwe avêt bêrîka xwe, û perçeyek metal, ku li ser bendekê hatibû daliqandin, ket destê min.

"Ew ya ji Montenegro ye."

Li ser matmayîna min, tişt bi rengek rastîn bû. "Orderi di Danilo," efsaneya gerokî, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Wê bizivirîne."

"Major Jay Gatsby," min xwend, "Ji bo Valor Extraordinary."

"Li vir tiştek din e ku ez her gav hildigirim. Bîranînek rojên Oxfordê. Ew li Trinity Quad hate girtin - zilamê li milê min ê çepê niha Earl of Doncaster e."

Ew wêneyekî nîv deh xortên bi blazeran bû ku di kemerekê de diçûn, ku tê de komek kulm xuya dibûn. Gatsby hebû, piçekî, ne zêde, ciwantir dixuya - di destê wî de baskekî qirikê hebû.

Hingê ew hemî rast bû. Min çermê pilingan dît ku di qesra wî ya li ser Kanala Mezin de şewitîn; Min dît ku ew sindoqek ji yaqûtê vedike da ku ew bi kûrahiyên wan ên qeşimî, bi gewriya dilê xwe yê şikestî veke.

"Ez ê îro daxwazek mezin ji te bikim," wî got, bîranînên xwe bi dilxweşî li kîsikê xwe kir, "ji ber vê yekê min digot qey divê hûn li ser min tiştek zanibin. Min nedixwest ku hûn difikirin ku ez tenê kesek tune. Hûn dibînin, ez bi gelemperî xwe di nav xerîban de dibînim ji ber ku ez li vir û wir digerim û hewl didim ku tiştên xemgîn ên ku hatine serê min ji bîr bikim." Wî dudilî kir. "Hûn ê vê nîvro li ser wê bibihîzin."

"Di firavînê de?"

"Na, îro piştî nîvro. Min rast dît ku hûn Miss Baker dibirin çayê."

"Tu dibêjî qey tu evîndarê Miss Baker î?"

"Na, werzîşa kevin, ez ne. Lê Miss Baker bi dilovanî razî bû ku bi we re li ser vê mijarê biaxive."

Min nizanibû ku "ev mesele" çi ye, lê ez bêtir ji meraqê aciz bûm. Ji bo ku birêz Jay Gatsby bipeyivim, min ji Urdunê çayê nexwestibû. Ez bawer bûm ku daxwaz dê tiştek bi tevahî fantastîk be, û ji bo bîskekê ez poşman bûm ku min çu carî lingê xwe danîbû ser çîmenê wî yê pir qelebalix.

Ew ê gotinek din nebêje. Rastiya wî li ser wî zêde bû her ku em nêzîkî bajêr bûn. Em ji Port Roosevelt re derbas bûn, ku tê de gemiyên okyanûsan ên bi kembera sor xuya dikirin, û me bi lez û bez ber bi deşteke kelpîçandî ya ku bi salonên tarî û bêçal ên hezar û nehsed-zêrîn ên ziravkirî ve hatibû xemilandin, derbas bûn. Dûv re geliyê ax li her du aliyên me vebû, û min dît ku Xanim Wilson dema ku em derbas dibûn, li pompeya garajê bi zindîbûneke bêhnfireh dihise.

Bi pergên ku mîna baskan belav bûne, me ronahiyê di nîvê Astoria de belav kir - tenê nîvî, ji ber ku dema ku em di nav stûnên bilind de dizivirîn, min dengê naskirî "cew-jû- spat " bihîst. motorsîkletek, û polêsek hov li kêleka wan siwar bûn.

"Baş e, werzîşa kevn," gazî Gatsby kir. Em hêdî hêdî bûn. Karteke spî ji berîka xwe derxist, li ber çavên mêrik hejand.

"Rast tu dibêjî," polîs pejirand, ku kapika xwe xwar. "Cara din te nas bikim, birêz Gatsby. Bibore !"

"Ew çi bû?" Min pirsî. "Wêneyê Oxfordê?"

"Min karî carek xêrek ji komîser re bikim, û ew her sal qertek sersalê ji min re dişîne."

Li ser pira mezin, bi tîrêjên rojê re ku di nav girêkan de diherikin ser gerîdeyên ku diherikin, bi bajar re ku di nav çemên spî û gûzên şekir de li ser çem radibe, hemî bi xwestekek ji pereyên bêhêvî hatine çêkirin. Bajarê ku ji Pira Queensboro tê dîtin her gav bajar e ku ji bo yekem car tê dîtin, di yekem soza xweya çolê ya hemî sir û bedewiya cîhanê de.

Merivekî mirî di nav wesayiteke kulîlk tijî de ji me re derbas bû, dûv re du erebeyên bi korên xêzkirî û ji bo hevalan jî erebeyên dilgeştir. Hevalan bi çavên trajîk û lêvên jor ên kurt ên başûrê rojhilatê Ewrûpayê li me dinêrîn, û ez kêfxweş bûm ku dîtina erebeya spehî ya Gatsby di betlaneya wan a şêrîn de hebû. Gava ku em ji Girava Blackwell derbas bûn, lîmûzînek ji ber me re derbas bû, ku ji aliyê şofêrek spî ve dihat ajotin, ku tê de sê negroyên modêl, du pere û keçek rûniştibûn. Ez bi dengekî bilind keniyam dema ku zerika çavê wan di hevrikiya pozbilind de ber bi me ve diherike.

"Niha her tişt dikare biqewime ku em di ser vê pirê re şûştin," min digot; “Her tişt…”

Tewra Gatsby jî dikaribû biqewime, bêyî ku ecêbek taybetî hebe.

Roaring nîvro. Di bodrumeke Kolana Çil-duyemîn a xweş de min Gatsby ji bo firavînê dît. Dema ku ronahiya kolana li derve bibiriqim, çavên min ew bi awayekî nepenî li ber odeyê hilbijart, bi zilamekî din re dipeyivî.

"Birêz Carraway, ev hevalê min birêz Wolfshiem e."

Cihûyekî biçûk û rût serê xwe yê mezin rakir û bi du porê rind ên ku di her du pozê de şîn dibûn, li min nihêrî. Piştî bîskekê min çavên wî yên piçûk di nîv-tariyê de kifş kir.

Birêz Wolfshiem got, "- Ji ber vê yekê min çavekî li wî nihêrt," û destê min bi dilgermî hejand, "û hûn difikirin ku min çi kir?"

"Çi?" Min bi rûmet pirsî.

Lê diyar e ku wî xîtabî min nedikir, ji ber ku wî destê min berda û bi pozê xwe yê eşkere Gatsby pêça.

"Min pere da Katspaugh û min got: "Baş e, Katspaugh, heta ku ew devê xwe negire, quruşek jî nede wî." Dûv re û li wir girt."

Gatsby destê her yekî ji me girt û ber bi xwaringehê ve çû, li wir birêz Wolfshiem hevokeke nû ya ku dest pê dikir daqurtand û ket nav abstrakasyoneke somnambulatorî.

"Highball?" ji garsonê serî pirsî.

"Ev xwaringeheke xweş e li vir," birêz Wolfshiem got, li nymfên presbîteran ên li ser banê mêze kir. "Lê ez ji kolanê çêtir hez dikim!"

"Erê, topên bilind," Gatsby qebûl kir, û paşê ji birêz Wolfshiem re: "Li wir pir germ e."

"Germ û piçûk - erê," got birêz Wolfshiem, "lê tijî bîranîn."

"Ew çi cih e?" Min pirsî.

"Metropola kevn."

"Metropole kevn," birêz Wolfshiem bi gemarî got. "Tijî rûyên mirî û çûyî. Bi hevalên ku niha her û her çûne dagirtî ye. Ez nikarim ji bîr bikim heta wê şeva ku wan gulebaran kirin Rosy Rosenthal li wir. Em şeş kes li ser sifrê bûn, û Rosy tevahiya êvarê gelek xwar û vexwaribû. Dema ku bû sibe, garson bi awirek pêkenok hat cem wî û got ku kesek dixwaze bi wî re biaxive, ez rast dibêje, ez ji derve re dibêje, 'A û ez rast dibêje, ez dest pê bikim'. ew li ser kursiyê xwe daxist xwarê.

" 'Bila bastûr werin vir, ger ew te bixwazin, Rosy, lê tu nexwazî, ji ber vê yekê alîkariya min bike, ez ji vê odeyê derkevim.'

"Wê gavê saet çarê sibê bû, û heke me koran rakira, me ronahiya rojê dît."

"Ew çû?" Min bêguneh pirsî.

"Bê guman ew çû." Pozê birêz Wolfshiem bi hêrs li min dibiriqe. "Ew li ber derî zivirî û dibêje: "Bila ew garson qehweya min nede!" Paşê derkete ser peyarê, sê gule li zikê wî yê tije kirin û dûr ketin.”

Min got, "Çar ji wan bi elektrîkê ketin."

"Pênc, bi Becker re." Pozê wî bi awayekî eleqedar li min zivirî. "Ez fêm dikim ku hûn li karsaziyek karsaziyê digerin."

Hevberdana van her du gotinan matmayî bû. Gatsby ji bo min bersiv da:

"Oh, na," wî got, "ev ne mêr e."

"Na?" Birêz Wolfshiem xemgîn bû.

"Ev tenê hevalek e. Min ji we re got ku em ê demek din li ser wê biaxivin."

"Ez lêborînê dixwazim," birêz Wolfshiem got, "Min mirovekî xelet hebû."

Haşek şêrîn hat, û birêz Wolfshiem, atmosfera hestyarî ya Metropola kevn ji bîr kir, dest bi xwarina bi delaliyek hov kir. Çavên wî, di vê navberê de, pir hêdî li dora odeyê geriyan - wî kevanek temam kir û berê xwe da kesên rasterast li pişt xwe teftîş bike. Ez wisa difikirim ku, ji bilî hebûna min, wî ê çavek kurt li binê maseya me bixista.

"Li vir binêre, werzîşa kevn," got Gatsby, xwe ber bi min ve xwar, "Ez ditirsim ku min vê sibê di otomobîlê de tu hinekî hêrs kirim."

Dîsa bişirîn hebû, lê vê carê min li dijî wê derket.

"Ez ji siran hez nakim," min bersivand, "û ez fêm nakim çima hûn bi eşkereyî dernakevin û ji min re nabêjin ku hûn çi dixwazin. Çima ev hemî bi riya Miss Baker ve tê?"

"Oh, ew ne tiştek di bin çavan de ye," wî ji min re piştrast kir. "Miss Baker werzişvanek mezin e, hûn dizanin, û wê çu carî tiştek nebaş nekira."

Ji nişka ve wî li saeta xwe nêrî, rabû ser xwe û bi lez ji odê derket û ez bi Mîrza Wolfshiem re li ser masê hiştim.

"Divê ew têlefonê bike," birêz Wolfshiem, bi çavên xwe li pey wî got. "Gelo baş e, ne ew e? Li ber çavan xweşik e û birêzek bêkêmasî ye."

"Erê."

"Ew zilamek Oggsford e."

"Ax!"

"Ew çû Koleja Oggsford li Îngilîstanê. Hûn Koleja Oggsford dizanin?"

"Min ew bihîst."

"Ew yek ji zanîngehên herî navdar ên cîhanê ye."

"Tu ji zû de Gatsby nas dikî?" Min pirsî.

"Çend sal," wî bi awayek dilxweş bersiv da. "Min kêfa nasîna wî hema piştî şer kir. Lê min zanibû ku min zilamek xwerû keşif kir piştî ku min saetekê pê re peyivî. Min ji xwe re got: "Cewherek heye ku hûn dixwazin bibin malê û bi dê û xwişka xwe bidin nasîn." ” Ew sekinî. "Ez dibînim ku hûn li bişkokên kefa min dinêrin."

Min li wan mêze nekiribû, lê min niha dît. Ew ji perçeyên fîlan ên ecêb naskirî pêk dihatin.

"Nimûneyên herî xweşik ên molokên mirovan," wî ji min re agahdar kir.

"Baş!" Min ew teftîş kirin. "Ew ramanek pir balkêş e."

"Belê." Destên xwe di bin çakêtê xwe de hejand. "Erê, Gatsby li ser jinan pir baldar e. Ew çu carî bi qasî ku li jina hevalekî xwe nenihêre."

Dema ku mijara vê emanetê ya însêntîalî vegeriya ser masê û rûnişt, Mîrza Wolfshiem qehweya xwe bi kulmek vexwar û rabû ser piyan.

"Min ji nîvroya xwe kêf kir," wî got, "û ez ê ji we du xortan birevim berî ku ez bixêrhatina xwe bikim."

"Meyer lez neke," got Gatsby, bê coş. Birêz Wolfshiem destê xwe bi rengekî bextewarî rakir.

"Tu pir bi rûmet î, lê ez ji nifşek din im," wî bi heybet ragihand. "Hûn li vir rûnin û li ser werzîşên xwe, keçên xwe yên ciwan û yên xwe nîqaş bikin." Wî bi hejandina din a destê xwe navdêrek xeyalî da. “Her ku ez pêncî salî me, êdî ez xwe li ser we ferz nakim.”

Gava ku wî destên xwe hejand û xwe zivirand pozê wî yê trajîk dilerizand. Min meraq kir gelo min tiştek got ku wî aciz bikim.

"Ew carinan pir hestyarî dibe," Gatsby rave kir. "Ev yek ji rojên wî yên hestyarî ye. Ew li dora New York-ê pir karakterek e - niştecîhek Broadway."

"Ew kî ye, lîstikvanek?"

"Na."

"Dranzanek?"

"Meyer Wolfshiem? Na, ew qumardar e." Gatsby dudilî bû, dû re bi sar lê zêde kir: "Ew mirovê ku di sala 1919-an de Rêzeya Cîhanê sererast kir."

"Rêzeya Cîhanê rast kir?" Min dubare kir.

Fikir ez hejandim. Bê guman hat bîra min ku Rêzefîlmên Cîhanê di sala 1919-an de hatî rast kirin, lê ger min bi tevahî li ser wê bifikiriya, min ê wekî tiştek ku tenê qewimî , dawiya zincîreyek neçar bifikiriya. Qet nedihat bîra min ku merivek karibe bi baweriya pêncî mîlyon mirovî bileyize – bi yek-aqilê dizekî ku li selametekê dixe.

"Wî çawa wiya kir?" Min piştî deqeyek pirsî.

"Wî tenê derfet dît."

"Çima ew ne di girtîgehê de ye?"

"Ew nikarin wî bigirin, werzîşê pîr. Ew merivek jîr e."

Min di dayîna çeqê de israr kir. Gava ku garson guhastina min anî, min çavê Tom Buchanan li seranserê jûreya qelebalix dît.

Min got: - Deqeyekê bi min re werin; "Divê ez ji kesekî re silavan bibêjim."

Dema ku wî em dît Tom rabû ser xwe û bi dehan gav ber bi me ve avêtin.

"Tu li ku bûyî?" wî bi dilxwazî xwest. "Daisy hêrs e ji ber ku we gazî nekir."

"Ev birêz Gatsby ye, birêz Buchanan."

Wan bi kurtî destên hev hejandin, û şermek tengahî, nenas li rûyê Gatsby hat.

"Tu çawa bûyî, bi çi awayî?" Tom ji min xwest. "Tu çawa derketî ku ev qas ji bo xwarinê hatî?"

"Ez bi birêz Gatsby re firavînê xwar."

Ez berê xwe da birêz Gatsby, lê ew nema li wir bû.

Di nozdeh û heftan de rojek Cotmehê -

(wê nîvro Jordan Baker got, li ser kursiyek rast li baxçeyê çayê li Otêla Plazayê rast rûniştibû)

— Ez ji cihekî diçûm cihekî din, nîv li peyarêyan û nîv jî li ser çolan. Ez li ser çîmenan kêfxweştir bûm ji ber ku min pêlavên ji Îngilîstanê bi girêkên lastîkî yên li ser solên ku di erdê nerm de diqelişin hebûn. Di heman demê de min çarşefekî nû li xwe kiribû, ku hinekî li ber bayê difiriya, û her ku ev yek diqewimî, pankartên sor, spî û şîn li ber hemû xaniyan hişk dikişand û bi rengekî nepejirandinê digotin tut-tut-tut-tut .

Di nav pankartan de ya herî mezin û ya herî mezin ya mala Daisy Fay bû. Ew tenê hejdeh salî bû, du sal ji min mezintir bû, û ji hemû keçên ciwan ên li Louisville-ê ya herî populer bû. Wê cil û bergên spî li xwe kiribûn, û rêçikek spî ya piçûk hebû, û tevahiya rojê telefon li mala wê lêdixist û efserên ciwan ên kempa Taylor bi heyecan dixwestin ku wê şevê yekdestdar bikin. "Her çiqas, ji bo saetekê!"

Dema ku ez wê sibehê hatim ber mala wê, rêwiya wê ya spî li kêleka kemberê bû, û ew bi serbazekî ku min berê qet nedîtibû tê de rûniştibû. Ew qas di nav hev de bûn ku heta ku ez pênc metre dûr bûm wê ez nedîtim.

"Silav, Urdun," wê ji nişka ve gazî kir. "Ji kerema xwe were vir."

Ez şa bûm ku wê dixwest bi min re biaxive, ji ber hemî keçên mezin ku min herî zêde heyranê wê dikir. Wê ji min pirsî ka ez ê biçim Xaça Sor ji bo çêkirina bendeyan. Ez bûm. Baş e, wê gavê, ez ê ji wan re bibêjim ku ew wê rojê nikarîbû were? Karbidest dema ku Daisy dipeyivî, bi rengekî ku her keçek ciwan dixwaze carek lê binêre, li wî mêze kir, û ji ber ku ji min re romantîkî xuya bû, min ew bûyer ji mêj ve hat bîra min. Navê wî Jay Gatsby bû, û min çar salan careke din çavên wî negirt - tewra piştî ku min ew li Long Islandê nas kir, min fêm nekir ku ew heman zilam e.

Ew bû nozdeh-heft sal. Salek din min bixwe çend beaux hebûn, û min dest pê kir ku di tûrnûvayan de bilîzim, ji ber vê yekê min pir caran Daisy nedît. Ew bi elaleteke piçekî pîr re diçû - gava ew bi her kesî re diçû. Gotinên hov li ser wê belav dibûn - çawa diya wê dîtibû ku şeveke zivistanê çentê xwe pak dike da ku biçe New Yorkê û xatirê xwe ji leşkerekî ku diçû derveyî welêt bixwaze. Ew bi bandor hate asteng kirin, lê ew çend hefte bi malbata xwe re neaxivî. Piştî wê, wê êdî bi leşkeran re nelîst, lê bi çend xortên lingê xwe û kurtbîn ên bajêr re, ku qet nedikarîn bikevin leşkeriyê, lîst.

Di payîzê de ew dîsa gay bû, wek berê. Ew piştî agirbestê dest pê kir, û di sibatê de ew guman bi zilamek ji New Orleansê re bû. Di Hezîranê de ew bi Tom Buchanan ê Chicago re zewicî, ​​bi pompe û rewşek ji ya ku Louisville berê dizanibû. Ew bi sed kesan re bi çar erebeyên taybet daket jêr, û qatek tevayî ji otêla Muhlbach kirê kir, û rojek berî dawetê wî zincîrek mirwarî bi bihayê sêsed û pêncî hezar dolar da wê.

Ez bûk bûm. Ez nîv saet beriya şîva bûkê hatim oda wê û min dît ku ew bi cilê xwe yê gulgulî wek şeva Hezîranê li ser nivînên xwe razayî ye – û wek meymûnê serxweş. Di destekî wê de şûşeyek Sauterne û di destê din de jî nameyek hebû.

"'Min pîroz bike," wê got. "Berê qet vexwarinek venexwaribû, lê oh ez çiqas jê kêfxweş dibim."

"Çi ye, Daisy?"

Ez tirsiyam, dikarim ji te re bibêjim; Min berê keçek wusa nedîtibû.

"Li vir, delal." Wê di selikeke çopê ya ku bi xwe re li ser nivînê bû, li dora xwe mêze kir û têla mirwaran derxist. "Wan rakin xwarê û bidin kê ku ew aîdî wan in. Ji "hemû guhertoya Daisy" ya min re bêje. Bêje: "Daisy ya min diguhere"! ”

Wê dest bi girî kir - ew giriya û digirî. Ez bi lez û bez derketim derve û min xizmetkara diya wê dît, me derî kilît kir û ew xiste hemameke sar. Wê dev ji nameyê berneda. Wê ew bi xwe re bir tasikê û di topeke şil de hejand, û tenê dema dît ku ew mîna berfê perçe dibe, hişt ku ez wê di sabûnê de bihêlim.

Lê wê gotineke din negot. Me giyana amonyak da wê û qeşa danî ser eniya wê û pişta wê bi kincên wê ve girêda û piştî nîv saetê, dema em ji odê derketin, mirwar li stûyê wê bûn û bûyer bi dawî bû. Dotira rojê saet di pêncan de ew bi Tom Buchanan re bê lerzîn zewicî û dest bi gera sê mehan ber bi Deryaya Başûr vekir.

Min ew li Santa Barbara dîtin gava ku ew vegeriyan, û min digot qey min qet keçek wusa ji mêrê xwe dîn û har nedîtiye. Ger ew deqeyekê ji jûreyê derkeve, wê bi nerehetî li dora xwe binêre û bibêje: "Tom li ku çû?" û derbirîna herî razber li xwe bike heta ku ew dît ku ew di derî de tê. Serê wî bi saetekê li ser qûmê rûdinişt, tiliyên xwe li çavên wî dixist û bi kêfeke bêhempa li wî dinihêrî. Bi dîtina wan bi hev re dilşewat bû - we bi rengekî lal, bi heybet dikenand. Ew di Tebaxê de bû. Hefteyek piştî ku ez ji Santa Barbara derketim, Tom şevekê li ser rêya Ventura li vagonekê bezî û çerxa pêşiyê ji otomobîla xwe qut. Keçika ku bi wî re bû jî ket nav kaxezan, ji ber ku destê wê şikestî bû - ew yek ji karmendên otêla Santa Barbara bû.

Nîsana paşîn Daisy keçika xwe ya piçûk bû, û ew salek çûn Fransa. Min ew biharekê li Cannesê, û paşê li Deauvilleyê dîtin, û paşê ew vegeriyan Chicagoyê ku bi cih bibin. Daisy li Chicago populer bû, wek ku hûn dizanin. Ew bi elaleteke bilez tevgeriyan, hemû jî ciwan, dewlemend û çolê bûn, lê ew bi navûdengek bêkêmasî derket. Belkî ji ber ku ew venaxwe. Ev avantajek mezin e ku meriv di nav mirovên serxweş de venexwe. Hûn dikarin zimanê xwe bigirin û ji bilî vê, hûn dikarin her neheqiyek piçûk ji xwe re dem bikin da ku her kesê din ew qas kor be ku nebîne û ne xem e. Dibe ku Daisy qet neketiye nav eşqê - û dîsa jî di wî dengê wê de tiştek heye…

Welê, nêzî şeş hefte berê, wê piştî salan yekem car navê Gatsby bihîst. Dema ku min ji te pirsî - tê bîra te? - heke te Gatsby li West Egg nas dikir. Piştî ku tu çû malê, ew hat oda min û ez hişyar kirim û got: "Gatsby çi ye?" û dema ku min behsa wî kir - ez nîv di xew de bûm - wê bi dengekî herî xerîb got ku divê ew zilamê ku berê nas dikir be. Heya wê demê min ev Gatsby bi efserê ereba wê ya spî ve girêda.

Dema ku Jordan Baker ji van hemûyan re got em nîv saetê ji Plazayê derketin û bi victoria di nav Parka Navendî re ajot. Roj li pişt apartmanên bilind ên stêrkên sînemayê yên salên pêncî yên rojava çûbû ava, û dengên zelal ên zarokan, yên ku jixwe wek çîçikan li ser gîhayê kom bûbûn, di nav tava germ de bilind dibûn:

“Ez Şêxê Ereban im.

Evîna te ya min e.

Bi şev gava ku hûn di xew de ne

Ez ê biçim konê te..."

"Ew tesadufeke ecêb bû," min got.

"Lê ew bi tevahî ne tesadufek bû."

"Çima na?"

"Gatsby ew xanî kirî da ku Daisy tenê li ser benderê be."

Wê hingê ew ne tenê stêrkên ku wî di wê şeva Hezîranê de xwestibû bûn. Ew li ba min sax bû, ji nişka ve ji zikê spehîtiya xwe ya bê armanc xilas bû.

"Ew dixwaze bizanibe," Jordan berdewam kir, "ger hûn ê Deyzy vexwînin mala xwe piştî nîvro û paşê bihêlin ew were."

Nefsbiçûkiya daxwazê ez hejandim. Ew pênc sal li bendê mabû û xaniyek kirîbû ku tê de ronahiya stêrkan li mêşên bêserûber belav dikir - da ku ew piştî nîvro "were" bexçeyê xerîban.

"Gelo diviya bû ku ez van hemîyan bizanim berî ku ew tiştek wusa piçûk bipirse?"

"Ew ditirse, ew ewqas dirêj li bendê ma. Wî fikirî ku dibe ku hûn aciz bibin. Hûn dibînin, ew di binê her tiştî de bi rêkûpêk hişk e."

Tiştek ez xemgîn kirim.

"Çima wî ji we nexwest ku hûn hevdîtinek saz bikin?"

"Ew dixwaze ku ew mala xwe bibîne," wê diyar kir. "Û mala we li kêleka derî ye."

"Ax!"

"Ez difikirim ku wî nîvê hêvî dikir ku ew şevekê di şahiyekê de bigere," got Urdun, "lê wê qet nekir. Dûv re wî dest pê kir ji mirovan pirsî ka ew wê nas dikin, û ez yê yekem bûm ku wî dît. Wê şevê bû ku wî şand pey min li dansa xwe, û diviya we bibihîsta ku wî awayê hûrgilî yê ku wî li ser wê dixebitî. Bê guman, min di cih de ji New Yorkê re firavînê pêşniyar kir - û ez difikirîm:

"'Ez naxwazim tiştekî ji rê bikim!' wî digot 'ez dixwazim wê li kêleka wê bibînim.'

"Gava ku min got ku tu hevalek taybetî yê Tom î, wî dest pê kir ku dev ji tevahiya ramanê berde. Ew pir zêde li ser Tom nizane, her çend ew dibêje ku ew bi salan kaxezek Chicago xwendiye tenê ji ber ku şansê navê Daisy bigire."

Êdî tarî bû, û dema ku em daketin binê pireke piçûk, min milê xwe xist dora milê zêrîn ê Urdunê û ew ber bi xwe ve kişand û jê xwest ku şîvê bike. Ji nişka ve ez êdî ne li Daisy û Gatsby difikirîm, lê li ser vî mirovê paqij, hişk û bisînor, yê ku bi gumanbariya gerdûnî re mijûl dibû, û ku tenê di nav çembera milê min de, bi azwerî pişta xwe dabû. Hevokek bi heyecanek serjêkirî di guhên min de dest pê kir: "Tenê yên li pey, yên li pey, yên mijûl û westiyayî hene."

"Û Daisy divê tiştek di jiyana wê de hebe," Jordan ji min re hurmet kir.

"Ma ew dixwaze Gatsby bibîne?"

"Ew hay jê nîne. Gatsby naxwaze ku ew bizanibe. Divê hûn tenê wê vexwînin çayê."

Me ji berbendek ji darên tarî derbas kir, û dûv re rûyê Kolana Fifty-Ninth, bloka ronahiya nazik a nazik, li parkê ronî bû. Berevajî Gatsby û Tom Buchanan, min keçikek tunebû ku rûyê wê yê bedenî li ser kornîkên tarî û nîşaneyên kor diherikî, û ji ber vê yekê min keçikek li kêleka xwe kişand, destên xwe hişk kir. Devê wê yê pîs û rûreş keniya, û ji ber vê yekê min ew dîsa nêzîkî rûyê xwe kir, vê carê.

