Гутенберг жобасының «Қарға» электронды кітабы, Эдгар Аллан По.

Қарғаның Гутенберг жобасының электронды кітабы

Бұл электронды кітап Америка Құрама Штаттарының кез келген жерінде және әлемнің көптеген бөліктерінде ақысыз және ешбір шектеусіз кез келген адамға пайдалануға арналған. Сіз оны көшіруге, беруге немесе оны осы электрондық кітапқа кіретін Project Gutenberg лицензиясының шарттарына сәйкес немесе www.gutenberg.org сайтында онлайн түрде пайдалануға болады. Егер сіз Америка Құрама Штаттарында болмасаңыз, осы электрондық кітапты пайдаланбас бұрын сіз орналасқан елдің заңдарын тексеруіңіз керек.

Тақырыбы : Қарға

Авторы : Эдгар Аллан По

Комментатор : Эдмунд Кларенс Стедман

Суретші : Густав Доре

Шыққан күні : 2005 жылдың 30 қарашасы [электрондық кітап №17192] Ең соңғы жаңартылған: 13 желтоқсан, 2020 ж

Тіл : ағылшын

Кредиттер : Джейсон Исбелл, Мелисса Эр-Ракаби және Онлайн шығарған https://www.pgdp.net сайтында таратылған түзету тобы.

*** ГУТЕНБЕРГ ЖОБАСЫНЫҢ БАСТАЛУЫ «ҚАРҒАН» ЭЛЕКТРОНДЫҚ КІТАП ***

Артқы қақпақ

ҚАРҒА

Авторы

Эдгар Аллан По

КӨРСЕТІЛГЕН ГУСТАВ ДОРЕ

Тақырып суреті

ЭДМУНД К.СТЕДМАНТЫҢ ПІКІРІМЕН

НЬЮ ЙОРК

ХАРПЕР ЖӘНЕ АҒАЙЫНДАР, БАСҚАРУЛАР, ФРАНКЛИН СКВАРЕ

1884

Конгресс актісіне сәйкес 1883 жылы енгізілген

ХАРПЕР ЖӘНЕ АҒАЙЫНДАР,

Вашингтондағы Конгресс кітапханашысының кеңсесінде.

Барлық құқықтар қорғалған.

Транскриптор жазбалары

Иллюстрациялар тізімінде мен Ленордан кейін жетіспейтін жалғыз дәйексөзді қалпына келтірдім! төменде көрсетілгендей:

— «Байғұс, — деп айқайладым, — сенің Құдайың саған қарыз берді — ол сені осы періштелер арқылы жіберді. Демалу - Ленор туралы естеліктеріңізден тынығып кетіңіз!»

Иллюстрациялар тізімі өлең мен нақты иллюстрацияда «келуші» дегенді қолданатын «қонақ» сөзі қолданылады.

ИЛЛЮСТРИЯЛАР ТІЗІМІ

Гравюрлердің есімдерімен

Элиху Веддер әзірлеген тақырып беті.

Фредерик Жунглинг.

«Ешқашан.»

Х.Клаудиус, Дж.Дж.Бюхнер.

АНАНКЕ.

Х.Клавдий.

«Бірде түн ортасында көңілсіз, мен ойланып жүргенімде, әлсіз және шаршадым, Ұмытылған танымның көптеген таңқаларлық және қызықты көлемі ».

Р.А.Мюллер.

«Әй, менің есімде, бұл желтоқсанның ызғарлы кезі еді, Әр бөлек өліп жатқан шоқ өз елесін еденге түсірді».

RG Tietze.

«Ертеңгі күнді асыға күттім, бекер қарызға ұмтылдым Менің кітаптарымнан қайғы-қасірет - жоғалған Ленор үшін қайғы».

Х.Клавдий.

«Адасқан Ленор үшін қайғы».

В. Циммерман.

«Періштелер Ленор деп атаған сирек және жарқын қыз үшін - Бұл жерде мәңгілікке атаусыз».

Фредерик Жунглинг.

- Менің палатамның есігінен кіре беріс келуші... Бір кеш келуші менің палатамның есігінен кіруге өтінді».

В. Циммерман.

— «Міне, мен есікті айқара аштым;— Онда қараңғылық, басқа ештеңе жоқ».

Х.Клавдий.

«Күмәнді, армандайтын армандар бұрын ешбір адам армандауға батылы жетпеген».

FS King.

— Әрине,— дедім мен,— бұл менің тереземнің торында тұрған нәрсе; Олай болса, оның не екенін және бұл құпияны зерттеп көрейін”,— деді.

Фредерик Жунглинг.

«Мына жерден аш, мен ысырманы лақтырып жібердім».

Т.Джонсон.

— «Бұрынғы әулие күндердің әсем Қарғасы. Ол аз да болса тағзым етті, бір минутта тоқтап, тоқтап қалмады».

Р. Стауденбаур.

«Менің палатамның есігінің дәл үстіндегі Паллас бюстіне қонды - Отырды, отырды, басқа ештеңе жоқ».

RG Tietze.

«Түнгі жағадан серуендеу».

Фредерик Жунглинг.

«Бұрын басқа достар ұшып кеткен... Ертеңгі күні ол мені тастап кетеді, өйткені менің үмітім ұшты».

Франк француз.

«Сосын, барқыт батып бара жатқанда, мен байланыстыруға кірістім Қиялдан қиялға».

Р.Шеллинг.

«Бірақ кімнің барқыт күлгін төсеніші шам жарығымен жарқырайды Ол басады, енді ешқашан!»

Джордж Круэлл.

— «Байғұс, — деп айқайладым, — сенің Құдайың саған қарыз берді — ол сені осы періштелер арқылы жіберді. Демалу - Ленор туралы естеліктеріңізден тынығып кетіңіз!»

Виктор Бернстром.

«Бұл үйде қорқынышты аңдыған».

Р. Стауденбаур.

«Маған шын айтыңызшы, өтінемін... Ғалақадта бальзам бар ма?— Айтыңызшы, айтыңызшы, өтінемін!»».

В. Циммерман.

«Қайғыға толы жанға айтыңыз, егер алыстағы Айденнің ішінде, Ол періштелер Ленор деп атайтын әулие қызды құшақтайды.

FS King.

«Бұл сөз біздің қоштасу белгісі бол, құс немесе жын!» Мен айғайлап жібердім ».

В. Циммерман.

«'Дауыл мен Түнгі Плутон жағалауына қайта оралыңыз!'

Роберт Хоскин.

«Ал менің жаным еденде қалқып тұрған көлеңкеден Көтеріледі — енді ешқашан!»

RG Tietze.

Сфинкстің құпиясы.

Р. Стауденбаур.

ӨЛЕҢГЕ ПІКІР БЕРІҢІЗ.

Өлеңнің сыры, әзіл-қалжыңнан кем емес, естігеннің құлағында жатыр. Оның сиқырына бағын, ақынның күйін қабыл ал: оның қадірін сұрасаң, данышпандардың жауабы осы. Ақынның өзі басқа бір күйде өнерінің жалқаулық, ризық-несібе тамағы екенін айтып, оның қыр-сырын көрсетуді ұсынса да, — сенбеңіз. Оның пайғамбарлық сағатын күтіңіз; содан кейін өзіңізді оның құмарлығына, оның қуанышына немесе азабына беріңіз. «Біз бүгін Махаббаттың қолындамыз!» Суинберннің лебізімен Готье ән салады, — таңнан күн батқанға дейін біз зұлым теңізде толқындаймыз: жалғыз махаббат бар, бір мамыр, бір гүл шоғыры. Махаббат мәңгілік, қалғанының бәрі шындыққа жанаспайды және бір жаққа қойылады. Көрінудің соңы бар, көрініс өзгереді; бірақ біз бірдеңе алдық, сүйкімді естелік. Қанша ақын болса, сонша сүйкімді. Эванесценцияның сүйкімділігі бар, ол Патостың ореолын керемет сұлулық пен әсемдікке бөледі. Лендормен оның Роуз Айлмерге арналған «естеліктер мен күрсінулер түні» туралы бөлісіңіз, және сіз мұны толықтай аласыз.

Бодлер көргендей, «По үшін ол таза әлемде тыныс алу үшін жаратылған жаратылыстың қызба толқуымен жүгіретін кең түрме ғана болатын» және тіпті «оның ішкі дүниесі, бірақ рухани өмірі, дәрменсіздігімен» жүгіретін, Бодлер көргендей, осы дөрекі және үнсіз Америкаға қарай адасып кеткен жаңа дүниелік әншінің қолын алыңыз. осы антипатикалық атмосфераның әсерінен құтылу үшін мәңгілік күш салу». Өзінің оғаш күйін кешіп жатқан мазасыз әншінің нәзік қолын қысып, онымен бөлісіңіз, ол қай климатты тапты - ешқашан күндізгі уақытта, әрқашан түнде, - егер ол кезіп кеткен Атлантида болмаса, ең болмағанда күндіз ол толғанатын шекарадан пана болатын жер.

Бір елге оның жетелеу күші бар, тек бір түнге оның арманымен бөлісе аласың. Жердің де, Аспанның да трактаты: «Ешкімге жатпайтын жер», Ғарыштан, Уақыттан тыс. Міне, көңілі тұнжырағанымен, Ценси сияқты, олардың көздері арқылы жан терезелерді табады; Мұнда Мәңгілікке апаратын жолды іздейтін рухтар тоқтап, кешіктіріледі. Бұл «планеталық жандардың» лимбосы, онда барлық ай сәулесінің белгісіздігі, барлық жоғалған махаббат пен иллюзиялар бар. Мұнда кейбіреулер транс күйінде қалады, қол жеткізуге болатын жалғыз демалыс; басқалар

« фантастикалық қозғалады

Келіспеген әуенге:"

барлық жерде болғанда

«Өткеннің парақталған естеліктері -

Басталып, күрсінетін қапталған пішіндер

Олар кезбенің жанынан өтіп бара жатқанда».

Бұл жер, және біз оған бір түнге кіреміз - астральды фазалар және қайталанатын қоңыраулар түні. Оның монодиялары он екі өлеңнен тұрады, олардың музыкасы өзгеруге ұмтылады, бірақ әрқашан бірдей. Олар «Қызыл өлім маскасында» қоңыр сағаттың шырылдауындай бірінен соң бірі естіледі, бұл вальстерді «қозғалыспен, діріл мен медитациямен» кідіртеді, сағат жақындаған сайын.

Барлық осы мистикалық каденциялардың ішінде портал арқылы дірілдеген «Қарға» сызбасы негізінен сыртқы әлемді таң қалдырды. Өлең шығаруға не жатады және бұл, басқалардың көпшілігі сияқты, өз бардтарын «жасаушы» деп атаған нәсілде қаншалықты дұрыс? Жұмыс бос жерден шақырылады. Ештеңе болмаған жерде ол қалады — жаңа туынды, адамзат қазынасының бір бөлігі. Біраз ерекше лирикалар, басқаларға қарағанда, ақын қаламының белгісіз нәрселерді қаншалықты батыл айналдыратынын жаңаша ойлауға итермелейді.

«Пішіндер береді, ал ауаға ештеңе бермейді

Жергілікті тұрғын үй және атау ».

Олардың әрқайсысының прототипі жоқ сияқты, бірақ бәрі бізді табиғаттан тыс құбылыстардың көлеңкесінен алынған элементтермен таң қалдырады. Енді ең жоғарғы қиял заттардың жан дүниесіне қатысты; ол ай аралық бұлыңғыр бейнелері бар адамдар деген қиялға шабыттандыруы мүмкін немесе болмауы мүмкін. Десе де, осы лирикалардың бірі, әрине, табиғаттан тыс актерлердің керемет туындылары — Марлоның «Фауст», Гетенің «Фаусы», «Манфред» немесе тіпті сол эфирлік шедеврлер, «Дауыл» және «Жаз ортасы» сияқты бізге бірегейлік сезімімен әсер етеді. Біреуден көп, басқаша бірегей болғанымен, кейбіреулері бар  Есте қалмайтын ауыртпалық немесе рефрень — бір рет естілген, ешқашан ұмытылмайтын, сирек қолданылатын, бірақ ерекше орган-стоптың үні сияқты. Олардың арасында ерекше атап өтілетіні - Бургердің «Леноры» - бұл елес және резонансты баллада, аудармашылардың арбауы мен фольгасы. Олардың басында Колридждің «Ежелгі теңізші римі» тұрғанын жоққа шығаратындар аз. «Ле Жуиф-Эррант» егер Беранжер үлкен ақын болса; және, бірақ олардың көпшіліктің жанашырлығынан алыстығы үшін тізімге «Шалотт ханымы» мен «Берекелі Дамозелді» қосуға болады. Ол Эдгар Аллан Поға «Қоңыраулар» және «Қарға» атты екі мәтінді шығару үшін берілді, олардың әрқайсысы Теннисон мен Россеттиге қарағанда сұлулығы азырақ болса да, бірегей. «Ulalume» біртүрлі және қиялды болғанымен, біздің сынақтың бір бөлігі болып табылатын әмбебап қасиетке ие емес.

Мөлдір поэтикалық құрамдастардағы Қарға «Аруақтар сарайы», «Теңіздегі қала», «Ұйқыдағы» және «Исрафил» сияқты шығармалардан төмен түседі. Оның барлығын, менің ойымша, епті топтағы оқырмандар мынандай үзінділерге ауыстырады:

«Айналада, желді көтеру арқылы ұмытты,

Аспан астына көнбей

Мұңды сулар жатыр.

Қасиетті аспаннан сәулелер түспейді

Сол қаланың ұзақ түнінде;

Бірақ нұрлы теңізден шыққан жарық

Мұнараларды үнсіз көтереді

· · · · · · · ·

Көптеген және көптеген керемет ғибадатхана

Кімнің гүл шоқтары бір-бірімен тоғысады

Скрипка, күлгін және жүзім бұтасы.

· · · · · · · ·

Ешбір ісіктер жел болуы мүмкін екенін көрсетпейді

Алыстағы бақытты теңізде -

Ешбір көтерілу желдің болғанын білдірмейді

Теңіздерде азырақ тыныш».

Жүрек ішектері люта болып келетін ақынның әуе әуені жетіспейді:

«Және олар (жұлдызды хор

Және басқа тыңдайтын нәрселер)

Сол Исрафилінің оты

Сол лираның арқасында

Ол отырады және ән айтады -

Дірілдеген тірі сым

Сол ерекше жолдардан».

Бірақ Қарға , «Қоңыраулар» және «Аннабель Ли» сияқты, өзін көп пен азға мақтайды. Мен басқа жерде Поның сирек кездесетін туындылары маған «ең болмағанда, стихиялылық көрінісі бар, ол өз сезімдеріне мойынсұнатын, өліп бара жатқанда құлап, ең музыкалық, ең мұңлы күйлер одан пайда болатын шығармалар» болып көрінетінін басқа жерде айттым. Бұл әлі де менің сенімім; дегенмен, бұл өлеңді жаңадан зерттегенде, ол маған бала кезімнен бергі кез келген уақыттағыдан көбірек әсер етті. Жақын танысу әрбір шынайы өнер туындысының пайдасына айтады. Өнерді білмейтін де, оған мән бермейтін адамды өлеңді немесе суретті зерттеуге итермелеңіз және оның күші оны қаншалықты тез ұстайды! Шындығында, ол өзінің назарын өзіне аударған алғашқы жақсы жұмыстың салыстырмалы құнын асыра бағалайды. Қарғаның да тұрақты қасиеттері бар, оларды тіпті сарапшы да таң қалдырады. Оның авторлық өлеңдерінің ешқайсысында мотив айқынырақ айқындалмаған. Таңдаулы оқырман үшін «Аруақтар сарайы» дәл солай анық, бірақ По бұл нәзік аллегорияны таз талдау үшін әрең қабылдайды. Қарға толығымен автордың әдеттегі тақырыбымен айналысады - пұтқа айналдырылған және әдемі әйелдің орны толмас жоғалуы; бірақ басқа негіздер бойынша, сондай-ақ, қоғамдық инстинкт оны оның өкілдік өлең ойлауы дұрыс.

Данышпан адам әдетте қандай да бір күш-жігердің сәттілігімен табан тірейді және бұл әрқашан оның ең үлкені бола бермейді. Мойындау кейінге қалдырылған кезде тезірек болады. Ол оны сараңның байлығы сияқты тиыннан кейін тиынға сатып алмайды, бірақ «мүлдем немесе мүлдем емес». Осылайша, басқа да амбициялармен: сарай қызметкері, солдат, актер - олардың бөліктері қандай болса да - әрқайсысы өзінің жеңісін қандай да бір сәтті соққыдан санайды. Поның қарғасы, әдептілікке қарамастан, ол үшін «желді соққан құс» болды. Ақын Нью-Йоркте 1844-1845 жж. қыста тұрақтап, Уиллистің «Кеш айнасы» атты қағазына жұмыс тауып, табысын басқа жерлерден аударған. Алты жыл бойы ол белсенді жазушы болды және кәсіби беделге ие болды; құрметпен де, күмәнмен де қабылданды және сол күнгі нашар төленген журналистикадағы өз үлесін жоғалтпады. Ол сондай-ақ өзінің ең жақсы жұмысының көбін жасады, мысалы, «Лигея» және «Ашер үйінің құлауы» (соңғысында Элиху Веддердің «Адасқан ақыл» поэмасының мистикалық ұқсастығы бар) сияқты «Алтын қате» және «Мари Родженің құпиясы» сияқты аналитикалық ерліктері бар. Ол шетелде прозелиттерді қабылдап, француз санасында тұрақтылыққа ие болды. Ол өзінің күші мен әлсіздігін үйренді және белгілі бір беделсіз емес еді. Бірақ ол жұрттың аузынан шыққан ештеңе жазбаған. Сирек және нәзік жұмысқа белгілі бір уақыттың жалпы аудиториясын тарту үшін белгілі бір әсер қосу керек.

Поның өмірбаянын жазушылардың өнері арқылы The Raven хиті жиі айтылатын әңгімеге айналды. Ақынның жас әйелі Вирджиния оның көз алдында әлсіреп бара жатқанымен, өлімнің көлеңкесінде тағы бір жыл қалды. Блумингдейл жолының жанындағы үйдегі ұзын, төмен камера сияқты  Руже де ль'Исль Марсельезаны жазған бөлме ретінде танымал. «Куарлес» деген қолтаңбасы бар өлеңнің «Америкалық шолуда» оның формасына жалған редакциялық түсініктемемен шыққанын бәрі естіді; ол үшін По он доллар алды; Сәнді төрешілердің ең мейірімдісі және ең қызғанышсызы Уиллис оны мақтау сөздерімен қайта басып шығарды, бұл оны әп-сәтте қаладағы әңгімеге айналдырды. По оны әдеби жиында өзі оқығанда оның авторлығына күмән сейілді және біраз уақыт ол американдық авторлардың ең танымалы болды. Хит оны жігерлендіріп, жігерлендірді. Басқа және мақтаншақ сатирик сияқты ол да «жәндіктердің ызылдағанынан» «жаздың бірдеңесін» тапты. Өкінішті, бірақ үш жыл өтті - әсер ету, мақтаныш, азап, бірақ әрқашан қиял немесе сыни еңбек кезеңі - соңғы жеңіліске дейін, ол үшін шын мәнінде трагедия болған өмірдің шымылдығы жабылмай тұрып, ол «Жеңіп алушы Құртқа» мойынсұнды.

«The American Review: A Whig Journal» сол кездегі сенімді журнал болды, екі бағаналы, жақсы қағазға анық түрімен басылған және мезотинт портреттерімен суреттелген. Қазіргі стандарттан төмен мәселелердің арасында кез келген редактор қуана қабылдайтын кейбір нәрселерді қамтиды. 1845 жылға арналған бастапқы томда Горас Грили, Дональд Митчелл, Уолтер Уитман, Марш, Такерман және Уипплдің мақалалары бар. Бұл томда Ральф Хойттың «Ескі» деген қызықты поэмасы пайда болды. Міне, Поның үш мәтіні: «Теңіздегі қала», «Табыс алқабы» және Қарға . Оның екеуі бұрынғы зерттеулерден құрастырылған, бірақ соңғы атаулары жаңадан құрастырылғандай және қазір бізде бар сияқты. Кейін қайта қаралмаған деген мәлімдеме қате. Журнал мәтініндегі он бір ұсақ-түйек өзгерістер 1845 жылы «Қарға және басқа өлеңдер» кітабында пайда болды, бұл кітапты ақын көп ұзамай көпшілікке ұсынуға шақырды. Бұл негізінен тыныс белгілерінің немесе жеке сөздердің өзгеруі, соңғысы аллитерацияның әсерін күшейту үшін жасалған. Ланг мырзаның «Пергамент кітапханасында» шығарылған По өлеңінің әдемі басылымында ол 1846 жылғы Лондон санында келтірілгендей, жаңа аталған томдағы мәтінге қайта оралу арқылы ғалымның түйсігін көрсетті. Бұларды кейінгі редакторлар қайталады, олар да өз қателерін жіберді. Бірақ «Қарғаның» мәтіні автордан қолжазба көшірмелерін сұрағандықтан, ол әлі де өңделді; шын мәнінде, ол оны өлер алдында Ричмондта басып шығарды, он төртінші шумақта «аяғы құлаған серафимды» поэтикалық түрде «аяғы әлсіз періштелерге» алмастыру арқылы басып шығарды. Демек, біздің қазіргі мәтініміз 1845 жылғы мәтіні болса да, ақынның кейінгі оқуымен біршама өзгертілген және менің ойымша, бұл жалғыз өлеңнің ең дұрыс және тиімді нұсқасы. Ең ерте нұсқасынан ең түбегейлі өзгеріс, алайда, 1845 жылы көлемде пайда болды; он бірінші шумақта бастапқыда осы жолдар бар, рифмада қате және өлеңде басқа да ақау бар:

«Қайбір бақытсыз қожайыннан ұсталды, ол мейірімсіз апат

Артынан тезірек ілесті және тезірек ілесті - сондықтан, Үміттен ол ант бергенде,

Қатты Үмітсіздік қайтып оралды, тәтті Үміттің орнына ол қорқытуға батылы барды -

«Ешқашан!» деген қайғылы жауап».

Басқа да атақты ақындар өз өзгерістерін үнемі жетілдіретініне сенімді болса, жақсы болар еді. По өзінің шағын өлеңдерін үнемі қайталап отырды және әдетте оны жақсартты. Қарға - ол басып шығарар алдында аяқтауға жақын бірнеше өлеңдердің біріншісі болды. Өлеңге жаны ашитындар оның өлімінен аздап ұтылған шығар. Прозаны жетік меңгерген ол ешқашан өлең шығару үшін өлең жазбаған. Бейненің қайталануы оны мазаласа, лирика оның өзі айтқандай, мақсат емес, құмарлық шабыты болды. Бұл Фэрфилд теориясын ақтайтындай өте сирек болды, олардың әрқайсысы жүйке дағдарысының жемісі болды.

Сонымен, ақынға «Қарғаға» не берді? Ол қандай тұманды іргетастан баяу дем алған музыкаға дейін баяу көтерілді? Әдеттегідей, бір емес, көп нәрсе барды ғимаратқа соншалықты көрнекті өлең. Ұзақ уағыздарды жиі қысқаша және азырақ ұсынатын мәтіндер бойынша уағыздайтын болсақ, мен бір ғана лириканы, әсіресе Доре сияқты суретші ысырапшыл иллюстрация тақырыбына айналдырған бұл талқылау үшін кінәлі емеспін деп үміттенемін. Соңғы кезге дейін мен бұл шығарманы және оның авторы пайда болғаннан кейін жазған кейбір шығармаларын балалық өлеңінде микробтан өспегендігімен ерекше деп ойладым. Бірақ мистер Гиллден қорыққан Поның он сегізінші жылында жазылған «Оттың демоны» деп аталатын әлі жарияланбаған шумақтарын көрсетті. Қолжазба ақынның ертедегі қолжазбасында болған көрінеді және оның шынайылығына жарты ғасыр бойы иелігінде қалған отбасы кепілдік береді. «Қоңыраулар» мен «Аруақтар сарайының» қарапайым микробтарынан басқа, онда Қарғаның ашылуы мен жабылуын көрсететін бірнеше жолдар бар. Өлеңіміздің ырғағы туралы айтатын болсақ, күндерді салыстыру бұған «Леди Джералдиннің кездесуі» ырғағының әсер еткенін көрсетеді. По Мисс Барреттің данышпандығын құрметтегендердің бірі болды; ол өзінің жинаған өлеңдерін оған «өз жынысының ең асылы» деп жазды және болды  оның лирикалық әдісіне жанашырлық. Оның махаббат туралы өлең жолдары,

«Ауада күлгін шымылдық белгісіз күбір-күбірмен

Қозғалмайтын бозарған қастарының айналасы ісініп, ісіп кетеді»,

мыналардан жаңғырық тапты:

«Әр күлгін перденің жібектей мұңды белгісіз сыбдыры

Мені қатты таң қалдырды - мені бұрын-соңды болмаған фантастикалық қорқынышқа толтырды ».

Бұл жерде По артықшылыққа ие болды, ол үшін ол Лонгфеллоды дөрекі айыптады және оны ешкім тез анықтап, жазалаусыз өз үйінде іздеп көрмеді. Әуендік және шумақтық формада екі өлеңнің бір-біріне ұқсамайтынын, мотиві жағынан бір-бірінен мүлде бөлек екенін көреміз. Жомарт ақын ақынның шынайы ерекшелігінен басқаны сезінбеді. «Бұл жарқын жазу!» — деп айқайлады ол,— бұл сезілетін күш!... Біздің ұлы ақынымыз, «Парацельс» және т.б. авторы Браунинг мырза ырғаққа тәнті. Инграм мырза «Леди Джералдинге» сілтеме жасағаннан кейін, По импульс алған болуы мүмкін басқа дереккөзді ақылмен көрсетеді. 1843 жылы жартылай грек, жартылай шекарашы, Арканзас ақыны Альберт Пайк По сол кезде жазып жүрген «Жаңа айнада» «Айзадор» деп аталатын, бірақ автор қайта өңдегеннен кейін «Жесір жүрек» деп аталатын өлеңдерін басып шығарды. Мен Мистер Пайктың қайта қарауынан келесі шумақты таңдаймын, оның негізгі ерекшеліктері бастапқы нұсқаға сәйкес келеді:

«Тынышсыз мен жалғыз бөлмелерімізді серуендеймін, мен әндерімізді енді ойнамаймын,

Сыпыралмаған еденге ғажайып күн жарқырайды;

Күлдіргі құс әлі отыр, ән салады, О, мұңды штамм!

Өйткені менің жүрегім жаңбыр жауған күзгі бұлт сияқты;

Сен мен үшін мәңгілікке жоғалдың, Айзадор!»

Бұл жерде біз ұзартылған шара, қайырымдылық ұқсастығы және әні қайғыны күшейтетін құсты таныстыру. Қызыққан басқа жолдар бар; Атап айтқанда, Инграм мырза Поның «Барнаби Раджға» соңғы шолуынан таңдап алған үзінді:

«Қарға да, біз қазір көріп тұрғанымыздан да, * * * фантастикалық Барнаби тұжырымдамасының бір бөлігі болуы мүмкін. * * * Оның кейіпкері ақымақтыққа қатысты, музыкадағы әуе сүйемелдеуімен бірдей рөл атқарған болуы мүмкін.

Дегенмен, осы микробтар мен ұқсастықтарды көрсеткеннен кейін бұл өлеңнің құндылығы әлі де оның түпнұсқалығында байқалады. Прогрессивті музыка, сахналық бөлшектер мен қарама-қарсы жарық пен көлеңке, ең бастысы, түннің рухани құмарлығы оны ақпараттандыратын данышпанның жұмысына айналдырады. Ал сұмдық құсқа келсек, ол өз руының барлық басқа қарғаларына ұқсамайды: балладисттердің «тва корбилері» мен «үш қарғаларынан» бастап Барнабидің мылжың «Гриппіне» дейін. Бұл жерде ата-баба мұнараларын аңдып, геральдика өрісін басып келе жатқан саңылаулардың ешқайсысы жоқ; Тикелл бұл туралы ән айтқан ешбір елес, қашан,

«Оның терезесіне үш рет айқайлап,

Қарға қанатын қағып,

Сүйіспеншілікке толы қыз да жақсы білетін

Салтанатты дыбыс».

По қарғасы - бұл ерекше тұжырымдама; жоқтаушының азабы мен үмітсіздігінің бейнесі; бұлғын бейнеленген Жад, қияметтің шежірешісі, орны толмас түрі. Стикстің арғы бетінен, «Түнгі Плутондық жағадан» қашып кеткен ол сұрақ қоюшының өзі бейнеленген жан сияқты көрінеді, ол мейірімді непентені айта алмайтын немесе жоққа шығаратын жан сияқты, өйткені Ленорды еске алу ғана қалды, ал оның қайғы-қасіретімен бұл да біржола жойылады.

Қарға сонымен қатар оның авторының өлеңнің қандай болуы керектігі туралы барлық түсініктерінің үлгісі үшін оның авторлық өлеңі ретінде қабылдануы мүмкін. Бұлар оның «Поэтикалық принцип», «Өлеңнің дәлелі», «Композиция философиясы» атты очерктерінде кездеседі. По «Музыкада, мүмкін, жан ақындық сезімнен шабыт алған кезде, ол үшін күресетін ұлы мақсатқа жетеді - керемет сұлулықты жасау.... Өлеңді төмен немесе аз қабілетті музыка ретінде жақсы белгілеуге болмайды» деп жариялады; бірақ тағы да, шын мәнінде «Сөз поэзиясы» болып табылатын өлең «Сұлулықтың ырғақты жаратылысы» - бұл және басқа ештеңе емес. Ең биік сұлулықтың үні – мұң. Тақырыптардың ішіндегі ең мұңдысы – Өлім. Бұл сұлулықпен байланысты болуы керек. «Олай болса, сұлу әйелдің өлімі әлемдегі ең поэтикалық тақырып екені даусыз, сонымен қатар мұндай тақырыпқа ең қолайлы еріндер қайтыс болған ғашықтың еріндері екені даусыз». Бұл соңғы өрнектер По-ның дәл осы өлеңді сарқылмас талдауынан алынған, бірақ олар оның өлеңінің жалпы ауқымын дәл көрсетеді. «Қоңыраулардың» шарықтау шегі – адам жүрегін ауырлатып, даңққа бөленген аруақтардың үнсіз монотондылығы. «Ленор», « Қарға », «Ұйқыдағы адам», «Жұмақтағы біреуге» және «Улалуме» тенеброздық симфонияны құрайды, ал ең соңында жазылған «Аннабель Ли» бір тақырыптың оны соңына дейін иеленгенін көрсетеді. Тағы да, мұның бәрі музыкалық болмаса, ештеңе емес, ал кейбіреулері фантастиканың қорқыныш сезімін оятатын және азаптың өзіне жаңа қорқыныш қосатын қасиетіне әсер етеді. Ақынның идеалды сүйіспеншілігі, басқа жерде жиі жартылай суреттелетін, бұлыңғыр сызылған, көлеңкелі бояу астында - Ашердің жерленген әйелі, Леди Лигея,  ақиқат өз табиғатының ұқсастығы. Менің ойымша, суретшінің «формадағы» адамға деген сүйіспеншілігі оның қандай да бір мұратқа берілгендігімен ешқашан теңесе алмайды. Оның қасындағы әйел өзінің заклинанияларын орындауы керек, барлығы кезекпен және ұзаққа созылмауы керек, оны шексіз әртүрлілікпен таң қалдырады немесе оның адалдығынан бас тартуға қанағаттануы керек. Оны қол жетімсіз нәрсе қызықтыруы керек, және бұл оның шығармашылық өнерге деген құштарлығында одан да асып түседі.

По, Хоторн сияқты, романтикалық мектептің құлдырауымен бірге келді және оның апатына күлгеннен артық ешкім қуанбады. Дегенмен оның жүрегі романсерлермен және олардың шығыстық немесе готикалық әсерлерімен болды. Оның прозалық ертегілерге бай өнертабысы өлең жазғанда оны тастап кеткендей болды; және оның пікірі оған ұзақ романтикалық өлеңдер шабыттан гөрі оқиғаға көбірек тәуелді екенін айтты - және романс поэзиясын айту үшін лирика жеткілікті. Сондықтан оның «ұзын өлең» терминдер бойынша тегіс қарама-қайшылық» деген өз шектеулеріне сәйкес келетін теориясы. Қарғаның құрамдас бөліктері аз және қарапайым: адам, құс және әйелдің фантастикалық естелігі. Бірақ бұл бөлік романтикалық материалдың тамаша көрінісін береді. Бізде не бар? Түн ортасы; ұмытылған танымның томдары бар көлеңкелі камера; студент,—қазіргі иероном; қаптаған қарғаның шүмегі; қыс түні және сөніп жатқан от; жібектей жел соққан ілулі; жаңғырық қараңғылыққа армандар мен бұлдыр сенімсіздік; бозғылт бюст үстіндегі қара, таңқаларлық құс; күлгін барқыттың аксессуарлары және жылтыр шам. Жағдайдың, жарықтың, бояудың, дыбыстың осы сахналық әсері таза романтикалық, тіпті мелодрамалық, бірақ мелодрама сирек кездесетін поэтикалық қасиетке ие және ақынның «мәңгілік құштарлығын, мәңгілік азабын» жан-жақты көрсетеді.

Қарғаның ырғақты құрылымы әсер қалдырары сөзсіз. Рима, аллитерация, ауыртпалық, станзаикалық форма ерекше шеберлікпен жасалған. Ақын Мисс Барреттің «сегіздіктегі» музыкалық трохайкасының шеберлігіне, әсіресе «Леди Джералдиннің» жабылуында қабылданған аранжировкаға тәнті болғаны сөзсіз:

««Көздер, - деді ол, - енді менің ішімнен дірілдеп жатыр!

Жарқыраған көздер, Париан мүсін-тасына орнатылған көне әшекейлер сияқты!

Сол сабырлы ақ маңдайдың астында оттайсың ба?

Жүрегім мен өмірімдегі қаңырап бос қалған құмды шөлім жойылды ма?»

Оның екінші және төртінші жолдардағы үшінші рифманы көркем енгізуі және бесінші жолды және соңғы рефренді қосу «Қарғаның» шумағын жасады. Тұрақты аллитерация күш-жігерсіз келетін сияқты, және көбінесе жолдардағы рифмалар еліктіреді; ал рефрень немесе ауыртпалық бүкіл жұмыста үстемдік етеді. Мұнда ол Мисс Барреттің өз және басқа тілдердегі балладалар мен романттарды зерттеуінен пайда тапты. «Қайтару» - бұл ақынның немесе музыканттың адасып жатқан құлағын ұстайтын арбау, Табиғаттың бастапқы штаммға қайталанатын сағынышы. Ағылшын әншісінің «Бұлбұлдар, бұлбұлдар», «Маргрет, Маргрет», «Менің жүрегім және мен», «Толл баяу», «Өзен ағып жатыр», «Пан, Пан өлді» және т.б. әдемі рефераттарына әрқашан тәнті болдым.

«Ей, бақытты тіршілік иелері, тіл жоқ

Олардың сұлулығы мынаны көрсетуі мүмкін:

Жүрегімнен махаббат бұлағы атқылап,

Мен оларға байқамай батасын бердім:

Менің мейірімді әулием мені аяды,

Мен оларға бейхабар түрде жарылқадым».

По қайталану сиқыры үшін өз шумағындағы бесінші жолды жасады. Ол «Ленор», «Аннабель Ли», «Улалуме» және «Энни үшін» деген бірнеше өлеңдерінде оған барынша сүйенді. Оңтүстік ақынымыздың үнін туған әуенімен үйлестіре отырып, балалық шағында оған айтылатын африкалық ауыртпалықтар мен қайталаулардың «тәтті әсерлерінен» жабайы да мұңды музыкаға ие болды деп ойлаймын.

«Композиция философиясы», оның The Raven талдауы оның әдісі мен құрылымының техникалық диссекциясы болып табылады. Оның салқын қанды жасандылық туралы айтуы да, кейінірек достарына бұл жасандылықты әшкерелеу оның зияткерлік жалғандықтарының тек кезектілігі ғана екенін толықтай мойындаудың қажеті жоқ. Егер ол толық шығарманы алдын ала ойластырған болса, ол екінші шумақтың керемет әуеніне соншалықты ауыр прелюдия жасамас еді, тіпті оның фантастикалық теориясына қарамастан. Әрине, суретші шығарманы жетілдіре отырып, бірінші Суретші сияқты оның жақсы екенін көреді және неге жақсы екенін көреді. Кез келген қасиетті отты жоққа шығарумен бірге кейінгі талдауды оңай жасауға болады. Менің пайымдауымша, бұл өлеңнің алғашқы тұжырымдамасы мен дөрекі жобасы шабыт әрқашан келетіндей болды; оның авторы оның композиция туралы тарауында сипатталған соңғы нюанстарды бере отырып, оның қалай жетілдірілуі мүмкін екенін көрді, сондықтан соңғысы мүлдем жалған да, толықтай ақиқат та емес. Мұндай талдаудың зияны – жаңадан келген адамды жасанды процестер қиялдың орнын басуы мүмкін деп ойлауға итермелейді. Кемеңгердің екпіні – оның шығармашылық сағатының құпиясын сақтау. Жақында ғана жарыққа шыққан Хоторнның эскиздік жұмысындағыдай, тынымсыз еңбектің, шамадан тыс тәжірибелердің жеңіске жетуінен алынған көріністер шынайы суретшіге баға жетпес нұсқаулар мен жігер береді. Бірақ бір  Өзінің музасын барлық келушілердің назарына өз еркімен ашатын адам Кандаулес патшаның тағдырын еске түсіруі керек.

Әлем әлі де Поды «данышпанның жолы жоқ адамы» деп санайды. Жақында мен оның «бәріне бұрмалауға, жамандауға немесе жала жабуға міндеттелген адам» деп атағанын естідім. Бірақ менің ойымша, оның бақытсыздығы оның аянышты өлімімен аяқталды, содан бері оның қорғанысы табанды болды және оның қайғылы және дарынды автор сияқты тұрақты өсуі туралы даңқы үмітті сағатында дұға ете алады. Грисвольдтың қаралауы мен жала жабуы ағымды өз пайдасына бұрды. Сыншылар мен өмірбаяншылар оның кейіпкеріне құрмет көрсетіп, оның шығармаларының жаңа басылымдарымен дәйекті теріске шығарулармен шықты. Біздің алдымызда оның жеке хаттары мен оның шығармашылық жолындағы шағын оқиғалар; жазба, жақсы және жаман, кеңінен танымал. Ешбір шағым беруші бұдан артық нәзік және кешірімді шешім алған жоқ. Оның өмірдегі сәтсіздіктері оның аймағына және кезеңіне қатысты, мүмкін, одан да өз ерік-жігерінің әлсіздігі. Оның қоршаған ортасы ұсақ түйіршікті, теңгерімсіз табиғатты сыртқы және ішкі қауіптерден сақтайтын орта болмағаны сөзсіз. Оның ең күшті ерік-жігері, өз-өзіне ие болу үшін, оған «бұл қасірет мұрасына» ие болды. Ол өзін құстың бақытсыз қожайыны, осы өлеңнің зардап шегушісі деп мойындады. Бірақ оның өз ажалының алдын ала қуанатын сол драмалық мінезінің толық үлесі болды. Өз рөлін ойнаудың рахаты бар: біз бәріміз гладиатормыз, Аве Император жылап жатыр! Берктің нақты фактісін келтіретін болсақ: «Қайғыда ләззат әлі де ең жоғары, ал біз тартатын азаптың абсолютті ауырсынуға еш ұқсастығы жоқ, ол әрқашан жиіркенішті және біз оны мүмкіндігінше тезірек жоюға тырысамыз». По одан да алысқа барды және өз мансабының трагедиясында да суретші болды. Оның пайымдауынша, мұң мен сұлулықтың жоғалуы ең жоғары поэтикалық тақырып болса, ал поэтикалық сезім жердегі ең өткір ләззат болса, оның үзілген өмірінің мұңы мен зұлматы жиі өтелмеген.

Келесі беттерде суреткердің әйгілі өлеңді интерпретациялауын сипаттайтын данышпандық үлгісінің тың үлгісі бар. Қарындашы біздің алдымызда тұрған соңғы туындысы Гюстав Доре реңктің, фигураның және кемелдіктің ақиқаттығын талап ететін реалисттердің суретшісі, тіпті суретшісі де емес еді. Мұндай мәселелер оны пішін мен қашықтықты, жарық пен көлеңкені жасау, оның мақсатына көмектесу, яғни көрушінің жанын, қиялын толқытудан гөрі маңызды емес еді. Ол мұны айтып жеткізуге болмайтын және күңгірт пен даңққа толы нәрселер туралы таңғажайып және жиі асқақ түсініктер арқылы үрей сезімін ояту арқылы жасады. Оның шығармалары керемет картиналар болмаса, олар сурет сияқты керемет деп жақсы айтылған. «Әдебиетші суретші» болғандықтан, оның күші авторының драмалық өнертабысымен, өзін тұтандырған рухтың батыл батылдығымен тікелей сәйкес болды. Оның Раблемен, «Le Juif-Errant», «Les Contes Drolatiques» және «Дон Кихотпен» табысқа жетуі, демек, керісінше, оның Теннисонның Идилдерінің, «Иль Парадисоның», еврей пасторларының сұлулығын білдіре алмауы және басқа да тәп-тәттілік пен көңіл көтеруді қажет ететін мәтіндер. Ол гротесктің туа біткен шебері болды және ерекше түсінігімен елес мидың елесін бейнелей алды. Біз заттарды оның адамдары көргендей көреміз, сондай-ақ Пон-о-Чанждегі дүкендегі қиял-ғажайып патшаны соншалықты керемет етіп көрсететін қаңғыбас еврейдің, абдыраған Донның немесе зергер қызының көзімен көреміз. Мен қайталанбас деп атаған өлеңнің немесе прозаның әрбір жауһарына ол нәрселердің табиғатында тартылуы керек еді. Төменгі патшалықтар оның қызметіне шақырылды; оның жартастары, ағаштары мен таулары, аспанның өзі мотив пен диаблериямен жанды. Егер ол Шекспирді суреттеу үшін өмір сүрсе, біз «Лирдегі» Калибанға, Ведьмаларға, дауылға тамаша әсер етуді көруіміз керек еді; бірақ оның Имоген немесе Миранда идеалдарына күмәндануы керек еді. Таза және қарапайым сұлулықты және оның тамаша тамашалығын ол сирек түсінетін сияқты.

Дегенмен оның «Ежелгі теңізшіге» арналған дизайнында сұлулық бар, олар шынайы емес және Доре сериясында сирек кездесетін бірізділік. «Рим» оған сахнаның көптеген ауысуы бар ұзақ әңгіме берді. The Raven дыбысы мен түсі біртұтастығын сақтайды және бізде орын немесе жағдай өзгермейді. Нәтиже қандай? Доре «өлімнің жұмбақтығы және жұбатпайтын жанның галлюцинациясы» деп ойлағандай тақырыпқа бірнеше нұсқалар ұсынады. Бұл сызбалардың кейбірінде оның кемшіліктері айқын көрінеді; басқалары оның құдіретті түпнұсқалығын және суретші ретінде жалғыз тұрған ең жақсы қасиеттерін ашады. По мен Доренің жұмыс көңіл-күйлерінің арасында ортақ нәрсе бар екені анық. Егер ол «Гротеск және Арабеск ертегілері» бойынша өз күшін сынап көрсе, бұл анық көрінер еді. Екеуі де қиял мен романтиканың эльф еліне жиі жүгінетін. Мелодрамалық ерліктерде екеуі де табиғаттан тыс нәрселерді басқару арқылы идеал мен абсурд арасындағы қауіп-қатер шегінен аулақ болды. По сұлуға шынайы табынушы болды; оған деген сүйіспеншілігі қасиетті құмарлық болды және осында ол өзінің иллюстраторымен бөліседі. Ақын немесе суретші, Өлім ақыры бәрін өзгертеді: өзінің бұлғындық хабаршысының көлеңкесінде Веддердің символдық қарындашы оларды бетпе-бет қояды, бірақ оларды өлмейтін даналық пен күштің мантиясымен қоршайды. Америкалық әйел «аңыз моланың есігінен» әрі қарайғы жердің тылсым сырларын көретін, бірақ еріндері айтылмайтын адамның керемет бейнесін, соңғы алауымен жұлдызды көзді генийдің бейнесін жасады.

Эдмунд Стедман.

ӨЛЕҢ.

Иллюстрация 1

ҚАРҒА.

Бірде түн ортасында көңілсіз, мен ойланып жүргенімде, әлсіз және шаршадым,

Ұмытылған танымның көптеген қызықты және қызықты көлемі,

Мен басын изеп, ұйықтай жаздағанымда, кенет тықылдаған дыбыс шықты,

Біреу менің палатамның есігінде ақырын рэп, ұрып жатыр.

— Қонақ, — деп күбірледім мен, — менің палатамның есігін қағып...

Тек осы, басқа ештеңе емес».

Әй, менің есімде бұл ызғарлы желтоқсанда,

Әр бөлек өліп жатқан шоқ өз елесін еденге түсірді.

Ертеңгі күнді тағатсыздана тіледім: — Мен қарыз алуды бекер іздедім

Менің кітаптарымнан қайғы-қасірет - жоғалған Ленор үшін қайғы -

Періштелер Ленор деп атайтын сирек және жарқын қыз үшін -

Бұл жерде мәңгілікке атаусыз.

Әр күлгін шымылдықтың жібектей мұңды белгісіз сыбдыры

Мені қатты толқытты — мені бұрын-соңды болмаған фантастикалық қорқынышқа толтырды;

Осылайша, мен жүрегімнің дүрсілін тоқтатқанша қайталай бердім

«'Т - менің палатамның есігінен кіре беріс келушілер

Менің палатамның есігіне кіре берісте кешіккен келуші;—

Бұл және басқа ештеңе жоқ ».

Қазір менің жаным күшейе түсті; бұдан былай тартынбаңыз,

— Мырза, — дедім мен, — әлде ханым, кешірім сұраймын;

Бірақ мен ұйықтап жатқаным сонша, сіз ақырын рэп айттыңыз,

Сіз менің палатамның есігін тықылдатып, ақырын келдіңіз,

Мен сізді естігеніме сенімді емеспін» — мен есікті айқара аштым;—

Қараңғылық, басқа ештеңе жоқ.

Сол қараңғылықтың тереңіне қарап, мен ұзақ уақыт бойы таң қалдым, қорқып,

Күмәндану, армандау армандар бұрын ешбір адам армандауға батылы жетпеген;

Бірақ тыныштық бұзылды, ал қараңғылық ешқандай белгі бермеді,

Бұл жерде «Леноре!» деген сыбырлы сөз ғана айтылды.

Мен бұл туралы сыбырладым, ал жаңғырық «Леноре!» деген сөзді қайтарды.

Тек осы және басқа ештеңе емес.

Бөлмеге қайта оралып, менің бүкіл жаным жанып жатыр,

Көп ұзамай тағы да бұрынғыдан да қаттырақ түртуді естідім.

«Әрине, – дедім мен, – бұл менің тереземнің торында тұрған нәрсе;

Олай болса, мұнда не бар екенін және бұл жұмбақ зерттеуге рұқсат етіңіз ...

Менің жүрегім бір сәт болсын және бұл жұмбақ зерттелсін;—

«Т - жел, басқа ештеңе емес!»

Осы жерден аштым, мен ысырманы лақтырып жібердім, сол кезде көптеген флирт пен дірілдеп,

Онда бұрынғы әулие күндердің көрікті Қарғасы қадам басты.

Ол аз да болса тағзым етті; ол бір минут тоқтады немесе тоқтады;

Бірақ, менің палатамның есігінің үстінде отырған лорд немесе ханыммен бірге...

Менің палата есігімнің дәл үстіндегі Паллас бюстінде тұрды -

Отырды, отырды, басқа ештеңе жоқ.

Содан кейін бұл қара құс менің мұңды қиялымды күлдірді,

Ол киген бет-әлпетінің ауыр және қатал әсемдігімен,

«Төбең қырқылып, қырылған болса да, сен, - дедім мен, - тым құрымайтынсың,

Түнгі жағадан адасып бара жатқан қорқынышты және ежелгі қарға,—

Түнгі Плутон жағалауында сенің есімің кім екенін айт!»

Қарға «Ешқашан».

Мен бұл беймаза құстың әңгімені анық естігеніне таң қалдым,

Оның жауабы аз болса да, маңыздылығы аз;

Өйткені біз тірі адам жоқ дегенмен келісе алмаймыз

Оның бөлмесінің есігінің үстінде құсты көру әлі күнге дейін батаға ие болды -

Бөлме есігінің үстіндегі мүсіндік бюст үстіндегі құс немесе аң,

«Ешқашан» сияқты атаумен.

Бірақ тыныш бюст үстінде жалғыз отырған Қарға тек сөйледі

Сол бір сөзде оның жаны төгілгендей.

Содан кейін ол ештеңе айтпады - қауырсын емес, содан кейін ол дірілдеп кетті -

Мен күбірлеп: «Бұрын басқа достар ұшқан...

Ертеңгі күні ол мені тастап кетеді, өйткені менің үмітім ұшты».

Сонда құс: «Ешқашан» деді.

Өте орынды айтылған жауаптан бұзылған тыныштықтан шошып,

— Күмәнсіз, — дедім мен, — бұл оның жалғыз қоры мен қоймасы.

Қайырымсыз апатты бақытсыз қожайыннан ұсталды

Оның әндері бір жүкті көтергенше тезірек және тезірек жүрді -

Оның Үмітінің зарына дейін бұл мұңды жүк көтерді

«Ешқашан – ешқашан».

Бірақ қарға әлі күнге дейін күлімсіреу үшін менің барлық мұңды жанымды алдап жатыр,

Тікелей мен жастықты орындықты құстың, бюст пен есіктің алдына қойдым;

Содан кейін, барқыт батып бара жатқанда, мен байланыстыруға кірістім

Осы бір сұмдық құстың не екенін ойлап, қиялдаймын...

Бұл не деген сұмдық, сұмдық, сұмдық, арық және сұмдық бұрынғы құс

«Ешқашан» дегенді білдіреді.

Мен болжаумен айналыстым, бірақ буынды білдірмедім

Жалындаған көздері енді кеудемнің өзегіне лап қойған құсқа;

Осы және т.б. мен басымды жайғастырып, болжам айтып отырдым

Шам шамы жарқырап тұрған жастықшаның барқыт астарында,

Бірақ кімнің барқыт күлгін төсеніші шам жарығымен жарқырайды

Ол басады, енді ешқашан!

Содан кейін ойладым, ауа тығыздалып, көзге көрінбейтін хош иісті хош иісті хош иісті болды

Аяқтары түкті еденде сықырлаған серафиммен серпілді.

«Байғұс, - деп айқайладым, - Құдайың саған қарыз берді, ол сені осы періштелер арқылы жіберді.

Демалу - Ленор туралы естеліктеріңізден демалыңыз!

Квафф, мына мейірімді непенте кваф, ал мына жоғалған Ленорды ұмыт!»

Қарға «Ешқашан».

«Пайғамбар! — дедім мен: — Жамандық!— пайғамбар, құс па, шайтан болса да!—

Азғырушы жіберді ме, әлде дауыл сені жағаға лақтырды ма,

Қаңырап қалған, бірақ бәрінен де тайынбаған, сиқырлы осы шөлді жерде -

Қорқыныштың бұл үйінде - маған шынымен айтыңызшы, мен өтінемін -

Ғалақадта бальзам бар ма?— Айтыңызшы, айтыңызшы, өтінемін!»

Қарға «Ешқашан».

«Пайғамбар! — дедім мен, — зұлымдық — пайғамбар, құс па, шайтан болса да!

Жоғарыда иілген аспанмен ант етемін, біз - Құдайға ант етеміз, біз де табынамыз -

Айтыңызшы бұл жанға, егер алыстағы Айденнің ішінде,

Ол періштелер Ленор деп атаған әулие қызды құшақтайды.

Періштелер Ленор деп атайтын сирек кездесетін және жарқыраған қызды құшақтаңыз ».

Қарға «Ешқашан».

«Ол сөз біздің қоштасу белгісі бол, құс немесе жын!» Мен айқайладым,

«Дауыл мен Түнгі Плутон жағалауына қайта оралыңыз!

Сенің жаның айтқан өтіріктің белгісі ретінде қара шірік қалдырма!

Жалғыздығымды үзбей қалдыр!—есігімнің үстіндегі бюстті таста!

Жүрегімнен тұмсығыңды ал, есігімнен түріңді ал!»

Қарға «Ешқашан».

Ал Қарға ешқашан ұшпайды, әлі отыр, әлі отыр

Менің палата есігімнің дәл үстіндегі Палластың бозарған бюстінде;

Ал оның көздерінде армандаған жын сияқты,

Шамның жарығы оның көлеңкесін еденге түсіреді;

Ал менің жаным еденде қалқып тұрған сол көлеңкеден

Көтеріледі - ешқашан!

