Гутенберг жобасының «Қарға» электронды кітабы, Эдгар Аллан По.

Иллюстрация 2

Иллюстрация 3

«Бірде түн ортасында көңілсіз, мен ойланып жүргенімде, әлсіз және шаршадым, Ұмытылған танымның көптеген таңқаларлық және қызықты көлемі ».

Иллюстрация 4

«О, менің есімде, бұл ызғарлы желтоқсанда, Әр бөлек өліп жатқан шоқ өз елесін еденге түсірді».

Иллюстрация 5

«Ертеңгі күнді тағатсыздана тіледім; бекер қарызға ұмтылдым Менің кітаптарымнан қайғы-қасірет - жоғалған Ленор үшін қайғы».

Иллюстрация 6

«Адасқан Ленор үшін қайғы».

Иллюстрация 7

«Періштелер Ленор деп атаған сирек және жарқын қыз үшін - Бұл жерде мәңгілікке атаусыз».

Иллюстрация 8

«'Т - менің палатамның есігінен кіруге шақырған қонақ... Кейбір кеш келушілер менің палатамның есігінен кіруге өтінді».

Иллюстрация 9

«Міне, мен есікті айқара аштым;— Ол жерде қараңғылық, басқа ештеңе жоқ ».

Иллюстрация 10

«Күмәнді, армандайтын армандар бұрын ешбір адам армандауға батылы жетпеген».

Иллюстрация 11

— Әрине,— дедім мен,— бұл менің тереземнің торында тұрған нәрсе; Олай болса, оның не екенін және бұл құпияны зерттеп көрейін”,— деді.

Сурет 12

«Мына жерден аш, мен ысырманы лақтырып жібердім».

Сурет 13

. . . . . . . . «Бұрынғы әулие күндердің әсем Қарғасы. Ол аз да болса тағзым етті; ол бір минут та тоқтамады немесе тоқтамады».

Сурет 14

«Менің палатамның есігінің дәл үстіндегі Паллас бюстіне қонды - Отырды, отырды, басқа ештеңе жоқ».

Сурет 15

«Түнгі жағадан серуендеу».

Сурет 16

«Бұрын басқа достар ұшып кеткен... Ертеңгі күні ол мені тастап кетеді, өйткені менің үмітім ұшты».

Сурет 17

«Сосын, барқыт батып бара жатқанда, мен байланыстыруға кірістім Қиялдан қиялға».

Сурет 18

«Бірақ кімнің барқыт күлгін төсеніші шам жарығымен жарқырайды Ол басады, енді ешқашан!»

Сурет 19

— «Байғұс, — деп айқайладым, — сенің Құдайың саған қарыз берді — ол сені осы періштелер арқылы жіберді. Демалу - Ленор туралы естеліктеріңізден тынығып кетіңіз!»

Сурет 20

«Бұл үйде қорқынышты аңдыған».

Сурет 21

. . . . . . . . . «Рас айтыңызшы, өтінемін... Ғалақадта бальзам бар ма?— Айтыңызшы, айтыңызшы, өтінемін!»

Сурет 22

«Қайғыға толы жанға айт, егер алыстағы Айденнің ішінде болса, Ол періштелер Ленор деп атайтын әулие қызды қысады».

Сурет 23

«Бұл сөз біздің қоштасу белгісі бол, құс немесе жын!» Мен айғайлап жібердім ».

Сурет 24

«'Дауыл мен Түнгі Плутон жағалауына қайта оралыңыз!'

Сурет 25

«Ал менің жаным еденде қалқып тұрған көлеңкеден Көтеріледі — енді ешқашан!»

Сурет 26

