এডগাৰ এলান প'ৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ৰেভেনৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক।

চিত্ৰ ২

চিত্ৰণ 3

"এবাৰ মাজনিশা নিস্তব্ধ, মই চিন্তা কৰি থাকোঁতে, দুৰ্বল আৰু ক্লান্ত, অভাৰ মেনি এ বিচিত্ৰ আৰু কৌতুহলী ভলিউমৰ পাহৰি যোৱা ল'ৰ।"

চিত্ৰ ৪

"আহ, স্পষ্টকৈ মনত আছে যে সেইটো আছিল অন্ধকাৰ ডিচেম্বৰ, ২০১৬ত। আৰু প্ৰতিটো পৃথক মৃত্যুমুখী অগ্নিকুণ্ডই নিজৰ ভূতক মজিয়াত ৰচনা কৰিলে।"

চিত্ৰণ 5

"আগ্ৰহেৰে মই পিছদিনা কামনা কৰিলোঁ;—বৃথাই মই ধাৰ ল'বলৈ বিচাৰিছিলোঁ।" মোৰ কিতাপৰ পৰা দুখৰ ছাৰ্চেজ—হেৰুৱা লেন’ৰৰ বাবে দুখ।"

চিত্ৰ ৬

"ছ'ৰ' ফৰ দ্য লষ্ট লেন'ৰ।"

চিত্ৰ ৭

"যি বিৰল আৰু উজ্জ্বল কুমাৰীগৰাকীৰ বাবে ফেৰেস্তাসকলে লেন'ৰ নাম দিয়ে— নেমলেছ ইয়াত চিৰদিনৰ বাবে।"

চিত্ৰ ৮

"'টি মোৰ চেম্বাৰৰ দুৱাৰত প্ৰৱেশৰ বাবে অনুৰোধ কৰা কোনোবা দৰ্শকে— মোৰ চেম্বাৰৰ দুৱাৰত প্ৰৱেশৰ বাবে অনুৰোধ কৰা কোনোবা দেৰিকৈ অহা দৰ্শকে।"

চিত্ৰ ৯

"ইয়াত মই দুৱাৰখন বহলকৈ খুলিলোঁ;— তাত আন্ধাৰ, আৰু ইয়াতকৈ বেছি একো নাই।"

চিত্ৰণ ১০

"সন্দেহ, সপোন দেখা সপোন কোনো মৰ্ত্যলোকে আগতে কেতিয়াও সপোন দেখাৰ সাহস কৰা নাছিল।"

চিত্ৰ ১১

"'নিশ্চয়,' মই ক'লোঁ, 'নিশ্চয় মোৰ খিৰিকীৰ জালিত সেইটো কিবা এটা; তেন্তে মই চাওঁ, ইয়াত কি আছে, আৰু এই ৰহস্যটো অন্বেষণ কৰোঁ।'"

চিত্ৰ ১২

"অপেন ইয়াত আই ফ্লং দ্য শ্বাটাৰ।"

চিত্ৰণ ১৩

. . . . . . . . "অতীতৰ সাধু দিনৰ এজন ৰাজ্যিক ৰেভেন।" নূন্যতম প্ৰণামেও তেওঁক কৰা নাছিল; এমিনিটও ৰৈ নাথাকিল বা ৰৈ নাথাকিল তেওঁ।"

চিত্ৰ ১৪

"মোৰ চেম্বাৰৰ দুৱাৰৰ ঠিক ওপৰত পল্লাছৰ এটা আৱক্ষ মূৰ্তিত বহি— বহিল, আৰু বহিল, আৰু ইয়াতকৈ বেছি একো নাছিল।"

চিত্ৰ ১৫

"ৱাণ্ডাৰিং ফ্ৰম দ্য নাইটলি শ্ব'ৰ।"

চিত্ৰ ১৬

"যেতিয়ালৈকে মই বিৰবিৰাই ক'লোঁ, 'আন বন্ধুসকলে আগতেও উৰা মাৰিছে— মোৰ আশা আগতে উৰি যোৱাৰ দৰে পিছদিনা তেওঁ মোক এৰি যাব।'"

চিত্ৰ ১৭

"তাৰ পিছত মুগা ডুব যোৱাৰ লগে লগে মই নিজকে লিংকিং কৰিবলৈ বাট কৰিলোঁ।" ফেন্সি আন টু ফেন্সি।"

চিত্ৰ ১৮

"কিন্তু যাৰ মুগা ভিয়োলেট আৱৰণৰ সৈতে লেম্পৰ পোহৰ gloating o'er." তাই টিপিব, আহ, আৰু কেতিয়াও!"

চিত্ৰ ১৯

"'দুখীয়া,' মই চিঞৰিলোঁ, 'তোমাৰ ঈশ্বৰে তোমাক ধাৰ দিছে—এই স্বৰ্গদূতৰ দ্বাৰাই তেওঁ তোমাক পঠিয়াইছে।" ৰেস্পিট— ৰেস্পিট আৰু লেন'ৰৰ স্মৃতিৰ পৰা নেপেন্ট!'"

চিত্ৰ ২০

"অন এই হোম বাই হ'ৰ'ৰ হন্টেড।"

চিত্ৰ ২১

. . . . . . . . . "সঁচাকৈ কোৱা, মই অনুৰোধ কৰিছো— গিলিয়দত আছেনে— বাম আছেনে ?—কোৱা—কোৱা, মই অনুৰোধ কৰিছো!"

চিত্ৰ ২২

"এই আত্মাক কওক দুখেৰে ভৰা যদি, দূৰৈৰ আইডেনৰ ভিতৰত, ই এগৰাকী পবিত্ৰ কুমাৰীক আঁকোৱালি ল’ব, যাক স্বৰ্গদূতসকলে লেন’ৰ নাম দিছে।"

চিত্ৰ ২৩

"'সেই শব্দটো আমাৰ বিদায়ৰ চিন হওক, চৰাই বা দানৱ!' মই চিঞৰিলোঁ, আপষ্টাৰ্টিং।"

চিত্ৰ ২৪

"'আপুনি পুনৰ ধুমুহা আৰু নাইটৰ প্লুটনিয়ান পাৰলৈ লৈ যাওক!'"

চিত্ৰ ২৫

"আৰু মজিয়াত ওপঙি থকা সেই ছাঁটোৰ পৰা মোৰ আত্মা।" তুলি লোৱা হ’ব—আৰু কেতিয়াও নহয়!"

চিত্ৰ ২৬

