The Project Gutenberg eBook of The Raven, ka-Edgar Allan Poe.

Umfanekiso 2

Umfanekiso 3

"Kwake kwathi phakathi kwamabili ngikhathazekile, ngizindla, ngibuthakathaka futhi ngikhathele, Ngaphezulu kwevolumu engavamile neyilukuluku yendaba ekhohliwe."

Umfanekiso 4

"Ah, ngiyakhumbula kahle ukuthi kwakungoDisemba obumnyama, Futhi ilahle ngalinye elihlukile elifayo lenza isipoki salo phansi."

Umfanekiso 5

“Ngokulangazela ngifisa ngakusasa;—ngangifuna ukuboleka ngeze Kusukela ezincwadini zami usizi—usizi ngoLenore olahlekile.”

Umfanekiso 6

"Usizi ngo-Lenore olahlekile."

Umfanekiso 7

"Ngentombi engavamile futhi ekhazimulayo izingelosi eziqamba ngayo uLenore- Anginagama lapha kuze kube phakade."

Umfanekiso 8

"'Isivakashi singena emnyango wekamelo lami— Esinye isivakashi sekwephuzile singena emnyango wekamelo lami."

Umfanekiso 9

“Lapha ngavula umnyango kakhulu;— Ubumnyama lapho, futhi akukho okunye."

Umfanekiso 10

"Ukungabaza, ukuphupha amaphupho akekho umuntu owake walokotha ukuphupha ngaphambili."

Umfanekiso 11

“ ‘Impela,’ ngathi, ‘impela lokho kuyinto ethafeni lami lefasitela; Ake ngibone ukuthi kuyini, futhi le mfihlakalo ihlole.'

Umfanekiso 12

"Vula lapha ngishaye isivalo."

Umfanekiso 13

. . . . . . . . "Igwababa elihle lezinsuku ezingcwele zasendulo. Akakhothama nakancane; akazange ame noma ahlale."

Umfanekiso 14

"Ngihlezi phezu kwePallas ngaphezu komnyango wekamelo lami- Wahlala, wahlala, futhi akukho okunye. "

Umfanekiso 15

"Ukuzulazula ogwini lwe-Nightly."

Umfanekiso 16

"Kuze kube yilapho ngibubula kancane, 'Abanye abangane bake bandiza ngaphambili- Kusasa uzongishiya njengoba amathemba ami asevele ahamba phambili.'

Umfanekiso 17

"Khona-ke, phezu kokucwila kwe-velvet, ngizibophezele ekuxhumaniseni Uthanda ubumnandi."

Umfanekiso 18

"Kodwa obani ivelvet violet ehambisana nesibani esikhazimulayo Uzocindezela , ah, ngeke aphinde!"

Umfanekiso 19

“ ‘Maye,’ ngakhala, ‘uNkulunkulu wakho ukubolekile—ngalezi zingelosi ukuthumele Ukuphumula—ukuphumula futhi nepenthe ezinkumbulo zakho ngoLenore!'"

Umfanekiso 20

"Kuleli khaya ngu-Horror haunted."

Umfanekiso 21

. . . . . . . . . “Ngitshele iqiniso, ngiyakuncenga— Likhona ibhalisamu kwaGileyadi na? ngitshele, ngiyakuncenga.

Umfanekiso 22

"Tshela lo mphefumulo ngokudabuka uma, ngaphakathi kwe-Aidenn ekude, Izobamba intombazane engcwele izingelosi ezithi uLenore."

Umfanekiso 23

"'Yiba lelo gama uphawu lwethu lokuhlukana, inyoni noma inyoni!' Ngamemeza, ngiqala phansi."

Umfanekiso 24

"'Buyisela esiphephweni nasogwini lwe-Night's Plutonian!'"

Umfanekiso 25

“Futhi umphefumulo wami uphuma kulesosithunzi esintanta phansi Izophakanyiswa—ungaphinde!”

Umfanekiso 26

