Petualangan ni si Alice i nagori halongangan | Proyek Gutenberg

BINDU II. Kolam Iluh

“Lambin penasaran janah lambin penasaran!” nini si Alice (tarsonggot tumang do ia, gabe lupa ma ia sonaha marsahap Inggris na dear); “sonari ahu mambuka songon teleskop na paling banggal na ongga dong! Selamat jalan, nahei!” (ai sanggah mangkawah ia hu toruh bani naheini, songon na lang taridah be, domma lambin daoh). “Oh, naheihu na etek-etek na miskin, sungkun-sungkun do uhurhu ise do na mamakei sipatu pakon stoking nasiam sonari, haholongan? Pos do uhurhu lang tarbahen ahu ! Daoh tumang do ahu laho mansarihon diringku pasal nasiam: maningon iurus nasiam do cara na sidearan na boi ibahen nasiam;—tapi maningon bujur do ahu bani sidea,” nini uhur ni si Alice, “atap ra do lang ra sidea mardalan bani dalan na lang huharosuhkon! bani sidea sepasang sepatu bot na baru tiap Natal.”

Janah torus do ia manrencanahon bani dirini sandiri sonaha ia mangatur ai. “Maningon lewat do sidea hun kapal ai,” nini uhurni; “anjaha songon na lucu do holi anggo mangirim siluah bani naheini sandiri, anjaha ganjil tumang do idahon petunjuk ai!

Nahei siamun ni si Alice, Esq., Hearthrug, dohorhon Fender, ( pakon holong ni si Alice ).

Oh sayang, na so marguna do na huhatahon on!”

Dob ai hona ma uluni hu atap ni aula: sasintongni domma lobih sambilou meter gijangni, mintor ibuat ma kunci omas na etek ai anjaha podas ma ia laho hu labah ni taman ai.

Si Alice na miskin! Sadokah na boi ibahen ia, marbaring-baring bani sada suhi-suhi, laho mangkawah hu pohon ai marhiteihon sada mata; tapi laho mandompakkon ai lambin lang marpangarapan marimbangkon na somal: hundul ma ia anjaha tangis use.

“Maningon maila do ham bani dirimu sandiri,” nini si Alice, “sada anak boru na hebat songon ham,” (boi do ihatahon ia on), “na torus tangis songon on! Stop ma ham sonari, huhatahon ma bamu!” Tapi totap do ia mardalan, marbanggal iluhni, das hubani dong sada kolam na banggal i sekelilingni, hira-hira ompat inci bagasni anjaha das hu satongah lorong ai.

Dob piga-piga panorang ibogei ia ma sora ni nahei hun daoh, anjaha podas ma ia paborsihkon matani laho mangidah aha na laho roh. Kelinci Putih do na mulak, marpakeian na jenges, marhasoman sarung tangan dakdanak na putih bani sada tanganni pakon kipas angin na banggal bani tangan na legan: roh do ia marlintun-lintun ibagas na tarpodom, marhusip ibagas uhurni sanggah roh ia, “Oh! Duchess, Duchess! Oh! lang gabe biadab ia anggo hupaima-ima ia!” Si Alice merasa sangat putus asa sehingga ia sirsir mangindo pangurupion hubani ise pe; jadi, sanggah roh Kelinci ai hu bani, ipungkah ma, ibagas sora na toruh anjaha mabiar, “Anggo ra ham, tuan—” Ipungkah Kelinci ai ma gogoh, ipadabuh ma sarung tangan anak ni lombu putih pakon kipas angin, anjaha lintun ma ia hu hagolapan sagogoh-gogohni.

Ibuat si Alice ma kipas angin pakon sarung tangan, anjaha, halani milas tumang do aula ai, totap do ia mangipas dirini ganup panorang ia marsahap: “Haholongan, sayang! Songon na somal do ganupan sadari on! Anjaha nantuari songon na somal do ganupan. Sungkun-sungkun do ahu atap na dob mubah do ahu borngin-borngin? Hupingkirhon ma: ai domma sarupa ahu sanggah puho sogod on? Hudingat do hira-hira na legan do huahap. Lang sarupa ahu, sungkun-sungkun na mangihut aima, Ise do ahu i dunia on? Dob ai ipungkah ma mamingkirhon ganup dakdanak na itanda ia na sa umur pakonsi, laho mangidah atap boi do ia mubah gabe sada humbani sidea.

“Hubotoh do lang ahu si Ada,” nini, “ai jambulanni margoling-goling na ganjang, anjaha jambulanku lang margoling-goling; anjaha hubotoh do lang boi ahu gabe si Mabel, halani hubotoh do bagei-bagei, anjaha ia, oh! otik tumang do na ibotoh ia! Leganni ai, ia do ia, anjaha ahu do ahu, anjaha—oh, sonaha do ahu mambahen tarsonggot anggo hubotoh ganupan ai! na dob hubotoh hinan. Paturut ham ma ahu mangidah: ompat hali lima aima sapuluh tolu, anjaha ompat hali pitu aima —oh sayang! Pasti domma mubah ahu halani si Mabel! Husuba ma mangkatahon ' Sonaha do na etek ai —'” anjaha ia mansilangkon tanganni i abinganni songon na mangkatahon parlajaran, anjaha mulai mangulaki ai, tapi sorani songon na serak anjaha ganjil, anjaha hata ai lang songon na somal:—

“Sonaha do buaya na etek ai Padear ihurni na marsinalsal, Anjaha useihon ma bah ni Bah Nil Bani ganup sisik omas! “Sonaha malas ni uhurni songon na marmegah-megah, Sonaha dearni paherbangkon sisilonni, Janah tarima ma ihan na etek-etek i Marhitei rahang na senyum lembut!”

“Yakin do ahu lang sintong hata ai,” nini si Alice na miskin ai, anjaha matani gok iluh use sanggah ia manoruskon, “Mabel do ahu dobni, anjaha maningon laho do ahu marianan i rumah na etek na etek ai, anjaha lang dong be mainan na boi huparlajari, anjaha oh! buei tumang do parlajaran na boi huparlajari! Lang, domma huputushon anggo ahu tading ijon Mabel! Lang dong gunani anggo ipatunduk sidea ulu ni sidea janah mangkatahon 'Roh ma use, haholongan!' Ahu pitah mangkawah hu atas anjaha mangkatahon 'Ise do ahu anggo sonai? Patugah ham ma lobei ai, dob ai, anggo marosuh ahu gabe halak ai, roh ma ahu: anggo lang, tading ma ahu ijon paima gabe halak na legan ahu'—tapi, oh sayang!” nini si Alice, marhasoman tangis na tompu, “Anggo boi namin ipatunduk sidea ma ulu ni sidea! Domma loja tumang ahu halani sahalak ahu ijon!”

Sanggah ihatahon ia sonai, mangkawah ma ia hu toruh hu tanganni, anjaha tarsonggot ma ia mangidah na dob ipakei ia sada sarung tangan putih ni Kelinci sanggah ia marsahap. “Sonaha do ahu boi mambahen ai?” nini uhurni. “Pasti do ahu lambin etek use.” Jongjong ma ia anjaha laho ma ia hu meja laho mangukur dirini marhitei ai, anjaha jumpahsi ma, hira-hira dua meter do gijangni, anjaha lambin surut do ia: mintor ibotoh ia ma na mambahen ai aima kipas na ijolomni, anjaha mintor ipadabuh ma ai, pas bani panorangni ase ulang surut.

“Ai ma sada pelarian na sompit!” nini si Alice, mabiar tumang bani parubahan na tiba-tiba ai, tapi malas tumang uhurni halani boi ope ia manggoluh; “anjaha sonari hu pohon!” anjaha marlintun ma ia marhasoman hapongkuton mulak hu labah na etek ai: tapi, sayang! labah na etek ai itutup use, anjaha kunci omas na etek ai tibal i atas meja kaca songon na hinan, “anjaha lambin parah do situasi on,” nini uhur ni dakdanak na miskin ai, “ai lang ongga ahu etek songon on, lang ongga! Janah huhatahon do na parah tumang do ai, na sonai do ai!”

Sanggah ihatahon ia hata on, lintun ma nahei ni, anjaha bani panorang na legan, marsimbur! das hu dagu do ia ibagas bah garam. Pingkiranni na parlobei aima ia madabuh hu laut, “anjaha anggo sonai boi do ahu mulak mamakei kereta api,” nini ibagas uhurni. (Si Alice domma ongga hu topi laut sadokah goluhni, anjaha domma das ia bani kesimpulan umum, bahasa huja pe ham laho i pantai Inggris jumpah ham do piga-piga mesin mandi i laut, piga-piga dakdanak na manggali i pasir mamakei sekop hayu, dob ai sada barisan rumah penginapan, pakon i pudini ai sada stasiun kereta api.) Tapi, mintor ibotoh ia ma na tangis do ia halani kolam ai sanggah ia tangis sanggah hanami tangis. sambilou meter gijangni.

“Anggo boi namin lang pala sonai tangisku!” nini si Alice, sanggah ia marlangei, mancuba mangindahi dalan kaluar. “Huuhum ma ahu halani ai sonari, nini uhurhu, marhitei na lonong ibagas iluhku sandiri! Ai ma na gabe sada hal na ganjil, tontu! Tapi, haganupan do ganjil sadari on.”

Dob ai ibogei ia ma dong na marsimbur i kolam ai, anjaha marlangei ma ia dohor laho mambotoh aha do ai: bani mungkahni iahap ia do ai walrus atap kuda nil, tapi dob ai idingat ia ma sonaha etekni ia sonari, anjaha mintor ibotoh ia ma pitah tikus do na masuk songon dirini.

“Ai dong do gunani, sonari,” nini si Alice, “marsahap hubani tikus on? Haganup do i toruh on, gabe hupingkir boi do ai marsahap: atap sonaha pe, lang dong salahni anggo iusahahon.” Jadi ipungkah ma: “O Tikus, ibotoh ham do dalan luar hun kolam on? Domma loja tumang ahu marlangei ijon, O Tikus!” (Iagan si Alice on ma cara na sintong laho marsahap hubani tikus: lape ongga ia mambahen na sonai, tapi idingat ia do na dob ididah ia bani Tata Bahasa Latin ni abangni, “Sada tikus—humbani sada tikus—hubani sada tikus—sada tikus—O tikus!”) Tikus ai mangkawah hu bani songon na sihol mambotoh, anjaha songon na mangkawah do ia marhiteihon matani na etek, tapi lang dong ihatahon.

“Ra do lang iarusi sahap Inggris,” nini si Alice; “Huhatahon tikus Perancis do ai, roh ma ham rap pakon William Penakluk.” (Ai, humbani ganup pambotohni pasal sejarah, lang tangkas ibotoh si Alice sadiha dokah na salpu dong na masa.) Jadi ipungkah ma use: “Où est ma chatte?” ai ma kalimat na parlobei bani buku parlajaran bahasa Prancisni. Tikus ai mintor manlumpat hun bah, anjaha songon na hitir-hitir halani mabiar. “Oh, mangindo maaf ma ahu bamu!” nini si Alice marpodas-podas, mabiar ia domma mambahen borit uhur ni binatang na miskin ai. “Hulupahon do na lang marosuh ham bani kucing.”

“Lang songon kucing!” nini Tikus ai, ibagas sora na gogoh anjaha marmalas ni uhur. “Ai marosuh do ham bani kucing anggo ham do ahu?”

“Dear, ra lang,” nini si Alice ibagas sora na menenangkan: “ulang ma manggila ham pasal ai. Tapi sihol do namin hupatuduhkon bamu kucing nami si Dinah: Huagan ra do ham marosuh bani kucing anggo boi ididah ham ia. Ia aima sada na tenang tumang,” nini si Alice, satongah bani dirini sandiri, sanggah ia marlangei-langei i kolam renang, “anjaha dear do ia hundul i lambung ni apuy mandilat naheini pakon mancuci bohini—janah ia aima sada na lembut na jenges laho mansusu—janah ia aima sada na modal laho manangkap tikus—oh, mangindo maaf ma ahu!” nini si Alice use, halani bani panorang on Tikus ai marbuluh-buluh, anjaha iahapkon ia do na pasti tarsinggung tumang do ai. “Lang be iulas hanami pasalsi anggo lang ra ham.”

“Tongon do hanami!” nini Tikus, na hitir das hu ujung ni ihurni. “Songon na laho marsahap ahu pasal topik na sonai! Keluarga nami selalu magigi bani kucing: hal-hal na jahat, rendah, vulgar! Ulang ma hubogei goran ai use!”

“Seng ra ahu!” nini si Alice, ibagas na tarpodom laho mangubah topik parbualan. “Ai holong do uhurmu—bani—biang?” Lang ibalosi Tikus ai, jadi ilanjutkon si Alice ma ibagas malas ni uhur: “Adong sada anjing na etek na jenges i lambung rumah nami, sihol patuduhkononku bamu! Sada anjing na etek marmata na lihar, ibotoh ham do, marjambulan coklat na ganjang! Janah ia mambuat barang-barang anggo iondoskon ham ai, anjaha hundul ma ia mangindo-indo mangan bodari, pakon bagei-bagei—lang boi huingat—anjaha satongah milikni ai hubani sada parjuma, ibotoh ham do, anjaha nini do ai marguna tumang, hargani saratus pon do ai nini do ai mamunuh ganup tikus anjaha—oh sayang!” nini si Alice ibagas sora na marpusok ni uhur, “Mabiar do ahu anggo ahu mambahen tarsinggung use!” Ai Tikus ai marlangei daoh hun bani sagogoh-gogohni, anjaha mambahen haru i kolam ai sanggah laho.

Jadi mardilo ma ia nanget dob ai, “Tikus sayang! Mulak ma use, anjaha lang be iparbualhon hita pasal kucing atap biang, anggo lang marosuh ham bani sidea!” Dob ibogei Tikus ai ai, marhusor ma ia anjaha marlangei palan-palan mulak hu bani: bohini domma pucat (marhitei semangat, nini uhur ni si Alice), anjaha nini ma ibagas sora na hitir-hitir, “Laho ma hita hu topi laut, dob ai hupatugah ma bamu sejarahku, anjaha iarusi ham ma mase ahu magigi bani kucing pakon anjing.”

Domma panorangni laho, halani domma gok kolam ai halani manuk-manuk pakon binatang na dob madabuh hujai: dong sada Bebek pakon sada Dodo, sada Lory pakon sada Eaglet, pakon piga-piga makhluk na penasaran na legan. Si Alice do na mambobahon, anjaha ganup rombongan ai marlangei hu topi laut.

