Petualangan ni si Alice i nagori halongangan | Proyek Gutenberg

BINDU IX. Kisah Penyu Tiru

“Seng tarpingkir ham sonaha malas ni uhurhu mangidah ham use, ham na matua na hinaholongan!” nini Duchess, sanggah ia manjulurhon tanganni ibagas holong hubani tangan ni si Alice, anjaha rap mardalan ma sidea.

Malas tumang uhur ni si Alice mangidahsi ibagas parsahap na jenges, anjaha nini uhurni ibagas uhurni, ra do pitah lada ai do na mambahen ia gabe liar sanggah pajumpah sidea i dapur.

“Anggo ahu Duchess,” nini ibagas uhurni, (lang ibagas nada na marpangarapan), “lang dong be lada i dapurku. Sup dear do anggo lang dong—Mungkin lada do tongtong na mambahen halak gabe milas,” nini use, malas tumang uhurni halani domma mambotoh sada aturan na baru, “pakon cuka na mambahen sidea gabe asam—pakon na mambahen sidea gabe kamar paet—pakon—pakon gula jelai pakon na legan na mambahen dakdanak gabe manis.

Domma lupa ia bani Duchess bani panorang ai, anjaha tarsonggot do ia sanggah ibogei sorani dohorhon pinggolni. “Adong do na ipingkiri ham, haholonganku, anjaha ai mambahen ham lupa marsahap. Lang tarpatugah ahu bamu sonari aha do moralni ai, tapi idingat ahu do ai tongkin nari.”

“Ra do lang dong,” nini si Alice.

“Tut, tut, dakdanak!” nini Duchess ai. “Haganup do dong moralni, anggo boi do jumpah ham ai.” Janah ia manjolom dirini dohor hu lambung ni si Alice sanggah ia marsahap.

Si Alice lang pala marosuh anggo dohor hu bani: parlobei, halani Duchess ai jelek tumang ; anjaha na paduahon, halani ia domma pas gijangni laho pajongjongkon dagu ni hu abarani si Alice, anjaha ai ma dagu na tajam na lang nyaman. Tapi, lang marosuh ia kasar, halani ai itaron ia do ai sadear-dearni.

“Permainan on domma lambin dear sonari,” nini, marhitei na manoruskon parbualan ai otik.

“’Sonai do,” nini Duchess: “anjaha moralni ai aima—’Oh, holong do ai, holong do ai, na mambahen dunia on marputar!’”

“Adong na mangkatahon,” nini si Alice marhusip, “paboa ai ibahen ganup halak na mangurus urusanni bei!”

“Ah, dear! Sarupa do artini ai,” nini Duchess, manghurak dagu na etek na tajom ai hu abarani si Alice sanggah ia manambahi, “anjaha moralni ai ma—’Jaga ma indra, anjaha sora ai pe manjaga dirini sandiri.’”

“Malas tumang uhurni mangindahi moral bani ganupan!” Nini si Alice ibagas uhurni.

“Barani do ahu mangkatahon na sungkun-sungkun do ham mase lang hupajongjong tanganku hu pinggangmu,” nini Duchess dobkonsi marsaran: “alasanni, halani ragu do ahu pasal ringis ni flamingo nasiam. Boi do husuba percobaan ai?”

“Ra do ia manggagat,” nini si Alice marjaga-jaga, lang pala haru uhurni laho mancuba percobaan ai.

“Tongon tumang,” nini Duchess: “flamingo pakon mustard haduasi manggigit. Janah moralni ai ma—'Manuk-manuk na marbulu martumpu.'”

“Pitah sawi do na lang manuk-manuk,” nini si Alice.

“Tongon, songon na somal,” nini Duchess: “na tangkas do caramu mambahen barang-barang!”

“Mineral do ai, nini uhurhu ,” nini si Alice.

“Tontu sonai do,” nini Duchess, na songon na sirsir setuju bani ganup na ihatahon si Alice; “dong do sada tambang sawi na banggal ijon. Janah moralni aima—'Lambin buei na dong bangku, lambin hurang ma na dong bamu.'”

“Oh, hubotoh do!” nini si Alice, na lape mampardiateihon komentar na parpudi on, “on ma sayur. Lang songon ai, tapi tongon do ai.”

“Setuju tumang do ahu pakon ham,” nini Duchess; “pakon moralni ai aima—'Gabe songon na songon ham'—atap anggo sihol ham lobih sederhana—'Ulang ongga ibayangkon ham dirimu lang legan humbani na taridah bani halak na legan anggo aha na hinan atap na ongga ham lang legan humbani na songon na taridah bani sidea.'”

“Huagan maningon lambin huarusi do ai,” nini si Alice sopan tumang, “anggo domma husuratkon ai: tapi lang boi huihutkon songon na hinatahonmu ai.”

“Ai lang dong na boi hatahononku anggo hupilih,” nini Duchess mambalosi, ibagas nada na marmalas ni uhur.

“Martonggo ma ulang pala haru uhurmu mangkatahon ai lobih humbani ai,” nini si Alice.

“Oh, ulang pala marsahap pasal hasunsahan!” nini Duchess ai. “Hubahen ma bamu hadiah humbani haganup na dob huhatahon ronsi sonari.”

“Sada hadiah na murah!” nini uhur ni si Alice. “Malas do uhurhu halani lang ibere sidea hadiah ulang tahun sisonai!” Tapi lang ra ia mangkatahon ai gogoh.

“Marpingkir use?” nini Putri Duchess, marhiteihon sada nari manggali dagu na etek na tajom.

“Marhak do ahu marpingkir,” nini si Alice tajam, halani mulai do ia merasa holsohan.

“Hira-hira dos do ai,” nini Duchess, “songon babi na maningon habang; anjaha m—”

Tapi ijon, tarsonggot tumang si Alice, sora ni Duchess ai matei, age pe i tongah-tongah ni hata na iharosuhkonni 'moral', anjaha tangan na ihubungkon hubani tanganni mulai hitir. Mangkawah ma si Alice hu atas, anjaha jongjong ma Ratu i lobei ni sidea, marsijoloman tanganni, marhusip songon halisungsung.

“Ari na dear, Ham Raja!” nini Duchess ai marhiteihon sora na toruh anjaha galek.

“Sonari, hubere do bamu sipasingat na adil,” nini Ratu ai, manortor i tanoh sanggah ia marsahap; “ham atap ulumu maningon kaluar, anjaha ai hira-hira satongah panorang! Pilih ma!”

Duchess mambuat pilihanni, anjaha mintor laho ma ia.

“Toruskon hita ma permainan ai,” nini Ratu ai hubani si Alice; anjaha si Alice mabiar tumang laho mangkatahon sada hata, tapi palan-palan mangirikkonsi mulak hu ianan mar-croquet.

Tamu na legan domma memanfaatkon ketidakhadiran ni Ratu, janah marsaran i nagori toruh: tapi, sanggah ididah sidea ia, mintor podas ma sidea mulak hu parmainanon, Ratu pitah mangkatahon anggo tarlambat satongkin boi do gabe matei sidea.

Sadokah sidea marmeam, Ratu lang ongga maronti marsalisih pakon pemain na legan, pakon marsurak “Padaoh ulu ni!” atap “Paturut ma uluni!” Halak na iuhum ia itangkap tentara, na tontu maningon manadingkon lengkungan laho mangkorjahon on, ase bani ujung ni satongah jam atap lobih lang dong be lengkungan na tading, anjaha haganup pemain, sobali Raja, Ratu, pakon Alice, itahan janah iuhum matei.

Dob ai maronti ma Ratu ai, songon na lang marhosah, anjaha nini ma hubani si Alice, “Domma ididah ham Penyu Tiru ai?”

“Lang,” nini si Alice. “lang hubotoh aha do penyu palsu ai.”

“Ai ma na ibahen humbani Mock Turtle Soup,” nini Ratu ai.

“Seng ongga huidah, atap hubogei,” nini si Alice.

“Anggo sonai, roh ma ham,” nini Ratu ai, “anjaha ipatugah ma bamu sejarahni.”

Sanggah sidea rap mardalan, ibogei si Alice ma Raja ai mangkatahon ibagas sora na toruh, hubani ganup halak, “Domma isasap nasiam ganupan.” “Roh ma, dear do ai !” nini ibagas uhurni, halani lang sonang uhurni mangidah buei ni eksekusi na iparentahkon Ratu.

Lang piga dokah jumpah sidea ma sada Gryphon, na tarpodom i toruh ni mata ni ari. (Anggo lang ibotoh ham aha do Gryphon, tonggor ma gambarni.) “Naik ma ham, na malas!” nini Ratu ai, “anjaha boan ma anak boru on mangidah Penyu Tiru, pakon manangar sejarahni. Maningon mulak do ahu mangidah dob piga-piga eksekusi na dob huparentahkon;” dob ai laho ma ia, itadingkon ma si Alice sahalakni pakon Gryphon. Si Alice lang pala marosuh bani rupa ni makhluk ai, tapi secara keseluruhan iahap ia domma aman anggo tading pakonsi songon na mangirikkon Ratu na liar ai: jadi ipaima ia ma.

Hundul ma Gryphon ai anjaha mangusap matani: dob ai ipardiateihon ma Ratu ai ronsi lang taridah be ia: dob ai tartawa ma ia. “Malas tumang uhurhu!” nini Gryphon, satongah hubani dirini sandiri, satongah hubani si Alice.

“Aha do malas ni uhur ai?” nini si Alice.

“Mase, ia ,” nini Gryphon ai. “Haganup do harosuhni, ai ma: lang ongga sidea mamunuh atap ise pe, ibotoh ham do. Roh ma!”

“Ganup halak mangkatahon 'roh ma!' ijon,” nini uhur ni si Alice, sanggah ia palan-palan mangirikkon ai: “Seng ongga sonai iaturhon ahu sadokah goluhku, lang ongga!”

Lang pala daoh sidea paima ididah sidea Penyu Tiru i daoh, hundul pusok anjaha punjung i atas batu na etek, anjaha, sanggah sidea lambin dohor, ibogei si Alice ma ia marhoru songon na laho pusok uhurni. Idop do uhurni mangidahsi. “Aha do pusok ni uhurni?” nini ma manungkun Gryphon ai, anjaha ibalosi Gryphon ai ma, hira-hira songon hata na parlobei, “Haganup do ai iharosuhkonni, ai ma: lang dong pusok ni uhurni, ibotoh ham do. Roh ma ham!”

Jadi tangkog ma sidea hu bani Penyu Tiru, na mangkawah dompak sidea marhitei mata na bolag gok iluh, tapi lang dong ihatahon.

“Ijon anak boru on,” nini Gryphon, “sihol do ia mambotoh sejarahmu, ibotoh do.”

“Hupatugah ma ai hu bani,” nini Penyu Tiru ai ibagas sora na bagas anjaha kosong: “hundul ma nasiam haduasi, anjaha ulang marsahap nasiam paima salosei ahu.”

Jadi hundul ma sidea, anjaha lang dong na marsahap piga-piga menit. Nini si Alice ibagas uhurni, “lang huidah sonaha ia boi mandobkon , anggo lang ia mamungkah.” Tapi sabar do ia paimahon.

“Sahali,” nini Penyu Mock ai ujungni, marhasoman hosah na bagas, “Penyu na sintong do ahu.”

Hata-hata on ilanjutkon marhiteihon sada kesunyian na dokah tumang, na iponggolhon pitah marhiteihon sada seru “Hjckrrh!” humbani Gryphon, pakon tangis-tangis na borat na totap humbani Mock Turtle. Si Alice domma dohor jongjong janah mangkatahon, “Tarima kasih, tuan, halani saritamu na menarik,” tapi lang tarbahensi lang marpingkir dong ope na laho roh, jadi hundul ma ia janah lang marsahap.

“Sanggah etek ope hanami,” nini Mock Turtle ai use, lambin tenang, age pe tong ope tangis-tangis, “marsikolah do hanami i laut. Tuan ai aima sada Penyu na matua—ihatahon hanami do ia Tortoise—”

“Mase ma igoran ham ia Kura-kura, anggo lang ia sada?” nini si Alice.

“Igoran hanami do ia Kura-kura halani ia do na mangajari hanami,” nini Kura-kura Tiru ibagas ringis: “tongon do ham bosan tumang!”

“Maningon maila do ham halani manungkun sungkun-sungkun na sederhana on,” nini Gryphon ai use; dob ai hundul ma sidea haduasi sip janah mangkawah hubani si Alice na miskin, na merasa sirsir lonong hu tanoh. Ujungni nini Gryphon ma hubani Mock Turtle, “Torus ma ham marmotor, na matua! Ulang ma ham sadokah sadari pasal ai!” jadi itoruskon ma hata on:

“Eak, i laut do hanami marsikolah, age pe lang porsaya ham—”

“Seng ongga huhatahon lang!” iponggol si Alice.

“Domma ibahen ham,” nini Kura-kura Tiru.

“Tahan ma dilahmu!” nini Gryphon ai use, paima boi use si Alice marsahap. Torus ma Penyu Tiru ai.

“Ibere hanami do pendidikan na sidearan—sasintongni, marsikolah do hanami tiap ari—”

“ Ahu pe ongga do hu sikolah siang ari,” nini si Alice; “lang pala gijang uhurmu songon ai.”

“Pakon tambahan?” nini si Mock Turtle ai otik haru uhurni.

Nini si Alice, “Eak, marlajar sahap Prancis pakon musik do hanami.”

“Pakon mancuci?” nini Penyu Mock ai.

“Tontu lang!” nini si Alice ibagas ringis.

“Ah! anggo sonai lang pala dear sikolahmu,” nini Penyu Mock ibagas nada na lega tumang. “Sonari i rumahnami dong bani ujung ni tagihan, 'Perancis, musik, pakon pancucian —tambahan.'”

“Seng tarbahen ham sihol tumang,” nini si Alice; “marianan i toruh ni laut.”

“Seng tarbahen ahu marlajar ai.” nini Penyu Tiru ai marhasoman hosah. “Hubuat do hansa kursus na somal.”

“Aha do ai?” nini si Alice.

“Marhusor pakon Marhusor, tontu, mamungkah,” nini Penyu Tiru ai mambalosi; “anjaha dob ai cabang-cabang na legan humbani Aritmatika—Ambisi, Gangguan, Penghinaan, pakon Penghinaan.”

“Seng ongga hubogei ‘Uglification,’” nini si Alice. “Aha do ai?”

Gryphon ai mangangkat dua nahei ni halani longang. “Aha! Lang ongga hubogei pasal na jelek!” nini. “Ibotoh ham do aha artini pajengeskon, nini uhurhu?”

“Eak,” nini si Alice ibagas na ragu: “artini—mambahen—aha pe—lambin jenges.”

“Dear, anggo sonai,” nini Gryphon ai use, “anggo lang ibotoh ham aha na laho mambahen jelek, halak na oto do ham.”

Si Alice lang be tarojur manungkun pasal ai, jadi marhusor ma ia hubani Mock Turtle, anjaha nini ma “Aha ope na porlu iparlajari ham?”

“Dear, dong do Misteri,” nini Penyu Tiru ai mambalosi, mangitong subjek-subjek na dong bani flapperni, “—Misteri, kuno pakon modern, pakon Seaography: dob ai Drawling—Drawling-master aima sada conger-elel na matua, na somal roh sahali saminggu: ia mangajari hanami Drawling, Stretching, pakon Fainting ibagas Coil.”

“Songon aha do ai ?” nini si Alice.

“Dear, lang tarpatuduhkon ahu sandiri ai bamu,” nini Penyu Tiru: “Ahu domma kaku tumang. Janah Gryphon lang ongga marlajar ai.”

“Seng dong panorang,” nini Gryphon: “Hape, laho do ahu hu master Klasik. Kepiting na matua do ia, tongon do.”

“Seng ongga ahu hu bani,” nini Kura-kura Tiru ai marhasoman hosah: “ia do na mangajarhon Tartawa pakon Pusok ni Uhur, nini sidea hinan.”

“Sonai ma ibahen, sonai ma ibahen,” nini Gryphon, marhusip bani giliranni; anjaha haduasi na tinompa ai manrungkub bohini bani sisilonni bei.

“Anjaha piga jam do ham marlajar sadari?” nini si Alice, tarpodom laho mangubah topik.

“Sapuluh jam bani ari parlobei,” nini Penyu Tiru: “sambilan bani ari na mangihut, sonai ma torus.”

“Rencana na menarik tumang!” nini si Alice.

“Ai do ase igoran sidea parlajaran,” nini Gryphon: “halani lambin moru do ai humbani ari hu ari.”

On ma sada ide na baru bani si Alice, anjaha ipingkirhon ia do ai otik paima ia mambahen komentarni na mangihut. “Anggo sonai, ari pasapuluhsadahon ai pasti do ari libur?”

“Tontu do ai,” nini Penyu Tiru.

“Anjaha sonaha do ham mangatur bani ari sapuluh dua?” Si Alice manoruskon ibagas malas ni uhur.

“Domma sungkup ai pasal parlajaran,” nini Gryphon ai mamotong ibagas nada na sangat tegas: “patugah ham ma pasal permainan ai sonari.”

