Petualangan ni si Alice i nagori halongangan | Proyek Gutenberg

BINDU X. Lobster Quadrille

Si Mock Turtle marhosah bagas, anjaha manarik pudi ni sada flapper manlewati matani. Ipardiateihon ia ma si Alice, anjaha iusahahon ma marsahap, tapi sadokah saminit atap dua menit tangis-tangis manlanglangi sora ni. “Songon na dong holi-holi i tenggorokanni,” nini Gryphon: anjaha mulai ma ai mangguncang-guncang pakon manlonsing-lonsing ia i pudini. Ujungni, mulak ma use sora ni Penyu Tiru ai, anjaha, marhasoman iluh na manjulur hun pispisni, ilanjutkon ma use:—

“Ra do lang ongga ham marianan i toruh ni laut—” (“lang ongga ahu,” nini si Alice)—“janah ra do lang ongga ham iperkenalhon hubani lobster—” (ipungkah si Alice ma mangkatahon “Ongga do hucicipi—” tapi mintor ipareksa ma dirini, anjaha ihatahon “Lang, lang ongga”) “—jadi lang boi ibotoh ham sonaha do jengesni Lobster Quadrille!”

“Lang, tongon,” nini si Alice. “Tarian na sonaha do ai?”

“Mase,” nini Gryphon, “parlobei ma ham gabe sada garis i topi laut—”

“Dua baris!” nini Penyu Mock ai. “Anjing laut, penyu, salmon, pakon na legan; dob ai, dob ipadaoh ham ganup ubur-ubur ai hun dalan—”

“ Umumni porlu do panorang,” nini Gryphon ai.

“—dua hali ham maju—”

“Ganup pakon lobster sebagai pasangan!” nini Gryphon ai.

“Tontu,” nini Mock Turtle: “maju dua hali, atur hubani mitra—”

“—gantihkon ma lobster, anjaha pensiun ma ham bani urutan na sarupa,” nini Gryphon ai use.

“Dob ai, ibotoh ham do,” nini Mock Turtle ai use, “iondoskon ham ma—”

“Udang-udang ai!” marsurak Gryphon, marhasoman ikatan hu udara.

“—sejauh na boi ham hu laut—”

“Marlangei ma ham mangirikkon sidea!” nini Gryphon ai marsurak.

“Marhusor ma ham i laut!” nini si Mock Turtle, marhusor-husor.

“Gantihon ma use lobster!” marsurak Gryphon ai ibagas sora na gogoh.

“Mulak ma use hu darat, anjaha ai ma ganup gambar na parlobei,” nini Penyu Tiru, tompu ipaturun sora ni; anjaha na dua makhluk ai, na dob marlintun-lintun songon na gila sadokah on, hundul ma use ibagas pusok ni uhur anjaha sip, anjaha mangkawah hubani si Alice.

“Pasti tarian na jenges tumang do ai,” nini si Alice ibagas na mabiar.

“Sihol do ham mangidah otik hunjai?” nini Penyu Mock ai.

“Bahat tumang,” nini si Alice.

“Roh ma, iuji hita ma gambar na parlobei!” nini Penyu Tiru hubani Grifon. “Boi do hita lang mamakei lobster, ibotoh ham do. Ise do na mandoding?”

“Oh, mandoding do ham ,” nini Gryphon ai. “Domma lupa ahu bani hata ai.”

Jadi mulai ma sidea manortor ibagas na sungguh-sungguh manlioti si Alice, sipata manlangkahkon jari-jari ni naheini sanggah sidea lewat dohor tumang, anjaha manlambaihon nahei ni sidea laho mananda panorang, sanggah Mock Turtle mandodingkon on, palan-palan janah pusok tumang uhurni:—

“Ra do ham mardalan otik doras?” nini sada whiting hubani sada siput. “Adong sada porpoise i pudi nami, anjaha ia manlangkahkon ihurhu. Tonggor ma sonaha ringgas ni lobster pakon penyu ai maju! Sidea paimahon i atas papan—ra do ham roh dihut manortor? Ra do ham, ra do ham, ra do ham, ra do ham, ra do ham dihut manortor? Ra do ham, ra do ham, ra do ham, ra do ham, ra do ham dihut manortor? “Seng boi ibotoh nasiam sonaha malas ni uhurni ai Sanggah ibuat sidea hanami anjaha iondoskon hanami, rap pakon udang ai, hu laut!” Tapi ibalosi siput ai ma “Daoh tumang, daoh tumang!” anjaha mambere panonggor na miring— Nini ia mangkatahon tarima kasih hubani whiting, tapi lang ra ia dihut manortor. Lang ra, lang boi, lang ra, lang boi, lang ra dihut manortor. Lang ra, lang boi, lang ra, lang boi, lang boi dihut manortor. “Aha do na porlu anggo daoh hita laho?” nini hasomanni na marsisik ai mambalosi. “Adong do topi laut na legan, ibotoh ham, i dipar. Lambin daoh hun Inggris lambin dohor ma Prancis— Dob ai ulang ma pucat, siput na hinaholongan, tapi roh ma ham dihut manortor. Ra do ham, ra do ham, ra do ham, ra do ham, ra do ham dihut manortor? Ra do ham, ra do ham, ra do ham, ra do ham, ra do ham dihut manortor?”

“Tarima kasih, on ma sada tarian na menarik tumang laho manonton,” nini si Alice, merasa malas tumang uhurni halani domma salosei ai: “janah ahu pe marosuh do bani doding na penasaran ai pasal whiting!”

“Oh, pasal whiting,” nini Mock Turtle, “sidea—domma ididah ham sidea, tontu?”

“Eak,” nini si Alice, “domma gati huidah sidea sanggah mangan—” mintor ipareksa ia ma dirini.

“Lang hubotoh ija do Dinn,” nini Mock Turtle, “tapi anggo domma gati ididah ham sidea, tontu ibotoh ham do sonaha sidea.”

“Porsaya do ahu,” nini si Alice mambalosi ibagas pingkiran. “Ia dong ihur ni sidea i babah ni sidea—janah ganupan ai domma i atas ni remah-remah.”

“Salah do ham pasal remah-remah ai,” nini Penyu Mock: “remah-remah ai boi do iuras i laut. Tapi dong do ihurni i babahni; anjaha alasanni aima—” ijon ma Mock Turtle manguap janah manutup matani.—“Patugah ma bani pasal alasan ai pakon haganupan ai,” nini hubani Gryphon.

“Alasanni,” nini Gryphon, “ase laho sidea pakon udang ai hu manortor. Jadi iondoskon ma sidea hu laut. Jadi maningon madabuh ma sidea daoh. Jadi mintor podas ma ihur ni sidea ibagas pamangan ni sidea. Jadi lang boi be sidea padaratkon ai. Ai ma hansa.”

Nini si Alice ma, “Tarima kasih, menarik tumang do ai. Lang ongga hubotoh sonai bahatni pasal whiting.”

“Boi do hupatugah bamu lobih hunjai, anggo marosuh ham,” nini Gryphon. “Ibotoh ham do mase ai isobut whiting?”

Nini si Alice, “Lang ongga hupingkirhon ai. "Mase?"

“ Ia do na mambahen sepatu bot pakon sipatu ,” nini Gryphon ai mambalosi ibagas na serius.

Si Alice tarsonggot tumang. “Adong do sepatu bot pakon sipatu!” nini mangulaki ibagas nada na longang.

“Mase, aha do na dob ibahen sipatumu ?” nini Gryphon ai. “Maksudku, aha do na mambahen sidea marlinang?”

Si Alice mangkawah hu toruh mangidah sidea, anjaha marpingkir otik paima ibere ia balosni. “Domma salosei sidea mambahen hitam, porsaya do ahu.”

“Sipatu bot pakon sipatu i toruh ni laut,” nini Gryphon ai ibagas sora na bagas, “domma salosei marputih. Sonari domma ibotoh ham.”

“Anjaha humbani aha do sidea ibahen?” nini si Alice ibagas sora na sihol mambotoh.

“Soles pakon belut, tontu,” nini Gryphon ai mambalosi lang sabar: “udang aha pe boi do patugahkon ai bamu.”

“Anggo ahu do na gabe whiting,” nini si Alice, na totap ope marpingkir pasal doding ai, “huhatahon ma bani porpoise, ‘Mulak ma ham, tolong: lang ra hanami anggo ham rap pakon hanami!’”

“Ia wajib do ase ia rap pakon sidea,” nini Penyu Palsu: “lang dong ihan na pentar na laho huja pe anggo lang dong porpoise.”

“Ai lang tongon do ai?” nini si Alice ibagas sora na tarsonggot tumang.

“Tontu lang,” nini Penyu Mock: “mase, anggo roh sada ihan hu bangku , anjaha patugahkon hubangku na laho mardalani do ia, maningon hatahononku ma ‘Pakon porpoise aha?’”

“Ai lang 'tujuan' do maksudmu?” nini si Alice.

“Maksudku aha na huhatahon,” nini Penyu Tiru ai mambalosi ibagas sora na tarsinggung. Janah Gryphon ai manambahkon “Roh ma ham, tangar hita ma piga-piga petualanganmu .”

“Boi do hupatugah bamu petualanganku—mulai humbani sogod on,” nini si Alice otik mabiar: “tapi lang dong gunani mulak hu nantuari, halani legan do ahu ijia.”

“Patorang ham ma ganupan ai,” nini Penyu Mock.

“Lang, lang! Petualangan parlobei,” nini Gryphon ibagas nada na lang sabar: “penjelasan mambere panorang na parah tumang.”

Jadi ipungkah si Alice ma patugahkon petualanganni humbani panorang parlobei sahali ia mangidah Kelinci Putih. Otik do ia gugup pasal ai bani mungkahni, dua makhluk ai dohor tumang hu bani, sada i lambungni, anjaha ibuka sidea ma mata pakon pamangan ni sidea bolag tumang , tapi lambin barani ma ia sanggah ia mardalan. Sip tumang do na manangarsi das hubani bagianni na mangulaki “ Domma matua ham, Bapa William ,” hubani Ulat, pakon hata-hata na legan, dob ai marhosah ma Mock Turtle, anjaha nini ma “Penasaran tumang do ai.”

“Haganup on songon na penasaran,” nini Gryphon.

“Marbeda do ganupan ai roh!” nini Mock Turtle mangulaki ibagas pingkiran. “Sihol do namin hubogei ia mancuba mangulaki sada-sada na masa sonari. Hatahon ma ase ia mamungkah.” Ia mangidah Gryphon songon na iahap ia dong otoritasni hubani Alice.

“Jongjong ma ham anjaha ulaki ma '' On ma sora ni halak na malas uhur ,'” nini Gryphon.

“Sonaha do makhluk ai mamarentahkon sada pasal, anjaha mambahen sada mangulangi parlajaran!” nini uhur ni si Alice; “Ra do ahu mintor i sikolah.” Tapi, jongjong ma ia, anjaha ipungkah ma mangulaki ai, tapi ulu ni gok tumang bani Lobster Quadrille, gabe lang ibotoh aha na ihatahonni, anjaha hata ai roh songon na ganjil tumang:—

“‘On ma sora ni Udang, hubogei do ia mangkatahon, “Domma ipanggang ham ahu gabe coklat tumang, maningon hu gula do jambulanku.” Songon itik marhitei kelopak matani, sonai do ia marhitei igungni Iponggolhon ma ikat pinggangni pakon kancingni, anjaha ibalikkon ma jari-jari ni naheini.” [edisi na mangihut itoruskon songon na i toruh on Anggo domma horah ganup pasir, ia songon manuk-manuk nanggordaha, Janah marsahap ibagas nada na menghina Hiu, Tapi, sanggah naik bah pakon hiu i sekitar, Sorani songon sora na mabiar anjaha hitir-hitir.]

“Legan do ai humbani na somal huhatahon sanggah dakdanak ope ahu,” nini Gryphon.

“Dear, lape ongga hubogei ai,” nini Penyu Mock; “tapi songon na lang somal do ai.”

Lang dong ihatahon si Alice; hundul do ia marhasoman bohini ibagas tanganni, marpingkir atap na dong ope na masa use secara alami.

“Sihol do namin ahu ase ipatorang,” nini Penyu Tiru.

“Seng tarpatorang ia ai,” nini Gryphon ai marpodas-podas. “Toruskon ma bani ayat na mangihut.”

“Tapi pasal jari-jari ni naheini?” penyu palsu ai totap do. “Sonaha do ia boi mambahen sidea kaluar marhitei igungni, ibotoh ham do?”

“On ma posisi na parlobei bani manortor.” Nini si Alice; tapi tarsonggot tumang do ia mangidah haganupan ai, anjaha sihol do ia mangubah topik.

“Toruskon ma bani ayat na mangihut,” nini Gryphon ai use lang sabar: “imulaini ' Hubolus do pohonni .'”

Si Alice lang barani manlanggar, hassi pe iahap ia pasti do ganupan ai gabe salah, anjaha ia manoruskon marhiteihon sora na hitir:—

“Hubontas ma pohonni, anjaha hupardiateihon, marhitei sada mata, Sonaha Burung Hantu pakon Panther marbagi kue—” [edisi na mangihut itoruskon songon na i toruh on Ibuat Panther ai ma kerak kue, pakon kuah, pakon gulei, Sementara Burung Hantu ai memiliki hidangan sebagai bagianni humbani sipanganon ai. Dob salosei kue ai, Burung Hantu, songon pasu-pasu, Ipaturut do ahu mansakuhon sendok ai: Sanggah Panther manjalo pisou pakon garpu marhasoman sora na marhusip, Anjaha iujungi ma pesta ai—]

“Aha ma gunani mangulaki ganupan ai,” nini Mock Turtle, “anggo lang ipatorang ham ai sanggah na ilanjutkon ham? On ma na paling mambahen bingung na ongga hubogei !”

“Eak, nini uhurhu dearan ma ham manadingkon,” nini Gryphon: anjaha si Alice malas tumang uhurni mangkorjahon ai.

“Boi do iuji hita gambar na legan humbani Lobster Quadrille?” Gryphon ai torus. “Atap ra do ham ase Mock Turtle mandodingkon sada doding bamu?”

“Oh, sada doding, tolong, anggo Mock Turtle ai bujur tumang,” nini si Alice mambalosi, ringgas tumang gabe ihatahon Gryphon ai ma, ibagas nada na agak tersinggung, “Hm! Lang pala ipardiateihon selera! Dodingkon ma ' Turtle Soup ,' ra do ham, hasoman na matua?”

Si Mock Turtle marhosah bagas, anjaha mamungkah, marhitei sora na sipata tersedak halani tangis, mandodingkon on:—

“Sup na jenges, bayak anjaha hijau, Paimahon i tureen na milas! Ise do na lang ra marsombah bani sipanganon na sonai ai? Sup bodari, Sup na jenges! Sup bodari, Sup na jenges! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop humbani e—e—bodari, Sup na jenges, jenges! “Sop na jenges!Ise na parduli bani ihan, Permainan, atap hidangan na legan? Ise ma na lang ra mambere haganupan na legan bani dua p Ennyworth pitah humbani Sup na jenges? Pennyworth pitah humbani Sup na jenges? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop humbani e—e—bodari, Jeges, jenges—SUP NA GOK!”

“Koor use!” nini Gryphon, anjaha Mock Turtle baru ope mamungkah mangulaki ai, sanggah dong sora “Parmulaan ni pangadilan!” tarbogei do ai humbani na daoh.

"Hujon!" nini Gryphon, anjaha, ijolom tangan ni si Alice, podas ma ia laho, lang pala paimahon ujung ni doding ai.

“Ujian aha do ai?” Si Alice marhosah sanggah ia marlintun; tapi Gryphon pitah mambalosi “Roh ma!” anjaha marlintun lambin doras, sanggah lambin lambin galek roh, mamboan logou na mangirikkon sidea, hata na marpusok ni uhur:—

“Soo—oop humbani e—e—bodari, Sop na jenges, jenges!”

