Petualangan ni si Alice i nagori halongangan | Proyek Gutenberg

BINDU IV. Kelinci ai mangirim sada tagihan na etek

Kelinci Putih do ai, marlintun palan-palan mulak use, anjaha mangkawah ibagas holsoh sanggah laho, songon na magou; anjaha ibogei ia ma ai marhusip ibagas uhurni “Adipati! Adipati! Oh cakarku na hinaholongan! Oh buluh pakon kumisku! Ia do na mambahen ahu iuhum matei, songon musang na musang! Huja do boi hupadabuh sidea, sungkun-sungkun do uhurhu?” Iagan si Alice do ibagas na satongkin na mangindahi kipas angin pakon sarung tangan dakdanak na lopak ai, anjaha dear tumang do ia mangindahi ai, tapi lang dong be ididah—haganup songon na dob mubah dobkonsi ia marlangei i kolam renang, anjaha aula na banggal ai, pakon meja kaca pakon labah na etek, domma magou ganup.

Lang piga dokah ididah Kelinci ai ma si Alice, sanggah ia laho marburu, anjaha idilo ma ia ibagas sora na marah, “Mase, Mary Ann, aha do na ihorjahon ham ijon? Marlintun ma ham hu rumah sonari, anjaha buat ma bangku sarung tangan pakon kipas angin! Podas ma, sonari!” Janah si Alice mabiar tumang gabe mintor lintun ma ia hu arah na ipatuduh ai, lang pala mancuba patorangkon hasalahan na dob ibahen ai.

“Ibuat do ahu gabe pembantu rumah tanggani,” nini ibagas uhurni sanggah marlintun ia. “Tarsonggot tumang ma ia dob ibotoh ise ahu, tapi dearan ma huboan hu bani kipas pakon sarung tanganni—ai ma, anggo jumpah ahu.” Sanggah ihatahon ia sonai, jumpahsi ma sada rumah na etek na rapi, i labahni dong sada pinggan tombaga na marsinalsal na margoran “W. RABBIT,” na iuhirhon ijai. Masuk ma ia lang pala manoktok, anjaha podas ma ia hu atas, ibagas biar tumang ase ulang pajumpah ia pakon si Mary Ann na sasintongni, anjaha ipadarat hun rumah paima jumpahsi kipas angin pakon sarung tangan.

“Songon na ganjil do ai,” nini si Alice ibagas uhurni, “mangirim pesan hubani kelinci! Huagan si Dinah do na mangirim pesan hu bangku use!” Janah mulai ma ia marpingkir pasal na laho masa: “'Nona Alice! Roh ma ham hujon, anjaha pasirsir ma dirimu laho mardalan!' 'Roh ma use, perawat! Tapi maningon hupardiateihon ase ulang kaluar tikus ai.' Tapi lang hupingkirhon,” nini si Alice use, “paboa ipaturut sidea do si Dinah maronti i rumah anggo mulai mansuruh halak sonai!”

Bani panorang ai domma jumpahsi dalan hu kamar na etek na rapi pakon meja i jandela, anjaha i atasni (songon na iarapkonni) sada kipas angin pakon dua atap tolu pasang sarung tangan dakdanak na etek-etek na putih: ibuat ma kipas angin ai pakon sapasang sarung tangan ai, anjaha laho manadingkon kamar ai, sanggah matani madabuh hubani sada botol na etek na jongjong i lambung ni kacamata ai. Lang dong label bani panorang on na marsurat “MINUM MA AU,” tapi age pe sonai ibuka ia ma tutupni ai janah ibahen ma ai hu bibirni. “Hubotoh do pasti dong na menarik na masa,” nini ibagas uhurni, “sanggah mangan atap minum ahu; jadi huidah ma lobei aha do bahenon ni botol on. Arap uhurhu boi do ahu gabe banggal use, ai domma loja ahu gabe sada na etek-etek!”

Tongon do sonai, anjaha lobih podas humbani na iarapkonni: paima iinum ia satongah botol ai, jumpahsi ma uluni mardomu hu langit-langit, anjaha maningon marhusor ma ia laho paluahkon tangkuhukni ase ulang putus. Podas do ia manaruhkon botol ai, nini ma ibagas uhurni “Domma sungkup ai—arap uhurhu lang be marbanggal ahu—Songon na masa, lang boi ahu luar hun labah—anggo lang pala buei namin ahu minum!”

Sayang! domma tarlambat laho mangindo ai! Ia lambin marbanggal, anjaha marbanggal, anjaha mintor maningon marsinggang ma ia i lantei: ibagas saminit nari lang dong be ianan bani on, anjaha iuji ia ma efek marbaring-baring marhiteihon sada siku dompak labah, anjaha tanganni na sada nari manlinggomi uluni. Tapi totap do ia marbanggal, anjaha, sebagai sumber terakhir, ia padaratkon sada tanganni hun jandela, pakon sada naheini hu atas cerobong asap, anjaha nini ma bani dirini sandiri “Sonari lang tarbahen ahu be, aha pe na masa. Aha ma na laho masa bangku?”

Untung do bani si Alice, botol ajaib na etek ai domma marpangkorhon gok, anjaha lang be lambin banggal ia: totap do lang nyaman tumang, anjaha, halani songon na lang dong be kemungkinan ia boi luar hun kamar ai use, lang pala longang uhurni anggo ia lang martuah.

“Lambin sonang do i rumah,” nini si Alice na miskin ai, “sanggah lang sai lambin banggal, anjaha isuruh tikus pakon kelinci. Hampir do namin lang ra ahu hu lubang kelinci ai—anjaha age pe sonai—anjaha—gabe penasaran do ahu, ibotoh ham do, goluh na songon on! Sungkun-sungkun do ahu aha do na masa bangku sanggah somal ahu mambasa peri, peri! lang ongga masa na songon ai, anjaha sonari ijon ma ahu i tongah-tongah ni sada! Seharusni dong sada buku na isuratkon pasal ahu, na patut do adong! Anjaha anggo domma magodang ahu, husuratkon ma sada—tapi domma magodang ahu sonari,” nini use ibagas sora na marpusok ni uhur; “paling lang dong be ianan laho magodang ijon .”

“Tapi dob ai,” nini uhur ni si Alice, “ai lang ra ahu lambin matua humbani sonari? Ai ma na gabe apoh-apoh, sada cara—lang ongga gabe naboru na matua—tapi dob ai—tongtong do adong parlajaran na boi huparlajari! Oh, lang patut ahu sonai! ”

“Oh, ho Alice na oto!” nini mambalosi dirini sandiri. “Sonaha do ham boi marlajar ijon? Mase, lang dong ianan bamu , anjaha lang dong ianan bani buku-buku parlajaran!”

Jadi torus ma ia, ibuat ma lobei sada sisi dob ai sisi na legan, anjaha ibahen ma parbualan na dear pasal ai; tapi dob piga-piga menit ibogei ia ma sada sora i darat, anjaha maronti ma ia manangihon.

“Mary Ann! Mary Ann!” nini sora ai. “Buat ham ma sarung tanganku sonari!” Dob ai roh ma sora ni nahei i tangga. Ibotoh si Alice do anggo Kelinci ai do na roh mangindahisi, anjaha hitir do ia das hubani na mangguncang rumah ai, lupa ia anggo ia sonari hira-hira saribu hali lobih banggal humbani Kelinci ai, anjaha lang dong alasanni mabiar hujai.

Mintor roh ma Kelinci ai hu labah, anjaha iusahahon ma mambuka labah ai; tapi, sanggah labah ai ibuka hu bagas, anjaha siku ni si Alice itekan gogoh hujai, upaya ai terbukti gagal. Ibogei si Alice do ai mangkatahon bani dirini sandiri “Anggo sonai, laho ma ahu hu jandela.”

“ Na lang ra ham!” nini uhur ni si Alice, anjaha, dob paimahon ia das hubani na ibogei ia Kelinci i toruh ni jandela, tompu ma ia paherbang tanganni, anjaha mambahen sada rebutan i udara. Lang dong na dapotsi, tapi ibogei do sora na marsurak-surak anjaha madabuh, pakon kaca na dob maseda, na mambahen ia marpingkir na mungkin do ai madabuh hu bagas bingkai timun, atap na legan.

Dob ai roh ma sora na manggila—ni Kelinci—“Pat! Pat! Ija do ham?” Dob ai dong sada sora na lape ongga ibogei, “Tontu ijon do ahu! Mangali apel, tuannami!”

“Manggali apel, tongon!” nini Kelinci ai ibagas ringis. “Ijon! Roh ma ham mangurupi ahu hunjon ! ” (Sorani kaca na dob maseda.)

“Sonari patugah ham ma bangku, Pat, aha do na i jandela ai?”

“Tontu, ai ma sada tangan, yer honor!” (Ihatahon ia do ai “arrum.”)

“Sada tangan, ho angsa! Ise do na ongga mangidah na sonai banggalni? Mase, manggoki ganup jandela!”

“Tontu, tongon do, yer honor: tapi on ma sada tangan bani haganupan ai.”

“Dear, lang dong urusanni ijai, atap sonaha pe: laho ma ham anjaha boan ma ai!”

Dokah do sip dobkonsi ai, anjaha si Alice pitah boi manangar marhusip-husip sonari pakon ijia; songon, “Tontu, lang marosuh ahu, yer honour, sama sekali, sama sekali!” “Bahen ma songon na huhatahon on, ho na mabiar!” dob ai ipaherbang ma use tanganni, anjaha ibahen ma use sada tangkap i awang-awang. Bani panorang on dong dua sora na etek, pakon buei ope sora ni kaca na dob maseda. “Bahat tumang do bingkai timun ijai!” nini uhur ni si Alice. “Sungkun-sungkun do ahu, aha ma na laho bahenon ni sidea use! Anggo pasal na manarik ahu hun jandela, sihol do uhurhu ase boi sidea! Hubotoh do lang ra be ahu tading ijon!”

Ia paimahon piga-piga panorang lang dong be ibogei: ujungni roh ma sora ni roda ni gareta na etek-etek, pakon sora ni buei sora na marsahapi: ia mambahen hata: “Ija do tangga na legan ai?—Mase, lang pala huboan pitah sada; si Bill do na mandapot na sada nari—si Bill! buat ma ai ijon, bahen ma i suhi-suhi! 'em rap lobei—lang das sidea satongah gijangni—Oh! dear do holi sidea; (sada sora na gogoh)—“Sonari, ise do na mambahen ai?—Si Bill do ai, nini uhurhu—Ise do na laho turun hu cerobong asap?—Lang, lang ra ahu ! Ham do na mambahen ai!— Na lang ra ahu, anggo sonai!—Si Bill do na laho turun—Ijon, Bill! nini tuan ai, maningon turun do ham hu cerobong asap ai!”

“Oh! Jadi maningon turun do si Bill hun cerobong asap, ai lang?” nini si Alice bani dirini sandiri. “Maila, songon na ibere sidea do ganupan hubani si Bill! Lang ra ahu manggantihkon si Bill: sompit do perapian on, tontu; tapi hira boi do ahu manendang otik!”

Ia manarik naheini sedaoh na boi ia hu toruh ni cerobong asap, anjaha paimahon das hubani ibogei ia sada binatang na etek (lang tartebak ia aha do ai) manggagat-gagat pakon marhusor-husor i cerobong asap na dohor hu atasni: dob ai, nini ma bani dirini sandiri “On ma si Bill,” ibere ma sada tendangan na tajam, anjaha paimahon aha na laho masa use.

Na parlobei ibogei ia aima paduan suara umum “There goes Bill!” dob ai sora ni Kelinci ai—“Tangkap ma ia, ham i pagar!” dob ai sip, dob ai dong use sora na bingung—“Pajongjong ma uluni—Brandy sonari—Ulang ma ipardakdak—Sonaha do ai, na matua? Aha do na masa bamu? Patugah ham ma ganupan ai!”

Parpudi roh ma sora na galek, marhusip, (“Ai ma si Bill,” nini uhur ni si Alice,) “Dear, lang pala hubotoh—Lang be, tarima kasih; domma lambin dear ahu sonari—tapi domma tarsonggot ahu patugahkon bamu—na hubotoh, dong na roh hu bangku songon Jack-in-the-box, anjaha naik ma ahu songon roket langit!”

“Jadi domma ibahen ham, hasoman na matua!” nini halak na legan ai.

“Maningon itutung hita do rumah ai!” nini sora ni Kelinci ai; anjaha si Alice marsurak gogoh-gogoh, “Anggo sonai, huparburu ma si Dinah bamu!”

Mintor sip tumang ma, anjaha nini si Alice ma ibagas uhurni, “Sungkun-sungkun do ahu aha ma na laho bahenon ni sidea use! Anggo dong akal ni sidea, itanggali sidea ma atap ai.” Dobkonsi saminit atap dua menit, mulai ma sidea marhusor use, anjaha ibogei si Alice ma Kelinci ai mangkatahon, “Sada barrowful do na boi, mamungkah.”

“Sada gareta na gok aha? ” nini uhur ni si Alice; tapi lang pala dokah ia ragu, halani bani panorang na mangihut roh ma udan batu-batu na etek-etek na mardorom hun jandela, anjaha deba hunjai hona hu bohini. “Huparontihon ma on,” nini ibagas uhurni, dob ai marsurak, “Dearan ma ulang be ibahen ham sonai!” na mambahen sada nari sip na matei.

Tarsonggot do si Alice mangidah batu-batu ai marubah gabe kue-kue na etek sanggah tibal i lantei, anjaha roh ma sada ide na jenges hubagas uhurni. “Anggo hupangan sada humbani kue on,” nini uhurni, “tontu dong do parubahan bani ukuranku;

Jadi ibondut ia ma sada humbani kue ai, anjaha malas uhurni mangidah ia mulai surut. Dob etek ope ia laho masuk hun labah, marlintun ma ia luar hun rumah, anjaha jumpahsi ma buei binatang pakon manuk-manuk na paimahon i darat. Kadal na etek na miskin ai, si Bill, i tongah-tongah, ijolom dua marmut, na mambere sesuatu humbani botol. Haganup sidea marporang dompak si Alice sanggah ia roh; tapi lintun do ia sagogoh-gogohni, anjaha mintor jumpahsi ma dirini ibagas harangan na tobal.

“Na parlobei na maningon bahenonku,” nini si Alice ibagas uhurni, sanggah ia mardalani i harangan ai, “ai ma ase lambin banggal ahu use;

Songon na dear tumang do rencana ai, lang pala ragu, anjaha rapi janah sederhana do iatur; sada-sada do hasunsahanni, halani lang dong ide na etek sonaha mambahen ai; anjaha sanggah ia mangkawah-kawah ibagas holsoh i tongah-tongah ni hayu, dong sada kulit na tajom i atas uluni mambahen ia mangkawah hu atas ibagas na podas.

Sada anak ni anjing na banggal tumang mangkawah hu toruh hu bani marhiteihon mata na bolag anjaha bulat, anjaha galek-galek paherbangkon sada nahei, laho manjamahsi. “Halak na etek na miskin!” nini si Alice, ibagas sora na membujuk, anjaha marusaha do ia marsiul hujai; tapi ia mabiar tumang do tongtong marpingkir na ra do ai loheian, anggo sonai ra do ai mangankonsi age pe domma buei ia mangojur.

Lang ibotoh aha na ibahenni, ibuat ma sada tungkot na etek, anjaha iondoskon ma ai hubani anak ni anjing ai; dob ai manlumpat ma anak ni anjing ai hu awang-awang humbani ganup naheini sahali, marhasoman sora na marmalas ni uhur, anjaha marlintun ma ia hu tungkot ai, anjaha mambahen porsaya ia holsohan; dob ai si Alice menghindar hun pudi ni sada duri na banggal, ase ulang hona tabrak; anjaha sanggah ia taridah i dipar, anak ni anjing ai marlintun use hu tungkot ai, anjaha madabuh ulu hu atas tumit halani podas laho manjolom ai; dob ai si Alice, marpingkir songon na marmeam-meam pakon huda-gareta, anjaha mangarapkon ganup panorang boi injak-injak naheini, marlintun ma ia manlioti duri-duri ai use; dob ai anak ni anjing ai mamungkah serangkaian tuduhan na pondok hubani tungkot ai, marlintun otik tumang hu lobei tiap panorang pakon daoh hu pudi, anjaha marhusip serak sadokah ai, das hubani ujungni hundul ia daoh, marhosah-hosah, pakon dilahni na gantung hun babahni, anjaha matani na banggal ai satongah tutup.

On songon sada kesempatan na dear bani si Alice laho mambahen ia lintun; jadi mintor misir ma ia, anjaha marlintun ma ia das hubani na loja anjaha lang marhosah, anjaha das hubani sora ni anak ni anjing ai songon na lamlam i daoh.

“Anjaha age pe sonai, anak ni anjing na etek na hinaholongan do ai!” nini si Alice, sanggah ia marsandar bani sada buttercup laho marsaran, anjaha mangipas dirini marhitei sada bulung ai: “Seharusni marosuh tumang do ahu mangajari trik-trik ai, anggo—anggo ahu pitah ukuran na pas laho mangkorjahon ai! sungkun-sungkun na banggal aima, aha?”

Sungkun-sungkun na banggal tontu aima, aha? Ipareksa si Alice ma bunga-bunga pakon bulung-bulung ni poyon-poyon, tapi lang dong ididah ia na songon na sosok panganon atap inumon ibagas keadaan ai. Dong sada jamur na banggal tubuh i lambungni, hira-hira dos gijangni pakonsi; jadi dob ikawahkon ia hu toruh, pakon i lambungni na dua ai pakon i pudini, tubuh ma ibagas uhurni, ase boi ia mangkawah atap aha na i atasni ai.

Ia manjulurhon dirini, anjaha mangkawah hu topi ni jamur ai, anjaha mintor pajumpah ma matani pakon sada ulat na birong na banggal, na hundul i atas marhasoman tanganni na marlipat, sip-sip mangisap warung na ganjang, anjaha lang pala ipardiateihon ia atap aha pe.

