Petualangan ni si Alice i nagori halongangan | Proyek Gutenberg

BINDU III. Sada Parlumbaan Kaukus pakon sada Sarita na Ganjang

Sidea tongon-tongon do sada rombongan na songon na aneh na martumpu i topi ni bah—manuk-manuk na marbuluh na iserser, binatang na marbuluh na dohor bani sidea, anjaha haganupan manetek basah, silang, pakon lang nyaman.

Sungkun-sungkun na parlobei tontu, sonaha ase boi use kering: sidea markonsultasi pasal on, dob piga-piga menit songon na wajar do bani si Alice marsahapi pakon sidea, songon na dob itanda ia sidea sadokah goluhni. Memang, domma dokah ia marsual pakon si Lory, na ujungni gabe jut uhurni, anjaha pitah mangkatahon, “Ahu do na matua hun bamu, anjaha maningon lobih hubotoh;” anjaha on lang ipaturut si Alice anggo lang ibotoh sadiha umurni, anjaha, halani si Lory lang ra patugahkon umurni, lang dong be na boi ihatahon.

Ujungni mardilo ma Tikus, na songon halak na markuasa i tongah-tongah ni sidea, “Hundul ma nasiam ganup, anjaha tangihon nasiam ma ahu, podas ma hubahen nasiam horah!” Hundul ma sidea haganup, ibagas sada ring na banggal, pakon Tikus i tongah-tongah. Si Alice totap do matani mangkawah hujai, halani iahap ia pasti do ia hona borgoh anggo lang podas ia kering.

“Ahem!” nini Tikus ai marhasoman udara na ponting, “domma sirsir nasiam ganup? On ma na paling kering na hubotoh. Hohom ma ganupan, anggo ra nasiam! 'William the Conqueror, na iharosuhkon paus, mintor iondoskon ma ai hubani halak Inggris, na sihol bani pemimpin, anjaha domma somal ia bani panorang na parpudi on manrampas pakon manaluhon, Morbrician, pakon Morbrician Utara'.

“Ugh!” nini si Lory, marhasoman hitir.

“Hupangindo maaf!” nini Tikus, marhusip, tapi sopan tumang: “Domma marsahap ham?”

“Lang ahu!” nini si Lory marpodas-podas.

“Huagan domma ibahen ham,” nini Tikus ai. “—Hulanjutkon. 'Edwin pakon Morcar, earl Mercia pakon Northumbria, patugahkon bani: anjaha age Stigand, uskup agung patriotik Canterbury, mangahapkon ai dear—'”

“ Aha do na jumpah ?” nini Bebek ai.

“Domma jumpah ahu ,” nini Tikus ai mambalosi agak silang: “tontu ibotoh ham do artini ‘ai’.”

“Hubotoh do aha artini ‘ai’, anggo jumpah ahu sada barang,” nini Bebek ai: “umumni ai tohuk atap cacing. Sungkun-sungkunni, aha do na dapot uskup agung ai?”

Tikus ai lang mampardiateihon sungkun-sungkun on, tapi mintor podas do ia manoruskon, “’—dear do ia rap pakon si Edgar Atheling laho manjumpahkon si William janah mambere mahkota ai hu bani. Parlahou ni si William bani mungkahni sedang-sedang do. Tapi kesombongan ni halak Normanni—’ Sonaha do ham sonari, haholonganku?” torus do ai, marhusor hubani si Alice sanggah marsahap.

“Songon na basah songon na somal,” nini si Alice ibagas sora na marpusok ni uhur: “songon na lang mambahen ahu kering.”

“Anggo sonai,” nini Dodo ibagas na serius, jongjong, “Huusulhon ma ase itunda partumpuan ai, ase mintor iadopsi obat-obat na lobih margogoh—”

“Marsahap Inggris!” nini Elang ai. “Seng hubotoh arti ni satongah hata na ganjang ai, anjaha, lobih hunjai, lang porsaya ahu anggo ham pe mambotoh!” Anjaha manuk-manuk ai manundukkon uluni laho manrahuti senyumni: dong do deba manuk-manuk na legan na marsurak-surak.

“Na laho hatahononku,” nini si Dodo ibagas sora na tarsinggung, “ai ma, na sidearan laho mambahen hita kering aima lomba Caucus.”

“Aha do artini Caucus-race?” nini si Alice; lang pala bahat na sihol botohonni, tapi domma maronti si Dodo songon na marpingkir dong na maningon marsahap, anjaha lang dong na legan na ra mangkatahon aha pe.

“Mase,” nini si Dodo, “cara na sidearan laho patorangkon ai aima marhitei na mangkorjahon ai.” (Anjaha, halani ra do nasiam mancuba sandiri, bani panorang musim borgoh, hupatugah ma sonaha Dodo mangatur ai.)

Parlobei itandahon ma sada lapangan balap, ibagas lingkaran, (“bentuk na tepat lang pala porlu,” nini,) dob ai ganup pesta ai ibahen ma i sepanjang lapangan ai, hujon hujon. Lang dong “Sada, dua, tolu, pakon daoh,” tapi ipungkah sidea do marlintun sanggah marosuh sidea, anjaha maronti sanggah marosuh sidea, ase ulang urah mambotoh sadihari salosei parlumbaan ai. Tapi, dob satongah jam sidea marlintun, anjaha domma horah use, tompu ma idilo Dodo ai “Domma salosei parlumbaan!” anjaha martumpu ma sidea haganup inggot, marhosah-hosah anjaha manungkun, “Tapi ise do na monang?”

Sungkun-sungkun on lang tarbalosi Dodo anggo lang pala buei ipingkiri, anjaha dokah do ia hundul marhasoman sada jari-jari na itekan bani pardompakanni (posisi na somal ididah ham Shakespeare, bani gambarni), sanggah na legan paimahon ibagas na sip. Ujungni nini Dodo ma, “ Ganup do monang, anjaha ganup do maningon dapotan hadiah.”

“Tapi ise do na mambere hadiah ai?” buei do sora na manungkun.

“Mase, ia , tontu,” nini si Dodo, manunjuk si Alice marhiteihon sada jari; anjaha ganup rombongan ai mintor martumpu manginggoti ia, marsurak ibagas na bingung, “Hadiah! Hadiah!”

Lang ibotoh si Alice aha na laho bahenonni, anjaha ibagas putus asa ia pamasukkon tanganni hu kantongni, anjaha ibuat ma sada kotak comfits, (untung do lang masuk bah garam hujai), anjaha iberehon ma ai gabe hadiah. Adong do sada a-potongan, ganupan.

“Tapi maningon dong do hadiahni sandiri, ibotoh ham do,” nini Tikus ai.

“Tontu,” nini si Dodo mambalosi ibagas na serius tumang. “Aha ope na dong i kantongmu?” nini use, marhusor hubani si Alice.

“Sada dassa,” nini si Alice ibagas pusok ni uhur.

“Ondoskon ma hujon,” nini si Dodo.

Dob ai martumpu ma sidea haganup manginggoti ia sahali nari, sanggah si Dodo padaskon jari-jari ai, nini “Hanami mangindo ase ijalo ham jari-jari na elegan on;” dob salosei ambilan na pondok on, marsurak ma sidea haganup.

Iagan si Alice do ganupan ai songon na lang masuk akal, tapi haganupan ai songon na serius tumang gabe lang barani ia tartawa; anjaha, halani lang tarpingkirhon aha na laho ihatahon, marsombah ma ia, anjaha ibuat ma jari-jari ai, songon na serius tumang ia.

Na mangihut aima mangankon comfits: on mambahen dong sora pakon kebingungan, halani manuk-manuk na banggal ai marungut-ungut lang boi mandai sidea, anjaha na etek-etek ai tersedak janah maningon i tepuk-tepuk i pudi. Tapi, ujungni domma salosei, anjaha hundul ma use sidea i sada ring, anjaha mangelek Tikus ase ipatugah sidea na legan.

“Marjanji do ham patugahkon sejarahmu bangku, ibotoh ham do,” nini si Alice, “pakon mase ma ihagigihon ham ai—C pakon D,” nini use ibagas na marhusip, satongah mabiar anggo ia tersinggung use.

“Ganjang anjaha pusok do turi-turianku!” nini Tikus, marhusor hubani si Alice, anjaha marhusip.

“Ganjang do ihurni, tontu,” nini si Alice, mangkawah hu toruh ibagas longang mangidah ihur ni Tikus ai; “tapi mase ihatahon ham ai pusok uhur?” Janah lalab do ia marpingkir pasal ai sanggah marsahap Tikus ai, gabe songon on ma pingkiranni pasal sarita ai:—

“Nini si Fury hubani sada tikus, na ia pajumpah i rumah, 'Paturut hita haduasi laho hu titah: ra do ahu manuntut nasiam .—Roh ma nasiam, Lang ra ahu mansoalhon; Hanami maningon dong sidang: Bani tongon on sogod domma lang ahape laho mangkorjahon.' Nini tikus hu cur, 'Sonai sada parlajouan, Nanihormat Bapa, Pakon lang dong juri atap manguhumi, ra do mansoya-soyahon bagian nami hosah.' 'Ahu panguhum, ahu gabe juri,' Nini bajan Fury na matua: 'Boritan coba ma ganupan halani, pakon manguhumi ho hu matei.'"

“Seng roh ham!” nini Tikus ai hubani si Alice parah. “Aha do na ipingkirhon ham?”

“Hupangindo maaf,” nini si Alice ibagas toruh ni uhur: “domma das ham bani tikungan palimahon, nini uhurhu?”

“ Lang ongga! ” nini Tikus ai, tajom anjaha manggila tumang.

“Sada simpul!” nini si Alice, tongtong sirsir mambahen dirini marguna, anjaha mangkawah ibagas holsoh pasalsi. “Oh, lopas ham ma ahu mangurupi mambatalhon ai!”

“Seng ra ahu mambahen aha pe na songon ai,” nini Tikus ai, jongjong anjaha laho. “Ihina ham do ahu marhitei na marsahap na so mararti!”

“Seng humaksudkon ai!” nini si Alice na miskin ai. “Tapi urah tumang do ham tarsinggung, ibotoh ham do!”

Tikus ai pitah marhusip mambalosi.

“Tolong ma ham mulak anjaha saloseihon ham ma saritamu!” Idilo si Alice ma ai; anjaha na legan ai haganupan marsurak, “Eak, tolong ma!” tapi Tikus ai pitah manghutur-hutur ulu ni lang sabar, anjaha mardalan lambin podas.

“Sayang tumang do ai anggo lang tading!” marhusip ma si Lory, dob lang taridah be ai; anjaha sada Kepiting na matua mambuat kesempatan laho mangkatahon hubani boruni “Ah, inang! Gabe parlajaran ma on bamu ase ulang manggila !” “Tahan ma dilahmu, Inang!” nini Kepiting na poso ai, otik marhusip. “Domma sungkup ham mancuba hasabaron ni tiram!”

“Anggo boi namin dong si Dina nami ijon, hubotoh do dong!” nini si Alice gogoh, lang marsahap hubani ise pe. “Seng piga dokah nari iboan ia ma use!”

“Anjaha ise do si Dinah, anggo boi ahu manungkun ai?” nini si Lory.

Ibalosi si Alice ma ibagas malas ni uhur, halani tongtong do ia sirsir marsahap pasal pinahanni: “Dinah aima kucing nami. Janah ia sangat modal laho manangkap tikus na lang tarpingkirhon ham! Janah oh, sihol do namin ididah ham ia mangirikkon manuk-manuk! Mase, mangankon manuk-manuk na etek do ia anggo domma ididah ham ai!”

Pidato on mambahen sensasi na luar biasa i tongah-tongah ni partai. Deba humbani manuk-manuk ai mintor podas ma laho: sada Manuk-manuk na matua mamungkah manlinggomi dirini dear-dear, mangkatahon, “Tongon domma das ahu hu rumah; udara borngin lang sosok bani tenggorokanku!” jadi dilo-dilo ma sada kanari marhasoman sora na hitir-hitir hubani niombahni, “Laho ma nasiam, na hinaholonganku, domma jumpah panorangni nasiam ganup modom!” Marmasam dalih sidea haganupan pindah, anjaha si Alice lang piga dokah tading sahalakni.

“Anggo sonai, ulang ma namin husobut pasal si Dina!” nini ibagas uhurni ibagas nada na melankolis. “Songon na lang dong na marosuh hu bani, i toruh on, anjaha hubotoh do ia do kucing na sidearan i dunia on! Oh, Dinah na hinaholonganku! Sungkun-sungkun do ahu atap na boi ope ahu mangidah ham!” Anjaha ijon ma si Alice na miskin ai mulai tangis use, halani iahap ia do pusok tumang uhurni janah maretek ni uhur. Lang piga dokah, age pe sonai, ibogei ia ma use sora ni nahei hun daoh, anjaha mangkawah ma ia hu atas ibagas malas ni uhur, satongah mangarapkon anggo Tikus ai domma mubah pingkiranni, anjaha mulak use laho mandobkon saritani.

