Aliziaren abenturak herrialde miresgarrian | Gutenberg proiektua

KAPITULUA IX. The Mock Turtle's Story

"Ezin duzu pentsatu zein pozten naizen berriro zu ikusteaz, zahar maitea!" esan zuen Dukesak, besoa Alicerengan maitasunez sartzen zuen bitartean, eta elkarrekin joan ziren.

Alice oso pozik zegoen hain umore atseginean topatzeaz, eta pentsatu zuen bere baitan, beharbada, sukaldean elkartu zirenean hain basati bihurtu zuen piperra besterik ez zela.

"Dukesa naizenean ", esan zuen bere artean, (ez, ordea, oso itxaropentsu), "ez dut batere piperrik izango nire sukaldean. Zopak oso ondo egiten du gabe... Agian beti da piperra jendea berotzen duena", jarraitu zuen, arau mota berri bat aurkitu izanagatik oso pozik, "eta ozpinak egiten ditu, eta garratzagoak egiten ditu... Garagar-azukrea eta haurrak goxo-goxo jartzen dituzten gauzak, jendeak hori jakitea nahiko nuke: orduan ez lirateke horren zikorrak izango, badakizu...

Ordurako nahiko ahaztua zuen dukesa, eta apur bat harritu egin zen bere ahotsa belarritik hurbil entzun zuenean. "Zerbait pentsatzen ari zara, maitea, eta horrek hitz egitea ahazten zaitu. Ezin dizut oraintxe esan zein den horren morala, baina pixka bat gogoratuko dut."

«Beharbada ez du bat ere», ohartarazi zuen Alicek.

"Tut, tut, ume!" esan zuen Dukesak. "Denak moral bat dauka, aurkitu ahal baduzu." Eta bere burua Aliceren albotik gertuago estutu zuen hitz egiten zuen bitartean.

Aliziari ez zitzaion asko gustatzen harengandik hain hurbil egotea: lehenik, dukesa oso itsusia zelako; eta bigarrenik, kokotsa Aliziaren sorbaldaren gainean jartzeko altuera egokia zuelako, eta kokotsa deseroso zorrotza zelako. Hala ere, ez zitzaion zakar izatea gustatzen, ahal bezain ongi aspertzen zuen.

"Orain hobeto doa jokoa", esan zuen, elkarrizketa pixka bat jarraituz.

«Hala da», esan zuen dukesak, «eta horren morala hauxe da: «Ai, maitasuna da, maitasuna da, horrek mundua bira ematen du!»

"Norbaitek esan zuen", xuxurlatu zuen Alicek, "bakoitzak bere kontuak zainduta egin duela!"

"A, tira! Gauza bera esan nahi du", esan zuen Dukesak, bere kokots txiki zorrotz Aliceren sorbaldan sartuz gaineratu zuen bitartean, "eta horren morala hau da: 'Zentzumena zaindu, eta soinuak berez zainduko dira'".

"Zein gustatzen zaion gauzetan morala aurkitzea!" pentsatu zuen Alicek bere artean.

"Ausartzen naiz galdetzen ari zarela zergatik ez dudan besoa zure gerriaren inguruan jartzen", esan zuen dukesak eten baten ondoren: "Arrazoia da zure flamenkoaren tenpleaz zalantza dudala. Probatu al dut esperimentua?"

"Hozka egin dezake", erantzun zuen Alicek kontu handiz, esperimentua probatzeko batere gogorik gabe sentitu gabe.

"Oso egia", esan zuen dukesak: "flamenkoek eta mostaza biek hozka egiten dute. Eta horren morala hau da: 'Luma bateko txoriak elkartzen dira'".

"Izapea bakarrik ez da txoria", adierazi zuen Alicek.

«Ohi bezala», esan zuen dukesak, «zer modu argia duzu gauzak jartzeko!».

« Uste dut mineral bat da», esan zuen Alicek.

«Noski», esan zuen Dukesak, Aliziak esandako guztia onartzeko prest zegoela zirudien; "Hemen ondoan mostaza meategi handi bat dago. Eta horren morala hau da: 'Zenbat eta gehiago izan nirea, orduan eta gutxiago zurea'".

"Oh, badakit!" oihukatu zuen Alicek, azken ohar honi arreta eman ez zionak, "barazki bat da. Ez du itxurarik, baina hala da".

«Oso ados nago zurekin», esan zuen dukesak; "eta horren morala hauxe da: 'Izan izan zarela dirudiena', edo modu sinpleagoan esan nahiko bazenu- 'Ez imajinatu inoiz zure burua ez zarela beste batzuei irudituko litzaiekeen hori izan zinena edo izan zitekeena ez zela bestela irudituko zitzaizun.'".

"Uste dut hobeto ulertuko nukeela hori", esan zuen Alicek oso adeitsu, "idatzita balego: baina ezin dut zuk diozun bezala jarraitu".

"Hori ez da ezer esango nuke aukeratzen badut", erantzun zuen Dukesak, tonu pozik.

"Otoi, ez zaitez kezkatu hori baino gehiago esateko", esan zuen Alicek.

"A, ez hitz egin arazoez!" esan zuen Dukesak. "Oraindik esan dudan guztiaren opari bat egiten dizut".

"Opari merke bat!" pentsatu zuen Alicek. "Pozten naiz ez dutela horrelako urtebetetze oparirik egiten!" Baina ez zen hori ozen esatera ausartu.

"Berriro pentsatzen?" galdetu zuen Dukesak, bere kokots txiki zorrotzean beste zulaketa batekin.

«Eskubidea dut pentsatzeko», esan zuen Alicek zorrotz, pixka bat kezkatuta sentitzen hasia baitzen.

«Berdin zuzen», esan zuen dukesak, «txerriak hegan egin behar duten bezainbeste; eta m...»

Baina hemen, Aliceren harridura handirako, Dukesaren ahotsa itzali egin zen, bere gogoko "moral" hitzaren erdian ere, eta bereari lotuta zegoen besoa dardarka hasi zen. Alicek gora begiratu zuen, eta han zegoen Erregina haien aurrean, besoak gurutzatuta, ekaitz baten antzera zimurtuta.

"Egun ona, Maiestate!" —hasi zen dukesa ahots baxu eta ahul batez.

«Orain, abisua zuzena ematen dizut», oihukatu zuen Erreginak, hitz egiten zuen bitartean lurra joz; "Zu edo zure burua kendu behar duzu, eta hori gutxi gorabehera denbora gutxi barru! Hartu zure aukera!"

Dukesak bere aukera hartu zuen, eta une batean joan zen.

«Jarrai gaitezen jokoarekin», esan zion Erreginak Aliziari; eta Alice gehiegi beldurtu zen hitz bat esateko, baina poliki-poliki bere atzetik jarraitu zuen kroketa-lurrera.

Gainontzeko gonbidatuak Erreginaren falta zela aprobetxatu zuten, eta itzalean atseden hartzen ari ziren: hala ere, hura ikusi zutenean, ziztu bizian itzuli ziren jokora, Erreginak une batez atzeratzeak bizitza kostatuko zitzaiela ohartarazi besterik ez zuen egin.

Erreginarekin jokatzen ari ziren denbora guztian, ez zen utzi beste jokalariekin liskarra eta "Kanpa ezazu burua!" edo "Burua kendu!" Berak zigortzen zituenak atxilo hartu zituzten soldaduek, eta, noski, arkuak izateari utzi behar izan zioten horretarako, eta, beraz, ordu erdiaren amaieran edo ez zen arkurik geratzen, eta jokalari guztiak, Erregea, Erregina eta Alice izan ezik, zaintzapean eta exekuzio zigorpean zeuden.

Orduan Erreginak alde egin zuen, arnasa hartu gabe, eta Aliziari esan zion: "Ikusi al duzu oraindik Dortoka Faltsua?"

"Ez", esan zuen Alicek. "Ez dakit zer den Mock Turtle bat".

"Mock Turtle Zopa egiten den gauza da", esan zuen Erreginak.

"Inoiz ez dut ikusi, ezta entzun ere", esan zuen Alicek.

«Zatoz, bada», esan zuen Erreginak, «eta bere historia kontatuko dizu».

Elkarrekin zihoazela, Alicek erregeak ahots apalean esaten entzun zuen konpainia orokorrean: "Barkatuak zaudete". "Etorri, hori ona da!" esan zuen bere baitan, erreginak agindutako exekuzio kopuruagatik nahiko atsekabea sentitu zelako.

Oso laster, Grifo batekin topo egin zuten, eguzkitan lotan zegoen. (Gryphon bat zer den ez badakizu, begiratu irudiari.) "Gora, alferra!" esan zuen Erreginak, "eta eraman andereño hau Izen-dortoka ikustera eta bere historia entzutera. Atzera itzuli eta agindu ditudan exekuzio batzuk ikusi behar ditut." eta alde egin zuen, Alice Grifoarekin bakarrik utziz. Aliziari ez zitzaion batere gustatzen izakiaren itxura, baina, oro har, erregina basati haren atzetik joatea bezain segurua izango zela pentsatu zuen: beraz, itxaron zuen.

Grifoa eseri eta begiak igurtzi zituen: orduan Erreginari behatu zion begien bistan geratu zen arte: orduan barre egin zuen. "Ze dibertigarria!" —esan zuen Grifoiak erdi bere baitan, erdi Aliziari—.

"Zer da dibertsioa?" esan zuen Alicek.

«Bai, berak », esan zuen Grifoiak. "Haren fantasia da, hori: ez dute inoiz inor exekutatzen, badakizu. Tira!"

"Denek esaten dute 'etorri!' hemen», pentsatu zuen Alicek, poliki-poliki haren atzetik zihoala: «Inoiz ez nintzen nire bizitza osoan hain aginduta egon, inoiz ez!»

Urrutira joan gabe ikusi zuten Urrunean Falsa Dortoka, triste eta bakarti eserita harrizko ertz txiki batean, eta, hurbildu ahala, Alicek hasperen egiten entzun zuen bihotza hautsiko balu bezala. Oso errukitu zuen. "Zein da bere tristura?" galdetu zion Grifoiari, eta Grifoiak erantzun zuen, ia lehengo hitz berdinez: "Haren irudimena da hori: ez du atsekaberik izan, badakizu. Tira!"

Igo ziren, beraz, Izen-dortokarengana, eta hark begi handiz beteriko begi handiz begiratu zien, baina ez zuen ezer esan.

«Hemengo andereño honek», esan zuen Grifoiak, «zure historia ezagutu nahi du, bai».

"Esango diot", esan zuen Dortokak doinu sakon eta hutsean: "eseri, biok, eta ez esan hitzik amaitu arte".

Beraz, eseri ziren, eta inork ez zuen hitz egin minutu batzuetan. Alicek bere artean pentsatu zuen: "Ez dut ikusten nola amaituko duen, hasten ez bada". Baina pazientziaz itxaron zuen.

"Behin", esan zuen azkenean, dortokak, hasperen sakon batekin, "benetako dortoka bat nintzen".

Hitz hauen atzetik isilune luzea izan zen, noizean behin "Hjckrrh!" oihu batek bakarrik hautsita. Grifo-tik, eta Dortoka Faltsuaren etengabeko negar-zotinka. Alice ia altxatzen ari zen eta esaten zuen: "Eskerrik asko, jauna, zure istorio interesgarriagatik" esaten zuen, baina ezin izan zuen gehiago etorriko zela pentsatu, beraz, geldi geratu zen eta ez zuen ezer esan.

"Txikiak ginenean", jarraitu zuen azkenean, lasaiago, nahiz eta noizean behin negar-zotinka, "itsasoan joaten ginen eskolara. Maisua Dortoka zahar bat zen... Dortoka deitzen genion..."

«Zergatik deitzen zenion Dortoka, hura ez bazen?». galdetu zuen Alicek.

"Dortoka deitzen genion berak irakatsi zigulako", esan zuen Faltsu Dortokak haserre: "Benetan, oso aspergarria zara!"

«Lotsatuta egon beharko zenuke hain galdera sinple bat egiteagatik», gehitu zuen Grifoiak; eta orduan biak isilik eserita zeuden eta Alizia gizajoari begiratu zioten, lurrean murgiltzeko prest sentitzen zena. Azkenean Grifoiak esan zion dortoka simulatuari: "Segi zaitez, agure! Ez egon egun osoa!" eta hitz hauekin jarraitu zuen:

«Bai, itsasora joan ginen eskolara, sinetsiko ez duzun arren...»

"Inoiz ez dut esan ez dudanik!" eten zuen Alicek.

"Baizu", esan zuen Faltsu Dortokak.

"Eutsi mihia!" gehitu zuen Grifoiak, Alicek berriro hitz egin baino lehen. Mock Turtle jarraitu zuen.

"Hezkuntza onena izan genuen; izan ere, egunero joaten ginen eskolara..."

"Eguneko eskola batean ere egon naiz ", esan zuen Alicek; "Ez duzu hori guztia bezain harro egon behar".

"Extratuekin?" —galdetu zuen Sasi Dortokak urduri samar.

«Bai», esan zuen Alicek, «frantsesa eta musika ikasi genuen».

"Eta garbiketa?" esan zuen Faltsu Dortokak.

"Ez, zalantzarik gabe!" esan zuen Alicek haserre.

"A!, orduan zurea ez zen oso eskola ona", esan zuen Erlazio Dortokak lasaitasun handiz. "Orain gurean fakturaren amaieran zuten, 'frantsesa, musika eta garbiketa —gehigarria'".

«Ezin zenuen hori asko nahi», esan zuen Alicek; "itsaso hondoan bizitzea".

"Ezin nuen ikasi ikasi". —esan zuen Faltsu Dortokak hasperen batekin—. "Ohiko ikastaroa bakarrik egin nuen".

"Zer izan zen hori?" galdetu zuen Alicek.

«Hasieran, noski dabil eta bihurritu», erantzun zuen Faltsu Dortokak; "eta gero Aritmetikaren adar desberdinak: anbizioa, distrakzioa, itsusitzea eta irrinaldia".

"Inoiz ez dut entzun 'Itsusia'", esan zuen Alice ausartu zen. "Zer da?"

Grifoak bi oinak altxatu zituen harrituta. "Zer! Ez dut inoiz itsusirik entzun!" oihukatu zuen. "Badakizu zer den edertzea, uste dut?"

«Bai», esan zuen Alicek zalantzan: «Edozer-politagoa-egitea esan nahi du.

«Beno, bada», jarraitu zuen Grifoiak, «ez badakizu zer den itsusitu, xume bat zara ».

Alice ez zen horri buruzko galdera gehiago egitera animatu, eta, beraz, Dortoka Faltsuarengana jo zuen eta "Zer gehiago ikasi behar zenuen?"

«Tira, Misterioa zegoen», erantzun zuen Faltsuko Dortokak, gaiak bere flapetan zenbatzen zituen, «—Misterioa, antzinakoa eta modernoa, Seaography-arekin: gero Marrazketa—Marrazketa-maisua congro zahar bat zen, astean behin etortzen zena: Marrazten, Luzatzen eta Zirkulatzen irakasten zigun .

"Nola izan zen hori ?" esan zuen Alicek.

"Beno, nik neuk ezin dizut erakutsi", esan zuen Faltsu Dortokak: "Zurrunegi nago. Eta Grifoiak ez zuen inoiz ikasi".

"Ez nuen denbora", esan zuen Grifoak: "Hala ere, Klasikoen maisuarengana joan nintzen. Karramarro zaharra zen, bai ".

"Inoiz ez naiz joan berarengana", esan zuen Hasperen batekin: "Barreak eta Tristurak irakasten zituen, esaten zuten".

«Hala egin zuen, hala egin zuen», esan zuen Grifoiak, bere txanda hasperen eginez; eta bi izakiek aurpegia ezkutatu zuten oinetan.

"Eta egunean zenbat ordu ematen zenituen eskolak?" esan zuen Alicek, gaia aldatzeko presaka.

«Hamar ordu lehen egunean», esan zuen False Dortokak: «hurrengoan bederatzi, eta abar».

"Ze plan bitxia!" oihukatu zuen Alicek.

"Horixe da ikasgai deitzen zaien arrazoia", adierazi zuen Grifoiak: "egunetik egunera gutxitzen direlako".

Ideia nahiko berria zen Alicerentzat, eta pixka bat pentsatu zuen bere hurrengo oharra egin baino lehen. — Orduan, hamaikagarren eguna jaieguna izan behar zen?

"Noski," esan zuen Faltsu Dortokak.

"Eta nola moldatu zinen hamabigarrena?" Alicek gogotsu jarraitu zuen.

«Nahikoa da ikasgaiekin», eten zuen Grifoiak doinu oso erabaki batez: «esaiozu orain jokoei buruz zerbait».

