Aliziaren abenturak herrialde miresgarrian | Gutenberg proiektua

X. KAPITULUA. Otarrainaren kuadrila

Faltsu-dortokak hasperen egin zuen sakon eta flap baten atzealdea begietan zehar marraztu zuen. Aliziari begiratu zion, eta hitz egiten saiatu zen, baina minutu batez edo bi negar zotinak ito zuen ahotsa. — Eztarrian hezur bat izango balu bezala —esan zuen Grifoiak: eta lanean hasi zen astinduz eta bizkarrean kolpeka emanez. Azkenean Dortokak ahotsa berreskuratu zuen, eta, malkoak masailetan barrena, berriro jarraitu zuen:

«Agian ez zara asko bizi izan itsaso azpian...» («Ez naiz», esan zuen Alicek)— «eta agian inoiz ez zintuzten otarrain bat ere aurkeztu...» (Alice «Behin dastatu nuen...» esaten hasi zen, baina presaka begiratu zuen bere burua, eta «Ez, inoiz ez» esan zuen) «—, beraz, ez duzu ideiarik izan zein gauza atsegina den Otarrain Quadrille bat!

"Ez, benetan", esan zuen Alicek. "Zer motatako dantza da?"

«Zergatik», esan zuen Grifoiak, «lehenengo lerro batean sartzen zara itsasertzean...»

"Bi lerro!" —oihukatu zuen Faltsu Dortokak—. "Fokak, dortokak, izokina eta abar; gero, medusa guztiak bidetik kentzen dituzunean..."

« Horrek , oro har, denbora pixka bat behar du», eten zuen Grifoiak.

“—Bi aldiz aurreratzen duzu—”

“Bakoitzak otarrain batekin bikotekide bezala!” —oihukatu zuen Grifoiak—.

"Noski", esan zuen Mock Turtlek: "aurrera bi aldiz, jarri bazkideengana..."

«... aldatu otarrainak eta erretiratu ordena berean», jarraitu zuen Grifoiak.

"Orduan, badakizu", jarraitu zuen Faltsuko Dortokak, "bota duzu..."

"Abakandoak!" —oihukatu zuen Grifoiak, airera jota.

"—Ahal duzun neurrian itsasora..."

"Igeri haien atzetik!" garrasi egin zuen Grifoiak.

"Eman buelta bat itsasoan!" —oihukatu zuen Faltsuko Dortokak, buru-belarri ibiliz.

"Aldatu otarrainak berriro!" oihu egin zuen Grifoiak ahotsaren goialdean.

"Itzuli berriro lurrera, eta hori da lehen zifra guztia", esan zuen Faltsuko Dortokak, bat-batean ahotsa jaitsiz; eta bi izakiak, denbora guztian eroak bezala saltoka ibili zirenak, berriro eseri ziren oso triste eta isil-isilik, eta Aliziari begiratu zioten.

"Oso dantza polita izan behar du", esan zuen Alicek lotsati.

"Gustatuko al zenuke pixka bat ikusi?" esan zuen Faltsu Dortokak.

"Benetan ere asko", esan zuen Alicek.

"Etorri, proba dezagun lehen zifra!" —esan zion Itxurazko Dortokak Grifoi—. "Abakandorik gabe egin dezakegu, badakizu. Zeinek abestuko du?"

"Oh, abesten duzu ", esan zuen Grifoiak. "Hitzak ahaztu ditut".

Beraz, Aliceri bueltaka eta bueltaka dantzan hasi ziren solemneki, noizean behin bere behatzak zapalduz hurbilegi pasatzen zirenean, eta aurre-hankak astinduz ordua adierazteko, False-dortokak hau abesten zuen bitartean, oso poliki eta triste:

"Apur bat azkarrago ibiliko al zara?" —esan zion txiringo batek barraskilo bati. «Gure atzetik marsopa bat dago, eta nire buztana zapaltzen ari da. Ikusi zeinen gogoz aurrera egiten duten otarrainak eta dortokak! Teila gainean itxaroten ari dira: etorriko al zara dantzara? Zu, ez, dantzan sartuko al zara? Ez al zara, ez, dantzan sartuko zara? «Ezin duzu jakin zein atsegina izango den Hartu eta botatzen gaituztenean, otarrainekin, itsasora!”. Baina barraskiloak erantzun zuen: "Urrutiegi, urrunegi!" eta begirada bat bota zuen, Esan zuen adeitasunez eskerrak eman zizkiola merlangoari, baina ez zuela dantzan sartuko. Ez, ezin, ezin, ezin, ez litzateke dantzan sartuko. Ez, ezin, ezin, ezin, ezin dantzan sartu. "Zer axola du noraino iristen garen?" erantzun zuen bere lagun ezkatatsuak. «Badakizu beste itsasertz bat beste aldean. Ingalaterratik zenbat eta urrunago Frantziatik hurbilago dago... Orduan ez zurbil, barraskilo maitea, baina etorri dantzara. Zu, ez, dantzan sartuko al zara? Ez al zara, ez, dantzan sartuko zara?».

"Eskerrik asko, oso dantza interesgarria da ikusteko", esan zuen Alicek, azkenean amaitu zelako oso pozik sentituz: "eta oso gustuko dut merlakari buruzko abesti bitxi hori!"

«Oh, merlangoari dagokionez», esan zuen Faltsu Dortokak, «ikusi al dituzu, noski?».

«Bai», esan zuen Alicek, «askotan ikusi izan ditut afarian...» egiaztatu zuen bere burua presaka.

«Ez dakit non egon daitekeen Dinn», esan zuen Faltsuko Dortokak, «baina hainbestetan ikusi badituzu, jakina, badakizu nolakoak diren».

"Bai uste dut", erantzun zuen Alicek pentsakor. "Isatsa ahoan daukate, eta apurrak baino gehiago daude".

"Oker zaudete apurrak", esan zuen Faltsu Dortokak: "Apur guztiak garbituko lirateke itsasoan. Baina isatsa ahoan daukate ; eta arrazoia da..." Hemen Faltsu Dortokak aharrausi egin zuen eta begiak itxi zituen. "Esan iezaiozu arrazoia eta hori guztia", esan zion Grifoi.

"Arrazoia da", esan zuen Grifoak, "otarrainekin dantzara joango zirela . Beraz, itsasora bota zituzten. Beraz, bide luzea erori behar izan zuten. Beraz, isatsa ahoan sartu zuten. Beraz, ezin izan zituzten berriro atera. Hori da dena".

"Eskerrik asko", esan zuen Alicek, "oso interesgarria da. Inoiz ez nuen hainbeste jakin txiringoari buruz."

«Hori baino gehiago esan dezaket, nahi baduzu», esan zuen Grifoiak. «Ba al dakizu zergatik deitzen zaion merla?».

"Inoiz ez nuen pentsatu", esan zuen Alicek. "Zergatik?"

" Botak eta oinetakoak egiten ditu ", erantzun zuen Grifoiak oso solemne.

Alice guztiz harrituta zegoen. "Botak eta oinetakoak al ditu!" —errepikatu zuen tonu harrigarri batean—.

"Zergatik, zerekin egin dituzu zure oinetakoak?" esan zuen Grifoak. "Esan nahi dut, zerk egiten ditu hain distiratsuak?"

Alicek behera begiratu zien, eta pixka bat hausnartu zuen erantzuna eman aurretik. "Bilztuarekin amaitu dute, uste dut".

"Itsaso azpian botak eta oinetakoak", jarraitu zuen Grifoak ahots sakonez, "merlango batekin eginda daude. Orain badakizu."

"Eta zertaz eginda daude?" galdetu zuen Alicek jakin-min handiko tonu batez.

«Mihila eta aingira, noski», erantzun zuen Grifoiak pazientzia handiz: «edozein ganbak esan zezakeen hori».

"Ni izan banintz merla", esan zuen Aliziak, bere pentsamenduak abestian oraindik zihoazela, "marsoiari esango nioke: 'Segi atzera, mesedez: ez zaitugu gurekin nahi!'".

"Behartuta zeuden beraiekin edukitzera", esan zuen Faltsu-dortokak: "ez litzateke arrain jakintsurik joango inora marsoparik gabe".

"Ez al litzateke benetan?" esan zuen Alicek harridura handiko doinuan.

"Noski ezetz", esan zuen Izen-dortokak: "zergatik, arrain bat etorri eta bidaia bat egingo zuela esanez gero, esango nuke 'Ze marsoparekin?"

"Ez al duzu 'helburua' esan nahi?" esan zuen Alicek.

"Esaten dudana esan nahi dut", erantzun zuen Mock Dortokak irainduta. Eta Grifoak gehitu zuen: "Zatoz, entzun ditzagun zure abentura batzuk".

"Nire abenturak kontatuko nizkizuke, gaur goizean hasita", esan zuen Alicek lotsati samar, "baina ez du balio atzora itzultzea, orduan beste pertsona bat nintzelako".

"Azaldu hori guztia", esan zuen Faltsu Dortokak.

"Ez, ez! Abenturak lehenik", esan zuen Grifoiak pazientziarik gabe: "azalpenek hain denbora ikaragarria hartzen dute".

Beraz, Alice Untxi Zuria ikusi zuenetik bere abenturak kontatzen hasi zen. Hasieran urduri samar zegoen horregatik, bi izakiak hain hurbildu zitzaizkion, bana alde bakoitzean, eta begiak eta ahoa oso zabal ireki zituzten, baina aurrera egin ahala adorea hartu zuen. Bere entzuleak erabat isildu ziren Beldarrari " Zaharra zara, Aita William " errepikatzeari ekin zion arte, eta hitzak denak ezberdin zetozen, eta orduan Mock Dortokak arnasa luze hartu zuen eta "Oso bitxia da".

«Ahal den bezain bitxia da», esan zuen Grifoiak.

"Dena ezberdin etorri zen!" —errepikatu zuen Dortokak pentsakor—. "Orain zerbait errepikatzen saiatzen ari dela entzun nahiko nuke. Esan iezaiozu hasteko". Grifoari begiratu zion Aliceren gainean nolabaiteko agintea zuela pentsatuko balu bezala.

«Altxatu eta errepikatu '' Alferaren ahotsa da ''», esan zuen Grifoiak.

"Nola ordenatzen dute izakiek, eta errepikatu ikasgaiak!" pentsatu zuen Alicek; "Berehala eskolan egotea ere bai". Hala ere, altxatu zen eta errepikatzen hasi zen, baina burua hain zuen Otarrainaren Kuadrilaz beteta, ezen ia ez baitzekien zer esaten ari zen, eta hitzak oso arraroak ziren benetan:

"'Abakandoaren ahotsa da; entzun nuen esaten: "Marroiegi labean nauzu, ilea azukretu behar dut". Betazalen ahate bat bezala, bera sudurrez Gerrikoa eta botoiak mozten ditu, eta oinetako behatzak ateratzen ditu». [geroko edizioek honela jarraitu zuten Hondar guztiak lehortuta daudenean, alaia da alaba bat bezala, Eta Marrazoaren tonu mespretxuz hitz egingo du, Baina, marea igotzen denean eta marrazoak inguruan daudenean, Haren ahotsak soinu lotsatia eta dardara du.]

«Hau txikitan esaten nuenaren ezberdina da», esan zuen Grifoiak.

«Beno, ez nuen inoiz entzun», esan zuen Faltsu-dortokak; «Baina zentzugabekeria arraroa dirudi».

Alicek ez zuen ezer esan; aurpegia eskuetan eseri zen, berriro ere modu naturalean zerbait gertatuko ote zen galdetuz.

"Azaltzea gustatuko litzaidake", esan zuen Faltsuko Dortokak.

«Ezin du azaldu», esan zuen Grifoiak presaka. "Segi hurrengo bertsoarekin".

"Baina bere behatzei buruz?" Iraun zuen Mock Turtlek. " Nola atera zituen sudurrarekin, badakizu?"

«Dantzan lehen postua da». esan zuen Alicek; baina ikaragarri txundituta zegoen guztiarekin, eta gaia aldatzeko gogoa zuen.

«Segi hurrengo bertsoarekin», errepikatu zuen Grifoiak pazientziarik gabe: « Haren lorategitik pasa nintzen » hasten da.

Alice ez zen desobeditzera ausartu, nahiz eta ziur zegoen guztia gaizki etorriko zela, eta ahots dardaraz jarraitu zuen:

"Bere lorategitik pasatu nintzen, eta begi batekin markatu nuen: Nola hontza eta pantera tarta bat partekatzen ari ziren... [geroko edizioek honela jarraitu zuten Panterak pastel-azala, saltsa eta haragia hartu zituen, Hontzak platera zuen opariaren zati gisa. Tarta guztia amaitu zenean, Hontza, onura gisa, Atsegin handiz koilara poltsikoratzeko baimena eman zioten: Panterak aiztoa eta sardexka garrasi batekin jasotzen zituen bitartean, Eta oturuntza amaitu zen—]

"Zertarako balio du gauza horiek guztiak errepikatzeak", eten zuen Mock Dortokak, "ez baduzu azaltzen aurrera egin ahala? Inoiz entzun dudan gauza nahasgarriena da!"

«Bai, uste dut hobe zenukeela alde batera utzi», esan zuen Grifoiak: eta Alice pozten zen hori egiteaz.

"Saiatuko al gara Otarrainaren Kuadrillaren beste irudi bat?" jarraitu zuen Grifoiak. "Edo nahi al zenuke Mock Turtlek abesti bat abestea?"

"Oh, abesti bat, mesedez, Mock Dortoka hain atsegina izango balitz", erantzun zuen Alicek, hain irrikaz non Grifoiak esan zuen, nahiko irainduta: "Hm! Ez dago gustuen konturik! Kantatu bere ' Dortoka zopa ', al duzu, agure?"

Faltsu-dortokak hasperen sakona egin zuen, eta batzuetan negarrez itotako ahots batez, hau abesten hasi zen:

"Zopa ederra, hain aberatsa eta berdea, Zupiro bero batean zain! Nork ez luke makurtuko halako gozoengatik? Arratsaldeko zopa, zopa ederra! Arratsaldeko zopa, zopa ederra! Aupa—ootiful Soo—aupa! Aupa—ootiful Soo—aupa! Soo-aupa e-e-arratsaldean, Ederra, ederra Zopa! "Zopa ederra! Nork zaintzen du arraina, Jokoa, edo beste plater bat? Nork ez luke beste guztia bi orrengatik emango ennyworth bakarrik zopa ederra? Pennyworth zopa ederra bakarrik? Aupa—ootiful Soo—aupa! Aupa—ootiful Soo—aupa! Soo-aupa e-e-arratsaldean, Ederra, ederra... ZOPA OSO!

"Korua berriro!" —egin zuen oihu Grifoiak, eta Faltsu-dortokak errepikatzen hasi berria zen, «Epaiketa hasten da!» oihu batean. entzun zen urrunean.

"Zatoz!" —egin zuen oihu Grifoiak, eta, Alizia eskutik hartuta, ziztu bizian alde egin zuen, abestiaren amaierari itxaron gabe.

"Zer epaiketa da?" Alicek hatsa egin zuen korrika egiten zuen bitartean; baina Grifoiak "Zatoz!" eta gero eta azkarrago korrika, gero eta ahulago zetozen bitartean, haien atzetik zetorren haizeak eraman, hitz malenkoniatsuak:—

"Bai-aupa e-e-arratsaldean, Ederra, ederra Zopa!”

