Aliziaren abenturak herrialde miresgarrian | Gutenberg proiektua

KAPITULUA II. Malkoen putzua

"Gero eta bitxiago!" —oihukatu zuen Alicek (hain harrituta zegoen, ezen momentuz nahiko ahaztu zitzaion ingelesez ongi hitz egiten); "Orain inoiz izan den teleskopiorik handiena bezala irekitzen ari naiz! Agur, oinak!" (bere oinetara begiratu zuenean, ia bistatik kanpo zeudela zirudien, hain urruntzen ari zirela). "Ai, ene ointxo gaixoak, galdetzen diot orain nork jantziko dizkizuten oinetakoak eta galtzerdiak, maiteak? Ziur nago ezin izango ditudala ! Asko urrun egongo naiz zutaz kezkatzeko: ahal duzun modurik onena egin behar duzu; baina atsegina izan behar dut haiekin", pentsatu zuen Alicek, "edo, agian, ez didate bide berririk eman nahi: utziko didazue bidea! Gabonero botak».

Eta bere kabuz planifikatzen jarraitu zuen nola kudeatuko zuen. «Eramangailutik joan behar dute», pentsatu zuen; "eta zein dibertigarria izango den norberaren oinetara opariak bidaltzea! Eta zein arraroa izango den jarraibideak!

Aliceren eskuineko oina, Esk., Bihotzekoa, Fender ondoan, ( Aliceren maitasunarekin ).

Ai maitea, zer zentzugabekeria ari naizen!

Orduantxe bere buruak aretoko teilatuaren kontra jo zuen: egia esan, orain bederatzi metro baino gehiagoko altuera zuen, eta berehala hartu zuen urrezko giltza txikia eta ziztu bizian joan zen lorategiko aterantz.

Alice gizajoa! Ahal zuen bezainbeste zen, alde batean etzanda, lorategira begi batekin begiratzea; baina pasatzea inoiz baino esperantzarik gabe zegoen: eseri eta negarrez hasi zen berriro.

"Zure buruaz lotsatu beharko zenuke", esan zuen Alicek, "zu bezalako neska bikaina," (ondo esango luke hau), "horrela negarrez jarraitzeko! Gelditu une hau, esaten dizut!" Baina berdin jarraitu zuen, litro malko isuriz, bere inguruan putzu handi bat zegoen arte, lau zentimetro inguruko sakonera eta pasilloaren erdira iristen zen arte.

Denbora baten buruan oin-darruta txiki bat entzun zuen urrunean, eta azkar lehortu zituen begiak zer zetorren ikusteko. Untxi Zuria zen bueltan, ederki jantzita, esku batean antxumezko eskularru zuri bat eta bestean abaniko handi bat zuela: trostaka etorri zen ziztu bizian, zetorren bitartean bere baitan marmarkaz: "Ai! Dukesa, Dukesa! O! Ez al da basatia izango zain egon badut!" Alice hain etsi zen non edonori laguntza eskatzeko prest zegoela; beraz, Untxia beregana hurbildu zenean, ahots baxu eta lotsatiz hasi zen: «Mesedez, jauna...» Untxia bortizki hasi zen, antxumeen eskularru zuriak eta haizagailua erori eta ilunperantz ihes egin zuen ahal bezain gogor.

Alicek haizagailua eta eskularruak hartu zituen, eta aretoa bero-bero zegoenez, bere burua haizatzen jarraitu zuen hitz egiten jarraitu zuen denbora guztian: "Maitia, maitea! Zein arraroa den dena gaurkoa! Eta atzo gauzak beti bezala jarraitu ziren. Galdetzen diot gauean aldatu ote naizen? Pentsa iezadazu: berdina al nintzen gaur goizean jaiki nintzenean? hau da, nor naiz ni? Ah, hori da puzzle handia!». Eta bere adin berekoak ziren ezagutzen zituen haur guztiak pentsatzen hasi zen, haietakoren batengatik aldatu zitekeen ikusteko.

"Ziur nago ez naizela Ada", esan zuen, "bere ilea hain txintxo luzeetan baitago, eta nirea ez baita batere txintxotan sartzen; eta ziur nago ezin naizela Mabel izan, gauza guztiak baitakit , eta berak , oh! Ezagutzen nituen gauza guztiak: lau bide bost hamabi dira, eta lau aldiz zazpi dira, oi, ez dut inoiz hogeitara iritsiko, ordea, biderketa-taulak ez du esan nahi: saia gaitezen Geografia Parisko hiriburua, eta Erroma ez naizela uste dut! Mabel! Saiatuko naiz esaten: « Zer moduz, txikiak ...»» eta eskuak magalean gurutzatu zituen ikasgaiak esango balu bezala, eta errepikatzen hasi zen, baina bere ahotsa erdal eta arraroa zen, eta hitzak ez ziren lehen bezala ateratzen:

«Nola da krokodilo txikia? Hobetu bere buztan distiratsua, Eta isuri Niloko urak Urrezko eskala guztietan! «Ze alai irribarre egiten duela dirudi, Zein txukun zabaldu zituen bere atzaparrak, Eta ongi etorri arrain txikiei Leun irribarre egiten duten masailezurrez!».

"Ziur nago ez direla hitz egokiak", esan zuen Alice gizarajoak, eta bere begiak malkoz bete ziren berriro aurrera jarraitu ahala, "azken finean Mabel izan behar dut, eta etxetxo koipe horretan bizitzera joan beharko naiz, eta ez dut jostailurik jolasteko, eta oh!, hainbeste ikasgai ikasteko! buruak beherantz jarri eta esanez: «Igo, maitea!». Begiratu besterik ez dut egingo eta esango dut: "Orduan, nor naiz ni, esan iezadazu hori lehenik, eta gero, pertsona hori izatea gustatzen bazaidan, igoko naiz: ez bada, hemen geratuko naiz beste norbait izan arte"... baina, maitea! —oihukatu zuen Alicek, bat-bateko malko-lehertu batekin, "Nahiago nuke burua jaitsiko balute! Oso nekatuta nago hemen bakarrik egoteaz!"

Hau esan zuenean bere eskuetara begiratu zuen, eta harrituta geratu zen hizketan ari zen bitartean Untxiaren umetxo zuri eskularruetako bat jantzi zuela ikustean. " Nola egin izan dut hori?" pentsatu zuen. "Berriro txikitu behar naiz". Jaiki eta mahaira joan zen haren arabera neurtzera, eta ikusi zuen, ia ia asmatzen zuen neurrian, orain bi oin inguruko altuera zuela, eta azkar uzkurtzen ari zela: laster jakin zuen haren arrazoia eusten ari zen haizagailua zela, eta presaka jaitsi zuen, guztiz uzkurtzeko garaiz.

"Ihes estu bat izan zen !" —esan zuen Alicek, bat-bateko aldaketagatik asko beldurtuta, baina oso pozik oraindik existitzen dela ikusteaz; "eta orain lorategia!" eta lasterka egin zuen ate txikira bueltan: baina, ai! atetxoa berriro itxi zuten, eta urrezko giltza txikia kristalezko mahaian zegoen lehen bezala etzanda, "eta gauzak inoiz baino okerrago daude", pentsatu zuen haur gizajoak, "ez naiz inoiz izan lehen hau bezain txikia, inoiz ez! Eta txarra dela esaten dut, hala dela!"

Hitz hauek esan zituenean oina irrist egin zitzaion, eta beste momentu batean, zipriztina! kokotsera arte zegoen ur gazian. Bere lehen ideia izan zen nolabait itsasora erori zela, «eta kasu horretan trenbidez itzuli ahal izango naiz», esan zuen bere artean. (Alice bere bizitzan behin egona zen itsasertzean, eta ondorio orokorrera iritsi zen: Ingalaterrako kostaldean zoazen tokira joaten zaren tokian itsasoan bainu-makina batzuk aurkitzen dituzula, ume batzuk egurrezko lakiekin hondarrean zulatzen, gero ostatu-etxe ilara bat, eta haien atzean tren geltoki bat.) Dena den, laster ohartu zen bederatzi oinetako igerilekuan zegoela.

"Nahiago nuke hainbeste negar egin ez izana!" esan zuen Alicek, igerian zihoala, bere bidea aurkitu nahian. "Horregatik zigortuko naute, uste dut, nire malkoetan itota! Gauza arraroa izango da, ziur! Hala ere, gaur egun dena da arraroa".

Orduantxe entzun zuen pixka bat urruti dagoen igerilekuan zipriztintzen ari zen zerbait, eta igerian hurbildu zen zer zen jakiteko: hasieran morsa edo hipopotamo bat izan behar zuela pentsatu zuen, baina orduan gogoratu zen zein txikia zen orain, eta laster ohartu zen bera bezala sartutako sagu bat besterik ez zela.

"Zertarako balioko al luke orain," pentsatu zuen Alicek, "sagu honekin hitz egitea? Hemen behean dena hain kanpoan dago, non litekeena dela pentsatuko nuke hitz egin dezakeela: edonola ere, saiatzeak ez du kalterik". Orduan hasi zen: "Oi Sagua, ba al dakizu zein den igerileku honetatik irteteko? Oso nekatuta nago hemen igeri egiteaz, oi Sagua!" (Alicek uste zuen hori izan behar zela sagu bati hitz egiteko modu egokia: inoiz ez zuen horrelakorik egin, baina gogoratu zuen bere anaiaren Latin Gramatikan ikusi zuela: «Sagu bat —sagu baten— sagu bati— sagu bati— o sagua!) Saguak jakintsu samarra begiratu zion, eta begi txikietako batekin keinu egiten ziola iruditu zitzaion, baina ez zuen ezer esaten.

"Agian ez du ingelesa ulertzen", pentsatu zuen Alicek; "Ausartzen naiz sagu frantsesa dela, etorri William Konkistatzailearekin". (Zen eta, historiaren ezagutza guztiarekin, Alicek ez baitzuen oso argi duela zenbat denbora gertatu zen ezer gertatu zen.) Beraz, berriro hasi zen: "Où est ma chatte?" bere frantseseko ikasgai-liburuko lehen esaldia zena. Saguak bat-batean jauzi bat eman zuen uretatik, eta beldurrez dardarka zegoela zirudien. "Oh, barkamena eskatzen dizut!" —oihukatu zuen Aliziak presaka, animalia gizajoaren sentimenduak mindu zituelako beldurrez—. "Ahaztu nuen ez zitzaizula katuak gustatzen."

"Ez katuek bezala!" oihukatu zuen Saguak, ahots garratz eta sutsu batez. "Katuak gustatuko litzaizuke ni banintz?"

"Beno, agian ez", esan zuen Alicek tonu lasaigarri batean: "ez zaitez haserre horregatik. Eta hala ere, gure katua Dinah erakutsiko dizut nahiko nuke: uste dut katuekin nahiko zenukeela bera bakarrik ikusiko bazenu. Hain gauza isila da," jarraitu zuen Alicek, erdi bakarrean, igerian nagi egiten zuen bitartean, "eta igerilekuan sutan esertzen ari zela nagi, eta bere ondoan esertzen ari zen". oztopoak eta aurpegia garbitzea —eta oso gauza bigun polita da erizteko— eta saguak harrapatzeko hain kapitala da... oh, barkamena eskatzen dizut! —oihukatu zuen Alicek berriro, oraingoan Sagua zurdatuta zegoelako, eta benetan minduta egon behar zuela ziur zegoen. "Ez dugu berari buruz gehiago hitz egingo nahi baduzu ez."

"Gu benetan!" —oihukatu zuen Saguak, buztanaren muturreraino dardara zebilen—. "Horrelako gai bati buruz hitz egingo banu bezala! Gure familiak beti gorrotatzen zituen katuak: gauza gaiztoak, baxuak, arruntak! Ez utzi izena berriro entzuten!"

"Ez dut egingo!" esan zuen Alicek, elkarrizketaren gaia aldatzeko presa handiz. "Zaur-zale al dituzu-txakurrak?" Saguak ez zuen erantzun, eta, beraz, Alicek gogoz jarraitu zuen: "Hain txakur txiki polita dago gure etxe ondoan erakutsi nahi dizudana! Begi distiratsuko terrier txiki bat, badakizu, hain ile marroi kizkur luzea duena! Eta botatzen dituzunean gauzak eskuratuko ditu, eta eseri egingo da bere afaria eske, eta denetariko gauza bat izan daiteke, zuetariko erdia gogoratuko dut... Badakizu, eta oso erabilgarria dela esaten du, ehun libera balio duela Arratoi guztiak hiltzen dituela dio eta... —egin zuen oihu Alicek tonu triste batez—. Beldur naiz berriro mindu ote naizen! Izan ere, Sagua igerian urruntzen ari zen ahal bezain gogor, eta igerilekuan zalaparta handia egiten ari zen bitartean.

Beraz, emeki deitu zuen ondoren: "Sagua maitea! Itzul zaitez berriro, eta ez dugu katu edo txakurrez ere hitz egingo, gustatzen ez bazaizu!" Saguak hori entzun zuenean, buelta eman eta poliki-poliki igeri egin zuen beregana: aurpegia nahiko zurbil zegoen (pasioz, pentsatu zuen Alicek), eta ahots baxu eta dardaraz esan zuen: «Irits gaitezen itsasertzera, eta orduan kontatuko dizut nire historia, eta ulertuko duzu zergatik den gorroto ditudan katuak eta txakurrak».

Joateko garaia zen, igerilekua nahiko beteta zegoen bertara eroritako txori eta animaliekin: ahate bat eta dodo bat, loria eta arrano bat eta beste hainbat izaki bitxi zeuden. Alicek bidea hartu zuen, eta talde osoa itsasertzera joan zen igerian.

