Aliziaren abenturak herrialde miresgarrian | Gutenberg proiektua

KAPITULUA XI. Nork Lapurtu Tartak?

Bihotz-erregina eta erregina beren tronuan eserita zeuden heldu zirenean, jende andana bilduta haien inguruan —denetariko txori eta pizti txikiak, baita karta-sorta osoa ere: Zabata zegoen haien aurrean, kateetan, soldadu bana zuela zaintzeko; eta Erregearen ondoan Untxi Zuria zegoen, esku batean tronpeta eta bestean pergaminozko pergamino bat zuela. Auzitegiaren erdi-erdian mahai bat zegoen, tarta-plater handi bat gainean: hain itxura ona zuten, non Aliziari gose handia eman ziola begiratzeak: «Nahiago nuke epaiketa amaituko balute,» pentsatu zuen, «eta freskagarriak eman!». Baina bazirudien ez zegoela horretarako aukerarik, beraz, bere inguruko guztia aztertzen hasi zen, denbora pasatzeko.

Alice ez zen sekula justizia epaitegi batean egon, baina liburuetan irakurri zuen haiei buruz, eta oso pozik zegoen han ia guztiaren izena ezagutzen zuela ikusteak. «Hori da epailea», esan zuen bere artean, «bere ileorde handiagatik».

Epailea, bide batez, Erregea zen; eta ileordearen gainean koroa zeramanez, (begira frontisari nola egin zuen ikusi nahi baduzu), ez zuen batere eroso ikusten, eta, zalantzarik gabe, ez zen konforme.

«Eta hori da epaimahaiaren kutxa», pentsatu zuen Alicek, «eta hamabi izaki horiek» («izakiak» esatera behartuta zegoen, ikusten duzu, horietako batzuk animaliak zirelako eta beste batzuk txoriak zirelako) «Suposatzen dut haiek direla epaimahaikideak». Azken hitz hau bizpahiru aldiz esan zion bere buruari, harro samarra zelarik: uste baitzuen, eta zuzen ere, bere adineko neskatila gutxi gutxik zekiela horren esanahia. Hala ere, "epaimahai-gizonak" bezain ondo egingo lukete.

Hamabi epaimahaikideak oso lanpetuta ari ziren idazten arbeletan. "Zer ari dira?" xuxurlatu zion Alicek Grifoi. "Oraindik ezin dute ezer botatzeko, epaiketa hasi aurretik".

"Beren izenak jartzen ari dira", xuxurlatu zuen Grifoiak erantzunez, "epaiketa amaitu baino lehen ahaztuko ote dituzten beldurrez".

"Gauza ergelak!" Alice ahots ozen eta haserrearekin hasi zen, baina azkar gelditu zen, Untxi Zuriak oihukatu baitzuen: «Isildu epaitegian!». eta Erregeak betaurrekoak jantzi eta ingurura begiratu zuen kezkatuta, nor ari zen hizketan ikusteko.

Aliziak ikus zezakeen, baita haien sorbaldaren gainetik begira egongo balitz bezala, epaimahaikide guztiek «gauza ergelak» idazten ari zirela. haien arbeletan, eta haietako batek «ergelak» idazten ez zekiela eta bizilagunari eskatu behar ziola esateko. "Epaiketa amaitu baino lehen nahasketa polita egongo da haien arbelak!" pentsatu zuen Alicek.

Epaimahaietako batek kirrinka egiten zuen arkatza zuen. Hori noski, Alicek ezin zuen zutik egon, eta kantxa inguratu eta bere atzetik sartu zen, eta oso laster aurkitu zuen hura kentzeko aukera. Hain azkar egin zuen, non epaimahai gaxoak (Bill, Muskerra zen) ezin izan zuen batere jakin zer gertatu zen; beraz, ehizan ibili ondoren, hatz batekin idaztera behartuta egon zen egun osoan; eta honek ezer gutxi balio zuen, ez baitzuen arrastorik uzten arbelean.

"Heraldo, irakurri akusazioa!" esan zuen Erregeak.

Honen gainean Untxi Zuriak hiru kolpe jo zituen tronpetaren gainean, eta gero pergaminozko pergaminoa zabaldu zuen, eta honela irakurri zuen:

"Bihotzetako Erreginak, tarta batzuk egin zituen, Guztia udako egun batean: Bihotzen Zaleak, tarta horiek lapurtu zituen, Eta dezente eraman zituzten!».

"Kontuan izan zure epaia", esan zion Erregeak epaimahaiari.

"Oraindik ez, oraindik ez!" Untxiak azkar eten zuen. "Horren aurretik asko dago etortzeko!"

«Deitu lehen lekukoa», esan zuen Erregeak; eta Untxi Zuriak hiru kolpe jo zituen tronpetaren gainean, eta oihukatu zuen: «Lehenengo lekuko!»

Lehen lekukoa Kapelua izan zen. Esku batean tea-kikara eta bestean ogi-gurin zati bat zuela sartu zen. «Barkamena eskatzen dizut, Maiestate», hasi zuen, «hauek ekartzeagatik: baina ez nuen tea guztiz amaitu bila bidali nindutenean».

"Bukatu beharko zenuke", esan zuen Erregeak. "Noiz hasi zinen?"

Kapeluarrak Martxoko Erbiari begiratu zion, hark jarraitu zion kantxara, lurraren besoan besoarekin. "Martxoaren hamalaua, uste dut izan zela", esan zuen.

«Hamabosgarrena», esan zuen martxoko erbiak.

«Hamaseigarrena», gehitu zuen Dormosek.

«Idatzi hori», esan zion Erregeak epaimahaiari, eta epaimahaiak gogotsu idatzi zituen hiru datak beren arbeletan, eta gero batu, eta erantzuna txelin eta penceetara murriztu zuen.

«Kendu txapela», esan zion Erregeak Kapelulariari.

"Ez da nirea", esan zuen Txapellariak.

« Lapurtuta! », oihukatu zuen Erregeak, epaimahaiarengana zuzenduz, eta hark berehala egin zuen gertakariaren memoria.

«Saltzeko gordetzen ditut», gehitu zuen Txapeluak azalpen gisa; "Ez dut nirea. Kapelua naiz".

Hemen Erregina betaurrekoak jantzi zituen, eta Kapelulariari begira hasi zen, zeina zurbildu eta aztoratu zen.

«Eman zure froga», esan zuen Erregeak; «Eta ez egon urduri, bestela berehala exekutatuko zaitut».

Honek ez zirudien batere animatzen lekukoa: oin batetik bestera mugitzen jarraitu zuen Erreginari ezinegon begiratuz, eta bere nahasmenduan ogi-gurinaren ordez zati handi bat hozka egin zion te-kikaratik.

Momentu honetan Alicek oso sentsazio bitxia sentitu zuen, eta horrek asko harritu zuen zer zen jakin arte: berriro handitzen hasia zen, eta hasieran altxatu eta kantxa utziko zuela pentsatu zuen; baina pentsatuta zegoen lekuan geratzea erabaki zuen, harentzat lekua zegoen bitartean.

«Nahiago nuke ez zenituzke horrela estutuko», esan zuen bere ondoan eserita zegoen Dormoak. "Ia ezin dut arnasa hartzen".

"Ezin dut horri eutsi", esan zuen Alicek oso umil: "Hazten ari naiz".

«Ez duzu hemen hazteko eskubiderik», esan zuen Dormoak.

«Ez esan zentzugabekeriarik», esan zuen Alicek ausartago: «Badakizu zu ere hazten ari zarela».

«Bai, baina zentzuzko erritmoan hazten naiz », esan zuen Dormosek: «Ez barregarri horretan». Eta oso sutsu jaiki eta kantxaren beste aldera igaro zen.

Denbora horretan guztian, Erreginak ez zuen inoiz Kapelulari begira egoteari utzi, eta, Dormousek kantxa gurutzatzen zuenean, auzitegiko ofizialetako bati esan zion: «Ekar iezadazu azken kontzertuko abeslarien zerrenda!». horren gainean, hainbeste dardar egin zuen Kapelulari dohakabeak, non bi oinetakoak kentzen zituen.

«Eman zure froga», errepikatu zuen Erregeak haserre, «edo hilaraziko zaitut, urduri egon ala ez».

"Gizona naiz, Maiestate," hasi zen Txanolaria, ahots dardaraz, "eta ez nuen tea hasi, astebete baino gehiago edo gehiago, eta zer ogi-gurina hain argaltzen ari zen... eta tearen dirdirarekin..."

« Zerren distira? » esan zuen Erregeak.

"Tearekin hasi zen ", erantzun zuen Txapellariak.

"Noski distira T batekin hasten da!" esan zuen Erregeak zorrotz. "Dantzatzat hartzen al nauzu? Segi!"

"Gizon gizajoa naiz", jarraitu zuen Txapeluak, "eta gauza gehienek distira egin zuten ondoren, martxoko erbiak bakarrik esan zuen..."

"Ez nuen!" eten zuen Martxoko Erbiak presa handiz.

"Zuk egin duzu!" esan zuen Txapeluak.

"Ukatzen dut!" esan zuen martxoko erbiak.

«Ukatzen du», esan zuen Erregeak, «alde hori alde batera utzi».

«Beno, edonola ere, Irak esan zuen...» jarraitu zuen Txapeluak, ingurura begiratuz, hark ere ukatuko ote zuen irrikaz begiratuz: baina Irinak ez zuen ezer ukatu, oso lo zegoela.

"Ondoren," jarraitu zuen Txapellariak, "ogi eta gurina gehiago moztu dut..."

"Baina zer esan zuen Dormoak?" galdetu zuen epaimahaietako batek.

«Ezin dudala gogoratzen», esan zuen Kapelulariak.

«Gogoratu behar duzu», esan zuen Erregeak, «edo hilaraziko zaitut».

Kapelu dohakabeak tea-kopa eta ogi-gurina erori eta belaunikatu egin zuen. «Gizon pobrea naiz, Maiestate», hasi zen.

« Oso hiztun eskasa zara», esan zuen Erregeak.

Hemen kobaietako bat animatu zen, eta berehala kendu zuten auzitegiko funtzionarioek. (Hitz gogorra samarra denez, nola egiten zen azalduko dizut. Mihisezko poltsa handi bat zeukaten, ahoan lokarriz lotzen zena: horretan sartu zuten kobaya, burua aurrena, eta gero gainean eseri ziren).

"Pozten naiz hori eginda ikusi dudalako", pentsatu zuen Alicek. «Hainbestetan irakurri izan dut egunkarietan, epaiketen amaieran, «txalo saiakera bat egon zen, auzitegiko funtzionarioek berehala kendu zutena», eta ez nuen inoiz ulertu zer esan nahi zuen orain arte».

«Hori buruz dakizun guztia bada, alde egin dezakezu», jarraitu zuen Erregeak.

«Ezin naiz behera egin», esan zuen Txapeluak: «Lurrean nago, dagoen bezala».

"Orduan eseri zaitezke", erantzun zuen Erregeak.

Hemen beste kobaya animatu zen, eta zapaldu egin zen.

"Zatoz, horrek akabatu ditu kobaiak!" pentsatu zuen Alicek. "Orain hobeto moldatuko gara".

«Nahiago dut tea amaitzea», esan zuen Kapelulariak, abeslarien zerrenda irakurtzen ari zen Erreginari begirada urduri jarrita.

«Joan zaitezke», esan zuen Erregeak, eta Kapelulariak ziztu bizian utzi zuen gortetik, oinetakoak janzteko itxaron gabe ere.

«... eta kendu burua kanpoan», gehitu zuen Erreginak ofizialetako bati: baina Kapelurra ikusi gabe zegoen ofiziala ateraino iritsi baino lehen.

"Deitu hurrengo lekukoari!" esan zuen Erregeak.

Hurrengo lekukoa Dukesaren sukaldaria izan zen. Piper-kutxa eskuan zeraman, eta Alicek nor zen asmatu zuen, are gehiago, epaitegira sartu baino lehen, ate ondoan zeudenak doministikuka hasi ziren aldi berean.

«Eman zure froga», esan zuen Erregeak.

"Ez," esan zuen sukaldariak.

Erregeak kezkaz begiratu zion Untxi Zuriari, eta hark esan zuen ahots baxuan: "Zure Maiestateak lekuko hau gurutzatu behar du".

«Beno, behar badut, egin beharko dut», esan zuen Erregeak, aire malenkoniatsu batez, eta, besoak tolestu eta sukaldariari begiak ia bistatik galdu arte zimurtu ondoren, ahots sakonez esan zuen: «Zerrez eginda daude tartak?».

"Piperra, batez ere", esan zuen sukaldariak.

"Treacle", esan zuen ahots loguratsu batek bere atzean.

«Lepoko lore hori», oihukatu zuen Erreginak. "Lepoa moztu iron horri! Bihur ezazu urru hori epaitegitik! Zapaldu ezazu! Atxilotu! Biboteekin!"

Minutu batzuetan kantx osoa nahasita egon zen, Dormoa atera zenean, eta, berriro finkatu zirenerako, sukaldaria desagertu zen.

"Ez axola!" —esan zuen Erregeak lasaitasun handiz—. «Deitu hurrengo lekukoari». Eta aho batez erreginari gehitu zion: "Benetan, maitea, gurutzatu behar duzu hurrengo lekukoa. Nahiko mina ematen dit kopeta!"

Alicek Untxi Zuriari begiratzen zion zerrendan arakatzen ari zela, hurrengo lekukoa nolakoa izango zen ikusteko oso jakin-mina sentitu zuen, "... oraindik ez baitute froga handirik lortu", esan zuen bere artean. Imajinatu bere harridura, Untxi Zuriak bere ahots txikiaren goialdean, "Alice!" izena irakurri zuenean.

