Aliziaren abenturak herrialde miresgarrian | Gutenberg proiektua

*** PROIEKTUAREN BUKAERA GUTENBERG EBOOK ALIZIAREN ABENTURAK LURRU MIRAGARRIAN ***

Eguneratu diren edizioek aurrekoa ordezkatuko dute; edizio zaharrei izena aldatuko zaie.

AEBetako copyright-legeak babesten ez dituen inprimatutako edizioetatik lanak sortzeak esan nahi du inork ez duela Estatu Batuetako egile-eskubiderik lan horien jabea, beraz Fundazioak (eta zuk!) Estatu Batuetan kopiatu eta banatu ahal izango dituzu baimenik gabe eta egile eskubideen eskubiderik ordaindu gabe. Lizentzia honen Erabilera Baldintza Orokorretan ezarritako arau bereziak Project Gutenberg™ lan elektronikoak kopiatzeari eta banatzeari aplikatzen zaizkio PROJECT GUTENBERG™ kontzeptua eta marka komertziala babesteko. Project Gutenberg marka erregistratua da, eta ezin da erabili liburu elektroniko bat kobratzen baduzu, markaren lizentziaren baldintzak jarraituz izan ezik, baita Project Gutenberg marka komertziala erabiltzeko eskubideen ordainketa barne. Liburu elektroniko honen kopiengatik ezer kobratzen ez baduzu, oso erraza da markaren lizentzia betetzea. Liburu elektroniko hau ia edozein helburutarako erabil dezakezu, hala nola lan eratorriak, txostenak, emanaldiak eta ikerketak sortzeko. Project Gutenberg liburu elektronikoak aldatu eta inprimatu eta oparitu daitezke; ia EDOZEIN egin dezakezu Estatu Batuetan AEBetako copyright-legeak babestuta ez dituen liburu elektronikoekin. Birbanaketa markaren lizentziaren menpe dago, batez ere birbanaketa komertziala.

HASIERA: LIZENTZI OSOA

PROIEKTU OSOA GUTENBERG LIZENTZIA

MESEDEZ IRAKURRI HAU LAN HAU BANATU EDO ERABILI AURRETIK

Lan elektronikoen doako banaketa sustatzeko Project Gutenberg™ misioa babesteko, lan hau erabiliz edo banatuz (edo "Project Gutenberg" esaldiarekin lotutako beste edozein lan) onartzen duzu Full Project Gutenberg™ Lizentziaren baldintza guztiak betetzea fitxategi honekin edo sarean www.gutenberg.org/license helbidean.

1. atala. Erabilera-baldintza orokorrak eta proiektua Gutenberg™ lan elektronikoak birbanatzea

1.A. Project Gutenberg™ lan elektronikoaren edozein zati irakurriz edo erabiliz, lizentzia eta jabetza intelektualaren (marka komertziala/copyright) hitzarmen honen baldintza guztiak irakurri, ulertu, onartzen eta onartzen dituzula adierazten duzu. Hitzarmen honetako baldintza guztiak betetzea onartzen ez baduzu, zure esku dauden Project Gutenberg™ lan elektronikoen kopia guztiak erabiltzeari utzi eta itzuli edo suntsitu behar duzu. Project Gutenberg™ lan elektroniko baten kopia bat lortzeko edo sartzeko kuota ordaindu baduzu eta hitzarmen honetako baldintzekin lotzen ez bazara onartzen, kuota ordaindu diozun pertsona edo entitatearen itzulketa lor dezakezu 1.E.8 paragrafoan ezarritakoaren arabera.

1.B. "Project Gutenberg" marka erregistratua da. Hitzarmen honetako baldintzak betetzea onartzen duten pertsonek soilik erabil dezakete lan elektroniko batean edo inola ere lotu. Proiektu Gutenberg™ lan elektroniko gehienekin egin ditzakezun gauza batzuk hitzarmen honen baldintza guztiak bete gabe ere egin ditzakezu. Ikus beheko 1.C paragrafoa. Gauza asko egin ditzakezu Project Gutenberg™ lan elektronikoekin hitzarmen honen baldintzak betetzen badituzu eta etorkizunean Project Gutenberg™ lan elektronikoetarako doako sarbidea gordetzen laguntzen baduzu. Ikus behean 1.E paragrafoa.

1.C. Project Gutenberg Literary Archive Foundation («Fundazioa» edo PGLAF), Project Gutenberg™ lan elektronikoen bildumako konpilazio-eskubideen jabea da. Bildumako lan indibidual ia guztiak jabari publikokoak dira Estatu Batuetan. Estatu Batuetako egile-eskubide-legeak babestuta ez badu lan banako bat eta Estatu Batuetan kokatuta bazaude, ez dugu eskubiderik aldarrikatzen obran oinarritutako lan eratorriak kopiatu, banatu, interpretatu, bistaratu edo sortzea eragozteko, betiere Gutenberg Proiektuari buruzko erreferentzia guztiak kentzen badira. Jakina, Project Gutenberg™ lan elektronikoetarako sarbide librea sustatzeko misioa babestuko duzula espero dugu Project Gutenberg™ lanak aske partekatuz, hitzarmen honetako baldintzak betez, lanarekin lotutako Project Gutenberg™ izena mantentzeko. Akordio honetako baldintzak erraz bete ditzakezu lan hau formatu berean atxikita dagoen Project Gutenberg™ Lizentzia osoa duen besteekin kobratu gabe partekatzen duzunean.

1.D. Zu zauden tokiko copyright-legeek ere arautzen dute zer egin dezakezun lan honekin. Herrialde gehienetan egile eskubideen legeak etengabeko aldaketan daude. Estatu Batuetatik kanpo bazaude, egiaztatu hitzarmen honetako baldintzez gain zure herrialdeko legeak, lan honetan edo Project Gutenberg™ lanetan oinarritutako lan eratorriak deskargatu, kopiatu, erakutsi, antzeztu, banatu edo sortu aurretik. Fundazioak ez du inolako adierazpenik egiten Estatu Batuetan ez den beste edozein herrialdetako lanen copyright-egoerari buruz.

1.E. Gutenberg proiektuari buruzko erreferentzia guztiak kendu ez badituzu behintzat:

1.E.1. Proiektu Gutenberg™ Lizentzia osorako esteka aktiboak edo berehalako beste sarbide batzuk dituen esaldi hau nabarmen agertu behar da Project Gutenberg™ lan baten kopia bat («Project Gutenberg» esaldia agertzen den edozein lan edo «Project Gutenberg» esaldia lotzen den) eskuratzen, bistaratzen, egiten, ikusten, kopiatzen edo banatzen den bakoitzean:

Liburu elektroniko hau Estatu Batuetako eta munduko beste leku gehienetan edonork erabiltzeko da kosturik gabe eta ia inolako murrizketarik gabe. Kopiatu, oparitu edo berrerabili dezakezu liburu elektroniko honekin jasotako Project Gutenberg Lizentziaren baldintzen arabera edo sarean www.gutenberg.org helbidean. Estatu Batuetan ez bazaude, kokatuta zauden herrialdeko legeak egiaztatu beharko dituzu liburu elektroniko hau erabili aurretik.

1.E.2. Project Gutenberg™ lan elektroniko bat AEBetako egile-eskubide-legeak babestuta ez dituen testuetatik eratortzen bada (ez du egile-eskubideen jabearen baimenarekin argitaratzen den oharrik jasotzen), lana kopiatu eta banatu ahal izango da Estatu Batuetan, inolako kuota edo kargurik ordaindu gabe. "Project Gutenberg" esaldia lanarekin lotutako edo agertzen den lan bat birbanatzen ari bazara edo sarbidea ematen ari bazara, 1.E.1.etik 1.E.7. paragrafoetako baldintzak bete beharko dituzu, edo obra eta Project Gutenberg™ marka erregistratzeko baimena lortu behar duzu 1.E.8 edo 1.E.9 paragrafoetan ezarritakoaren arabera.

1.E.3. Project Gutenberg™ lan elektroniko bat egile-eskubideen jabearen baimenarekin argitaratzen bada, zure erabilerak eta banaketak 1.E.1.etik 1.E.7. paragrafoak eta copyright-jabeak ezarritako baldintza osagarriak bete beharko ditu. Baldintza gehigarriak Project Gutenberg™ Lizentziarekin lotuko dira lan honen hasieran aurkitutako copyright-jabearen baimenarekin argitaratutako lan guztientzat.

1.E.4. Ez deslotu, ez kendu edo kendu Project Gutenberg™ Lizentzia-baldintza osoak lan honetatik, ezta lan honen zati bat edo Project Gutenberg™-rekin lotutako beste edozein lan duen fitxategirik ere.

1.E.5. Ez kopiatu, erakutsi, egin, banatu edo birbanatu lan elektroniko hau, edo lan elektroniko honen zatiren bat, 1.E.1 paragrafoan ezarritako esaldia nabarmen erakutsi gabe esteka aktiboekin edo Project Gutenberg™ Lizentziaren baldintza osoetarako berehalako sarbidearekin.

1.E.6. Lan hau bihur dezakezu eta bana dezakezu edozein forma bitar, konprimitu, markatua, jabegabea edo jabeduna, edozein testu-prozesatzeko edo hipertestu-forma barne. Hala ere, Project Gutenberg™ lan baten kopiak "Plain Vanilla ASCII" ez den beste formatu batean edo Project Gutenberg™ webgune ofizialean (www.gutenberg.org) argitaratutako bertsio ofizialean erabiltzen den beste formatu batean sartzen badituzu edo banatzen badituzu, erabiltzailearentzako kopia bat, kopia bat esportatzeko modu bat edo kopia bat eman beharko diozu jatorrizko lana lortzeko eskatuz gero. ASCII” edo beste era batean. Ordezko formatu guztiek Project Gutenberg™ Lizentzia osoa izan behar dute 1.E.1 paragrafoan zehaztutakoaren arabera.

1.E.7. Ez ezazu kuotarik kobratu Project Gutenberg™ lanetan sartzeko, ikusteko, bistaratzeko, interpretatzeko, kopiatzeko edo banatzeko 1.E.8 edo 1.E.9 paragrafoak betetzen ez badituzu.

1.E.8. Arrazoizko kuota bat kobra dezakezu Project Gutenberg™ lan elektronikoen kopiak edo haietara sarbidea emateagatik edo banatzeagatik, baldin eta:

• Proiektu Gutenberg™ obrak erabiltzeagatik lortzen dituzun irabazi gordinen % 20ko eskubide-kuota ordaintzen duzu dagoeneko zure zerga aplikagarriak kalkulatzeko erabiltzen duzun metodoa erabiliz kalkulatuta. Kuota Project Gutenberg™ marka komertzialaren jabeari zor zaio, baina paragrafo honen arabera eskubideen dohaintza onartu du Project Gutenberg Literary Archive Foundation-i. Erregelamenduen ordainketak aldizkako zerga-aitorpenak prestatzen dituzun (edo legez prestatzea behartuta dauden) egun bakoitzaren ondorengo 60 eguneko epean ordaindu behar dira. Eskubideen ordainketak argi eta garbi markatuta egon behar dira eta Project Gutenberg Literary Archive Foundation-era bidali behar dira 4. atalean zehaztutako helbidean, "Proiektuaren Gutenberg Literary Archive Foundation-i egindako dohaintzei buruzko informazioa".

• Idatziz (edo posta elektronikoz) jakinarazten dizun erabiltzaile batek ordaintzen duen diruaren guztizko itzulketa ematen diozu jaso eta 30 eguneko epean, Project Gutenberg™ Lizentzia osoaren baldintzak onartzen ez dituela. Erabiltzaile horri euskarri fisiko batean dauzkan lanen kopia guztiak itzultzeko edo suntsitzeko eskatu behar diozu, eta Project Gutenberg™ lanen beste kopien erabilera eta sarbide guztiak eten.

• 1.F.3 paragrafoaren arabera, lan batengatik ordaindutako diruaren itzulketa osoa edo ordezko kopia bat ematen duzu, baldin eta lan elektronikoaren akatsen bat aurkitu eta jakinarazten bazaizu, lana jaso eta 90 eguneko epean.

• Akordio honetako gainerako baldintza guztiak betetzen dituzu Project Gutenberg™ lanak dohainik banatzeko.

1.E.9. Kuota bat kobratu nahi baduzu edo Project Gutenberg™ lan elektronikoa edo lan-talde bat hitzarmen honetan ezarritako baldintza ezberdinetan banatu nahi baduzu, idatziz baimena lortu beharko duzu Project Gutenberg Literary Archive Foundation-en, Project Gutenberg™ markaren kudeatzailea. Jarri harremanetan Fundazioarekin beheko 3. atalean ezarritako moduan.

1.F.

1.F.1. Gutenberg proiektuko boluntarioek eta langileek ahalegin handia egiten dute AEBetako copyright-legeak babesten ez dituen lanak identifikatzeko, copyright-ikerketak egiteko, transkribatzeko eta zuzentzeko Project Gutenberg™ bilduma sortzeko. Ahalegin horiek izan arren, Project Gutenberg™ lan elektronikoak eta horiek gorde daitezkeen euskarriak "akatsak" izan ditzakete, hala nola, datu osatugabeak, zehaztugabeak edo hondatuak, transkripzio akatsak, copyright edo jabetza intelektualaren beste urraketa bat, disko edo beste euskarri akastun bat edo hondatuta, birus informatiko bat edo zure ekipoak kaltetu edo irakurri ezin dituen ordenagailu-kodeak.

1.F.2. BERME MUGATUA, KALTEEN EZESKETA - 1.F.3 paragrafoan deskribatutako "Ordezkatzeko edo itzultzeko eskubidea" izan ezik, Project Gutenberg Literary Archive Foundation-ek, Project Gutenberg™ markaren jabeak eta hitzarmen honen arabera Project Gutenberg™ lan elektroniko bat banatzen duen beste edozeinek, zureganako erantzukizun oro baztertzen dute kalte, kostu eta lege-gastuengatik. ONARTZEN DUZU EZ DITUELA ERREKURTSOrik EZ DITUELA USTEKIA, ERANTZUKIZUN ZORTZA, BERMEA HAUSTE EDO KONTRATUA HAUSTEGATIK 1.F.3. ONARTZEN DUZUE FUNDAZIOA, MARKAREN JABEA ETA HITZARMEN HONEN ARABERA EDOZEIN BANATZAILEAK EZ DIRA EGINDAKO, ZUZENEKO, ZEHARKAKO, ONDORIOZKO, ZIGORRIK EDO KALTEREEN ERANTZUKIZUNA EZ DIRA EGINDAKO KALTEEN EGINDAKO, ZUZENEKOA, ZUZENEKOA, ONDORIOZKOA, ZIGORRA EDO GAINBIDEZKO KALTEEN EGITEKO AUKERA EMAN BADITUZU ERE.

1.F.3. ORDEZKETA EDO ITZULKETA ESKUBIDE MUGATUA - Lan elektroniko honetan akatsen bat antzematen baduzu, jaso eta 90 eguneko epean, horrengatik ordaindu duzun diruaren (halakorik balego) itzul dezakezu, lana jaso duzun pertsonari idatzizko azalpena bidalita. Lana euskarri fisiko batean jaso baduzu, euskarria itzuli beharko duzu idatzizko azalpenarekin. Lan akastunak eman zizun pertsona edo entitateak ordezko kopia bat ematea hauta dezake itzulketaren ordez. Lana elektronikoki jaso baduzu, hura ematen dizun pertsonak edo entitateak bigarren aukera bat ematea aukera dezake lana elektronikoki jasotzeko, itzulketaren ordez. Bigarren kopia ere akastuna bada, idatziz itzultzeko eska dezakezu arazoa konpontzeko aukerarik gabe.

1.F.4. 1.F.3 paragrafoan ezarritako ordezkatzeko edo itzultzeko eskubide mugatua izan ezik, lan hau "BELEAN" ematen zaizu, EZ DAGO BESTE BERME EZ, ADIERAZKO EDO INPLIZITUZ, MERKATARITZARAKO EDO HELBURUTARAKO EGOKITASUNAREN BERMEAK BARNE, EZ.

1.F.5. Estatu batzuek ez dute onartzen berme inplizitu batzuei uko egitea edo kalte mota batzuk baztertzea edo mugatzea. Hitzarmen honetan ezarritako edozein uko edo mugak hitzarmen honi aplikatzen zaion estatuko legea urratzen badu, hitzarmena aplikatuko den estatuko legeak onartzen duen gehieneko uko edo muga egiteko interpretatuko da. Hitzarmen honen edozein xedapen baliogabetzeak edo bete ezinak ez ditu gainerako xedapenak baliogabetuko.

1.F.6. KALDE-KALDEAK - Fundazioa, markaren jabea, Fundazioko edozein agente edo langile, hitzarmen honen arabera Project Gutenberg™ lan elektronikoen kopiak ematen dituen edonork eta Project Gutenberg™ lan elektronikoen ekoizpen, sustapen eta banaketarekin lotutako edozein boluntario, erantzukizun, kostu eta gastu guztietatik salbuetsita edukitzea onartzen duzu, zuzenean edo zeharka ondorengo banaketagatik sortzen diren legezko tasak barne. Project Gutenberg™ lan honen edo edozein Project Gutenberg™ lanaren, (b) Project Gutenberg™ lanaren aldaketa, aldaketa edo gehitzeak edo ezabaketak, eta (c) zuk eragiten duzun edozein akats.

2. atala. Gutenberg™ Proiektuaren Misioari buruzko informazioa

Project Gutenberg™ lan elektronikoen doako banaketaren sinonimoa da ordenagailu askotarikoek irakur daitezkeen formatuetan, zaharkituak, zaharrak, adin ertainak eta berriak barne. Ehunka boluntarioren ahaleginagatik eta bizitzako esparru guztietako pertsonen dohaintzagatik existitzen da.

Boluntarioek behar duten laguntza emateko boluntarioak eta laguntza ekonomikoa funtsezkoak dira Project Gutenberg™-ren helburuak lortzeko eta Project Gutenberg™ bilduma datozen belaunaldientzat doan egongo dela ziurtatzeko. 2001ean, Project Gutenberg Literary Archive Foundation sortu zen Project Gutenberg™ eta etorkizuneko belaunaldiei etorkizun seguru eta iraunkor bat eskaintzeko. Project Gutenberg Literary Archive Foundation-i buruz eta zure ahaleginek eta dohaintzek nola lagun dezaketen jakiteko, ikusi 3. eta 4. atalak eta Fundazioaren informazio orria www.gutenberg.org helbidean.

3. atala. Gutenberg Literatur Artxiboa Fundazioari buruzko informazioa

Project Gutenberg Literary Archive Foundation irabazi-asmorik gabeko 501 (c) (3) hezkuntza korporazio bat da, Mississippi estatuko legeen arabera antolatua eta Barne Ogasun Zerbitzuak zerga salbuetsitako estatusa eman duena. Fundazioaren EIN edo identifikazio fiskalaren zenbakia 64-6221541 da. Project Gutenberg Literary Archive Foundation-erako ekarpenak zerga kengarriak dira AEBetako lege federalek eta zure estatuko legeek onartzen duten neurrian.

Fundazioaren negozio bulegoa 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887 helbidean dago. Posta elektronikoko harremanetarako estekak eta eguneratutako harremanetarako informazioa Fundazioaren webgunean eta www.gutenberg.org/contact orrialde ofizialean aurki daitezke.

4. atala. Gutenberg Literatur Artxiboa Proiektuaren Fundazioari egindako dohaintzei buruzko informazioa

Gutenberg™ proiektua, eta ezin du bizirik iraun laguntza publiko eta dohaintzarik gabe, domeinu publikoko eta lizentziadun lan kopurua handitzeko eginkizuna betetzeko, makinaz irakur daitekeen moduan eskuragarri dauden ekipamendu sorta zabalenak barne, ekipamendu zaharkituak barne. Dohaintza txiki asko ($ 1 eta $ 5,000) bereziki garrantzitsuak dira IRSrekin zerga-salbuespen egoera mantentzeko.

Fundazioak konpromisoa hartu du Estatu Batuetako 50 estatu guztietan ongintzazko erakundeak eta ongintzazko dohaintzak arautzen dituzten legeak betetzeko. Betetze-eskakizunak ez dira uniformeak eta esfortzu handia, tramite asko eta kuota asko behar dira eskakizun horiek betetzeko eta betetzeko. Ez dugu dohaintzarik eskatzen betetzearen berrespen idatzia jaso ez dugun tokietan. DOhaintzak bidaltzeko edo edozein estatu jakin baten betetze-egoera zehazteko, bisitatu www.gutenberg.org/donate .

Eskaera eskakizunak bete ez ditugun estatuen ekarpenak ezin ditugu eta eskatu ez arren, ez dakigu dohaintza-eskaintzak eskaintzen dizkiguten estatu horietako emaileen eskatu gabeko dohaintzak onartzeko debekurik.

Nazioarteko dohaintzak esker onez onartzen dira, baina ezin dugu inolako adierazpenik egin Estatu Batuetatik kanpo jasotako dohaintzen zerga tratamenduari buruz. AEBetako legeek bakarrik gure langile txikiak izurtzen dituzte.

Mesedez, begiratu Project Gutenberg web-orrietan egungo dohaintza-metodoak eta helbideak ikusteko. Dohaintzak beste hainbat modutan onartzen dira, besteak beste, txekeak, lineako ordainketak eta kreditu-txartelen dohaintzak. Dohaintza emateko, bisitatu: www.gutenberg.org/donate.

5. atala. Gutenberg™ proiektu elektronikoei buruzko informazio orokorra

Michael S. Hart irakasleak Project Gutenberg™ kontzeptuaren sortzailea izan zen edonorekin libreki parteka zitekeen lan elektronikoen liburutegi baten sortzailea. Berrogei urtez, Project Gutenberg™ liburu elektronikoak ekoitzi eta banatu zituen boluntarioen laguntza sare solte batekin.

Project Gutenberg™ liburu elektronikoak hainbat inprimatutako edizioetatik sortu ohi dira, eta horiek guztiak AEBetan egile-eskubideen bidez babestuta ez daudela baieztatzen dira, copyright-oharra sartzen ez bada. Beraz, ez ditugu nahitaez liburu elektronikoak paperezko edizio jakin bat betetzen.

Jende gehienak gure webgunean hasten dira, zeinak PG bilaketa-instalazio nagusia duen: www.gutenberg.org .

Webgune honek Project Gutenberg™-ri buruzko informazioa biltzen du, besteak beste, Project Gutenberg Literary Archive Foundation-ari dohaintzak nola egin, gure liburu elektroniko berriak sortzen nola lagundu eta gure posta elektronikoko buletinara nola harpidetu liburu elektroniko berrien berri izateko.

