Aliziaren abenturak herrialde miresgarrian | Gutenberg proiektua

KAPITULUA XII. Aliziaren froga

“Hemen!” —oihukatu zuen Alicek, azken minutuetan zenbat hazi zen momentuko zalapartan zeharo ahaztuta, eta halako presaz jauzi egin zuen, non epaimahaiaren kutxa irauli baitzuen gonaren ertzarekin, epaimahaikide guztiak beheko jendetzaren buruetara atsekabetuz, eta han etzanda zeuden inguruan hedatuta, urrezko arrainaren istripua gogoraraziz.

"Oh, barkamena eskatzen dizut!" —oihu egin zuen, atsekabe handiko doinuan, eta ahal bezain azkar berriro jasotzen hasi zen, urre-arrainaren istripua bere buruan jarraitzen zuelako, eta ideia lauso bat zeukan berehala bildu eta berriro epaimahaiaren kutxan sartu behar zirela, bestela hil egingo zirela.

«Epaiketak ezin du aurrera egin», esan zuen Erregeak ahots oso larriz, «epaimahaikide guztiak dagokien tokira itzuli arte... denak », errepikatu zuen enfasi handiz, Aliceri gogor begiratuz hori esan zuen bitartean.

Alicek epaimahaiari begiratu zion, eta ikusi zuen, bere ziztu bizian, Muskerra burua beherantz jarri zuela, eta gizajoak buztana modu malenkoniatsu batean astintzen ari zela, erabat mugitu ezinik. Laster atera zuen berriro, eta ondo jarri zuen; «Ez da asko esan nahi duenik», esan zuen bere artean; "Pentsatu beharko nuke epaiketan bestea bezain beste erabiliko litzatekeela".

Epaimahaiak atsekabearen harriduratik apur bat berreskuratu eta haien arbelak eta arkatzak aurkitu eta itzuli zizkietenean, oso arduratsu hasi ziren istripuaren historia idazteko, denak Sugandila izan ezik, aho zabalik eserita, epaitegiko teilatua begira, aho zabalik eserita beste ezer egiteko ezinbestekoa zirudien.

"Zer dakizu negozio honi buruz?" esan zion Erregeak Aliziari.

"Ezer ez", esan zuen Alicek.

«Ezer ez ? » jarraitu zuen Erregeak.

«Ezer ez», esan zuen Alicek.

"Hori oso garrantzitsua da", esan zuen Erregeak, epaimahaiarengana zuzenduz. Hau idazten hasi besterik ez ziren euren arbeletan, Untxi Zuriak eten zuenean: « Un important, your Majestads, noski esan nahi du», esan zuen oso errespetuzko tonu batez, baina kopeta zimurtuz eta aurpegiak eginez hitz egiten zuen bitartean.

«Inportantea ez da , noski, esan nahi nuen», esan zuen erregeak ziztu bizian, eta bere baitan jarraitu zuen aho batez:

«garrantzitsua—garrantzigabea—garrantzirikgabea—garrantzitsua—» zein hitzak ondoen jotzen zuen saiatuko balitz bezala.

Epaimahaietako batzuek "garrantzitsua" idatzi zuten, eta beste batzuek "garrantzirik gabekoa". Alicek hau ikus zezakeen, haien arbelak begiratzeko nahikoa gertu zegoelako; «Baina ez du axola pixka bat», pentsatu zuen bere artean.

Momentu honetan Erregeak, denbora batez bere koadernoan idazten lanpetuta zebilena, «isiltasuna!» bota zuen. eta irakurri zuen bere liburutik: "Berrogeita bi araua. Pertsona guztiak milia bat baino gehiagoko altueran epaitegitik irteteko ".

Denek Aliziari begiratu zioten.

"Ez naiz milia bat altuera", esan zuen Alicek.

«Zu zara», esan zuen Erregeak.

"Ia bi milia altuera", gehitu zuen Erreginak.

«Beno, ez naiz joango, inola ere», esan zuen Alicek: «Gainera, hori ez da arau arrunt bat: oraintxe asmatu duzu».

«Liburuko araurik zaharrena da», esan zuen Erregeak.

«Orduan, Lehen zenbakia izan beharko luke», esan zuen Alicek.

Erregea zurbildu egin zen, eta bere koadernoa azkar itxi zuen. «Kontuan hartu zure epaia», esan zion epaimahaiari, ahots baxu eta dardaraz.

«Oraindik froga gehiago dago, mesedez, Maiestate», esan zuen Untxi Zuriak, presa handiz saltoka; "Paper hau jaso berri da".

"Zer dago bertan?" esan zuen Erreginak.

«Oraindik ez dut ireki», esan zuen Untxi Zuriak, «baina badirudi presoak norbaiti idatzitako gutun bat dela».

«Hori izan behar zuen», esan zuen Erregeak, «inori idatzi ez bazaio, hori ez da ohikoa, badakizu».

"Nori zuzenduta dago?" esan zuen epaimahaikideetako batek.

"Ez dago batere zuzenduta", esan zuen Untxi Zuriak; "Izan ere, kanpoan ez dago ezer idatzita". Papera zabaldu zuen hitz egiten zuen bitartean, eta gaineratu zuen: «Ez da gutun bat, azken finean: bertso multzo bat da».

"Presoaren eskuz idatzita daude?" galdetu zuen beste epaimahaikide batek.

«Ez, ez dira», esan zuen Untxi Zuriak, «eta hori da gauzarik bitxiena». (Epaimahai guztiak harrituta zeuden.)

«Beste norbaiten eskua imitatu behar zuen», esan zuen Erregeak. (Epaimahaia berriro alaitu zen.)

«Mesedez, zure Maiestate», esan zuen Zaleak, «ez dut idatzi, eta ezin dute frogatu egin dudanik: ez dago izenik izenpeturik amaieran».

"Sinatu ez bazenu", esan zuen Erregeak, "horrek okerrera egiten du. Gaiztakeriaren bat esan nahi zenuen, bestela zure izena sinatuko zenuke gizon zintzo batek bezala."

Esku txalo bat entzun zen honetan: Erregeak egun hartan esandako lehen gauza argia izan zen.

"Horrek bere errua frogatzen du ", esan zuen Erreginak.

"Ez du ezer frogatzen!" esan zuen Alicek. "Bai, ez dakizu zertaz ari diren ere!"

"Irakurri itzazu", esan zuen Erregeak.

Untxi Zuriak betaurrekoak jantzi zituen. "Non hasiko naiz, mesedez, zure Maiestate?" galdetu zuen.

"Hasi hasieratik", esan zuen Erregeak serio, "eta jarraitu amaierara arte: gero gelditu".

Hauek ziren Untxi Zuriak irakurritako bertsoak:

"Berarekin egon zinela esan zidaten, Eta aipatu ninduen: Pertsonaia ona eman zidan, Baina igeri egin ezin nuela esan zuen. Joan ez nintzela esan zien (Badakigu egia dela): Gaia bultzatu beharko balu, Zer izango zen zurekin? Nik bat eman nion, bi eman zizkioten, Hiru edo gehiago eman dizkiguzu; Harengandik itzuli ziren guztiak zuregana, Lehen nireak ziren arren. Nik edo berak izateko aukera izango balu Afera honetan sartuta, Zugan konfiantza du haiek aske uzteko, Gu ginen bezalaxe. Nire ideia zen izan zinela (Egoki hau izan aurretik) Tartean zetorren oztopoa Bera, eta geure burua, eta hura. Ez iezaiozu jakin gehien gustatzen zitzaizkiola, Hau izan behar baita inoiz Sekretu bat, gainerako guztietatik gordea, Zure eta nire artean”.

«Hori da oraindik entzun dugun frogarik garrantzitsuena», esan zuen Erregeak, eskuak igurtziz; "Beraz, orain epaimahaiari utzi..."

"Horietako batek azalduko balu", esan zuen Alicek (hain handitu zen azken minutuetan ez zuen eteteko beldur handirik izan), "Sei peno emango dizkiot. Ez dut uste horretan esanahi atomorik dagoenik".

Epaimahaiak denek idatzi zuten beren arbeletan: «Ez du uste horretan esanahi atomorik dagoenik», baina inor ez zen saiatu papera azaltzen.

"Horrek zentzurik ez badu", esan zuen Erregeak, "horrek arazo mundu bat salbatzen du, badakizu, ez baitugu inondik inora bilatzen saiatu behar. Eta, hala ere, ez dakit", jarraitu zuen, bertsoak belaunean zabalduz, eta begi batekin begiratuz; "Badirudi esanahiren bat ikusten diedala, azken finean. "—Ezin nuela igeri esan zuen ..." ezin duzu igeri, ezta?" gehitu zuen, Zalearengana bueltatuz.

Knave-k burua astindu zuen triste. "Itxura al dut?" esan zuen. (Zalantzarik gabe, ez zuen egin, guztiz kartoizkoa izanik.)

«Ongi da, orain arte», esan zuen Erregeak, eta bere artean marmarka jarraitu zuen bertsoen gainean: «' Badakigu egia dela ...' hori da epaimahaia, noski...' Nik bat eman nion, bi eman zizkioten ...' zergatik, hori izan behar du tartekin egin zuena, badakizu..."

"Baina, jarraitzen du ' guztiak berarengandik itzuli ziren zuregana '", esan zuen Alicek.

"Bai, hor daude!" esan zuen Erregeak garaile, mahai gaineko tartak seinalatuz. "Ezer ezin da hori baino argiago. Gero, berriro ere..." egoera hau izan baino lehen - "ez duzu inoiz krisialdirik izan, maitea, uste dut?" esan zion Erreginari.

"Inoiz ez!" esan zuen Erreginak amorruz, sugandilari tintero bat botaz hitz egiten zuen bitartean. (Bill txiki dohakabeak hatz batekin utzi zuen bere arbelean idazten, arrastorik ez zuela ikusi baitzuen; baina presaka hasi zen berriro, aurpegian behera zihoan tinta erabiliz, irauten zuen bitartean).

«Orduan, hitzak ez zaizkizu egokitzen », esan zuen Erregeak, irribarre batekin kortera begiratuz. Isiltasun hila zegoen.

"Hitz joko bat da!" Erregeak gaineratu zuen tonu minduta, eta denek barre egin zuten: «Epaimahaiak kontuan hartu dezala euren epaia». Erregeak esan zuen egun hartan hogeigarren aldiz.

"Ez, ez!" esan zuen Erreginak. «Esaldia lehenik, epaia gero».

"Gauzak eta zentzugabekeriak!" esan zuen Alicek ozen. "Esaldia lehenbailehen izatearen ideia!"

"Eutsi mihia!" esan zuen Erreginak, morea bihurtuz.

"Ez dut egingo!" esan zuen Alicek.

"Burua kendu!" oihukatu zuen Erreginak bere ahotsaren goialdean. Inor ez zen mugitu.

"Nork zaintzen zaitu?" esan zuen Alicek, (orduan bere neurrira hazi zen). "Zu karta sorta bat baino ez zara!"

Hartara, fardel osoa airera altxatu zen, eta hegan jaitsi zen haren gainera: garrasi txiki bat eman zuen, erdi beldurrez eta erdi haserre, eta haiek kolpatzen saiatu zen, eta ertzean etzanda aurkitu zen, burua ahizparen altzoan zuela, zeina aurpegian zuhaitzetatik astintzen ziren hosto hil batzuk astiro-astiro kentzen ari zela.

"Esnatu, Alice maitea!" esan zuen arrebak; «Zer lo luzea egin duzun!»

"Ai, hain amets bitxia izan dut!" esan zuen Alicek, eta bere ahizpari kontatu zizkion, haiek gogoratzen zituen bezain ondo, irakurtzen ari zaren bere Abentura bitxi horiek guztiak; eta amaitu zuenean, arrebak musu eman zion, eta esan zion: "Amets bitxia izan zen , maitea, zalantzarik gabe: baina orain joan zaitez tea egitera; berandu da". Beraz, Alice altxatu eta ihes egin zuen, korrika egiten zuen bitartean pentsatuz, zitekeen bezala, zein amets zoragarria izan zen.

Baina arreba geldirik egon zen utzi zuenean, burua eskuan makurtuta, eguzkia sartzen ikusten eta Alizia txikian eta bere abentura zoragarri guztietan pentsatzen, bera ere ametsetan hasi zen arte, eta hauxe zen bere ametsa:

Lehenik eta behin, Alice txikiarekin egin zuen amets, eta berriro ere esku txikiak belaunean loturik zeuden, eta begi irrikatsu distiratsuak beregana begiratzen ari ziren; bere ahotsaren doinuak entzuten zituen, eta bere buruaren kolpe bitxi hura ikusi zuen beti begietara sartuko zitzaion ile noraezea atzemateko; bere arreba txikiaren ametseko izakiak.

Belar luzeak bere oinetan burrunba egin zuen Untxi Zuria ziztu bizian zihoala —Sagu beldurtuak ondoko igerilekuan zipriztindu zuen—, martxoko erbiak eta bere lagunek beren otordu amaigabea partekatzen zuten bitartean, katiluen karrantea entzun zuen, eta Erreginaren ahots garratza bere zorigaiztoko gonbidatuak exekuziora agintzen zizkion erreginaren ahotsa erbesteratu zen. belauna, platerak eta platerak bere inguruan talka egiten zuten bitartean —beste behin Grifoaren oihuak, Muskerraren arbel-arkatzaren kirrinkadak eta kobaia zapalduen itotzeak, bete zuten airea, Faltsu-dortoka miserablearen urruneko zotinekin nahastuta.

Beraz, eserita zegoen, begiak itxita, eta erdi sinesten zuen bere burua Wonderland-en, nahiz eta bazekien berriro ireki behar zituela, eta dena errealitate dorpera aldatuko zen —belarra haizearen eraginez, eta igerilekua kanabera astinduz zimurtuz—, te-kikara kikilduak ardi-kanpai-kanpai-kanpai-hots bihurtuko ziren, eta erreginaren hots-hotsak. umearen doministikuak, Grifoiaren oihuak eta beste zarata bitxi guztiak aldatuko ziren (bazekien) baserri-baratze lanpetuaren zalaparta nahasian—, urruneko ganaduaren burrunbak, Falsei Dortoka-zotin-zotinaren lekua hartuko zuen bitartean.

Azkenean, bere ahizpa txiki hori bera gero emakume heldua izango zela irudikatu zuen bere baitan; eta nola gordeko zuen bere haurtzaroko bihotz soil eta maitagarria bere urte onduetan zehar: eta nola bilduko zituen bere beste ume txikien inguruan, eta haien begiak argi eta irrikaz jarriko zituen istorio arraro askorekin, agian aspaldiko Lurralde Miresgarriaren ametsarekin ere: eta nola sentituko zuen beren tristura soil guztiekin, eta plazer bat aurkituko zuen bere udako egun alai eta zoriontsu guztietan, gogoratuz.

AMAIERA

