The Project Gutenberg eBook of The Raven, Edgar Allan Poe-ren eskutik.

The Raven of the Project Gutenberg eBook

Liburu elektroniko hau Estatu Batuetako eta munduko beste leku gehienetan edonork erabiltzeko da kosturik gabe eta ia inolako murrizketarik gabe. Kopiatu, oparitu edo berrerabili dezakezu liburu elektroniko honekin batera doan Project Gutenberg Lizentziaren baldintzen arabera edo sarean www.gutenberg.org helbidean. Estatu Batuetan ez bazaude, kokatuta zauden herrialdeko legeak egiaztatu beharko dituzu liburu elektroniko hau erabili aurretik.

Izenburua : Belea

Egilea : Edgar Allan Poe

Iruzkina : Edmund Clarence Stedman

Ilustratzailea : Gustave Doré

Argitaratze data : 2005eko azaroaren 30a [eBook #17192] Azken eguneratua: 2020ko abenduaren 13a

Hizkuntza : ingelesa

Kredituak : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi eta Online-k ekoiztua Banatutako Zuzenketa Taldea https://www.pgdp.net helbidean.

*** PROIEKTUAREN HASIERA GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Atzeko Azala

BELEA

Nork

EDGAR ALLAN POE

ILUSTRATUA Egilea: GUSTAVE DORÉ

Izenburuaren irudia

EDMUND C. STEDMAN-EN IRUZKINAK

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, ARGITALETXEAK, FRANKLIN SQUARE

1884

Kongresuaren Legearen arabera sartu zen, 1883. urtean

HARPER ETA ANAIAK,

Kongresuko Liburuzainaren Bulegoan, Washingtonen.

Eskubide guztiak erreserbatuta.

Transkriptorearen oharrak

Ilustrazioen Zerrendan Lenoreren ondoren falta zen komatxo bat berreskuratu nuen! behean erakusten den moduan:

"'Maitsua,' oihu egin nuen, 'zure Jainkoak maileguan eman zaitu, aingeru hauen bidez bidali zaitu Atsedena... atseden eta nepenthe Lenoren oroitzapenetatik!'"

Ilustrazioen Zerrendak "bisitaria" erabiltzen du, non poemak eta benetako ilustrazioak "bisitaria" erabiltzen duten.

ILUSTRAZIOEN ZERRENDA

Grabatzaileen Izenekin

Izenburua, Elihu Vedderrek diseinatua.

Frederick Juengling.

"Inoiz gehiago".

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Klaudio.

"Bazen behin gauerdi latz batean, hausnartzen nuen bitartean, ahul eta nekatuta, Ahaztutako ezagutzaren bolumen bitxi eta bitxi baten gainean".

RA Muller.

"A, garbi gogoratzen dut, abendu latz batean izan zen, Eta hilzorian dagoen txingar bakoitzak bere mamua landu zuen lurrean".

RG Tietze.

«Biharkoa gogoz nahi nuen; alferrik mailegatu nahi izan nuen Nire liburuetatik atsekabea gainditzen da, galdutako Lenoregatik.

H. Klaudio.

«Pena galdutako Lenoregatik».

W. Zimmermann.

"Aingeruek Lenore izendatzen duten neskatila arraro eta distiratsuarentzat... Izenik gabe hemen betirako".

Frederick Juengling.

"''Ez da bisitari bat nire gelako atean sartzen ari... Beranduko bisitari batzuk nire gelako atean sartzeko eskatzen ari da.

W. Zimmermann.

—«Hemen atea zabal-zabalik ireki nuen;— Han iluntasuna, eta ezer gehiago».

H. Klaudio.

"Zalantzaz, ametsak ametsetan hilkorrik ez zen inoiz amets egitera ausartu".

FS Erregea.

"'Ziur' esan nion, 'ziur hori nire leihoko sarean dagoen zerbait da; Ikus dezadan, bada, zer den, eta misterio hori arakatu».

Frederick Juengling.

"Ireki hemen pertsiana bota nuen".

T. Johnson.

—«Lehen garai santuetako bele dotore bat. Ez zuen agurrik egin; minutu bat ere ez zen gelditu edo gelditu».

R. Staudenbaur.

"Pallasen busto baten gainean kokatuta, nire gelako atearen gainean... Eseri eta eseri, eta ezer gehiago".

RG Tietze.

"Gaueko ertzetik noraezean".

Frederick Juengling.

"Ia marmar egin nuen arte: "Beste lagun batzuk aurretik hegan egin dute... Biharamunean utziko nau, nire itxaropenak aurretik hegan egin baitut».

Frantses franko.

"Orduan, belusezko hondoratzean, lotzen hasi nintzen Fantasiatik fantasia".

R. Schelling.

"Baina zeinen belusezko violeta estaltzen duena lanpara-argiarekin alaitzen dena Sakatuko du , ah, inoiz gehiago!"

George Kruell.

"'Maitsua,' oihu egin nuen, 'zure Jainkoak maileguan eman zaitu, aingeru hauen bidez bidali zaitu Atsedena... atseden eta nepenthe Lenoren oroitzapenetatik!'"

Victor Bernstrom.

"Horror haunted etxe honetan."

R. Staudenbaur.

"'Esan iezadazu egia, erregutzen dut... Ba al dago... Baltsamorik ba al dago Galaaden? - Esadazu... esaidazu, erregutzen dut!'"

W. Zimmermann.

"'Esan arima honi tristuraz beteta baldin, urruneko Aidenn barruan, Aingeruek Lenore deitzen dioten neska santu bat lotuko du».

FS Erregea.

"'Izan hitz hori gure banatzearen seinale, txoria ala deabrua!' oihu egin nuen, haserre".

W. Zimmermann.

"'Lor zaitez berriro ekaitzera eta Gaueko Plutoniako itsasertzera!"

Robert Hoskin.

"Eta nire arima lurrean flotatzen den itzal horretatik Altxatuko da, inoiz ez!"

RG Tietze.

Esfingearen sekretua.

R. Staudenbaur.

OLERKIARI IRUZKINA.

Poema baten sekretua, txantxa baten oparotasuna baino gutxiago, entzuten duenaren belarrian dago. Eman bere sorginkeriari, onartu poetaren aldartea: hau da, azken finean, jakintsuek erantzuten diotena bere balioaz galdetzean. Nahiz eta poetak berak, bere beste aldartean, esan bere artea esku-jokabidea besterik ez dela, bere janari-sorginaren janaria, eta horren trikimailua erakustea eskaintzen dizu, ez sinetsi. Itxaron bere ordu profetikoa; gero eman zeure burua bere pasioari, bere poza edo minari. "Maitearen esku gaude gaur!" abesten du Gautier-ek, Swinburneren parafrasi alaian, —eta goizetik ilunabarrera arte itsaso bortitzaren gainean ibiltzen gara: amodio bat besterik ez dago, maiatza bat, hari loretsu bat. Maitasuna betikoa da, gainerako guztia irreala eta alde batera utzita. Ikuspegiak amaiera dauka, eszena aldatzen da; baina zerbait irabazi dugu, xarma baten oroitzapena. Ainbeste poeta, hainbeste xarma. Evanescenceren xarma dago, edertasun eta grazia gorenari Pathosen aureola bat ematen diona. Partekatu Landorrekin Rose Aylmerrentzat bere "oroitzapenen eta hasperenen gaua" eta bete-betean daukazu.

Hartu orain mundu berriko juglar baten eskutik, bizileku egoki batetik urrundutako Amerika zakar eta disonante horretara, Baudelairek ikusi zuenez, "Poerentzat kartzela zabal bat baino ez zen, hara eta hona zeharkatzen zuena, mundu garbiago batean arnasa hartzeko sorturiko izaki baten asaldura sukarrez", eta non "barne bizitza, poeta baten gisara, etengabeko esfortzu izpirituala baina ihesbide espirituala izan zen. giro antipatiko hau». Lotu bere arraroa horrela marrazten ari den abeslari nahasi baten esku sentikorra, eta partekatu berarekin aurkitu zuen giroa, —inoiz ez egun osoan, beti gauean—, ez bada noraezean ibili zen Atlantida, egunez murgilduta zegoen mugetatik babesleku bat behintzat.

Lur batera bakarrik zu gidatzeko boterea du, eta gau batez bakarrik partekatu dezakezu bere ametsa. Ez Lurraren ez Zeruaren zati bat: "Inoren lurra", Espaziotik kanpo, Denboratik kanpo. Hona hemen asaldatuak, zeinen begietatik, cencirenak bezala, arimak leihoak aurkitzen ditu gogoa zoratuta egon arren; hemen izpirituak, Eternitatera doan bidea haztapatuz, gelditu eta atzeratu egiten dira. "Arima planetarioen" linboa da, non ilargiaren ziurgabetasun guztiak, galdutako maitasun eta ilusio guztiak dauden. Hemen batzuk trantzean finkatuta daude, lor daitekeen atseden bakarra; beste batzuk

"Ikaragarri mugitu

Doinu discordante bati:"

nonahi dauden bitartean

"Iraganeko oroitzapen xaflatuak...

Irten eta hasperen egiten duten forma estaliak

Ibiltariaren ondotik pasatzen direnean».

Halakoa da lurra, eta gau batez bertan sartzen gara, fase astralen eta txirrin errepikakorren gaua. Bere monodiak hamabi poema dira, zeinen musika aldatzen ahalegintzen den baina beti berdina da. Banan-banan entzuten dira, lehoizko eta ebanozko erlojuaren txirrinaren antzera, "Heriotza Gorriaren Maskara"-n, eta horrek bals-joleak "deskontzertu, dardar eta meditazioz" geldiarazi zituen, ordua zetorren bezain maiz.

Kadentzia mistiko guzti horien artean, The Raven -en kexak, atarian zehar dardarka, kanpoaldeko mundua hunkitu du batez ere. Zer gauza da olerki bat egiteko, eta nola egia honetan, beste gehienetan bezala, bere bardoak "egileak" izendatzen zituen arraza hartan? Obra bati hutsunetik deitzen zaio. Ezer ez zegoen lekuan, geratzen da, sorkuntza berri bat, gizateriaren altxorraren parte. Eta salbuespenezko letra batzuek, sormen berdintsuak diren beste batzuek baino gehiago, berriro pentsatzera behartzen gaituzte poetaren boligrafoak zein ausart bihurtzen dituen gauzak ezezagunak.

"Formei, eta ez dio ezer airezkoari ematen

Bertako bizileku bat, eta izen bat».

Bakoitzak prototiporik ez duela dirudi, baina guztiak liluratzen gaituzte Naturaz gaindiko itzaletik ateratako elementuekin. Orain imajinazio gorena gauzen arimaz arduratzen da; baliteke ilargi arteko irudiak dituzten herriek ilargi arteko lausoa duten Fantasia sorrarazi edo ez. Hala ere, letra horietako batek, modu txikiagoan, berezitasun sentsazioarekin eragiten digu, ziur aski naturaz gaindiko aktore baten lan sublimeek bezain beste: Marloweren "Fausto", Goetheren "Fausto", "Manfred" edo baita maisulan etereo haiek, "Ekaitzak" eta "Uda gau bateko ametsa". Batek baino gehiagok, bestela bakarra bada ere, baditu batzuk  oroimena ibiltzen den zama edo estribilloa —behin entzuna, inoiz ahaztu gabea, gutxitan erabili baina bereizgarri den organo-stop baten tonua bezala. Horien artean aipagarria da Bürgerren "Lenore", balada mamu eta oihartzun hori, itzultzaileen erakargarri eta papera. Inork gutxik ukatuko dute Coleridgeren "Rime of the Ancient Mariner" zoragarria euren buruan dagoela. "Le Juif-Errant"-ek aldarrikapenak izango zituen, Beranger poeta handiagoa izan balitz; eta, herriaren sinpatiatik urrun daudelako, "The Lady of Shalott" eta "The Blessed Damozel" zerrendara gehi daitezke. Edgar Allan Poeri eman zioten bi letra ekoizteko, "The Bells" eta The Raven , eta horietako bakoitza, agian Tennyson eta Rossettirenak baino edertasun txikiagoa izan arren, berezia da. "Ulalume", arraroa eta irudimenezkoa den arren, ez du gure probaren zati bat den kalitate unibertsala.

Belea osagai poetiko hutsetan "The Haunted Palace", "The City in the Sea", "The Sleeper" eta "Israfel" bezalako piezen azpitik dago. Guztia, susmoa dut, aktore zorrotzeko irakurleek trukatuko lukete, honelako pasarteengatik:

"Inguruan, ahaztutako haizeak altxatuz,

Zeru azpian erresignatuta

Ur malenkoniatsuak datza.

Zeru santuko izpirik ez jaisten

Herri hartako gau luzean;

Baina itsaso liluragarritik argia

Dorreetatik isilean igotzen da -

· · · · · ·

Gora hainbat eta hainbat santutegi zoragarria

Noren koroadun frisoak nahasten dira

Biola, bioleta eta mahatsondoa.

· · · · · ·

Hanturak ez du esaten haizeak egon daitezkeenik

Urruneko itsaso alaiago batean...

Haizeak izan direnik ez du inongo gorakadarik

Ikaragarri lasaiago ez diren itsasoetan".

Bihotz-hariak laute bat diren poetaren aireko doinua falta zaio:

"Eta esaten dute (abesbatza izarduna

Eta entzuteko beste gauzak)

Israfeliren sua hori

Lira horri esker da

Horren bidez eseri eta abesten du—

Hari bizi dardara

Ezohiko kate horietatik".

Baina The Raven-ek , "The Bells" eta "Annabel Lee" bezala, asko eta gutxi batzuentzat gomendatzen du. Beste nonbait esan dut Poeren ekoizpen bakanagoak iruditu zaizkidala «bere-behinekotasunaren itxura duten horiek, zeinetan bere sentimenduei amore ematen dion bitartean, hilzorian erortzen diren bitartean eta kadentziarik musikatuenak, malenkoniatsuenak, beregandik datoz ustekabean». Hau da oraindik nire ustea; eta, hala ere, poema hau berriki aztertzean, haurtzarotik inoiz baino gehiago hunkitzen nau. Ezagutza hurbilak benetako artelan bakoitzaren alde esaten du. Eraman ezazue gizona, artea ezagutzen ez duena, eta hura zaintzen ez duena, poema edo koadroren bat aztertzera, eta zein laster bere indarra hartzen duen! Izan ere, bere arreta nahiko bereganatu duen lehen lan onaren balio erlatiboa gainbaloratuko du. The Raven-ek , gainera, aditu batek ere miretsi behar dituen ezaugarri koherenteak ditu. Bere egilearen beste poemetan ez dago motiboa nabarmenago zehaztuta. "The Haunted Palace" irakurle hautatuarentzat bezain zehatza da, baina Poek nekez hartuko zuen alegoria sotil hori analisi burusoiletarako. Belea guztiz arduratuta dago egilearen gai tipikoarekin —emakume idolatratu eta eder baten galera berreskuraezina—; baina beste arrazoi batzuengatik ere, jendaurreko sena zuzena da bere poema adierazgarria pentsatzean.

Jenio-gizon batek, normalean, esfortzu baten arrakastarekin oina irabazten du, eta hori ez da beti bere handiena. Aitorpena berehalakoagoa da atzeratu izanagatik. Ez du eskuratzen, zoritxarraren zoria bezala, txanponak txanponak, baina «ez batere edo denetan». Eta horrela beste asmo batzuekin: gortesainak, soldaduak, aktoreak, zeinahi diren bere atalak, bakoitzak bere garaipena kontatzen du zortezko kolpe batetik. Poe's Raven, augurioa izan arren, beretzat "haizea harrotu zuen txoria" zen. Poeta New-Yorken finkatu zen, 1844-'45eko neguan, Willisen "The Evening Mirror" paperean lana aurkitu eta bere diru-sarrerak beste nonbaiten ekarpenez lortuz. Sei urtez idazle aktiboa izan zen, eta ospe profesionala zuen; errespetuan eta zalantzan jarri zen, eta ez zuen galdu egun hartako kazetaritza gaizki ordainduaren zatiagatik. Bere lanik onena ere egin zuen, hala nola, "Ligeia" eta "Usher etxearen erorketa" ipuinak (azken honek Elihu Vedderren "A Lost Mind"-ren pareko mistiko hori jasotzen du, bertsotan), "Urrezko zomorroa" eta "Marie Roget-en misterioa" bezalako balentria analitikoak. Atzerrian proselitoak egin zituen, eta iraupen iraunkorra lortu zuen frantses gogoan. Bere boterea eta ahulezia ikasia zuen, eta bere garaian zegoen, eta ez ospe jakin bat gabe. Baina ez zuen ezer idatzi guztien mingainean zegoenik. Lan arraro eta delikatuei herri kutsuren bat gehitu behar zaie norberaren garaiko publiko orokorra harrapatzeko.

Poeren ondoz ondoko biografoen industriaren bitartez, The Raven- ek egindako arrakasta maiz kontatzen den istorio bihurtu da. Poetaren emazte gaztea, Virginia, bere begien aurrean itzaltzen ari zen, baina beste urtebetez iraun zuen heriotzaren itzalean. Bloomingdale errepidetik gertu dagoen etxearen ganbera luze eta baxua bezalakoa da  Rouget de l'Isle Marseillaise konposatu zuen gela bezala ezaguna. Guztiek entzun dute "Quarles" sinatutako poema "American Review"-en agertu zela, bere formari buruzko sasi-editorialeko iruzkin batekin; Poek hamar dolar jaso zituela horregatik; Willis-ek, modako arbitroen artean jatorrenak eta inbidiarik gutxien zuenak, berrargitaratu zuela laudorio batekin berehala hitz egin zuen. Haren egiletasunaren zalantza guztiak uxatu ziren Poek berak literatur topaketa batean errezitatu zuenean, eta aldi batez bera izan zen egile amerikarrik nabarmenena. Kolpeak estimulatu eta animatu zuen. Beste satirista eta harroago bat bezala, berak ere «udako zerbait» aurkitu zuen «intsektuen zurrunbiloan» ere. Tristura nahikoa, baina hiru urte igaro ziren, —eragin, harrotasun, larritasun aldi bat, baina beti ere irudimenezko edo lan kritikoarena—, azken porrota baino lehen, berarentzat benetan tragedia zen bizitza bati oihala jaitsi baino lehen, eta «Hizare Konkistatzaileari» eman zion.

"The American Review: A Whig Journal" garai hartako aldizkari onargarria zen, zutabe bikoitza, paper on batean inprimatua letra argiarekin eta mezzotint erretratuez ilustratua. Gaur egungo estandarraren azpitik dagoen materia askoren artean, edozein editoreek pozik jasoko lituzkeen batzuk zituen. Hasierako liburukiak, 1845ekoa, Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman eta Whippleren artikuluak ditu. Ralph Hoyt-en poema bitxia, "Zaharra", liburuki honetan agertu zen. Eta hona hemen Poeren hiru letra: "The City in the Sea", "The Valley of Unrest" eta The Raven . Horietatik bi eraiki ziren, —hala zen bere bidea—, lehengo ikasketetatik, baina azkenengoak sortu berria balitz bezala atera zen, eta ia orain dugun bezala. Gerora berrikusi ez zelako adierazpena okerra da. Aldizkariaren testutik hamaika aldaketa hutsal agertzen dira The Raven and Other Poems , 1845 liburuan, poetak laster publikoari eskaintzera animatuta sentitu zen liburuan. Gehienetan puntuazio-aldaketak dira, edo hitz bakarrekoak, azken hauek aliterazioaren eragina areagotzeko egiten direnak. Lang jaunaren Poeren bertso-edizio politean, "Parchment Library"n ateratakoan, jakintsu baten sena erakutsi du, eta zentzuz egin du, aipatu berri den liburukiko testura itzultzean, Londresko 1846ko Londresko zenbakian. Horiek errepikatu egin dituzte geroagoko editoreek, eta haiek ere akatsak egin dituzte. Baina The Raven -en testua, egileari eskuizkribuen kopiak egiteko eskaeren ondorioz, oraindik gehiago berrikusi zuen; izan ere, Richmond-en inprimatu zuen, hil baino lehen, hamalaugarren ahapaldiko «oinak erortzen dituen serafinen» ordez «oin ahulak diren aingeruak» ordezkatuz. Gure gaurko testua, beraz, funtsean 1845ekoa bada ere, zertxobait aldatu egiten da poetaren geroko irakurketak, eta, nire ustez, poema bakar honen bertsiorik zuzenena eta eraginkorrena da. Lehen bertsioaren aldaketarik erradikalena, ordea, 1845eko liburukian agertu zen; hamaikagarren ahapaldiak, jatorrian, lerro hauek zituen, errima akastuna eta bestela poemaren akatsa:

"Maisu zorigaiztoko batengandik harrapatuta, hondamendi errukigabea

Azkar jarraitu eta azkarrago jarraitu zuen, beraz, Itxaropenak adjudikatuko zuenean,

Etsipen zorrotza itzuli zen, agurtzera ausartu zen Itxaropen gozoaren ordez...

Erantzun triste hori, 'Inoiz ez!'".

Ondo legoke beste poeta ospetsuek beren aldaketak beti hobekuntzak egingo dituztela ziur egotea. Poek etengabe berregiten zuen bere bertso ikuskizun eskasa, eta normalean hobetzen zuen. The Raven izan zen inprimatu aurretik ia amaitu zituen poema gutxietako lehena. Baliteke poesia zaintzen dutenek gutxi galtzea haren heriotzagatik. Prosa menperatzen zuena, ez zuen inoiz bertsorik idatzi poema bat egiteko. Irudiaren estribillo batek jazartzen zuenean, ondorioz sortutako lirika, berak zioen bezala, pasio baten inspirazioa zen, ez helburu batena. Hori tarteka hain arraroa zen Fairfielden teoria bakoitza nerbio-krisi baten emaitza zela ia justifikatzeko.

Zerk eman zion poetari The Raven -en pista? Zein oinarri lainotsutik igo zen poliki-poliki arnasten den musika batera? Ohi bezala, gauza bat baino gehiago joan zen hain poema aipagarriaren eraikuntzara. Testu labur eta ez hain iradokitzaileei buruz maiz egiten diren sermoi luzeak kontuan hartuta, espero dut lirika bakarraren eztabaida hau ez leporatzea, batez ere Doré bezalako artista batek ilustrazio prodigoaren gaia jarri duena. Duela gutxi arte uste nuen pieza hau eta bere egileak agertu ondoren konposatu zituen batzuk apartekoak zirela bere mutil-bertsoan germenetatik sortu ez zirelako. Baina Mr. Fearing Gill Poeren ahapaldi argitaragabe batzuk erakutsi dizkit, hemezortzigarren urtean idatziak eta "Suaren deabrua" izenburupean. Eskuizkribua poetaren hasierako idazkeran dagoela dirudi, eta bere jatortasuna mende erdiz egon den familiak bermatzen du. "The Bells" eta "The Haunted Palace"-en germen soilenez gain, The Raven- en hasiera eta itxiera iradokitzen duten lerro batzuk ditu. Gure poemaren erritmoari dagokionez, daten konparaketak adierazten du horrek "Lady Geraldineren Gorteia"-ren erritmoaren eragina izan zuela. Poe izan zen Barrett andereñoaren jenioa ohoratzen lehenetarikoa; bildutako poemak "bere sexuko nobleena" gisa idatzi zituen eta bertan zegoen  sinpatia bere metodo lirikoarekin. Bere maitasun-poemaren lerroak,

"Zurrumurruzko nahasmendu batekin, airean, gortina morea

Bere bekoin zurbil mugikorren inguruan puztu eta puzten da".

oihartzun bat aurkitu du hauetan:

«Eta gortina more bakoitzaren zarata ez-zilu eta tristea

Hunkitu egin ninduen, orain arte inoiz sentitu gabeko izu fantastikoz bete ninduen".

Hemen Poek pribilegio bat hartu zuen Longfellow gutxi gorabehera, eta inork ez zuen inoiz bilatu bere lokaletan detektatu eta kastigatu gabe. Doinuan eta estrofa-forman, ikusiko dugu bi poemak ez direla antzekoak, baina motiboz guztiz desberdinak direla. Poeta eskuzabalak poetaren benetako originaltasuna besterik ez zuen sentitu. "Idazki bizi hau!" oihukatu zuen,—«sentitzen den botere hau!... Gure poeta handia, Browning jauna, «Paracelsus» etab.ren egilea, erritmoarekiko miresmenean gogotsu dago». Ingram jaunak, "Lady Geraldine"ri erreferentzia egin ondoren, trebetasunez adierazten du Poek bultzada bat hartu zuen beste iturri bat. 1843an, Albert Pike, erdi greziar, erdi mugakide, Arkansasko olerkariak, "Ispilu berria" liburuan inprimatu zituen, orduan Poek idazten ari zela, "Isadore" izeneko bertso batzuk, baina egileak berrikusi eta "Bihotz alarguna" izenekoa. Pike jaunaren berrikuspenetik honako ahapaldi hau hautatzen dut, ezaugarri nagusiak jatorrizko bertsioarekin bat datoz:

"Gehienez, gure gela bakartietan pausoak ematen ditut, gure abestiak ez ditut gehiago jotzen,

Eguzki distiratsuak argi distira egiten du miztu gabeko zoruaren gainean;

Txori iseka oraindik eseri eta abesten du, O tentsio malenkoniatsua!

Nire bihotza euriz gainezka dagoen udazkeneko hodeia bezalakoa baita;

Betiko galdua zara niretzat, Isadore!».

Hona hemen neurri luze bat, estribilloaren antzekotasuna eta txori baten aurkezpena, bere kantuak tristura areagotzen duena. Badaude bitxikeriak jarraitu ditzaketen beste ibilbide batzuk; batez ere, Ingram jaunak Poek "Barnaby Rudge"ren azken berrikuspenetik hautatzen duen pasarte bat:

"Belea ere * * * orain ikusten duguna baino gehiago egin zitekeen Barnaby fantastikoaren kontzepzioaren zati bat. * * * Bere izaerak, idiotuarenari dagokionez, musikan airearekiko akonpainamendua egiten duenaren zati berdina bete zezakeen.

Hala ere, germen eta antzekotasun horiek adierazi ondoren, poema honen balioa bere originaltasunean aurkitzen da oraindik. Musika progresiboak, detaile eszenikoak eta argi eta itzal kontrastatuak, —batez ere, gauaren pasio espiritualak— jeinu informatzaile baten lana egiten dute. Txori izugarriari dagokionez, bere klaneko beste bele guztiak ez bezala, baladisten "twa corbies" eta "hiru bele"etatik hasi eta Barnabyren "Grip" zimurturaino. Hona hemen arbasoen dorreetan ibiltzen diren eta heraldika eremuan zapaltzen duen dorraren itxurarik; Tickell-ek abestu zuen mamurik ez, noiz,

"hiru aldiz oihuka bere leihoan,

Beleak hegala jo zuen,

Ondo zekien amodiozko neskatxak

Soinu solemnea".

Poe-ren belea ikuskera ezberdina da; dolu baten agonia eta itxaropenik gabea; sable gorpuztutako Memoria, hondamenaren kronista iraunkorra, Konponezinaren mota bat. Estixian zehar ihes eginda, «Gaueko Plutoniar ertzetik», galdetzailearen beraren arima irudikatua dirudi, nepenthe atsegina jan ezin duenaren, nahi ez duenarena, Lenoren oroitzapena baita geratzen zaion guztia, eta bere saminaren gainbeherarekin hori ere alde batera utziko litzateke.

Belea ere bere egilearen poema adierazgarritzat har daiteke, poema batek izan behar duenaren nozio guztien adibideagatik. Horiek "Printzipio poetikoa", "Bertsoaren arrazoia" eta "Konposizioaren filosofia" saiakeretan aurkitzen dira. Poek deklaratu zuen "Musiketan, beharbada, arimak ia lortzen duen amaiera handia, zeinaren alde, Sentimendu poetikoan inspiratuta, borroka egiten duen: gaindiko Edertasunaren sorrera.... Bertsoa ezin da hobeto izendatu beheko edo gaitasun gutxiagoko musika gisa baino"; baina berriro ere, benetan "Hitzen poesia" den bertsoa "Edertasunaren sorkuntza erritmikoa" da, hau eta ezer gehiago. Edertasun gorenaren tonua Tristurarena da. Gaien artean malenkoniatsuena Heriotza da. Hau Edertasunari lotu behar zaio. «Emakume eder baten heriotza, beraz, munduko gairik poetikoena da, dudarik gabe, eta, era berean, zalantzarik gabe, gai horretarako egokienak diren ezpainak maitale dolu batenak direla». Azken esamolde hauek Poek poema honen inguruan egindako azterketa xelebretik aipatzen dira, baina hain zuzen adierazten dute bere bertsoaren zabalera orokorra. "The Bells"-en gailurra mamuen monotono isildua da, giza bihotza pisatzeaz loratzen direnak. "Lenore", The Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise" eta "Ulalume" sinfonia tenebroso bat osatzen dute, eta azkenik idatzitako "Annabel Lee" gai batek azkeneraino bereganatu zuela erakusten du. Berriz ere, horiek guztiak ez dira musikalak ez ezik, eta batzuk hunkituta daude Fantastikaren kualitate horrekin, beldurra esnatzen duen eta agonia berari beldur berri bat gehitzen dion. Guztien artean ilunen azaltzen da, ilunpeko estalki baten azpian, poetaren maitasun ideala, —hain askotan beste nonbait erdi erretratatua—, Usher-en emaztea, Lady Ligeia, hilobiratua.  egia bere izaeraren parekoa. Uste dut artista batek "forman" batekiko duen maitasunak inoiz ezin duela guztiz parekatu ideal baterako duen debozioa. Bere ondoan dagoen emakumeak bere sorginkeriak gauzatu behar ditu, txandaka eta ezer luze gabe egon, barietate infinituarekin xarmatu edo bere leialtasunaren zati bati uko egitearekin konformatu behar du. Lortu ezinak erakarri behar du, eta hori haratago doa arte sortzailearekiko duen grina.

Poe, Hawthorne bezala, eskola erromantikoaren gainbeherarekin sartu zen, eta inork ez zuen bera baino poztuago bere kalamitateaz barre egiteaz. Hala ere, bere bihotza erromantzeekin eta haien ekialdeko edo gotiko efektuekin zegoen. Bere asmakizunak, prosako ipuinetan hain aberatsa, baztertu egiten omen zuen bertsoak idaztean; eta bere epaiak esan zion poema erromantiko luzeak istiluaren araberakoak direla inspirazioarenak baino, eta, erromantizismoaren poesia esateko, letrak nahikoa izango zirela. Hortik dator bere teoria, argi eta garbi bere mugetara egokitua, ««poema luzea» kontraesan laua dela terminoetan». The Raven -en osagaiak gutxi eta sinpleak dira: gizon bat, txoria eta emakume baten oroitzapen fantastikoa. Baina piezak material erromantikoen erakustaldi bikaina eskaintzen du. Zer dugu? Gauerdia; ilunpeko ganbera bere jakintza ahaztuaren tomoekin; ikaslea, Jeronimo modernoa; belearen txorrota bistan; neguko gaua eta hilzorian dagoen sua; zetazko haizeak zintzilik; iluntasun oihartzunaren ametsak eta mesfidantza lausoak; txori beltz eta harrigarria busto zurbilaren gainean; belusezko bioletazko osagarriak eta lanpara gogaikarria. Egoeraren, argiaren, kolorearen, soinuaren efektu eszeniko hori guztia erromantiko hutsa da, eta baita melodramatikoa ere, baina melodramak oso gutxitan erakusten duen ezaugarri poetikokoa, eta poetaren "betiko pasioa, betiko mina" oso islatzen duena.

The Raven -en egitura erritmikoak zirrara eragingo zuen. Errima, aliterazioa, zama, estrofazko forma trebetasun bereziz asmatu zuten. Zalantzarik gabe, olerkaria Miss Barrett-en musika trokaikoen egokitasunaz harritu zen, "zortzietan", eta batez ere "Lady Geraldine"-ren itxieran hartutako moldaerak:

"'Begiak', esan zuen, 'orain taupadaka ari zaizkit! Desegin ninduten begiak al zarete?

Begi distiratsuak, Parian estatua-harrian jarritako bitxi zaharrak bezala!

Bekoki zuri lasai horren azpian, ikaragarri sutan zaude

Nire bihotzeko eta bizitza desegindako harea-basamortu suntsituaren gainean?'"

Bigarren eta laugarren lerroetan hirugarren errima baten sarrera artistikoa eta bosgarren lerroa eta azken estribilloa gehituta, The Raven -en ahapaldia egin zuen. Aliterazio iraunkorra ahaleginik gabe datorrela dirudi, eta askotan lerro barruko errimak erakargarriak dira; estribilloa edo zama, berriz, obra osoan nagusi. Hemen ere Barrett andereñoak bere eta beste hizkuntza batzuetako baladak eta erromantak aztertzeari etekina atera zion. "Estribilloa" poeta edo musikari batek noraezean dagoen belarriari eusten dion erakargarritasuna da, naturak hasierako tentsioarekiko duen irrika errepikakorra. Beti miretsi izan ditut ingeles kantugilearen estribillo ederrak: "The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret", "My Heart and I", "Toll slowly", "The River floweth on", "Pan, Pan is dead", etab. Repetend deitzen dudana ere erabili zuen, Colek Poridge-k poetak biziberritu baitzituen.

"Oi bizidun zoriontsuak! mihirik ez

Haien edertasunak esan lezake:

Maitasun udaberri bat irten zen nire bihotzetik,

Eta ohartu gabe bedeinkatu nituen:

Ziur nire santu atseginak errukitu zuela nirekin,

Eta ohartu gabe bedeinkatu nituen».

Poek bere ahapaldiaren bosgarren lerroa sortu zuen errepikapenaren magiarako. Horretan oinarritu zen azken olerki batzuetan, "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" eta "For Annie". Musika basati eta malenkoniatsua lortu zuen, uste dut, "eragin gozoetatik", haurtzaroan kantatzen zizkioten karga eta errepikapen afrikarrei, berezko melodiarekin bat eginez gure Hegoaldeko poetaren ahotsa.

"The Philosophy of Composition", The Raven -en analisia, bere metodoaren eta egituraren disekzio teknikoa da. Ez da guztiz aitortu beharrik odol hotzeko artifizioaren aitorpena, ezta gero lagunei egindako aitorpena ere artifizio horren erakustaldia bere iruzur intelektualetako bat besterik ez zela. Obra osoa aldez aurretik diseinatu izan balu, nekez egingo zuen bigarren ahapaldiko melodia goxoari errimak zartaginen aurresku zorrotza, ezta fantastikoari buruzko bere teoriaren gainean ere. Jakina, artista batek, obra bat perfekzionatuta, ikusten du, lehen Artistak bezala, ona dela, eta ikusten du zergatik den ona. Ondorengo azterketa bat, edozein su sakratuari uko egitearekin batera, nahikoa erraz egin daiteke. Nire ustea da poema honen lehen kontzepzioa eta zirriborroa inspirazioa beti datorren bezala etorri zela; bere egileak orduan ikusi zuela nola perfekzionatu zitekeen, Konposizioari buruzko bere kapituluan deskribatutako azken ukituak emanez, eta azken hori, beraz, ez dela ez guztiz faltsua ez guztiz egiazkoa. Analisi horren kaltea da hasiberria tentatzen duela pentsatzera prozesu artifizialek irudimena gaindi dezaketela. Jenioaren bulkada bere sormen orduko sekretuak zaintzea da. Nekeari buruz lortutako begiradak, esperimentu nahasiek, garaipen baten aurretik daudenak, duela gutxi argitara ateratako Hawthorne-ren zirriborro-lanean bezala, irakaspen eta bultzada baliogabeak eskaintzen dizkiote artista zintzoari. Baina bat  borondatez bere Musa hurbiltzen diren guztien begiradara jartzen duenak gogora ekarri beharko luke Candaules erregearen patua.

Munduak oraindik Poe "jenio-gizon zorigabea" dela uste du. Duela gutxi, "denek gaizki irudikatzeko, gaitzesteko edo kalumniatzeko baimenduta dagoena" dela entzun nuen. Baina iruditzen zait bere zorte txarra bere heriotza tamalgarriarekin amaitu zela, eta orduz geroztik bere defentsa iraunkorra izan zela, eta bere otoitz itxaropentsuko orduko autore sufrimendu eta dohain batek bezain irmoko hazkundearen ospea. Griswold-en salaketak eta kalumniak bere alde bihurtu zuen korrontea. Kritikari eta biografoak ondoz ondoko errefusekin agertu dira, bere izaerari omenaldiekin, bere lanen edizio berriekin. Bere eskutitzak eta bere karrerako gertakari txikiak aurrean ditugu; diskoa, ona eta txarra, oso ezaguna da. Ezeinek ez du jaso epai samurrago eta barkagarriagoa. Bere bizitzako ezbeharrak bere eskualdeari eta garaiari zegozkion, beharbada are gehiago bere nahimen-gaitzari. Zalantzarik gabe, bere ingurunea ez zen natura fin eta orekatua kanpotik eta barrutik arriskuetatik babesteko modukoa. Haren borondaterik sendoenak, bere buruaren jaun izateko, irabazi zion «malgarriaren ondare hori». Aitortu zuen bere burua txoriaren maisu zorigaiztokoa, poema honen sufrikaria. Baina berea zen bere hondamenaren iragarpenaz pozten duen tenple dramatiko horren parte osoa. Norberaren rola egitean gozamena dago: denok gara gladiadoreak, Ave Imperator negarrez! Burkeren kontua aipatzearren: "Doluan plazera da oraindik gorenena, eta jasaten dugun atsekabeak ez du erabateko minaren antzekotasunik, beti higuingarria dena, eta ahalik eta lasterren kentzen saiatzen gara". Poe urrunago joan zen, eta bere ibilbidearen tragedian ere artista izan zen. Bere ustearen arabera, tristura eta edertasunaren desagerpena gai poetiko gorenak badira, eta sentimendu poetikoa lurreko atseginik biziena, orduan bere bizitza hautsiaren tristura eta iluntasuna ez ziren maiz konpentsaziorik gabe geratu.

Hurrengo orrialdeetan, artista baten jenioaren adibide berri bat dugu poema ospetsu baten interpretazioa ezaugarritzen duena. Gustave Doré, arkatzaren azken lana gure aurrean, ez zen margolaria, ezta marrazkilaria ere, tonuaren, figuraren eta perfekzioaren egia eskatzen zuten errealistentzat. Horrelako gaiek forma eta distantzia, argia eta itzala, bere helburua laguntzea baino ez zuten arduratzen, hau da, begiralearen arima, irudimena, kitzikatzea zen. Hau gure beldurra piztuz egin zuen, esanezinak eta goibel edo aintzaz betetako gauzen ikuskera zoragarri eta askotan sublimeen bidez. Ondo esaten da bere lanak koadro handiak ez baziren, irudi gisa bikainak direla benetan. «Artista literario» gisa, eta halakoa zen, bere indarra bere egilearen asmakizun dramatikoarekin erlazio zuzena zen, berea piztu zuen izpirituaren ausartekin. Hortik dator Rabelaisekin, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" eta "Don Quixote"-rekin lortu zuen arrakasta, eta hortik, alderantziz, Tennysonen idilen edertasuna, "Il Paradiso"-ren, hebrear pastoralen eta goraipamena, edo gozotasuna eta atsedenaren beharra duten beste testu batzuk ez adieraztea. Groteskoaren maisu jaio zen, eta ikuskera berezi baten bidez burmuin sorgindu baten espektroak erretrata ditzake. Objektuak ikusten ditugu bere pertsonaiek ikusi zituzten bezala, eta judu ibiltariaren, Don txundituaren edo Pont-au-Change-ko dendan Erregea hainbeste handitzen duen urregintzaren alabaren begiekin. Gauzen izaeran zegoen nik berezitzat jo dudan bertso edo prosaren maisu-lan bakoitza erakarri behar zuela. Beheko erreinuak bere zerbitzura deitu zituzten; bere haitzak, zuhaitzak eta mendiak, zerua bera, motibo eta diableriez animatuta daude. Shakespeare ilustratzeko bizi izan balitz, Caliban, Sorginak, ekaitzaren tratamendu nabarmena ikusi beharko genuke "Lear"-en; baina, dudarik gabe, zalantzan jarri beharko lituzke Imogen edo Mirandaren idealak. Edertasuna hutsa eta sinplea, eta horren bikaintasun perfektua, gutxitan ulertzen zuela zirudien.

Hala ere, edertasuna dago "Antzinako Mariner"-erako bere diseinuetan, irreala den arren, eta jarraikortasun arraroa Doréren serie batean. Rime-k istorio luze bat eskaini zion, eszena aldaketa askorekin. The Raven- en soinuak eta koloreak monotonoa mantentzen dute eta ez dugu leku edo okasio aldaketarik. Zein da emaitza? Doré-k hainbat aldaera eskaintzen ditu gaiari berau pentsatu zuen bezala, "heriotzaren enigma eta arima kontsolaezin baten aluzinazioa". Marrazki horietako batzuetan bere akatsak nabariak dira; beste batzuek bere originaltasun indartsua agerian uzten dute, eta marrazkilari gisa bakarrik zegoen ezaugarririk onenak. Argi dago Poe eta Doréren lan-aldarteen artean zerbait komunean. Hori argiago agertuko litzateke azken honek "Grotesko eta Arabesko ipuinen gainean" saiatuko balu. Biak maiz jotzen zuten fantasiaren eta amodioaren iratxoen lurraldera. Balentria melodramatikoetan, biek, naturaz gaindikoaren mendean hartuta, idealaren eta absurduaren arteko arrisku-lerroa saihestu zuten. Poe zen Ederren gurtzaile egiazkoena; harenganako maitasuna pasio sagaragarria zen, eta hemen bere marrazkilariarekin bat egiten du. Poeta edo artista, Heriotzak dena transfiguratzen du azkenean: bere zibelaren iragarlearen itzalean, Vedder-en crayoi sinbolikoak egoki jartzen ditu aurrez aurre, baina jakituria eta botere hilezkorraren mantuarekin inguratzen ditu. Emakume estatubatuar batek izar-begidun Jenio baten irudia landu du azken zuziarekin, bere ikusmenak ikusten dituenaren itxura bikaina, baina ezpainak ahoskatu ez dituena, "kondairazko hilobi baten atetik" haratago lurralde bateko misterioak.

Edmund C. Stedman.

POEMA.

1. ilustrazioa

BELEA.

Bazen behin gauerdi latz batean, gogoeta egiten nuen bitartean, ahul eta nekatuta,

Ahaztutako ezagutzaren bolumen bitxi eta bitxi baten gainean,

Burua egiten nuen bitartean, ia siesta eginez, bat-batean kolpe bat etorri zen,

Norbaitek astiro-astiro jotzen duen bezala, nire gelako atean joka.

"Bisitari bat da," marmarka nuen, "nire gelako atea kolpatuz...

Hau bakarrik, eta ezer gehiago".

Ah, garbi gogoratzen dut abendu latz batean izan zela,

Eta hilzorian dagoen txingar bakoitzak bere mamua landu zuen lurrean.

Irrikaz nahi nuen biharamuna: alferrik mailegatu nahi izan nuen

Nire liburuetatik atsekabea gainditzen da —Lenore galduaren pena—

Aingeruek Lenore izendatzen duten neskatxa arraro eta distiratsuarentzat...

Izenik gabe hemen betiko.

Eta gortina more bakoitzaren zetazko eta zalantzazko burrunba tristea

Hunkitu egin ninduen, orain arte inoiz sentitu gabeko izu fantastikoz bete ninduen;

Beraz, orain, nire bihotzaren taupadak gelditzeko, errepikatzen gelditu nintzen

"'T nire gelako atean sarrera eskatzen ari den bisitari bat da

Berandutako bisitariren bat nire gelako atean sartzeko eskatzen ari zen;

Hau da, eta ezer gehiago".

Berehala sendotu egin zen nire arima; zalantzarik ez gero,

«Jauna», esan nion, «edo andrea, benetan zure barkamena eskatzen dizut;

Baina kontua da siesta egiten ari nintzela, eta astiro-astiro etorri zinela rapa jotzen,

Eta hain arin etorri zinen kolpeka, kolpeka nire gelako atea,

Ia ez nengoela ziur entzun zintudala"—hemen atea zabal-zabalik ireki nuen;—

Iluntasuna hor, eta ezer gehiago.

Iluntasun horretan sakonduz, luzaroan egon nintzen galdezka, beldurrez,

Zalantzaz, amets ametsetan hilkorrik ez zen inoiz amets egitera ausartu;

Baina isiltasunak ez zuen eten, eta iluntasunak ez zuen seinalerik eman,

Eta han esandako hitz bakarra xuxurlatutako hitza zen: "Lenore!"

Hau xuxurlatu nuen, eta oihartzun batek hitza itzuli zuen: "Lenore!"

Hau besterik ez eta ezer gehiago.

Itzuli ganbara bueltaka, nire barruko arima guztia errez,

Laster berriro kolpe bat entzun nuen, lehen baino zertxobait ozenago.

«Ziur», esan nion, «ziur hori nire leihoko sarean dagoen zerbait da;

Ikus dezadan, bada, zer den, eta misterio hau arakatu...

Utzi nire bihotza geldirik une batez eta arakatu misterio hau;—

"T da haizea eta ezer gehiago!"

Ireki hemen pertsiana bota nuen, noiz, ligar eta astindu askorekin,

Han sartu zen garai bateko garai santuetako Raven dotore bat.

Ez zuen agurrik egin; minutu bat ere ez zen gelditu edo gelditu;

Baina, jaun edo andrearen itxurarekin, nire gelako atearen gainean kokatuta...

Nire gelako atearen gainean dagoen Palasen busto baten gainean kokatuta...

Eseri, eta eserita, eta ezer gehiago.

Orduan, ebanozko txori honek nire gogo tristea irribarrez liluratzen duena,

Zeraman arpegiaren dekoro serio eta zorrotzagatik,

«Zure gandorra moztuta eta moztuta egon arren, zu», esan nion, «ziur ez al zarela zororik,

Bele ikaragarri eta antzinako gaueko itsasertzetik noraezean, -

Esadazu zein den zure izen jauna Gaueko Plutoniako itsasertzean!"

Beleak esan zuen: "Inoiz gehiago".

Asko harritu nintzen hegazti gaizto hau diskurtsoa hain garbi entzuteak,

Nahiz eta bere erantzunak esanahi txikia izan —garrantzi gutxikoa;

Izan ere, ezin dugu onartu gizaki bizirik ez dagoela

Oraindik bedeinkatua izan zen bere gelako atearen gainean txoria ikustearekin...

Txoria edo piztia bere gelako atearen gaineko busto eskulturatuaren gainean,

"Inoiz gehiago" bezalako izenarekin.

Baina Ravenak, busto lasaiaren gainean bakarti eserita, bakarrik hitz egin zuen

Hitz bakar hori, bere arima hitz bakar batean isurtzen zuen bezala.

Ezer gehiago esan zuen, ez zen lumarik astinduz gero...

Ia marmar egin nuen arte: "Beste lagun batzuk aurretik hegan egin dute...

Biharamunean utziko nau, nire itxaropenak aurretik ihes egin baitute».

Orduan txoriak esan zuen: "Inoiz gehiago".

Hain egoki esandako erantzunak hautsitako isiltasunak harrituta,

"Zalantzarik gabe," esan nion, "esaten duena bere biltegi eta biltegi bakarra da,

Zoritxarreko maisu batengandik harrapatzen zuen hondamendirik gabe

Azkar jarraitu eta azkarrago jarraitu zuen bere abestiek zama batek aspertu zuen arte...

Zama malenkoniatsu horrek bere Itxaropenaren zirriborroetaraino

'Inoiz, inoiz gehiago'".

Baina Raven oraindik nire arima triste guztia irribarrez liluratzen ari da,

Zuzenean gurpildun eserleku bat eraman nuen txoriaren eta bustoaren eta atearen aurrean;

Orduan, belusezko hondoratzean, lotzen hasi nintzen

Fantasiaz fantasia, garai bateko txori gaizto hau zer pentsatua...

Zer garai bateko txori latz, gaizto, ikaragarri, makal eta gaizto hori

"Inoiz gehiago" kroak esan nahi du.

Hau asmatzen ari nintzen eserita, baina ez silabarik adierazten

Suzko begiak orain nire bularraldean erre zuten hegaztiari;

Hau eta gehiago igartzen eseri nintzen, burua lasai etzanda

Lanpara-argiak alaitzen zuen kuxinaren belusezko estalkiaren gainean,

Baina zeinen belusezko bioleta estaltzen duen lanpara-argiarekin alaitzen dena

Sakatuko du , a, inoiz gehiago!

Orduan, nire ustez, airea trinkotu egin zen, ikusi gabeko incensario batetik lurrindua

Serafinek kulunkatua, oin-jausiek lurrean tindatzen zuten.

«Malerkatua», oihu egin nuen, «zure Jainkoak maileguan eman zaitu, aingeru hauen bidez bidali zaitu

Atsedena — atseden eta nepenthe Lenoren oroitzapenetatik!

Pixka, oi nepenthe mota hau, eta ahaztu Lenore galdu hau!».

Beleak esan zuen: "Inoiz gehiago".

—Profeta! —esan nuen—, gaiztoa!... profeta oraindik, txoria edo deabrua bada!

Tentatzaileak bidali, edo ekaitzak hona lehorrera bota zaituen,

Desolatua, baina lotsatu gabe, sorgindutako lur basamortu honetan...

Horror haunted etxe honetan —esan iezadazu benetan, erregutzen dut—

Ba al dago... Baltsamarik ba al dago Galaaden? Esadazu, esaidazu, erregutzen dut!

Beleak esan zuen: "Inoiz gehiago".

—Profeta! —esan nuen—, gaiztoa... profeta oraindik, txoria edo deabrua bada!

Goian makurtzen den Zeru horrengatik, biok adoretzen dugun Jainko horrengatik,

Esan arima honi tristuraz beteta baldin, urruneko Aidenn barruan,

Aingeruek Lenore deitzen dioten aingeruek Lenore deitzen dioten neskatxa santu bat lotuko du.

Lotu aingeruek Lenore deitzen dioten neskatila arraro eta distiratsu bat".

Beleak esan zuen: "Inoiz gehiago".

"Izan hitz hori gure banatzearen seinale, txoria ala deabrua!" oihu egin nuen, haserre-

«Itzuli ekaitzera eta Gaueko Plutoniako itsasertzera!

Ez utzi luma beltz zure arimak esan duen gezur horren erakusgarri!

Utzi nire bakardadea eten gabe!—irten nire atearen gaineko bustoa!

Hartu zure mokoa nire bihotzetik, eta hartu zure itxura nire atetik!"

Beleak esan zuen: "Inoiz gehiago".

Eta Belea, inoiz ez dabil, eserita dago, oraindik eserita dago

Nire gelako atearen gainean dagoen Palasen busto zurbilean;

Eta bere begiek amets egiten ari den deabru baten itxura dute,

Eta haren gainean dagoen lanpara-argiak bere itzala lurrera botatzen du;

Eta nire arima lurrean flotatzen den itzal horretatik kanpo

Altxatuko da, inoiz ez!

