Gatsby kotorni samung Gutenberg ebook

III

Summer ni horo jorao ani ganani nokni music wngwi tongmani. Bini rangchakni bwthairogo chwla tei bwrwirok wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani tei champagne tei chwrairokni bisingo wngwi tongmani. Tei salsa jorao twi kotor wngma jorao ang bini bisingo phainairokno bini raftni towerni twio thángwi tongma nuk kha, eba bini twijlangni twijlangni kwchangma saka-o salno tẃiwi tongma nuk kha, bini motorboat khoroknwi Soundni twino swkakwi, foamni twijlangni saka-o aquaplanes rwwi tongma nuk kha. Hapta salrogo bini Rolls-Royce omnibus wngwi thango, salo 9 baje tei hor 12 baje ni bisingo kamiyungni borokrokno tubu-ui phaiwi thango, aboni ulo bini stationni wagon bebak trainrokno malaina bagwi rangchakni rangchak hai khe thwngwi thango. Tei Monday salrogo khorok 8 selengrok, aboni bisingo khoroksa extra kheto-o samung tangnai, salbrum mop tei brush tei hammer tei kheto-shear bai samung tangwi, swkangni horoni thwijakrokno swnam lai kha.

Juma salsa salsa New Yorkni khoroksa bwthai thwngnai borokni thani khorokba crate wngwi phaio—salbrum salsa salsa o rangchak tei lemonrok bini bwskangni dugarni ongkhorwi thango, pulp kwrwi halfrokni pyramid-o. Kitchen o kaisa machine tongo, abo butler ni yakni yaklap bai kisa button no khoroknwi jora press khai khe, khoroknwi swngcharni bisingo khoroknwi swngcharni juice no tubuwi mano.

Kwbangma salnwi salthamni bisingo kaisa catererrokni kors kwbangma swngcharni canvas tei rangchakni rangchak bai Gatsbyni kotor kotor khetoni Christmas buphang swnamna bagwi ongkhorwi phaio. Buffet table-o, rangchak bai snamjak, rangchak bai snamjak hamrok harlequin designni saladrokni saka-o kwbángma rangchak bai snamjak pastryni rangchak tei turkeyrok. Main hall-o kaisa bar snamjak kha, aboni bisingo kaisa kubui brassni rail tongo, tei abo gin tei arak bai tei cordialrok bai stock khlaijak, abo belai kheno kwmajak, aboni bagwi bini bwrwirokni bisingo kwbángma borok belai kheno sikla wngma bai khoroksano tei khoroksano siniwi mano.

Tei 7 baja jorao orchestra phai kha, khoroksa khoroksa khe thwngjak, tamo khe obo bai trombon bai saxophone bai viol bai cornet bai piccolo, tei thwngjak thwngjak thwngjak thwngjak thwngjak thwngjak. Last swimmers rok tabuk twijlangni ongkhorwi phai kha tei saka-o dress up khlaiwi tong lai kha; New Yorkni phaiwi phainai garirok lama-o 5 deep park wngwi tong kha, tei swkangni simi’-no hallrok tei salonrok tei verandarok swkangni rangchakrok bai rangchak wngwi tong kha, tei chuknoharokno uanamasingcha kwtal khe snamjak, tei Castile ni kháni khápangni shawlrok. Bar belai kheno wngwi tongkha, tei cocktailrokni twisarok phatarni kheto-o thwngwi tongkha, hakhe nokbar kwthang wngwi tongkha, kok salaiwi tei chirikhogwi, tei abo jagao’-no kwmajak casual innuendo tei swkangni kokrok, tei khoroksa tei khoroksani mungno saimanya bwrwirokni bisingo khakchangma bai malaina.

Swngchar salni thani thángma bai khe rangchakrok teibo torwi phaio, tei tabukhe orchestra rangchakni cocktail rwchapmung rwchapwi tongo, tei khorangrokni opera kaisa chabi no teibo kotor khe rwchapwi tongo. Minit ni minit khe lachima kwrwi wngwi thango, lachima bai thwngwi thango, kaisa tongthokma kok bai tip wngwi thango. Groups rok teibo rangchak khe swlaiwi thango, kwtal phainairok bai swell wngwi thango, dissolve wngwi thango tei abo hai kheno wngwi thango; aboni ulo khe, thángnai bwrwirok tongo, bórok sak sakno poito khlainai bwrwirok tongo, bórok stouter tei kwbángma stablerokni bisingo aro aro tháng lai-o, bórok kaisa sharp, joy jorani bagwi kaisa dolni bisingo wngwi thango, tei aboni ulo, jora-jora khe khá torwi, thángwi tongnai mwkhang tei khorang tei rangni twijlangni swlaimungni bising tẃi glide on khlaiwi tongnai.

Hakhe, o gypsyrokni bere khoroksa, thwijak opal bai, nokhani cocktail no romwi, sahorna bagwi abono thwiwi rwkha tei, Frisco hai khe bini yakno swkakwi, canvasni platformo sak sak khe dance khlaiwi tháng kha. Kaisa jora hush; orchestrani tẃiphang bini thani bini rhythmno khá chapjak khe swlaiwi rw-o, tei abo wng kha khá chapjak koktwma thángma bai khe bo Folliesni Gilda Grayni khá chapnai hwnwi khá chapjak. Party wngwi thangkha.

Ang poito khlaio, puila horo ang Gatsby ni nogo thangmani jorao ang kubui khe ringjaknai kwbangma guest rokni bisingo khoroksa. Borokrokno ringjak ya—bórok aro tháng lai kha. Bórok gari-o kasa lai kha, abo bórokno Long Island-o tubu-ui phai kha, tei bahai khe phano bórok Gatsbyni dugar bwskango sók phai kha. Kaisa jora aro bohrokno Gatsby no sinijak khoroksa swk bai malaikha, tei aboni ulo bohrok amusement park bai kwrwngjak tongmungni kerongrok bai sakno swnamkha. Kwbangma jorao bohrok Gatsby bai mungsa phano malaiyawi phaiwi thango, partyni bagwi phaio bwkhani kok kwthar bai abo sakni ticket wngkha.

Ang kubui khe invite khlaijak kha. Robin-egg blue ni uniform kannai khoroksa chariver a salo salo bini samung tangnai ni thani uanamasingcha formal note bai ani lawn no cross khlai kha: a rwngthoma bebak Gatsby ni wngnai, abo hai hwnwi sajak, ang a salo bini “kwchak kuphur” o thang khe. Bo ano kwbángma jora nuk kha, tei kwbángma jora swkang’-no ano ringna bagwi uansuk kha, phiya ba kaisa lachimasingcha tongmungrokni wngwi abono rwktharwi rw kha—Jay Gatsbyni sign, kaisa kotor yak bai.

Flannel kwthar kanwi ang 7 jora wngwi bini lawn-o tháng kha, tei ang sini ya borokrokni swirl tei eddies ni bisingo belai kheno khá hamya wngwi tháng kha—phiya aro tei aro ang thángnai train-o nukmani khoroksa mwkhang tongo. Ang tháng kheno English sikla siklirokni bisingo dot wngwi tongmani nukwi belai kheno uanajak kha; jotono kaham khe rí kanwi, jotono kisa wngwi tongma hai khe nukjak, tei jotono kwrak tei rangchak gwnang Americanrokno khá torwi, khá torwi kók saui tongo. Ang sure wngkha bohrok mungsa swk manwi phalnai: bond eba insurance eba gari. Bohrok at least agonizingly rangni gana-o tongnai kwchak kuphur rang-rirokno saimanwi tongkha tei abo bohrokni se hwnwi poito khlaikha, thik chabi-o kok kwcharmungni bagwi.

Ang sók phai kheno ang ani nokphangno manna bagwi khá chap kha, phiya ba ang bini tongthai swngnai khoroknwi eba khoroktham borok ano aswk uanamasingcha khe naiwi tong lai kha, tei bini tongmungrokno aswk khe saimanya hwnwi khá torwi rw lai kha, hakhe ang cocktail tableni bwkhak tháng kha—abo khe kheto-o khoroksa phano khoroksano nukwi mano.

Ang lachima bai thwiwi thángna bagwi lama-o tong phuru Jordan Baker nokni ongkhorwi phaiwi marble stepni bokhorok saka-o bachaui tong kha, kisa bwskango thángwi tei khá hamya bai khe kheto-o thángwi naiwi tong kha.

Welcome eba ya, ang lamao himnairokno hamjakma kok sana chengnani swkang khoroksa bai attach wngnani nangmani hwnwi ang nukkha.

"Khulumkha!" Ang chirigwi chirigwi bini bwskango advance wngwi tháng kha. Ani khorang garden ni saka-o aswk khe kotor wngma hai wngkha.

“Ang uansukmani nwng o tongnai hwnwi,” ang phaiwi tong phuru bo absently answer rwkha. “Ang muitu mankha nwng nokni ganao tongmani—”

Bo ani yakno sakni thani romwi, minit kaisani ulo ano naikolnai hwnwi swmai tangwi, tei twi yellow dress kannai bwrwi khoroknwino khuk rwkha, bohrok stepni yaphango bachawi tongkha.

"Khulumkha!" bórok kaisa khe kap lai kha. “Sorry nwng thwngwi manliya.”

Abo golf khelaima ni bagwi wngkha. Bo finals o thwngwi thangkha aboni swkang hapta.

“Nwng chwng sabo hwnwi saimanya,” yellow ríni khoroksa bwrwi hai hwnwi sa kha, “phiya chwng nono oro talsa swkang malai kha.”

“Nwng aboni ulo nini chuknohani rangchakno rangchak rw kha,” Jordan sa kha, tei ang sa kha, phiya ba bwrwirok casually khe swkang tháng kha tei bini samani abo wng kha jora kwrwi salni thani, supper hai khe wngwi, uansukma kwrwi, caterer ni basketni ongkhorwi. Jordanni rangchakni rangchakni yak ani yakni thani rwwi, chwng stepni ongkhorwi tháng kha tei kheto-o tháng lai kha. Cocktail ni tray twijlangni bisingtwi chwngno rwktharwi phaikha, tei chwng rangchakni rangchak kannai bwrwi khoroknwi tei chwla khoroktham bai baksa table-o achuk lai kha, khoroksa khoroksa chwngno Mr. Mumble hwnwi phuarwi rwkha.

“Nwng o party-o kwbángma jora phai de?” hwnwi Jordan bini gana-o tongnai bwrwino swng kha.

“Patimungni wngkha ang nono nukmani,” hwnwi bwrwima alert confident khorang bai jawab rwkha. Bo bini thani tongnai borokno hai hwnwi sa kha: “Nwngni bagwi de wngliya, Lucille?”

Lucilleni bagwibo wngkha.

“Ang phaina muchungjago,” hwnwi Lucille sakha. "Ang tamo khlaiwi tong hwnwi ang uansukya, aboni bagwi ang jora jora khe kaham khe tongwi mano. Ang o jagao tongphuru ang ani gown no kaisa chair-o torwi rwkha, tei boh ano ani mung tei address swngkha—saptarni bisingo ang Croirier ni package mankha, aboni bisingo kaisa gown kwtal tongo."

“Nwng abono narwk kha de?” hwnwi Jordan swng kha.

"Sure ang wngkha. Ang tini horo nwngna hwnwi tongmani, phiya bust o belai kotor wngma bai swlaijakna nangkha. Lavender ni rangchak bai gas blue wngkha. Dollar nwichi-bachi."

“Kaisa fellow ni bisingo kaisa funny kok tongo, abo hai khe samung tangnai,” hwnwi tei kubun bwrwima khá torwi sa kha. “Bo jesa bwsak bai phano jwngjal wngna muchung ya.”

“Sabo wng ya?” Ang swng kha.

"Gatsby. Khoroksa ano sakha—"

Bwrwi khoroknwi bai Jordan khoroksa bai khoroksa lean wngwi tong lai kha.

“Khoroksa swk ano sa kha bórok uansuk kha bo khoroksa borokno kaisa jora buthar kha hwnwi.”

Chwng jotoni sakao thrill wngwi thangkha. Mr. Mumble khoroktham bwskango khulumwi khá torwi khna lai kha.

“Ang omo hai khe uansuk ya ,” hwnwi Lucille khá khá wngwi sa kha; “Abo wng kha bo choba jora-o Germanyni spy wngmani.”

Khoroksa borok confirm khwlaina bagwi bokhorok swprak kha.

“Ang bini kokno bebak saimannai, bini logi Germany-o torwi phaimani borokni thani khna kha,” hwnwi bo chwngno kaham khe kha khlai rwkha.

“Oh, ya,” hwnwi puila bwrwima sakha, “abo hai wngwi man glak, tamni hwnba bo choba jorao Americanni sengkrakrokni bisingo tongmani.” Chini credulity bini thani kiphilwi phaima hai khe bo khá torwi bwskango lean wngwi tháng kha. “Nwng bono kebo kebo naisigwi tongya hwnwi uansuk phuru bono naiwi tongdi. Ang bet khlaio bo khoroksano butharkha hwnwi.”

Bo bini mokolno narrow khlaiwi thwiwi thangkha. Lusil thwiwi thangkha. Chwng jotono thwngwi Gatsby no naiwi tongkha. Bo inspire khlaimani romantic speculation ni sakhi wngkha, o swngcharo kok sana nangmani kok kwchak kuphur wngwi tongnairokni thani bini kokno kok kwcharwi tongmani.

Puilani chámung—hor kwcharni ulo tei kaisa chámung wngnai—tabuk chámung wngwi tong kha, tei Jordan ano bini sakni party-o thángna bagwi ring kha, bórok khe kheto-o kaisa tableni saka-o thángwi tongmani. Aboni ulo khoroktham kaijaknai khoroknwi tei Jordanni escort, khoroksa wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani, tei abo wngwi tongmani abo wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani, tei wngwi tongmani abo wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani. Rambling wngmani slai, o party kaisa wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani, tei bini sakni thani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani—East Egg West Egg ni thani wngwi tongmani tei bini spectroscopic wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani.

“Chwng ongkhorwi thángnai,” hwnwi Jordan chirigwi sa kha, kaisa swk wngwi thángmani tei thángmani half-hour ni ulo; “o kok ani thani belai kheno polite.”

Chwng bacha lai kha, tei chwng host no manna bagwi thángnai hwnwi bo sa kha: Ang bo bai malai ya kho, bo sa kha, tei abo ano uneasy khlaiwi tongo. Undergraduate wngnai borok hamya, kha khamjak khe bokhorok swprak kha.

Bar, chwng puila nukmani jagao borok kwbangma tongmani, phiya Gatsby aro kwrwi. Bo step ni sakao tongwi bono nuk li ya, tei boh veranda o tong li ya. Kaisa jorao chwng kaisa nangkukma nukjaknai dugarno try khlai kha, tei khoroksa kotor Gothic library-o tháng kha, abo English oak bai swnamjak, tei abo wngwi mano hasing panthor bwkhakni kisa swk swkakjakmani bisingni bebakno tubujak.

Khoroksa kotor, bisi kwcharo tongnai borok, kotor kotor owl-mokolni spectacle bai, kaisa kotor tableni uklogo kisa nwngwi achukwi tongmani, rangchakni shelfrokno unsteady khe naiwi tongmani. Chwng ongkhorwi phai khe bo khá torwi wheel khlaiwi Jordanni bokhorokni simi yaphang jora naiwi nai kha.

“Nwng tamo uansuk?” bo khá torwi san kha.

“Tamoni bagwi?”

Bo bini yakno book shelf ni bwkhak rwkha.

"Aboni bagwi. Kubui khe nwng saimanna bagwi uanajakna nangya. Ang saimankha. Bórok kubui."

“Bijaprok de?”

Bo bokhorok swprak kha.

"Kwtal khe kubui—page tei jotono tongo. Ang uansuk kha bohrok kaham khe tongnai karton wngnai. Kok kubui khe, bohrok belai kheno kubui. Page tei—Omo! Lemme nono phunuknai."

Chini khá khárwi tongmani kokno khá khárwi, bo bijaprokni thani khárwi tháng kha tei Stoddardni koktwmarokni Volume kaisa tẃiwi kiphilwi phai kha .

"Nahardi!" bo thwngwi chirikhók kha. "Omo kaisa kubui chapmungni kok. Omo ano thwijak kha. O borok kaisa regular Belasco. Omo kaisa thwngmung. Tamo wngwi! Tamo realism! Bahai khe bachana nangno hwnwi saimankha, abobo—pagerokno cut khlailiya. Tamo khe nwng tamo muchung? Nwng tamo khatijak?"

Bo ani thani a bijapno rwkhlaiwi bini shelf-o rangchak-rangchak khe swlaiwi rwkha, kaisa brick rwjak khe bebak library thwiwi thangnai hwnwi chirigwi sa-o.

“Nwngno sabo tubu kha?” bo san kha. "Eba nwng tabuk simi phaimani de? Ang tubujak kha. Kwbangma borok tubujak kha."

Jordan bono khá torwi, khá torwi, kók khna ya khe naiwi tong kha.

“Angno Roosevelt mungwi khoroksa bwrwi tubukha,” hwnwi bo teibo sakha. "Mrs. Claud Roosevelt. Nwng bono sini de? Ang bo bai khoroksa jagao malai kha. Ang tabuk salsa jora wngkha, tei ang uansuk kha, abo ano library o achukna bagwi sober khlaiwi mano."

“Tamo de?”

"Kwbangma, ang uansugo. Ang tabuk jorao saimanya. Ang o jagao khoroksa hour simi se tongmani. Ang nono bijaprokni kok sakha de? Abo kubui. Abo—"

“Nwng chwngno sa kha.”

Chwng bo bai gravely yak phologwi phataro kiphilwi tháng kha.

Tabuk khe kheto-o canvas-o dance khlaijak; borok kotorrok bwrwi siklarokno mwthangjaknai khairokma kwrwi circle-o rwkhlaiwi, kotor kotor bwrwirok khoroksa tei khoroksano tortui khe, fashion bai, tei khoroksa khoroksano romwi tongwi—tei kwbángma bwrwi siklarok khoroksa khoroksa khe dance khlaiwi eba orchestrano banjo eba traprokni wngwi kaisa jorani bagwi rwkhlaiwi. Ratri kwcharo hilarity kwbangwi wngwi thangkha. Kaisa khárjak tenor Italian kok bai rwchap kha, tei khoroksa khárjak contralto jazz bai rwchap kha, tei numberrokni bisingo borokrok bebak kheto-o “stunt” khlaiwi tong lai kha, abo hai kheno khá tongthokma, khá torjak khármungrok thángmani salni chuknohani bwkhak tháng lai kha. Stage ni twins khoroknwi, bohrok rangchak kannai bwrwirok wngwi phaikha, bohrok rangchak kanwi chwrai hai khe act khlaikha, tei champagne no yakni yaklapni rangchakni slái kotor glass-o rwjak kha. Twima sal teibo kuchugo torwi phai kha, tei Sound-o thángwi tongmani rangchakni swngcharni triangle, lawn-o banjorokni stiff, tinny drip bai kisa thángwi tongmani.

Bo bini thani tháng kha. Chwng ani umorni borok khoroksa tei rowdy bwrwi sikla bai table-o achukwi tongmani, bo kisa phano khá hamya wngma bai’-no khá hamya wngwi tongmani. Ang tabuk sakno enjoy khlaiwi tongmani. Ang champagne ni yakni yaklap-nwi nwngwi kha, tei ani mokol bwskango abo swlaijak kha, abo kaisa kotor, elemental tei kwrak wngwi thangkha.

Entertainment ni lull jorao a borok ano naiwi chirigwi rwkha.

“Nini mwkhang wngkha swngcharni,” hwnwi bo polite khe sakha. “Nwng choba jora-o Puilani Division-o tongmani ya de?”

"Tamoni bagwi hai. Ang nwichi-chisni Infantry-o tongmani."

"Ang June talni chisni-chisni jora Sixteenth o tongmani. Ang saimankha ang nono swkang khoroksa jagao nukmani."

Chwng kaisa jora Franceni kiching kiching, rangchakni kamiyungrokni kokno twiwi kok salaikha. Kwthar khe bo o kamio tongmani, tamni hwnba bo ano sakha, bo tabuk simi hydroplane paikha, tei horo try khlaina bagwi thángnai hwnwi.

"Ani logi thangna muchung de, kwmajak sport? Sound ni twijlang ganao simi se."

“Tabuk jora?”

“Jesa phano jora nwng bai suit wngnai.”

Bini mung swngna bagwi ani thokni tip-o tongmani jorao Jordan thwngwi naiwi chirigwi rwkha.

“Tabuk gay jora tongkha de?” bo swng kha.

“Kwbangma kaham.” Ang tei uáisa ani kwtal sinijak borokni thani tháng kha. "Omo ani thani aswk uanamasingcha party. Ang host nobo nukya kho. Ang aro tongwi tongo—" Ang ani yak pholok kha, belai kheno nukjakya hedge ni sakao, "tei o borok Gatsby bini chauffeur no ringwi rohor kha."

Kwbangma jora bo ano buj thumya hai khe naiwi tongkha.

“Ang Gatsby,” hwnwi bo thwiwi sakha.

"Tamo!" Ang hai hwnwi sa kha. “Oh, ang nono nakarna bagwi san-o.”

"Ang nwng saimankha hwnwi uansukmani, kwmajak sport. Ang kirijak ang belai kaham host wngya."

Bo buj thumnai khe smile khlai kha—buj thumnai ni slai kwbángma. Abo kaisa rare smile wngkha, aboni bisingo kwthang tongwi mannai quality tongo, abo nwng langmao 4 eba 5 jora wngwi mano. Abo kaisa jorani bagwi bebak mwthangwi tisajak swngcharno nuk kha—eba nukma hai khe nukjak kha, tei aboni ulo nini thani khá chapjak ya khá chapma bai nini saka-o khá chap kha. Nwng bujijakna muchungma hai kheno abo nono bujikha, nwng sakno poito khlaina muchungma hai kheno nwngno poito khlaikha, tei nwngno assure khlaikha, abo nini kokno thik khe uansukma tongo, abo nini kaham khe, nwng phunukna bagwi khatijak. Abo jora-o’-no abo kwmawi tháng kha—tei ang khoroksa bwrwi sikla-siklino naiwi tongmani, bo bisi kaisa eba bisiknwini swkang thamchini swkang, bini kók sanani formality belai kheno khá khamjak. Bo sakno introduce khlaimani swkang jora ang belai kheno uansuk kha, bo bini kokno belai kheno pickup khlaiwi tongmani.

Gatsby sakno phuarwi rwmani jorao khoroksa butler bini thani thwngwi phaikha, Chicago bono wire bai ringwi tongo hwnwi koktwma tubuwi. Bo sakno excuse khlai kha kaisa bow kotor bai abo chwng khoroksa khoroksano turn wngwi rwkha.

“Nwng mungsa swk muchung khe abono simi san di, kwmajak sport,” hwnwi bo ano chirikhogwi sa kha. "Ano nakar di. Ang nwng bai malaina ulo."

Bo thangwi thang khe ang thwngwi Jordanni thani tháng kha—ani uanama kokno bono kha khlaina bagwi khá chapjak. Ang uansukmani Mr. Gatsby bini bisingo kaisa rangchak tei rangchakni borok wngnai hwnwi.

“Bo sabo?” Ang demand khlai kha. “Nwng saui da man?”

“Bo wngkha Gatsby mungwi khoroksa borok.”

"Bo bahai khe wngkha, ang sakha? Tei bo tamo khlai?"

“Tabuk nwng ’ subject no twiwi chengkha,” hwnwi bo wan smile khlaiwi jawab rwkha. “Hai, bo ano kaisa jora sakha bo Oxford ni borok hwnwi.”

Bini bwskango kaisa mwnakjak background wngwi phainani chengkha, phiya bini uloni kok khna khe abo kwmawi thangkha.

“Phiya ba, ang poito khlai ya.”

"Tamoni wngya wngnai?"

“Ang saui man ya,” hwnwi bo khá torwi sa kha, “ang tẃi khe bo aro tháng kha hwnwi uansuk ya.”

Bini khorangni kaisa kok ano tei kubun bwrwimani “Ang uansugo bo khoroksano butharkha” hwnwi samani kokno muitu khlaikha, tei ani curiousity no stimulate khlaimani effect wngkha. Ang swngmung kwrwi khe Gatsby Louisiana ni swprakmani eba New York ni swkangni East Side ni ongkhorwi phaikha hwnwi koktwma no yachaknai. Abo bujinani muchungma wngkha. Tamo khe chwla siklarok wngliya—ani probinsi ni uanamasingcha khe ang poito khlaio bohrok wngliya—kwchangma kwrwi khe thángwi Long Island Sound o kaisa nokthar paiwi tháng kha.

“Jesa phano wngthung, bo kotor kotor party rw-o,” hwnwi Jordan sa kha, konkritni bagwi kamiyungni khá hamya bai kókno swlaiwi. "Tei ang kotor kotor party no hamjago. Bohrok belai kheno intimate. Party kotor kotor o mungsa phano privacy kwrwi."

Bas drum ni boom khnajak kha, tei orchestrani tẃiphangni khorang rangchakni echolalia ni saka-o thángwi thángwi tháng kha.

“Bwrwirok bai chwlarok,” hwnwi bo chirikhók kha. “Mr. Gatsby ni sanmung bai chwng norokni bagwi Mr. Vladmir Tostoff ni kwtal samung no rwchapna bagwi thángnai, abo Carnegie Hall o swkangni May talni bisingo belai kheno lukurokni bwkhao khá chapjak kha. Bo jovial khe khá khamwi khá kham kha, tei hai hwnwibo sa kha: “Kwbangma khá khamma!” Hakhe bebak bororok khá kham lai kha.

“O rwchapmungno ‘Vladmir Tostoff ni Jazz Swngcharni Kokthai’ hwnwi sinijak,” bo khá khá wngwi sa kha. ”

Mr. Tostoff ni rwchapmungni swngchar ano thwiwi rwkha, tamni hwnba abo swkangni simi’-no ani mokol Gatsbyni saka-o klai kha, bo marbleni step-o khoroksa khe bachaui tongmani tei khoroksa dolni simi tei kaisa dolni thani approved mokol bai naiwi tongmani. Bini tann wngjak skin bini mwkhango belai naithok khe tight khe rwjak tei bini chuknohani rangchak salbrum trim khlaijak hai khe nukjak. Ang bini thani mungsa hamya nuk li ya. Ang uansuk kha, bo nwngya wngmani abo bini bisingo phainairokni thani bono swkakna bagwi chubachu khlai kha de, tamni hwnba ani thani omo hai khe wng kha, fraternal hilarity kwbángma wngma bai bo teibo thik wngwi phai kha. “Swngcharni Jazz History” wngwi thang phuru, bwrwirok chwlarokni yakni bokhorokno puppy hai khe, hamjakma hai khe rw lai kha, bwrwirok chwlarokni yakgo khe thwngwi tong lai kha, group-o phano thwngwi tong lai kha, khoroksa swk bohrokni thwngmungno romwi mannai hwnwi saimanwi—phiya khoroksa phano Gatsbyni saka-o thwngwi tong li ya, tei khoroksa phano French bobts’ni saka-o thwngwi tong li ya, tei khoroksa phano French bobts’ni saka-o thwngwi tong li ya. Gatsby ni bokhorok bai swnamjak kaisa linkni bagwi.

“Ang nono nakar di.”

Gatsby ni butler chini ganao thwngwi bachawi tongkha.

“Baker buma de?” bo swng kha. “Ang nono nakar di, phiya Mr. Gatsby nini thani simi kok sana muchungjak.”

“Ang bai?” bo uanajak khe sa kha.

“Hoi, madam.”

Bo khá khárwi bachaui, uanama bai ani bwskango bini mokol chukchaui, butlerni logi logi nokni bwkhak tháng kha. Ang nuk kha, bo bini evening-dress, bini bebak rírok, khelamungni rírok hai khe kanwi tongmani—bini tongmung-chamungrokni bisingo kaisa jauntiness tongmani, bo puila golf khelnairokni saka-o himna swrwngmani hai khe, kwthar, kwthar wngwi tongmani.

Ang khoroksa khe tongmani tei abo wngkha almost nwi. Kwbangma jorani bagwi terraceni saka-o tongnai khoroksa kuchuk, kwbángma window tongnai roomni thani khá khamjak tei khá khamjak khorangrok ongkhorwi phai kha. Jordanni swrwngnai bwrwino rwktharwi, bo tabuk chorus bwrwi khoroknwi bai bwsajwkni kok salai tongmani, tei boh ano bini thani tongna bagwi koiwi tongmani, ang nok bisingo hap kha.

A room kotor khe borok bai kupulung. Yellow kannai bwrwirokni bere khoroksa piano rwwi tongmani, tei bini ganao khoroksa kotor, rangchakni chorusni bwrwi sikla bachaui tongmani, rwchapmung bai samung tangwi tongmani. Bo champagne kwbangma nungkha, tei bini rwchapmungni bisingo bo uansukkha, ineptly, jotono belai kheno belai kheno kha khamjak hwnwi—bo rwchapmung simi ya, bo kapwibo tongo. Jephuru phano rwchapmungni bisingo pause tongphuru bo abono rwchapmungno thwijak, thwijak rwchapmung bai supungwi rwkha, tei aboni ulo rwchapmungno tei uáisa thwijak soprano bai lyric no nakha. Mokolni muktwi bini thani tháng kha—phiyaba, kwchang kwchang khe wng li ya, tamni hwn ba bórok bini kwbángma bead wngjak mokolni rangchak bai kwrwngwi tong phuru bórok inky rang wngwi tháng kha, tei bórokni lamao tongmani lamarokno slow black rivulets-o tháng lai kha. Kaisa lachimasingcha kok rwjak kha, bo bini mwkhango notes rwchapna bagwi, aboni ulo bo bini yakno rwkhlaiwi, kaisa chair-o thwiwi, tei belai kheno vinous sleep-o thángwi tháng kha.

“Bo bini bwsai hwnwi sanai khoroksa chwla bai choba khlai kha,” ani elbowni khoroksa bwrwima sakha.

Ang kwcharo naiwi naikha. Kwbangma bwrwirok tabuk bohrokni bwsai hwnwi sajaknai chwlarok bai choba khlaiwi tongkha. Jordanni party, East Eggni khorokbrwirokbo, wngwi tongmani wngwi rent wngwi thangkha. Khoroksa chwla khoroksa sikla actress bai belai kheno uanajak khe kok salai tongmani, tei bini bihik, abo hai khe tongmani kokno lachimasingcha tei khá khamya khe khá khamna bagwi khá khammani ulo, bo bebak’-no khá khamwi tháng kha tei flank attack khlaiwi tháng kha—jora-jora khe bo bini bwskango khá khamjak diamond hai khe khá khamjak khe nukjak kha, tei hai hwnwi sa kha: “Nwng swmai tang kha!” bini khukni thani.

Nogo thangna muchungma abo wngkha lachimasingcha borokrokni simi se wngliya. Hall-o tabuk jorao khoroknwi belai kheno sober borok tei bórokni belai kheno khá khamjak bihikrok tongwi tongo. Bihikrok khoroksa tei khoroksano kisa kisa khe sympathy khlaiwi tongkha.

“Ang kaham khe tongma nuk khe bo nogo thángna muchungo.”

“Ani langmao omo hai selfish kok khnamani kwrwi.”

“Chwng jora jora khe puila thángnai.”

“Chwngbo hai’-no hai.”

“Kaham, chwng tini horo almost last wngkha,” hwnwi khoroksa borok lachima bai sakha. “Orchestra wngwi tháng kha salsa swkang.”

Bihikrok omo hai hamya khlaimani abo poito khlaijakya hwnwi gosijak phano, a kok salaimani kwchak kuphur khe pái kha, tei khoroknwi bihikno lifting, kicking, horni bisingo tubujak kha.

Ang hall o ani hatni bagwi naisingwi tongphuru libraryni dugar phiyokjak kha tei Jordan Baker bai Gatsby khoroknwi khoroknwi ongkhorwi phaikha. Bo bini thani mungsa swk last kok sajak tongmani, phiya bini tongmungni eagerness abruptly formality wngwi tháng kha, tamni hwnba kwbángma borok bini thani khápang thángna bagwi phai kha.

Jordanni partyrok porchni simi bono ringwi tongmani, phiya ba bo yak chapna bagwi kiching kiching jora tongwi kha.

“Ang tabuk belai uanamasingcha kok khna kha,” hwnwi bo chirigwi sa kha. “Chwng aro bwswk jora tong kha?”

“Tamo wngwi, kaisa jora.”

“Abo... belai uanamasingcha wngkha,” hwnwi bo abstract khe tei uáisa sa kha. “Phiya ang swmai tang kha ang abono sa glak hwnwi tei oro ang nono tantali khlaiwi tongo.” Bo ani mwkhango belai khe yawn khlai kha. “Khapang srangwi ano naina bagwi phaidi... Phone book... Mrs.

Ani puila nukjakmani jorao ang aswk lachima bai ang lachima bai, ang Gatsbyni last guest bai baksa wngkha, bohrok bini gana-o cluster wngwi tongkha. Ang bono buj thumna muchungkha, ang bono horoni simino hunt khlaikha tei garden o bono sinijakyani bagwi maaf sanna muchungkha.

“Ta sana,” hwnwi bo ano khá torwi dagi kha. “Omo tei kaisa uansukma ta rwdi, kwmajak sport.” O saimanjak mwkhang ani yago brush khlaimani yakni slái kwbángma saimanjak ya. “Tei ta pogwi di chwng thángnai salo, jora 9 baje-o hydroplane-o kasaui thangnai.”

Hakhe butler, bini yago:

“Philadelphia nono phone khlaiwi naikha, sajla.”

"Kaham, minit ni ulo. Bórokno sa di ang aro’-no sók phainai... Kaham hor.”

"Hor kaham."

"Hor kaham." Bo khá khárwi tháng kha—tei suddenly abo hai khe nukjak kha, bo jora jora khe muchungma hai khe, bo swkangni thángnairokni bisingo tongmani abo kaisa tongthokma wngmani. “Kaham wngdi, kwmajak sport... Kaham wngdi.”

Tamo khe ang step ni ongkhorwi tháng phuru ang nuk kha, horo belai kheno wngwi man ya. Dugarni simi 50 feet wngwi kaisa dozen light wngwi kaisa aswk uanamasingcha tei chirikhogwi tongmani nukmungno phuarwi rwkha. Lama ganani duglamni bisingo, yaksi bwkhak sakao, phiya khoroksa charimani rangchak bai swkakjak, kaisa coupé kwtal rest wngwi tongkha, abo Gatsbyni drive no minitnwi swkang yakarwi thangkha. Kaisa duglamni sharp jut wngma bai khe a chakra swkakjak kha, abo tabuk half dozen curious chauffeurrokni thani belai kheno uanama manwi tongo. Tamo khe, bohrok bohrokni garirokno lama phiyogwi tonwi thangma bai, bwskango tongnairokni thani khoroksa khoroksa wngwi tongmani khorang belai kheno khnajak kha, tei abo swkangni simino wngwi tongmani wngwi tongmani confusion no teibo kuchugo tisakha.

Duster kotoro khoroksa borok thwijakni ongkhorwi phaikha tei tabuk lama kwcharo bachaui tongkha, garini simi tyre jora tei tyre ni simi nainairokno khá tongthokma bai, uanamasingcha khe naiwi.

"Nahardi!" bo sakha. “Abo duglamo tháng kha.”

O kok kubui bini thani belai uanamasingcha wngkha, tei ang puila uanamasingcha wngmani uanamasingcha kwrwngma no sinikha, tei aboni ulo khe a borokno—abo Gatsby ni library ni lachimasingcha patron.

“Bahai khe wng kha?”

Bo bini yago shrug khlai kha.

“Ang mechanics ni kokno mungsa phano saimanya,” hwnwi bo khá khlaiwi sa kha.

"Phiya ba bahai khe wngkha? Nwng wall o khárwi tháng kha de?”

“Ano ta swngdi,” hwnwi Owl Eyes sakha, bebak kokno bini yak swkakwi. "Ang driving ni kok no belai kheno saimankha—samung kwrwi ni thani. Abo wngkha, tei abo simi se ang saimankha."

“Kaham, nwng khoroksa kwrwi driver wngkhe nwng horo drive khlaina try khlaiwi naimani nangya.”

“Phiyaba ang try khlaiwi tongmani ya,” bo khá khamwi sa kha, “ang try khlaiwi tongmani ya.”

Aboni thani tongnairokni saka-o kaisa awed hush wngwi tháng kha.

“Nwng sakno butharna muchung de?”

"Nwng belai kheno lachimasingcha abo kaisa chakra simi se wngkha! Driver hamya tei try ing phano khlai ya!"

“Nwng buj thumya,” hwnwi a majra bernai borok sakha. “Ang gari chalai tongmani ya. Gario tei khoroksa borok tongo.”

O koktwma sajakmani ulo wngnai shock “Ah-hh!” coupé ni dugar swkang swkang khe phiyokjak kha. Borok kwbángma—tabuk borok kwbángma wng kha—muchungtwi wngwi tháng kha, tei dugar kotor khe phiyokjak khe kaisa mwtai hamya wngwi tháng kha. Hakhe, belai kheno, baksa baksa khe, khoroksa rangchak, rangchak wngwi tongnai borok rungtorni ongkhorwi phai kha, bo kaisa kotor uanamasingcha dancing shoe bai ha sakao pawing khlaiwi.

Headlight ni rangchak bai mokol nukya wngwi tei horn ni wngwi thwngwi tongmani bai confused wngwi, a apparition duster o tongnai borokno nukmani swkang kiching kiching jora swkang swkang khe bachaui tongkha.

“Tamo wng kha?” bo khá kwchangwi swng kha. “Chwng gas wngwi thangkha de?”

"Nahardi!"

Half dozen ni yakni yaklaprok amputation khlaijak wheel no phunuk kha—bo abono kisa jora naiwi tongkha, tei aboni ulo bo chuknohani ongkhorwi phaikha hwnwi uansukma hai khe sakao naiwi tongkha.

“Abo wng kha,” hwnwi khoroksa swk sa kha.

Bo bokhorok swprak kha.

“Puila ang notice khlai ya chwng tháng kha.”

Kaisa pause. Hakhe, bo belai kheno nwngwi bini yago tẃiwi, bo khá khlaijak khorang bai hai hwnwi sa kha:

“Ang ano sa di, gas’line station bahai khe tong?”

Kwbangma borok, bohrokni bisingo khoroksa khoroksa bini slái kisa kaham wngwi tongnai, bono buj thumkha, wheel tei gari tabuk mungsa phano bwsakni bond bai kwrwngjak ya hwnwi.

“Badi,” hwnwi bo kaisa jora wngwi suggest khlai kha. “Bono rwktharwi rw di.”

“Phiya ba nwng ’no wng kha!”

Bo uanajak kha.

“Try khlaimani mungsa hamya kwrwi,” hwnwi bo sa kha.

Caterwaulingni hornrok kaisa crescendo-o sók phai kha tei ang thángwi lawn-o thángwi nogo tháng kha. Ang kaisa jora wngwi naikha. Gatsbyni nogo salni wafer wngwi tongmani, abo swkangni hai kheno horono kaham khlaiwi, tei bini tabukbo wngwi tongmani gardenni lachima tei khorangni thani mwthangwi tongkha. Tabuk khe window tei dugar kotorrokni bisingni kaisa suddenly empty wngwi phaimani hai khe nukjak kha, abo hostni mwkhangno bebak’-no swkakwi rwkha, bo porch-o bachaui tongo, bini yakno formal khe wngwi thángmani gesture khlaiwi.

Ang tabuk jora swimani kokrokno poriwi, ang nukkha ang omo hai khe uansukma rwkha, kwbangma hapni bisingo thwngmani thwngmungrok se ano absorb khlaikha. Hakhe, bórok wng kha borok kwbángma tongmani summer-o casual events simi, tei, kwbángma jora wngwi thangma jora jora, bórok ano ani sakni samungrokni slái kwbángma khe absorb khlai kha.

Kwbangma jora ang samung tangwi tongmani. Subaini salo sal ani rangchakno saltháng bwkhak khibiui rwkha, ang New Yorkni tẃiphangni kwchak kuphur wngwi Probity Trust-o thángwi tong phuru. Ang kubun clerkrok tei bond-phalnairokno bórokni puila mung bai si-o, tei bórok bai baksa mwnakma, borok kwbángma tongmani restaurant-o rangchakni sausage tei rangchakni rangchak tei coffee-o thángwi tháng lai kha. Ang Jersey City o tongnai tei rang-ri rwnani samung tangnai khoroksa bwrwi bai phano kwchak kuphur wngwi tongmani, phiya bini takhuk ani bwskango hamya nukmungrok rwnani chengkha, aboni bagwi bo July talni bisingo bini vacation-o thang phuru ang abono chirigwi thángwi rwkha.

Ang Yale Club o thwngwi tongmani—kaisa wngwi abo ani salni belai kheno khá khammani samung—tei aboni ulo ang libraryni saka-o thángwi investment tei rang-rirokni kokno khá khamwi pori kha. Generally aro kwbangma rioter tongmani, phiya bohrok library o thwngwi manliya, aboni bagwi samung tangna bagwi kaham jaga wngkha. Aboni ulo, horo mellow wngwi tong khe, ang Madison lamao thángwi, Murray Hill Hotel kwchamo thángwi, tei 33rd lamao Pensilvania Station jora thángwi tháng kha.

Ang New York no hamjakna chengkha, horo jorao aro racy, adventure wngwi tongmani, tei chwla tei bwrwi tei machinerokni wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani. Ang Fifth Avenue o himwi thangwi lukurokni bisingo romantic bwrwirokno chongwi naina hamjago tei uansuknai, minit kwcharo ang bohrokni langmao hapnai, tei khoroksa phano saimanya eba hamjakya wngnai. Tei kaisa jorao, ani bwkhao, ang bohrokni apartment-o rwktharwi, uklogo tongnai lamarokni khoroksa khoroksano rwktharwi, tei bohrok ani bwskango kiphilwi smile khlaiwi, bohrok kaisa dugar bisingtwi thwngwi thangmani swkang. Enchanted metropolitan twilight o ang jora jora khe kaisa khá hamya wngwi tongmani, tei abo hai kheno buini thanibo wngwi tongmani—kwrwi sikla clerkrok, bohrok window bwskango thángwi tongmani, bohrok khoroksa khe restaurant ni chámung chána jora wng ya sak naisingwi tongmani—chwrai sikla clerkrok, sal kwcharo, horni tei langmani belai kheno khá hamya jorarokno swbaiwi tongmani.

Tei 8 baje jorao, Forties bisini mwnakma lamarok thwijak taxirok bai 5 deep line wngwi tongphuru, theater districtni bwkhak thángwi tongphuru, ani bwkhao thwijak wngwi tongmani wngwi tongkha. Taxi-o formrok khoroksa bai khoroksa lean wngwi tong lai kha, tei khorangrok rwchap lai kha, tei khnajakya jokes ni rwchapmungrok wngwi tong lai kha, tei torjak cigaretterok bini bisingo buj thumjakya circle wngwi tong lai kha. Angbo, gaiety ni bwkhak thángwi tongmani tei bórokni hamjakma khá tormani kókno rwwi tongmani hwnwi uansukwi, ang bórokno kaham wngna bagwi wish khlai kha.

Kwbangma jora ang Jordan Baker no nukya wngwi thangkha, tei aboni ulo salsa jorao ang bono nuk kha. Puila ang bo bai baksa jaga jagao thangna bagwi belai kheno khá torjak, tamni hwn ba bo golf khelaina champion, tei jotono bini mungno saui man kha. Hakhe abo teibo kaisa wng kha. Ang kubui khe hamjakmao tongliya, phiya ani khao kaisa khá khárwi tongmani. Bo swngcharni bwskango bo thwngmani bored haughty mwkhang kaisa manwino rwktharwi tongkha—kwbangma affectations kaisa manwino rwktharwi tongkha, abo swkangni jorao rwktharwi tongphano—tei salsa ang abo tamo hwnwi saimankha. Chwng Warwick-o khoroksa khe nokni-party-o tong phuru, bo born wngmani gari no uaisa-o rwwi tháng kha, aboni saka-o thángwi, tei aboni ulo aboni bagwi kók tháisa sa kha—tei tháng kheno ang bini kókno muitu khlai kha, abo a horo Daisy-ni nogo ano khárwi tháng kha. Bini puilani kotor golf khelamungni bisingo kaisa row wngkha, abo khorang chapmungrokni bisingo sók phaina bagwi wngkha—semifinal round-o bo bini ballno hamya wngwi thángmani yakni swlaiwi rwkha hwnwi sajakmani. A manwi kaisa scandal ni swngcharo sók phai kha—aboni ulo thwiwi tháng kha. Caddy khoroksa bini kokno retract khaikha, tei khoroksa sakhi simi se bo chaya wngwi mano hwnwi gosikha. Incident tei mung ani bwkhao kwrwngwi tongwi kha.

Jordan Baker bini sakni thani khe swngcharni borokrokno thwiwi rwkha, tabuk ang nukkha omo hai wngkha tamni hwnba bo kaisa plane-o kwthang khe tongmani, aro kaisa code ni thani jesa phano phatar wngmani abo wngwi man ya hwnwi uansukjaknai. Bo belai kheno thwijak. Bo kaisa hamya-o tongwi tongwi thwngwi manliya tei, o muchungjakya wngma no nukwi, ang uansugo bo belai kheno sikla jorao’-no subterfuges khlainani chengkha, abo hai kheno bo a kwchangma, insolent smile no swngcharni bwskango tubuna bagwi tei abo hai kheno bini kwrak, jaunty bwsakni sanmungrokno satisfy khlaina bagwi.

Abo ani thani mungsa phano swlaimung khlai li ya. Bwrwirokni bisingo wngwi tongmani abo nwng belai kheno majra berya wngmani kok—ang casually kha khamjak, tei aboni ulo ang muitu kwrwi wngkha. A nokni-party o se chwng gari chalaimani kokno curious khe kok salaikha. Abo wngkha tamni hwnba bo khoroksa samung tangnairokni ganao thángma bai chini fender khoroksa borokni coat ni button no flick khlai kha.

“Nwng khoroksa thwijak driver,” hwnwi ang protest khlai kha. “Either nwng teibo saktharwi tongna nangnai, eba nwng drive khlaiwi tongna nangya.”

“Ang sak sakno mwthangwi tongo.”

“Ya, nwng wng ya.”

“Hakhe, buini borokrokbo,” hwnwi bo lightly sakha.

“Abo bai tamo wngnai?”

“Bórok ani lamao thángnai,” hwnwi bo khá torwi sa kha. “Accident wngna bagwi khoroknwi nangnai.”

“Nwng sakni hai kheno careless khoroksano malai kha hwnwi sa di.”

“Ang kha khlaio ang tei kaisa phano wng glak,” hwnwi bo sa kha. "Ang careless borok no naislerjago. Aboni bagwino ang nono hamjakgo."

Bini grey, sal bai chapjak mokolrok bwskango direct khe naiwi tongkha, phiya bo chini relationship no uansukma bai shift khlaikha, tei salsa jora ang bono hamjakgo hwnwi uansuk kha. Tamo khe ang slow-uansuknai tei ani muchungtwi brake wngwi samung tangnai bwkhakni kerongrok bai kupulung, tei ang saimankha swkang ang sakno a tangle ni bisingni wngwi nogo kiphilwi phaina nangnai. Ang haptaro kaisa jora letter swiwi tongmani tei abo hai hwnwi sign khlaiwi tongmani: “Khapang, Nick,” tei ang uansukma khe, bahai khe, a khoroksa bwrwima tennis khel phuru, bini sakani lip-o thwngmungni thwngmungni thwngmungni thwngmung nukjak kha. Hakhebo kaisa vague bujthummung tongo, abo ang phiyókjak ya sini’-no tactful khe swkakjakna nangnai.

Joto borok sak sakno kardinal hamyarokni bisingo kaisa phano suspect khlaio, tei omo ani: Ang swngcharni borokrokni bisingo khoroksa.

IV

Sunday salo twijlang ganani kamiyungrogo churchni bell rwjak jorao, swngchar tei bini mistress Gatsbyni nogo kiphilwi phaikha tei bini lawn-o khá torwi khá torwi tháng lai kha.

“Bo wngkha bootlegger,” hwnwi bwrwi siklarok bini cocktail tei bini rangchakni bisingo khoroksa jagao thángwi sa kha. "Kaisa jora bo khoroksa borokno buthar kha, bo Von Hindenburgni bwsajwk tei soitanni bwsajwk hwnwi saiman kha. Ani thani kaisa rose tubu di, nwng, tei ano a kristal glass-o kaisa paithago twi rw di."

Kaisa jora ang timetable ni khali jagao a summer o Gatsby ni nogo phainairokni mung swiwi rwkha. Tabuk khe abo kaisa kwmajak jora, bini fold-o thwiwi thangwi tongo, tei “O ​​schedule 1922 bisini July talni 5th salni simi wngnai.” Tamo khe ang tabukbo gray mungrokno poriwi mano, tei bohrok norokno ani generalities ni slai kaham khe uansuknai, Gatsby ni hamjakma no yachaknairok tei bini kokno mungsa phano saimanya hwnwi subtle rang rwnairokni kokno.

East Egg ni simi, aboni ulo, Chester Beckers tei Leechrok phaikha, tei Bunsen mungwi khoroksa borok, bono ang Yale-o sinijak, tei Doctor Webster Civet, bo swkangni salni salsa Maine-o twio thwiwi thangkha. Tei Hornbeamrok bai Willie Voltairerok, tei Blackbuck mungwi kaisa bebak dopha, bohrok jora jora-o khoroksa khoroksano kuthum laiwi, khoroksa swk gana phainai borokno rangchak hai khe bohrokni thokno phiyogwi rwkha. Tei Ismays bai Khristirok (eba swkang khe Hubert Auerbach tei Mr. Christiani bihik), tei Edgar Beaver, bohrokni chuknohani rangchak, bohrok sakha, kaisa thwngmungni salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa salsa phano kaham wngwi thangkha.

Clarence endive wngkha east egg ni borok, ang muitu mankha. Bo kaisa jora simi phaikha, rangchakni rangchak kanwi, tei rangchakni bisingo Etty mungwi khoroksa bum bai choba khlaikha. Hakhe hasing panthor ni phataro tongnai Cheadles tei ORP Schreders, tei Georgia ni Stonewall Jakson Abrams, tei Hasing panthor bai Ripley Snells phai kha. Snell thwimani saltham swkang aro tongmani, bo thwimani lamao aswk khe nwngwi tongmani bagwi Mrs. Dancies rokbo phaikha, tei S.B.

West Egg ni simi phaikha Poles tei Mulreadys tei Cecil Roebuck tei Cecil Schoen tei Gulick Rajyo ni Senator tei Newton Orchid, bohrok films Par Excellence no tubunai, tei Eckhaust tei Clyde Cohen tei Don S. Tei Catlips tei Bemberg tei G. Earl Muldoon, a Muldoonni takhuk, bo bini bihikno thwiwi rwkha. Da Fontano promoter aro phai kha, tei Ed legros bai jems b.

Klipspringer mungwi khoroksa borok aro belai kheno tongmani, aboni bagwino bo “boarder” hwnwi mung rwjak kha—ang uansukgo bo tei kaisa nok tongmani de hwnwi. Theatre ni borok rok ni bisingo gus waize tei horace o'donavan tei lester myer tei george duckweed tei francis bull tongo. Tei New York ni borok rokbo chromes tei backhyssons tei dennickers tei russel betty tei corrigans tei kellehers tei dewars tei scullis tei sw belcher tei smirkes tei quinns siklarok, tabuk kwrwi wngkha, tei Henry l. palmetto, bo sakno butharkha.

Benny mcklenahan jora jorao bwrwi khorokbrwi bai phaiwi tongo. Bórok bwsakni borok bai khe jora jora’-ono kaisa hai wng ya, phiya bórok khoroksa tei khoroksa bai belai kheno simi wngma bai inevitably bórok swkang’-no aro tongmani hai khe wngwi thango. Ang bórokni mungno muitu kwrwi wngwi tháng kha—Jaqueline, ang uansugo, eba Consuela, eba Gloria eba Judy eba June, tei bórokni mungrokni uloni mungrok wng kha rangchak tei talni mungrok eba wng kha Americani kotor kotor kotor kotor borokrokni mungrok, bórokni cousinrok, bórokno chapjak khe, bórok sakno khá chapjak hwnwi saui mannai.

Aboni slái ang muitu mannai, Faustina O’Brien aro kaisa jora phano phaimani tei Baedeker bwrwirok tei sikla Brewer, bo choba-o bini thokno swkakjak kha, tei Mr. bini chauffeur hwnwi mung rwjak, tei mungsa swk samungni habugra, bono chwng Duke hwnwi ringnai, tei bini mungno, ang saui man khe, ang muitu kwrwi wngwi thang kha.

O borokrok bebak Gatsby ni nogo summer jorao phaikha.

July talni salsa horo, 9 baje jorao, Gatsbyni rangchakni gari ani dugar jora holongni lamao lurch khlaiwi bini note thamni hornni thani rwchapmungni rwchapmung rwkha.

Abo puila jora bo ano ringmani, phiya ang bini khoroknwi party-o thangwi, bini hydroplane-o kasaui, tei, bini urgent ringma bai, bini twijlangno kwbangma jora use khlaiwi tongmani.

"Kaham wngdi, kwmajak sport. Nwng tini ani logi lunch khai tongkha tei ang uansuk kha chwng kaisa khe ride up khlainai."

Bo bini garini dashboard-o sakno balance khlaiwi tongmani a thwngmungni rangchak bai, abo belai kheno American-ni wngwi tongo—abo phaio, ang uansugo, sikla-sikli jorao lifting samung kwrwi wngma bai tei, aboni slaibo, chini nervous, thwngmungrokni form kwrwi khairokma bai. O quality bini punctile wngwi tongmani bisingtwi wngwi tongmani wngwi tongmani. Bo’-no wng kha; jora jora khe khoroksa swk jagao tapping foot eba patience kwrwi khe yakni phiyogwi tei phiyogwi tongmani.

Bo ano bini garino khá torwi naiwi tongma nuk kha.

“Omo belai kheno khárjak, hai da, kwmajak sport?” Bo ano kaham khe nukna bagwi jump off khlai kha. “Nwng omo hai khe swkang nuk ya da?”

Ang nuk kha. Joto borok no nuk kha. Abo kaisa rangchakni rangchak, nikel bai rangchak, bini rangchakni rangchak bai aro aro swngjak, tei thwngmungni hatbox tei chámung-box tei manwirokni rangchak bai terrace wngwi tongmani, tei rangchakni rangchakni labyrinth bai terrace wngwi tongmani, abo dozen salno mirror khlaiwi tongmani. Kwbangma layers ni glass ni bwskango achukwi tongwi, chwng town o thangna bagwi tháng lai kha.

Ang bo bai swkangni talni bisingo wngwi mano half dozen wngwi kok salai kha tei ang nuk kha, ani kha khammani bagwi, bo sajaknai kok kwrwi. Hakhe ani puilani uansukmung, bo kaisa undefined wngwi tongnai borok hwnwi, abo kisa kisa khe thwiwi thangkha tei bini ganao kaisa elaborate roadhouseni proprietor wngwi thangkha.

Tei aboni ulo khe a uanamasingcha ride phaikha. Chwng West Egg kamio sók phai ya kho, Gatsby bini khá khárjak kókrokno tẃiwi thángnani cheng kha tei bini caramel rangchakni suitni khoroksano khá chapjak ya khe slap khlaiwi tháng kha.

“Oro nai di, kwmajak sport,” bo uanamasingcha khe chirigwi sakha, “ani thani nini uansukmung tamo, jesa phano?”

Kisa uanamasingcha khe, ang a swngmungni nangmani generalized evasions chengkha.

“Kaham, ang nono ani langmani kok kaisa sajaknai,” hwnwi bo kok chapkha. “Nwng khnamani bebak koktwmarokni bising tẃi nwng ani kókno chaya khe uansukna bagwi ang muchung ya.”

Hakhe bo bini hallrogo kok salaimungno flavour khlainai bizarre majra bermani kokno saimankha.

“Ang nono Kaitorni kubui kokno sanai.” Bini yaksi yak suddenly divine wngwi bachana bagwi dagikha. "Ang Middle West ni khoroksa khoroksa rangchak gwnang borok ni bwsla—tabuk bebak thwijak. Ang America o torjak phiya Oxford o swrwngjak, tamni hwnba ani bebak buma-bupharok kwbangma bisini simi aro swrwngjak. Abo kaisa nukhungni tongmung."

Bo ano bwskango naiwi tongkha—tei ang saimankha Jordan Baker tamoni bagwi bo thwijak hwnwi poito khlaikha. Bo “Oxford o swrwngjak” hwnwi kokno rangchak khe sakha, eba abono thwiwi rwkha, eba abono thwiwi rwkha, abo swkang bono khá hamya khlaimani hai khe. Tei o doubt bai bini bebak kokrok thwiwi thangkha, tei ang uansuk kha, bini kok kisa sinister tongmani kok kwrwi de, aboni ulo.

“Midl Westni tamo wngkha?” Ang casual khe swng kha.

“San Fransisko.”

"Ang saimankha."

“Ani nukhungni bebak thwi kha tei ang kaham khe rang-ri wngwi phai kha.”

Bini khorang solemn wngwi tongkha, abo hai kheno khoroksa clan ni suddenly kwmajakni kokno muitu khlaiwi tabukbo bono khá khamwi tongma hai. Kwbangma jora ang suspect khlai kha bo ani yaphangno rwkhlaiwi tongmani, phiya bono nukma bai ang tei kaisa khe poito khlai kha.

“Aboni ulo ang Europeni bebak kamiyungrogo khoroksa sikla raja hai khe tongwi kha—Paris, Venice, Rom—rangrok, kotor kotor rubirokno thumwi, kotor kotor mal-matarokno thumwi, kisa kisa khe rang rwwi, ani sakni bagwi simi manwirokno, tei kwbángma jora swkang ani thani wngmani belai kheno kha khamjakma kokno muitu narwkna bagwi chubachu khlaiwi.”

Kaisa effort bai ang ani poito khlaijak ya lachima no romwi mankha. Abo hai kheno, abo wng kha, Bois de Boulogne bising tẃi khoroksa tigerno rwktharwi tong phuru, khoroksa turban kanjak “charak” bebak pore-o sawdust rwktharmani simi se, abo mungsa phano mwkhangno tubu ya.

"Aboni ulo choba phai kha, kwmajak khelamung. Abo belai kheno khakchangma wng kha, tei ang thwina bagwi belai kheno khá chap kha, phiya ba ang kaisa khá torjak langmano tẃiwi tongma hai khe nukjak kha. Abo cheng phuru ang swkangni lieutenant wngwi kaisa samungno yachak kha. Chwng aro salnwi tei hornwi tongwi kha, khorok chisni khorok chisni Lewisni sengkrakrok bai, tei aboni ulo khe bórok kwthwirokni bisingo Germanyni sengkrak khorokthamni marirokno nuk kha. Twibom!"

Montenegro ni chwrai! Bo kokno tisawi bohrokno nwngwi rwkha—bini smile bai. Smile Montenegro ni jwngjalni kokno bujikha tei Montenegroni borokrokni khá khlaiwi choba khlaimani kokno khairokkha. Abo Montenegro ni khá kwchangma bwkhani thani o khulummungno tubumani dophani tongmungrokni chainno kubui khe khá torwi rw kha. Ani poito khlai ya wngmani tabuk fascination-o tháng kha; abo wng kha dozenni magazinrokno haste khe skim khlaimani hai.

Bo bini pocket-o yak phologwi, ribbon-o slungjak metalni khoroksa ani yakni yaklap-o klai kha.

“Omo wng kha Montenegroni borok.”

Ani uanamasingcha khe, a manwi authentic nukjakmani. “Danilo ni dagimung,” hwnwi swijak koktwma, “Montenegro, Nikolas Rex.”

“Kwthar di.”

“Mejor Jay Gatsby,” ang porikha, “Kwplaisani bagwi.”

"Omo tei kaisa manwi ang jora jora khe tubuo. Oxford salni muituni manwi. Abo Trinity Quad o najakmani—ani yaksi bwkhak tongnai borok tabuk Doncasterni Earl."

Abo kaisa archway-o blazer kanwi khoroksa chwla sikla-siklirokni photo, aboni bising tẃi khe kwbángma spire nukjak kha. Gatsby tongmani, kisa, kwbangma ya, chwrai hai nukjak—bini yakgo kriketni bat tongo.

Hakhe abo bebak kubui wng kha. Ang bini noktharo Grand Canal saka-o tigerrokni skinrokno hór bai sókjak nuk kha; Ang bono rubirokni chestno phiyogwi nuk kha, aboni rangchakni rangchak bai, bini thwijak bwkhani gnawings bai.

"Ang tini nono kaisa kotor request khwlaiwi tongo," bo sakha, bini souvenir no pocket o tonwi, khakchangma bai, "aboni bagwi ang uansuk kha nwng ani kok no saimanna nangnai. Ang nono uansukna muchungya, ang khoroksa swk ya hwnwi uansukna bagwi. Nwng nuk kha, ang sakno aswk khe saimanya borok ni bisingo nugo tamni hwnba ang aro tei aro wngwi tongmani abo hai kheno wngwi tongmani." Bo uanajak kha. “Nwng tini horo abono khnanai.”

“Salo chámung jora?”

"Ya, tini horo. Ang wngwi mankha nwng Miss Baker no chai chana bagwi tubui tongmani."

“Nwng Miss Baker bai hamjakma de wngkha?”

"Ya, kwmajak khelamung, ang wngliya. Tamo khe Miss Baker o kokno twiwi nini thani kok sanani bagwi khairokma bai rwngkha."

“O kok” tamo hwnwi ang faintest uansukma kwrwi, phiya ang khá khárwi tongmani slái khá khárwi tongmani. Ang Mr. Jay Gatsby bai kok salainani bagwi Jordan no chai rwna bagwi sanliya. Ang sure wngkha o request wngnai abo belai kheno khá khárjak, tei salsani bagwi ang khá kháchangjak kha ang bini kwbángma borok tongmani lawn-o yak phologwi manmani bagwi.

Bo tei kaisa kok sa glak. Chwng kamiyungni gana sók phai khe bini thik wngma bini saka-o torwi phai kha. Chwng Port Roosevelt ni swkang tháng kha, aro twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni rungrokni nukjakmani nukjak kha, tei chwng rangchakni slum-o thángwi tháng kha, abo wng kha rangchak-ríchakni salonsrokni mwnakma, khoroksa phano kwrwi saloonrok bai line khlaijak. Hakhe chwngni khoroknwi bwkhakni thẃirokni hasing panthor phuarjak kha, tei chwng thángwi tong phuru ang Mrs.

Fenderrok wing hai khe chapjak bai chwng Astoria ni baksa-baksa bising tẃi pohor rw lai kha—nwi-baksa simi, tamni hwn ba chwng tẃiphangni duglamrokni bisingo twiwi tong phuru ang saimanjak “jug-jug- spat !” motorcycle ni, tei bini ganao khoroksa uanajak police kasaui tong kha.

“Bo’-no khá khamnai,” hwnwi bo sa kha. Chwng slow khe tháng kha. Bini wallet ni kaisa card kwthar nawi, bo a borokni mokol bwskango wave khaikha.

“Nwng thik sakha,” hwnwi police bini cap tipwi rwkha. "Nwngno teisa saimannai, Mr. Gatsby. Ano khairokdi !"

“Abo tamo wng kha?” Ang swng kha. “Oxford ni pic tamo?”

“Ang komisarno kaisa jora khairokma khlaiwi man kha, tei boh ano bisi bisi kheno krismasni card rohorwi tongo.”

Bridge kotorni saka-o, girderrokni bising tẃi salni rangchak bai thángwi tongnai garirokni saka-o thángwi tongmani, kamiyung twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twima-o thángwi tongmani bai tei chini lumps-o bebakno nonolfactory rangni wish bai swnamjak. Queensboro Bridge ni simi nukjaknai kamiyung wngkha jora jorao puila nukjak kamiyung, bini puila wild swmai tangmani bebak swngcharni bebak uanamasingcha tei naithokmarokni.

Khoroksa kwthwi borok chwngno rangchak bai chapjak hearse-o rwwi tháng kha, aboni ulo khe blind rwjak khoroknwi gari, tei chini dopharokni bagwi teibo khá tongthokma gari. Dophani borokrok chwngno lachimasingcha mokol bai tei kwchak kuphur sakani lip bai chwngno naiwi tongkha, tei ang belai kheno tongthokjak kha, Gatsbyni rangchakni garini nukmung bohrokni sombre holiday-o rwjakmani bagwi. Chwng Blackwellni hasing panthorno swprak phuru kaisa limousine chini bwskangni tháng kha, abo khoroksa rangchakni charitor bai tlangwi tháng kha, aboni bisingo khoroktham modish negro, khoroknwi rang tei khoroksa bwrwi achuk lai kha. Ang khorang kotor khe lachijak kha, bórokni mokolni rangchakrok uanamasingcha khe rivalry khlaiwi chwngni bwskango thángwi tongma jora.

“Tabuk chwng o bridge ni sakao slip wngwi thangma bai jesa phano wngwi mano,” hwnwi ang uansuk kha; “jesa phano wngwi mano...”

Gatsby phano wngwi mano, mungsa swk uanamasingcha kwrwi khe.

Roar wngwi tongmani. Kaham khe fanjak 42-nwi lama ni cellar o ang Gatsby bai malai kha. Phiyaba phatarni lama ni rangchakno swkakwi, ani mokol bono anteroom-o nukjakya khe nukkha, tei khoroksa borok bai kok salai tongmani.

“Mr. Karaway, o ani bachanai Mr. Wolfshiem.”

Khoroksa chwrai, flat-nose tongnai Judai bini bokhorok kotorno tisawi ano naiwi tongkha, bini khoroknwi rangchakni rangchak bai, abo khoroknwi nosen-o luxuriate wngwi tongmani. Kwbangma jora wngwi thangma ulo ang bini mokol kwchakno half-mwnakmao nukkha.

“—Hakhe ang bono kaisa nukmung naikha,” hwnwi Mr. Wolfshiem ani yakno khá torwi sa kha, “tei nwng tamo uansugo ang tamo khlai kha?”

"Tamo?" Ang polite khe swng kha.

Tamo khe bo ano kók sa ya hwnwi saimanjak, tamni hwn ba bo ani yakno khibiui bini khá phunukjak nwng bai Gatsbyno khum kha.

“Ang rangno Katspaughni yago yapharwi hai hwnwi sa kha: ‘Kaham, Katspaugh, bo bini khukno swngwi man ya sak bono rang ta rw di.’ Bo’-no bórok bai baksa wng kha;

Gatsby chwng khoroksa khoroksani yakno romwi chámung chámani nokni bwskango tháng kha, aboni ulo Mr.

“Kuchugo de?” bokhorok waiter swng kha.

“Omo kaham khe chámung chámani,” hwnwi Mr. “Phiya ang lama kotorni swkangno kaham khe hamjago!”

“Hai, highballs,” hwnwi Gatsby khá chap kha, tei aboni ulo Mr.

“Kwtal tei kotor—hai,” hwnwi Mr. Wolfshiem sakha, “phiya muitu bai kupulung.”

“Omo tamo jaga?” Ang swng kha.

“Metropoli kwchamo.”

“Metropole kwmajak,” hwnwi Mr. "Kwthwi tei thangwi thangmani mwkhang bai supungjak. Bachanairok bai supungjak tabuk mol brúm brúm. Ang muitu man glak ang kwthang tong phuru bohrok Rosy Rosenthal no aro butharmani horo. Abo chwng khoroktham table-o tongmani, tei Rosy horo jora belai kheno cháui nung lai kha. Salo wngwi phai khe waiter bini thani phaiwi bono khá torwi naiwi phai kha. ‘Kaham’ hwnwi Rosy sakha, tei bachana chengkha, tei ang bono bini chair-o khiklaiwi rwkha.

“ ‘Bastard rok nono muchung khe o thani phai di, Rosy, phiya nwng ta wng di, aboni bagwi ano chuba di, o room ni phataro tháng di.’

“A jorao wng kha horoni 4 baje, tei chwng blindrokno tisa khe chwng salni pohor nuknai.”

“Bo tháng kha de?” Ang majra kwrwi khe swng kha.

“Sure bo tháng kha.” Mr. Wolfshiem ni nwng ani thani khá khamwi tháng kha. “Bo dugar bwskango thángwi hai hwnwi sa kha: ‘A waiter ani coffee no ta rw di!’ Hakhe bo lama saka-o ongkhorwi tháng kha, hakhe bórok bono bini bwsak gwnangwi thwngsa khe butharwi tháng kha.”

“Bórokni bere khorokbrwi electric wngwi tháng kha,” hwnwi ang muitu khlaiwi sa kha.

“Khoroksa, Beker bai.” Bini thokrok ani thani interest wngwi tháng kha. “Ang saui man kha nwng businessni bagwi naituk tongmani.”

O kok kwnwi ni juxtaposition no nukwi belai kheno uanajak kha. Gatsby ani thani jawab rwkha:

“Oh, ya,” hwnwi bo hai hwnwi sa kha, “o borok ya.”

"Ihi?" Mr. Wolfshiem belai kheno kha khamjak hai khe nukjak kha.

"Omo kaisa friend se. Ang nono sakha chwng tei kaisa jorao aboni bagwi kok salainai."

“Ang nono nakar di,” hwnwi Mr. Wolfshiem sa kha, “Ang khoroksa borok chaya tongmani.”

Kaisa rangchakni hash phaikha, tei Mr. Wolfshiem, Metropole kwmajakni teibo khá khárjak tongmungno muitu kwrwi khe, khá khárjak khármung bai chána cheng kha. Bini mokol, aboni bisingo, roomni bebak jagao belai slowly thwngwi tongkha—bo direct bwskango tongnai borokrokno naiwi nainani bagwi thwngwi arc no paiwi rwkha. Ang uansugo, ani tongmung tongya khe, bo chini sakni table ni thani kaisa swk swk nukmung rwnai.

“Oro nai di, kwmajak sport,” Gatsby ani thani lean wngwi sakha, “ang kirijak ang nono tini salo gario kisa kheno khá kham rw kha.”

Tei smile wngkha, phiya o jorao ang aboni against o thwngwi tongkha.

“Ang misterirokno hamjakya,” ang hai hwnwi sa kha, “tei ang buj thumya tamoni bagwi nwng frankly ongkhorwi phaiwi nwng tamo muchung abo ano saliya. Tamoni bagwi abo bebak Miss Baker ni bisingtwi phaina nangkha?”

“Ang’-no sa kha,” hwnwi bo sa kha. “Miss Baker kaisa kotor khe thwngnai bwrwi, nwng saimankha, tei boh kaham wngya khe mungsa phano khlaiwi manliya.”

Hakhe bo bini watch no naiwi, thwiwi bachawi, roomni ongkhorwi tháng kha, ano Mr. Wolfshiem bai table sakao rwwi tháng kha.

“Bo phone khlaina nangnai,” hwnwi Mr. "Kaham borok, hai da? Naina bagwi kaham tei kaham borok."

"E."

“Bo Ogsfordni borok.”

"Oh!"

“Bo Englandni oggsford kolej o thangkha. Nwng oggsford kolejno si de?”

“Ang omo hai khe khna kha.”

“Omo swngcharni jotoni slai kotor kotor college.”

“Nwng Gatsby no kwbangma jora sinijak de?” Ang swng kha.

“Kwbangma bisi,” hwnwi bo khá tongthokma bai sa kha. "Ang choba wngwi thangmani ulo’-no bini bai malainani khá tongthokma khlai kha. Hai phano ang bini thani khoroksa jora kók salaimani ulo ang saui man kha ang kaham khe wngnai borokno nuk kha. Ang ani sakno hai hwnwi sa kha: ‘Abo hai borokno nwng nogo tubuwi nini buma bai bukhukno introduce khlaina muchungnai.’ ” Bo pause khlai kha. “Ang nuk kha nwng ani cuff ni button no naiwi tongmani.”

Ang bórokno naiwi tongmani ya, tamo khe tabuk naiwi tong kha. Bohrok oddly sinijak rangchakni rangchak bai swnamjak.

“Borokni molarrokni kahamkuk nukmungrok,” hwnwi bo ano sa kha.

"Kaham!" Ang bórokno naiwi nai kha. “Omo belai kheno khá torjak uansukmung.”

"Em." Bo bini coat ni thani bini yakni yaklaprokno phiyogwi rw kha. "Hai, Gatsby bwrwirokni kokno belai kheno naikolwi tongo. Bo bini friend ni bihikno aswk khe naiwi tongnai ya."

O swngcharni poito khlaimani kok table-o kiphilwi achuk khe Mr. Wolfshiem bini coffee no jerk bai nungwi bini yakungni ongkhorwi phaikha.

“Ang ani lunch no enjoy khlai kha,” hwnwi bo sa kha, “tei ang ani welcome no outstay khlaimani swkang norok khoroknwi chwlarokni thani khárwi thángnai.”

“Meyer no ta uana di,” Gatsby khá khárwi sa kha. Mr. Wolfshiem bini yakno kaisa hambai rwna bagwi tisakha.

“Nwng belai kheno polite, phiya ang buini chwrairokni,” hwnwi bo solemn khe sa kha. “Nwng o aro achukwi nini sports tei nini bwrwi siklarok tei nini—” Bo bini yakni tei kaisa wave bai kaisa uansukma noun supply khlai kha. “Ang khe nokha bisik chisni wng kha, ang nono tei sakno majra berwi man glak.”

Bo yak phologwi tei phiyogwi tongphuru bini tragic nose thwiwi tongmani. Ang uansuk kha, ang bono khá hamya khlaina bagwi mungsa swk kók sa kha de hwnwi.

“Bo belai kheno khá khamjak wngwi thango,” hwnwi Gatsby sakha. "Omo bini khatungma salrokni bisingo kaisa. Bo New York gana-o belai kaham khe samung tangnai—Broadway ni borok."

“Bo sabo, jesa phano, actor?”

"Ihi."

“Khoroksa daktitor?”

"Meyer wolfshiem? Ya, bo wngkha rang thwngnai." Gatsby uanajak, hakhe, chirikhogwi hai hwnwi sakha: “Bo wngkha 1919 bisio Swngcharni Series no swnamnai borok.”

“Swngcharni Series Fix wngkha de?” Ang tei uáisa sa kha.

O uansukmung ano belai kheno uana rwkha. Ang muitu mankha, kubui khe, Swngcharni Series 1919 bisio fix wngwi thangkha, phiya ang omo hai khe uansukma hwnkhe ang omono kaisa samung hwnwi uansuknai , kaisa inevitable chain ni paithago. Ani uansukmao mungsa phano wngliya, khoroksa borok khorokba million borokni poito bai khe thwngna chengwi mano—safe thwngnai khoroksa chuknohani khá-o khá chapma bai.

“Bo bahai khe abo hai wngwi man kha?” Ang minit ni ulo swngkha.

“Bo tabuk jora wng kha.”

“Tamo wngwi bo alongo tong li ya?”

"Bórok bono manwi man glak, kwmajak sport. Bo kaisa smart borok."

Ang check rwna bagwi insist khlai kha. Waiter ani swlaimung tubui phaima jorao ang borok kwbángma tongmani roomni phatarni Tom Buchananno nuk kha.

“Ani logi kaisa minitni bagwi phai di,” hwnwi ang sa kha; “Ang khoroksano hambai rwna nangnai.”

Bo chwngno nuk khe Tom thwiwi bachawi chini bwkhak half dozen step tubukha.

“Nwng bahai khe tongwi kha?” bo khá torwi san kha. “Daisy belai kheno uanajak tamni hwnba nwng call khlai ya.”

“Omo wng kha Mr. Gatsby, Mr. Buchanan.”

Bohrok kiching kiching khe yak phologwi rwkha, tei Gatsby ni mwkhango strain, saimanya lachima nukjak kha.

“Nwng bahai khe tong kha, tamo khe?” Tom ano swng kha. “Nwng bahai khe omo hai khe chána bagwi phai kha?”

“Ang Mr. Gatsby bai baksa wngwi tongmani.”

Ang Mr. Gatsby ni bwkhak tháng kha, phiya ba bo aro kwrwi kha.

October talni salsa chi-chi-sni—

(Jordan Baker a salo salo, Plaza Hotelni chai-chai-chai-o kaisa swkangni achukthai-o belai khe khe achukwi tongwi sakha)

—Ang kaisa jagani tei kaisa jagao himwi tongmani, baksa khe lama saka-o tei baksa khe lawn-o. Ang lawns-o belai kheno tongthokjak kha tamni hwnba ang Englandni phainai jubarok kanwi tongmani, aboni saka-o rubberni knobrok tongmani abo rangchakni ha-o bit wngwi tongmani. Ang kaisa plaid skirt kwtal kanwi tongmani, abo nokbar bai kisa wngwi tháng kha, tei omo hai wngwi tong phuru bebak nokrokni bwskango tongnai rangchak, rangchak, tei rangchakni bannerrok stiff khe tẃiwi tut-tut-tut-tut , khá hamya khe sa lai kha.

Banner ni kotorkuk tei lawn ni kotorkuk wngkha Daisy Fay ni nogo. Bo wngkha 18 bisini simi, ani slái bisiknwi kotor, tei Louisvilleni bebak bwrwi siklarokni bisingo bo belai kheno khá torjak. Bo rangchakni rírok kanwi, tei bini thani rangchakni lamao tongnai khoroksa, tei salbrum bini nogo phone ringjak kha tei Camp Taylorni khá torjak sikla siklirok a horo bono monopoly khlainani rwngthoma san lai kha. “Tamo khe phano, kaisa jorani bagwi!”

Ang a salo bini nokni bwskango phai phuru bini rangchakni lama kerbni ganao tongo, tei aboni bisingo bo achukwi tongmani, ang swkang nukya khoroksa lieutenant bai. Bohrok khoroksa tei khoroksano belai kheno engross wngwi tongma bai ang 5 feet wngwi thangma jora bo ano nuk li ya.

“Hambai, Jordan,” hwnwi bo uansukya kheno ring kha. “Khapang srangwi oro phai di.”

Ang flattered wngkha bo ani thani kok sana muchungmani bagwi, tamni hwnba bebak kotor bwrwirokni bisingo ang bono belai kheno admire khlaio. Bo ano swngkha ang Red Cross o bandage swnamna bagwi thangnai hwnwi. Ang ______ tongmani. Hakhe, abo hai khe ang bórokno sanai, bo a salo phaiwi man glak hwnwi? Officer Daisy kok sa phuru bono naiwi tongkha, abo hai khe jesa kheno bwrwi sikla rokbo kaisa jorao naiwi tongna muchungnai, tei abo ani thani romantic hwnwi wngma bai ang aboni ulo wngmani kokno muitu khlaiwi tongkha. Bini mung wngkha Jay Gatsby, tei ang bono tei mokol rwliya bisi brwi jora—Long Island o bo bai malaimani ulobo ang saimanya abo abo hai borok se hwnwi.

Abo 10 bisi ni simi. Tei bisi jorao ang sak sakni beaux kwbangma wngkha, tei ang tournament o thwngna chengkha, aboni bagwi ang Daisy no belai kheno nukliya. Bo kisa kotor borok bai tháng kha—bo khoroksa swk bai tháng phuru. Bini kokno twiwi wild rumors wngwi tongmani—bahai khe bini buma bono New York thangna bagwi tei phatar hasteo thangnai sengkrakno hambai rwna bagwi bini bag packing khlaiwi tongma nukkha. Bono effectively prevent khlaijak kha, phiya bo bini nukhung bai kok salainani bagwi kwbangma sal jora tongliya. Aboni ulo bo tei sengkrakrok bai khe tháng li ya, tamo khe kamiyungni khoroknwi khoroktham flat-foot, short-sighted chwlarok bai simi se tháng lai kha, bórok sengkrakrokni bisingo thángwi man li ya.

Tei autumn jorao bo teibo gay wngwi thangkha, swkangni hai kheno gay wngwi thangkha. Bo thwimani ulo debut khlaikha, tei February talni bisingo bo New Orleans ni khoroksa chwla bai khairokjak hwnwi uansukjak. June talni bisingo bo Chicago ni Tom Buchanan bai kasaui kha, Louisville swkang saimanmani slai kwbángma rangchak tei tongmung bai. Bo khorok sachi borok bai baksa 400 private gari-o ongkhorwi phai kha, tei Muhlbach Hotelni khoroksa floorno rang rw kha, tei kaijakmani salni swkang bo bono khorokthamchi-bachi hajar dollarni rangni rangchakni string rw kha.

Ang khoroksa bwrwi wngwi tongmani. Ang bini room-o bwrwirokni chámung chámani swkang half hour swkang phai kha, tei bini duglam-o June talni horo hai khe hamjakma bai bini rangchakni rírok kanwi tongma nuk kha—tei monkey hai khe nwngwi tongma nuk kha. Bohni yakni khoroksa yakgo Sauterne ni botol tei khoroksa yakni swijak koktwma tongo.

“ ‘Ano hambai rw di,” hwnwi bo chirigwi sa kha. “Swngcharni swkang nwngwi manliya, phiya oh bahai khe ang abono enjoy khlaio.”

“Tamo wngkha, Daisy?”

Ang kirijak kha, ang norokno saui mano; Ang omo hai bwrwi no swkang nukya kho.

“Omo, hamjakmarok.” Bo bini thani tongmani wastebasket-o thángwi tháng kha tei rangchakni stringno rwkhlai kha. “Bórokno tẃiphangni thani tubu di tei bórokni thani bórokno rw di. Bórokno bebakno sa di Daisy ni swlaimung’ bini ani. Sa di: ‘Daisy ni swlaimung’ bini ani!' ”

Bo kapna cheng kha—bo kap kha tei kap kha. Ang thángwi thángwi bini buma ni samung tangnai bwrwino nuk kha, tei chwng dugar lock khlaiwi bono khoroksa khoroksano twijlangni twijlango tubu kha. Bo letter no yakarwi rwliya. Bo abono bini logi tub-o tubuwi tháng kha tei abono tẃiwi tháng kha, tei abo snow hai khe thángwi phaiwi tongma nuk khe ano soap-dish-o rwna bagwi simi se rw kha.

Tamo khe bo tei kaisa kókbo sa li ya. Chwng bono ammonia ni spirit rwwi bini yago ice rwwi bini dress-o hook khlaiwi rwkha, tei half hour ni ulo, chwng roomni ongkhorwi tháng phuru, pearlrok bini yago tongmani tei abo wngwi thangmani. Tei salsa 5 baje jorao bo Tom Buchanan bai kasaui kha, tei bini thani thwijak kwrwi khe, taltham jora South Seas-o himna bagwi tháng kha.

Ang bohrokno Santa Barbara o nukkha bohrok kiphilwi phaiphuru, tei ang uansukkha ang khoroksa bwrwino bini bwsaini bagwi aswk uanajak nukya kho. Bo kaisa minitni bagwi roomni ongkhorwi tháng khe bo khá kháchajak khe naiwi tongnai, tei hai hwnwi sanai: “Tom bahai khe tháng kha?” tei bini dugar bwskango phaima nuk ya sak abstract wngwi tongmani mwkhangno tẃiwi tong di. Bo bini bokhorokno bini lap-o rwwi hour jora-o sand-o achukwi tongmani, bini mokolni saka-o bini yakni yaklaprokno chapwi tei uansukma kwrwi khe tongthokma bai bono naiwi tongmani. Bórokno khoroksa khe nukmani abo belai kheno khá khamjak—abo norokno khá khamjak, khá khamjak khe khá kham rw kha. Abo August talni kok. Ang Santa Barbara ni ongwi thangmani haptasa wngwi thangma ulo Tom salsa horo Ventura lamao wagon bai khárwi tháng kha, tei bini garini bwskangni charijak kaisa tháng kha. Bini logi tongnai bwrwimabo paper-o hap kha, tamni hwnba bini yakni yak thwijak—bo Santa Barbara Hotelni chamberni samung tangnairokni bere khoroksa.

Tei April talni simi Daisy bini bwsajwkno mankha, tei bohrok France-o bisi kaisani bagwi thangkha. Ang bohrokno kaisa spring jorao Cannes-o nukkha, tei ulo Deauville-o nukkha, tei aboni ulo bohrok Chicago-o kiphilwi phaikha. Daisy Chicago o belai kheno khá torjak, nwng saimanmani hai. Bórok kwbángma bororok bai khe him lai kha, bórok bebakno sikla tei rangchak tei rangchak, phiya ba bo belai kheno perfect mung bai ongkhorwi phai kha. Phiyaba bo nwng yani bagwi se. Hard-nungnai borokrokni bisingo nungya wngmani abo belai kheno advantage. Nwng nini kokno romwi mano tei, aboni slaibo, nwng sakni jesa phano kisa irregularity no time khlaiwi mano aboni bagwino jotono aswk mokol nukya wngwi thango, bohrok nukya eba uansukya. Phiyaba Daisy amourni bagwi thwngwi manliya—tei abo hai kheno bini a khorangni bisingo kaisa kok tongo...

Well, 6 weeks swkang, bo bisi kwbangma ni ulo puila wngwi Gatsby mung khnakha. Ang nono swngmani jora wngkha—nwng muitu tongkha de?—nwng West Egg o Gatsby no sinijak de. Nwng nogo thangwi thangmani ulo bo ani room-o phaiwi ano chirigwi tubukha, tei hai hwnwi sakha: “Gatsby tamo?” tei ang bono describe khlai phuru—ang half sleep wngwi tongmani—bo belai kheno uanamasingcha khorang bai sa kha, abo bo swkang sinijak borok wngnai hwnwi. Aboni ulo se ang o Gatsby no bini rangchakni gario tongnai officer bai kwrwngwi rwkha.

Jordan Baker o kokrok bebakno sawi pái khe chwng Plaza ni thani thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángnai. West Fifties jorao sinima nuknairokni apartment kotor kotorrokni bwskango sal thángwi thangkha, tei chwrairokni klaijak khorang, swkangni simi’-no thángmani saka-o cricket hai khe kuthumjak, sal kwchangma jorao thángwi phaikha:

“Ang khe Arabni Sheik.

Nini hamjakma ang nono.

Horni jorao nwng thuwi tongphuru

1. Ang ani thani mungsa phano kwrwi;

“Omo kaisa uanamasingcha wng kha,” hwnwi ang sa kha.

“Phiya abo wng kha thwngmung wng ya.”

"Tamoni wngya wngnai?"

“Gatsby a nokno paikha, Daisy bay ni phatarni simi tongna bagwi.”

Hakhe abo June talni horo bo aspire khlaimani chwrairok simi se wngliya. Bo ani thani kwthang khe phai kha, bini uansukma kwrwi chẃngsachani bwsajwkni suddenly phiyókjak kha.

Jordan hai hwnwi sa kha, “Bo saui manna muchungo, nwng Daisy no nini nogo salsa horo ringwi tubunai tei aboni ulo bono phaina bagwi rwnai.”

Tei bo bini thani phaiwi tongo. Bo bisik 5 jora naisingwi tongkha tei khoroksa nok kotor paikha aro bo casual mothrokno chwrairokni pohor rwkha—aboni bagwi bo “phaiwi” mano salsa horo khoroksa swk nwngya borokni kheto-o.

“Bo omo hai khe kók kotor swngmani swkang ang omorok bebakno saui manna nangnai diba?”

"Bo kirijak, bo belai kheno naisingwi tongkha. Bo uansukkha nwng hamya wngnai hwnwi. Nwng nukkha, bo bebakni thani regular tough."

Khoroksa swk ano uana rwkha.

“Tamo wngwi bo nono kaisa kuthumma swnamna bagwi sa li ya?”

“Bo bini nokno nukna bagwi muchungo,” hwnwi bo sa kha. “Tei nini nokni thani’-no thángnai.”

"Oh!"

"Ang uansugo bo bini kaisa party-o thángnai hwnwi khatungwi tongmani, salsa horo," Jordan hai hwnwi sa kha, "phiya bo tháng li ya. Aboni ulo bo borokrokno swngna cheng kha, bórok bono si-o de hwnwi, tei ang se puila bo nukmani. Abo horo bo ano bini dance-o rohor kha, tei nwng khnathai wng kha bo bahai khe samung khlai kha, abo hai kheno ang New York-o samung tang kha. Ang uansuk kha bo thwinai hwnwi:

“ ‘Ang lama ni phataro mungsa phano khlaina muchung ya!’ bo hai hwnwi sa lai kha, ‘Ang bono thángna muchungo.’

"Ang nwng Tom ni khoroksa borok hwnwi sa phuru, bo bebak uansukmung no yakarwi rwna chengkha. Bo Tom ni kok no belai kheno saimanya, phiya bo sakha bo Chicago ni paper no bisi kwbangma porikha Daisy ni mung no nukna bagwi simi."

Tabuk mwnakma wngkha, tei chwng kaisa bridge kotorni thani thwngwi tongphuru ang Jordanni rangchakni yago ani yak phologwi bono ani thani tubuwi dinner khaina bagwi sakha. Suddenly ang Daisy tei Gatsby no tei uansukliya, phiya o kwthar, kwrak, kwrwi borok no uansuk kha, bo jotoni thani uansukma bai samung tangnai, tei bini yakni circle ni bisingtwi simi se jauntily wngwi lean wngwi tongnai. Kaisa phrase ani khukni kaisa swk bokhorokni khá torma bai thángnani cheng kha: “Aro wng kha rwngthomarok, rwngthomarok, busy, tei khá tornairok simi se.”

“Tei Daisy bini langmao mungsa swk tongna nangnai,” hwnwi Jordan ano chirigwi sakha.

“Bo Gatsby no nukna muchung de?”

"Bo o kokno saimanna bagwi ya. Gatsby bono saimanna muchungya. Nwng bono tea chana bagwi simi se ringna nangnai."

Chwng mwnakma buphangrokni barrierni swkang tháng kha, tei aboni ulo khe 59th Streetni bwskangni bwkhak, kaisa blockni rangchakni rangchak, parkni bisingo thángwi phai kha. Gatsby tei Tom Buchanan hai wngyawi, ani khoroksa bwrwi kwrwi, bini bwsak kwrwi mwkhang mwnakma kornis tei mokol nukya signrokni saka-o thángwi tongmani, tei abo hai khe ang ani ganani bwrwino rwchap kha, ani yakno tẃiwi. Bini wan, swngjak khuk smile khlai kha, tei abo hai khe ang bono tei uáisa gana khe tubu kha, o jora ani mwkhango.

