Gatsby kotorni samung Gutenberg ebook

V

Ang a horo West Egg ni nogo phaiphuru ang kaisa jora kirijak kha ani nogo hór wngwi tongmani hwnwi. Tei peninsula ni bebak kukno pohor bai chapjak, abo shrubbery ni sakao unreal khe klaiwi lama ganani wire rokni sakao thwijak thwijak thwijak wngwi thwijak. Kaisa konao thwngwi nuk kha, abo Gatsbyni nok, tower ni simi cellar jora light wngwi tongmani.

Puila ang uansuk kha, omo tei kaisa party, kaisa wild rout, abo sakno “khumulwng-kwchangma” eba “sardi-kwchangma” wngwi solve khlaiwi rwkha, bebak nokno khe thwngna bagwi phiyogwi rwkha. Tamo khe khoroksa phano khorang khna li ya. Buphangrogo nokbar simi se, abo wirerokno thwiwi rwkha tei nokni mwnakma-o nukma hai khe lightrokno thwiwi tei thwiwi rwkha. Ani taxi thwiwi thangwi tongphuru ang Gatsby no bini lawn thwngwi ani thani phaiwi tongma nukkha.

“Nini jaga Swngcharni Fair hai khe nukjago,” hwnwi ang sa kha.

“Abo tamo?” Bo absent wngwi bini mokolno aboni bwkhak rw kha. "Ang khoroksa khoroksa room-o nukwi tongmani. Chwng Coney Island-o thangnai, kwmajak khelamung. Ani gari-o."

“Abo belai kheno wng kha.”

"Kaham, chwng swimming pool o twi thwngnai hwnwi uansukdi? Ang omono summer jora use khlai ya kho."

“Ang thángna nangnai.”

"Doh ako."

Bo wait khlai kha, ano suppress khlaijak khá khárwi naiwi.

“Ang Miss Baker bai kok salaikha,” hwnwi ang kisa jora wngwi sakha. “Ang thángnai salni Daisy no ringwi bono oro tea chána bagwi ringnai.”

“Oh, abo bebak kaham,” hwnwi bo uanajak khe sa kha. “Ang nono mungsa swk jwngjal-o tonna muchung ya.”

“Nwng tamo sal suit wngnai?”

“ Nwng tamo sal suit wngnai ?” bo ano dakti khe thik khlai kha. “Ang nono mungsa swk jwngjalni bisingo tonna muchung ya, nwng nuk kha.”

“Tabuk salni ulo tamo wngnai?”

Bo kaisa jora uansuk kha. Hakhe, khá khárwi hai hwnwi sa kha: “Ang thángna muchungo,” hwnwi bo sa kha.

Chwng khoroknwi thwngwi naikha—aro kaisa sharp line tongo aro ani rangchakni lawn paijak tei bini mwnakma, kaham khe naikoljak expansion chengjak. Ang suspect khlai kha bo ani grass hwnwi sajak hwnwi.

“Tei kaisa kok kotor tongo,” bo uanajak khe sakha, tei uanajak khe sakha.

“Nwng abono salnwi salthamni bagwi swkang swkang khlaiwi rwnai diba?” Ang swng kha.

“Oh, abo aboni kok ya. At least—” Bo swkangni series bai fumble khlai kha. “Tamoni bagwi, ang uansuk kha—tamoni bagwi, nai di, kwmajak sport, nwng kwbángma rang snam ya, hai da?”

“Belai khe wng li ya.”

O kok bono khakchang rwmani hai khe nukjak kha tei bini bwkha teibo khakchangma bai khe tháng kha.

"Ang uansuk kha nwng abo hai khlai ya, nwng ani pardon khlai khe—nwng nuk kha, ang side o kisa business khlaiwi tongo, kaisa side line, nwng bujio. Tei ang uansuk kha nwng belai kheno rang khlai ya khe—Nwng bonds phalnai, hai da, old sport?"

“Try khlai di.”

"Kaham, omo nono interest khlainai. Omo nini jora kwbángma rwnai ya tei nwng kaham khe rang thumnai. Omo belai kheno confidential wngwi thango."

Ang tabuk saimankha, juda juda situation o a kok salaimani abo ani langmani kaisa crisis wngwi mano. Tamo khe, tamni hwnba, offer wngmani abo kaisa seba khlainani bagwi obviously tei tactless khe wngmani bagwi, ang bono aro cut off khlaimani slai tei kaisa lama kwrwi wngkha.

“Ang ani yakno rw kha,” hwnwi ang sa kha. “Ang belai kheno obliged wngkha phiya ang tei kaisa samung tangwi manliya.”

“Nwng Wolfshiem bai mungsa samung khlaina nangnai ya.” Kwthar khe bo uansuk kha ang “gonnegtion” ni thani lachijak hwnwi, phiya ang bono kha khlaiwi rwkha bo chaya hwnwi. Bo teibo jora wngwi tongkha, ang kok salainani chengnai hwnwi khatungwi, phiya ang belai kheno absorb wngwi tongmani, aboni bagwi bo muchungyawi nogo thangkha.

Horni jora ano khá kham rw kha tei khá tongthok rw kha; Ang uansugo ang ani bwskangni dugar bai hap khe belai kheno thuwi thangkha. Hakhe ang saimanya Gatsby Coney Island-o thangkha eba thangliya, eba bini nokni rangchak wngwi tongphuru bo bwswk jora “roomrogo naiwi tongkha” hwnwi. Ang teisa salo office ni Daisy no ringkha, tei bono tea chana bagwi ringkha.

“Tom no tubu di,” hwnwi ang bono warn khlai kha.

"Tamo?"

“Tomno tubu di.”

“‘Tom’ hwnwi sabo?” bo majra kwrwi khe swng kha.

Agree khlaijak sal khe uaisa uaisa wngwi tongmani. Tei chisa jora jorao khoroksa borok uaisa rangchak kanwi, lawn-mower tẃiwi, ani bwskangni dugarno chap kha tei hai hwnwi sa kha, Mr. Gatsby bono ani rangchak thángna bagwi rohor kha. O kok ano muitu khlaikha, ang ani Finn no kiphilwi phaidi hwnwi sana bagwi pogwi thangkha, aboni bagwi ang West Egg kamio gari bai tháng kha, soggy rangchakni lamarokni bisingo bono naitukna bagwi tei kiching kiching cup tei lemon tei rangchak paina bagwi.

O rangchakrok nangkukmani wngkha, tamni hwnba, jora nwi jorao Gatsbyni thani greenhouse phaikha, abono rwna bagwi lekhajakya rangchakrok tongo. Khoroksa hour ni ulo bwskangni dugar nervous khe phiyokjak kha, tei Gatsby flannel suit kwchak, rangchakni rangchak, tei rangchakni tie kanwi, rangchak rangchak wngwi tháng kha, bo rangchak wngwi tháng kha, tei bini mokolni thani thángwi thángmani mwnakma marirok nukjak kha.

“Bebak’-no kaham de?” bo thwngwi swng kha.

“Grass kaham khe nukjago, abo nwng sajak khe.”

“Tamo wngnai?” bo blank khe swng kha. “Oh, yago tongnai rangchak.” Bo window ni phataro naisigwi naikha, phiya bini mwkhangni mwkhangni bisingtwi judge khlaiwi, ang poito khlai ya bo kaisa manwi nukkha hwnwi.

“Ang’-no abo hai khe khlai kha. “Kaisa paper sakha bohrok uansukmani uaisa 4 jora wngnai hwnwi. Ang uansukmani abo The Journal . Nwng nangmani bebak manwirok shape o mankha de—chai ni?”

Ang bono pantry-o tubu kha, aro bo Finn-no kisa lachima bai naiwi tong kha. Chwng khoroknwi khe wngwi thwngmani dukan ni lemon cake chi-nwi no naiwi naikha.

“Bórok tamo khlainai?” Ang swng kha.

"Kwthar, kubui! Bórok kaham!” tei boh holwi hai hwnwi sa kha, “... kwmajak khelamung.”

Uatwi half-3 baje jorao chirigwi kaisa twisa wngwi thangkha, aboni bising tẃi khe jora jora khe twisarok twisa hai khe thángwi phai kha. Gatsby Clay ni Economics ni copy ni bisingtwi khali mokol bai naiwi tongkha, Finnish tread ni simi chengwi, abo wngkha thwngmungni thwngmungno swkaknai, tei jora jorao nukjakya phiya kirimasingcha samungrokni series phatarni wngwi tongma hai khe jora jora khe thwngmungni windowrokni bwkhak naiwi tongkha. Paithago bo bachawi ano sakha, uncertain khorang bai, bo nogo thangwi tongo hwnwi.

“Tamoni bagwi abo hai wng kha?”

“Khoroksa phano chaya wngna bagwi phailiya. Belai kheno wngwi thangkha!” Bo bini watch no naiwi tongkha, bini jorao kubun jagao mungsa swk demand tongma hai. “Ang salbrum tongwi man glak.”

“Ta uanamasingcha wng di; abo minit nwi jora simi se.”

Bo belai kheno khá hamya khe achuk kha, ang bono thángma hai, tei abo jora-o’-no ani lane-o thángnai motorni khorang khnajak kha. Chwng khoroknwi tháng lai kha, tei, ang sakno kisa harrow khlaiwi, ang yard-o tháng kha.

Drip wngwi tongnai lilac-buphangrokni thani khoroksa kotor phuarjak gari driveni saka-o phaiwi tongmani. Abo achuk kha. Daisy ni mwkhang, thwngjak lavender hat ni thani tip wngwi, ani bwskango naiwi tongkha, rangchakni rangchak bai.

“Omo nwng tongmani jaga de, ani hamjakma?”

Bini khorangni khá tormani ripple uaisa uaisa khe tonic wngwi tháng kha. Ang aboni khorangno kaisa jorani bagwi, saka-o, ani khuk bai simi, kok sanani swkang, rwngwi tongna nangkha. Bini yago blue paint ni dash hai khe rangchakni streak wngwi tongmani, tei bini yakni rangchakni drops bai wngwi tongmani, ang bono garini chubana bagwi abono tubu phuru.

“Nwng ano hamjak de,” bo ani khukni thani chirigwi sakha, “eba ang tamoni bagwi sak sak phaina nangkha?”

“Omo Castle Rackrent ni kok kwthar. Nini charitor no sa di, nwng belai kheno hasing panthor o thangwi kaisa jora rw di.”

“Kwbangma jorao kiphilwi phai di, Ferdie.” Hakhe khoroksa thwimani ulo hai hwnwi sa kha: “Bini mung Ferdie.”

“Petrol bini nwngno swkak kha de?”

“Ang hai hwnwi uansuk ya,” hwnwi bo majra kwrwi khe sa kha. "Tangwi?"

Chwng ongkhorwi tháng kha.Ang belai uanamasingcha khe living-room khoroksa phano kwrwi wngwi tong kha.

“Kaham, abo belai kheno khá torjak,” hwnwi ang sa kha.

“Tamo wngkha?”

Bo bini bokhorokno phiyogwi rwkha tamni hwnba bwskangni dugarno dignify khe kholobwi tongma hai. Ang ongkhorwi tháng kha tei abono phiyogwi rw kha. Gatsby, thwimani hai khe rangchak, bini yakrok bini coat ni pocket o rangchak hai khe rwjak, twini duglamni bisingo bachaui tongmani ani mokolni thani belai kheno kha khamjak.

Bini yakrok tabukbo bini coatni pocket-o tongwi bo ani thani thángwi hall-o tháng kha, wire-o tongma hai khe thángwi tháng kha, tei tongthai-o thángwi tháng kha. Abo belai kheno funny wngliya. Ani sakni bwkhani khorang kotor khe thwijakno saimanwi ang uaisa kwbangma wngwi tongmani against o dugar no tẃiwi tháng kha.

Half minit jora khoroksa phano khorang khwnajakliya. Hakhe tongthai-ni nokni ang kaisa khá khamjak kók khna kha tei khá khamjakma khna kha, aboni ulo Daisyni khorang khna kha:

“Ang norokno tei uáisa nukmani bagwi belai kheno tongthokjak.”

Kaisa pause; abo belai kheno thwng kha. Hall-o ani mungsa samung kwrwi, aboni bagwi ang room-o tháng kha.

Gatsby, bini yakrok tabukbo bini chuknohani bisingo tongwi, mantelni saka-o thwngwi tongmani, abo belai kheno khá khamjak, abo hai kheno khá khamjak. Bini bokhorok aswk khe thángwi tháng kha, abo kwmajak mantelpiece clock ni mwkhango thángwi tong kha, tei o jagani bini khá khárwi tongmani mokol Daisy no naiwi tong kha, bo kirijak phano khá khárwi, kaisa kwrak chair ni uklogo achukwi tongmani.

“Chwng swkangbo malaimani,” hwnwi Gatsby chirigwi sakha. Bini mokol ani bwskango kisa jora naiwi tongkha, tei bini liprok abortive wngwi lachima bai swkakjak kha. Luckily clock o jora no bini bokhorok ni pressure bai dangerous khe tilt wngna bagwi nakha, aboni ulo bo thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi, tei thwngwi tongmani jagao tonwi rwkha. Hakhe bo achuk kha, rigid khe, bini elbow sofa ni yakni sakao tei bini yakni chuknoha.

“Ang clockni bagwi khá khamjak,” hwnwi bo sa kha.

Ani sakni mwkhang tabuk belai kheno tropical wngwi thangkha. Ani bokhorokni hajar hajarni bisingo kaisa phano commonno ang muster khlaiwi manliya.

“Omo kaisa kwmajak jora,” ang bórokno idiot khe sa kha.

Ang uansugo chwng jotono kaisa jorani bagwi poito khlaikha, abo thwngmani sakao thwngwi thangkha hwnwi.

“Chwng kwbangma bisini simi malaiya,” Daisy sakha, bini khorang wngwi mano hai kheno.

“November talni bisingo 5 bisi.”

Gatsby ni answer ni automatic quality chwng jotono tei kaisa minit wngwi rwkha. Ang bohrok khoroknwino bohrokni yakung sakao tonkha, bohrok ano thwngna bagwi chubachu khlai di hwnwi khatungma bai, demoniac Finn abono tray-o tubui phaikha.

Cup tei cake ni hamjakma kwchak kuphur wngmani bisingo kaisa bwsakni decency sakno swnamkha. Gatsby sakno kaisa shadow o rwkha tei, Daisy bai ang kok salai tongphuru, chwng khoroksani thani tension, khakchangya mokol bai khá khá wngwi naiwi tong kha. Tamokhe, calmness abo sakni bagwi kaisa paithak ya wngma bai, ang puila wngwi manma jorao excuse khlaiwi, ani yakungni tẃiwi tháng kha.

“Nwng bahai khe thángnai?” Gatsby thwngwi thwngwi swngkha.

“Ang kiphilwi phainai.”

“Nwng thangmani swkang ang nono kaisa kok sanani nangnai.”

Bo ani logi logi thángwi tháng kha, dugar phiyogwi, tei chirigwi hai hwnwi sa kha: “O Kaitor!” kaisa khá hamya lama-o.

“Tamo wng kha?”

“Omo belai kheno kirimasingcha chaya,” bo bini bokhorokno khoroksa khoroksani thani swngwi sakha, “kaisa belai kheno kirimasingcha, belai kheno kirimasingcha chaya.”

“Nwng lachijak simi se, abo simi se,” tei lachima bai ang hai hwnwibo sa kha: “Daisybo lachijak.”

“Bo lachijak de?” bo poito khlai ya khe tei uáisa sa kha.

“Nwng wngma hai’-no hai.”

“Aswk khorang kotor khe ta kók sa di.”

“Nwng chwrai sikla hai khe tongwi tongo,” ang patience kwrwi khe chirigwi sakha. “Abo simi ya, nwngbo rude. Daisy aro bebak’-no achukwi tongmani.”

Bo ani kokno rwktharna bagwi yak tisakha, ano muitu kwrwi khe lachima bai naiwi, saktharwi dugar phiyogwi, tei khoroksa roomo kiphilwi thángkha.

Ang bwskangni lamao ongkhorwi tháng kha—Gatsby bini nervous circuit no nokni salsa swkang khlaimani hai kheno—tei khoroksa kotorma kwchak knot wngjak buphangni thani khárwi tháng kha, aboni mass wngnai bwthairok uaisa thángna bagwi kaisa rí snam kha. Tei kaisa khe abo thángwi phai kha, tei ani rangchakni lawn, Gatsbyni kheto tangnai bai kaham khe shave khlaijak, abo wng kha rangchakni rangchak tei swkangni jorani rangchakni rangchak. Buphangni thani Gatsbyni kotor kotor nokno twiwi nainani bagwi mungsa phano kwrwi, aboni bagwi ang abono naisigwi tongkha, Kant bini churchni steeple-o tongma hai, jora nwichwk jora. “Period” craze ni swkang jorao, bisi chisa swkang, khoroksa brewer abono swnamkha, tei khoroksa koktwma tongo, bo bebak ganani cottagerokno 5 bisini tax rwna bagwi swmai tangkha, aboni nokphangrok bohrokni nokni chuknoha no straw bai swnamwi rwkhe. Phiyaba bohrokni rwngya wngma bai bini Found a Family plan ni bwkha no swkak kha—bo thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi. Bini bwsarok bini nokno phalkha, abo tabukbo dugar sakao tongnai rangchakni rangchak bai. Americanrok, serf wngna muchungwi tongphano, eba muchungwi tongphano, bohrok jora jora khe kheto-khati wngna bagwi wngwi tongkha.

Kwbangma jora wngwi thangma ulo, sal teibo wngwi phaikha, tei grocerni gari Gatsbyni lamao bini selengrokni chámungni bagwi raw manwirok bai round wngwi tháng kha—ang khá khlai kha bo kaisa spoonbo chá glak hwnwi. Khoroksa samung tangnai bwrwi bini nogo sakani window phiyogwi rwna cheng kha, khoroksa khoroksani bisingo jora wngwi nukjak kha, tei, kotor kotor central bayni lean wngwi, uansukma bai khe kheto-o tháng kha. Ang kiphilwi thangnani jora wngkha. Uatwi wngwi tong phuru bórokni khorangni murmur hai khe nukjak kha, tabuk tei ulo khe emotion ni gusts bai kisa kisa khe torwi tei swkangwi. Tamokhe kwtal silence o ang uansuk kha nokni bisingobo silence wngwi thangkha.

Ang ongkhorwi tháng kha—kitchen-o joto wngwi mano khorang khnawi, stobo saka-o push khlaiwi thángmani ulo—phiya ang poito khlai ya bórok khorang khna kha. Bórok sofani khoroksa khoroksano naiwi tong lai kha, mungsa swk swngmung swngjak hai khe, eba nokbarni bisingo tongma hai khe, tei lachimasingcha wngmani bebak vestigerok thángwi tháng kha. Daisy ni mwkhango muktwi chapjak, tei ang ongkhorwi phai khe bo thwiwi bachawi mirrorni bwskango bini yakni rangchak bai abono phurwi rwnani chengkha. Tamokhe Gatsby ni bisingo kaisa swlaimung wngkha abo belai kheno uanamasingcha wngkha. Bo wng kha glow; kok kwrwi khe eba khá tormani gesture kwrwi khe bini thani khoroksa kwtal kaham wngmani wngwi tháng kha tei a room kwchwngno supung kha.

“Oh, hambai, kwmajak sport,” bo ano bisi kwbangma nukya hai khe sakha. Ang kaisa jora uansuk kha bo yak chapnai hwnwi.

“Uatwi wngwi tháng kha.”

“Tamo de?” Ang tamo sajak hwnwi bo saiman khe, room-o salni twinkle-bells tongmani, bo salni rangchakni borok hai khe, rangchakni ecstatic patron hai khe chirigwi, tei Daisyno o kokno tei uáisa sa kha. “Nwng tamo uansuk? Uatwi wngwi tháng kha.”

“Ang belai kheno khakchangjak, Jay.” Bini khorang, aching, kha khamjak naithokma bai kupulung, bini uansukya tongthokma no simi se sakha.

“Ang nono tei Daisyno ani nogo phaina muchungo,” hwnwi bo sa kha, “ang bono thángwi phunukna muchungo.”

“Nwng ano phaina bagwi sure de?”

“Kwthang tongwi, kwmajak sport.”

Daisy bini mwkhang swkakna bagwi sakao tháng kha—belai kheno ang ani towelrokno lachima bai uansuk kha—ang bai Gatsby lawn-o naisingwi tong phuru.

“Ani nok kaham khe nukjak, hai da?” bo san kha. “Nai di, bahai khe bini bwskango bebak pohorno romwi tongo.”

Ang agree khlai kha, abo belai kheno khá torjak.

"E." Bini mokol aboni saka-o tháng kha, bebak arch dugar tei square tower. “Abo paimani rang manna bagwi ang nokha bisitham simi jora nangkha.”

“Ang nwng nini rangno inherit khlai kha hwnwi uansuk kha.”

“Ang khlai kha, kwmajak sport,” bo sak bai sak sakha, “phiya ang aboni kwbángma wngwi tháng kha kotor uanama-o—choba ni uanama.”

Ang uansugo bo tamo sakha bo belai kheno saimanya, tamni hwnba ang bono tamo business khlaiwi tong hwnwi swng phuru bo hai hwnwi swngkha: “Omo ani samung,” abo kaham khe answer wngya hwnwi bo saimanmani swkang.

“Oh, ang kwbangma samungrokni bisingo tongwi phaikha,” hwnwi bo sakno thik khlaikha. "Ang drugs ni business o tongmani tei aboni ulo ang oil ni business o tongmani. Haiphano tabuk ang khoroksano phano kwrwi." Bo ano teibo naiwi naikha. “Nwng tamo sakha nwng tamo propose khlai kha nwng uansuk tongmani?”

Ang jawab rwnani swkang Daisy nokni ongkhorwi phaikha tei bini dressni rangchakni button khoroknwi row salni horo nwngwi tongkha.

“Omo kotor jaga aro ?” bo point khlaiwi kap kha.

“Nwng omono hamjak de?”

“Ang omono hamjago, phiya nwng bahai khe aro bebak’-no tongwi tongno ang nuk ya.”

"Ang abono jora jora khe khá torjak borok bai kupulung khe tonwi tongo, hor bai sal. Kwtal samung khlainai borok. Celebrated borok.”

Sound ni lamao shortcut wngwi thangmani slai chwng lamao ongkhorwi poster kotor bai hapkha. Daisy khá torwi chirigwi chirigwi o bwkhak eba chuknohani bwskango tongnai feudal silhouette no khá torwi nai kha, khetorokno khá torwi nai kha, jonquils ni khá torwi khá torwi tei hawthorn tei plum bwthairokni khá torwi khá torwi tei kiss-ano-the-gate ni rangchakni khá torwi. Marble step-o sók phai khe tei duglamni bisingo tei phataro rangchakni dressrokni stir nuk ya, tei buphangrogo chirikhokrokni khorang simi se khna ya, abo belai uanamasingcha.

Tei bisingo, chwng Marie Antoinette ni music-room tei Restoration Salons ni bisingtwi thángwi tong phuru, ang khá chap kha, bebak sofa tei mejani bwskango thángwi tongmani, chwng tháng ya sak tháng ya sak thángwi tongna bagwi dagijakma bai. Gatsby “Merton College ni Library” ni dugar phiyogwi rwma jorao ang swmai tangwi sawi mano ang owl-mokolni borok no mwtai hamya hai khe lachima khna kha.

Chwng saka-o tháng lai kha, rose tei lavender silk bai kholobjak tei rangchak kwtal bai kholobjak jora-ni ríni nokrokni bising tẃi, rí kanmani nokrokni bising tẃi tei twijlangni nokrokni bising tẃi, tei twijlangni twijlangni twijlangrokni bising tẃi—kaisa nokrogo hapwi tháng lai kha, aro khoroksa khá khamjak borok pajama kanwi ha saka-o liver exercise khlaiwi tongmani. Abo wng kha “border” hwnwi sajaknai Mr. Ang bono a salo twijlang gana-o thángwi tongma nuk kha. Paithago chwng Gatsby ni sakni nogo phaikha, kaisa thunai nok tei twijlangni nok, tei Adam ni swngnai nok, aro chwng achuk laiwi bo rangchakni almari ni thani tubumani Chartreuse ni glass kaisa nungkha.

Bo Daisy no nainani bagwi kaisa jora phano rwngya kho, tei ang uansugo bo bini nogo tongnai jotono bini kaham khe hamjakmani mokolni thani manmani answer ni measure ni logi logi revalue khlaikha. Tei kaisa jorao bo bini manwirokno dazed khe naiwi tongmani, bini kubui tei uanamasingcha tongmungni bisingo aboni bisingo khoroksa phano kubui wngliya hai khe. Kaisa jora bo stairs ni flight no thwiwi thangna bagwi wngkha.

Bini ríni rírok bebakni slái kwbángma rírok wng kha—aboni slái dressno rangchakni toilet set bai snamjak. Daisy brush no tongthokma bai nakha, tei bini chuknoha no swngwi rwkha, aboni ulo Gatsby achukwi bini mokol no shade khaiwi chirigwi chirigwi rwkha.

“Omo belai kheno khá tormani samung, kwmajak sport,” hwnwi bo khá tormani kókno sa kha. “Ang wngwi man ya—Ang wngwi man khe—”

Bo khoroknwi state ni bising tẃi nukjak khe tháng kha tei thamchi state ni saka-o hapwi tongmani. Bini lachima tei bini uansukma kwrwi tongthokma ni ulo bo bini thani tongmani uanama bai thwiwi thangkha. Bo aswk jora wngwi uansukma bai kupulung wngwi tongkha, abono paithago jora jora khe nukkha, bini rangchak set wngwi naisingwi tongkha, hai hwnwi sajaknai, uansukma kwrwi khe wngwi tongkha. Tabuk, aboni reaction o, bo over-wound wngjak jora hai khe thángwi tongmani.

Minit ni bisingo sakno ham rwwi bo chwngni bagwi khoroknwi kotor kotor patent cabinet phiyogwi rw kha, abo bini kotor kotor suitrok tei rí-chumrok tei tierok, tei bini rírok, brick hai khe dozen kotorma-o stack-o rwjak.

"Ang England-o khoroksa borok mankha, bo ano rírok paiwi tongo. Bo jora jora-o, spring tei fall-o, kaisa-kaisa manwirokno rohorwi tongo."

Bo kaisa ríni thẃngno tubu kha tei aborokno, kaisa-kaisa khe, chini bwskango khibiui rwna cheng kha, rírokno sheer linen tei thẃijak silk tei flannel kaham, abo thẃirok thẃijak khe bórokni folds kwmaui tháng kha tei kwbángma rangchakni disarray bai tableno khumchaui rw kha. Chwng khá torwi tong phuru bo teibo tubu-ui phai kha tei kwbángma rangchakni duglamrok teibo kuchugo tisaui phai kha—koral tei apple-kwchak tei lavender tei rangchakni monogramrok bai stripe tei scroll tei plaidrok bai baksa. Tei rangchakni khorang bai Daisy bini bokhorokno shirtrokni bisingo rwwi storm wngwi kapna chengkha.

“Bórok aswk naithok shirt,” bo chirigwi sa kha, bini khorang thwijak folds-o muffle wngwi. “Ang belai kheno kha khamjago tamni hwnba ang omo hai—abo hai naithokma shirtrokno swkang nukya kho.”

Nokni ulo, chwng ground tei twijlangni twijlang, tei hydroplane, tei rangchakni rangchakrokno nukna nangnai—phiya Gatsbyni windowni phataro teibo uaisa uaisa wngwi phaikha, aboni bagwi chwng row-o khe bachaui Soundni rangchakni rangchakno naiwi tongkha.

“Mist wngya hwnkhe chwng nini nokno bay ni phatarni bwkhak nukwi mano,” hwnwi Gatsby sakha. “Nwng jora jora khe nini dock ni paithago horo jora wngwi tongnai green light tongo.”

Daisy bini yakno bini abrupt khe rwkha, phiya ba bo tabuk samani kokno twiwi absorb wngwi tongma hai wngkha. Possibly bini thani omo hai khe uansuk kha, a pohorni kotor kotor wngwi tongmani abo tabuk jora jora khe kwmawi thangkha hwnwi. Daisy bai bono swkaknai kotorma bai sláiwi nai khe abo bini thani belai kheno gana wngwi tongma hai wngwi tong kha, bono almost tangwi tongma hai wngwi tong kha. Abo salni thani chwrai hai khe gana wngwi tongmani. Tabuk abo tei uáisa kaisa dock-o green light wng kha. Bini enchanted manwirokni lekhamung kaisa wngwi tháng kha.

Ang roomni bisingo himna cheng kha, half mwnakma-o juda-juda uanamasingcha manwirokno naiwi. Yachting ni dress kanwi khoroksa okra borokni khoroksa kotor photo ano khá khárwi rwkha, bini desk ni sakao wall-o rwjak.

“Omo sabo?”

"Omo? Abo Mr. Dan Cody, kwmajak khelamung."

Muchungtwi mung belai kheno saimanjak.

"Bo tabuk thwikha. Bo ani belai kaham friend wngwi tongmani bisi kwbangma swkang."

Bureau ni sakao Gatsby ni khoroksa swk pic tongo, bobo yachting ni rírok kanwi tongo—Gatsby bini bokhorok no defiant khe rwkhlaijak—abo wngkha bo 18 bisi jora wngwi tong phuru.

Daisy hai hwnwi sa kha, “Ang omono khulum-o.” "Pompador! Nwng ano nwng pompador tongo hwnwi saliya—eba yacht tongo hwnwi."

“Omo no nai di,” hwnwi Gatsby dakti dakti khe sakha. “Omo kwbángma clipping—nwngni kók.”

Bórok khoroksa bai khoroksa bachaui abono naiwi tong lai kha. Ang rubirokno nainani bagwi swngwi tongmani jorao phone ringkha, hakhe Gatsby receiver no nakha.

“Hai... Kaham, ang tabuk kok sana muchungya... Ang tabuk kok sana muchungya, old sport... Ang sakha kaisa kami kotor ... Bo saimanna nangnai kami kotor tamo hwnwi... Kaham, bo chwngni bagwi mungsa use wngya Detroit bini uansukma khe kami kotor...”

Bo ring kha.

“Oro dakti khe phai di !” Daisy window ni bwskango chirikhók kha.

Uatwi tabukbo wngwi tongmani, phiya ba salkabaini bwkhak mwnakma wngwi thangkha, tei twijlangni saka-o pink tei rangchakni rangchakni billow wngwi tongkha.

“Omono nai di,” bo chirigwi sakha, tei aboni ulo salsa wngwi phai khe hai hwnwi sakha: “Ang omo hai pink chuknohani kaisa simi nawi aboni bisingo nono tonwi nono thwngwi rwna muchungo.”

Ang a jora-o thángna bagwi khá chap kha, tamo khe bórok abono khna li ya; wngwi mano ani tongma bai bórok sakno teibo khá tongthok rw kha.

“Ang sai mano chwng tamo khlainai,” hwnwi Gatsby sakha, “chwng Klipspringer no piano rwna bagwi rwnai.”

Bo “Ewing” hwnwi ringwi roomni ongkhorwi tháng kha! tei minit kwchakni ulo kiphilwi phai kha, bo bai baksa khoroksa lachijak, kisa khe thwijak chwla, shell-rim glass bai tei rangchakni rangchak bai. Bo tabuk “sport shirt” kaham khe kanwi tongmani, bini yago phuarjak, sniker, tei duck trouser wngwi tongmani.

“Chwng nini exercise no swkak kha de?” Daisy khá khárwi swng kha.

“Ang khibiui tongmani,” hwnwi Mr. Klipspringer lachima bai chirikhók kha. "Omo wngkha, ang khibiui tongmani . Aboni ulo ang bachakha..."

“Klipspringer piano rwnai,” hwnwi Gatsby bono rwktharwi sakha. “Nwng, Ewing, kwmajak khe thwng ya de?”

“Ang kaham khe thwngya. Ang thwngya—hard khe thwngya. Ang bebak prac ni phataro wngkha—”

“Chwng tẃiwi thángnai,” hwnwi Gatsby kók chap kha. Bo kaisa switch phiyogwi rwkha. Nogo pohor bai kupulung wngma bai gray window rok kwmawi thangkha.

Musik-rumni bisingo Gatsby piano ganao khoroksa lamp swngwi rwkha. Bo Daisyni cigarette no thwijak match ni thani swngwi rwkha, tei bini logi room ni phatarni belai kheno sofa-o achuk kha, aro hall ni thani thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak.

Klipspringer “Khapangni rangchak” rwchapmani ulo bo bench-o thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi thwngwi naitukkha.

“Ang bebak practice ni phataro wngkha, nwng nukkha. Ang nono sakha ang thwngwi manliya hwnwi. Ang bebak prac ni phataro wngkha—”

“Abo hai khe kok ta sana, kwmajak khelamung,” hwnwi Gatsby dagikha. "Thwngdi!"

“Salo, .

Horni jorao,

Chwng khá torjak ya de—”

Phatarni nokbar kotor khe phai kha tei Sound ni saka-o nokbar kotor wngwi phai kha. Tabuk West Egg-o bebak light wngwi tongmani; elektrikni trainrok, borokrokno tlangwi, New Yorkni uaisa bising tẃi nogo tháng lai kha. O jora wngkha borokni belai kheno swlaijakmani jora, tei hayungni saka-o excitement wngwi tongmani.

“Kaisa kok sure tei aboni slái sure wng ya .

Kwplaisarok kwrwi wngwi thango tei kwrwirok wngwi thango—chwrairok.

Hakhe aboni bisingo,

Tei jora-o jora-o—”

Ang khá khárwi thángna bagwi tháng phuru ang nuk kha, Gatsbyni mwkhango khá khárwi tongmani mwkhang kiphilwi phai kha, bini tabukni tongthokmani qualityni bagwi bini bwkhao khá khárwi tongmani hai khe. Hakhe bisi 5 wngkha! A salobo Daisy bini khá-o thángmani jora tongnai—bini sakni chayani bagwi ya, phiya bini illusionni kotor kotor kwthang tongmungni bagwi. Abo bini slái swkang tháng kha, jotoni slái swkang. Bo sakno swnamnani muchungma bai aboni bisingo khibiui rw kha, bebak jora-o abono rwwi, bini lamao thángwi tongnai bebak rangchakni feather bai abono decking khlaiwi rw kha. Borok bini mwtai bwkhao tamo swngwi tongwi mano abo jesa phano hór eba kwtal wngwi tong phano challenge khlaiwi man glak.

Ang bono naiwi tongma jorao bo sakno kisa adjust khlaikha, nukjak khe. Bini yak bini yakno romwi na kha, tei bini khukni kok low khe sa phuru bo emotion ni rush bai bini bwskango tháng kha. Ang uansugo a khorang bono belai kheno romwi tongkha, bini thwngmung bai, thwngmung bai, tamni hwnba abo over-dream wngwi manliya—a khorang thwima kwrwi rwchapmung.

Bórok ano muitu kwrwi wngwi tháng kha, phiya Daisy chuknoha-o nuk kha tei bini yak phologwi rw kha; Gatsby ano tabuk belai kheno sinijakya. Ang bórokno tei kaisa nuk kha tei bórok ano nuk kha, remotely, kwrak langma bai chapjak. Hakhe ang roomni phataro tháng kha tei marble step bai uaisa tháng kha, bórokno aro khe khe rwwi tháng kha.

VI

O jorao New Yorkni khoroksa muchungnai sikla koktwma tubunai khoroksa salo Gatsbyni dugar bwskango phaiwi bono swngkha, bo tamo sajaknai hwnwi.

“Tamoni bagwi mungsa swk sajaknai?” Gatsby khá khárwi swng kha.

“Tamoni bagwi—jesa phano kokno rwna bagwi.”

Confused 5 minit ni ulo wngkha, a borok bini office ni gana-o Gatsby ni mung no khnakha, abo bo eba khe phunukya eba bo kubui khe saimanya. O sal bini sal wngkha tei lobjaknai samung bai bo “naina bagwi” tháng kha.

Abo kaisa random khe swnamjak, tei abo haiphano koktwma tubunai borokni muchungtwi kaham wngkha. Gatsby ni mung kotor, bini hamjakma no yachaknai tei abo hai khe bini swkangni langma ni sakao authority wngnai kwbangma borok bai chapjak, abo summer jora jora belai kheno torwi phaikha, hakhe bo khorang wngna bagwi simi se wngwi thangkha. “Canada-o thangna bagwi ha sakani pipeline” hai jora-ni koktwmarok bini thani chapjak, tei kaisa persistent koktwma tongo, bo nokni bisingo tongwi manliya, phiya nok hai khe nukjaknai rung-o tei Long Island twima saka-o chuknohani saka-o thwngwi tongmani. Just tamoni bagwi o swnamjak manwirok North Dakota ni James Gatz ni thani belai kheno khakchangma wngkha, abo samung kwrwi.

James Gatz—abo kubui khe, eba kerong bai khe, bini mung wngkha. Bo abono swlaiwi rwkha bini umor chisni bisini jorao tei bini samungni swkangni salno nukmani jorao—bo Dan Codyni rungtorno Lake Superiorni jotoni slai kwrwi flatni sakao anchor khibijak nukmani jorao. Abo wngkha James Gatz, bo a salo salo twima sakao thwijak rangchakni jersey tei kanbasni pant kanwi thwijak, phiya abo swkangni simi’no Jay Gatsby wngkha, bo kaisa rung borwi, Tuolomee -o ongkhorwi phaikha, tei Cody no sakha, kaisa nokbar bono romwi mannai tei khoroksa jora-o bono swkaknai hwnwi.

Ang uansugo bo mungno kwbangma jora ready khlaiwi tongmani, abo jorao phano. Bini buma-bupha shiftless tei thwngwi manliya kheto-o tongnai borokrok—bini uansukmung bohrokno bini buma-bupha hwnwi kubui khe yachakya kho. Kubui kok khe, Long Island ni West Egg ni Jay Gatsby bini sakni bagwi Plato ni uansukmung ni simi wngwi phaikha. Bo Kaitorni bwsa wngkha—kaisa kokthai, abo mungsa swk wngwi tongkhe, abo hai kheno wngwi thango—tei bo bini Buphani samungni bagwi wngna nangnai, kaisa kotor, vulgar, tei meretricious beauty ni seba. Hakhe bo Jay Gatsby hai kheno swnamkha, abo kaisa bisi chisni-chisni chwrai swnamnai hwnwi uansukma hai, tei o uansukmungno bo paithago jora poito khlaiwi tongkha.

Bo bisisa swk jora bo Lake Superior ni salka bwkhak twima sakao clam-dugnai tei salmon-chanai eba tei mungsa samung bai bini thani chámung tei thuyam tubunai wngwi bini lama no swkakwi tongmani. Bini brown, kwrak wngwi thangnai bwsak bracing salrokni baksa-baksa, baksa-baksa samungrokni bisingtwi bini sakno tongwi tongkha. Bo bwrwirokno swkangni simi’-no sinijak, tei bórok bono swkakmani ulo bo bórokno khá kham rw kha, bwrwi siklarokno bórok khá khamjakma bai, buini borokrokno khá khamjakma bai bórok bini belai kheno sakno khá khamjakma-o bo khá khamjakma bai khe khá khamjakma bai.

Tamo khe bini bwkha khe wngwi tongmani, wngwi tongmani riot. Joto ni slai lachimasingcha tei uanamasingcha uansukmungrok bono horni jorao bini duglamo thwngwi tong kha. Bini bwkhao kaisa universe wngwi tháng kha, abo jorao clock washstand-o tik tik wngwi tong kha tei tal bini tangjak rírokno thẃi-o thẃiwi rw kha. Joto horo bo bini fancies ni pattern no teibo kwrak khlaiwi tong kha, hakhe drowsiness kaisa kwthang nukjakmani saka-o kaisa lachimasingcha khá khamma bai thángwi tháng kha. Kwbangma jorani bagwi o reveriesrok bini uansukmungni bagwi kaisa outlet rwkha; bórok kubui tongmungni kubui ya wngmani kaisa khá tongthokma hint wng kha, swngcharni holong kaisa fairyni wing-o kwrak khe snamjak hwnwi swmai tangmani.

Bini bwskangni chwngsachani bagwi kaisa instinct bono, talnwi swkang, Minnesotani sakhlai St. Bo aro hapnwi jora tongwi kha, bini destiny ni drumrokno, destinyno sak bai sak, tei janitorni samungno bo bini lama rwna bagwi rang rwna nangmani abo belai kheno khá khamjak. Hakhe bo Lake Superior-o kiphilwi tháng kha, tei Dan Codyni rungtor twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangrogo anchor rwmani salni salno bo tabukbo mungsa samung khlaina bagwi naitukwi tongmani.

Cody abo jorao bisi 50 wngkha, Nevada rangchakni khetorokni, Yukonni, 75 bisini simi metalni bagwi bebak rush ni manwi. Montana copper ni transaction rok bono kwbangma jora millionaire khlaiwi rwkha, abo bono sakni bwsak bai kwrak wngwi mankha phiya ba, omono suspect khlaiwi, kwbangma bwrwirok bono bini rangni yakni swkakna bagwi chaitok laikha. 1902 bisini turgid journalism ni common property wngkha, bo 5 bisi jora belai kheno hamjakma twima saka-o coasting khlaiwi tongmani, abo jorao bo 5 bisi jora.

Gatz siklani bagwi, bini oars-o chirigwi tei rail deck-o chuknoha-o naiwi, a yacht swngcharni bebak naithokma tei rangchakno phunukkha. Ang uansugo bo Cody no nukwi smile khlai kha—bo smile khlai phuru borokrok bono hamjakgo hwnwi bo saiman kha. Jesa phano wngthung Cody bono kiching kiching swngmung swngkha (aboni bisingo kaisa mung kwtalno tubukha) tei bini thani belai kheno rangchak tei rangchak gwnang hwnwi saimankha. Salnwi salthamni ulo bo bono Duluth-o tubuwi bini thani rangchakni coat, 6 pairs rangchakni duck, tei rangchakni cap paiwi rwkha. Tei Tuolomeerok West Indies tei Barbari Twima-o tháng phuru Gatsbybo tháng kha.

Boh sakni mungwi samung tangwi tongkha—bo Cody bai tongphuru bo wngkha steward, pal, skipper, sekretari, tei jailni selengbo, tamni hwnba Dan Cody belai kheno saimankha Dan Cody butharjakmani abo tamo wngwi mano, tei abo hai wngwi tongmani samungrokno bo Gatsbyno teibo teibo poito khlaiwi rwkha. O swnammung 5 bisi jora wngkha, abo jorao rung Continent no 3 jora thwngwi thangkha. Abo jora jora khe tongwi mano, Ella Kaye Boston o salsa horo rungtor sakao phaiwi haptarni ulo Dan Cody thwiwi thangkha.

Ang Gatsbyni ríni nokni saka-o bini mangpilino muitu narwk kha, khoroksa rangchak, rangchak gwnang borok, bini mwkhang kwrak, rangchak kwrwi—abo pioneer debauchee, bo American langmani kaisa jorao swkangni twijlangni bwkhak frontierni bwrwi hamyarokni nok tei saloonni hamya hamyarokno tubui phaikha. Cody ni bagwi se Gatsby aswk kwbang nungmani. Kwbangma jorao gay party wngma jorao bwrwirok bini chuknohani champagne rw lai-o; bini sakni bagwi bo liquor no sak sak rwnani habit form khlai kha.

Tei Cody ni thani se bo rang-ri mankha—nwichi-bachi hajar dollarni legacy. Bo abono manliya. Bo bini thani swnamjakmani kerongni manwirokno bo uanaliya, phiya millions ni bisingo tongmani manwirok Ella Kaye ni thani thangwi thangkha. Bo bini singular wngwi tongmani swrwngmung bai tongwi rwjak kha; Jay Gatsby ni wngwi tongmani wngwi tongmani abo khoroksa borokni wngwi tongmani wngwi tongmani.

Bo ano omorok bebakno belai kheno ulo sakha, phiya ang omono bini swkangni kokrokno twiwi a puilani wild rumors explode khlaina bagwi uansukma bai o jagao tonkha, abo faint khebo kubui wngliya. Tei abohai kheno bo ano abono confusion jorao sakha, ang bebakno poito khlaina bagwi tei bini kokno mungsabo poito khlaina bagwi jorao sók phaimani jora. Hakhe ang o kwchak kuphur khe tongmani jorao, Gatsby, hai hwnwi sajaknai, bini thwino romwi, o uansukmung chayarokno swkakna bagwi.

Bini samungrok bai ani kwrwngwi tongmani abobo kaisa halt wngkha. Kwbangma hap jora ang bono nukliya eba phone o bini khorang khnaliya—kwbangma khe ang New Yorko tongwi, Jordan bai trot khe tongwi bini senile aunt bai sakno hamjakna bagwi chubachu khlaiwi tongmani—phiya aboni ulo ang bini nogo tháng kha salsa Sunday salni horo. Ang aro minit nwi wngya kho, khoroksa Tom Buchanan no twi nungna bagwi tubui phaikha. Ang uanajak kha, naturally, phiya kubui khe uanajakmani kok khe abo swkang wngya kho.

Bórok khoroktham korai saka-o himnai khoroksa party wng kha—Tom tei Sloane mungwi khoroksa chwla tei brown rangchakni korai saka-o tongnai bwrwi kaham, bo swkang aro tongwi phaimani.

“Ang nono nukwi belai kheno khakchangjak,” hwnwi Gatsby bini porch-o bachawi sakha. “Nwng drop wngmani bagwi ang belai kheno tongthokjak.”

Bórok care khlaima hai!

"Kwthar khe achukdi. Sigar eba cigar nungdi." Bo roomni bisingo dakti dakti khe himwi, bell rwwi tháng kha. “Ang nini thani minit kaisa jora-o mungsa swk nungnai.”

Tom aro tongmani kok bai bo belai kheno kha khamkha. Tamo khe bo jesa phano wngwi uneasy wngnai, bo bórokno mungsa swk rw ya sak, vague khe saimanwi, aboni bagwi’-no bórok phaimani. Sloane mungsa phano muchungya. Lemonad twi? Ya, hambai. Khoroksa swk champain? Khoroksa phano wngliya, hambai... Ang khá khamjak—

“Nwng kaham khe ride khlai kha de?”

“Oro belai kaham lamarok.”

“Ang uansugo a garirok—”

"Em."

Kaisa thwngwi manliya khá bai khá khárwi, Gatsby Tomni thani khá khárwi tháng kha, bo a swkangni kókno khoroksa swk swkangni borok hai khe yachak kha.

“Ang poito khlaio chwng swkangbo khoroksa jagao malaimani, Mr.

“Oh, hai,” Tom, chirigwi chirigwi sakha, phiya ba saimanjak khe muitu kwrwi. "Hakhe chwng khlai kha. Ang belai kaham khe muitu tongo."

“Bórok’-no wng kha;

“Abo wngkha. Nwng o Nick bai tongmani.”

“Ang nini bihikno sinio,” Gatsby hai hwnwi sa kha, khá khárwi.

“Abo hai da?”

Tom ani thani kiphilkha.

“Nwng o jagao tongnai, Nick?”

“Kwplaisa dugar.”

“Abo hai da?”

Mr. Sloane kok salaimani bisingo hapliya, phiya bini chair-o uanamasingcha khe loungwi tongkha; bwrwibo mungsa sa li ya—khatungma jorao, highball khoroknwi wngwi thangmani ulo, bo cordial wngwi thangkha.

“Chwng jotono nini swkangni party-o phainai, Mr. “Nwng tamo sa?”

“Kwthang tongwi; ang nono manwi belai kheno tongthoknai.”

“Kaham khe tongdi,” hwnwi Mr. Sloane hambai rwyawi sakha. “Kaham—uansukma khe nokni swkang wngna nangnai.”

“Khapang srangwi ta thwngdi,” hwnwi Gatsby bohrokno chirikhogwi sakha. Bo tabuk sakno control khlaiwi mankha, tei Tom no teibo nukna muchungkha. “Nwng tamo wngwi wngliya—nwng tamo wngwi supperni bagwi tongwi manliya?New Yorkni khoroksa khoroksa borok drop wngwi phaikhe ang uanajak glak.”

“Nwng ani logi supper khaina phaidi ,” hwnwi bwrwima khá torwi sa kha. “Norok khoroknwi.”

Obo ani thanibo tongo. Sloane bini yakungni ongkhorwi phaikha.

“Phai di,” hwnwi bo sa kha—phiya bono simi se.

“Ang omono sa-o,” hwnwi bo swng kha. "Ang nono manwi belai kheno khakchangjak. Kwbangma room."

Gatsby ano swngwi naiwi tongkha. Bo thangna muchungkha tei Mr. Sloane bo thangna nangya hwnwi uansukmani abo bo nukliya.

“Ang kirijago ang wngwi man glak hwnwi,” hwnwi ang sa kha.

“Kaham, nwng phaidi,” hwnwi bo Gatsbyni thani bwkha rwwi chirigwi sakha.

Mr. Sloane bini khukni ganao mungsa swk kok chirigwi sakha.

“Tabuk chwng chengkhe chwng late wngnai ya,” hwnwi bo khorang kotor khe sakha.

“Ang horsa wngwi manliya,” hwnwi Gatsby sakha. "Ang swkang army o kasaui tongmani, phiya ang khoroksa phano horse kiriya kho. Ang ani gari bai nono rwktharwi thangna nangnai. Ani kaisa minitni bagwi ano nakar di."

Chwng bachajakrok porch-o tháng lai kha, aro Sloane tei bwrwima kaisa bwkhaktwi khá khamjak khe kók salaina cheng lai kha.

“Ani Kaitor, ang o borok phaimani kokno poito khlaio,” hwnwi Tom sakha. “Bo bono muchung ya hwnwi bo saui man ya de?”

“Bo bono muchungjak hwnwi sa kha.”

“Bo kaisa kotor dinner party khlai kha tei aro bo khoroksa phano pholano sini glak.” Bo bwkha khamkha. "Ang uanajak, soitanni bisingo bo bahai khe Daisy bai malai kha. Kaitor bai swmai tangwi, ang ani uansukmungrogo kwcham-kwcham wngwi mano, phiya bwrwirok o salrogo ano suit wngna bagwi belai kheno khárwi tháng lai-o. Bórok bebak jati-jati crazy hachwk bai malai-o."

Hakhe Mr. Sloane tei bwrwima step ni ongkhorwi tháng lai kha tei bórokni korai saka-o kasa lai kha.

"Phai di," Mr. Sloane Tom no sakha, "chwng belai kheno wngkha. Chwng thangna nangnai." Tei aboni ulo ano hai hwnwi sa kha: “Chwng wait khlaiwi manliya hwnwi bono sa di, nwng de?”

Tom bai ang yak pholok lai kha, chwng bachanairok khe khoroksa tei khoroksano chirikhogwi nwng lai kha, tei bohrok drive ni lamao dakti dakti khe tháng lai kha, August talni bwthairokni thani kwmawi tháng kha, abo hai kheno Gatsby, hat tei light overcoat yakgo tẃiwi, bwskangni dugarni ongkhorwi phai kha.

Tom Daisy sak sak thwngwi tongmani nukwi belai kheno uanajak, tamni hwnba, salsa salni horo bo bo bai baksa Gatsbyni party-o phaikha. Phiyaba bini tongmung bai khe horoni bisingo bini aswk khe wngwi tongmani wngwi tongkha—abo ani muchungtwi Gatsbyni kubun partyrokni bisingo a summerni bisingo wngwi tongkha. Abo hai’-no hai borok, eba at least abo hai’-no hai borok, abo hai’-no hai champagne ni profusion, abo hai’-no hai kwbángma rangchakni, kwbángma keyrokni chirikhogwi tongmani, phiya ang nokbarni bisingo kaisa khá hamya wngwi tongmani, kaisa pervading harshness wngwi tongmani, abo swkang jorao wng ya kho. Eba khe ang abo hai khe tongna bagwi simi se swrwngwi thangkha, West Egg no sak sakni bisingo kwtal swngchar hwnwi yachakna bagwi wngwi thangkha, bini sakni standard tei bini sakni kotor kotor rangchakrok bai, tei kaisa wngwi manliya tamni hwnba abo hai wngnani uansukmung kwrwi, tei tabuk ang abono tei uáisa naisigwi tongmani, Daisy ni mokol bai. Nwng sakni adjustment ni phan no kharwi rwmani manwirok no mokol kwtal bai naiwi naimani abo belai kheno kha khamjak.

Bohrok twilight jorao sók phai kha, tei, chwng swngcharni swngcharni bororokni bisingo thángwi tong phuru, Daisyni khorang bini khorangni thani thángwi tongmani.

“Omorok ano belai kheno khá torwi rw-o ,” hwnwi bo khá torwi sa kha. "Nwng ano horoni jorao jephuru phano kiss khlaina muchungkhe, Nick, ano simi sa di tei ang nono abono swnamna bagwi tongthoknai. Ani mungno simi sa di. Eba green card rw di. Ang green rwwi tongo—"

“Kwthang tongwi nai di,” hwnwi Gatsby swng kha.

“Ang thángwi naiwi tongmani. Ang uanamasingcha wngwi tongmani—”

“Nwng khnamani kwbángma bororokni mwkhangno nukna nangnai.”

Tom ni uanamasingcha mokol lukurokni bisingo thwngwi tongkha.

“Chwng belai kheno tháng ya,” hwnwi bo sa kha; “swngcharni kubui khe, ang omo hai khe uansukmani ang o jagao khoroksa phano pholano sini ya hwnwi.”

“Phiyaba nwng a bwrwino si-o.” Gatsby kaisa bwrwi ni kaisa naithokma, borok ni orchid no phunuk kha, bo kaisa kwchak-plum buphang ni thani achukwi tongmani. Tom tei Daisy naisigwi tongkha, a aswk lachimasingcha wngwi tongmani khá bai, abo filmni tabuk jora jora khoroksa mwtai hamya wngwi tongnai borokno sinijakma bai baksa tongo.

“Bo belai kheno hamjakma,” hwnwi Daisy sakha.

“Bini saka-o khulumjak borok wng kha bini director.”

Bo bórokno ceremony khe dolni dolni thani tlangwi tháng kha:

“Mr. Buchana... tei Mr. Buchana—” Kwbangma jora uanajakma ulo bo hai hwnwi sakha: “polo thwngnai.”

“Oh ya,” Tom dakti khe sa kha, “ang ya.”

Tamo khe, aboni khorang Gatsby no belai kheno tongthok rwkha tamni hwnba Tom “polo thwngnai” wngwi tongkha.

“Ang aswk kwbangma borok bai malaimani kwrwi,” Daisy hai hwnwi sakha. “Ang a borokno hamjak kha—bini mung tamo?—abo hai khe blue nose.”

Gatsby bono sinijak kha, tei hai hwnwibo sakha bo khoroksa chwrai wngwi tongnai.

“Hakhe, ang bono jesa phano hamjak kha.”

“Ang kisa khe polo khelainai wngwi tongna muchungya,” Tom tongthokma bai sakha, “Ang o joto mung gwnang borokrokno nukna muchungnai—kwmajak.”

Daisy tei Gatsby wngkha. Ang bini khá khárwi, khá khárwi foxtrot bai uanajakmani kokno muitu narwk kha—ang bono swkang jorao dance khlaiwi nuk ya kho. Hakhe bórok ani nogo tháng lai kha tei step-o salnwi jora achuk lai kha, hakhe bini sanma bai ang khe kheto-o naisingwi tong lai kha. “In case hór eba twijlang wng khe,” bo sa kha, “eba Kaitorni mungsa samung wng khe.”

Tom bini lachimasingcha khe nukjak kha chwng kaisa khe supper khaina bagwi achuk lai tong phuru. “Ang o jagao khoroksa khoroksa bai chá khe nwng khá hamya da khlai?” hwnwi bo sa kha. “Kaisa fellow’s wngkha kaisa funny manwirok.”

“Tháng di,” Daisy genial khe hai hwnwi sa kha, “tei nwng jesa phano address no rwna muchung khe o ani rangchakni pencil no nuk kha.”... Bo kaisa jora wngwi thwngwi naiwi ano sa kha, a bwrwima “common phiya belai naithok,” tei ang saiman kha, Gatsby bai baksa tongmani half-hour ni swkang bo kaham khe tongwi manliya.

Chwng kaisa tipsy table-o tongmani. Obo ani chaya wngmani—Gatsby no phone o ringjakmani, tei ang o borokrokno simi no hapnwi swkang simi enjoy khlaimani. Tamo khe ano khá kham rwmani abo tabuk air-o septic wngwi tháng kha.

“Nwng bahai khe uansuk kha, miss Badeker?”

Address khlaijak bwrwima ani yago slump wngna bagwi try khlai tongmani, wngwi manliya. O swngmungni ulo bo bachaui achuk kha tei bini mokol phiyogwi rw kha.

“Tamo’?”

Khoroksa kotor tei thwijak bwrwi, bo Daisy no thángnai salni club o bini logi golf khelna bagwi chirigwi tongmani, bo Miss Baedeker no mwthangna bagwi kok sakha:

"Oh, bo tabuk kaham khe tongkha. Bo khorokba eba khorokba cocktail nung khe bo jora jora abo hai kheno chirikhókna chengwi tongo. Ang bono sa-o bo abono yakarwi thángna nangnai."

“Ang omono yakarwi rwnai,” hwnwi majra berjak borok hollow khe sa kha.

“Chwng nwng chirikhókmani khna kha, aboni bagwi ang Doc Civet no hai hwnwi sa kha: ‘Nini chubachu nangnai khoroksa tongo, Doc.’ ”

“Bo belai kheno obliged wngkha, ang sure wngkha,” tei kaisa friend hambai rwyawi sakha, “phiya nwng bini bokhorokno twijlango rwphuru bini dress bebakno nwngwi rwkha.”

“Ang jesa phano hamjakmani abo ani bokhorokno twijlango tẃiwi rwmani,” hwnwi Miss Baedeker chirigwi sa kha. “Bórok ano kaisa jora New Jersey-o twio rwwi pái kha.”

“Hakhe nwng abono yakarwi thángna nangnai,” hwnwi Doctor Civet swng kha.

“Nwng sakni bagwi kók sa di!” hwnwi chirikhók kha. "Nini yak thwikha. Ang nono ani operation khwlaina bagwi rwngya!"

Abo hai kheno wng kha. Ang muitu manmani abo wngkha Daisy bai baksa bachawi tongmani tei bini Star no naiwi tongmani. Bórok tabukbo white-plum buphangni thani tongwi tongo tei bórokni mwkhangrok chapjak tongmani, aboni bisingo salni rangchakni rangchakni rangchakni rangchakno twiwi. Ani uansukma khe, bo o proximity manna bagwi horo jora belai kheno bini bwskango bengwi tongmani, tei ang naiwi tong phurubo ang bono kaisa ultimate degree khe khulumwi bini yago kiss khlaiwi tongma nuk kha.

Daisy hai hwnwi sakha, “Ang bono hamjakgo, ang bono hamjaknai hwnwi uansugo.”

Tamo khe bachanairok bono khá hamya khlai kha—tei khá hamya khlai ya tamni hwn ba abo gesture ya phiya emotion se. Bo West Egg bai belai kheno kirijak kha, o swkangni simi nukjakya “jaga” Broadway Long Islandni hachwk romnairokni kamiyungni saka-o wngwi thangmani—bo bini kwrak phan bai belai kheno kirijak kha, abo kwmajak euphemismrokni thani chafed wngwi tongmani tei abo belai kheno lachimasingcha wngwi tongmani abo bini borokrokno mungsa kwrwimani simi mungsa kwrwima jora-o thángnai lama-o thángwi tongmani. Bo bujiwi manliya abo belai kheno simplicity o bo kaisa belai kheno hamya nukkha.

Ang bohrok bai baksa bwskangni step-o achuk kha, bohrok bohrokni garini bagwi naisingwi tongphuru. O bwskango mwnakma wng kha; rangchakni dugar simi se square feet chisa pohor volley wngwi phatarni rangchakni rangchakni rangchakni rangchakno rohorkha. Kwbangma jorao kaisa rangchak dressing-roomni saka-o mokol nukyarokni thani thángwi, tei kaisa rangchakno lama rwkha, rangchakni rangchakni rangchak kwrwi, bo nukjakya glass-o rouged tei powder khlaiwi rwkha.

“O Gatsby tamo wngwi tong?” Tom rangchak bai swng kha. “Kwbangma borok kotor de?”

“Nwng omo hai khe khna kha?” Ang swng kha.

"Ang khwnaliya. Ang uansukkha. O kwtal kwtal rangchak gwnangrokni bisingo kwbangma borok wngkha kotor kotor bootleggers simi se, nwng saimankha."

“Gatsby ya,” hwnwi ang swngwi sakha.

Bo kaisa jora chirigwi tongkha. Drive ni holongrok bini yakungni thani thwiwi tháng kha.

“Hakhe, bo wng kha o menagerie no kwtha rwna bagwi sakno strain khlaiwi tongmani.”

Kaisa nokbar Daisy ni fur ni kollar ni rangchak rangchak no swngwi rwkha.

“At least bohrok chwng sinijak borokrokni slái kwbángma khá torjak,” hwnwi bo khá torwi sa kha.

“Nwng aswk muchungjak nukjak ya.”

“Kaham, ang wng kha.”

Tom chirigwi ani thani phaikha.

“Nwng Daisy ni mwkhang no nuk kha de, a bwrwima bono khoroksa khoroksano twijlangni thani rwna bagwi sa phuru?”

Daisy music bai khe husky, rhythm wngwi rwchapmung rwchapnani chengkha, kokthai kaisa-kaisa-o kaisa uansukmung tubui phaikha, abo swkang jorao wngya kho tei abo hai kheno wngnai ya. Melody wngwi phai khe bini khorang kaham khe swkakjak kha, bini logi logi, kaisa lama bai contralto khorangrok hai, tei khoroksa khoroksa swlaijakma bini warm borokni magic no kisa kheno tips khlaiwi rwkha.

“Kwbangma borok phaio, bohrokno ringjakya,” hwnwi bo suddenly sakha. "A bwrwima no ringjakya kho. Bórok force khlaiwi simi’-no hap lai kha tei boh belai kheno polite wngma bai bono kebengwi man ya."

“Ang bo sabo tei tamo khlai tong hwnwi saimanna muchungo,” hwnwi Tom khá torwi sa kha. “Tei ang uansugo ang abono saimanna bagwi kaisa point khlainai.”

“Ang tabuk’-no nono saui mano,” hwnwi bo sa kha. "Boni thani kiching kiching drugs dokan tongo, kwbangma drugs dokan tongo. Bo sak bai sak swnamkha."

Dilator limusin wngwi phaikha.

“Kaham wngdi, Nick,” hwnwi Daisy sakha.

Bini nukmung ano yakarwi tháng kha tei step ni light wngjak saka-o tháng kha, aro “Subaini Thamsa,” a bisini kaisa neat, kha khamjakma chwrai waltz, phiyogwi tongmani dugar phiyogwi thángwi tongmani. Hakhe, Gatsby ni party ni belai kheno casual wngmani bisingo bini swngcharni thani belai kheno kwrwi wngwi tongmani romantic wngwi tongmani. Abo rwchapmungni sakao tamo tongkha abo bono bwkhak kiphilwi ringwi tongma hai? Tabuk dim, lekhajakya jorao tamo wngnai? Phiyaba, khoroksa poito khlaijakya guest phainai, khoroksa borok belai kheno rare tei uanamasingcha wngnai, khoroksa kubui khe rangchak gwnang bwrwi sikla Gatsby no kaisa kwtal nukmung bai, kaisa jorao magical nukjakmani, a 5 bisini thwijak ya devotion no swkaknai.

Ang a horo belai kheno tháng kha. Gatsby ano bo phiyogwi man ya sak naisingwi tongna bagwi sakha, tei ang kheto-o tongwi kha, aboni ulo khe, abo wngwi mannai swimming party, chirigwi tei kotor wngwi, rangchakni twijlangni, bokhorokni saka-o tongnai guestroomrokni lightrok thwiwi thangma jora. Bo stepni ongkhorwi phai khe aboni ulo tanjak skin bini mwkhango aswk khe tight wngwi tháng kha, tei bini mokolrok wng kha rangchak tei thángjak.

“Bo abono hamjak ya,” hwnwi bo tháng kheno sa kha.

“Obo wng kha.”

“Bo abono hamjak ya,” hwnwi bo khá torwi sa kha. “Bo kaham khe jora man li ya.”

Bo sichaui tongkha, tei ang bini kok sana muchungya khá khammani kokno guess khlai kha.

“Ang bini thani belai kheno khárwi tongmani,” hwnwi bo sa kha. “Bono buj thumna bagwi belai kheno khá khamjak.”

“Nwng dance ni kok no sakha de?”

“Dancing de?” Bo bini yakni snap bai rwmani bebak dance no dismiss khlai kha. “Kwtal khelamung, dance wngmani abo belai nangkukmani.”

Bo Daisyni thani mungsa phano kwrwi hwnwi muchungjak kha, bo Tomni thani thángwi hai hwnwi sa di: “Ang nono mungsa phano hamjak ya.” Bo a sentence bai 4 bisi jora swkakmani ulo bórok teibo practical samungrok khlaina bagwi uansukwi mano. Bohrokni bisingo kaisa khe, bo kwthang wngmani ulo, bohrok Louisville-o kiphilwi thangwi bini nogoni kaijakna nangnai—abo hai kheno wngkha, bisi 5 swkangni hai.

“Tei bo buj thum ya,” hwnwi bo sa kha. "Bo swkang bujiwi mano. Chwng hours jora achukwi tongnai—"

Bo thwiwi tháng kha tei bwthái bwthairokni rinds tei khibijak khairokmarok tei thwijak bwthairokni thẃijak lamao saka-o himna cheng kha.

“Ang bini thani belai khe swngnai ya,” hwnwi ang venture khlai kha. “Nwng swkangni jorano tei uáisa khlaiwi man glak.”

“Swngcharni swkangni kokno tei uáisa khlaiwi man glak de?” bo poito khlaiwi kap kha. “Tamoni bagwi nwng wngwi mano!”

Bo bini gana-ganao wildly naiwi tongkha, swkangni jora bini nokni chuknohani bisingo, bini yakni thwngwi tongmani hai khe.

“Ang bebakno swkangni hai kheno swnamnai,” hwnwi bo khá khlaiwi sa kha, khá khlaiwi. “Bo nuknai.”

Bo swkangni jorani bagwi kwbángma kók sa kha, tei ang thum kha, bo kaisa manwino, bini sakni kaisa uansukmungno wngwi mano, Daisyno hamjakmani bisingo thángmani manwino recover khlaina muchungmani. Bini langma aboni ulo confused tei disorder wngwi tongkha, phiya bo kaisa jorao khoroksa swk swkangni jagao kiphilwi phaiwi abo bebakno slowly slowly thwngwi mankhe, bo a manwi tamo hwnwi saimanwi mano...

... Kaisa autumn horo, bisik 5 swkang, bohrok lamao himwi tongmani jorao, bohrok buphang kwrwi jagao sók phaikha tei lama sakao salni rangchak bai rangchak wngwi tongmani. Bórok aro bachaui khoroksa tei khoroksani bwskango tháng lai kha. Tabuk abo kaisa kwchangma horo wngkha, aboni bisingo a lachimasingcha khá torma tongmani abo bisini khoroknwi swlaimungrogo phaio. Nokrokni chirikhogwi tongnai lightrok mwnakma-o thángwi tongmani tei chwrairokni bisingo chirigwi tongmani. Bini mokolni chuknohani Gatsby nukkha, lama bwkhakni blockrok kubui’-no kaisa ladder swnamkha tei buphangrokni saka-o kaisa sirijak jagao kasaui thangkha—bo aro kasaui mano, bo sak sak kasaui thangkhe, tei aro kaisa jora bo langmani papno sujakwi mano, uanamasingcha wngmani thwngmungni thwngmungno thwngwi mano.

Daisy ni rangchakni mwkhang bini sakni thani phaima bai bini bwkha teibo thwngwi thangkha. Bo saimankha, bo o bwrwino khá chap khe, tei bini kók saui man ya nukmarokno bini thwiwi thangnai thẃi bai jora jora khe wed khlai khe, bini bwkha Kaitorni bwkha hai khe tei kaisa jora romp wng glak. Hakhe bo naisingwi tong kha, tei kaisa jora khnaui, kaisa chwrairokni saka-o rwjak tuning-forkno khnawi. Hakhe bo bono khá kham kha. Bini lip bai tangwi bo bini thani rangchak hai khe rangchak wngwi thangkha tei incarnation wngwi thangkha.

Bo samani bebak kokrokni bisingtwi, bini kirimasingcha sentimentalityni bisingtwi phano, ang kaisa kokno muitu khlaikha—kaisa wngwi manliya rhythm, kwmajak kokrokni wngwi, abo ang kwbangma jora swkang khoroksa jagao khnamani. Kwbangma jorani bagwi ani khukni kaisa phrase shape wngnani chaitok kha tei ani thokrok khoroksa kók kwrwi borokni hai khe swkakjak kha, abo hai khe bórokni saka-o thwijak nokbarni slái kwbángma struggle tongmani hai khe. Tamo khe bórok khoroksa phano khorang khlai li ya, tei ang almost muitu khlaimani abo jora jora khe kok salaijak ya.

