Gatsby kotorni samung Gutenberg ebook

VII

Gatsby ni kokno saimanna muchungma belai kheno kotor wngma jorao bini nogo lights kaisa salsa salni horo thwngwi manliya—tei, abo hai kheno wngwi thangkha, Trimalchio wngwi bini samung wngwi thangkha. Kaisa-kaisa khe ang saimankha, bini drive-o khatungwi thángnai automobilerok kaisa minit jora simi tongwi, aboni ulo sulkily thángwi thángkha. Bo sak hamya de hwnwi uansukwi ang abono saimanna bagwi aro tháng kha—sajakya butler khoroksa hamya mwkhang bai ano dugarni simi suspicious khe naiwi tong kha.

“Mr. Gatsby sak hamya da tong?”

"Ihi." Kwbangma jora tongwi bo “sir” hwnwi lachimasingcha khe, lachimasingcha khe sa kha.

"Ang bono gana-o nukya kho, tei ang belai kheno uanajak kha. Bono sa di Mr. Carraway phaikha hwnwi."

"Sabo?" bo rude khe san kha.

“Kara.”

"Kara. Kaham, ang bono saui mannai."

Abrupt khe bo dugar swngwi rw kha.

Ani Finn ano sakha, Gatsby bini nogo tongnai joto samung tangnairokno hapsa swkangno rwkhlaiwi rohorkha tei bohrokni jagao tei khoroksa samung tangnairokno rwkha, bohrok West Egg kamio thwngnairokni thani rang rwna bagwi thángliya, phiya telephone bisingtwi rang-ri rwna bagwi dagikha. Grocery ni chwrai report khaikha, a kitchen wngkha rangchak ni rangchak hai, tei kamio tongnai jotoni uansukmung wngkha, o borok kwtalrok wngkha selengrok wngya hwnwi.

Tei salsa Gatsby ano phone khaikha.

“Tháng di?” Ang swng kha.

“Ya, kwmajak khe.”

“Ang khna kha nwng nini bebak selengrokno rwkhlai kha.”

"Ang khoroksano muchungkha, bo gossip khlai ya. Daisy belai kheno phaio—salsa jorao."

Hakhe bini mokolni khá hamya wngma bai bebak caravansary kardo nok hai khe klaiwi tháng kha.

“Bórok khe Wolfshiem mungsa swk samung khlaina muchungmani borokrok. Bórok bebak takhuk bukhuk. Bórok kaisa hotel kotorno chalaiwi tongmani.”

"Ang saimankha."

Bo Daisy ni sanmung bai call khlai tongmani—ang bini nogo thwngna bagwi phainai diba? Miss Baker aro tongnai. Half hour ni ulo Daisy sak sak phone khaikha tei ang phaiwi tongo hwnwi saimanwi khakchangma hai wngkha. Khoroksa swk up wngwi tongkha. Tei abo haiphano ang poito khlaiwi manliya, bohrok o jorano kaisa scene ni bagwi chongnai hwnwi—khairokma khe Gatsby garden o outline khlaimani belai kheno harrowing scene ni bagwi.

Tei salsa broiling wngwi tong kha, abo wng kha salni páithak, abo wng kha salni slái kwchangma sal. Ani train tunnelni ongkhorwi salni horo ongkhorwi phaima jorao, Rajyoni Biskut Kompanini kwchangma khorang simi se salka jorao chirikhogwi tongmani chirikhogwi tongmani no swkak kha. Motorni straw seatrok thángmani duglamni saka-o thángwi tong kha; ani ganani bwrwi bini rangchakni shirtwaist-o kwchak kuphur wngwi tháng kha, tei aboni ulo, bini khorang chapmung bini yakni yaklapni thani thángwi tongma hai khe, bo khá khárwi tháng kha tei khá khárwi tháng kha. Bini pocket ni book no swkak kha.

“Oh, ani!” bo gas khlai kha.

Ang abono khá khamjak bend bai tubuwi bini thani yapharwi rw kha, abono ani yakni tẃiwi tei thẃirokni extreme tip bai romwi, aboni saka-o ani design kwrwi hwnwi phunukna bagwi—phiya ani gana-o tongnai jotono, a bwrwi bai baksa, ano abo hai’-no hai suspect khlai kha.

"Kutung!" hwnwi conductor saimanjak mwkhangrokno sakha. “Kwbangma weather!... Kwtal!... Kwtal!... Kwtal!... Nini thani kwchangma wngkha de? Kwtal wngkha de? Kwtal wngkha... ?”

Ani commutation ni ticket bini yakni mwnakma rangchak bai ani thani kiphilwi phaikha. Abo hai kheno khoroksa swk o wngwi tongmani jorao bini rangchakni lips no bo chumkha, bini bokhorok bini bwkhani sakao pajama pocket no damp khlaikha!

... Buchananrokni nogo hallni bisingtwi kaisa lachimasingcha nokbar phaikha, telephoneni bellni khorangno Gatsby bai angni thani tubuwi, chwng dugar bwskango naisingwi tongphuru.

“Masterni bwsak de?” hwnwi butler chirigwi sa kha. “Ang khá khárwi rw di, madame, phiya chwng abono furnish khlaiwi man glak—o salni salno tangna bagwi belai kheno wng kha!”

Bo kubui khe tamo sakha wngkha: “Hai... Hai... Ang nuknai.”

Bo receiver no rwwi chini thani phaikha, kisa chirigwi, chini stiff straw hat no nana bagwi.

“Madam nono salon-o khatungwi tongo!” bo chirikhók kha, nangya khe lama phunukwi. O kwchangma jorao jotono extra gesture wngkha langmani bebak store no hamya khlaimani.

Awning bai kaham khe shadow khlaijak room, mwnakma tei kwchangma. Daisy tei Jordan kaisa kotor sofa-o thu-ui tong lai kha, rangchakni mwtairok hai khe, fansrokni rwchapmungni nokbar bai sakni rangchakni rangchakno rwwi.

“Chwng thángwi man glak,” hwnwi bórok kaisa khe sa lai kha.

Jordanni yakni yaklaprok, bohrokni tanni sakao powder wngwi wngwi, ani yakni yaklaprogo kisa jora wngwi tongkha.

“Tei Mr. Ang swng kha.

Hakhe ang bini khorang khna kha, hall ni phone o.

Gatsby rangchakni carpetni bisingo bachawi tongwi, uanamasingcha mokol bai uklogo naiwi tongkha. Daisy bono naiwi lachijak, bini sweet, khá torjak lachima; bini yakni powderni kisa duglam nokbarni ongkhorwi phai kha.

“Kwthar kok khe,” Jordan chirigwi sakha, “abo Tom ni bwrwi se.”

Chwng sichaui tongkha. Hall ni khorang annoyance bai belai kheno torwi phaikha: “Kaham khe, abo hai khe, ang nono gari no mungsa phano phalnai ya... Ang nini thani mungsa phano obligation kwrwi... tei nwng ano aboni bagwi lunch jorao bother khlaimani kok khe, ang abo hai kheno thwngwi tongnai ya!”

“Receiver no romwi,” Daisy khá khárwi sa kha.

“Ya, bo wng glak,” ang bono assure khlai kha. "Omo kaisa kubui samung. Ang omoni kokno saimankha."

Tom dugar phiyogwi, bini thwijak bwsak bai bini jagano kisa jorani bagwi block khlaiwi, roomni bisingo thángwi tháng kha.

“Mr. Gatsbi!” Bo bini kotor, flat yakno kaham khe rwchapjak hamjakma bai phuarwi rwkha. “Ang nono nukwi belai kheno khakchangjak, sir... Nick...”

“Chwngno kaisa thwngmung snamdi,” hwnwi Daisy chirikhók kha.

Bo tei uáisa roomni ongkhorwi tháng khe bo bachaui Gatsbyni thani tháng kha tei bini mwkhangno tẃiwi, bini khukno khá chap kha.

“Nwng sai mano ang nono hamjakmani,” hwnwi bo chirigwi sa kha.

“Nwng pogwi thangkha aro khoroksa bwrwi tongmani,” hwnwi Jordan sakha.

Daisy uanajak khe thwngwi naikha.

“Nwng Nick nobo kiss khlai di.”

“Tamo khe lachimasingcha, vulgar bwrwi!”

“Ang khá kham ya!” Daisy chirikhók kha, tei brickni hórjlango thángna cheng kha. Hakhe bo wngwi tongmani wngwi tongmani kokno muitu khlaiwi sofa-o majra berjak khe achuk kha, abo hai kheno khoroksa bwrwi siklano tẃiwi room-o hap phai kha.

“Hambai rwjak,” hwnwi bo bini yak phologwi chirigwi sa kha. “Nwngno hamjaknai nini sakni buma ni thani phai di.”

Nurse bai rwjak chwrai, roomni phatarni thángwi lachima bai bini buma ni dress-o root wngwi tháng kha.

"Hambai gwnang! Buma nini kwmajak rangchakni chuknoha-o powder mankha de? Tabuk bachadi, tei sa di—Bahai khe-de-khlai di."

Gatsby bai ang tei kaisa khe lean wngwi a chwrai wngwi tongnai yakno romkha. Hakhe bo a chwraino uanamasingcha khe naiwi tong kha. Ang uansugo bo swkang jorao abo tongmani kokno kubui khe poito khlai ya kho.

“Ang lunch ni swkang dress up khaikha,” hwnwi chwrai Daisy ni thani khá torwi sa kha.

“Omo nini buma nono phunukna muchungma bai se.” Bini mwkhang rangchakni single wrinkle-o bent wngwi tongkha. "Nwng kuk, nwng. Nwng absolutely kisa kuk."

“Hai,” hwnwi chwrai khá kwchangwi sa kha. “Aunt Jordanbo kaisa rí kwthar kanwi tongmani.”

“Nwng bahai khe buma ni thani hamjaknai?” Daisy bono thwiwi rwkha, hakhe bo Gatsby bai malaina wngkha. “Nwng bórokno khá torjak hwnwi da uansuk?”

“Baba bahai khe tong?”

“Bo bini bupha hai wngya,” hwnwi Daisy sakha. "Bo ani hai nukjago. Bo ani chuknohani tei mwkhangni shape no nugo."

Daisy sofa-o achuk kha. Nurse khoroksa step swkang thángwi bini yak phologwi rwkha.

“Phai di, Pammy.”

“Kaham wngdi, hamjakma!”

Kaham khe wngwi tongnai chwrai bini nurse ni yakno romwi duglamni phataro tubujak kha, abo hai kheno Tom kiphilwi phaikha, ice bai kupulung click wngwi tongnai gin rickeys 4 ni swkang.

Gatsby bini thwngmungno rwkha.

“Bórok kubui’-no cool nukjak,” hwnwi bo sa kha, nukjaknai tension bai.

Chwng kwbángma, khá khárwi nungwi nun kha.

“Ang khoroksa jagao porikha, sal bisi bisi kheno wngwi phaio hwnwi,” Tom genial khe sakha. “Abo hai khe nukjago, belai kheno swngcharni salni bisingo klainai—eba kaisa minit wait khlai di—abo wngkha aboni ulta—sal bisi bisi kheno wngwi thango.

“Phiyaba phataro phaidi,” bo Gatsbyno suggest khlaikha, “ang nwng a jagano naina muchungkha.”

Ang bórok bai baksa veranda-o tháng kha. Green Sound ni sakao, wngwi tongmani jorao, kaisa sail kotorma wngwi tongmani twijlangni bwkhak wngwi tongmani. Gatsby ni mokol wngkha kaisa jora; bo bini yak tisaui bayni bwkhak phunuk kha.

“Ang nini thani thángnai.”

“Hakhe nwngbo.”

Chini mokol rose-bedrok tei twijlangni dog-salni wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani. Kaham khe rungni wings kwchakrok chuknohani blue cool limit bai thwngwi tháng kha. Bwskango scallop twijlang tei kwbángma hamari mannai twijlangrok tongo.

“Nwngni bagwi sport tongo,” hwnwi Tom bokhorok swngwi sakha. “Ang bini thani khoroksa jora wngwi tongna muchungjak.”

Chwng chámung chámani room-o chá lai kha, salni wngwi mwnakma wngwi tháng kha, tei nervous khe tongthokma bai khe tháng kha.

“Tini horo chwng sak bai sak tamo khlainai?” Daisy hai hwnwi chirikhók kha, “tei aboni ulo salsa, tei aboni ulo bisi thamchi?”

Jordan hai hwnwi sa kha, “Nwng ta wng di. “Jibon fall jorao crisp wngwi thangphuru bebakno swkangni simi chengwi thango.”

"Phiyaba belai kheno wngkha," Daisy uanajak khe sakha, "tei jotono belai kheno wngkha. Chwng jotono town o thangnai!"

Bini khorang wngwi tháng kha, bini thani thángwi, bini sense kwrwi wngmano form-o molding khlaiwi.

Tom Gatsby no hai hwnwi sakha, “Ang mal-matarokni thani garage swnammani kok khnakha, phiya ang se puila borok, mal-matarokni thani garage swnamnai.”

“Sabo taun-o thángna muchung?” hwnwi Daisy khá torwi san kha. Gatsby ni mokol bini bwskango thwngwi phaikha. “Ah,” bo chirikhók kha, “nwng belai kheno khá torjak.”

Bórokni mokol nukjak kha, tei bórok khoroksa tei khoroksano naiwi tong lai kha, space-o khoroksa khe. Kaisa effort bai bo table ni bwskango naisigwi naikha.

“Nwng jora jora khe aswk cool khe nukjago,” hwnwi bo tei uáisa sa kha.

Bo bono hamjakma kok sakha, tei Tom Buchanan nukkha. Bo belai uanajak kha. Bini khuk kisa phuarjak, tei Gatsby no naiwi, tei aboni ulo Daisy no kiphilwi naikha, bo bono kwbangma jora swkangni simi sinijak borok hwnwi tabukno sinijak hai khe.

“Nwng a borokni advertisement bai baksa,” hwnwi bo wngwi tháng kha. “Nwng a borokni advertisement no sai mano—”

"Kaham," Tom dakti khe sakha, "Ang kamio thangna bagwi belai kheno muchungjak. Phaidi—chwng bebak kamio thangnai."

Bo bachakha, bini mokol tabukbo Gatsby bai bini bihikni bisingo thwngwi tongkha. Khoroksa phano thwngliya.

"Phainaba!" Bini khá khammani kisa crack wng kha. “Tamo wngkha, jesa phano wngthung? Chwng town o thang khe, chwng chengnai.”

Bini yak, sakno rwktharna bagwi thwngwi tongmani bai chirigwi, bini glassni ale ni paithago bini thani tubukha. Daisy ni khorang chwngno chini yakungni tẃiwi tháng kha tei thángwi tháng kha.

“Chwng tamo thángnai?” bo kebengkha. "Omo hai? Chwng swkang khoroksano phano cigarette nwngna bagwi rwnai ya de?"

“Joto borok lunch jora jora smoke khlai kha.”

“Oh, chwng khá torwi tong lai anw,” hwnwi bo bono khá torwi sa kha. “Fus wngna bagwi belai kheno wngkha.”

Bo mungsa sa li ya.

“Nwng sakni lama bai wng di,” hwnwi bo sa kha. “Phai di, Jordan.”

Bórok tiyar wngna bagwi saka-o tháng lai kha tei chwng khoroktham aro bachaui tong lai kha, chini yakung bai holong kwchangmarokno shuffle khlaiwi. Salni rangchakni curve kaisa swkang’-no swkangni nokhani saka-o thángwi tongmani. Gatsby kok sana chengkha, bini uansukmung swlaikha, phiya Tom wheel wngwi bono khatungwi nukmani swkang wngliya.

“Nwng nini stablerokno oro man kha de?” Gatsby wngwi swngkha.

“Lama tẃi khe khoroksa milni slái kwbángma.”

"Oh."

Kaisa pause.

“Ang town o thangnani uansukmung nukya,” Tom belai kheno chirigwi sakha. “Bwrwirok bohrokni bokhorokni o notionsrokno manwi tongo—”

“Chwng mungsa swk nungna bagwi da tubunai?” Daisy no sakani window ni thani ring kha.

“Ang whisky nwngnai,” hwnwi Tom swng kha. Bo bisingo hap kha.

Gatsby ani thani khá torwi tháng kha:

“Ang bini nogo mungsa phano saui man glak, kwmajak sport.”

“Bo kaisa indiscreet khorang tongo,” hwnwi ang sa kha. “Abo wngkha—” Ang uanajak kha.

“Bini khorang rang bai kupulung,” hwnwi bo suddenly sa kha.

Abo se wngkha. Ang swkang jorao bujiliya. Abo rang bai kupulung wngwi tongmani—abo wngkha aboni bisingo torwi thangnai tei thwiwi thangnai thwiwi thangnai charm, aboni jingle, aboni cymbalrokni rwchapmung... Kuchugo kaisa rangchakni noktharni bisingo habugrani bwsajwk, rangchakni bwrwi...

Tom nokni phataro ongkhorwi phaikha, aboni ulo Daisy tei Jordan rangchakni ríni tight hat kotor kotor kanwi tei yakni sakao light caperok tẃiwi.

“Chwng bebak ani gari bai thángnai diba?” hwnwi Gatsby sakha. Bo seat ni rangchak, rangchakni rangchakno swngkha. “Ang abono shade-o tonwi rwna nangnai.”

“Omo swkangni swlaimung de?” Tom swng kha.

"E."

“Kaham, nwng ani coupé no nai di tei ano nini gari no town o tubu di.”

O kok Gatsbyni bagwi belai kheno hamya wngkha.

“Ang uansukmani khe gas kwbángma kwrwi,” hwnwi bo khá chap kha.

“Gas kwbángma,” hwnwi Tom chirigwi sa kha. Bo gauge no naiwi tongkha. "Tei abo paiwi thangkhe ang drugs dukano tongwi mano. Nwng tabuk jorao drugs dukano jesa phano manwi paiwi mano."

O nukjakma kwrwi kok samani ulo kaisa pause wngkha. Daisy Tom no bwkha khamwi naikha, tei khoroksa swk saimanya mwkhang, kaisa jorao kubui khe saimanya tei saimanya, ang kok bai simi sajak khnamani hai, Gatsby ni mwkhangni sakao thwngwi thangkha.

“Phai di, Daisy,” hwnwi Tom bini yak bai Gatsbyni garini bwkhak chapwi sakha. “Ang nono o sarkas gari-o tlangwi thángnai.”

Bo dugar phiyogwi rw kha, phiya ba bo bini yakni circleni ongkhorwi tháng kha.

"Nwng Nick bai Jordan no tlangwi thangdi. Chwng nono kupwng bai rwktharwi thangnai."

Bo Gatsby ni ganao himkha, bini coat no yak bai tangwi. Jordan tei Tom bai ang Gatsbyni garini bwskangni seat-o achuk lai kha, Tom chwng saimanya gearrokno jora-jora khe push khlai kha, tei chwng wngwi tháng kha wngwi tháng kha, bórokno nukjak ya wngwi tháng kha.

“Nwng abo nuk kha de?” Tom swng kha.

“Tamo nuk kha?”

Bo ano khá torwi naiwi tong kha, Jordan bai ang bebak jora-o simi’-no saimanjak hwnwi saimanwi.

“Nwng ano belai kheno dumb hwnwi uansugo, hai da?” bo suggest khlai kha. “Phiyaba ang wngwi mano, phiya ani kaisa—almost kaisa nukmung tongo, jora jora, abo ano tamo khlaina nangno hwnwi sakha. Phiyaba nwng abono poito khlai ya, phiya science—”

Bo pause khaikha. Hakhe thwngwi tongmani jorao bono thwngwi rwkha, bono theoretical abyssni uklogoni phiyogwi tubukha.

“Ang o borokni kokno kisa khe swngwi nai kha,” hwnwi bo sa kha. “Ang saiman khe teibo kwrak khe thángwi mano—”

“Nwng medium wngwi tongmani de?” Jordan khá khárwi swng kha.

"Tamo?" Confused wngwi bo chwngno naiwi tongkha chwng lachima jorao. “Kaisa borok?”

“Gatsby ni kok.”

"Gatsby ni kok! Ya, ang saimanya. Ang sakha ang bini swkangni langma ni kokno kisa kheno swngwi tongmani."

“Tei nwng bono Oxfordni borok hwnwi nukkha,” hwnwi Jordan chubachu khlaiwi sakha.

“Oxfordni borok khoroksa!” Bo poito khlai ya wngwi tong kha. "Bo jahannam hai se! Bo pink suit kanwi tongo."

“Tamo khe bo Oxfordni borok.”

“Oxford, New Mexico,” Tom khá khárwi sa kha, “eba abo hai kaisa.”

"Khwnai di, Tom. Nwng aswk snob hwnkhe, tamoni bagwi bono lunch khaina bagwi ringkha?" hwnwi Jordan krus bai swng kha.

“Daisy bono ring kha; chwng kaijak ya sini’-no bo bono sinijak kha—Kaitor sai mano bahai khe!”

Chwng jotono tabuk thwiwi thangnai ale bai belai kheno khá khamjak, tei abono saimanwi chwng kwbángma jora chirigwi malkhung chalai lai kha. Hakhe Doctor TJ Eckleburg ni thwijak mokol lamao nukjakma jorao, ang Gatsby ni petrol ni kok no muitu khwlai kha.

“Chwng town o thangna bagwi nangmani manwi tongo,” hwnwi Tom sakha.

“Phiyaba o jagao garage tongo,” hwnwi Jordan khá khamwi sa kha. “Ang o baking wngwi stall wngna muchung ya.”

Tom khá khárwi brake khoroknwino tháng kha, tei chwng Wilsonni signni thani thángwi tháng kha. Kwbangma jora wngwi thangma ulo a nokphang bini nokni bisingo ongkhorwi phaikha tei mokol hollow khe garino naiwi tongkha.

“Chwng gas nwngnai!” Tom chirigwi chirikhók kha. “Nwng tamo uansugo chwng tamoni bagwi bacha kha— nukmungno admire khlaina bagwi?”

“Ang sak hamya wngkha,” hwnwi Wilson thwngwi tongwi sakha. “Salbrum hamya wngwi tongmani.”

“Tamo wng kha?”

“Ang bebakno khárwi tháng kha.”

“Hakhe, ang sakno chubaui mano de?” Tom sankha. “Nwng phone o kaham khe kok sakha.”

Kaisa wngwi Wilson duglamni shade tei support no yakarwi, belai kheno thwiwi, tank ni cap no phiyogwi rwkha. Salni horo bini mwkhang green wngwi tongkha.

“Ang nini lunch no swkakna bagwi uansukya,” hwnwi bo sakha. “Phiyaba ang rang belai kheno nangnai, tei ang uansuk tongmani nwng nini gari kwthar bai tamo khlainai hwnwi.”

“Nwng bahai khe o khoroksano hamjak?” Tom swng kha. “Ang abono swkangni haptaro kiriya.”

“Omo kaham khe rangchakni rangchak,” hwnwi Wilson sakha, bo rangchakni rangchakno strain khlaiwi.

“Omo kirina bagwi de?”

“Kwplaisa chance,” Wilson chirigwi sakha. “Ya, phiya ba ang tei kaisa thani rang snamwi mano.”

“Nwng tamoni bagwi rang nang, suddenly?”

"Ang oro belai kheno sal wngkha. Ang thángna muchungo. Ani bihik bai ang West thangna muchungo.”

“Nini bihikbo khlaio,” hwnwi Tom uanajak khe sakha.

“Bo bisi chisni wngwi omo hai khe kók sa lai kha.” Bo pump ni thani kisa jora rest khaiwi, bini mokol no shading khaiwi tongkha. “Tei tabuk bo muchung phano eba muchung ya phano thángnai. Ang bono tlangwi thángnai.”

Coupé chini bwskango dust ni flurry bai tei yak phologwi tongmani flash bai thwngwi phaikha.

“Ang nono tamo rwnai?” Tom belai kheno swng kha.

“Ang tabuk salnwi salnwi jorao kaisa funny samungni bagwi wise wngkha,” hwnwi Wilson sakha. “Aboni bagwino ang thángna muchungo. Aboni bagwino ang nono garini bagwi bother khlaiwi tongmani.”

“Ang nono tamo rwnai?”

“Dolar nwichi.”

O wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani tei ang aro kaisa hamya jora tongmani aboni swkang ang saimankha, tabuk jora bini suspicions Tomni sakao wngwi tongmani. Bo saimankha Myrtle ni thani bini thani mungsa swk langma tongmani abo buini swngcharo, tei aboni bagwi shock bono sakni bwsak bai hamya khlaikha. Ang bono naiwi tongkha tei aboni ulo Tomno naisigwi tongkha, bo kaisa hour ni swkang parallel discovery khlaikha—tei ani uansukmao phaikha, borokrokni bisingo, buj thummani eba jati-jatini bisingo, hamya tei twijlangni bisingo tongmani hai khe belai kheno kotor. Wilson belai kheno sak hamya wngma bai bo majra berjak, nakarjakya majra berjak nukjak kha—bo tabukno khoroksa kwrwi bwrwino bwsa bai manmani hai.

“Ang nono a gari rwnai,” hwnwi Tom sakha. “Ang abono thángnai horo horo rohornai.”

A locality jora jora khe vaguely disquieting wngwi tongmani, salni broad glare o phano, tabuk ang ani bokhorok no phiyogwi rwkha, ani bwskango mungsa swk warning rwjak hai khe. Ash-heaps ni sakao Doctor T. J. Eckleburg ni kotor kotor mokolrok bini vigil no naikolwi tongkha, phiya ang nukkha, salsa wngwi thangma ulo, buini mokolrok chwngno 20 feet ni slai kwrwi khe uanamasingcha khe naiwi tongmani.

Garage ni sakao tongnai khoroksa window o kurtai kisa khe swkakjak kha, tei Myrtle Wilson garini bwskango naisigwi tongmani. Bo aswk khe engrossed wngwi tongma bai bini thani nukjaknai hwnwi uansukma kwrwi wngkha, tei kaisa emotion ni ulo tei kaisa emotion bini mwkhango manwi hai khe thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwiwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwiwi thángwi thángwiiwiiwi thángwiiwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi riwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi uregwi thángwi phaio. Bini mwkhang curious khe saimanjak kha—abo ang bwrwirokni mwkhango kwbangma jora nukmani mwkhang, phiya Myrtle Wilsonni mwkhango abo uansukma kwrwi tei saimanjakya hai khe nukjak kha, ang saimanmani jorao bini mokol, jealous kirima bai kotor wngwi tongmani, Tomni thani ya, phiya Jordan Bakerni thani, bo bini bihik hwnwi uansukmani.

Simple bwkhani wngwi tongmani hai khe wngwi tongmani abo kwrwi, tei chwng gari bai thángwi tongphuru Tom belai kheno uanamasingcha khe wngwi tongmani. Bini bihik tei bini mistress, kaisa hour swkang jora jora secure tei thwijak ya, bini yakni thwiwi thangwi tongmani. Instinct bono Daisy no swkakna bagwi tei Wilson no rwktharna bagwi khoroknwi uansukma bai accelerator ni sakao himna bagwi khlai kha, tei chwng Astoria ni bwkhak 50 mile ni rangchak bai tháng kha, hakhe, rangchakni rangchakni girderrokni bisingo, chwng rangchakni rangchakno nuk kha.

“A kotor kotor filmrok wngkha,” hwnwi Jordan swngwi rwkha. "Ang New York no belai khe hamjago, jorao jotono thwngwi tongphuru. Aboni bisingo belai kheno sensuous wngnai kok tongo—overripe, joto rangchakni bwthairok nini yakgo klainai hai."

“Sensuous” hwnwi kokthai Tom no teibo khá kham rwmani samung khlai kha, phiya ba bo kaisa protest swnamnani swkang coupé thángwi tháng kha, tei Daisy chwngno signal rw kha, chwng bai baksa thángna bagwi.

“Chwng bahai khe thángnai?” bo kap kha.

“Filmrok bahai khe?”

“Abo belai kheno wng kha,” hwnwi bo sa kha. "Nwng thangdi. Chwng ride khaiwi naiwi nwng bai malaina ulo." Kaisa effort bai bini wit wngwi thangkha. "Chwng nono khoroksa konao malaina. Ang cigarette khoroknwi nwngnai borok wngnai."

“Chwng o jagao omoni bagwi argue khlaiwi manliya,” Tom khá khárwi sa kha, tamni hwn ba kaisa truck chini bwskango khá khárwi tháng kha. “Nwng ano rwktharwi Central Parkni salkabaini bwkhak, Plazani bwskango thángdi.”

Kwbangma jora bo bini bokhorok phiyogwi bohrokni garini bagwi wngwi tongkha, tei traffic bohrokno delay khlaikhe bohrok nukjakma jora slow wngwi tongkha. Ang uansugo bo kirijak kha bohrok side-street o dart wngwi bini langmani thani mwthangwi thangnai hwnwi.

Tamo khe bórok wng li ya. Tei chwng jotono Plaza Hotelni khoroksa suite ni parlor bai kwrwngwi tongmani abo wngkha kwrwi khe saimanjakya lama.

Chwngno a room-o tubuwi páimani jora kwbángma tei khá khamjak kók salaimani abo ano khá kham rw-o, phiya ba ani bwsakni muitu kotor tongo, aboni bisingo ani yaphangni rírok ani yakungni saka-o kaisa twijlangni snake hai khe kasaui tong kha tei ani yakungni saka-o thángwi tong kha. O uansukmung Daisy ni kok bai wngkha, chwng khorokba bathroom rent khlaiwi, khoroksa khoroksano twi rwna bagwi, tei aboni ulo “mint julep tongna bagwi jaga” hwnwi teibo nukjaknai form wngwi phaikha. Chwng khoroksa khoroksa khe bar bar sakha, omo “crazy idea” hwnwi—chwng jotono kaisa jora-o baffled clerk bai kok salaiwi uansuk kha, eba uansukma hai khe khlai kha, chwng belai kheno khá torjak wngwi tongmani...

A room kotor tei thwijak, tei, abo swkangni simi’-no 4 baje wngwi thang phano, window phiyogwi nai khe Parkni thwijak shrubberyni gust simi se nukjak kha. Daisy mirrorni thani thangwi bini bwskango bachawi bini chuknoha no swnamwi tongkha.

“Omo swkangni suite,” hwnwi Jordan khulumwi sakha, tei jotono chirigwi rwkha.

“Tei kaisa window phiyogwi di,” hwnwi Daisy dagi kha, wngwi tháng ya khe.

“Aro tei khoroksa phano kwrwi.”

“Hakhe, chwng axeni bagwi phone khlaiwi kaham wngnai—”

“Samung khlaina nangmani khe, wngwi tongmani kokno muitu kwrwi wngwi tongmani,” Tom wngwi tongmani wngwi sakha. “Nwng aboni bagwi crabbing khlaiwi abono chisni jora hamya khlai-o.”

Bo towel ni bisingni whiskey ni botol no phiyogwi table ni sakao rwkha.

“Tamoni bagwi bono rwktharwi man ya, kwmajak sport?” Gatsby hai hwnwi sakha. “Nwng’-no town-o phaina muchungnai borok.”

Kwbangma jora thwiwi thangkha. Telephone bijap bini nailni ongkhorwi tháng kha tei tháng kha, aboni ulo Jordan chirigwi sa kha, “Ano khairok di”—phiya o jorao khoroksa phano tháng li ya.

“Ang abono tubunai,” hwnwi ang sa kha.

“Ang abono man kha.” Gatsby swkakjak string no naiwi naikha, “Hum!” khá khárwi, tei a bijapno kaisa chair-o tos kha.

“Omo nini kaisa kotor phunukmung, hai da?” Tom chirigwi sakha.

"Tamo?"

"O bebak 'kwmajak sport' ni samung. Nwng abo bahai khe tubukha?"

"Tabuk oro nai di, Tom," Daisy mirrorni thani thwngwi sakha, "nwng sakni kok sana muchungkhe ang oro kaisa minit phano tong glak. Call khaidi tei mint julepni bagwi ice order khlai di."

Tom receiver no tubui tong phuru khe khorang wngwi tháng kha tei chwng tẃiphangni ballroomni Mendelssohn ni Kaijakmani March ni khármungrokno khnawi tong lai kha.

“O heat-o jesa phano borok bai kasana hwnwi uansuk di!” Jordan khá khárwi chirikhók kha.

“Tamo khebo—ang June talni bisingo kaijak kha,” Daisy muitu khlai kha. "June talni Louisville! Khoroksa swk thwikha. Sabo thwikha, Tom?"

“Biloxi,” hwnwi bo swngwi rw kha.

“Biloxi mungwi khoroksa borok. Biloksino ‘Block’ khlaio, tei boh box swnamkha—abo kubui kok—tei bo Biloksi, Tennessee ni borok.”

"Bórok bono ani nogo tubu kha," Jordan append khlai kha, "tamni hwnba chwng churchni khoroknwi dugar simi se tongmani. Tei bo haptham tongwi kha, Daddy bono ongkhorwi thángna nangnai hwnwi sa ya sak. Bo thángmani salni ulo Daddy thwi kha." Kwbangma jora wngwi thangma ulo bo hai hwnwi sa kha, “Aro mungsa swk connection kwrwi.”

“Ang Memphisni khoroksa Bill Biloxi no sinijak,” hwnwi ang sakha.

"Omo bini takhuk bukhuk. Ang bo thangmani swkang bini nukhungni bebak kokno saimankha. Bo ano aluminiumni putter rwkha, abo ang tini swnamwi tongo."

Musik thwiwi thangkha tei tabuk window-o kaisa kwbángma khá tormani khorang thángwi phaikha, aboni ulo jora-jora khe “Hai—ea—ea!” tei paithago jazz ni burst bai rwchapmung chengjakma bai.

“Chwng bwrwi wngwi thangkha,” hwnwi Daisy sakha. “Chwng sikla wngwi tongkhe chwng bachawi dance khlainai.”

Jordan bono hai hwnwi sa kha, “Biloksino muitu narwk di.” “Nwng bono bahai khe sini kha, Tom?”

“Biloksi de?” Bo kaisa effort bai khe bwkha rwkha. “Ang bono sini ya. Bo Daisy ni friend.”

“Bo wng li ya,” hwnwi bo sa kha. "Ang bono swkang nukya kho. Bo private gari bai ongkhorwi phaikha."

"Kaham, bo sakha bo nono sinijak. Bo sakha bo Louisville o torjak. Asa Bird bono paithago tubui phaikha tei chwng boni bagwi jaga tong de hwnwi swngkha."

Jordan wngkha.

"Bo wngwi mano bini nogo thangwi tongmani. Bo ano sakha bo Yale-o nini classni president hwnwi."

Tom bai ang khoroksa tei khoroksano blank khe naiwi tongkha.

“Bil oksi de ?”

“Puila, chwngni thani khoroksa phano president kwrwi—”

Gatsby ni yakgo kaisa kwchak, kwchangya tattoo wngkha tei Tom bono rangchakni mokol nukkha.

“Abo hai kheno, Mr. Gatsby, ang saimankha nwng Oxford ni borok.”

“Thik khe wng glak.”

“Oh, hai, ang saimankha nwng Oxford thangmani.”

“Hai—ang aro tháng kha.”

Kaisa pause. Hakhe Tom ni khorang, poito khlai ya tei hamya khlainai:

“Biloxi New Haven thángmani jora-o nwng aro thángmani wngnai.”

Tei kaisa pause. Khoroksa waiter nokni duglamno kholobwi thwngjak mint tei ice bai ongkhorwi phaikha phiya bini “hambai” tei duglamno srang srang khe lock khlaimani bai a chirikhogwi tongmani. O kotor details no paithago clear khlaina bagwi wngkha.

“Ang nono sakha ang aro thangnai hwnwi,” Gatsby sakha.

“Ang nono khna kha, phiya ang tamo wngnai hwnwi saimanna muchungo.”

“Abo wngkha 19-19 bisini, ang nokha tal 5 simi se tongkha. Aboni bagwino ang sakno Oxford borok hwnwi kubui khe sawi manliya.”

Tom chwng bini poito khlai yamano mirror khlaikha de hwnwi naiwi naikha. Tamo khe chwng jotono Gatsby no naiwi tongmani.

“Omo wngkha bohrok armistice wngmani ulo khoroksa khoroksa officer rokno rwmani kaisa chance,” hwnwi bo teibo sakha. “Chwng England eba Franceni jesa phano university-o thangwi mano.”

Ang bachawi bini bwskango slap khlaina muchung kha. Ang bini sakao kubui khe poito khlaimani renewals ni bisingo kaisa mankha, abo ang swkang jorao nukmani.

Daisy bachawi, lachimasingcha khe, tableni thani thangkha.

"Whisky no phiyogwi di, Tom," bo dagikha, "tei ang nono mint julep swnamnai. Hakhe nwng sakni bagwi aswk uanamasingcha nukjak glak... Mint no nai di!"

“Kaisa minit tongdi,” Tom chirigwi sakha, “ang Mr. Gatsby no tei kaisa swngmung swngna muchungo.”

“Tháng di,” hwnwi Gatsby khá khárwi sa kha.

“Nwng ani nogo tamo wngwi row khlaina bagwi uansuk tong?”

Bohrok paithago open o tongkha tei Gatsby khe tongthokjak kha.

“Bo row khlaiwi tongya,” Daisy khoroksani thani tei khoroksano khá khárwi naiwi tong kha. "Nwng row tubui tongkha. Khapang srangwi kisa sakno mwthangwi tongdi."

“Sakno mwthangwi tong di!” Tom poito khlai ya khe tei uáisa sa kha. "Ang uansugo kwtal samung wngkha, achukthai tei Mr. Nobody from Nowhere no nini bihik bai hamjakna bagwi rwdi. Kaham, abo hai khe uansukma tongkhe nwng ano lekhawi mano... Tabuk jorao borokrok nukhungni langma tei nukhungni institutionrokno lachima bai chengwi tongo, tei aboni ulo bohrok bebakno twijlangni sakao khibiui rwnai tei kwchak bai kwchakni bisingo kaijakmung wngnai."

Bini khá khárjak kók bai khárjak, bo sakno civilizationni paithago bachaui tongma nuk kha.

“Chwng jotono o jagao rangchak,” hwnwi Jordan chirigwi sa kha.

"Ang sai mano ang belai kheno borok hamjakya. Ang kotor kotor party khlai ya. Ang uansugo nwng nini nokno rangchakni nok khlaiwi rwna nangnai, nwng jesa phano borok tongna bagwi—moderni swngcharo."

Ang jolijakma hai, chwng jotono jolijakma hai, bo bini khuk phiyogwi rwphuru angbo lachima wngwi tongmani. Libertine ni simi prig ni swlaimung abo hai kheno wngkha.

“Ang nono kaisa kok sajaknai , kwmajak khelamung—” hwnwi Gatsby sakha. Tamo khe Daisy bini muchungtwi uansuk kha.

“Khapang srangwi ta wng di!” bo chubachu kwrwi khe kok chap kha. “Khapang srangwi chwng jotono nogo tháng lai anw. Tamo wngwi chwng jotono nogo tháng lai ya?”

“Omo kaham uansukmung,” ang bachaui tháng kha. "Phai di, Tom. Khoroksa phano nungna muchungya."

“Ang Mr. Gatsby ano tamo sajak hwnwi saimanna muchungo.”

“Nini bihik nono hamjakya,” hwnwi Gatsby sakha. "Bo nono mungsa phano hamjakya. Bo ano hamjakgo."

“Nwng wng kha khá khamjak!” Tom sak bai sak hai hwnwi sa kha.

Gatsby bini yakungni ongkhorwi tháng kha, khá torma bai kwthang khe.

“Bo nono mungsa phano hamjakya, nwng khna kha de?” hwnwi bo chirikhók kha. “Bo nono simi se kaijak kha tamni hwnba ang kwrwi tei ano naisingwi tongwi khá kham kha. Abo belai kheno chaya wngmani, phiya bini bwkhao bo ano karwi khoroksano phano hamjak ya!”

O jorao Jordan bai ang thangna bagwi khá chap lai kha, phiya Tom tei Gatsby chwngno khá torwi tongna bagwi khá torwi sa lai kha—abo hai khe bórok khoroksa phano khá chapna bagwi mungsa phano kwrwi tei bórokni khá-o tongmani khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o khá-o thángnai.

“Achukdi, Daisy,” Tomni khorang buphani noteni bagwi wngwi manliya. "Tamo wngwi tongkha? Ang bebak khnana muchungo."

“Ang nono sakha tamo wngwi tongkha,” hwnwi Gatsby sakha. “Bisi 5 jora wngwi tong kha—tei nwng saui man li ya.”

Tom Daisy ni thani chirigwi thwngkha.

“Nwng o borokno 5 bisi jora nukmani de?”

“Nwng nukya,” hwnwi Gatsby sakha. "Ya, chwng malaiwi manliya. Haiphano chwng khoroknwi a jora jora khe khoroksa tei khoroksano hamjak lai kha, old sport, tei nwng saimanya. Ang jora jora khe lachima tongmani"—phiya bini mokolni lachima kwrwi—“nwng saimanya hwnwi uansukna bagwi."

“Oh—abo wng kha.” Tom bini yakni yaklaprokno clergyman hai khe chapkha tei bini chair-o lean wngwi tongkha.

“Nwng wng kha khá khamjak!” bo thwi kha. "Ang 5 bisi swkang wngmani kokno sawi manliya, tamni hwnba ang Daisy no abo jorao sinijakya—tei ang nwng bahai khe bini thani khoroksa mile ni bisingo sók phai kha abono nuk khe ang damn wngnai, nwng groceries no bwskangni dugar-o tubu ya khe. Haiphano abo bebak tongmani abo Kaitor damn wngmani kók tatal. Daisy ano hamjak kha bo lo marw khlai phuru.”

“Ya,” hwnwi Gatsby bokhorok swngwi sakha.

"Bo wngkha, phiya. Kwplaisa khe, jora jora bo bini bokhorok o buma-buphani uansukmungrok phaio tei tamo khlai tong hwnwi bo saimanya." Bo sage khe bokhorok swprak kha. "Tei tamo wngkha, ang Daisy nobo hamjakgo. Kaisa jorao ang spree o thangwi ani sakno fool khlaio, phiya ang jora jora kiphilwi phaio, tei ani bwkhao ang bono jora jora hamjakgo."

“Nwng wngkha,” hwnwi Daisy sakha. Bo ani thani tháng kha, tei bini khorang, octave kaisa tẃiwi thángwi, roomno thwijak khá khamjak khe supung kha: “Nwng sai mano chwng tamoni bagwi Chicago yakarwi tháng kha? Ang uanajak, bórok nono a kisa spree ni kokno treat khlai li ya.”

Gatsby bini thani thangwi bini ganao bachawi tongkha.

“Daisy, abo tabuk bebak paijak,” hwnwi bo khá torwi sa kha. “Abo tei mungsa phano wng ya. Bini thani kubui kokno simi sa di—nwng bono mungsa jora hamjak ya hwnwi—tei abo bebakno mwthangwi thangnai.”

Bo bono mokol nukya khe naiwi tong kha. “Tamoni bagwi—ang bono bahai khe hamjaknai—wngwi mano?”

“Nwng bono mungsa phano hamjak ya.”

Bo uanajak kha. Bini mokol Jordan bai ani sakao kaisa appeal bai klai kha, bo tamo khlai tong hwnwi bo paithago saimanma hai—tei abo hai khe bo, joto jora, mungsa phano khlaina bagwi uansukya kho. Tamo khe tabuk abo khlaijak kha. Belai kheno wngkha.

“Ang bono mungsa phano hamjak ya,” hwnwi bo sa kha, nukjaknai khá khárwi.

“Kapiolaini thani da tong?” Tom rangchak bai swng kha.

"Ihi."

Twima ni ballroom ni simi, muffle tei thwijak chords rok nokbar ni thwijak wave rok ni sakao thwijak.

“A salo ang nono Punch Bowlni ongkhorwi nini chuknohani tẃiphangno tẃiwi tubumani de?” Bini khorangni bisingo kaisa husni khá khárwi tongmani... “Daisy?”

“Khapang srangwi ta wng di.” Bini khorang wngkha chirikhogwi, phiya rancor bini bisingni thwngwi thangkha. Bo Gatsby no naiwi tongkha. “Aro, Jay,” hwnwi bo sakha—phiya bini yak sigar swngna bagwi thwngwi tongphuru thwiwi tongmani. Tei thwngsa khe bo cigar tei thwngjak match no carpet ni sakao khibiwi rwkha.

“Oh, nwng belai kheno muchungjak!” bo Gatsby no chirigwi sakha. “Ang nono tabuk hamjakgo—abo wngwi man ya de? Ang swkang wngmani manwirokno chubachu khlaiwi manliya.” Bo chubachu kwrwi khe kapna cheng kha. “Ang bono kaisa jora hamjak kha—phiya ang nonobo hamjak kha.”

Gatsby ni mokol wngkha tei wngkha.

“Nwng anobo hamjak kha ?” bo tei uáisa sa kha.

“Abobo wngkha lachimasingcha,” hwnwi Tom belai kheno sakha. “Bo nwng kwthang tongmani kokno saimanya. Tamoni bagwi—Daisy bai ani bisingo nwng saimanya wngnai, chwng khoroknwibo pogwi manliya.”

O kokrok Gatsby ni bwsak bai bite wngma hai wngkha.

“Ang Daisy bai simi kok salaina muchungo,” hwnwi bo khá torwi sa kha. “Bo tabuk jotono khá torjak—”

“Ang sak sak khebo Tom no hamjakya hwnwi sawi manliya,” hwnwi bo khairokma khorang bai sakha. “Abo kubui wngnai ya.”

“Kwthang tongwi man glak,” hwnwi Tom khá chap kha.

Bo bini bwsai ni thani tháng kha.

“Nwngni bagwi abo belai kheno nangkukmani hai,” hwnwi bo sa kha.

"Of course abo important. Tabukni simi ang nono kaham khe naikolnai."

“Nwng bujiliya,” hwnwi Gatsby sakha, uanamasingcha khe. “Nwng bono tei naikolnai wng glak.”

“Ang tamo wng kha?” Tom bini mokol phurwi chirigwi rwkha. Bo tabuk sakno control khlaiwi mano. “Tamoni bagwi abo hai wng kha?”

“Daisy nono yakarwi thangnai.”

“Kok kwrwi.”

“Ang, phiya ba,” hwnwi bo nukjaknai wngwi sa kha.

“Bo ano yakarwi thángnai ya!” Tom ni kokrok rangchak bai Gatsby ni sakao lean wngkha. “Kwthang tongwi bini yakni ringno rwna nangnai khoroksa common swindlerni bagwi ya.”

“Ang omo hai khe tongwi man glak!” hwnwi Daisy chirikhók kha. “Oh, khairokma bai chwng ongkhorwi thángnai.”

“Nwng sabo, tamo khe?” Tom sakha. "Nwng abo Meyer Wolfshiem bai baksa tongnairokni bisingo khoroksa—abo hai kheno ang saimankha. Ang nini samungrokni kokno kisa kheno swngwi naikha—tei ang abono thángnai salni swkang swkang tubunai."

“Nwng aboni bagwi sakno suit khlaiwi mano, kwmajak khelamung,” Gatsby khá torwi sa kha.

“Ang nini ‘drugs’ tamo hwnwi saui man kha.” Bo chwngno rwktharwi rangchak khe kók sa kha. "Bo tei o Wolfshiem aro tei Chicago-o kwbangma side-street ni narwkmungrokni dukan paiwi counterni sakao rangchakni arak phalkha. Abo bini kisa kisa stuntrokni bisingo kaisa. Ang bono puila nukphuru bono rangchakni arakni bagwi chongkha, tei ang belai kheno chaya wngliya."

“Abo tamo wng kha?” Gatsby khá khárwi sa kha. “Ang uansugo nini friend Walter Chase aboni sakao hapna bagwi belai kheno uanamasingcha wngliya.”

"Tei nwng bono thwiwi thangkha, hai da? Nwng bono New Jersey-o talsa jora jail-o tonwi rwkha. Kaitor! Nwng Walterni kok khnathai wngkha nini kokno twiwi ."

"Bo chini thani kwthwi wngwi phaikha. Bo belai kheno tongthokjak kha rang thumna bagwi, kwmajak sport."

“Nwng ano ‘kwmajak sport’ hwnwi ta hwn di!” hwnwi Tom chirikhók kha. Gatsby mungsa saliya. “Walter nono betting ni kerongrogobo up khlaiwi mano, phiya Wolfshiem bono kirijagwi bini khukno swngwi rw kha.”

A saimanya phiyaba sinijak nukmung Gatsbyni mwkhango teisa kiphilwi phaikha.

“O drugs ni business wngkha kisa swlaijakma,” Tom chirigwi sakha, “phiya nwng tabuk kaisa kok mankha, abo Walter ano sana bagwi kirijak.”

Ang Daisy no nuk kha, bo Gatsby bai bini bwsai ni kwcharo kirijak khe naisingwi tongmani, tei Jordan no nuk kha, bo bini chuknohani tip o nukjakya phiya absorb khlainai manwi no balance khlaina chengkha. Hakhe ang Gatsbyni thani kiphilwi tháng kha—tei bini mwkhangni mwkhang nukwi ang uanajak kha. Bo naisigwi tongkha—tei omo bini khetoni babbled wngmani kokno bebak lachima bai sajak kha—bo “borok khoroksano butharmani” hai khe. Kaisa jorani bagwi bini mwkhangni set no abo hai kheno fantastic khe sawi mano.

Abo wngkha, tei boh Daisy bai khá torwi kók sanani cheng kha, bebakno denial khlaiwi, bini mungno defend khlaiwi, abo wng ya kho majra berjakmani yakni. Tamo khe bebak kok bai khe bo sakni bisingo teibo teibo thwngwi tongmani, aboni bagwi bo abono yakarwi rwkha, tei kwthwi kukma simi se choba khlaiwi tongkha, salsa swkang swkang wngwi thangma jorao, tei nukjakya wngmarokno tangna chaitokma, khakchangya khe, kha khamya khe, roomni phatarni a kwmajak khorangni bwkhak thwngwi.

Khorang tei uáisa thángna bagwi koi kha.

“ Khapang srangwi , Tom! Ang omo hai khe tei thwngwi man glak.”

Bini kirijak mokol bai saimankha, bo jesa phano uansukma, jesa phano sahorok tongmani, abo wngwi thangkha.

“Norok khoroknwi nogo tháng di, Daisy,” hwnwi Tom sa kha. “Mr.Gatsbyni gari-o.”

Bo Tom no naiwi tongkha, tabuk kirijak, phiya ba bo belai kheno lachima bai insist khlaikha.

"Tháng di. Bo nono khá hamya khlai glak. Ang uansugo bo saui man kha bini uanamasingcha khe khá chapmani abo pái kha.”

Bohrok tháng kha, kók kwrwi khe, snap wngwi tháng kha, accident wngwi tháng kha, khoroksa bai khoroksa khe tháng kha, mwtai hamya hai, chini khairokma bai phano.

Kwbangma jora wngwi Tom bachawi tháng kha tei whisky ni botol no towel bai khumnani cheng kha.

“Omo hai manwirokni mungsa swk muchung de? Jordan?... Nick?”

Ang bono jawab rwliya.

“Nik?” Bo tei uáisa swng kha.

"Tamo?"

“Nwng tamo muchung?”

“Ya... Ang tabuk simi muitu mankha tini ani achaima sal.”

Ang wngkha thamchi. Ani bwskango bisi chisa kwtalni belai kheno kirimasingcha, kirimasingcha lama tẃiwi tháng kha.

Chwng bini logi coupé-o kasaui Long Island-o thangna bagwi tháng phuru khe jora wngkha 7 baje. Tom thwngwi tongwi kok salaikha, khá torwi tei khá torwi, phiya bini khorang Jordan bai ani thani belai kheno khárwi tongmani, lama saka-o phatarni borokrokni khorang eba chuknohani chuknohani chirikhogwi tongmani hai. Borokni khairokma bini limit tongo, tei chwng bohrokni bebak kha khamjak kokrokno kamiyungni lightrokni bwskango thwiwi thangna bagwi tongthokjagwi tongkha. Kwthamchi—sacha bisik chisa khe tongwi tongmani swmai, sinina bagwi single chwlarokni list thwngjak, khá tormani briefcase thwngjak, chuknoha thwngjak. Tamo khe ani ganao Jordan tongo, bo Daisy hai wngyawi, belai kheno buj thumnai, bo kaham khe pogwi thangmani kukmarokno umorni simi umorni jorao tubuwi manliya. Chwng mwnakma bridge ni sakao tháng phuru bini wan mwkhang lazily ani coat ni yago klaiwi tháng kha tei bini yakni khakchangma rwnai stroke thwiwi tháng kha.

Hakhe chwng thwimani bwkhak tháng lai kha.

Grikni chwrai Michaelis, bo wng kha rangchakni duglamni gana-o kophi joint chalainai, bo wng kha inquest-o kotor sakhi. Bo 5 baje ni ulo jora wngwi thwngwi tongmani, bo garage-o thángwi thángwi, George Wilson no bini ofiso-o sak hamya wngwi tongma nuk kha— kubui’-no sak hamya wngwi tongmani, bini sakni wngwi tongmani chuknohani hai khe wngwi tongmani tei bini bwsak bebakno thwiwi tongmani. Michaelis bono thwngna bagwi advice rwkha, phiya Wilson thwngna bagwi rwngliya, bo thwngkhe bo kwbangma samung miss wngnai hwnwi sakha. Bini ganani borok bono khá chapna bagwi tháng phuru bini saka-o kaisa thwijak racket wngwi tháng kha.

“Ang ani bihikno aro lock khlaiwi tonkha,” Wilson khakchangma bai sakha. “Bo thángnai sal jora aro tongnai, hakhe chwng thángnai.”

Mikael belai uanajak kha; bohrok 4 bisi jora kamiyung bai baksa tongwi phaikha, tei Wilson omo hai kok sanani bagwi wngwi manliya. Generally bo wngkha o thwijak borokrokni bisingo khoroksa: bo samung tangya jorao, bo dugar bwkhakni chair-o achukwi tongwi lamao himnai borokrokno tei garirokno naiwi tongkha. Khoroksa swk bini thani kók sa phuru bo wngwi tongmani abo khá kaham, rangchak kwrwi khe khá torwi tongmani. Bo bini bihikni borok tei bini sakni borok ya.

Hakhe swngcharni Michaelis tamo wngkha hwnwi saimanna bagwi chaitok kha, phiya Wilson kaisa kokbo saliya—aboni slai bo bini thani phainai borokno curious, uanamasingcha nukmung rwnani chengkha tei bini thani swngwi naikha, bo kaisa jorao, kaisa salrogo tamo khlaiwi tongkha hwnwi. Last ni borok hamya wngwi tong phuru, khoroksa samung tangnairok bini restaurant ni bagwi thángnai dugar ni bwskang wngwi phai kha, tei Michaelis thángna bagwi jora tubu kha, ulo kiphilwi phaina bagwi uansukwi. Tamo khe bo wng li ya. Bo uansuk kha bo pogwi thangkha, abo simi se. Bo tei uáisa phataro phai khe, 7 jora wngwi tháng khe, bo a kok salaimani kokno muitu khlai kha tamni hwnba bo Mrs. Wilsonni khorang khna kha, kotor khe tei chirikhogwi, garageni tẃiwi.

“Ano buthar di!” bo bini kapma khna kha. “Ano khibiui rw di tei ano buthar di, nwng thwijak chwrai!”

Kwbangma jora wngwi bo dusk ni bisingo tháng kha, bini yak phologwi tei chirikhógwi—bo bini dugarni thángwi man ya sini’-no business wngwi tháng kha.

“Kwthwi gari” hwnwi khorang chapnairok samani hai, abo thwiwi thangliya; bo kuthumjak mwnakma-o ongkhorwi phai kha, salsa jora belai kheno kha khamwi tháng kha, tei aboni ulo tei kaisa bendni gana-o thángwi tháng kha. Mavro Michaelis bini rangchakni koknobo saimanya—bo puila policeno sakha abo rangchakni rangchak hwnwi. Tei kaisa gari, New York bwkhak thángnai, aboni swkang 100 yard wngwi tháng kha, tei bini driver thángwi tháng kha, aro Myrtle Wilson, bini langma thángwi tháng kha, lama-o khulumwi bini thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi bai thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi thẃi.

Michaelis tei o borok bini thani swkang sók phai kha, phiya ba bórok bini shirtwaist no swkak khe, tabukbo thẃi bai thẃijak, bórok nuk kha bini yaphangni thẃi flap hai khe swprakjak, tei bini yago tongnai bwkhani bagwi khnanani nangya. Mokhorok belai kheno phuarjak tei khoroksa khoroksano kisa ripjak, abo hai khe bo aswk jora swngwi tongmani kotor kotor vitality no yakarwi kisa chokjak kha.

Chwng tabukbo kiching kiching khe tong phuru a khoroktham eba khorokbrwi automobile tei lukurokno nuk kha.

“Kwmajak!” Tom sakha. "Omo kaham. Wilson ni thani kisa samung wngnai."

Bo slow wngwi tháng kha, phiya ba tabukbo thángna bagwi uansukma kwrwi, hakhe, chwng gana phaima jorao, garage ni dugar bwkhak tongnai bororokni hush, uansukjak mwkhangrok bono automatically brake rwna bagwi khlai kha.

“Chwng kaisa naiwi nai anw,” bo uansukma bai sa kha, “kaisa naiwi nai anw.”

Ang tabuk kaisa hollow, chirigwi kapmani khorangno saimankha, abo garageni thani thwngwi tongmani, abo kaisa khorang chwng coupéni ongkhorwi phaiwi dugar bwkhak thángma jorao “Oh, ani Kaitor!” wngwi tháng kha.

“Oro kaisa hamya wngwi tongmani,” Tom khá torwi sa kha.

Bo yaphangni yaklap bai yak phologwi garage-o khoroksa bokhorokni circle-o naisigwi naikha, abo bokhorokni saka-o swlaijak metalni basket-o kaisa rangchakni light bai simi se torjak. Hakhe bo bini khorangno kwrak khe khorang khlai kha, tei bini phan gwnang yakrok bai bini lamao thángwi tháng kha.

Circle tei uáisa lock wngwi tháng kha; ang mungsa phano nuknani swkang minit kaisa wngkha. Hakhe kwtal phainairok line no derang khlai kha, hakhe Jordan bai ang rangchakni bisingo thángwi tháng kha.

Myrtle Wilsonni mangkwthwi, kaisa duglam bai kholobjak, tei aboni ulo tei kaisa duglam bai kholobjak, bo thwijak horo chirikhogwi thwijak hai khe, duglam ganani samung tangnai table-o thwijak, tei Tom, bini bwskang chwngno rwwi, aboni saka-o thwijak, thwijak ya khe. Bini ganao khoroksa motor saikolni police bachaui tongmani, bini mungrok kwbangma thwiwi tei thik khlaiwi kaisa bijabo swiwi tongmani. Puila ang aboni source no nukliya, abo wngkha rangchakni garage ni bisingtwi chirigwi chirigwi chirigwi chirikhókjak kokrokni source no nuk kha—aboni ulo ang Wilson no bini office ni uanamasingcha threshold o bachaui tongma nuk kha, bo swkang bwskang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang swkang khe swkang swkang khe swkang swkang khe swkang swkang khe swkang swkang khe swkang swkang khe swngwi tongmani. Khoroksa borok bini thani chirigwi kok salai tongmani tei jora jora khe bini yago yak pholokna bagwi try khlai tongmani, phiya Wilson khnaliya tei nukliya. Bini mokol swing wngwi tongnai pohorni simi rangchakni table-o thángwi thángnai, tei aboni ulo tei uáisa pohorni thani thángwi thángnai, tei bini kuchuk, kirimasingcha kókno tẃiwi thángnai:

“O ani Ga-od! O ani Ga-od! O, Ga-od! O ani Ga-od!”

Tabuk Tom bini bokhorokno jerk bai tisakha tei, glazed mokol bai garage ni saka-o naiwi tongmani ulo, policemano kaisa mumbling wngwi kok sakha.

“ M - a - v —” hwnwi pulis khoroksa hai hwnwi sa kha, “— o —” hwnwi.

“Ya, r —” hwnwi a borok swng kha, “ M - a - v - r - o —”

“Ani kók khna di!” Tom belai kheno chirigwi sakha.

“ r —” hwnwi pulis sa kha, “ o —” hwnwi sa kha.

“ g —”

“ g —” Bo Tomni yak kotor bini yago thwiwi thángma jorao bo chuknoha-o nuk kha. “Nwng tamo muchung, takhuk?”

“Tamo wng kha?—abo ang saui manna muchungmani.”

"Auto bono chapkha. Butharjak kha."

“Aboni bagwino butharjak kha,” hwnwi Tom tei uáisa sa kha, nukwi.

"Bo lamao khárwi tháng kha. Bwsa-sajla garinobo romwi man li ya.”

“Aro khoroknwi gari tongmani,” hwnwi Michaelis sakha, “khoroksa phaiwi tongo, khoroksa thangwi tongo, nuk kha de?”

“Oro thangnai?” police borok khá torwi swng kha.

"Kaisa khoroksa lamao thangwi tongo. Kaham, bo"—bini yak blanketrokni bwkhak tisakha phiya lamao kwcharo bachawi bini bwskango klaikha—“bo aroni ongkhorwi tháng kha tei N’Yorkni phainai khoroksa bini bisingo thángwi tháng kha, hour-o thamchi eba brwichi mile thángwi.”

“O jaga ni mung tamo?” hwnwi ofisa swng kha.

“Mung kwrwi.”

Khoroksa pale kaham khe rí kanjak negro bini ganao phai kha.

"Omo kaisa rangchak gari wngkha," bo sakha, "kwchak gari kotor. Kwtal."

“Aksident wngmani nuk kha de?” hwnwi swng kha police.

"Ya, phiya ba gari ani thani lamao thwngwi tháng kha, faster'n 40. Bo 50, 60 wngwi tháng kha.”

"Oro phaidi tei nini mungno rwnai. Tabuk nai di. Ang bini mungno manna muchungo."

O kok salaimani kokrokni kokrok Wilsonni thani sók phainai, officeni dugar-o swkang swkang khe swngwi tongmani, tamni hwnba suddenly bini khá chapjak chirikhókmungrokni bisingo kaisa kwtal theme khorang mankha:

"Nwng ano sajakna nangya, abo bahai khe gari wngkha! Ang saimankha abo bahai khe gari wngkha!"

Tom no naiwi, ang bini coat ni thani bini yago muscle ni wad tight wngwi tongma nuk kha. Bo dakti dakti khe Wilsonni thani tháng kha tei bini bwskango bachaui bini yakni sakani yakni tẃiwi tẃiwi tẃiwi rom kha.

“Nwng sakno tẃiwi thángna nangnai,” hwnwi bo khá kwchangma bai sa kha.

Wilson ni mokol Tom ni sakao klai kha; bo bini tiptoes-o thángwi tháng kha tei aboni ulo Tom bono tháng rw ya hwn khe bini yakung tẃi thángwi thangnai.

“Khwna di,” hwnwi Tom bono kisa chirigwi sakha. "Ang tabukno minit kaisa swkang oro phaikha, New Yorkni. Ang nono chwng kok salai tongmani a coupé tubui phaimani. Tini horo ang tlangwi tongmani a yellow car ani ya—nwng khnakha de? Ang horo jora nukya kho."

Negro bai ang simi se bo tamo sakha khnana bagwi ganao tongmani, phiya policeman bini tone-o mungsa swk romwi truculent mokol bai nuk kha.

“Omo bebak tamo?” bo san kha.

“Ang bini thani tongnai.” Tom bokhorok phiyogwi rwkha phiya bini yakno Wilsonni bwsakni sakao kwrak khe tonwi tongkha. “Bo sakha bo omo hai khlainai garino saimankha... Abo yellow gari wngkha.”

Kwbangma uansukma bai policeman Tom no uanajak khe naina bagwi thwngkha.

“Tei nini gari tamo colour ni?”

“Omo kaisa rangchakni gari, coupé.”

“Chwng New Yorkni direct khe phaimani,” hwnwi ang sa kha.

Chwngni bwskango kisa khe gari chalai tongnai khoroksa o kokno confirm khlai kha, hakhe police wngwi tháng kha.

“Tabuk, nwng ano a mungno tei uáisa thik khe rwna bagwi rw khe—”

Wilson no doll hai khe tubuwi, Tom bono office o tubuwi, chair o achuk rwwi, kiphilwi phaikha.

“Khoroksa swk oro phaiwi bini thani achuknai hwnkhe,” bo authority bai snap khlai kha. Bo naiwi tongkha, khoroknwi khoroknwi ganao bachaui tongnairok khoroksa tei khoroksano naiwi tongwi, muchungya khe roomni bisingo tháng lai kha. Hakhe Tom bohrokni sakao dugar phiyogwi step kaisao ongkhorwi phaikha, bini mokol tableni yakni thwngwi. Bo ani ganao thángwi tong phuru bo hai hwnwi chirigwi sa kha: “Chwng ongkhorwi thángnai.”

Sakno khá chapwi, bini phan gwnang yakrok bai lama swkakwi, chwng tabukbo kuthumwi tongnai bororokni bising tẃi tháng lai kha, khoroksa thángwi phainai doctorno tháng lai kha, case yakgo, bo half hour swkang wild hope bai ringjak kha.

Tom chwng bend ni phataro sók phai ya sak tháng kha—aboni ulo bini yaphang belai kheno tháng kha, tei coupé horo jora tháng kha. Kwbangma jora wngwi ang low husky sob khna kha, tei bini mwkhangni muktwi thwiwi tongma nuk kha.

“Kaitor majra bernai borok!” bo chirigwi sa kha. “Bo bini garinobo rwktharwi man ya.”

Buchananrokni nok mwnakma rungtorni buphangrokni bisingtwi suddenly chini bwskango thángwi phaikha. Tom porchni ganao bachaui tongwi, khoroknwi window-o nuk kha, aro khoroknwi window-o angur bwtwirokni bisingo pohor bai phuljak.

“Daisy ni nogo,” hwnwi bo sa kha. Chwng garini ongkhorwi phaima jorao bo ano naisigwi naikha tei kisa khe bwkha khamkha.

“Ang nono West Egg-o khibiui rwna nangmani, Nick. Tini horo chwng tamo khlaiwi mannai.”

Bini saka-o kaisa swlaimung phai kha, hakhe bo khá khárwi kók sa kha, tei khá khárwi kók sa kha. Chwng talni pohorni holongrokno swkakwi porch-o him lai phuru bo abo hai khe tongmani kokno kiching kiching kok bai swkak kha.

“Ang nono nogo tubuna bagwi taxini bagwi phone khlainai, tei nwng naisingwi tongphuru nwng bai Jordan thwngmani kaham wngnai tei bohrokno nono chámung tubuna bagwi sa di—nwng muchung khe.” Bo dugar phiyogwi rw kha. “Phai di.”

"Ya, hambai. Haiphano nwng ano taxi order khaikhe ang tongthoknai. Ang phataro tongwi tongnai."

Jordan ani yakni yaklap sakao yak pholok kha.

“Nwng ongkhorwi phai glak de, Nick?”

“Ya, hambai.”

Ang kisa hamya wngwi tongmani tei ang sak sak tongna muchungmani. Tamo khe Jordan teibo salsa tongwi kha.

“Tabuk khe 9 baje wngkha,” hwnwi bo sa kha.

Ang tháng khe ang damn wngnai; Ang bohrok bebakno salsani bagwi wngwi thangkha, tei suddenly abo Jordanbo wngwi thangkha. Bo ani mwkhango omo hai khe kaisa swk nukmani wngnai, tamni hwn ba bo thángwi thángwi porchni step-o khárwi nok bisingo tháng kha. Ang ani bokhorokno yakgo narwkwi minit kwchakba achuk kha, hakhe ang phone wngwi tongmani tei butler ni khorang taxi ringmani kok khnamani. Hakhe ang gate ni bwskango bachana bagwi uansukwi nokni ongkhorwi tháng kha.

Ang yard nwichi wngwi thangya kho, ani mung khna kha tei Gatsby buphangnwi ni bisingo tongwi lamao tháng kha. Ang a jorao belai no lachimasingcha wngwi tongnai, tamni hwnba ang bini pink suit ni luminosity no twiwi salni thani mungsa phano uansukwi manliya.

"Nwng tamo Khlai tong?" Ang swng kha.

“Oro simi bachaui tongmani, kwmajak sport.”

Khoroksa swk, abo kaisa hamya samung hai khe nukjak kha. Tamni hwn ba ang saui man kha, bo kaisa jora-o nokno rwkhlaiwi thángnai; Ang bini bwskango mwnakma shrubrokni bisingo sinister mwkhang nuk khe uanajak glak, “Wolfshiem ni borokrokni mwkhang.”

“Nwng lama-o mungsa swk jwngjal nuk kha de?” bo minit ni ulo swngkha.

"E."

Bo uanajak kha.

“Bo butharjak kha de?”

"E."

"Ang hai hwnwi uansuk kha; ang Daisy no hai hwnwi sa kha ang hai hwnwi uansuk kha. Shock bebak kaisa jora-o phaima khe kaham. Bo belai kaham khe bachaui tong kha."

Bo Daisy ni reaction simi se kok kotor hwnwi sakha.

“Ang West Egg-o kaisa side lama bai sók phai kha,” bo hai hwnwi sa kha, “tei ani garage-o garino rwwi tháng kha. Ang uansugo khoroksa phano chwngno nuk ya, phiya ba kubui khe ang sure wngwi man glak.”

Ang bono o jorao belai no dislike khlai kha, aboni bagwino bo chaya hwnwi samani nangmani kok wngliya.

“A bwrwi sabo wng kha?” bo swng kha.

"Bini mung Wilson. Bini bwsai garage ni borok. Bahai khe soitan wngkha?"

“Kaham, ang wheel swing khlaina chaitok kha—” Bo thwiwi tháng kha, tei suddenly ang kubui kokno guess khlai kha.

“Daisy gari chalai tongmani de?”

"Hai," bo kaisa jora wngwi sakha, "phiya kubui khe ang sanai ang wngkha. Nwng nuk kha, chwng New York ni ongwi thang phuru bo belai kheno nervous wngwi tong kha tei bo uansuk kha omo bono malkhung chalaina bagwi steady khlainai hwnwi—tei o bwrwi chwngno rwktharwi phai kha chwng tei kaisa lamao phaiwi tongmani gari no rwktharwi tong phuru. Abo bebak minit ni bisingo wng kha, phiya ba ano omo hai khe wng kha bo chwngno kok sana muchungmani hai khe bo swkang kok sana muchung kha. bwrwimani yakni tei kubun garini bwkhak tháng kha, tei aboni ulo bo bini nerve kwrwi wngwi tháng kha Second ani yak wheel-o sók phai khe ang shock wngwi tháng kha—abo bono tháng kheno butharwi rw kha.”

“Abo bono rip kha—”

“Ano ta sa di, kwmajak sport.” Bo thwikha. “Jesa phano wngthung—Daisy aboni sakao klai kha. Ang bono rwktharna bagwi tháng kha, phiya ba bo thángwi man li ya, aboni bagwi ang emergency brake rw kha. Aboni ulo bo ani lap-o klaiwi tháng kha tei ang thángwi tháng kha.

“Bo thángnai salni simi kaham wngnai,” hwnwi bo presently sa kha. "Ang omo hai kheno tongwi naiwi tongnai tei naiwi nainai, tini horo bo a hamya wngmani koktwi bono khá kham rwna chaitoknai de. Bo bini room-o lock wngwi tong kha, tei boh jesa phano brutality khlaina chaitok khe bo light no off khlaiwi tei on khlaiwi rwnai."

“Bo bono tang glak,” hwnwi ang sa kha. “Bo bini kókno uansuk ya.”

“Ang bono poito khlai ya, kwmajak sport.”

“Nwng bwswk jora wngnai?”

"Holo jora, nangkhe. Jesa phano, bohrok bebak thunai jora."

Ani bwkhao kaisa kwtal point phaikha. Tom Daisy gari chalai tongmani kokno saimankha hwnwi uansukdi. Bo uansuknai bo aboni bisingo kaisa kwrwngjak nukkha hwnwi—bo jesa phano uansuknai. Ang nokno naisigwi nai kha; tẃiphangni thani khoroknwi eba khoroktham rangchakni window tongo tei tẃiphangni Daisyni roomni pink glow tongmani.

“Nwng o thani tong di,” hwnwi ang sa kha. “Ang naiwi nai anw, mungsa swk chirikhogwi tongmani mari nukjak ya de.”

Ang lawn ni border bai kiphilwi tháng kha, holongni holongrokno tẃiwi tháng kha, tei verandani step-o tip-tip khe tháng kha. Drawing-roomni kurtairok phiyogwi tongmani, tei ang nuk kha room-o khoroksa phano kwrwi. Taltham swkang a June talni horo chwng chámung chámani porchno cross khlaiwi, ang kaisa rangchakni rectangle-o sók phai kha, abo ang pantryni window hwnwi uansuk kha. Mokol nukyarok tháng kha, phiya ang sill-o kaisa rift nuk kha.

Daisy tei Tom thwngmungni table-o khoroksa tei khoroksani bwskango achukwi tong lai kha, bórokni bisingo kaisa plate chirigwi thwngjak chikon, tei khoroknwi ale bottle. Bo tableni phatarni bwkhak bini thani khá torwi kók sa lai kha, tei bini khá torwi bini yak bini yakni saka-o klaiwi bini yakno khumchaui rw kha. Kaisa jora bo bini bwskango naiwi rwkha tei khá chapna bagwi bokhorok swprak kha.

Bórok khakchangjak li ya, tei bórokni bere khoroksa phano chicken eba ale no tangwi man ya—tei abo hai khe bórokbo khakchangya wng li ya. A picni kokno twiwi kaisa swngcharni intimacy ni air tongmani, tei khoroksa swk bohrok khoroksa bai khoroksa wngwi tongmani hwnwi sanai.

Ang porch ni tiptoed wngwi tongphuru ani taxi nokni bwkhak mwnakma lamao thwngwi tongma khnakha. Gatsby ang bono drive o rwmani jagao naisingwi tongmani.

“Oro bebak’-no kwchang kwchang de tong?” bo uanajak khe swng kha.

“Hai, abo bebakno thwijak.” Ang uanajak kha. “Nwng nogo phaiwi tháng khe kaham.”

Bo bokhorok swngwi rwkha.

"Ang o Daisy thunai jora jora naisingwi tongna muchungo. Kaham hor, kwmajak khelamung."

Bo bini yakno bini coatni pocket-o tonwi, ani tongmung bai vigilni kwtharma no swkakjak hai khe, bini nokno naisingwi tongna bagwi khá torwi kiphilwi tháng kha. Hakhe ang tháng kha tei bono aro salni pohorni bisingo bachaui rw kha—mungsa phano nuk ya khe.

