Gatsby kotorni samung Gutenberg ebook

Gatsby kotorni samung Gutenberg ebook

O ebook wngkha jesa phano borok United States ni je jagao phano tei swngcharni kwbangma jagao use khwlaina bagwi tei rang rwyawi tei rang rwyawi rang rwyawi. Nwng o ebook bai baksa tongnai Project Gutenberg License ni kerong ni bisingtwi eba online o www.gutenberg.org o copy khlaiwi, rwwi eba tei wngwi mano. Nwng America hasteo tongwi tongkhe, o eBook no use khwlaimani swkang nwng tongmani haste ni raida no naiwi naimani nangnai.

Muchungtwi : Kwplaisa Gatsby

Swnaikwrwng : F.

Phiyaba tubumani sal : 2021 bisini 17 salmari [ebook #64317] Kwplaisa khe swlaijak: 26 january, 2025

Kok : English

Credits : Alex Cabal bai swnamjak, samungni bagwi swnamjak swijakmani kokno twiwi.

*** SAMWNGNI CHUNGMUNG GUTENBERG EBOOK KWTAL GATSBY ***

Gatsby kotor yaktui F. Skott fitzgerald

Kwtal manwirokni table

Ang

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Tei kaisa no Zelda

Hakhe rangchakni hat rí di, abo bono khá torwi rwnai hwn khe;

Nwng kuchugo bounce khaiwi mano hwnkhe, bini thanibo bounce khai di,

Bo hai hwnwi chirikhók kha “Hamjakma, rangchakni hat, kuchugo tongnai hamjaknai, .

Ang nono manna nangnai!”

Thomas parke d'inviliers

Ang

Ani sikla tei vulnerable jorao ani bupha ano kaisa advice rwkha, aboni ulo ang ani bwkhao turn over wngwi tongkha.

“Nwng jephuru phano khoroksano gosijakna muchung khe,” bo ano hai hwnwi sa kha, “nwng muitu narwk di, o swngcharni bebak borokrok nwng manmani advantagerokno manliya.”

Bo tei kaisa kok saliya, phiya chwng jora jorao reserved khe unusual khe kok salai tongmani, tei ang bujikha bo aboni slái kwbángma kok sajak hwnwi. Hakhe, ang bebak buj thummungrokno reserve khlaina bagwi khá chapjago, abo ani thani kwbángma curious tongmungrokno phuarwi rw kha tei abo hai kheno ano kwbángma veteran boresrokni victim khlai kha. Abnormal bwkha kaisa normal borokni bisingo nukjak khe o quality no dakti dakti khe saimanwi tei abono chapwi mano, tei abo hai kheno wngkha, college o ang politician hwnwi majra berjak kha, tamni hwnba ang rangchakni, sijakya borokrokni lachimasingcha khá khammarokno saimanwi tongmani. Kwbangma poito khlaimungrok wng kha nwngjakya—kwbangma jora ang thwijak, uanamasingcha, eba kaisa wngwi tongmani levity wngwi tongmani, ang kaisa uanamasingcha mari bai saimanmani jorao, kaisa intimate phuarjakma horizon-o thwiwi tongmani; tamni hwn ba chwla siklarokni intimate phuarjakmarok, eba khe bórok abono phunukmani kókrok, abo wng kha plagiaristic tei nukjaknai suppression bai swkakjak. Buj thummungrokno reserve khlaimani abo wngkha kwrwi khatimungni kok. Ang tabukbo kisa kirijago, ang pogwi thangkhe, ani bupha snob khe samani hai, tei ang snob khe samani hai, fundamental decency ni kaisa uansukmung achaima jorao kwrwi khe parcel wngwi thango.

Tei, ani khá khammani o lamani kókno khá torwi samani ulo, ang omo hai khe khá torwi phai kha, aboni limit tongo hwnwi. Conduct wngkha holong kwrak eba twijlangrokni sakao wngwi mano, phiya kaisa jora wngwi thangmani ulo abo tamoni sakao wngwi tong hwnwi ang uansukya. Ang swkangni autumn-o Eastni kiphilwi phai phuru ang uansuk kha, ang swngcharno uniform-o tei kaisa swk moralni uansukmung-o tongna bagwi muchungjak; Ang borokni bwkhao khárjak nukmungrok bai tei khárjak excursion khlaina muchung ya. Gatsby simi se, o bijabo bini mung rwnai borok, ani reaction ni yakni phiyogwi mankha—Gatsby, bo jotono phunukkha, aboni bagwi ang kaisa wngwi manliya. Personality wngkha kaisa swkakjakya series ni thwngmungrok, aboni bisingtwi bini bisingo kaisa kotorma tongmani, langmani swmairokno twiwi kaisa swk sensitivity tongmani, abo hai kheno bo a thwngmungrokni bisingo kaisa thwngmungno registration khlaiwi tongo. O wngwi tongmani abo “snamjak tongmung” hwnwi mungwi rwjakmani a wngwi tongmani wngwi tongmani bai mungsa swk kwrwngya—abo kha khlaimani kaisa aswk uanamasingcha rwngthoma, kaisa romantic readiness jesa ang tei khoroksa borokni thani nukya kho tei abo ang tei kaisa jorao nuknai hwnwi uansukma kwrwi. No—Gatsby paithago jotono kaham khe wngwi phaikha; Gatsby no tamo prey khlai kha, bini khá kháchangmarokni bisingo tamo hamya duglam tháng kha, abo jora-jora khe ani muchungma no abortive kha khamma tei borokrokni kwchak kuphur khe khá khammarokno swkak kha.

Ani nukhungni borokrok o Middle Western kamio thwngsa jorao kotor kotor, kaham khe samung tangnai borok wngwi tongkha. Carraways rok khe kaisa dophani borok, tei chwngni kaisa swmai tongo, chwng Buccleuch ni Dukes rokni bwsarok, phiya ani line ni kubui khe swnamnai wngkha ani buphani takhuk, bo 51 bisi o oro phaikha, Civil War ni swlaiwi khoroksa rohorkha, tei ani buphani gari ni sakao hardware ni samung chengkha.

Ang o kotor-uncle no nukya kho, phiya ang bo hai khe nukjakna nangnai—buphani office o rwjakmani belai kheno kwrak-kwrak painting no twiwi khakchangma bai. Ang 1915 bisio New Haven ni graduate wngkha, ani buphani ulo 100 bisini ulo simi, tei salsa jora wngwi ang a Teutonic ni delay wngmani thwngmungo thwngmung kotor hwnwi sinijak. Ang counter-raid no belai kheno khá tongthokma bai ang khá khárwi kiphilwi phai kha. Swngcharni kwchangma wngwi tongmani slai, Middle West tabuk swngcharni rangchakni rangchak hai khe nukjak kha—aboni bagwi ang East-o thangwi bond ni samungno swrwngna bagwi uansuk kha. Ang sinijak jotono bond ni business o tongmani, aboni bagwi ang uansuk kha abo tei kaisa borokno support khlaiwi mano hwnwi. Ani bebak aunt tei uncle rok ani thani prep school chongwi tongma hai khe kok salai kha, tei paithago “Tamoni bagwi—ya-es,” belai kheno khá khamjak, khá khamjak mwkhang bai sa lai kha. Baba ano bisi kaisani bagwi rang rwna bagwi chubachu khlai kha, tei kwbangma delay wngmani ulo ang East-o phai kha, permanently, ang uansuk kha, bisi nwichi-nwichini spring-o.

Practical khe kamiyungni room mannani, phiya abo wngkha sal kwchangma jora, tei ang tabuk simino kotor kotor lawn tei friendly buphangrok tongmani hasteo thangwi phaimani, aboni bagwi officeni khoroksa chwla chwngno khoroksa khe kamiyungni kamio khoroksa khe nok narwkna bagwi sa phuru, abo kaisa belai kaham uansukmung hai khe khnajak kha. Bo nokno mankha, salsa-salsa khe 80 jora-o salsa-salsa wngwi thwngjak kartonni bangla, phiya poito khlaimani jorao firm bono Washington-o thangna bagwi dagikha, tei ang sak sak khe haste-o tháng kha. Ang kaisa dog tongo—kwrwi khe ang bono sal kwchal jora rwkha bo khárwi thángma jora—tei khoroksa Dodge okra tei Finlandni bwrwi khoroksa, bo ani duglam swnamwi tháng kha tei thángnai chámung tháng kha tei electric stoveni saka-o Finlandni buj thummungrokno sak bai sak muitu khlai kha.

Salsa eba salnwi jora lonely wngwi tongkha, salsa horo khoroksa borok, ani slái kwtal khe phaimani, ano lamao rwktharwi rwkha.

“Nwng bahai khe West Egg kamio sók phainai?” bo chubachu kwrwi khe swng kha.

Ang bono hai hwnwi sa kha. Tei ang himwi tong phuru ang lonely wng li ya. Ang khoroksa lama phurwnai, khoroksa lama tubunai, khoroksa swkangni borok. Bo casually ano kamiyungni rwngthoma rw kha.

Tei abo hai kheno salni rangchak bai tei buphangrogo torwi phaimani bwthairokni kotor kotor burstrok bai, fast movie-o manwirok torwi tongma hai, ani thani abo hai khe saimanjak kha, langma summer bai khe tei uáisa chengwi tongo hwnwi.

Abo hai kheno porijakna bagwi kwbángma tongmani, kaisa kokni bagwi, tei kwbángma fine health no tẃiwi thángna bagwi rangchakni nokbarni ongkhorwi thángna bagwi. Ang banking tei credit tei rang rwmani rangrokni kokno twiwi kaisa dozen volume pai kha, tei abo ani shelf-o rang kwtal hai khe rangchak tei rangchak bai bachaui tong kha, Midas tei Morgan tei Maecenas simi se saimanmani rangchakni rangchakrokno phuarna bagwi swmai tangwi. Tei aboni swlai tei kubun kwbangma books porina bagwi ani kha kotor muchungma tongo. Ang college o swijak tongmani abo belai kheno wngkha—kaisa bisio ang Yale Newsni bagwi belai kheno solemn tei phunukjak editorial swikha—tei tabuk ang omo hai bebak manwirokno ani langmao kiphilwi tubuna bagwi tei abo hai kheno jotoni slai kwrwngkuk wngnai, “kaham khe snamjak borok.” O epigram simi ya—jibon no kaisa window ni simi belai kheno thwngwi naijak, aboni ulo.

North America ni jotoni slai uanamasingcha dopharokni bisingo kaisa nok rent wngwi tongnani nangmani abo wngkha rangchakni kok. Abo New Yorkni salthang bwkhak tẃi khe thángwi tongnai abo wng kha a thángma-o wng kha—tei aro, kubun swngcharni khá tormani manwirokni bisingo, ha-o khoroknwi uanamasingcha wngwi tongmani. O kamiyungni 20 mile wngwi kaisa kotor kotor egg, contour bai simi tei khoroksa bai khoroksa khe kaisa lachimasingcha bay bai simi se swkakjak, salka bwkhakni jotoni slái khe rangchakni twijlangni bwsak-o, Long Island Soundni kotorma twijlangni barnyard-o jut wngwi tháng kha. Bohrok perfect oval wngya—Columbus ni koktwmao egg hai, bohrok khoroknwi’-no contact end-o flat khe thwiwi thango—phiya bohrokni bwsakni simi wngmani abo bokhorokni saka-o thángnai gullrokni bagwi jora jora uanamasingcha wngnani nangnai. Wingless rokni bagwi teibo khá khárjakmani samung wng kha, bórokni shape tei size no twiwi bebak’-no kwrwngma.

Ang West Egg-o tongmani, abo—kaham, khoroknwirokni bisingo kwbángma fashion, phiya ba bórokni bisingo tongmani uanamasingcha tei kisa hamya wngmani kókno phunukna bagwi omo kaisa belai kheno uanamasingcha tag. Ani nok egg ni belai tip o tongo, Sound ni simi 50 yard simi se, tei khoroknwi kotor kotor jaga ni bisingo squeeze wngwi tongmani, abo kaisa season o 12 eba 15 hajar rent wngwi tongnai. Ani yaksi bwkhak tongmani abo jesa phano swngcharni thani belai kotor samung wng kha—abo Normandyni khoroksa Hôtel de Ville ni kubui wngwi tongmani, aboni kaisa bwkhak-o kaisa tower, rangchakni rangchakni rangchakni thani kwtal khe spanking wngwi tongmani, tei marbleni twijlangni twijlang, tei 40 ekar ni slái kwbángma rangchakni twijlang tei rangchakni twijlang. Abo Gatsby ni nok kotor wngkha. Tei, ang Mr. Gatsby no sini ya wngma bai, abo a mungwi khoroksa borok kotor tongmani nok kotor. Ani sakni nok mokolni rangchak wngkha, phiya abo kaisa mokolni rangchak wngkha, tei abo nukjakya wngwi thangkha, aboni bagwi ang twini nukmung mankha, ani ganani lawn ni kisa nukmung mankha, tei millionairesrokni khá kwchangma nukjak kha—abo bebakno talsa-o 80 dollarni bagwi.

Courtesy bay ni phatarni twima sakao rangchakni East Egg ni rangchakni nokrok rangchak wngwi tongmani, tei salni koktwma kubui khe ang Tom Buchanan bai chána bagwi aro gari bai thángmani salni simi chengjak. Daisy ani khoroknwi cousin wngkha kaisa jorao rwjakmani, tei ang Tom no college o sinijak. Tei thwngmungni ulo simi ang bohrok bai Chicago-o salnwi tongkha.

Bini bwsai, juda juda bwsakni samungrokni bisingo, New Haven-o football thwngnairokni bisingo kaisa belai kheno phan gwnang end wngwi tongkha—kaisa lamao khoroksa hasteni borok, abo hai borokrokni bere khoroksa, bo 21 bisini bisingo aswk acute limited excellence wngwi thango, aboni ulo jotono anticlimax ni wngwi thango. Bini nukhungni borokrok belai kheno rangchak gwnang wngkha—college-o phano bini rang-ri bai swkang wngmani abo wngkha lachimasingcha samung—phiya tabuk bo Chicago yakarwi East-o phaikha, abo hai khe nini thwimungno swkaknai: udhahoronni bagwi, bo Lake Forestni polo ponirokni string no tubui phaikha. Ani sakni generation ni khoroksa borok abo hai khlaina bagwi rangchak gwnang hwnwi saimanna bagwi belai kheno jwngjal wngkha.

Bohrok tamoni bagwi East phaikha ang saimanya. Bórok France-o bisi kaisa tongwi kha, tei aboni ulo khe aro aro unrestust khe drift wngwi tong lai kha, aro borokrok polo khel lai kha tei khoroksa bai khoroksa rangchak gwnang wngwi tong lai kha. O kaisa permanent samung, Daisy telephone ni bisingtwi sakha, phiya ang poito khlailiya—Ang Daisyni bwkhao mungsa phano nukya, phiya ang uansukkha, Tom jora jora khe naituknai, kisa khá khamwi, kaisa wngwi mannai football khelaini dramatic turbulenceni bagwi.

Tei abo hai kheno wngkha, kaisa kwchangma nokbar kotorni salsa ang East Egg-o gari bai tháng kha, ang khoroknwi kwcham friendrokno nukna bagwi, bohrokno ang belai kheno sinijakya. Bórokni nok ang uansukmani slái teibo kwbángma wng kha, Georgiani Kolonial jorani nok kwchak-kwchak khe khá torjak, bay-o nukjaknai. Lawn beach ni simi chengwi tháng kha tei bwskangni dugar bwkhak tháng kha, sundials tei brick ni lama tei thángnai khetorokni saka-o tháng kha—paithago nokni sók phai khe bini thángmani momentum bai hai khe rangchakni angur bwthairokni saka-o tháng kha. Bwskango Frenchni windowrokni line bai swkakjak, tabuk rangchak bai rwchapjak tei rangchakni nokbar kotorni bagwi belai kheno phuarjak, tei Tom Buchanan riding rírok kanwi bwskangni porch-o bini yaphangno swkakwi bachaui tongmani.

Bo bini New Haven bisirokni simi swlaijak kha. Tabuk bo wng kha thamchi bisini khoroksa kwrak straw-haired borok, bini khuk belai kheno kwrak tei bini tongmung belai kheno lachimasingcha. Bini mwkhango khoroknwi rangchakni mokolrok wngwi tongkha tei bini bwskango jora jora aggressive khe lean wngwi tongmani nukmung rwkha. Bini ridingni ríni effeminate swank phano a bwsakni kotor phanno rwktharwi manliya—bo a rangchakni lacingno strain khlai ya sak a rangchakni rírokno phurwi tongma hai khe nukjak kha, tei bini yago bini yago bini yago thángma jorao muscle ni pack kotor shifting wngwi tongma nuknai. Abo belai kheno leverage khlaina bagwi phan gwnang bwsak wngkha—kwrwi bwsak.

Bini kok sanani khorang, kaisa kwrak husky tenor, bo phunukmani khápangno teibo kuchugo tisa kha. Aboni bisingo buphani hamjakma tongmani, bo hamjakma borokrokni thani phano—tei New Haven-o bini guts no hamjaknai borokrokbo tongo.

“Tabuk, o kokrokni saka-o ani uansukmungno final hwnwi ta uansuk di,” bo hai hwnwi sajak hai wng kha, “ang nini slái phan gwnang tei borok wngmani bagwi simi.” Chwng kaisa senior society-o tongmani, tei chwng jephuru phano intimate wngya phano ang jora jora khe omo hai khe uansukma tongmani, bo ano hamjakgo tei ang bono bini sakni khá hamya bai hamjakna muchungo.

Chwng salni porch o minit kwchamo kok salai kha.

“Ang o jagao kaham jaga mankha,” hwnwi bo sakha, bini mokol restless khe thwngwi thwngwi.

Ani thani khoroksa yak bai phiyogwi, bo kaisa kotor flat yak bai bwskangni vista-o tháng kha, aboni sweep-o kaisa thwijak Italyni bwthai, kaisa half acre kwrak, thwijak roses, tei twijlangni twijlangno bump khlainai snub-nosed motorboat.

“Omo Demaine, oil borokni wng kha.” Bo ano tei uáisa phiyogwi rw kha, polite khe tei thángwi. “Chwng thángnai.”

Chwng kaisa kuchuk hall bising tẃi kaisa rangchakni rangchakni jagao tháng lai kha, aboni khoroknwi bwkhakni French window bai nokni bisingo kwrak khe chapjak. Windowrok ajar wngwi tongmani tei phatarni kwtal jwngjwngrokni bwskango rangchak wngwi tongmani abo nokni bisingo kisa wngwi torwi phaimani hai khe nukjakmani. Kaisa nokbar roomni bising tẃi tháng kha, kaisa bwkhak-o curtainrokno tháng rw kha tei khoroksa bwkhak-o tháng kha, abo ceilingni frosted wedding-cake ni bwkhak tháng kha, tei aboni ulo wine rangchakni rugni saka-o tháng kha, twijlangni saka-o nokbar wngma hai khe aboni saka-o rangchak snam kha.

A roomni bisingo kaisa simi simi tongmani manwi wng kha kaisa kotorma sofa, aboni saka-o khoroknwi bwrwi siklarokno anchor wngjak balloon-o tongma hai khe buoyed wngwi tongmani. Bórok khoroknwi’-no rangchakni rírok kanwi tong kha, tei bórokni rírok rippling tei thángwi tong kha, nokni saka-o kwchak kuphur wngwi thángmani ulo bórokno thángmani hai khe. Ang rangchakni whip tei snap tei wall-o kaisa picni groan khnawi kwbangma jora bachaui tongmani wngnai. Hakhe boom wngkha Tom Buchanan bwskangni windowrokno phiyogwi rwma bai tei romjak nokbar roomni saka-o thwiwi thangma bai, tei kurtai tei rugrok tei khoroknwi bwrwi siklarok thwiwi tháng kha.

Bohrok khoroknwini bere chwrai khe ani thani kwrwi. Bo bini divanni uklogo bini rangchakno tẃiwi, bebak’-no thángwi, tei bini chuknohani rangchakno kisa khe tisaui, aboni saka-o mungsa swk manwi balance khlaiwi tongma hai, abo belai kheno thángnai hwnwi. Bo ano bini mokolni chuknohani nuk khe bo aboni kokno mungsa phano rwliya—swngcharni kok khe, ang bono ongkhorwi phaiwi disturb khlaimanini bagwi apology murmur khlaiwi belai uanajak kha.

Tei kubun bwrwi Daisy, bachana bagwi try khlai kha—bo khá khárwi khá khárwi kisa swkang bwkhak tháng kha—aboni ulo bo khá khárwi tháng kha, kaisa absurd, charming khá khárwi thángmani, tei angbo khá khárwi tháng kha tei bwskango room-o phai kha.

“Ang p-paraly wngwi tongkha.”

Bo teibo lachijak, belai kheno witty kok sajak hai khe, tei ani yakno kisa jora romwi, ani mwkhango naiwi, swngcharo bo aswk nukna muchungmani khoroksa phano kwrwi hwnwi swmai tangwi. Abo bini thani tongmani lama wngkha. Bo chirigwi hint khlai kha, balance khlainai bwrwimani mung Baker hwnwi. (Ang khna kha, Daisy ni murmur abo borokrokno bini thani lean khlaina bagwi simi se hwnwi sajak; abo wngkha wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani.)

Jesa phano wngthung, Miss Bakerni liprok thwiwi thangkha, bo ano almost nukjakya khe thwiwi rwkha, tei aboni ulo bo dakti dakti khe bini bokhorokno tei uáisa tiphi kha—bo balance khlaiwi tongmani manwi obviously kisa thwiwi tháng kha tei bini thani kirimasingcha wngwi tháng kha. Tei kaisa apology ani thani wngwi phaikha. Puila sak sak nangmani phunukmung jesa phano ani thani aswk uanamasingcha khulummung tubuo.

Ang ani cousin no nuk kha, bo ano bini lachimasingcha, thwijak khorang bai swngna chengkha. Abo hai khorang wngkha, khukni saka-o rwngthoma, jesa khe khoroksa khoroksa kok sanani notes ni arrangement hai, abo tei kaisa jora rwjaknai ya. Bini mwkhang belai kheno kha khamjak tei hamjakma gwnang, aboni bisingo rangchakni manwirok tongo, rangchakni mokol tei rangchakni khuk, phiya bini khorango kaisa khakchangma tongo, abo bono naikolnai chwlarokno muitu kwrwi wngnani belai kheno jwngjal wngkha: kaisa rwchapmung rwchapnani phan, kaisa kok kwcharjak “Khwna di,” kaisa swmai tangmani, bo gay khlaikha hwnwi, khakchangma manwirok wngkha jora jora gaciing hoyur in.

Ang bono hai hwnwi sakha, bahai khe ang East lamao Chicago-o salsa tongwi kha, tei bahai khe dozen borok ani bisingtwi bohrokni hamjakma rohorkha.

“Bórok ano miss khlai ya de?” bo belai kheno khá torwi kap kha.

"Bebak kamiyungno swkakjak. Bebak garirokni yagra bwkhakni chakrano khá khammani rangchak hai khe rangchak bai rang rwjak, tei north shore saka-o hor jora khá khammani khá khamjakma tongo."

"Bahai khe naithok! Chwng kiphilwi thangnai, Tom. Tabuk!" Hakhe bo wngwi man ya khe hai hwnwi sa kha: “Nwng a chwraino no nukna nangnai.”

“Ang muchungjak.”

"Bo thuwi tongkha. Bo bisi tham wngkha. Nwng bono nukya da?"

"Waisaphanoya."

“Kaham, nwng bono nukna nangnai. Bo—”

Tom Buchanan, roomni saka-o thwngwi tongmani, bo bachawi bini yak ani yago rwkha.

“Nwng tamo khlai tong, Nick?”

“Ang bond borok.”

“Sabo bai?”

Ang bono hai hwnwi sa kha.

“Bórokni kók khna li ya,” hwnwi bo khá khlaiwi sa kha.

O kok ano khá hamya khlai kha.

“Nwng wngnai,” hwnwi ang swngwi rw kha. “Nwng East-o tong khe nwng wngnai.”

“Oh, ang East o tongnai, nwng ta uana di,” hwnwi bo Daisy no naiwi tei aboni ulo ano nukwi, tei mungsa swkni bagwi alert wngma hai khe sakha. “Ang tei kaisa jagao tongwi Kaitor bai damn wngnai.”

O jorao Miss Baker hai hwnwi sa kha: “Kwthang tongwi!” aswk suddenness bai ang tháng kha—abo ang room-o phaimani ulo bo samani puila kók. Evidently abo ano hai kheno bonobo uana rw kha, tamni hwn ba bo yawngwi rw kha tei rangchakni rangchak bai roomni bisingo bachaui tháng kha.

“Ang stiff wngkha,” bo khá kham kha, “ang muitu manma jora jora ang a sofa-o thángwi tongmani.”

Daisy hai hwnwi swng kha, “Ano ta nai di, ang nono New York-o tubuna bagwi salbrum wngwi tongmani.”

“Ya, hambai,” hwnwi Miss Baker pantryni ongkhorwi phaimani khorokbrwirokno sakha. “Ang belai kheno training-o tongo.”

Bini host bono poito khlai ya khe naiwi tongkha.

"Nwng wngkha!" Bo bini drink no glass ni thani drop wngma hai khe rwkha. “Nwng bahai khe mungsa swk samung khlaiwi mano abo ani thani kwrwi.”

Ang Miss Baker no naiwi, bo tamo “samung khlaikha” hwnwi uansuk kha. Ang bono naiwi belai kheno khá tongthok kha. Bo khoroksa slim, rangchakni bwsajwk, bini thani erect gari tongo, abo bo bini bwsakno khoroksa sikla cadet hai khe bini yago rwkhlaiwi accentuate khlai kha. Bini grey sal bai chapjak mokolrok ani bwskango naisigwi naikha, belai kheno khá torjak, khá torjak mwkhangni bising tẃi. Tabuk ani uansukma wngkha, ang bono nukmani, eba bini kaisa photo, swkang khoroksa jagao nukmani.

“Nwng West Egg o tongnai,” hwnwi bo khá khamwi sa kha. “Ang aro khoroksano sini-o.”

“Ang khoroksa phano sini ya—”

“Nwng Gatsby no saimanna nangnai.”

“Gatsbi?” Daisy swng kha. “Gatsbi tamo?”

Ang bo ani ganani borok hwnwi answer rwmani swkang dinner hwnwi sajak kha; bini thwijak yakno ani yakni thani thwijak khe, Tom Buchanan ano roomni ongkhorwi tubu kha, bo checkerno tei kaisa square-o tubuma hai khe.

Slender, languidly, bohrokni yakrok bohrokni hips-o lightly set wngwi, a bwrwi sikla khoroknwi chwngno swkang swkang rosy-color ni porch-o tháng kha, sal thángma bwkhak phiyogwi, aro table-o 4 candle wngwi tháng kha.

“ Tamoni bagwi ?” Daisy bwkha khamwi wngwi sakha. Bo bini yakni yaklap bai bórokno snap khlaiwi rw kha. “Hapta nwima jorao abo bisini sal kwbángma wngnai.” Bo chwngno jotono khá torwi naiwi tong kha. "Nwng bisini kwbangkuk salno naisigwi tongkha de tei aboni ulo miss khlaio?Ang bisini kwbangkuk salno naiwi tongkha tei aboni ulo miss wngwi tongkha."

“Chwng kaisa samung plan khlaina nangnai,” hwnwi Miss Baker wngwi tháng kha, table-o achukwi thángma hai khe.

“Kaham,” hwnwi Daisy sakha. “Chwng tamo plan khlai nai?” Bo ani thani chubachu kwrwi khe hai hwnwi sa kha: “Borok tamo plan khlai?”

Ang jawab rwnani swkang bini mokol bini yakni yaklapni sakao awed expression bai chapjak kha.

"Nahardi!" bo khá kham kha; “Ang bono hamya khlai kha.”

Chwng jotono naisigwi naikha—knuckle wngkha rangchak tei rangchak.

“Ang bórokno hai hwnwi sa kha, “Omo hai khe khlai kha. “Ang sai mano nwng abo hai khlaina hwnwi uansukya, phiya nwng abo hai khlai kha . Abo ang khoroksa borokni brute bai kasana bagwi manmani, khoroksa kotor, kotor, hulking bwsakni specimen khoroksa—”

“Ang o kokno ‘hulking’ hwnwi naislerjago,” Tom khá torwi sa kha, “jora khlaiwi phano.”

“Hulk,” hwnwi Daisy swng kha.

Kwbangma jorao bo tei Miss Baker kaisa jora-o kok salai kha, khoroksa phano nukjakya khe tei khoroksa phano nukjakya khe kok salai kha, abo wng kha joto muchungma kwrwi khe bórokni rangchakni rírok tei bórokni borok kwrwi mokol hai kheno cool. Bórok aro tongo, tei bórok Tom bai ano yachak kha, khá torna bagwi eba khá torna bagwi polite khe tongthokma wngwi simi se khlai kha. Bórok saui man kha, tabuk dinner páiwi thangnai tei kisa jora wngwi thang khe horni jorabo páiwi casually rwjaknai. Abo Westni slái belai kheno kwrwi, aro kaisa horo phase ni phase o bini thángna bagwi thángwi tháng kha, abo jora jora khe khá khárwi tongmani eba abo hai khe abo jorani bagwi belai kheno nervous kirima bai.

“Nwng ano khá khárjak hwnwi khá chap rw-o, Daisy,” ang ani corky phiya khá khárjak claretni glassni swkangni glass-o sa kha. “Nwng crops eba tei mungsa swk kok saui mano de?”

Ang o remark bai mungsa phano sijakya, phiya abo uansukya khe najak kha.

“Sivilization wngwi thangnai,” hwnwi Tom khá torwi sa kha. "Ang samungrokni kokno twiwi belai kheno kha khamjak wngwi thangkha. Nwng o borok Goddard ni swijak "Kwplaisa Hayungrokni Bachamung" porikha de?"

“Tamoni bagwi, ya,” ang bini kok bai belai uanajak khe swng kha.

"Kaham, omo kaisa kaham bijap, tei jotono omono poriwi manna nangnai. Uansukmung khe chwng phatarni borokrokno naisigwi naiya khe rangchakni jati wngnai—kwthang tongnai. Omo bebak scientific manwi; abo proof wngkha."

“Tom belai kheno khá khamjak,” Daisy uansukma kwrwi khe khá khammani mwkhang bai sa kha. “Bo kwrak bijaprokno pori-o, aboni bisingo kók kotorrok tongo. Abo tamo kók chwng—”

“Kaham, o bijaprok bebak scientific,” hwnwi Tom bini bwskango khá khárwi sa kha. "O borok bebakno samung khlaiwi rwkha. Chwng, chwng dominant jati, naikolnani nangnai eba o kubun jatirok samungrokno control khlaiwi mannai."

“Chwng bórokno swkakna nangnai,” Daisy chirigwi sa kha, wngwi tongmani salni bwkhak wngwi wngwi.

“Nwng California-o tongna nangnai—” hwnwi Miss Baker sa kha, phiya Tom bini achukthayung-o belai khe shift wngwi bono chap kha.

"O uansukmung wngkha chwng Nordics. Ang, tei nwng, tei nwng, tei—" Kaisa belai kheno uanajakmani ulo bo Daisy no kisa nwngwi rwkha, tei boh ano tei uáisa nwngwi rwkha. “—Tei chwng bebak manwirokno snamkha, abo wngkha swngcharni swnamna bagwi—oh, science tei art, tei abo hairok bebakno. Nwng nukkha de?”

Bini khá khárwi tongmani bisingo kaisa khá khárwi tongmani, bini khá khárwi tongmani, swkangni slái kwbángma acute, bini thani tei kwrwi wngma hai. Hakhe, aboni ulo’-no, phone wngwi tháng kha tei butler porchni ongkhorwi tháng kha Daisy abo hai kheno wngwi tháng kha tei ani thani tháng kha.

“Ang nono kaisa nukhungni secret sanai,” hwnwi bo khá torwi sa kha. “Butler ni nokha ni kok. Nwng butler ni nokha ni kok khnana muchung de?”

“Aboni bagwino ang tini horo phai kha.”

"Kaham, bo jora jora butler wngliya; bo New Yorko khoroknwi khoroktham borokni bagwi rangchakni service tongnai khoroknwi khoroktham borokrokni bagwi rangchak polisher wngwi tongmani. Bo abono salo simi hor jora polish khlaiwi tongna nangkha, hakhe aboni ulo bini nwngno swkaknani chengkha—"

“Samungrok hamyani simi hamya wngwi thangkha,” hwnwi Miss Baker swngwi rwkha.

"Hai. Samung hamya wngwi thangkha, hakhe aboni ulo bo bini position no yakarwi rwna nangkha."

Kwbangma jorani bagwi bini rangchakni mwkhango romantic hamjakma bai paithago salni rangchak klai kha; bini khorang ano thwijak khe swkang thángna bagwi force khlai kha ang khnaui tong phuru—aboni ulo glow thwiwi tháng kha, khoroksa khoroksa pohor bono khá khá khá wngwi tháng kha, chwrairok sal kwcharo kaisa tongthokma lama yakarwi thángma hai.

Butler kiphilwi phaiwi Tomni khukni ganao mungsa swk kok chirigwi sakha, aboni ulo Tom bwkha khamkha, bini chair no rwkhlaiwi, kok sanani muchungya khe nok bisingo hapkha. Bini kwrwima bini bisingo mungsa swkno rangchak khlaima hai, Daisy tei uáisa bwskango lean wngwi tháng kha, bini khorang glowing tei rwchapmung rwchapwi.

"Ang nono ani table-o nuknani belai kheno hamjago, Nick. Nwng ano kaisa—kaisa rose, kaisa absolute rose. Bo hai ya de?" Bo Miss Baker ni thani khá chapna bagwi tháng kha: “Kaisa kubui rose de?”

O kok kubui wngliya. Ang rose hai khebo wng ya. Bo extemporize khlaiwi simi tongmani, phiya bini bisingni kaisa thwijak warmth ongkhorwi phaikha, bini bwkha a thwijak, thwijak kokrokni bisingo kaisa thwijak kok bai chukjak nini thani ongkhorwi phaina bagwi thwijak hai. Hakhe suddenly bo bini napkin no table ni sakao khibiwi excuse khaiwi nok bisingo hapkha.

Miss Baker bai ang kaisa kok kwcharwi naiwi naikha. Ang kok sana hwnwi tong phuru bo alert khe achuk kha tei “ Sh! ” hwnwi warning khorang bai sa kha. Aboni ulo room-o kaisa thwijak thwijak thwijak kok khnajak kha, tei Miss Baker lachima kwrwi khe bwskango lean wngwi, khnana bagwi try khlai kha. Murmur coherence ni lamao thwiwi thangkha, thwiwi thangkha, khá torwi thwiwi thangkha, tei aboni ulo bebak’-no thwiwi thangkha.

“O Mr. Gatsby nwng samani abo ani kamiyungni borok—” hwnwi ang swngwi rwkha.

“Ta kok salai di. Ang tamo wng kha khnana muchungo.”

“Kaisa swk wngwi tong de?” Ang majra kwrwi khe swng kha.

“Nwng saimanya hwnwi sajakmani da?” hwnwi Miss Baker sakha, kubui khe uanajak khe. “Ang uansukmani jotono saimannai.”

"Ang _____ya."

“Ang bórokno hai hwnwi sa kha. “Chwng 10 bisini borok bai khe tongwi mano.”

“Khoroksa bwrwi mankha de?” Ang blank khe sakha.

Miss baker bokhorok swprak kha.

"Boh wngwi mano chámung chámani jorao bono phone khlai ya wngnani decency. Nwng uansuk ya de?"

Ang bini kokno saimanmani swkang’-no kaisa dressni thángmani khorang tei rangchakni bootsni thángmani khorang khnajak kha, tei Tom tei Daisy table-o kiphilwi phai kha.

“Abo chubachu khlaiwi man li ya!” Daisy belai kheno khá torwi chirikhók kha.

Bo achuk kha, Miss Baker no naiwi naiwi tei aboni ulo ano naiwi, tei hai hwnwi sa kha: "Ang minit kaisani bagwi phataro naikha, tei phataro belai kheno romantic. Lawn o khoroksa rangchak tongo, abo ang uansugo, abo Cunard eba White Star Line o kaisa rangchak wngnai. Bo rwchapmung rwchapwi tongkha—" Tomn' bini khorang romantic wngkha?"

“Belai romantic,” bo ano hai hwnwi sa kha, tei aboni ulo ano khá hamya khe hai hwnwi sa kha: “Chamung chámani ulo jora wngwi tong khe, ang nono stables-o tlangwi thángna muchungo.”

Telephone wngkha, uanamasingcha khe, tei Daisy Tomno bini bokhorokno khá chapma bai stablesni kok, kubui khe bebak kokrok, nokbarni bisingo thángwi tháng kha. Tebol-o tongnai swkangni 5 minitni swkakjak thwngmungrokni bisingo ang muitu mankha, candlerokno tei uáisa rwjakmani, point kwrwi khe, tei ang jotono square khe naina muchungmani conscious wngwi tongmani, tei abo hai kheno bebak mokolni yakni khárwi tongmani. Daisy tei Tom tamo uansuk tong hwnwi ang saimanwi manliya, phiya ang khá khárwi tongmani, Miss Baker phano, bo kaisa khá khárwi tongmani khá khárwi tongmani hai khe nukjakmani, bo o khorokba-o thángnairokni khá khárwi tongmani khá khárwi tongmani kókno khá khárwi rwna bagwi khá khárwi tongmani. Kaisa borokni bagwi o tongmung belai kheno khá khárjak hwnwi wngwi mano—ani sakni instinct wng kha policeni bagwi thángwi phone khlaina.

Hors rok, sajakna nangya, tei uáisa sajak li ya. Tom tei Miss Baker, bohrokni bisingo kwbangma feet wngwi, library-o kiphilwi tháng lai kha, kaisa kaham khe nukjaknai bwsakni gana-o vigil wngma hai, aboni ulo, tongthokma bai muchungjak tei kisa khnajakya khe nukna bagwi, ang Daisyni logi logi tháng lai kha, bwskangni porch bai kwrwngwi tongnai verandarokni chain-o. Bini kwrak mwnakma-o chwng kaisa wicker settee-o khoroksa khoroksa khe achuk lai kha.

Daisy bini mwkhangno bini yakgo romwi bini hamjakma shape no swngwi tongma hai khe nakha, tei bini mokol rangchak rangchak khe velvet dusk ni bisingo tháng kha. Ang nuk kha, bini bwkhao khá hamya wngwi tongmani, aboni bagwi ang bini bwsajwkni kókno twiwi ang tamo uansuk hwnwi swng kha.

“Chwng khoroksa tei khoroksano kaham khe sinijakya, Nick,” hwnwi bo thwiwi sakha. “Chwng cousin wngwi tong phano. Nwng ani kaijakma jorao phailiya.”

“Ang choba-o kiphilwi phaimani.”

“Omo kubui.” Bo uanajak kha. “Hai, ang belai kheno hamya wngwi tongkha, Nick, tei ang jotono twiwi belai kheno cynical wngwi tongkha.”

Evidently bo wngna bagwi karon tongo. Ang naisingwi tong kha phiya ba bo tei mungsa sa li ya, tei salsa wngwi ang bini bwsajwkni kokno belai kheno khá khamwi kiphilwi phai kha.

“Ang uansugo bo kók sa-o, tei—cha-o, tei jotono.”

“Oh, hai se.” Bo ano absent khe naiwi tongkha. "Khwna di, Nick; bo achai phuru ang tamo sakha ang nono sanai. Nwng khnana muchung de?"

“Belai khe.”

"Omo norokno phunuknai ang bahai khe uansukma mankha—samungrok. Kaham, bo kaisa hour ni slai kwrwi wngkha tei Tom Kaitor saimankha bahai khe tongkha. Ang etherni ongkhorwi phaikha, abo belai kheno yakarjak uansukma bai, tei thwngwi nurse no swngkha, abo chwrai eba bwrwi de. Bo ano sakha, abo bwrwi wngkha ang tei A right, tei .' hai hwnwi sa kha, ‘Ang belai kheno khakchangjak, bo khoroksa bwrwi wngnai hwnwi—abo o swngcharo bwrwi wngwi mano abo kahamkuk, khoroksa bwrwi khoroksa naithok.’

“Nwng nuk kha ang uansugo jotono jesa phano wngwi kirimasingcha,” bo khá khlaiwi sa kha. "Joto borok hai hwnwi uansugo—joto ni slai advanced borok. Tei ang sai mano . Ang joto jagao thangwi jotono nukkha tei jotono khlaikha." Bini mokol bini saka-o defiant wngwi tháng kha, Tomni mokol hai kheno, tei bini mokol thrill wngwi tháng kha. “Sophijak—Kaitor, ang sophijak!”

Aboni ulo bini khorang thwiwi thangkha, ani uansukmungno, ani poitono chapnani rwngkha, ang bo samani kokni basic insincerity no wngwi thangkha. Abo ano khakchangya khlai kha, jephuru bebak horo ani thani chubachu khlaina bagwi kaisa trick wngwi tongma hai. Ang naisingwi tong kha, tei sure wngwi tong kha, kaisa jora-o bo ano bini hamjakma mwkhango absolute smirk bai naiwi tong kha, bo tei Tom tongmani kaisa belai kheno lachimasingcha secret society-o bini member wngwi tongmani hai khe.

Bwskango, rangchakni room-o pohor bai phuarjak. Tom tei Miss Baker a sofa kotorni khoroksa khoroksani bwkhak achuk lai kha tei bini thani Saturday salni Post ni khorang kotor khe porikha — kokthairok, chirikhogwi tei chirikhogwi, kaisa khá kwchangma bai khe khárwi tháng lai kha. Lamp ni light, bini boots ni sakao rangchak tei bini chuknohani autumn-leaf ni rangchakni sakao dull wngwi, bini yakni rangchakni rangchak bai page phiyogwi tongphuru paper ni sakao rangchak wngwi tongkha.

Chwng ongkhorwi phai khe bo chwngno yak tisaui kaisa jora silent khlai kha.

“Kwthang tongna bagwi,” bo magazine no table-o khibiui sa kha, “chini belai kheno swkangni issue-o.”

Bini bwsak bini yakungni restless khe tongwi sakno assert khlai kha, hakhe bo bachaui tháng kha.

“Sara chisa wngkha,” hwnwi bo sakha, ceiling-o jora manwi nukjakma hai. “O bwrwi kahamni bagwi thángnani jora.”

“Jordan thángnai thángnai,” Daisy sakha, “Westchester-o thángnai.”

“O—nwng khe Jor tei Baker.”

Ang tabuk saimankha bini mwkhang tamoni bagwi swngcharni borokrokno saiman kha—bini khá tongthokma khá khamjak mwkhang Asheville tei Hot Springs tei Palm Beach-o khelamungni langmani kwbángma rotogravure mangpilirokni bising tẃi ano naiwi tongmani. Ang bini kokbo kaisa kok khnamani, kaisa critical, hamya kok, phiya abo tamo hwnwi ang belai kheno muitu kwrwi wngwi thangkha.

“Kaham wngdi,” hwnwi bo chirigwi sa kha. “Ano 8 jorao chiri di, nwng ya de.”

“Nwng bachaui phai khe.”

"Ang khwnanai. Kaham hor, Mr. Carraway. Nono nuknai."

“Obo nwng wngnai,” hwnwi Daisy swng kha. "Kubui khe ang uansugo ang kaisa kaijakma swnamnai. Kwbangma jora phaidi, Nick, tei ang nono kaisa khe—oh—kwthar khe rwnai. Nwng sai mano—nwngno accident wngwi linen ni almari-o lock khlaiwi nono rungtor bai twijlangni phataro khibiui rwnai, tei abo hairok bebak—"

“Kaham wngdi,” hwnwi Miss Baker step ni simi ringwi sakha. “Ang kók tháisa phano khna li ya.”

“Bo kaham bwrwi,” hwnwi Tom kaisa jora wngwi sakha. “Bórok bono omo hai khe hayung gwnangwi khárwi thángna bagwi rwna nang ya.”

“Sabo khlaina nang ya?” Daisy chirigwi swngkha.

“Bini nukhung.”

"Bini nukhungni borokrok kaisa aunt wngkha, bini umor wngkha khoroksa hajar bisi. Aboni slai, Nick bono naikolnai, nwng de, Nick? Bo o summer o kwbangma weekend wngwi tongnai. Ang uansugo, nokni influence bini thani belai kaham wngnai."

Daisy tei Tom kaisa jora chirigwi naiwi tongkha.

“Nwng tamo wngwi tong kha?” Ang dakti khe swng kha.

"Louisville ni. Chini bwrwi bwrwi jora aro khe kwrwngwi thwngkha. Chini naithok bwrwi—"

“Nwng Nick no veranda o kisa bwkhani kok rwkha de?” Tom rangchak bai swng kha.

“Ang tamo khlai kha?” Bo ano naiwi tongkha. "Ang muitu manliya hai, phiya ang uansugo chwng Nordic race ni kok sakha. Hai, ang sure wngkha chwng sakha. Abo chwngni sakao kisa kheno crept up wngwi phaikha tei puilani kok nwng saimankha—"

“Nwng khnamani bebak kokno poito ta khlai di, Nick,” hwnwi bo ano advice khlai kha.

Ang lightly sakha ang mungsa phano khnaliya hwnwi, tei minit kwcharo ang nogo thangna bagwi bachakha. Bórok ani logi dugar gana-o phaiwi kaisa khá torjak square-o khoroksa bai khoroksa bachaui tong lai kha. Ang ani motorno swkang swkang khe Daisy hai hwnwi chirikhók kha: “Tai di!

"Ang nono kaisa kok swngna pogwi thangkha, tei abo belai nangkukmani kok. Chwng khnakha nwng Westni khoroksa bwrwi bai engage wngkha."

“Abo wng kha,” Tom khairokma bai swng kha. “Chwng khna kha nwng engage wng kha.”

“Omo libel. Ang belai kheno kwrwi.”

“Phiyaba chwng khna kha,” Daisy chirigwi sakha, ano uana rwwi tei uáisa rangchak hai khe phuarwi. “Chwng khoroktham borokni thani khna kha, aboni bagwi kubui wngna nangnai.”

Of course ang saimankha bohrok tamo sakha, phiya ang vague khe engage wngya kho. Gossip bai bans wngmani kok no ang East o phaimani kaisa karon. Nwng rumorsni bagwi khoroksa kwcham friend bai thangmani yakarwi manliya, tei tei bwkhaktwi ang rumors wngwi kaijakna bagwi uansukma kwrwi.

Bórokni muchungma ano belai kheno khá kham rw kha tei bórokno kwrwi khlai kha—abo hai phano, ang gari bai tháng phuru ang khá kham kha tei kisa khá kham kha. Ang uansuk kha, Daisyni bagwi khlaina nangmani samung khe nokni ongkhorwi thángmani, chwrai khoroksano yakni rwwi—phiya nukjakma hai bini bokhorokni bisingo abo hai uansukmung kwrwi. Tomni bagwi khe, bo “New York-o khoroksa bwrwi tongo” hwnwi samani kok kubui’-no bo kaisa bijap bai khá khamjakmani slái kwbángma uanamasingcha wngkha. Khoroksa swk bono stale uansukmungrokni uklogo nibble khlaiwi tongmani hai khe bini kwrak bwsakni egotism bini peremptory bwkhano tei nwngwi manliya.

Tabuk jorao lama nokni chuknohani tei lama ganani garagerokni bwskango, aro kwtal kwtal rangchakni petrol-pumprok pohorni twijlangrogo achuk lai kha, tei ang West Egg-o ani estate-o sók phai khe ang garino bini shedni thani tlangwi tháng kha tei nokni duglamni kaisa yakarjak jwngjwng roller-o kvchak jora achuk kha. Nokha thángwi tháng kha, kaisa kotor, torjak hor wngwi tháng kha, buphangrogo wings thángwi tháng kha tei persistent organ ni khorang wng kha, swngcharni bebak bellows wngwi thángnairokni langma bai kupulung wngwi tháng kha. Kaisa himnai pusini silhouette salni pohorni saka-o thángwi tongmani, tei, abono nainani bagwi ani bokhorokno phiyogwi, ang nuk kha ang kebo kwrwi hwnwi—ani ganani mansionni chuknohani khoroksa figure ongkhorwi phaikha tei bini yakno bini pocket-o rwwi bachaui tongmani abo chwrairokni rangchakni pepperno twiwi. Bini lachimasingcha khe tongmani tei lawn sakao bini yaphangni kwrak khe tongmani bisingtwi kaisa manwi wngkha, abo Mr. Gatsby sak bai sak, chini thani tongnai chuknohani bini tamo share tong hwnwi saimanna bagwi ongkhorwi phaidi.

Ang bono ringna bagwi uansuk kha. Miss Baker bini kok no dinner o sakha, tei abo kaisa swkangni kokni bagwi kaham wngnai. Tamo khe ang bono ringliya, tamni hwnba bo suddenly intimation rwkha, bo sak sak tongwi tongthokjak hwnwi—bo bini yakno curious khe mwnakma twini bwkhak rwkha, tei, ang bini thani belai kheno khárwi tongma hai, ang swmai tangwi sawi mano bo thwiwi tongmani. Ang muchungya khe twijlangni bwkhak naisigwi naikha—tei kaisa green light no twiwi mungsa phano nukliya, minit tei belai kheno, abo kaisa dock ni paithago wngwi mano. Ang Gatsby no tei kaisa naisigwi nai khe bo kwmawi thangkha, tei ang tei kaisa thwijak mwnakma-o kebo kwrwi wngkha.

II

West Egg tei New York ni bisingo rangchakni lamao motor lama rangchakni lama bai rangchakni lamao thángwi bini gana-o 1/4 mile jora thángwi tongo, abo hai khe kaisa thwijak ha-o tongmani jagani thángwi thango. O wng kha thẃirokni thẃirokni hasing panthor—kaisa phan gwnang khe thẃirokni thẃirok thẃirok thẃirok hai khe thẃirok tei hatháirok tei grotesque khetorok wngwi thango; aboni thani thẃirok nokrok tei chimneyrokni tei thẃirok wngwi phai-o tei, páithago, thẃi-grey borokrokni form wngwi tongo, bórok powder hai nokbarni bising tẃi thẃi-kwrwng wngwi thángwi tongo tei swkangni simi’-no thángwi tongo. Kwbangma jorao gray carrokni line nukjakya lamao thángwi, kaisa belai kheno lachimasingcha chirigwi rw-o, tei thángna bagwi phaio, tei aboni ulo’-no ash-grey borokrok leaden spades bai swprakwi thángwi kaisa thángwi man ya chumui thángwi thángwi tongo, abo bórokni nukjak ya samungrokno nini mokolni bwskangni screen khlai-o.

Tamo khe aboni saka-o tei aboni saka-o thwngwi tongnai rangchakni duglamni spasmsrokni saka-o, nwng nuknai, jora wngwi thangma ulo, Doctor TJ Eckleburgni mokol. Doctor T. J. Eckleburg ni mokol wngkha rangchak tei kotor kotor—bohrokni mokolni rangchak kaisa yard kotor. Bórok mwkhang kwrwi khe nai lai-o, phiya, aboni slái, kaisa kotorma rangchakni spectacles ni pair ni bising tẃi, abo kaisa kwrwi nose ni saka-o thángnai. Hakhe, khoroksa oculist ni khoroksa wild wag bórokno aro Queens borough-o bini samungno khlaina bagwi ton kha, tei aboni ulo bo sakno mwthangwi tisaui tháng kha, eba bórokno muitu kwrwi khe tháng kha. Tamo khe bini mokol, kwbángma rangchak kwrwi salrok bai kisa wngwi thángmani, sal tei uaisani thani, solemn dumping jagani saka-o thángwi tongmani.

A rangchakni hasing panthor kaisa bwkhak-o kaisa rangchakni twijlang bai chapjak, tei, bargerokno thángna bagwi drawbridge wngwi tong phuru, naisingwi tongnai train-o tongnairok nwngmani jagano salnwi jora jora nukwi tongwi mano. Aboni bagwino ang puila Tom Buchanan ni bwrwi bai malai kha.

Boh kaisa tongmani kokno bo je jagao sinijak aro insist khlaijak. Bini sinijaknairok bo bai baksa borok kwbángma khárjak café-o phaiwi, bono kaisa table-o rwwi, thángwi thángwi, bo sinijak borok bai chat khlaiwi tongmanini bagwi belai kheno khá kham kha. Ang bono nukna bagwi curious wngwi tong phano, bo bai malaina muchungma kwrwi kha—phiya ang malai kha. Ang salsa horo Tom bai train-o New York-o kasaui tháng kha, tei chwng ash-heaps-o bachaui tong phuru bo bini yakungni ongkhorwi tháng kha tei, ani elbowno romwi, ano kubui’-no garini ongkhorwi tháng kha.

“Chwng thángnai,” hwnwi bo swng kha. “Ang nwng ani bwrwi bai malaina muchungo.”

Ang uansugo bo wngwi tongmani jorao kaham khe tank khlai kha, tei bini khá khlaimani abo ani company no thwngmung bai border wngna bagwi. Supercilious uansukmung khe, Sunday salni horo ang aboni slai kaham samung kwrwi hwnwi.

Ang bini logi logi rangchakni rangchakni rangchakni rangchakni saka-o tháng kha, tei chwng Doctor Eckleburgni rangchakni rangchakni thani lama saka-o khoroksa yard wngwi tháng kha. Hakhe nukjakmani kaisa nok wngkha, abo wng kha rangchakni brickni kisa block, abo wng kha rangchakni hayungni duglamo achukwi tongmani, abo kaisa rangchakni Main Street, abo abono seleng khlaiwi tongo, tei abo wng kha mungsa phano kwrwi bai kwrwngwi tongmani. Aboni bisingo tongmani dukan thamni bere kaisa khe rentni bagwi tei tei khoroksa khe horo jora chánai, aboni thani thẃirokni lama tongo; thamchi khe garaj— Samung khlainai. Jorji b. wilson. Car paiwi phaljak. —tei ang Tomni logi tháng kha.

Bwskango wng kha kwrwi tei kwrwi; nukjakmani gari wngkha dust bai khopjak Ford ni wreck abo kaisa dim corner o thwiwi tongmani. Ani uansukma wngkha, garage ni o rangchak khoroksa mokol nukya borok wngnai, tei rangchakni tei romantic apartmentrok bokhorok sakao chukjak tongmani, abo jorao nokni borok sak baithang kaisa officeni dugar bwskango nukjak kha, bini yakno kaisa rangchakni rangchakni sakao phurwi. Bo khoroksa rangchak gwnang, phola kwrwi borok, thwi kwrwi, tei rangchak kwrwi borok. Bo chwngno nuk khe bini rangchakni mokolni bisingo kaisa damp gleam wngwi phaikha.

“Hambai, Wilson, borok kotor,” hwnwi Tom bini yago tongthokma bai chap kha. “Bahai khe tong?”

“Ang wngwi manliya,” hwnwi Wilson uansukya khe jawab rwkha. “Nwng nini thani mungsa swk bai tongwi mano?”

“Phiyaba haptaro; ang ani borokno tabuk aboni bagwi samung tang rw kha.”

“Samung belai slow khlaio, hai da?”

“Ya, bo wngya,” Tom chirigwi sakha. “Tei nwng omo hai khe uansuk khe, wngwi mano ang abono tei kaisa jagao phalnani belai kaham.”

“Ang abo hai hwnwi sajak ya,” hwnwi Wilson dakti dakti khe sakha. “Ang omo hai khe sajak kha—”

Bini khorang thwiwi thangkha tei Tom thwiwi thangkha garage ni saka-o. Hakhe ang kaisa stairs-o yakni khorang khna kha, tei salsa jora-o khoroksa bwrwini thwijak mwkhang officeni dugarni lightno block khlaiwi rwkha. Bo 30 bisini bisingo tongmani, tei rangchakni rangchak, phiya ba bo bini bwsakno sensuously tubui tongmani hai khe baksa bwrwirok wngwi mano. Bini mwkhang, rangchakni crêpe-de-chine ni spot wngjak dress ni sakao, bini bwsakni mungsa phano mwkhang eba rangchakni rangchak kwrwi, phiya bini bwsakni nerves wngwi tongma hai khe bini bwsakni rangchak wngwi tongmani hai khe bini bwsakni rangchak wngwi tongmani hai khe wngwi tongmani. Bo slowly smile khaiwi, bini bwsai ni bisingtwi himwi, bo khoroksa mwtai hai khe, Tom bai yak pholok kha, bini mokolno rangchak khe naiwi. Hakhe bo bini thokno swkak kha, tei bini bwsai bai khá khárwi, khá khárwi kók sa kha.

“Kwbangma chairs man di, tamo wngwi nwng man ya, abo hai khe khoroksa swk achukwi mano.”

“Oh, sure,” Wilson chirigwi chirigwi sakha, tei rangchakni cementni rangchak bai rangchakni rangchakni bwkhak tháng kha. Kaisa rangchakni ashen dust bini mwnakma suit tei bini rangchakni rangchakno khumchaui rwkha, abo bini ganani bebakno khumchaui rwkha—bini bihikno twiwi, bo Tomni ganao thángkha.

“Ang nono nukna muchungo,” hwnwi Tom khá torwi sa kha. “Train-o kasa di.”

"Doh ako."

“Ang nono tẃiphangni levelni khorang rwmani duglamo malaina.”

George Wilson bini ofisni dugarni khoroknwi chair bai ongkhorwi phaimani jorao bo bokhorok swprakwi bini thanio tháng kha.

Chwng bono lamao tei nukjakya wngwi naisingwi tong lai kha. July talni salnwi salni swkang salnwi saltham sal wngkha, tei khoroksa rangchak, rangchakni rangchakni Italyni chwrai rail lamao torpedorokno line-o row-o rwwi tongmani.

“Kwplaisa jaga, hai da,” Tom Daktor Eckleburg bai bwkha khamwi sakha.

"Belai chaya."

“Bo’-no wng kha.”

“Bini bwsai bono kebeng ya de?”

"Wilson? Bo uansugo bo bini bukhukno New Yorko naina thangnai hwnwi. Bo aswk dumb bo kwthang tongmani saimanya."

Hakhe Tom Buchanan bai bini bwrwi bai ang kaisa khe New Yorko kasaui tháng kha— eba khe kaisa khe tháng li ya, tamni hwnba Mrs. Tom abo hai khe defer khlai kha, a East Eggers rokni khá-o tongmani khá-o tongmani.

Bo bini ríno brown rangchakni muslin bai swlaiwi rwkha, abo bini rangchakni hipsni saka-o tight khe tẃiwi tháng kha, Tom bono New Yorkni platform-o thángna bagwi chubachu khlaiwi tong phuru. Khorang chapmani dukan-o bo Town Tattle ni kaisa copy tei swkangni-swkangni koktwma thumnairokni koktwma thumnai, tei stationni dawai-swngmungni dukan-o bo kaisa chirikhogwi thwngmani tei thwngmani kaisa thwngmani flask kiching. Aboni ulo, bo taxi brwino tháng rw kha, aboni ulo bo khoroksa kwtalno chong kha, lavender rangni rangchak bai rangchakni rangchak bai, tei omo hai khe chwng stationni massni ongkhorwi thángna bagwi salni rangchakni bisingo tháng kha. Tamo khe aboni ulo’-no bo windowni thángwi, bwskango lean wngwi, bwskangni glass-o tap kha.

“Ang a dogrokni bere kaisa manna muchungo,” hwnwi bo khá torwi sa kha. "Ang apartment ni bagwi kaisa manna muchungo. Bórok tongmani belai kaham—dog.”

Chwng khoroksa rangchakni borok kotorno back up khlai kha, bo John D. Bini yago swprakjak basket-o kaisa dozen belai kheno kwtal bwsarokni bwsarok rwjak kha.

“Bórok tamo hai?” taxi-ni window-o phaiwi, bo khá torwi swng kha.

"Joto jati. Nwng tamo jati muchung, lady?"

“Ang a police dogrokni bere kaisa manna muchungo; ang uansugo nwng abo hai mankha hwnwi da?”

A borok doubt khe basketni bisingo naisigwi, bini yakni ongkhorwi tháng kha tei khoroksano tẃiwi, thángwi, bini yago wngwi tháng kha.

“Omo police ni dog ya,” hwnwi Tom sakha.

“Ya, abo thik khe police ni dog ya,” hwnwi a borok bini khorang bai kha khamjak khe sakha. “Abo Airdale ni slái kwbángma.” Bo bini yakno khoroksa bwskangni brown washragni sakao rwkha. "O coat no nai di. Khoroksa coat. Abo kaisa dog, abo nono khoroksa phano thwngwi man ya."

“Ang uansukmani abo belai kheno cute,” hwnwi Mrs. Wilson khá torwi sa kha. “Omo bwswk wngnai?”

“Omo dog?” Bo abono khá torwi naiwi tong kha. “O dog nwngno dollar chisa rwnai.”

Airedale—kok kwrwi khe aboni bisingo khoroksa Airedale uanajak, phiya bini yakungrok uanamasingcha khe rangchak wngwi tongkha—yakung swlaiwi Mrs.

“Bo chwla eba bwrwi de?” bo swng kha.

"O sajla? A sajla bwsa."

“Omo bitch,” hwnwi Tom khá khlaiwi sa kha. “Omo nini rang. Tháng di tei abo bai tei chisa dog pai di.”

Chwng Fifth Avenue-o tháng lai kha, kwchang kwchang tei kwchang kwchang, rangchak hai khe, salsa salsa salsa salsa. Ang rangchakni merarokni kotor kotor rangchakno nuk khe uanajak glak.

“Tháng di,” hwnwi ang sa kha, “ang nono oro yakarwi thángna nangnai.”

“Ya nwng wng ya,” Tom dakti dakti khe sa kha. “Nwng apartmentni saka-o phai ya khe Myrtle belai kheno hamya wngnai. Nwng phai ya de, Myrtle?”

“Phai di,” hwnwi bo khá torwi sa kha. "Ang ani bukhuk Catherine no phone khwlai anw. Bo belai naithok hwnwi sakha borokrok saimanna nangnai."

“Kaham, ang muchungjak, phiya—”

Chwng tháng lai kha, Parkni saka-o tei uáisa tháng lai kha. 158th lamao cab kaisa slice o achukthai-o tongwi kha. Regal nogo phaimani nukmungno kamiyungni saka-o thwiwi, Mrs. Wilson bini dog tei bini kubun manwirokno thumwi, uanamasingcha khe ongkhorwi tháng kha.

“Ang McKees rokno tubunai,” chwng lift o bachaui tongphuru bo sakha. “Tei, kubui khe, ang ani bukhuknobo ringna nangnai.”

Apartment abo saka-o tongmani—kaisa tongthai-ni nok, kaisa chámung-ni nok, kaisa tẃiphangni nok, tei twijlangni nok. Living-roomni nokni duglam jora tẃi khe tẃiphang wngwi tongmani, aboni bagwi bebak’-no belai kotor, aboni bagwino thángwi tongna bagwi Versaillesni bwthairogo swing wngwi tongnai bwrwirokni nukmungrokno nukwi thángwi tongmani. Aboni photo wngkha kaisa belai kheno kotor khlaijak photo, nukjakma hai khe khoroksa chikon blur wngjak holong sakao achukwi tongmani. Tamo khe, hasing panthorni naisigwi nai khe, a chirikhok bono bonnet wngwi resolve wngwi tháng kha, tei khoroksa kotor kotor bwrwima ni mwkhang roomni bisingo thángwi phai kha. Town Tattle ni kwbangma kwcham koktwmarok bai baksa table sakao tongwi tongo Simon hwnwi mung rwjakmani koktwmarok bai baksa , tei Broadwayni koktwma kotor kotorrokni koktwmarok bai baksa. Tei abo hai khe, abo wngkha. Elevatorni khoroksa khá khárjak chwrai straw tei kwbángma thẃi bai kupulung boxni bagwi tháng kha, aboni saka-o bo sakni muchungtwi kaisa tin kotor, kwrak dog biscuit rw kha—aboni bisingo kaisa thẃi saucer-o khá khamwi tháng kha. Hakhe Tom lock wngjak bironi dugarni bisingni whiskyni botol tubui phaikha.

Ang ani langmao nwngnwi jora simi se nwngjak kha, tei nwngjak jora khe a salo; hakhe bebak wngmani aboni saka-o kaisa dim, hazy cast tongo, phiya ba 8 o’clock ni ulo jora jora apartment-o tongthokma sal bai kupulung wngwi tong kha. Tomni yago achukwi tongwi Mrs. Wilson phone bai kwbangma borokno ringkha; hakhe cigarette kwrwi kha, hakhe ang khoroksa khoroksani drugs dokano khoroksa swk paina bagwi ongkhorwi tháng kha. Ang kiphilwi phai phuru bohrok khoroknwino kwmawi thangkha, aboni bagwi ang lachimasingcha khe tongthai-o achuk kha tei Simon Pitor hwnwi mung rwjakmani kaisa chapter porikha — eba khe abo belai kheno kirimasingcha manwi eba whisky bai swlaijak manwi, tamni hwnba abo ani thani mungsa phano wngliya.

Tom tei Myrtle (puila nungmani ulo Mrs. Wilson bai ang khoroksa tei khoroksano chini puila mung bai ringwi tongmani) tei uáisa nukjakma hai kheno, company apartmentni dugar bwskango sók phainani cheng kha.

Bukhuk, Catherine, khoroksa swngcharni bwrwi, bini umor wngkha thamchi jora, bini bwsak kwrak, sticky bob, tei bini bwsak powder hai khe rangchak hai. Bini mokolni rangchakno rwchapjak kha tei aboni ulo teibo rakish angle bai rwchapjak kha, phiya ba swkangni alignment no phiyogwi tubuna bagwi swnamjakmani samungrok bini mwkhango kaisa blur air rwkha. Bo tháng phuru bini yakni saka-o lekhajak ya holongni rangchakrok saka-o tei yaphango chirigwi tongma hai khe click wngwi tongmani. Bo aswk khe sakni haste bai hap kha, tei bini thani tongnai manwirokno aswk possessive khe naiwi tong kha, ang uansuk kha bo o jagao tongwi tongkha de hwnwi. Tamokhe ang bono swng phuru bo belai kheno lachijak, ani swngmungno khorang kotor khe tei uáisa sa kha, tei ano sa kha bo khoroksa hotelo khoroksa bwrwi friend bai tongwi tongo.

Mr. McKee wngkha khoroksa rangchak, bwrwi hai borok, bini flat ni thani. Bo tabuk shave khlaiwi rwkha, tamni hwnba bini yago rangchakni rangchak tongmani, tei roomni jotono hambai rwma jorao bo belai kheno khulumjak. Bo ano “artistic khelamung” o tongmani kokno sakha, tei ang ulo khe thumkha bo photo thumnai tei Mrs. Bini bihik wngkha chirikhogwi, lachimasingcha, naithok tei kirimasingcha. Bo ano khá torwi sa kha, bini bwsai bórok kaijakmani ulo bini thani khoroksa chisni jora photograph khlai kha.

Mrs. Wilson bini rírokno swkang jora swlaiwi rwkha, tabuk bo kaisa rangchakni chiffonni rangchakni rírok kanwi tongkha, abo roomni bisingo swbaiwi tongphuru kaisa rangchakni rírok rwwi tongkha. Dress ni influence bai bini borokbo swlaijak kha. Garage o aswk uanamasingcha wngwi tongmani kwrak kwthang tongmungno uanamasingcha hauteur o swlaijak kha. Bini lachima, bini yago samung khlaimani, bini samung khlaimani kokrok jora jora khe teibo violent wngwi phaikha, tei bini room kotor wngwi phaima bai bini gana-o room kwchak wngwi phaikha, hakhe bo smoky air ni bisingtwi noisy, creaking pivot sakao thwngwi tongma hai wngwi phaikha.

"Ani hamjakma," bo bini bukhukno kotor khe chirikhógwi sa kha, "o borokrokni bere kwbángma nono jora jora khe cheat khlainai. Bórok uansukmani abo rang se. Ang aro swkangni haptaro ani yakungno naina bagwi khoroksa bwrwi tongo, tei bini bill rw phuru nwng uansuknai bo ani appendicitis wngwi tháng kha hwnwi."

“A bwrwi ni mung tamo?” hwnwi swng kha.

"Mrs. Eberhardt. Bo sakni nogo borokrokni yakungno naiwi thwngwi tongwi tongo."

“Ang nini dress no hamjakgo,” hwnwi Mrs.

Mrs. Wilson bini mokolni mwkhang tisawi o lobmungno rwktharliya.

“Omo wng kha kaisa lachimasingcha samung,” hwnwi bo sa kha. “Ang tamo hai hwnwi uansuk ya khe ang abono slip khlaiwi tongmani.”

“Phiyaba nini bwskango abo belai kheno khá kaham nukjago, nwng ang tamo sajak hwnwi saiman khe,” hwnwi Mrs. McKee rwngwi tháng kha. “Chester nono a pose o simi se tubuwi mano hwnkhe ang uansugo bo aboni bisingtwi kaisa manwi khlaiwi mano.”

Chwng jotono chirigwi Mrs. Wilson no naiwi tongkha, bo bini mokolni sakao tongnai chuknohani rangchakno swkakwi rwkha tei chwngno rangchakni rangchak bai naiwi tongkha. Mr. McKee bini bokhorokno kaisa bwkhak rwwi bono naisingwi tongkha, tei aboni ulo bini yakno bini mwkhangni bwskango slowly slowly swkang bwskang khe swlaiwi tongkha.

“Ang light no swlaiwi rwna nangnai,” hwnwi bo kaisa jora wngwi sakha. "Ang aboni modeling no tubuna muchungo. Tei ang bebak bwskangni hair no romnani chaitoknai."

“Ang rangchakno swlaina bagwi uansuknai ya,” hwnwi Mrs. McKee chirikhók kha. “Ang uansukmani abo—”

Bini bwsai “ Sh! ” hwnwi sakha tei chwng jotono tei uáisa a kokno naiwi nai lai kha, aboni ulo Tom Buchanan khnajak khe thángwi bini yakungni bachaui tháng kha.

“Norok McKees rok nwngna bagwi mungsa swk tongo,” hwnwi bo sa kha. “Joto borok thunai swkang teibo ice tei mineral twi nwng di, Myrtle.”

“Ang a chwlano ice ni kok sa kha.” Myrtle bini mokolno uanama bai bini mokolno tisakha, bini thani tongnairokni shift kwrwi wngma no nukwi. "O borokrok! Nwng bohrokni ulo jora jora khe tongna nangnai."

Bo ano naiwi point kwrwi khe lachijak. Hakhe bo a rangchakni thani tháng kha, ecstasy bai bono khá chap kha, tei tháng kha, abo wng kha dozen chefrok aro bini dagimungno naisingwi tongmani.

“Ang Long Island-o kaisa kaham samung khlai kha,” hwnwi Mr.

Bo bini mokol bai baksa khe.

“Bórokni bere khoroknwino chwng tẃiwi frame khlai kha.”

“Kwthar tamo?” Tom swng kha.

“Kwbangma porina. Aboni bere kaisa ang Montauk Point hwnwi sa-o—Gulls , tei tei khoroksano ang Montauk Point hwnwi sa-o—Twijlang .”

Bukhuk Catherine ani ganao sofa-o achuk kha.

“Nwngbo Long Island-o tongnai?” bo swng kha.

“Ang West Egg o tongnai.”

"Puila? Ang aro salsa swkang kaisa party o tongmani. Gatsby mungwi khoroksa borokni thani. Nwng bono sini de?"

“Ang bini gana-o tongnai.”

"Kaham, bohrok sakha bo Kaiser Wilhelm ni bwsa eba bwsajwk. Aroni se bini bebak rang phaimani."

"Kubuisano?"

Bo bokhorok swprak kha.

"Ang bono kirijago. Bo ani sakao mungsa swk manwi tongmano ang naislernai."

Ani ganani borokni kokno twiwi o absorb wngmani kokno Mrs.

“Chester, ang uansugo nwng bo bai mungsa swk khlaiwi mano ,” hwnwi bo chirigwi sakha, phiya Mr.

"Ang Long Island o teibo samung tangna muchungjago, ang entry manwi mano hwnkhe. Ang sanmani kok khe bohrok ano kaisa swkang rwdi."

“Myrtle no swngdi,” hwnwi Tom sakha, Mrs. “Bo nono swmai tangmani swimung rwnai, hai da, Myrtle?”

“Tamo khlai di?” bo swng kha, uanajak khe.

“Nwng McKee no nini bwsai ni thani swmai tangmani letter rwnai, hakhe bo bini kokno kisa kisa khe porinai.” Bini thokrok kaisa jorani bagwi chirigwi tháng kha, bo hai hwnwi swngwi tong phuru, “ ‘George B. Wilson Petrol Pump-o,’ eba abo hai kaisa.”

Catherine ani ganao phaiwi ani khungo chirigwi sakha:

“Bórok khoroksa phano bórok bai kasajak borokno khárwi man glak.”

“Bórok wngwi man glak da?”

“Bórokno khárwi man glak.” Bo Myrtle no naiwi tei Tom no naiwi tongkha. "Ang tamo sakha, bohrok bohrokno thwngwi manliya hwnkhe tamoni bagwi bohrok bai tongwi tongnai? Ang bohrokni jagao tongkhe ang divorce wngwi thwngwi thwngwi khoroksa tei khoroksano kaijaknai."

“Nwng tamo wngwi tong kha?”

O kokni answer wngkha uansukjakya. Abo Myrtle ni thani phaimani, bo swngmungno khnawi tongmani, tei abo wngkha thwijak tei thwijak.

“Nwng nuk kha,” hwnwi Catherine khá torwi sa kha. Bo tei uáisa bini khorang swng kha. “Kubui khe bini bihik se bohrokno swkakwi tongmani. Bo Catholic, tei bohrok divorce no poito khlai ya.”

Daisy Catholic wngliya, tei ang a kok silchamani kokno nukwi kisa uanajak kha.

“Bórok kaijak khe,” Catherine hai hwnwi sa kha, “bórok West-o thángnai, abo thángwi thang ya sak jora tongna bagwi.”

“Europe-o tháng khe teibo khá khárwi tongnai.”

“Oh, nwng Europa no hamjak de?” bo uanajak khe sa kha. “Ang tabuk Monte Karloni kiphilwi phai kha.”

"Kubuisano."

"Tamo khe. Ang tei kaisa bwrwi bai aro thangkha."

“Kwbangma jora tongnai?”

"Ya, chwng tabuk Monte Carlo thangwi kiphilwi phaikha. Chwng Marseilles ni lama bai thangkha. Chwng chengphuru chini thani chi-nwichi ni sai kwbángma rang tongo, phiya chwng salnwi jorao abo bebakno gyped khlaiwi rwkha, chwng kiphilwi phaina bagwi belai kheno jora rwkha, ang norokno saui mano. Kaitor, ang bahai khe a kamiyungno naislerjak kha!"

Tei salsa salsa ni chuknoha Mediterranean twima ni rangchakni rangchak hai khe kaisa jorani bagwi window o rangchak wngwi tongkha—aboni ulo Mrs.

“Angbo almost kaisa chaya khlai kha,” hwnwi bo khá torwi sa kha. "Ang bisi kwbangma ani ulo tongnai khoroksa kike bai kasaui thangkha. Ang saimankha bo ani thani tongo. Joto borok ano hai hwnwi sa lai tongkha: 'Lucille, a borok nini thani tongo!' Tamo khe ang Chester bai malai ya hwn khe bo ano sure khlaiwi rwnai.”

“Hai, phiya khna di,” Myrtle Wilson bokhorok saka-o chuknoha-o chukchaui sakha, “akwbangma nwng bo bai kasaliya.”

“Ang saui man kha ang wng li ya.”

“Hai, ang bo bai kasaui kha,” hwnwi Myrtle uansukma kwrwi khe sa kha. “Tei abo nini case bai ani case ni bisingo phatar.”

“Nwng tamo wngwi wng kha, Myrtle?” hwnwi Katarin swng kha. “Khoroksa phano nono force khlai ya.”

Myrtle uansuk kha.

“Ang bo bai káijak kha tamni hwn ba ang bono gentleman hwnwi uansuk kha,” hwnwi bo paithago sa kha. “Ang uansuk kha bo breeding ni kok no sai mano, phiya ba bo ani shoe no licking khlaina bagwi fit wngya.”

“Nwng bini thani belai kheno khá khamjak,” hwnwi Catherine sa kha.

“Boni bagwi khá khamjak!” hwnwi Myrtle poito khlaiwi chirikhók kha. "Ang bini thani uanajak hwnwi sabo sakha? Ang aro tongnai borokni bagwi uanajakmani slái boni bagwi uanajak ya kho."

Bo ano suddenly point khlai kha, tei jotono ano majra berwi naikha. Ang ani mwkhang bai phunukna chaitok kha, ang hamjakma kwrwi hwnwi khatungwi tongmani.

"Ang bono kaijak phuru simi se crazy wngkha. Ang thwngwi saimankha ang chaya khlaikha. Bo khoroksani best suit no borrow khaiwi kaijakna bagwi, tei aboni bagwi ano mungsa phano saliya, tei abo hai kheno borok salsa bo phatarni tongphuru aboni ulo phaikha: 'Oh, abo nini suit de?' Ang hai hwnwi sa kha, ‘Omo ang puila khnamani.’ Tamo khe ang bono rw kha tei aboni ulo ang thuwi tháng kha tei salsa jora band no beat khlaina bagwi kap kha.”

“Bo kubui’-no bini thani thángna nangnai,” hwnwi Catherine ano tei uáisa sa kha. "Bórok a garageni saka-o bisi chisa jora tongwi phai kha. Tei Tom bo puila sweetie wngwi tongmani."

Whisky ni botol—kwtal botol—tabuk jotono aro tongnairokni thani wngwi tongkha, Catherine no twiwi, bo “samung kwrwi khe abo hai kheno kaham hwnwi uansuk kha.” Tom janitorni bagwi ringwi bono kiching kiching sandwichesni bagwi rohorkha, abo sak bai sak kaisa kwtal chámung. Ang ongkhorwi thángna muchung kha tei salka bwkhak park bwkhak himna muchung kha, phiya ang thángna bagwi tháng phuru ang kaisa wild, strident kok salaimani bisingo thángwi tháng kha, abo ano tháng rw kha, rope bai hai khe, ani chair-o. Hakhebo kamiyungni saka-o kotor khe chini line ni rangchakni windowrok mwnakma lamarogo casual nainairokni bagwi borokni secretni bohrokni share rwmani wngnai, tei ang bonobo nuk kha, chuknohani naiwi uanajak. Ang bisingo tei phataro tongmani, kaisa jorao langmani thwiwi thangnai kwbangma manwirok bai enchanted tei repell wngwi tongmani.

Myrtle bini chair no ani chair ni ganao tubukha, tei rangchakni rangchak bai Tom bai puila malainani kokno ani sakao rwkha.

"Abo khoroksa tei khoroksano naisingwi tongmani achukthai kwnwio tongo, abo jora jorao train-o páithago tongnai. Ang ani bukhukno nukna bagwi tei horo tongna bagwi New York-o thangwi tongmani. Bo kaisa dress suit tei patent leatherni juba kanwi tongmani, tei ang bini mokolno swkakwi manliya, phiya ba bo ano naiwi tong phuru ang bini bwskango naiwi tongma hai khe tongwi mano. station o bo ani ganao tongmani, tei bini kamiyung kwchak ani yakgo chapjak, tei aboni bagwi ang bono hai hwnwi sakha, ang khoroksa policeno ringna nangnai, phiya ba bo saimankha ang belai kheno khá torjak kha, ang bo bai baksa taxi-o kasaui tong phuru ang saui man li ya, ang subway-o kasaui tong li ya hwnwi uansukma, mol brúm brúm tongwi man glak.’ ”

Bo Mrs. McKee ni thani thwngwi naikha tei room bini artificial lachima bai kupulung wngkha.

"Ani hamjakma," bo chirikhók kha, "Ang nono o ríno rwnai, ang omo bai pái khe’-no. Ang tei kaisa rí manna nangnai. Ang bebak manwirokni list swnamnai. Kaisa massage tei kaisa wave, tei dogni bagwi kaisa collar kaisa, tei abo hai kheno kaisa belai kheno hamjakmani kaisa rí, silk bow ni bagwi buma ni mangkhor je summer jora tongnai ang list swinani nangkha abo bai ang khlaina nangmani bebak samungrokno ang pogwi man glak.”

Jora wngkha 9 baje—aboni ulo’-no ang ani watch no naiwi nukkha abo wngkha 10 baje. Mr. McKee bini yakni yaklaprokno bini yago chapjak khe kaisa chair-o khibiui tongmani, samung tangnai borokni photo hai. Ani yakni rangchakno tubuwi ang bini chuknohani rangchakni latherni spotno phurwi rwkha, abo ano salbrum belai kheno uana rwkha.

A chwrai table sakao achukwi tongmani, mokol nukya khe thwngmungni bisingtwi naiwi tongmani, tei jora jora khe thwngmungni bisingtwi chirigwi tongmani. Borokrok kwmawi thangkha, tei uáisa nukjak kha, khoroksa swkno thángna bagwi plan khlai kha, tei aboni ulo khoroksa tei khoroksano kwmawi tháng kha, khoroksa tei khoroksano naitukwi tháng kha, khoroksa tei khoroksano khoroksa tei khoroksano thángwi tháng kha. Kwbangma jorao horoni bisingo Tom Buchanan tei Mrs. Wilson mwkhang bai mwkhang bachawi, khá khamjak khorang bai, Mrs. Wilson Daisy ni mung sanani mungsa swk hakchal tong de hwnwi kok salai lai kha.

"Daisi! Daisi! Daisi!" hwnwi chirikhók kha. “Ang jephuru phano sajaknai!Daisy!Dai—”

Kwtal deft khe samung tangwi, Tom Buchanan bini yak phuarjak bai bini nwngno swkak kha.

10 Bórok bai baksa baksa khe bórok bai baksa baksa khe, bo bini nokni ongkhorwi tháng kha, hakhe bórok bai baksa khe bórokni thani kiphilwi tháng kha. Mr. McKee bini doze ni thangwi bachawi daze wngwi dugar bwkhak tháng kha. Bo thángmani ulo bo thángwi thángwi a jagano naiwi tong lai kha—bini bihik bai Catherine bórokno khá khamwi tei khá khamwi tong lai kha, bórok chubamungni manwirok bai kwbángma borok tongmani manwirokni bisingo aro aro tháng laiwi tong lai kha, tei sofa-o tongnai kha khamjak borok, thẃi thẃi thẃi thẃiwi, tei Town Versa Tattle ni scelni copy no taperyni saka-o chapna bagwi khá khamwi tong lai kha. Hakhe Mr. McKee wngwi tháng kha tei dugarni phataro thángwi tháng kha. Chandeli ni ani hat no nawi, ang bini logi tháng kha.

“Salsa salsa lunch khaina bagwi phaidi,” hwnwi bo suggest khlai kha, chwng elevator-o thángwi thángwi tong phuru.

"Boro?"

“Je jagao phano.”

“Nini yakno leverni yakni phiyogwi ton di,” hwnwi liftni chwrai chirigwi sa kha.

“Ang nono nakar di,” Mr. McKee lachima bai sakha, “ang abono tangwi tongmani ang saimanya.”

“Kaham,” ang khá chap kha, “ang khá tongthoknai.”

... Ang bini duglamni ganao bachaui tongmani tei boh sheetrokni bisingo bachawi achukwi tongmani, bini rangchakni rírok kanwi, bini yakgo kaisa kotor portfolio.

“Naithokma tei Samung... Khoroksa... Kwcham Grocery Sakur... Brook’n Bridge...”

Hakhe ang Pennsylvania Stationni chirigwi tongmani tẃiphangni tẃiphangni tẃiphangni thẃngsa-o thángwi tongmani, salo Tribune , no naiwi tongmani, tei 4 baje ni train no naisingwi tongmani.

