Gatsby kotorni samung Gutenberg ebook

VIII

Hopung ang thuwi man li ya; kaisa foghorn Sound-o tháng ya khe chirigwi tongmani, tei ang khá hamya wngwi tongmani tei kirimasingcha, kirimasingcha kukmarokni bisingo thángwi tongmani. Subaini jorao ang Gatsbyni drive-o taxi thángma khna kha, tei aboni ulo ang tẃiphangni ongkhorwi tháng kha tei rírok kannani cheng kha—ang uansuk kha, ani thani bini thani kók sanani tongo, bono warn khlaina bagwi kók tongo, tei salo belai kheno wngnai.

Bini lawn cross khlaiwi, ang nukkha bini bwskangni dugar tabukbo phiyogwi tongmani tei boh hallni kaisa table-o thwngwi tongmani, dejection eba thumani bai belai kheno thwngwi tongmani.

“Samung wng li ya,” hwnwi bo wanly sa kha. “Ang naisingwi tong kha, tei 4 baje jorao bo window-o phaiwi minit kaisa bachaui tong kha tei aboni ulo light thwiwi rw kha.”

Bini nok ani thani aswk kotor hwnwi nukjakya kho, a horo chwng cigaretteni bagwi kotor kotor roomrokni bisingtwi tháng phuru wngma hai. Chwng pavilion hai khe tongnai kurtairokno swkak kha, tei rangchakni switchni bagwi lekhajakya footni mwnakma duglamni saka-o khá chap kha—kaisa jora ang khoroksa phan gwnang piano ni chabirokni saka-o kaisa swk splash bai tháng kha. Joto jagao buj thumjak ya dust tongmani, tei roomrok musty wngwi tongmani, kwbángma salni simi air wng ya hai khe. Ang humidor no khoroksa saimanya table ni sakao nukkha, aboni bisingo kwnwi kwmajak, kwmajak cigar tongmani. Drawing-roomni French windowrokno phiyogwi, chwng mwnakma-o thwngwi achuk lai kha.

“Nwng thángna nangnai,” hwnwi ang sa kha. “Abo belai kheno sure, bohrok nini garino trace khlainai.”

“Tabuk tháng di , kwmajak sport?”

“Atlantik kamiyungo kaisa hapni bagwi tháng di, eba Montreal jora tháng di.”

Bo abono uansuk glak. Daisy tamo khlaina hwnwi saimanyasak bo bono yakarwi thangwi manliya. Bo kaisa last hope no romwi tongmani tei ang bono phiyogwi rwna bagwi thwngwi manliya.

O horo’-no bo ano Dan Cody bai bini sikla jorani aswk uanamasingcha kokno sakha—abo ano sakha tamni hwnba “Jay Gatsby” Tomni belai kheno hamya wngmani thani glass hai khe thwiwi thangkha, tei abo hai kheno kwbangma jorani bagwi uanamasingcha wngwi thangkha. Ang uansugo, bo tabuk jesa phano kokno accept khlaiwi mano, reserve kwrwi khe, phiya bo Daisy ni kokno sana muchungkha.

Bo wngkha bini thani puila “kaham” bwrwi. Jukjuk phunukjakya wngwi bo omo hai borokrok bai kwrwngwi phaimani, phiya ba jora jora khe aboni bisingo nukjakya barbed wire bai. Bo bono belai kheno muchungjak nuk kha. Bo bini nogo thangkha, puila Camp Taylorni kubun ophisarrok bai, ulo khe bo sak bai sak. Abo bono uana rwkha—bo omo hai naithokma nokrogo swkang swkang tongwi manliya. Tamo khe tamo wngwi abono thwijak wngwi tongmani, abo wngkha Daisy aro tongmani—abo bini thani casual samung, campni phataro bini tent boni bagwi wngma hai. Aboni bising tẃi kaisa kwthar misteri tongmani, sakani tẃiphangni tẃiphangrokni slái kwbángma naithok tei kwchangma, bini koridorrokni bising tẃi wngwi tongmani gay tei rangchakni samungrok, tei hamjakmarok abo musty ya tei swkangni simi’-no lavender-o tonjak, phiya ba kwtal tei thẃijak tei thẃijak o bisini motorcar tei thẃngjak. kwmajak. Bonobo belai kheno khakchang rwkha, kwbangma chwlarok Daisy no hamjakmani bagwi—abo bini mokolni bwskango bini value no teibo kuchugo tisakha. Bo nokni bebak jagao bórokni tongmungno khá chap kha, tabukbo kwthang tongnai khá-o tongmani shades tei echo bai nokbarno chap kha.

Tamokhe bo saimankha, bo Daisy ni nogo kaisa kotor accident wngwi tongmani. Jay Gatsby wngwi bini bwskangni langma jesa phano chwngsacha wngwi mano, bo tabuk jorao swkangni langma kwrwi khoroksa penni kwrwi chwrai, tei jephuru phano bini uniformni nukjakya rí bini yakni ongkhorwi thangwi mano. Hakhe bo bini jorano kaham khe swnam kha. Bo manwi mano abo no nakha, rangchak bai tei rangchak kwrwi khe—paithago bo Daisy no nakha October talni salsa horo, nakha tamni hwnba bini yak tangnani kubui right kwrwi.

Bo sakno sak nangya wngwi mano, tamni hwn ba bo bono kubui’-no lachimasingcha khe tlangwi tháng kha. Ang sajakmani abo bo bini phantom millions bai trade khlaikha hwnwi saliya, phiya ba bo uansukma bai Daisy no rangchakni khá rwkha; bo bono poito khlai rw kha, bo bini hai kheno strata ni borok hwnwi—bo bono kubui khe naikolwi mano hwnwi. Kubui khe sakhe, bini thani abo hai manwirok kwrwi—bini bwskango bachawi tongnai kwthang tongnai nukhung kwrwi, tei boh swngcharni je jagao phano thwiwi thangna bagwi khoroksa borok kwrwi sorkarni whim bai liable wngwi tongkha.

Tamo khe bo sakno sak nangya wngliya tei bini uansukma hai wngliya. Bo uansukmani, wngwi mano, bo manmarokno nawi thángna bagwi—phiya tabuk bo nukkha, bo sakno kaisa grailni logi thángna bagwi yapharwi rwkha. Bo saimankha Daisy belai kheno uanamasingcha, phiya bo saimanya “kaham” bwrwima bahai khe uanamasingcha wngwi mano. Bo bini rangchakni nogo, bini rangchakni, kwplai langmao kwmawi thangkha, Gatsbyno yakarwi—samung kwrwi. Bo bini thani kaijak hwnwi uansuk kha, abo simi se.

Bohrok tei malai phuru, salnwi wngwi, abo Gatsby se wngkha, bo, bahai khe phano, betray wngkha. Bini porch wng kha swngcharni rangchak bai paijak luxury bai; settee ni wicker fashion khe chirigwi chirigwi chirigwi tháng kha, bo bini bwskango tháng khe tei bini curious tei hamjakma khukno khá chap kha. Bo khoroksa khoroksano thwijak, tei abo bini khorangno swkangni slai huski tei charming khlaikha, tei Gatsby belai kheno saimankha, rang-rirok wngwi tongmani tei mwthangwi tonmani sikla-sikli tei misterio, kwbángma rírokni kwtal wngmani, tei Daisy, rangchak hai khe thángwi tongmani, wngwi tongmani poorni saka-o kwthang tei uanamasingcha wngwi tongmani.

"Ang norokno saui man glak ang bahai khe uanajak kha ang bono hamjakma kok saimanwi, kwmajak khelamung. Ang jora jora khe bo ano thwiwi rohornai hwnwi khatungwi tongmani, phiya ba bo ano thwiwi thangliya, tamni hwnba bo anobo hamjakgo. Bo uansuk kha ang kwbángma si-o tamni hwnba ang bini thani juda juda manwirokno si-o... ang tamo khlaina hwnwi bono saui manna bagwi ang teibo kaham jora manwi mano hwn khe samung kotor khlaimani tamo wngnai?”

Bo phatar hasteo thangnani swkangni salsa salsa, bo Daisy bai bini yakgo tongwi kwbangma jora, chirigwi achuk kha. O sal khe khoroksa sal, room o hór wngwi tongmani tei bini rangchak rangchak wngwi tongmani. Tabuk tei aboni ulo bo thwngwi tongkha tei bini yakno kisa swlaikha, tei kaisa jora bo bini mwnakma rangchakni chuknoha no kiss khlaikha. Tei salsa salsa bórokno kiching kiching jorani bagwi kwchang rw kha, teisa salni swmai tangjak kwbángma jorani bagwi bórokno kwrak khe muitu narwkna bagwi hai. Bórokni hamjakma talni bisingo bórok teibo kaham khe kwrwngwi tongmani, tei khoroksa tei khoroksa bai kwrwngwi tongmani, bo bini kotni yago silent lips brush khlai phuru eba bo bini yakni yaklapni uklogo tang phuru, khá khárwi, bo khibijak hai khe.

Bo choba-o belai kaham khe samung khlai kha. Bo swkangni thani thangmani swkang captain wngwi tongmani, tei Argonne chobarokni ulo bo bini kwbángma wngwi tongmani tei wngwi tongmani wngwi tongmani wngwi tongmani. Armistice wngwi thangmani ulo bo belai kheno nogo thangna bagwi try khlaikha, phiya kaisa jwngjal eba buj thumjakma bai bo Oxford-o rohorjak kha. Bo tabuk belai kheno uanajak kha—Daisy ni swijak koktwmarokni bisingo nervous wngmani quality tongo. Bo tamoni bagwi phaiwi manliya hwnwi bo nukliya. Bo phatarni swngcharni pressure no swngwi tongmani, tei boh bono nukna muchungkha tei bini ganao bini tongmung no swngwi tongkha tei aboni ulo bo kaham khe samung tangwi tongkha hwnwi kha khlaiwi tongkha.

Tamni hwnba Daisy sikla wngwi tongmani tei bini swnamjak swngcharo orchid tei tongthokma, tongthokma snobbery tei orchestrarok bai chapjak tongmani abo bisini rhythm no swnamkha, langmani kha khamma tei khá khamma no rwchapmung kwtal bai rwchapwi rwkha. Hor jora saxophone rok “Beale Street Blues” ni khatimung kwrwi kok no chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi chirigwi tongkha. Grey tea hour jorao abo hai kheno roomrok tongwi tongo, abo o low, sweet fever bai thwngwi tongmani, aboni ulo kwtal mwkhangrok aro aro thwngwi tongmani, rose ni bwthairok hai khe thwngmani saka-o thwngwi tongmani.

O twijlangni bising tẃi Daisy jora bai khe tei uáisa thángnani cheng kha; suddenly bo tei uáisa salsa-o khoroksa khoroksa chwla bai khoroksa khoroksa date rwwi tongmani, tei bini duglamni gana-o thángnai orchidrokni bisingo thángwi tongmani khoroksa horoni ríni beads tei chiffon bai horoni jorao thángwi tongmani. Tei bebak jora bini bisingo kaisa decisionni bagwi kapwi tongmani. Bo bini langmano tabuk, thwngwi shape khlaina muchungkha—tei a decision no kaisa phan bai wngna nangnai—hamjakma, rang, swngmung kwrwi practicality ni—abo kaisa phan bai wngkha.

A phan Tom Buchanan phaimani ulo khe wngwi thangkha. Bini borok tei bini jagani bagwi kaisa kwtal bulkiness tongmani, tei Daisy belai kheno khá torjak kha. Doubt kwrwi khe kaisa choba tei kaisa relief wngkha. O swijakma Gatsby Oxford o tongphuruni thani sók phai kha.

Tabuk Long Island-o sal wngkha tei chwng tẃiphangni tẃiphangni windowrokno phiyogwi tháng lai kha, nokno grey-kwrwngwi, rangchak-kwrwngwi light bai supungwi rw lai kha. Buphangni chuknohani rangchakni saka-o thángwi tháng kha tei rangchakni bwthairokni bisingo ghostly birdrok rwchapmung rwchapnani cheng kha. Nokhani bisingo kaisa slow, tongthokma tongmani, scarcely nokbar, kaisa kwchangma, hamjakma salni swmai tangwi.

“Ang uansugo bo bono mungsa phano hamjak ya.” Gatsby kaisa window ni simi thwngwi ano thwngwi naikha. "Nwng muitu narwkna nangnai, old sport, bo tini horo belai kheno khá torjak kha. Bo bono a kókrokno kirimasingcha khe sa kha—aboni bagwi ang kaisa cheap sharper hai khe nukjak kha. Tei aboni wngwi bo tamo sajak hwnwi bo belai kheno saimanya."

Bo khá khamwi achuk kha.

“Of course bo bono minit kaisani bagwi simi hamjaknai, bohrok puila kaijak phuru—tei aboni ulobo ano teibo hamjaknai, nwng nukkha de?”

Tei thwngwi bo kaisa curious kok bai ongkhorwi phaikha.

“Jesa khe phano,” bo sa kha, “abo sakni sakni se.”

Nwng aboni bisingtwi tamo khlaiwi mano, bini uansukmungni bisingo kaisa intensity tongmani suspect khlaimani slai, abo swngwi manliya?

Bo Franceni kiphilwi phaikha, Tom tei Daisy tabukbo bohrokni kaijakma lamao tongphuru, tei bini sengkrakrokni rangni paithago Louisville-o belai no lachimasingcha phiya thwngwi manliya lamao himkha. Bo aro kaisa hapta tongwi, November talni horo bohrokni yaphangni yaklaprok click wngmani lamarogo himwi tei bini rangchakni gari bai bohrok thángmani lama-ni phatarni jagarokno tei uáisa naiwi. Daisy ni nok bini thani swkangni nokrokni slái kwbángma mysterious tei gay wngwi tongmani hai, abo hai kheno bini uansukmung a kamiyungni kokno twiwi, bo aroni thángwi thang phano, kaisa khá khárjak naithokma bai chapjak.

Bo tháng kha, bo teibo naisigwi nai khe, bo bono mannai hwnwi uansukma bai—bo bono rwktharwi tháng kha hwnwi uansukma bai. Sal-koch—bo tabuk penni kwrwi wngkha—kwchangma wngkha. Bo ongkhorwi tháng kha tei khoroksa fold-chair-o achuk kha, hakhe station swkakjak kha tei saimanya nokrokni bwskangrok swkakjak kha. Hakhe springni kheto-o tháng kha, aro kaisa rangchakni trolley bórokno minit kaisani bagwi tháng rw kha, aboni bisingo borokrok tongmani, bohrok kaisa jora bini mwkhangni rangchak magic no casual lama-o nukmani wngwi mano.

Track curve wngwi tabuk salni yakni khárwi tháng kha, abo, thángwi thángma bai, bo bini thẃi rwmani thángmani kamiyungni saka-o hamari wngwi thángma hai khe nukjak kha. Bo bini yakno belai kheno swprak kha, bo bini thani hamjakma bai swnamjakmani jagani kaisa thẃngno mwthangna bagwi. Tamokhe abo bebak tabuk bini blur wngjak mokolni bagwi belai kheno thángwi tongmani tei bini a part, fresh tei kaham, jora jora khe bo kwmawi thangkha hwnwi bo saimankha.

Chwng breakfast khaiwi porch o ongkhorwi thangphuru jora 9 baje wngkha. Horni jorao salni bisingo belai kheno swlaijak kha tei nokbarni bisingo autumn ni flavor tongo. Gardener, Gatsby ni swkangni samung tangnairokni bisingo paithago step ni yaphango phaikha.

"Ang tini twijlangni twi thwngna bagwi thangnai, Mr. Gatsby. Leafrok belai kheno thwngna chengnai, tei aboni ulo pipe bai jora jora khe jwngjal tongnai."

“Tini abo hai ta khlai di,” hwnwi Gatsby hai hwnwi sa kha. Bo ani thani apology sanwi thwngkha. “Nwng sai mano, kwmajak sport, ang a pool no jora jora khe use khlai ya kho?”

Ang ani watch no naiwi bachawi thangkha.

“Ani train wngna bagwi minit chisni.”

Ang city o thangna muchung ya. Ang kaisa decent stroke samungni bagwi rang kwrwi, phiya aboni slái kwbángma wng kha—ang Gatsby no yakarwi thangna muchung ya. Ang a train no miss khlai kha, tei aboni ulo tei kaisa, ang sakno rwktharwi manmani swkang.

“Ang nono ringnai,” hwnwi ang paithago sakha.

“Sadi, kwmajak khe.”

“Ang nono salka jorao ringnai.”

Chwng step ni ongkhorwi tháng kha.

“Ang uansugo Daisybo call khlainai.” Bo ano anxious khe naiwi tongkha, ang omono corroborate khlainai hwnwi bo khatungma hai.

“Ang hai hwnwi uansugo.”

“Kaham, hambai.”

Chwng yak pholok kha tei ang thángna cheng kha. Hedge o sók phaimani swkang’-no ang kaisa kok muitu khlaiwi tháng kha.

“Bórok wng kha thwijak borok,” hwnwi ang lawn wngwi chirikhók kha. “Nwng bebak damni rangchakno swngwi rwmani worth.”

Ang abo hai hwnwi samani abo ang belai kheno tongthokjago. Abo se ang bono rwmani compliment, tamni hwnba ang bono swkangni simi paithago jora disapprove khlaikha. Puila bo lachimasingcha khe bokhorok swprak kha, tei aboni ulo bini mwkhango a rangchak tei buj thumnai mwkhang wngwi tháng kha, chwng a kubui kokno twiwi bebak jora ecstatic cahoots o tongma hai. Bini suit ni rangchakni pink rag rangchakni step kwtharni sakao rangchakni rangchak snamkha, tei ang bini buma-buphani nogo puila phaimani horono uansuk kha, taltham swkang. Lawn tei drive bini swkakjakmano guess khlainairokni mwkhang bai chapjak tongmani—tei bo a step-o bachaui tongkha, bini swkakjakya kukma no khumchaui, bohrokno khápang thángma jorao.

Ang bono bini hamjakmani bagwi hambai rwkha. Chwng aboni bagwi bono hambai rwwi tongmani—ang tei teirok.

“Kaham wngdi,” ang ring kha. “Ang wngwi tongmani wngwi tongmani, Gatsby.”

A kamiyungni saka-o, ang kwchak kuphur khe stockni quotationrokno list khlaina bagwi try khlai kha, hakhe ang ani swivel-chair-o khibiui tháng kha. Dukhani swkang phone ano uarwi tubukha, tei ang ani yago sweat wngwi thangwi bachakha. Abo wng kha Jordan Baker; bo ano o jorao kwbangma jora ringwi tongo tamni hwnba hotel tei club tei private nokrokni bisingo bini sakni tongmungrokni uncertainty wngma bai bono tei mungsa lama bai manna bagwi belai kheno jwngjal wngkha. Kwbangma jorao bini khorang wire ni sakao kwtal tei kwchangma hai khe phaio, office ni window ni sakao golf-links ni divot wngwi phaima hai, phiya tini horo khe abo kwrak tei kwchangma hai khe nukjak kha.

“Ang Daisy ni nogoni ongkhorwi thangkha,” hwnwi bo sakha. “Ang Hempstead-o tongo, tei tini horo ang Southampton-o thángnai.”

Daisy ni nogoni ongwi thangmani abo tactful wngwi tongmani, phiya a samung ano khá hamya khlai kha, tei bini uloni kók bai ang rigid wng kha.

“Nwng ani thani aswk kaham wngliya.”

“Abo hai khe bahai khe wngwi mano?”

Kwbangma jorani bagwi sichajak. Yagulo se:

“Phiyaba—ang nono nukna muchungo.”

“Angbo nono nukna muchungo.”

“Ang Southampton-o tháng ya khe, tei tini horo-o kamiyung-o phai ya hwnwi uansuk di?”

“Ya—ang omo hai khe uansuk ya.”

“Belai kaham.”

“Tini horo wngwi man ya. Juda juda—”

Chwng abo hai khe kwbangma jora kok salai kha, tei aboni ulo abruptly chwng tei kok salaiwi tong li ya. Ang saimanya chwngni bisingo sabo sharp click bai phone rwkha, phiya ang saimankha ang uansukliya. Ang o swngcharo tei kaisa jora bo bai kok salaiya hwnkhe, a salo bo bai tea-table across khe kok salaiwi manliya.

Ang Gatsby ni nogo call khaikha, phiya line busy wngwi tongkha. Ang 4 jora try khlai kha; Hakhe khoroksa khá khamjak central ano sa kha, Detroitni simi kwbángma jorani bagwi wire phiyogwi tonjak. Ani timetable no tubuwi, ang thwng-thamchi train ni saka-o kaisa circle kotor snamkha. Hakhe ang ani chair-o lean wngwi uansukna chaitok kha. Abo wngkha salka jora.

Ang a salo train-o ash-heaps ni swkang tháng phuru ang uansukma bai garini tei bwkhak tháng kha. Ang uansuk kha, aro salbrum curious borok kwbángma tongnai, chwrairok khe duglamni bisingo mwnakma jagarokno naituk laiwi tongnai, tei khoroksa swk garrulous borok tamo wng kha abono tei uáisa saui tongnai, hakhe abo bini thani phano kwrwi wngwi thang kha tei abo bo saui man li ya, tei Myrtle Wilsonni belai kheno khá khárjak samung wng kha. Tabuk ang kisa kiphilwi thangwi swkangni horo chwng aroni thangwi thangmani ulo garage o tamo wngkha abono sana muchungo.

Bohrok a bukhuk Catherine no manna bagwi belai kheno jwngjal wngkha. Bo a horo bini rule no swkakmani wngnai, tamni hwnba bo phaimani jorao bo arak bai thwijak tei ambulance Flushing thangwi thangkha hwnwi bujiwi manliya. Bórok bono omo hai khe poito khlai khe, bo tháng kheno faint wngwi tháng kha, abo wng kha affair ni thwngwi man ya wngmani hai khe. Khoroksa, khairokma eba curious, bono bini gario tubuwi bini bukhukni mangkwthwini thani tubukha.

Tei salsa jora wngwi thangma jora jora khe kaisa swlaijak lukurok garage ni bwskango lap wngwi tong lai kha, aboni ulo George Wilson khe bini bisingo tongnai sofa-o sakno rwktharwi rwkhlaiwi tong lai kha. Kwbangma jora office ni dugar phiyogwi tongkha, tei garage o phainai jotono aboni bisingtwi thwngwi manliya. Paithago khoroksa swk lachimasingcha hwnwi sakha, tei dugar phiyogwi rwkha. Mikael tei kwbángma bororok bo bai baksa tong lai kha; puila borok khorokbrwi eba khorokba, ulo khe khoroknwi eba khoroktham borok. Teibo ulo Michaelis aboni ulo swkangni swkangni borokno aro teibo minit chisni tongna bagwi sajakna nangkha, aboni ulo bo bini jagao kiphilwi thangwi coffee ni pot swnamkha. Aboni ulo bo aro Wilson bai khe salsa jora tongwi kha.

Tei thwngsa jora wngwi Wilson ni kok kwcharjakya khe kok salaimani quality swlaijak kha—bo chirikhogwi wngwi yellow garini kokno sajaknani chengkha. Bo sakha, bo yellow car saboni hwnwi saimanna bagwi lama tongo hwnwi, tei aboni ulo bo blur khlaiwi sakha, talnwi-thamnwi swkang bini bihik cityni phaimani, bini mwkhang thwijak tei bini nwngjak.

Tamo khe bo sak sakno omo hai hwnwi sajak khna khe, bo thwiwi tháng kha tei “O ani Kaitor!” tei uáisa bini khá khammani khorang bai sa kha. Michaelis bini bwkha no swkakna bagwi belai kheno chaitok kha.

"Nwng bwswk jora wngkha, George? Aro phaidi, try khaiwi kaisa minit achukdi, tei ani swngmungni answer rwdi. Nwng bwswk jora wngkha?"

“Bisi chisni.”

"Nwng bwsa mankha de? Phaidi, George, achukdi—ang nono kaisa swngmung swngkha. Nwng bwsa mankha de?"

Kwrak brown beetlerok dull light ni thani thum laiwi tongkha, tei Michaelis phatarni lamao khoroksa gari thwiwi thangma khna khe abo bini thani khe kwbangma jora swkang thwiwi thangya gari hai khe khnajak kha. Bo garage-o thángna muchungya, tamni hwnba mangkwthwi tongmani jagao samung tangmani bench-o stain wngwi tongmani, aboni bagwi bo office-o khá hamya wngwi tháng kha—bo salo wngwi thangmani swkang’-no aro tongnai bebak manwirokno saui man kha—tei jora jora-o Wilsonni gana-o achukwi bono teibo khá kham rwna bagwi chubachu khlai kha.

"Nwng kaisa jorao thangnai church tongo de, George? Nwng kwbangma jora thangwi tongphano wngwi mano? Phiyaba ang church no ringwi khoroksa ochai no tubuwi mano tei boh nini thani kok salaiwi mano, nukkha de?"

“Khoroksa swkni ta wng di.”

"Nwng omo hai jorani bagwi mothani motha tongnani nangnai, George. Nwng kaisa mothani mothani thangnai. Nwng mothani kaijakya de? Khna di, George, ani kok khna di. Nwng mothani kaisa mothani kaijakya de?"

“Omo kwbángma jora swkangni kók.”

Jora rwna bagwi try khlaimani bai bini rock wngmani rhythm no swkak kha—swngcharni jora bo chirigwi tongkha. Hakhe abo hai kheno half-sijak, half-khairokjak nukmung bini thwijak mokolni bisingo kiphilwi phaikha.

“Aro drawer o nai di,” hwnwi bo desk no phunukwi sakha.

“Sabo draw?”

“Omo draw—abo kaisa.”

Michaelis bini yakni ganao tongnai drawer no phiyogwi naikha. Aboni bisingo mungsa phano kwrwi, abo wng kha rangchakni dog-leash, abo rangchak bai snamjak tei rangchak bai snamjak. Abo kwtal wngwi tongmani.

"Obo?" bo abono romwi swng kha.

Wilson naiwi tongkha tei bokhorok swprak kha.

"Ang abono biyalo horo nukkha. Bo ano o kokno sana bagwi chaitok kha, phiya ang saimankha omo kaisa belai kheno khá tormani kok."

“Nwng tamo sakha nini bihik abono paikha de?”

“Bo bini biroo tissue paper bai chapjak rw kha.”

Michaelis aboni bisingtwi mungsa phano uanamasingcha nukya, tei bini bihik tamoni bagwi dog-leash no paiwi mano hwnwi bo Wilson no kaisa dozen wngwi rwkha. Tamokhe uansukma hai Wilson omo hai kheno swkangni simi’-no khnamani, Myrtle ni thani, tamni hwnba bo “Oh, ani Kaitor!” tei uáisa chirigwi—bini khá kwchang rwnai kwbángma kókno hayungni saka-o rw kha.

“Aboni ulo bo bono butharwi rwkha,” hwnwi Wilson sakha. Bini khuk suddenly thwiwi thangkha.

“Sabo khlai kha?”

“Ang abono saimanna bagwi lama tongo.”

“Nwng morbijak, George,” hwnwi bini thani sa kha. “Omo nini thani strain wngwi phaikha tei nwng tamo sajak hwnwi nwng saimanya. Nwng try khlai di tei horo jora jora chirigwi achukwi tong di.”

“Bo bono buthar kha.”

“Omo kaisa aksident wngmani, George.”

Wilson bokhorok swngwi rwkha. Bini mokol swngwi rwkha tei bini khuk kisa khe swngwi rwkha khoroksa kotor “Hm!”

“Ang saui man kha,” hwnwi bo khá torwi sa kha. "Ang o poito khlainai borokrokni bisingo khoroksa tei ang khoroksano phano hamya khlaiwi mano hwnwi uansukya, phiya ang kaisa kokno saimankhe ang abono saimankha. Abo a gari-o tongnai borok se. Bo bini thani kok sanani bagwi khárwi tháng kha tei boh thángwi man glak."

Michaelis omo hai khebo nuk kha, phiya omoni bisingo kaisa khakchangma tongmani kok bini uansukmao phailiya. Bo poito khlaio, Mrs. Wilson bini bwsai ni thani khárwi thángmani, aboni slái khe jesa phano gari no khárwi thángmani.

“Bo bahai khe abo hai wngwi man kha?”

“Bo kaisa kwrak borok,” hwnwi Wilson sakha, abo swngmungni answer wngma hai. “Ah-hh—”

Bo tei uáisa thángna cheng kha, tei Michaelis bini yakni tẃiphangno twiwi bachaui tong kha.

“Nwng khoroksa swk bai malai kha, ang bono phone khlaiwi mano, George?”

O kaisa forlorn khatimung wngkha—bo Wilsonni thani khoroksa phano friend kwrwi hwnwi belai kheno sure wngkha: bini bihikni bagwi bini thani kwrwi. Bo kisa jora wngwi room-o swlaijakma nuk khe, window-o blue quickening nuk khe, bo belai kheno tongthok kha, tei saiman kha, salsa wngwi thangmani jora belai kheno wngliya. Tei 5 o’clock jorao khe phatarni blue wngwi tongmani light no snap off khlaina bagwi.

Wilsonni glazed mokolrok ash-heaps ni bwkhak wngwi tháng kha, aro rangchakni rangchakrok belai kheno khá torjak wngwi tháng kha tei thángnai thángmani nokbarni bisingo aro aro thángwi tháng kha.

“Ang bo bai kók sa kha,” hwnwi bo chirigwi sa kha, kwbángma jora chirigwi tongmani ulo. “Ang bono hai hwnwi sakha, bo ano thwiwi mano phiya bo Kaitorno thwiwi manliya. Ang bono window-o tubukha”—kaisa effort bai bo bachawi window-o tháng kha tei bini mwkhangno abono chapwi lean khlai kha—“tei ang hai hwnwi sa kha ‘Kaitor sai mano nwng tamo khlaiwi tong kha, nwng tamo khlaiwi tong kha abo bebakno. Nwng ano thwiwi mano, phiya nwng!’ ”

Bini bwskango bachaui Michaelis uanajak khe nukkha, bo Doctor T.J.

“Kaitor jotono nuknai,” hwnwi Wilson tei uáisa sa kha.

“Omo kaisa phuarjakma,” hwnwi Michaelis bono kha khlaiwi sa kha. Khoroksa swk bono window ni ongkhorwi room ni bisingo kiphilwi naikha. Tamo khe Wilson aro kwbángma jora bachaui tong kha, bini mwkhang window ni thani, thángnai jorao nwngwi.

Six baje jorao Michaelis thwiwi thangkha, tei phataro gari bachamani khorangni bagwi hambai rwkha. Abo swkangni horoni naikolnairokni bere khoroksa, bo kiphilwi phaina bagwi swmai tangmani, aboni bagwi bo khorokthamni bagwi breakfast wngwi tháng kha, abo bo tei tei khoroksa borok bai baksa chá lai kha. Wilson tabuk kwchang kwchang khe tongkha, tei Michaelis nogo thángwi tháng kha; bo 4 hours ni ulo thangwi bachawi garage-o thángwi tháng khe, Wilson tháng kha.

Bini himmungrok—bo bebak jora-o yak bai himwi tongmani—aboni ulo Port Roosevelt-o tei aboni ulo Gad-ni Hill-o thángwi, aro bo cháya sandwich, tei kophi nwngwi tháng kha. Bo belai kheno khá khamjak tei khá khamjak wngnai, tamni hwn ba bo salka jora jora Gadni hathái-o sók phai li ya. Tabuk jora bini jorano lekhanani mungsa jwngjal kwrwi kha—khoroksa borokno “kwmajak hai khe tongwi” nuknai chwrairok tongo, tei motoristrok tongo, bohrokno bo lama ganani simi oddly naiwi tongkha. Hakhe jora tham jora bo nukjak ya wngwi tháng kha. Policerok, bo Michaelisno samani phan bai, bo “swngcharni lama tongo” hwnwi uansuk kha, bo a jorano garage ni garage o aro thángwi, rangchakni garini bagwi swngwi tongwi rwkha hwnwi uansuk kha. Tei kaisa khe, bono nuknai garage borok khoroksa phano bwskango phailiya, tei wngwi mano bo tamo saimanna muchung abo saimanna bagwi bo teibo kwrak, sure lama tongo. Tei nwichi jora bo West Egg o tongkha, aro bo khoroksano Gatsby ni nogo thangna bagwi lama swngkha. Hakhe a jorao bo Gatsby ni mung no saimankha.

Tei nwi jora Gatsby bini twijlangni twijlangno kanwi butler bai kok rwkha, khoroksa swk phone khaikhe, twijlangni twijlangni thani kok tubujaknai hwnwi. Bo garage-o pneumatic mattressni bagwi bachaui tongkha, abo bini bisingo phainairokno salsa jorao khá torwi rwkha, tei chariver bono abono pump khlaina bagwi chubachu khlai kha. Hakhe bo dagimung rwkha, a phuarjak garino jesa khe phano phatarni tubuna nangya hwnwi—tei omo belai uanamasingcha, tamni hwnba bwskangni right fender no repair khlaina nangnai.

Gatsby mattress no yakni rwkha tei twijlangni bagwi tháng kha. Kaisa jora bo bachawi kisa shift khlai kha, tei chauffeur bono chubachu nangkha de hwnwi swng kha, phiya ba bo bokhorok srangwi tháng kha tei salsa jora-o yellow wngwi tongnai buphangrokni bisingo kwmawi tháng kha.

Telephone message phailiya, phiya butler bini thumung kwrwi khe tháng kha tei abono 4 baje jora jora naisingwi tong kha—kwbangma jora wngwi phai khe abono rwna bagwi khoroksa phano kwrwi. Ang kaisa uansukmung tongo, Gatsby sak sak poito khlailiya abo phainai hwnwi, tei wngwi mano bo tei uansukliya. Abo kubui wngkhe bo uansuknai, bo swkangni warm world no kwmawi thangkha, kaisa rangchak bai belai kheno kwmajakni bagwi belai kheno rang rwkha. Bo kirimasingcha bwthairokni bisingtwi kaisa saimanya chuknoha-o naiwi tongmani tei rose bahai khe grotesque manwi tei salni rangchak swngcharni swngcharni rangchakni saka-o bahaike raw wngwi tongmani nuk khe bo thwiwi thangkha. Kaisa swngchar kwtal, kubui wngya manwi, aro kwrwi mwtai hamyarok, nokbar hai khe thwiwi tongnai, thwiwi thangnai... abo ashen hai, uanamasingcha borok amorphous buphangrokni bisingtwi bini thani gliding khlaiwi tongmani hai.

Chauffeur—bo Wolfshiem ni protegérokni bere khoroksa—o shot khna kha—aboni ulo bo abono simi sawi mano, bo bohrokni kokno belai uansukya hwnwi. Ang stationni direct Gatsbyni nogo tháng kha tei ani uanamasingcha khe bwskangni step-o thángmani abo se puila khoroksano kirimasingcha khlaimani. Tamo khe bohrok aboni ulo saimankha, ang belai poito khlaio. Khoroksa swk kok sanani muchungya khe, chwng khorokbrwi, chariver, butler, kheto tangnai tei ang rangchak bai twijlangni bwkhak tháng lai kha.

Twi ni kaisa faint, barely nukjakya wngwi tongmani, tamni hwnba kaisa bwkhakni twi kwtal wngwi tei kaisa bwkhakni drain bwkhak bini lama no urge khlai kha. Kwchak kuphur ripples bai, abo wngkha twijlangni chuknohani rangchak, laden mattress wngwi tongmani twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni thani. Kaisa kisa nokbar kotorma abo bini accident wngmani lama no bini accident wngmani rangchak bai disturb khlaina bagwi jora wngkha. Kaisa bwthai ni chapmung bai abo belai kheno wngwi thangkha, twio twio kaisa kwchak circle kwchak hai khe, transit ni yaphang hai khe.

Chwng Gatsby bai nokni bwkhak thángmani ulo se, a kheto-o Wilsonni mangno kisa wngwi thángmani jorao nuk kha, tei holocaust wngwi pái kha.

IX

Bisi nwima ni ulo ang a salni salsa salrokno muitu narwkgo, tei a horo tei salsa jora, Gatsbyni bwskangni dugar bai phatarni police tei photo thumnairok tei khorang chapnairokni wngwi thangnai drill wngwi simi se. Main gate ni saka-o kaisa thwng rwjak tei aboni thani khoroksa police man curious rokno thwngwi rwkha, phiya ba chwrairok thwngwi mankha bohrok ani yard bisingtwi hapwi mano hwnwi, tei aro jora jora khe bohrokni bere khoroknwi khoroktham twijlangni saka-o khuk phiyogwi thwngwi tongmani. Khoroksa swk kaham khe tongmung tongnai, wngwi mano detective, a salo salo Wilsonni mangpilini sakao bengwi tongphuru “madman” hwnwi kokno sakha, tei bini khorangni adventious authority wngkha teisa salo khorang chapmungni koktwmarokni bagwi chabi.

A reportrokni kwbángma khe kaisa khá hamya wngmani—kwmajak, tongmung-chamungni, khá torjak, tei kubui ya. Inquest o Michaelis ni sakhlaimung Wilson bini bihikni kokno phunukma jorao ang uansuk kha, o koktwma bebakno kwchak kuphur khe rwjaknai hwnwi—phiya Catherine, bo mungsa swk kok sanani wngwi mano, bo kaisa kokbo saliya. Bo aboni bagwibo uanamasingcha khe character phunuk kha—bini a corrected brow ni thani khá khlaijak mokol bai coroner no naiwi, tei swmai tang kha, bini bukhuk Gatsby no nuk ya kho, bini bukhuk bini bwsai bai belai kheno tongthokjak, bini bukhuk jesa phano hamya khlaiwi manliya hwnwi. Bo sakno abono poito khlai kha, tei bini yakni rangchak-richakni bisingo kap kha, abo suggestion se bo thwngwi manmani slái kwbángma wngma hai khe. Hakhe Wilson no “kha khamjak” borok wngwi rwjak kha, abo hai kheno case bini kwchak kuphur khe tongwi mano. Hakhe abo aro’-no tongwi kha.

Tamo khe aboni bebak part remote tei nangkukya hai khe nukjak kha. Ang sakno Gatsby ni bwkhak nukkha, tei ang sak sak. Ang West Egg kamio phone khlaimani jorao, bini kokno twiwi bebak surmise, tei bebak practical swngmungrok ano rwjak kha. Puila ang uanajak tei khá khamjak; hakhe, bo bini nogo thuwi tongma hai khe tei tháng ya eba tháng ya eba kók sa ya, hour hour khe, ani saka-o abo torwi phai kha, ang se majra berjak, tamni hwn ba tei khoroksa phano muchungjak ya—muchungjak, ang sa-o, abo hai khe belai kheno personal muchungma bai, aboni bagwi jotoni thani páithago kaisa vague right tongo.

Ang Daisy no chwng bono nukmani ulo half hour wngwi ringkha, bono instinct khe tei uanajakya khe ringkha. Tamo khe bo bai Tom a salo horo tháng kha, tei bórok bai baksa manwirok tlangwi tháng kha.

“Adress kwrwi da?”

"Ihi."

“Sadi bórok bahai khe kiphilwi phainai?”

"Ihi."

"Bórok bahai khe tong? Ang bahai khe bórokni thani sók phaiwi mano?”

“Ang saimanya. Sawi manliya.”

Ang bini thani khoroksa swk manna muchung kha. Ang bo thumani room-o thángwi bono kha khlaiwi rwna muchung kha: "Ang nini thani khoroksano mannai, Gatsby. Ta uana di. Ano simi poito khlai di tei ang nini thani khoroksano mannai—"

Meyer wolfshiem ni mung phone ni bijap o kwrwi. Butler ano Broadway o bini ofisni address rwkha, tei ang Information hwnwi ringkha, phiya ani thani number manphuru khe 5 jora wngkha, tei khoroksa phano phone rwliya.

“Nwng tei uáisa ringnai diba?”

“Ang thwngsa rung rw kha.”

“Abo belai khe nangkukmani kók.”

"Sorry. Ang kirijak khoroksa phano kwrwi hwnwi."

Ang drawing-roomo kiphilwi tháng kha tei salsa jora uansuk kha, bórok chance-o phainairok, o bebak official borokrok, bórok abono thángwi supungwi rw kha. Tamokhe, bohrok sheet no rwkhlaiwi Gatsby no uanajak mokol bai naiwi tongphano, bini protest ani bwkhao tongwi tongkha:

"Oro nai di, old sport, nwng ani thani khoroksano manna nangnai. Nwng belai kheno try khwlai di. Ang omo hai khe sak sak thwngwi manliya."

Khoroksa ano swngna chengkha, phiya ang thwiwi thangkha tei sakao thangwi bini desk ni unlock wngya jagarokno haste khe naiwi tongkha—bo ano thwiwi thangmani kokno thik khe saliya. Tamokhe mungsa phano kwrwi—Dan Cody ni mangpili simi se, kwmajak thwngmungni token, rangchakni thani thwngwi tongmani.

Tei salsa horo ang butler no Wolfshiem ni thani swijak swimung bai New York o rohorkha, abo koktwma sankha tei bini uloni train o ongwi phaina bagwi koikha. Ang swimani jorao o request no belai kheno nangkukmani hai wngkha. Ang sure wngkha bo khorang chapmungrok nuk kheno chengnai, abo hai kheno ang sure wngkha Daisyni thani wire wngnai hwnwi salka swkang—phiya wire eba Mr. Wolfshiem khoroksa phano phailiya; khoroksa phano phailiya, teibo police tei photo thumnairok tei khorang chapnairok simi. Butler Wolfshiem ni answer no tubu phuru ang wngwi phaikha, Gatsby bai ang bohrok jotoni thani uanamasingcha wngwi tongmani.

Hamjakma Mr. O kok ani langmani kaisa belai kheno kirimasingcha shock wngkha ani thani ang poito khlaiwi manliya omo kubui hwnwi. A borok khlaima hai mad act chwng jotono uansukna nangnai. Ang tabuk ongkhorwi phaiwi manliya tamni hwnba ang belai nangkukmani samungrogo tied wngwi tongmani tei tabuk o samungo mix wngwi manliya. Ang kisa jora khlaiwi mano hwnkhe Edgar ni letter o ano sai di. Ang omo hai kok khna khe ang bahai khe tongwi tong kha abo ang belai kheno saimanya tei ang belai kheno knock down wngwi tháng kha.

Nini kubui

Meyer wolfshiem

tei aboni ulo khe bini yago addenda:

Funeral ni kok no sai di etc bini nukhung no mungsa phano saimanya.

A salo phone ringma jorao Chicago ringwi tongo hwnwi sa khe ang uansuk kha omo Daisy wngnai hwnwi. Tamo khe a connection khoroksa borokni khorang hai khe phaikha, belai kheno thwijak tei belai kheno thwijak.

“Omo Slagle kok sanai...”

"E?" Muchungma wngkha nwng saimanya.

"Note ni hell, hai da? Ani wire no nai di?"

“Aro wire wngwi tongmani.”

“Sikla Parke belai kheno jwngjal o klaijak,” hwnwi bo rangchak bai sa kha. "Bórok bono tubu kha, bo counterni saka-o bonds yaphar phuru. Bórok New Yorkni circular man kha, abo bórokno 5 minit swkang’-no number rw kha. Aboni bagwi nwng tamo saiman, hey? Nwng o hick town-o wngwi man glak—”

"Khulumkha!" Ang thwiwi thwiwi interrupt khlai kha. “Oro nai di—o Mr. Gatsby ya. Mr. Gatsby ni thwijak.”

Wire ni tei kaisa bwkhak belai kheno chirigwi tongkha, aboni ulo kaisa chirikhogwi kok wngkha... aboni ulo connection swkakjakma bai khe kaisa chirikhogwi chirikhogwi kok wngkha.

Ang uansugo salthamni salni simi Minnesotani khoroksa kamiyungni Henry C. Gatz bai swijak telegram phaikha. Abo simi se sakha, rohornai borok thwngwi thangnai tei bini mang kwthwino bo phai ya sak thwimani salno postpone khlaina bagwi.

Abo Gatsby ni bupha, khoroksa kotor kotor borok, belai kheno chubachu kwrwi tei kha khamjak, September talni kwchangma salni bwskango kaisa kwrak ulster-o bundled wngwi tongmani. Bini mokol khá torma bai thángwi thángwi tong kha, tei ang bini yakni bag tei parasol na khe bo bini sparse grey beard no aswk thángwi thángwi tháng kha, aboni bagwi ang bini coat ni ongkhorwi thángnani belai kheno jwngjal wng kha. Bo thwina bagwi wngwi tongmani, aboni bagwi ang bono music-room-o tubuwi achuk rw kha, ang chána bagwi rohorwi tong phuru. Tamo khe bo chána muchung ya, tei bini thwijak yakni thẃi glass thwiwi tháng kha.

“Ang Chicago ni khorang chapmung o nuk kha,” hwnwi bo sakha. "Omo bebak Chicago ni khorang chapmung o tongo. Ang thwngwi thwngwi chengkha."

“Ang nini thani bahai khe sók phainai abono saui man li ya.”

Bini mokol, mungsa phano nukya, roomni bisingo thwngwi tongkha.

“Abo wng kha khá khamjak,” hwnwi bo sa kha. “Bo wngwi thangnai.”

“Nwng kophi nwngna muchung ya de?” Ang bono urge khlai kha.

“Ang mungsa phano muchung ya. Ang tabuk jotono kaham, Mr.—”

“Kara.”

“Hai, ang tabuk jotono kaham. Bórok Jimmy no bahai khe mankha?”

Ang bono bini bwsla thumani duglamo tlangwi aro rw kha. Kwbangma chwrairok step-o kasaui hall-o naisigwi tong lai kha; ang bórokno sabo phai kha hwnwi sa khe bórok muchung ya khe tháng lai kha.

Kwbangma jora wngwi thangma ulo Mr. Gatz dugar phiyogwi ongkhorwi phaikha, bini khuk ajar, bini mwkhang kisa rangchak wngwi, bini mokolni isolated tei jora kwrwi khe muktwi wngwi. Bo thwimani jorao belai uanamasingcha wngmani quality kwrwi wngma jora-o sók phai kha, tei bini saka-o tabuk puila wngwi naisigwi nai khe hallni chuknoha tei rangchak tei aboni bisingni kubun roomrogo phiyokjak room kotorrokno nuk khe, bini kha khammani abo kaisa awed pride bai chapjak wngwi tháng kha. Ang bono sakani khoroksa room-o chuba kha; bo bini coat tei vest no khibiui tong phuru ang bono hai hwnwi sa kha, bo phai ya sak bebak swnammungrok defer khlaijak kha.

“Nwng tamo muchung hwnwi ang saimanya, Mr. Gatsby—”

“Gatz wng kha ani mung.”

“—Mr. Gatz. Ang uansuk kha nwng mangno West o tlangwi thángna muchungnai hwnwi.”

Bo bokhorok swngwi rwkha.

"Jimmy jora jora East ni thani belai kaham khe hamjakgo. Bo East ni bini jagao thangwi bachakha. Nwng ani bwswkni friend de wngkha, Mr.—?"

“Chwng kaham khe kwrwngwi tongmani.”

"Boni bwskango kaisa kotor future tongo, nwng saimankha. Bo wngkha khoroksa chwrai simi, phiya bini bwkhao oro belai kheno brain power tongo."

Bo bini bokhorokno impressive khe tangkha, tei ang bokhorok swngwi rwkha.

"Bo thangwi tongma hwnkhe, bo kaisa borok kotor wngnai. James J. Hill hai borok. Bo haste swnamna bagwi chubachu khlainai."

“Omo kubui,” ang khá khárwi sa kha.

Bo embroidered khlaijak coverlet no fumble khlaiwi, abono duglamni tubuna chaitok kha, tei thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi thwiwi.

A horo khoroksa obviously kirijak borok call khaikha, tei bini mung rwmani swkang ang sabo hwnwi saimanna bagwi demand khlaikha.

“Omo Mr. Karaway,” hwnwi ang sa kha.

"Oh!" Bo relief wngwi kok sakha. “Omo wng kha klipspringer.”

Angbo khakchangma mankha, tamni hwnba abo Gatsbyni mangkhor-o tei kaisa friend no swmai tangmani hai wngkha. Ang paper o tongwi naithoknai borokrokno rwna muchungya, aboni bagwi ang sak sak khoroknwi khoroktham borokno ringwi tongmani. Bohrokno manna bagwi belai kheno khá khamjak.

“Butharjakmani sal wngnai,” hwnwi ang sa kha. "Three clock, o nogo. Ang nwngno muchungnai borokno sa di hwnwi muchungjago."

“Oh, ang khlainai,” hwnwi bo khá torwi sa kha. “Of course ang khoroksano phano nuknai hwnwi uansukjak ya, phiya ang nuk khe.”

Bini tone no khwnawi ano suspect khwlaikha.

“Of course nwng sak sak aro tongnai.”

“Kaham, ang sure khe try khlainai. Ang call up khlaimani kok khe—”

“Kaisa minit tongdi,” ang bono chap kha. “Nwng phainai hwnwi bahai khe sa?”

"Kaham, kubui kok khe—kok kubui khe ang o Greenwich o sakao khoroknwi khoroktham borok bai tongwi tongo, tei bohrok ano thwngwi tongnai hwnwi khatungwi tongo. Kubui khe, kaisa picnic eba mungsa swk wngwi tongo. Kubui khe ang ani phan bai thwngwi tongnai."

Ang “Huh!” tei bo ano khnaui tongnai, tamni hwn ba bo uanajak khe tháng kha.

"Ang tamo call khaimani abo wngkha ang aro rwmani kaisa juba. Ang uansukmani butler abono rohor khe belai kheno jwngjal wngnai hwnwi. Nwng nukkha, abo tennis juba, tei ang abo kwrwi khe kaisa chubachu kwrwi. Ani address wngkha BF ni care—"

Ang bachajak mung khwnaliya, tamni hwnba ang receiver rwkha.

Aboni ulo ang Gatsbyni bagwi kaisa lachima wngkha—ang telephone khlaimani khoroksa borok bo manthai mankha hwnwi sakha. Tamokhe, abo ani chaya, tamni hwnba bo Gatsbyni arakni courageni bagwi Gatsbyno belai kheno lachimasingcha khe swngnairokni bisingo khoroksa, tei ang bono ringmani slai kaham khe saimanna nangnai.

Butharjakmani salni salo ang Meyer Wolfshiemno nukna bagwi New Yorko tháng kha; Ang tei kaisa lama bai bini thani sók phaiwi man li ya hai khe nukjak kha. Ang thwngwi rwmani dugar, liftni chwrai khoroksani kok bai, “Swastika romnai company” hwnwi swijak tongmani, tei puila-o aboni bisingo khoroksa phano tongma hai nukjakya. Tamo khe ang kwbángma jora “hello” hwnwi belai kheno chirikhók khe, kaisa partitionni bwskango kaisa wngwi tháng kha, tei aboni ulo khoroksa hamjakma Judai bwrwi khoroksa nokni dugar bwskango nukjak kha tei ano khá khamjak mokol bai naiwi nai kha.

“Khoroksa phano wng li ya,” hwnwi bo sa kha. “Mr. Wolfshiem Chikago tháng kha.”

O kokni puilani wngwi tongmani abo kubui wngya, tamni hwnba khoroksa “Rosary” hwnwi whistle rwna chengkha, tune kwrwi khe, bini bisingo.

“Khapang srangwi sa di, Mr. Carraway bono nukna muchungjak.”

“Ang bono Chicago ni kiphilwi tubuwi manliya, hai da?”

O jorao khoroksa khorang, uansukma kwrwi khe Wolfshiemni khorang, “Stella!” duglamni tei bwkhakni.

“Nini mungno desk-o rw di,” hwnwi bo dakti khe sa kha. “Bo kiphilwi phai khe ang bono rwnai.”

“Phiya ang saui man kha bo aro tongo.”

Bo ani thani step kaisa tubui bini yakno khá khamwi bini hipsni saka-o tẃiwi slide khlaiwi rwna cheng kha.

“Norok chwla siklarok uansuk di, norok jephuru phano oro force khlaiwi mannai,” hwnwi bo swng kha. "Chwng aboni bagwi belai kheno khá khamjak. Ang bo Chicago-o tongo hwnwi sa phuru, bo Chi ca go-o tongo.”

Ang Gatsby ni kok no sakha.

“Oh-h!” Bo ano tei uáisa naiwi tong kha. “Nwng just—Nini mung tamo wng kha?”

Bo kwmawi thangkha. Khoroksa jorao Meyer Wolfshiem dugar bwskango khá torwi bachaui tong kha, bini yaknwi yak phologwi. Bo ano bini office-o tubukha, khulumjak khorang bai chwng jotoni bagwi belai kheno kha khamjak jora hwnwi sakha, tei ano cigar rwkha.

“Ani muchungtwi puila bo bai malaimani jorao wngwi thango,” hwnwi bo sakha. "Khoroksa sikla major sengkrakrokni yakni ongkhorwi phaikha tei choba-o manmani medalrok bai khobjak. Bo belai kheno khatungjak, bo bini uniform kanwi tongna nangkha tamni hwnba bo regular rírok paiwi manliya. Puila ang bono nukmani abo wng kha bo Winebrennerni twijlangni room-o phaiwi 43-thard Street-o tongnai tei bini thani samung sanmani jora. ani logi kiching kiching chámung cháui,’ hwnwi ang sa kha, bo salsa jora-o dollar brwini slái kwbángma chámung chá kha.”

“Nwng bono business khlaina chengkha de?” Ang swng kha.

"Bono swnamdi! Ang bono snamkha."

"Oh."

"Ang bono mungsa kwrwimani bisingni tubu kha, twijlangni simino. Ang nuk kha bo kaham khe nukjaknai, borok hamya, tei boh ano Oggsford o tongo hwnwi sa phuru ang saui man kha ang bono kaham khe swnamwi mano. Ang bono American Legion-o hapna bagwi tubu kha tei boh aro kotor khe bachaui tongmani. Abo hai kheno bo kaisa samung khlai kha. jotono”—bo bulbjak yakni yaklapnwino tisakha—“jora jora khe kwrwngwi tongnai.”

Ang uansuk kha, o kwthalaimung 1919 bisio swngcharni series swlaimungno romwi tongkha de hwnwi.

“Tabuk bo thwi kha,” ang srapsa wngwi sa kha. “Nwng bini belai kheno hamjaknai borok wngmani, aboni bagwi ang saimankha nwng tini horo bini mangkhor wngwi phaina muchungnai.”

“Ang phaina muchungjak.”

“Kaham, abo hai khe phai di.”

Bini thwngmungni chuknohani chuknohani chuknohani chuknohani chuknoha kisa kisa khe chirigwi tháng kha, tei bokhorok swngwi tong phuru bini mokolni muktwi wngwi tháng kha.

“Ang abo hai khlaiwi man glak—ang abo bai kwrwngwi tongwi man glak,” hwnwi bo sa kha.

“Mix wngna bagwi mungsa phano kwrwi, tabuk bebak’-no pái kha.”

"Khoroksa borok butharjak phuru ang jesa khe phano abo bai kwrwngwi tongna muchungya. Ang phatarni tongwi tongo. Ang sikla wngphuru abo tei kaisa wngkha—ani khoroksa friend thwi khe, bahai khe phano, ang bohrok bai tongwi paithago jora tongwi mano. Nwng uansuknai abo sentimental hwnwi, phiya ang abono sakha—bitter paithago jora."

Ang nuk kha, bini sakni mungsa swk wngwi bo phaina bagwi khá chapjak, aboni bagwi ang bachaui tháng kha.

“Nwng kolejni borok de?” bo suddenly swng kha.

Kwbangma jora ang uansuk kha bo “gonnegtion” hwnwi suggest khlainai hwnwi, phiya ba bo ani yakno simi se nwngwi rwkha.

“Chwng khoroksa borokni bagwi chini hamjakma no bo kwthang tongphuru phunukna swrwngnai tei thwimani ulo ya,” hwnwi bo suggest khlai kha. “Aboni ulo ani sakni rule wng kha bebakno thwiwi rwna.”

Ang bini office ni ongwi thangphuru chuknoha mwnak wngwi thangkha tei ang West Egg o kiphilwi phaikha. Ani rírok swlaiwi ang ganao tháng kha tei Mr. Gatz no hall ni bisingo khá torwi thángwi tongma nuk kha. Bini bwslani bagwi tei bini bwslani manwi-khwnwirokni bagwi bini uanama wngwi tongmani tei tabukhe bo ano phunukna bagwi kaisa manwi tongo.

“Jimmy ano o photo rohorkha.” Bo bini wallet no thwijak yakni yaklap bai tubukha. “Aro nai di.”

O nokni photo, khoroksa khoroksano thwijak tei kwbangma yak bai thwijak. Bo ano joto details no belai kheno khá torwi phunuk kha. “Aro nai di!” tei aboni ulo ani mokolni thani khá torjakna bagwi naituk kha. Bo abo hai khe kwbangma jora phunuk kha, ang uansugo abo bini thani tabuk nokni slái kwbángma real wngwi tongo.

"Jimmy ano rohorkha. Ang uansugo omo belai naithokma picture. Kaham khe phunukjak."

"Kaham khe. Nwng bono tabuk nuk kha de?"

"Bo ano naina bagwi bisiknwi swkang ongkhorwi phaikha tei ang tabuk tongmani nokno ano paikha. Of course bo nogoni khárwi tháng phuru chwng break up wngkha, phiya ang tabuk nuk kha aboni bagwi kaisa karon tongo. Bo saimankha bini bwskango kaisa kotor future tongo. Tei bo success wngmani simi bo ani thani belai kheno generous wngwi tongkha."

Bo a picture no swkakna muchungya hai khe nukjak kha, tei kaisa minit jora romwi tongkha, lachimasingcha khe, ani mokolni bwskango. Hakhe bo a rangno kiphilwi rwkha tei bini rangni Hopalong Cassidy hwnwi mung rwjak kaisa bijapni khoroksa rangchakni rangchakno tubukha .

"Oro nai di, o bo chwrai wng phuru tongmani bijap. Obo nono simi se phunuknai."

Bo abono bwskangni cover-o phiyogwi ano nukna bagwi abono phiyogwi rw kha. Last flyleaf o schedule , tei 1906 bisini sal 12 salni sal swijak tongo.

thuyamni bachadi

6:00

wngkha

Dumbell khwlaimung tei bwkhak-swlaimung

6:15-6:30 jora

“ .

Bitri ni kok porina, tei abo hai.

7:15-8:15 jora.

“ .

Samung

8:30-4:30

pm

Beisbol tei khelamung

4:30-5:00 jora

“ .

Kok sanani practice khlai di, poise tei bahai khe abono manwi mano

5:00-6:00 jora

“ .

Porinani nangmani swnamjak manwirok

7:00-9:00

“ .

Kwplaisa chongmung

Shafters eba [mung, buj thumjakya] o jora swbai ya.

Tei thwngmung eba thwngmung kwrwi.

Salsa salsa khe twi sukna

Haptao kaisa kaham wngnai bijap eba kokrwbai bwlai poridi

Aphuru $5.00 [kross out] $3.00 bachadi

Buma buphani bagwi kaham wngdi

“Ang o bijapno accident wngwi nuk kha,” hwnwi a borok kotor sa kha. “Omo norokno phunukmani se, hai da?”

“Omo norokno phunuknai.”

"Jimmy swkang thangna bagwi bond wngkha. Boh jora jorao omo hai eba abo hai kaisa resolution tongmani. Nwng nukkha de bo bini bwkha no swnamna bagwi tamo mankha? Bo jora jora aboni bagwi belai kheno kotor wngkha. Bo ano sakha ang kaisa jora hog hai khe et, tei aboni bagwi ang bono butharkha."

Bo a bijapno swkakna muchungya wngwi tongkha, khoroksa khoroksano khorang kotor khe poriwi tei aboni ulo ano khá torwi naiwi tongkha. Ang uansugo bo ano ani sakni bagwi list copy khlaiwi rwnai hwnwi uansukmani.

Tei salsa swkang Lutheran ni samung tangnai Flushingni phaikha, tei ang muchungtwi windowni phataro kubun garirokno naina chengkha. Gatsby ni buphabo haino hai. Tei jora wngwi phaima bai selengrok ongkhorwi hall-o bachaui tongma bai bini mokol uanamasingcha wngwi tháng kha, tei boh uanamasingcha, uanamasingcha khe uaisa wngmani kókno sa kha. Minister bini watch no kwbangma jora naiwi naikha, aboni bagwi ang bono khoroksa bwkhak tubuwi half hour wngwi tongna bagwi sakha. Tamo khe abo mungsa use wngliya. Khoroksa phano phailiya.

Tei 5 baje jora chini gari khorokthamni thángnairok thwimani thani sók phai kha tei duglam gana-o tháng lai kha—puila khoroksa motorni mangkhor malkhung, belai kheno rangchak tei rangchak, aboni ulo Mr. Chwng gate bisingtwi cemetery-o hapna bagwi chengwi tongphuru ang kaisa gari bachamani khorang khnakha tei aboni ulo khoroksa soggy groundni saka-o chwngno rwktharwi thángmani khorang khnakha. Ang kwcharo naiwi naikha. Abo wngkha owl-mokolni glass tongnai borok, bono ang taltham swkang salsa horo library-o Gatsbyni bijaprokno nukwi uanajak nukmani.

Aboni ulo ang bono nukya kho. Ang saimanya bahai khe bo thwimani kokno saimankha, eba bini mungbo saimankha. Rain bini thwijak glassrokno rwkha, tei Gatsbyni mangpilini mwthangnai canvasno phiyogwi nukna bagwi bo abono khibiwi rwkha tei abono phurwi rwkha.

Ang aboni ulo Gatsby ni kok uansukna chaitok kha, phiya ba bo belai kheno khárwi tháng kha, tei ang khá khárwi, Daisy message eba rangchak rohor ya hwnwi simi se muitu man kha. Dimly ang khoroksa swk “Uaisa wngnai kwthwirok hamchajak,” hwnwi chirikhókmani khna kha, tei aboni ulo owl-mokolni borok “Amen aboni bagwi,” hwnwi khá torwi sa kha.

Chwng uaisa bising tẃi dakti dakti khe tháng lai kha. Owl-mokolrok gate bwskango ani thani kók sa kha.

“Ang nokni ongkhorwi man li ya,” hwnwi bo remark khlai kha.

“Tei khoroksa phano wngwi man li ya.”

“Tháng di!” Bo chengkha. “Tamo wngwi, ani Kaitor, bórok aro khoroksa khoroksa khe tháng lai-o.”

Bo bini glass no khibiwi tei uáisa phurwi rw kha, phatarni tei bisingo.

“Kwplaisa bwsa-bwsa,” hwnwi bo sa kha.

Ani kaisa belai kheno muitu tongmani kok khe, prep school ni West o kiphilwi phaimani tei aboni ulo college ni Christmas jorao kiphilwi phaimani. Chicago ni slái kwbángma thángnairok, December talni horo 6 baje-o, Chicagoni khoroknwi khoroktham takhuk bukhukrok bai, bórokni sakni salni khápang thángma-o thángwi, bórokno haste-haste khe khápang tháng rwna bagwi kuthum lai-o. Ang muitu mankha, Miss This-or-That’s ni thani kiphilwi phainai bwrwirokni fur coat tei thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak thwijak, tei chwng kwchajak sinijakrokno nukma jorao khoroksa khoroksano ringmani matchingrokno muitu narwkgo: “Nwng Ordways’ni thani thangnai? tei ticket kotor kotorrokno chini glove kanjak yakrogo tẃiwi tẃijak. Tei aboni ulo Chicago, Milwaukee tei St.

Chwng thwngmungni horni bisingo ongkhorwi phai khe tei kubui snow, chini snow, chini gana-o thángwi phai kha tei window-o thángwi tháng kha, tei Wisconsinni station kwchak kuphurrokni lightrok thángwi tháng khe, kaisa snow snow wngwi tháng kha. Chwng aboni kwrak khe nwngwi rwkha, chwng dinner ni simi kiphilwi phaima jorao, o ha bai chini identity no kaisa uanamasingcha hour jora saui man ya khe, aboni ulo chwng tei uáisa aboni bisingo melt wngwi tháng kha.

Obo ani Middle West—kwrwngma eba prairies eba kwmajak Swedeni kamiyungrok ya, phiya ani sikla jorani khá torjak kiphilwi phaimani trainrok, tei lama-o torjak mwnakma-o lamani tormungrok tei sleigh-ni bellrok tei snow-o torjak windowrok bai thángjak holly-ni rangchakrokni rangchakrok. Ang aboni bisingo tongo, a kwbangma salrokni khá bai kisa solemn, Carraway nogo torwi phaimani bai kisa khá kháchangjak, aro tongthairokno tabukbo bisi kwbángma jora-o kaisa nukhungni mung bai ringjak. Ang tabuk nukkha, omo salthángni koktwma wngwi phaikha, aboni ulo—Tom tei Gatsby, Daisy tei Jordan tei ang, bebak salthangni borok, tei wngwi mano chwngni bisingo kaisa swk wngwi tongmani abo chwngno salthangni langmao subtly wngwi manliya.

East ano belai kheno khá torwi tong phurubo, ang Ohio ni phatarni bored, swrangjak, swprakjak kamiyungrokni slái bini kotor wngma no belai kheno khá torwi tong phurubo, bórokni tháng ya wngwi tongnai inquisitionrok bai, abo chwrairok tei belai kheno okrarokno simi se mwthangwi ton kha—abo jora-o phano abo ani thani jora jora-o kaisa swlaijakmani quality tongmani. West Egg, khakchangma bai, tabukbo ani teibo khá tormani khá-o nukjago. Ang omono El Greco ni horoni nukjakma hai khe nukgo: khoroksa nok, kaisa jora-o swkangni tei wngwi tongmani, kaisa thwijak, thwijak chuknohani tei thwijak salni thani thwijak. Bwskango dress suit kannai khorokbrwi solemn chwla lama sakao strecher bai himwi tongwi tongo, aboni sakao khoroksa nwngjak bwrwi khoroksa rangchakni dress kanwi tongmani. Bini yak, side-o thángwi tongmani, jewels bai chirigwi thángwi tongo. Gravely borokrok khoroksa nogo tháng lai kha—nok chaya. Tamo khe khoroksa phano bwrwini mungno saui man ya, tei khoroksa phano khá kham ya.

Gatsby thwimani ulo East ani thani abo hai kheno wngwi tongkha, ani mokolni phanni swkang distort wngwi tongkha. Hakhe brittle bwthairokni blue thẃirok nokbarni saka-o tong phuru tei nokbar line-o stiff wngwi thẃijak khe ang nogo kiphilwi phaina bagwi uansuk kha.

Ang thangmani swkang kaisa samung khlaina nangnai, abo kaisa awkward, hamya samung, abo wngwi mano abo hai kheno wngwi thangmani kaham wngnai. Tamo khe ang samungrokno swkang swkang khe tonna muchung kha tei ani manwirokno swkakna bagwi a obliging tei indifferent twijlangno simi poito khlaiwi man ya. Ang Jordan Baker no nuk kha tei chwng bai baksa tamo wng kha, tei aboni ulo ani thani tamo wng kha abono twiwi kok salai kha, tei boh kaham khe tongwi, khnawi, kaisa kotor chair-o tongwi tong kha.

Bo golf khelna bagwi rí kanwi tongmani, tei ang uansukmani muitu tongo bo kaham khe nukjak, bini chuknoha kisa jauntily khe tisajak, bini chuknoha autumn ni bwthai ni rang, bini mwkhang bini yaphangni yakni yaklap kwrwi glove hai kheno brown tint. Ang wngwi thang khe bo ano comment khwlaiwi sakha bo tei khoroksa chwla bai engage wngkha hwnwi. Ang doubt khlai kha, abo hai kheno kwbángma tong phano bo bini bokhorok swngwi kaisa khe kaijaknai, phiya ang uanajak hai khe khlai kha. Minute kaisa simi ang uansuk kha ang mistake khlai ya de hwnwi, aboni ulo ang bebakno dakti dakti khe uansuk kha tei goodbye sana bagwi bacha kha.

“Phiya ba nwng ano thwiwi rw kha,” hwnwi Jordan thwiwi sa kha. "Nwng ano telephone o thwiwi rwkha. Ang tabuk nini kokno mungsa phano uansukya, phiya abo ani thani kwtal khe wngkha, tei ang kisa jorani bagwi kisa dizzy wngwi tongkha."

Chwng yak phologwi rwkha.

“Oh, tei nwng muitu mankha de”—bo hai hwnwi sakha—“chwng kaisa jora gari chalaimani kok salaimani?”

“Tamoni bagwi— wng kha.”

"Nwng sakha khoroksa hamya driver tei khoroksa hamya driver bai malai ya sak simi se safe wngwi mano? Kaham, ang tei kaisa hamya driver bai malai kha, hai da? Ang sakha omo hai khe chaya khe uansukma abo ani thani careless wngmani. Ang nwngno belai kheno kubui, kok kwthar sanai borok hwnwi uansuk kha. Ang uansuk kha omo nini sirijak uanama."

“Ang wng kha thamchi,” hwnwi ang sa kha. “Ang sakno thwiwi rwna bagwi tei abono honour hwnwi sana bagwi ang bisik 5 jora wngkha.”

Boh jawab rwliya. Rangchak, tei bini thani half hamjakma, tei belai kheno kha khamjak, ang tháng kha.

Oktober talni salsa salsa ang Tom Buchano no nuk kha. Bo ani bwskango Fifth Avenue bai bini alert, wngwi tongmani lama bai himwi tongmani, bini yak bini bwsakni kisa swk wngwi tongmani, bini bokhorokno aro aro wngwi tongmani, bini wngwi tongmani mokol bai sakno adapt khlaiwi tongmani. Ang bono rwktharna bagwi slow wngwi thángma jora-o bo bachaui tháng kha tei jewellery dokanni window-o bwkha srangwi tháng kha. Suddenly bo ano nuk kha tei bini yak phologwi kiphilwi tháng kha.

"Tamo wngkha, Nick? Nwng ani thani yak pholokna bagwi object khwlai de?"

"Hoi. Nwng sai mano ang nini kok tamo uansuk."

“Nwng wngkha wngkha, Nick,” hwnwi bo dakti dakti khe sakha. "Jarakma hai kheno uanamasingcha. Ang saimanya nini thani tamo wngkha."

“Tom,” ang swng kha, “a salo nwng Wilsonno tamo sakha?”

Bo ano kok sanani muchungya khe naiwi tongkha, tei ang saimankha ang a miss hours ni kokno kaham khe guess khlaikha. Ang thángna cheng kha, phiya ba bo ani logi step kaisa rwwi ani yakno romwi na kha.

“Ang bono kubui kókno sa kha,” hwnwi bo sa kha. "Chwng thangna bagwi tiyar wngwi tong phuru bo dugar bwskango phai kha, tei ang chwng ongkhorwi thangna bagwi kok rohor phuru bo bini lama no force khwlaiwi sakao thangna bagwi chaitok kha. Bo belai kheno uanajak kha, ang bono garini borok sabo hwnwi saliya hwnkhe ano butharna bagwi. Bini yak bini pocket o revolver sakao tongmani minit jora jora bo nogo broke off wngwi tongmani—" "Ang bono sa khe tamo wngnai? A borok bini thani phaiwi tongmani. Bo Daisy ni mokolni hai kheno nini mokolni duglam rwkha, phiya ba bo kaisa tough. Bo Myrtle ni sakao tháng kha nwng dog ni sakao thángma hai khe tei bini gari nobo rwktharwi man ya."

Ang mungsabo sawi manliya, abo kubui wngya hwnwi kaisa kok sanani swkang.

“Tei nwng uansuk khe ang ani jwngjalni thani kwrwi hwnwi uansuk khe—oro nai di, ang a flat no yakarna bagwi tháng phuru tei a damn box ni dog biscuit no aro sideboard o achukwi tongma nuk khe, ang achuk kha tei chwrai hai khe kap kha. Kaitor bai swmai tangwi abo belai kheno kirimasingcha wng kha—”

Ang bono nakarwi manliya eba bono hamjakliya, phiya ang nukkha bo khlaima abo, bini thani, bebak’-no wngwi mano. Abo bebak belai kheno careless tei confused wngwi tongkha. Bohrok wngkha careless borok, Tom tei Daisy—bohrok manwirok tei swnamjakrokno swkakwi rwkha tei aboni ulo bohrokni rang-ri eba bohrokni kotor careless wngmani bisingo kiphilwi thangkha, eba jesa phano bohrokno thansa khlaiwi tongkha, tei bohrok swnammani mess no buini borokrokno swkakwi rwkha...

Ang bo bai yak pholok kha; wng ya khe silly wngwi tong kha, tamni hwn ba ang suddenly chwrai bai kók sajak hai khe wngwi tong kha. Hakhe bo jewellery ni dukano tháng kha, moti rangchakni rangchak paina bagwi—eba wngwi mano cuff button kaisa simi—ani probinsi rangchakni rangchakno mwthangwi tubuna bagwi.

Ang tháng phuru Gatsbyni nok tabukbo kwrwi tongmani—bini lawn-o tongnai jwngrok ani hai kheno wngwi thangkha. Kamini khoroksa taxi chalainai khoroksa minit phano bachawi tei bisingo nukjakya khe, duglamni gateni swkang rang naiya; wngwi mano bo’-no Daisy tei Gatsby no East Egg-o tubunai, tei wngwi mano bo’-no aboni bagwi kaisa koktwma bebak bini sakni bagwi snamjak. Ang khwnana muchungya tei ang train ni ongwi phaiphuru bono avoid khaikha.

Ang ani Saturday ni hororokno New Yorko thwngwi tongkha tamni hwnba bini a rangchak, rangchakni partyrok ani thani belai kheno kwthar khe tongmani, aboni bagwi ang tabukbo bini gardenni rwchapmung tei rwchapmung, rangchak tei rangchak kwrwi, tei bini driveni saka-o thángwi tongnai garirokno khnawi mano. Khoroksa horo ang aro kaisa material gari khna kha, tei bini bwskangni step-o bini light bachajak nuk kha. Tamo khe ang swngwi nai li ya. Probably abo khoroksa final guest wngkha, bo swngcharni uklogo tongwi party wngwi thangkha hwnwi saimanya.

Last horo, ani trunk packing wngwi tei ani gari no grocer no phalwi, ang aro thangwi kaisa nokni a kotor incoherent failure no tei kaisa jora naikha. Step kwtharni saka-o kaisa hamya kok, khoroksa chwrai brick bai swijak, talni pohorni bisingo klai khe nukjak kha, tei ang abono mwthangwi, ani shoe no raspingly holongni saka-o rwwi. Hakhe ang twijlangni twima-o thángwi sand-o thángwi tháng kha.

Kwbangma twijlangni kotor kotor jagarok tabuk lock wngwi tongkha tei Soundni saka-o kaisa rungtorni shadowy, himnai glow simi se kwrwi wngkha. Tei sal kotor wngwi phaima bai khe nangkukya nokrok thwiwi thangnani chengkha hakhe ang o hano Dutch sailorrokni mokolni bagwi kaisa jorao ful wngmani island kwmajakno saimankha—swngchar kwtalni kwtal, green breast. Bini kwmajak buphangrok, Gatsbyni nogo lama swnamnai buphangrok, kaisa jorao borokrokni jotoni slái kotor tei kotorkuk khá kháchangma jorao chirigwi pandered wngwi tháng kha; tamni hwnba, kaisa swkangni enchanted jorani bagwi borok o continentni bwskango bini thwino romwi tongnai, bo buj thumya eba muchungya aesthetic uansukmungni bisingo majra berjak, history-o poito kwrwi jorao bini uanamasingcha wngnani phan bai baksa wngnai mungsa swk manwi bai mwkhang bai mwkhang nukjak.

Tei ang aro achukwi tongwi, swkangni, saimanya swngcharno uansukwi tongphuru, ang Gatsbyni uanamasingcha kokno uansukkha, bo puila Daisyni dockni paithago green lightno pickup khlai phuru. Bo o blue lawn ni thani belai kheno lam rwmani, tei bini kukma belai kheno gana wngwi tongmani, aboni bagwi bo abono romwi manliya. Bo saimanya, abo bini bwskango tongmani, kamiyungni phatarni a kotor mwnakma-o khoroksa jagao, aro republicni mwnakma khetorok horoni thani roll wngwi tongmani.

Gatsby poito khlaio, orgiastic bwskangni salrok bisi bisi chini bwskango thwngwi thango. Abo chwngno eluded khlai kha aboni ulo, phiya abo mungsa phano wng ya—thwngwi chwng teibo rangcha khe thángnai, chini yakno teibo swpraknai... Tei salsa fine morning—

Hakhe chwng beat on, twijlangni against o rungrok, swkangni jora-o thángwi thángwi tháng lai kha.

