Alice's Adventures in Wonderland | Projeya Gutenberg

BEŞA XI. Kê Tarts Dizîn?

Padîşah û Şahbanûya Dilan li ser textê xwe rûniştibûn dema hatin, elaleteke mezin li ser wan civiyabû – hemû cure teyr û heywanên biçûk, û her wiha hemû pakêta qertan: Knave li ber wan rawesta bû, bi zincîran, li her alî leşkerek ji bo parastina wî; û li nêzîkî Padîşah Kîroşkê Spî hebû, di destekî de boriyê û di destê din de jî pirtûkek pergamen hebû. Di nîvê dadgehê de maseyek hebû, ku xwarineke mezin ji tart li ser bû: ew qas xweş xuya dikirin, ku Alice pir birçî bû ku li wan binêre - "Xwezî ku ew dadgeh biqedin," wê fikirî, "û xwarziyê bidin dora xwe!" Lê xuya bû ku şensê vê yekê tune bû, ji ber vê yekê wê dest pê kir li her tiştî li ser xwe nihêrî, da ku wext derbas bike.

Alice berê qet neçûbû dadgeha dadweriyê, lê wê li ser wan di pirtûkan de xwendibû, û ew pir kêfxweş bû ku dît ku navê hema hema her tiştî li wir dizane. "Ew dadger e," wê ji xwe re got, "ji ber perûka wî ya mezin."

Dadger, bi awayê, Padîşah bû; û dema ku wî taca xwe li ser perûkê dixist (eger hûn dixwazin bibînin ka wî çawa kiriye li pêşiyê binêre) ew qet rehet xuya nedikir û bêguman nedibû.

Alice fikirî: "Ew qutiya jûriyê ye," û ew diwanzdeh mexlûqan," (ew mecbûr bû ku bêje "afirandî", hûn dibînin, ji ber ku hin ji wan heywan bûn, hin jî çûk bûn), "Ez texmîn dikim ku ew dadmend in." Wê ev peyva dawî du-sê caran ji xwe re got, ji ber ku bi wê serbilind bû: ji ber ku ew difikirî, û rast jî, ku pir hindik keçên piçûk ên di temenê wê de wateya wê dizanin. Lêbelê, "merivên dadwerî" dê bi heman rengî bikira.

Diwanzdeh dadweran hemûyan pir bi xîret li ser pelan dinivîsîn. "Ew çi dikin?" Alice ji Gryphon re pistî kir. "Ew hîna nikanin tiştek bihêlin, berî ku dadgeh dest pê bike."

"Ew navên xwe davêjin," Gryphon di bersivê de bi pistepist, "ji tirsa ku ew berî dawiya dadgehê wan ji bîr nekin."

"Tiştên ehmeqî!" Alice bi dengekî bilind û bi hêrs dest pê kir, lê ew bi lez sekinî, ji ber ku Kîroşkê Spî qîriya: "Bêdeng li dadgehê!" û Padîşah çavê xwe li xwe kir û bi xemgînî li dora xwe nêrî, da ku bibîne ka kî dipeyive.

Alice dikaribû bidîta, wekî ku ew li ser milên wan dinihêrî, ku hemî dadger "tiştên ehmeqî" dinivîsin! li ser qalibên wan, û wê jî dikaribû bizane ku yek ji wan nizane "bêaqil" binivîse, û ku ew neçar bû ku ji cîranê xwe bixwaze ku jê re bibêje. "Pêşengek xweş, berî ku dadgeh biqede, dê pelên wan tê de bin!" Alice fikirî.

Yek ji dadweran qelemek ku diqeliqî hebû. Bê guman, Alice nikaribû bisekine, û ew li dora dadgehê çû û pişta wî girt, û pir zû fersend dît ku wê bigire. Wê ew qas zû kir ku jûrvanê piçûk ê belengaz (ew Bill, Lizard bû) qet nikarîbû bizane bê ka çi bûye; Ji ber vê yekê, piştî nêçîra her tiştî, ew mecbûr bû ku tevahiya rojê bi tiliyek xwe binivîse; û ev yek pir hindik bikêrhatî bû, ji ber ku tu nîşanek li ser sifrê nehişt.

"Herald, sûcdar bixwîne!" got Padîşah.

Li ser vê yekê Kîroşkê Spî sê deng li boriyê xist, û dûv re pirtûka pergamentê vekir, û weha xwend:

"Qralîçeya Dilan, wê çend tirş çêkir, Hemî di rojek havînê de: Knave of Dilan, wî ew tart dizîn, Û ew bi tevahî birin!”

Padîşah ji heyeta dadgehê re got: "Di biryara xwe de bifikirin."

"Hê ne, hê ne!" Rabbit bi lez û bez qut kir. "Berî wê yekê tiştek mezin heye!"

Padîşah got: «Gelî şahidê pêşîn bikin; û Kîroşkê Spî sê deng li boriyê xist û gazî kir: «Şahidê yekem!»

Şahidê yekem Hatter bû. Di destekî de qedehek û di destê din de pariyek nan û rûn ket hundir. "Ez lêborînê dixwazim, Birêz, - wî dest pê kir, - ji ber ku van anîn hundur, lê gava ku ez şandim, min çaya xwe temam nekiribû."

Padîşah got: "Divê te biqedanda." "Te kengê dest pê kir?"

Hatter li Kevirê Adar mêze kir, yê ku li dû wî ketibû dîwanê, mil bi milê Dormouse. "Çardehê Adarê, ez difikirim ku ew bû," wî got.

"Panzdehan," got Hare Adar.

Dormouse zêde kir: - Şazdehemîn.

"Wê binivîse," padîşah ji dîwanê re got, û jûriyê bi dilxwazî her sê tarîx li ser pelên wan nivîsand, û dûv re ew zêde kirin, û bersiv daxist lîre û pence.

Padîşah ji Xalpêr re got: "Hûna xwe derxe."

"Ew ne ya min e," got Hatter.

" Dizî! " Padîşah got, û berê xwe da jûriyê, ku di cih de ji rastiyê re bîranînek çêkir.

"Ez wan diparêzim da ku bifroşim," Hatter wekî ravek zêde kir; "Tiştekî min ê xwe tune. Ez xatûn im."

Li vir Qralîçe çavê xwe li xwe kir, û dest pê kir li Hatter mêze kir, yê ku zer bûbû û gêj bûbû.

"Delîlên xwe bidin," Padîşah got; "û aciz nebin, an na ez ê te di cih de îdam bikim."

Xuya bû ku ev yek hîç cesaretê nade şahidê: wî ji lingekî ber bi lingê din ve dizivirî, bi nerehetî li Qral dinihêrî, û di nav tevliheviya xwe de li şûna nan û rûnê pariyek mezin ji fincana çayê qut kir.

Tam di vê gavê de Alice hestek pir meraq kir, ku ew gelek meraq kir, heya ku ew fêm kir ku ew çi ye: ew ji nû ve dest bi mezinbûna xwe kiribû, û wê di destpêkê de fikirî ku ew ê rabe û ji dadgehê derkeve; lê li ser ramanên duyemîn, wê biryar da ku heta ku cîh jê re hebe, li cihê ku lê bû bimîne.

Dormouse, ku li tenişta wê rûniştibû, got: "Xwezî tu wisa nepixî." "Ez bi zor nikarim nefesê bigirim."

"Ez nikarim alîkariya wê bikim," Alice pir bi nermî got: "Ez mezin dibim."

Dormouse got: "Mafê we tune ku li vir mezin bibin."

Alice bi wêrektir got: "Bêhûmet nepeyivin," hûn dizanin ku hûn jî mezin dibin.

"Erê, lê ez bi lezek maqûl mezin dibim," Dormouse got: "ne bi wî şêwaza bêaqil." Û ew pir gemar rabû û derbasî aliyê din ê dîwanê bû.

Tevahiya vê demê Qralîçe çavê xwe li Hatter berneda, û dema ku Dormouse derbasî dîwanê bû, wê ji yek ji efserên dadgehê re got: "Lîsteya stranbêjên konsera dawî ji min re bîne!" Li ser wê Hatterê belengaz wisa lerizî, ku wî herdu pêlavên xwe hejandin.

"Delîlên xwe bidin," Padîşah bi hêrs dubare kir, "an na ez ê we bikujim, ka hûn aciz bin an na."

"Ez mirovekî belengaz im, cenabê te," Qehreman bi dengekî lerzok dest pê kir, "- û min çaya xwe nedaye dest pê kiribû - ji hefteyekê û pê de - û çi bi nan û rûnê ew qas zirav bû - û çirûska çayê -"

Padîşah got: " Çi dibiriqe? "

"Ev bi çayê dest pê kir ," Hatter bersiv da.

"Bêguman çirûsk bi T-yek dest pê dike!" Padîşah bi tundî got. "Ma tu min ji bo xwarê digirî? De here!"

"Ez mirovekî belengaz im," Hatter wiha pê de çû, "û pir tişt piştî wê dibiriqîn-tenê Hare Adarê got-"

"Min nekir!" Hare Adarê bi lezek mezin qut kir.

"Te kir!" got Hatter.

"Ez înkar dikim!" got Hare Adar.

"Ew wê înkar dike," got Padîşah, "wê beşê bihêle."

"Belê, bi her awayî, Xewnok got -" Hatter berdewam kir, bi xemgînî li dora xwe mêze kir ku bibîne ka ew ê jî înkar bike yan na: lê Dormouse tiştek înkar nekir, ji ber ku di xew de bû.

"Piştî wê," Hatter berdewam kir, "Min hinek nan û rûnê din jê kir."

"Lê Dormouse çi got?" yek ji jûriyê pirsî.

"Tiştê ku nayê bîra min," got Kelepûr.

" Divê hûn bîr bînin," padîşah got, "an ez ê te bikujim."

Xidirê belengaz fincana çay û nan û rûnê xwe berda û çû ser çokan. "Ez mirovekî belengaz im, cenabê te," wî dest pê kir.

"Tu axaftvanek pir belengaz î," Padîşah got.

Li vir yek ji berazên gewr şa bû, û yekser ji aliyê efserên dadgehê ve hat tepisandin. (Ji ber ku ew peyveke dijwar e, ez ê tenê ji we re vebêjim ka ew çawa hate kirin. Çenteyek wan a mezin hebû, ku bi têlan bi devê xwe ve girêdabû: wan berazê guinea-beraz, pêşî serê xwe hejandin û paşê li ser rûniştin.)

Alice difikirî: "Ez kêfxweş im ku min ev yek dîtiye." "Min gelek caran di rojnameyan de, di dawiya dadgehan de xwendiye, "Hinek hewildanek li çepikan bû, ku yekser ji hêla efserên dadgehê ve hat tepisandin," û min heya nuha qet fêm nekir ku wateya wê çi ye."

Padîşah berdewam kir: "Heke hûn li ser vê yekê dizanin, hûn dikarin rawestin."

"Ez nikarim kêmtir biçim," Hatter got: "Ez li erdê me, wekî ku ye."

Padîşah bersiv da: "Hingê hûn dikarin rûnin ."

Li vir berazê din bi coş bû, û hat tepisandin.

"Werin, ku berazên gewr qedandin!" Alice fikirî. "Niha em ê baştir bibin."

"Ez çêtir e ku çaya xwe biqedînim," got Hatter, bi xemgîniyek li Qralîçeya ku lîsteya stranbêjan dixwend.

"Hûn dikarin herin," got Padîşah, û Hatter bi lez ji dîwanê derket, bêyî ku li bendê be ku pêlavên xwe li xwe bike.

"- û tenê serê xwe derxe derve," Şahbanû li yek ji efseran zêde kir: lê Hatter ji ber çavan bû, berî ku zabit bigihêje derî.

"Gelî şahidê din bikin!" got Padîşah.

Şahidê din aşpêjê Duchess bû. Wê qutiya bîberê hilda destê xwe, û Alice texmîn kir ku ew kî ye, hê berî ku ew bikeve dîwanê, bi rê de kesên li nêzî derî bi carekê re dest bi pişmişê kirin.

Padîşah got: - Delîlên xwe bidin.

"Şan't," got aşpêj.

Padîşah bi xemgînî li Kîroşkê Spî nêrî, yê ku bi dengekî nizm got: "Divê cenabê te vî şahidî bipirse."

Padîşah bi hewayeke melankolîk got: “Belê, ger divê, divê ez bim,” Padîşah bi hewayeke melankolîk got, û piştî ku milên xwe li ser aşpêjê girêda, heta ku çavên wî hema ji ber çavan bûn, bi dengekî kûr got: “Turt ji çi tên çêkirin?”

"Bîber, bi piranî," got aşpêj.

Dengek xewlî li pişt wê got: "Xwezî".

Qralîçe bi qîrîn got: "Kolê wê Dormouse." "Serê wî Xwarinê jêkin! Wî Xwarinê ji dadgehê derxînin! Wî bitepisînin! Wî biqelînin! Bi baskên wî vekin!"

Ji bo çend deqeyan tevahiya dadgehê tevlihev bû, Dormouse derket holê, û dema ku ew dîsa rûniştin, aşpêj winda bû.

"Guh nedê!" got Padîşah, bi hewayek pir rehet bû. "Gelî şahidê din bikin." Û wî bi dengekî jêrîn ji Qralîçeyê re zêde kir: "Bi rastî, delalê min, divê hûn şahidê paşerojê ji hev bipirsin. Ew pir eniya min diêşîne!"

Alice li Kîroşka Spî temaşe kir dema ku ew li ser lîsteyê digere, pir meraq dikir ku bibîne ka şahidê din dê çawa be, "-ji ber ku wan hîn pir delîl bi dest nexistine," wê ji xwe re got. Ecêbiya wê bifikirin, gava Kîroşkê Spî, li ser dengê xwe yê biçûk, navê "Alice!" xwend.

