Alice's Adventures in Wonderland | Projeya Gutenberg

BEŞA II. Hewza Hêsiran

"Meraq û meraqtir!" Alice giriya (ew ew qas ecêbmayî mabû, ku wê gavê ji bîr kir ku meriv çawa bi Englishngilîzî baş biaxive); "Niha ez wek teleskopa herî mezin a ku heya niha bû vedikim! Bi xatirê te, lingan!" (Çimkî gava wê li lingên wê nêrî, qey hema ji ber çavan bûn, ew qas dûr bûn). "Ax, lingên min ên biçûk ên belengaz, ez meraq dikim kî dê niha pêlav û çîpên te li xwe bike, delal? Ez bawer im ku ez ê nikaribim! Ez ê pir dûr bibim ku ez di derheqê we de tengahiyê bidim: divê hûn bi awayê çêtirîn ku hûn dikarin bikarin îdare bikin; - lê divê ez ji wan re dilşewat bim," Alice fikirî, "an jî dibe ku ew neçin riya ku ez dixwazim biçim.

Û wê bi xwe re plan kir ku ew ê çawa wê birêve bibe. "Divê ew bi barhilgiran biçin," wê fikirî; “Û çiqasî xweş xuya dike, şandina diyariyan ber lingên xwe!

Alice's Right Foot, Esq., Hearthrug, nêzîkî Fender, ( bi evîna Alice ).

Ey delal, ez çi bêaqil dibêjim!”

Wê gavê serê wê li banê salonê xist: bi rastî ew niha ji neh metreyan zêdetir bilind bû û wê di cih de kilîta piçûk a zêrîn hilda û bi lez çû ber deriyê baxçe.

Alice belengaz! Bi qasî ku ji destê wê dihat, ji aliyekî ve razayî bû, ku bi yek çavî li baxçe binêre; lê derbasbûn ji her demê bêtir bêhêvî bû: ew rûnişt û dîsa dest bi girînê kir.

"Divê tu ji xwe şerm bikî," Alice got, "keçeke mezin a wek te," (dibe ku ew vê yekê baş bibêje), "Bi vî awayî bigirî! Vê gavê raweste, ez ji te re dibêjim!" Lê wê bi heman awayî berdewam kir, galonên hêsiran rijand, heta ku li dora wê hewzeke mezin hebû, bi qasî çar centimeter kûr û digihîje nîvê salonê.

Piştî demekê wê ji dûr ve piçek pilingên lingan bihîst, û wê bi lez çavên xwe ziwa kir ku bibîne ka çi tê. Ew Kîroşkê Spî ku vedigeriya, bi cil û bergên spehî, di destekî de cotek destmalên zarokan ên spî û di destê din de fenikek mezin hebû: ew bi lez û bez bi rê ve diçû, dema ku dihat, ji xwe re matmayî dima: "Ax! Alice ew qas bêhêvî bû ku ew amade bû ku ji her kesî alîkariyê bixwaze; Ji ber vê yekê, gava Kîroşk nêzîkî wê bû, wê bi dengekî nizm û tirsonek dest pê kir, "Eger hûn ji kerema xwe, ezbenî-" Kevir bi tundî dest pê kir, destmalên zarokan ên spî û fanoza xwe berda û bi qasî ku dikaribû biçe nava tariyê.

Alice fen û destan hilda, û ji ber ku salon pir germ bû, her dema ku dipeyivî, xwe dihejand: "Xwezî, delal! îro her tişt çiqas ecêb e! Û duh jî tişt wek hercar berdewam bûn. Ez meraq dikim gelo ez di şevê de hatime guheztin? Ka ez bifikirim: gelo gava ku ez vê sibehê rabûm ez heman bûm, ger ez vê sibê hinekî din bifikirim, ez heman pirs bûm. ev e, ez kî me li dinyayê Ah, ev kêşeya mezin e!” Û wê dest pê kir li ser hemû zarokên ku dizanibû ku di heman temenî de ne, bifikire, da ku bibîne ka ew dikare ji bo yek ji wan were guheztin an na.

"Ez bawer im ku ez ne Ada me," wê got, "ji ber ku porê wê bi zengilên weha dirêj diçe, û ya min bi ti awayî nakeve zengilan; û ez bawer im ku ez nikarim bibim Mabel, ji ber ku ez bi her tiştî dizanim, û ew, oh! ew pir hindik dizane! Wekî din, ew ew e , û ez her tiştî biceribînim, ka ez ê çawa bikim, û ez ê her tiştî biceribînim, û ez ê çawa bikim - oh! Tiştên ku min berê zanibû, bihêle ez bibînim: çar caran şeş e, ez ê bi vî awayî biçim 20-ê, lêbelê , em biceribînin ku paytexta Romayê ye û bêje ' Çawa dibe ya biçûk -'" û wê destên xwe li ser çokên xwe kirin wek ku dersên xwe bibêje, û dest bi dûbarekirinê kir, lê dengê wê gurr û xerîb bû, û gotin ne wek berê dihatin:

“Çawa tîmshê biçûk Dûvê wî yê ronî çêtir bike, Û ava Nîlê birijînin Li ser her pîvanek zêrîn! "Ew çiqas bi kêfxweş xuya dike ku dikene, Çi qas bi awakî xweş çîpên xwe belav kir, Û bi xêr hatin masiyên biçûk Bi çenên bi nermî bişirîn!”

"Ez bawer im ku ew ne peyvên rast in," got Alîsa belengaz, û çavên wê dîsa bi hêsir tijî bûn dema ku ew diçû, "Divê ez bibim Mabel, û ez ê biçim û li wê xaniyê piçûk ê qeşeng bijîm, û li tenişta pêlîstokan tune ku ez pê bilîzim, û oh! ew qas dersên ku ez hîn bibim! Na, min biryar da ku ez li vir bimînim. serê xwe xwar dike û dibêje 'Dîsa were jor delal!' Ez ê tenê li jor binerim û bibêjim 'Ez kî me wê demê pêşî ji min re bêje, û paşê, ger ez hez bikim ew kes bim, ez ê werim jor: heke na, ez ê li vir bimînim heta ku ez bibim yekî din' - lê ey delal! Alice, bi hêstiran ji nişka ve qîriya, "Xwezî wan serê xwe xwar bikira ! Ez pir westiyam ku li vir tenê bimînim!"

Gava ku wê ev got, wê li destên xwe nêrî, û ecêbmayî ma dema ku dît ku wê yek ji destmalên zarokan ên spî yên Rabbit li xwe kiribû dema ku ew dipeyivî. "Min çawa dikarim wiya kirim?" ew fikirî. "Divê ez dîsa piçûk bibim." Rabû û çû ser masê da ku xwe bi wê bipîve, û dît ku, hema hema hema dikaribû texmîn bike, ew niha bi qasî du lingan bilind bû, û bi lez diçû piçûk dibû: wê zû pê hesiya ku sedema vê fanosê ye, û wê bi lez û bez avêt, tam di wextê de ji bo ku bi tevayî ji hev qut nebe.

"Ew revînek teng bû !" Alice got, ji guhertina ji nişka ve gelek tirsiya, lê pir kêfxweş bû ku xwe hîn di hebûna xwe de dît; "û niha ji bo baxçe!" û bi lez û bez vegeriya ber deriyê biçûk: lê mixabin! deriyê biçûk dîsa hat girtin û mifteya piçûk a zêrîn mîna berê li ser maseya cam razayî bû, "û tişt ji her demê xerabtir in," zarokê belengaz fikirî, "ji ber ku ez berê ne wusa piçûk bûm, qet! Û ez eşkere dikim ku ew pir xirab e, ew e!"

Gava ku wê van gotinan digot, lingê wê hejand, û di kêliyek din de, pijiqand! ew heta çengê xwe di nav ava şor de bû. Fikra wê ya yekem ev bû ku ew bi rengekî ketibû behrê, "û di wê rewşê de ez dikarim bi rêya trênê vegerim," wê ji xwe re got. (Alice di jiyana xwe de carekê çûbû qeraxa deryayê, û gihîştibû wê encamê, ku hûn herin ku derê li peravên Îngilîstanê, hûn çend makîneyên serşokê di behrê de dibînin, çend zarok bi çîpên darîn di qûmê de dikolin, dû re rêzek xaniyên razanê û li pişt wan rawestgehek trênê.) Lêbelê, wê zû fêm kir ku ew di hewzê de hêsir bû.

"Xwezî ez ewqas negiriyama!" Alice got, dema ku ew li ser avjeniyê dike, hewl dide ku riya xwe bibîne. "Ez ê niha ji ber vê yekê bêm cezakirin, ez difikirim, bi xeniqîna di hêsirên xwe de! Ew ê tiştek ecêb be, bê guman! Lêbelê, îro her tişt ecêb e."

Hema wê gavê wê bihîst ku hinekî dûrî hewzê tiştek dipijiqîne, û wê nêzîktir avjenî kir da ku bizane ka ew çi ye: di destpêkê de wê fikirî ku ew gewrik an hippopotamus be, lê paşê hat bîra wê ku ew nuha çiqas piçûk e, û wê zû fêm kir ku ew tenê mişkek e ku mîna wê ketibû hundur.

Alice difikirî: "Gelo niha dê bikêrhatî be," got Alice, "ku bi vî mişkî re biaxive? Her tişt li vir ewqasî ne ji rê ye, ku ez difikirim ku bi îhtimaleke mezin ew dikare biaxive: bi her awayî, hewldanek zirarê tune." Ji ber vê yekê wê dest pê kir: "Ey Mişk, ma tu riya derketina vê hewzê dizanî? Ez ji avjeniya li vir pir westiyame, ey Mişk!" (Alîsê difikirî ku divê ev awayê rast be ji bo xeberdana bi mişk re: wê berê tiştekî wiha nekiribû, lê hat bîra wê ku di Rêzimana Latînî ya birayê xwe de dîtibû, “Mişk-mişk-ji mişk-mişk-mişk-ey mişk!”) Mişk bi lêpirsînekê li wê mêze kir, û bi çavê wê yê piçûk tiştek nedigot, lê bi çavê wê bi ser dikeve.

Alice difikirî: "Dibe ku ew îngilîzî fam neke." "Ez diwêrim ku ew mişkek fransî ye, bi William the Conqueror re were." (Çimkî, bi hemû zanîna xwe ya li ser dîrokê, Alice ne pir zelal bû ku çend sal berê tiştek qewimî.) Loma wê dîsa dest pê kir: "Où est ma chatte?" ku di pirtûka wê ya dersa fransî de hevoka yekem bû. Mişk ji nişka ve ji avê bazda, û xuya bû ku ji tirsê tev li hev ket. "Ax, ez lêborînê dixwazim!" Alice bi lez giriya, ji tirsa ku wê hestên heywanê belengaz êşandibe. "Min pir ji bîr kir ku hûn ji pisîkan hez nakin."

"Ne wek pisîkan!" Mişk, bi dengekî qijik û bi hewes giriya. "Heke hûn li şûna min bûn hûn pisîkan dixwazin?"

"Belê, belkî na," Alice bi dengek xweş got: "Li ser vê yekê hêrs nebe. Lê dîsa jî ez dixwazim ku ez bikaribim pisîka xwe Dînah nîşanî we bidim: Ez difikirim ku heke hûn tenê wê bibînin, hûn ê bala xwe bidin pisîkan. Ew tiştek bêdeng e," Alice got, nîvê xwe, dema ku ew bi awakî xweş li ser pisîkan difiriya, agir, lingên xwe dikelîne û rûyê xwe dişo - û ew ji bo hemşîrekirinê tiştek nerm û xweş e - û ji bo girtina mişkan ew qas sermiyan e - ax, ez lêborînê dixwazim! Alice dîsa qîriya, ji ber ku vê carê Mişk her der diqeliqî, û wê guman kir ku ew bi rastî aciz dibe. "Heke hûn nexwazin em ê zêde li ser wê neaxivin."

"Em bi rastî!" Mişkê ku heta dawiya dûvê xwe dileriziya, qêriya. "Mîna ku ez ê li ser mijarek weha biaxivim! Malbata me her gav ji pisîkan nefret dikir : tiştên nebaş, nizm, hovane! Nehêlin ez careke din navê wî bibihîzim!"

"Ez ê bi rastî nekim!" Alice got, bi lez û bez ji bo guhertina mijara axaftinê. "Ma tu ji kûçikan hez dikî?" Mişk bersiv neda, lewra Alice bi kelecan çû: "Li nêzê mala me kûçikekî piçûk heye, ez dixwazim nîşanî te bidim! Terrierek bi çavê ronî, tu dizanî, bi porê qehweyî yê dirêj! Û gava ku tu wan bavêje, ew ê tiştan bîne, û ew ê rûne û ji bo şîva xwe lava bike, û her cûre tişt tê bîra te, ez dikarim nîvê wan bibînim. Dibêje pir bikêrhatî ye, qîmeta wê sed lîre ye. Dibêje hemû mişkan dikuje! Alice bi dengek xemgîn giriya, "Ez ditirsim ku min dîsa aciz kir!" Ji ber ku Mişk bi qasî ku diçû ji wê dûr diçû û her ku diçû di hewzê de tevliheviyek çêdikir.

Ji ber vê yekê wê bi nermî li dû wê gazî kir: "Mişkê delal! De were dîsa vegere, em ê qala pisîk û kûçikan jî nekin, ger tu ji wan hez nekî!" Gava Mişk ev yek bihîst, li dora xwe zivirî û hêdî hêdî ber bi wê ve avjenî kir: rûyê wî pir zer bû (bi azwerî, Alice fikirî), û bi dengekî nizm lerzok got, "Ka em herin peravê, paşê ez ê dîroka xwe ji we re vebêjim, û hûn ê fêm bikin ka çima ez ji pisîk û kûçikan nefret dikim."

Wextê çûyînê bû, ji ber ku hewz bi çûk û heywanên ku ketibûn nav wê pir qerebalix dibû: Dîk û Dodo, Lorî û Egît û çend mexlûqên din ên meraq hebûn. Alice rê da, û tevahiya partiyê avjenî kirin ber bi qeraxê.

