Alice's Adventures in Wonderland | Projeya Gutenberg

BEŞA V. Şîret ji Caterpillar

Caterpillar û Alice demekê di bêdengiyê de li hev nihêrîn: Di dawiyê de Kevir nargilê ji devê xwe derxist, û bi dengek lal û xewle jê re got.

" Tu kî yî? " Kevir got.

Ev ne vebûnek teşwîqkar bû ji bo axaftinê. Alice bi şermokî bersiv da, "Ez - ez hema hema hema niha nizanim, ezbenî - bi kêmanî ez dizanim ku ez kî bûm dema ku ez vê sibê rabûm, lê ez difikirim ku ji hingê ve divê ez çend caran hatim guhertin."

"Mebesta te bi wê çi ye?" Kevir bi tundî got. "Xwe rave bike!"

"Ez nikarim xwe rave bikim, ez ditirsim, ezbenî," got Alice, "ji ber ku ez ne bi xwe me, hûn dibînin."

"Ez nabînim," got Caterpillar.

"Ez ditirsim ku ez nikaribim wê zelaltir bibêjim," Alice pir bi nermî bersivand, "ji ber ku ez bi xwe nikarim ji destpêkê ve fêm bikim; û di rojekê de ew qas mezinahiyên cûda pir tevlihev e."

"Ew ne," Caterpillar got.

Alice got: "Belê, dibe ku we hîn wusa nedîtibe." "Lê gava ku hûn neçar bibin ku hûn bibin çîçek - hûn dizanin, hûn ê rojekê bibin perperokek, divê ez bifikirim ku hûn ê wê hinekî xerîb hîs bikin, ne wusa?"

Katerpillar got: "Ne piçek."

"Belê, dibe ku hestên we cûda bin," Alice got; "Tiştê ku ez dizanim ev e, ew ê ji min re pir ecêb hîs bike."

"Hûn!" Katerpillar bi rûreşî got. " Hûn kê ne? "

Ku ew dîsa vegeriyan destpêka axaftinê. Alice hinekî hêrs bû ji gotinên Caterpillar ên weha pir kurt, û wê xwe kişand û bi giranî got, "Ez difikirim, divê hûn pêşî ji min re bibêjin tu kî yî."

"Çima?" got Kevirê.

Li vir pirseke din a şaş bû; û ji ber ku Alice nikarîbû sedemek baş bifikire, û ji ber ku Caterpillar di hişê xwe de di rewşek pir ne xweş de xuya bû, ew ji xwe zivirî.

"Bizivire!" Katerpillar li dû wê bang kir. "Tiştek girîng heye ku ez bibêjim!"

Ev dengek sozdar bû, bê guman: Alice zivirî û dîsa vegeriya.

Kevir got: "Hêza xwe sax be."

"Ma ew hemî ye?" Alice got, û hêrsa xwe daqurtand wek ku ji destê wê.

"Na," got Caterpillar.

Alice difikirî ku ew jî dikare li bendê bimîne, ji ber ku tiştek din tune ku bike, û dibe ku piştî her tiştî ew tiştek jê re bêje ku hêjayî bihîstinê ye. Çend deqeyan bêyî ku biaxive pif kir, lê di dawiyê de destên xwe vekir, nargilê dîsa ji devê xwe derxist û got, "Yanî tu difikirî ku tu guherî, ne?"

Alice got: - Ez ditirsim ez im, ezbenî; "Tiştên ku min bikar anîne nayên bîra min - û ez deh deqeyan bi hev re heman mezinahiyê nagirim!"

"Ma nayê bîra min çi tiştan?" got Kevirê.

"Belê, min hewl da ku bibêjim "Hingivê piçûk çawa mijûl e," lê her tişt cûda bû!" Alice bi dengek pir melankolîk bersiv da.

"Dîbare bike, ' Tu pîr î, Bav William ," got Kevir.

Alice destên xwe hildan û dest pê kir:-

"Tu kal î, Bavo William," xort got, “Û porê te pir spî bûye; Û dîsa jî hûn bênavber li ser serê xwe radiwestin - Ma hûn di temenê xwe de rast difikirin?" "Di xortaniya min de," Bav William bersiv da kurê xwe, “Ez ditirsiyam ku ew mejî birîndar bike; Lê, naha ku ez bi tevahî piştrast im ku min tune, Çima, ez dîsa û dîsa dikim.” "Tu kal î," xortî got, "wek ku min berê jî behs kir. Û herî pir nebaş qelew bûne; Lê dîsa jî we li ber derî şûjinek zivirî- Dua bikin, sedema wê çi ye?” "Di xortaniya min de," aqilmend got, gava ku wî qulên xwe yên gewr dihejand, "Min hemî lingên xwe pir nerm dihêlin Bi karanîna vê melhemê - yek şilkirina qutiyê - Destûrê bide min ku ez çendek ji we re bifroşim?” "Tu pîr î," xortî got, "û çenên te pir qels in Ji bo tiştekî ji suet dijwartir; Lê dîsa jî te qaz, bi hestî û bejna xwe qedand- Dua bike, te çawa karî wiya bikî?" Bavê wî got: “Di xortaniya xwe de, min serî li qanûnê da, Û her doz bi jina xwe re nîqaş kir; Û hêza masûlkeyê ya ku ew da çeneya min, Heta dawiya jiyana min berdewam kir." "Tu pîr î," ciwanî got, "kes nikare texmîn bike Ku çavê te wek berê sabît bû; Lê dîsa jî we êlekek li ser dawiya pozê xwe hevseng kir- Çi te ewqas jîr kir?” "Min bersiva sê pirsan da, û bes e." Bavê xwe gotiye; “xwe nede hewa! Ma hûn difikirin ku ez dikarim tevahiya rojê li tiştên weha guhdarî bikim? Rabe, an na ez ê te bi derenceyan daxim xwarê!”

"Ev ne rast e," got Caterpillar.

Alice bi tirsonek got: - Ne pir rast e, ez ditirsim; "Hin gotin hatine guhertin."

"Ji serî heta dawiyê xelet e," Caterpillar bi biryar got, û çend deqeyan bêdeng bû.

Caterpillar yekem bû ku axivî.

"Hûn dixwazin bibin kîjan mezin?" jê pirsî.

"Oh, ez ji hêla mezinbûnê ve ne taybetî me," Alice bi lez bersiv da; "Tenê yek ji guhertina pir caran hez nake, hûn dizanin."

"Ez nizanim ," got Caterpillar.

Alice tiştek negot: ew di jiyana xwe de tu carî ew qas nakok nebûbû, û wê hîs kir ku ew hêrsa xwe winda dike.

"Tu niha razî yî?" got Kevirê.

"Belê, ez dixwazim piçekî mezin bim, ezbenî, heke hûn ne xem in," Alice got: "sê înç bilindiyek wusa bextreş e."

"Ew bi rastî bilindiyek pir baş e!" Caterpillar bi hêrs got, dema ku dipeyivî xwe rast bilind kir (ew tam sê centimeter bilind bû).

"Lê ez ne bi kar im!" Alice belengaz bi dengek dilreş tika kir. Û wê ji xwe re fikirî: "Xwezî mexlûq ewqas bi hêsanî aciz nebûna!"

"Hûn ê di wextê xwe de fêr bibin," Kevir got; û nargilê xist devê xwe û dîsa dest bi cixarê kir.

Vê carê Alice bi sebir li bendê ma heya ku wê ji nû ve biaxive. Di nav yek-du deqeyan de Kevir nargilê ji devê xwe derxist û yek-du caran naliya û xwe hejand. Dûv re ji kivarkê daket, di nav gîhayê de xwe hilkişand, her ku diçû tenê got: "Alîyek wê te dirêjtir bike û aliyê din wê te kurttir bike."

Alice ji xwe re fikirî: "Alîyek çi? Aliyê din ê çi? "

Kevir, mîna ku wê bi dengekî bilind jê pirsîbe, got: "Ji kivarkê." û di demeke din de ew ji ber çavan bû.

Alîs deqeyekê bi hizir li kivarkê mêze kir û hewl da ku bibîne ka du aliyên wê kîjan in; û ji ber ku ew bi tevahî dor bû, wê ev pirsek pir dijwar dît. Lêbelê, di dawiyê de, wê destên xwe li dora wê dirêj kirin, heta ku ew biçûya, û bi her destî re piçek ji keviyê şikand.

"Û niha kîjan kîjan e?" wê ji xwe re got, û ji bo ku bandorê biceribîne piçek ji destê rastê çikand: kêliya din wê derbeke tund di bin çena xwe de hîs kir: lingê wê xistibû!

Ew gelekî ji vê guherîna ji nişka ve pir tirsiyabû, lê wê hîs kir ku wexta windakirinê nema, ji ber ku ew bi lez diçû; Ji ber vê yekê wê di cih de dest bi xebatê kir ku hinek ji bîskek din bixwe. Çenga wê ewqasî bi lingê wê ve hatibû pêçandin, ku bi zorê cîh tunebû ku devê wê veke; lê wê di dawiyê de ev kir, û karî perçeyek ji destê çepê daqurtîne.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Were, dawî serê min azad e!" Alice bi dengekî dilgeş got, ku di kêliyek din de veguherî alarmê, dema ku wê dît ku milên wê li tu deran nayên dîtin: Tiştê ku wê dikaribû bibîne, dema ku li xwarê nihêrî, dirêjahiya stûyê mezin bû, ku dixuya ku mîna qurmek ji deryaya pelên kesk ên ku li binê wê dirêj bûne bilind dibe.

"Ma ew hemî tiştên kesk dikarin çi bin?" got Alice. "Û milên min gihîştin ku derê? Û ax, destên min ên belengaz, çawa ye ku ez te nabînim?" Gava ku wê dipeyivî, wê wan li dora xwe dihejand, lê tu encam xuya nedikir, ji xeynî hejîna piçûk di nav pelên kesk ên dûr de.

Ji ber ku dixuya ku tu şansek tunebû ku destên wê ber bi serê xwe ve bikişîne, wê hewl da ku serê xwe ber bi wan ve bikişîne, û kêfxweş bû ku dît ku stûyê wê dê bi hêsanî ber bi her alî ve, mîna marekî, biqelişe. Wê taze bi ser ketibû ku wê bi zigzageke spehî bixista, û diçû di nav pelên ku ji serê darên ku di bin wan de digeriyan ve neçûn binê wê, dema ku fîşekek tûj ew kir ku bi lez û bez bizivire: kevokekî mezin li rûyê wê firîya, û bi baskên xwe bi tundî lê xistibû.

"Mar!" qîriya Kevokê.

"Ez ne mar im!" Alice bi hêrs got. "Min bihêle!"

"Mar, ez dîsa dibêjim!" Kevok dûbare kir, lê bi dengekî nermtir, û bi nalînekê zêde kir, "Min her rê ceribandiye, û tiştek li gorî wan xuya nake!"

Alice got: "Ez qet nizanim ku hûn li ser çi dipeyivin."

"Min rehên daran ceriband, min peravan ceriband, û min hesp ceriband," Kevok bêyî ku bala xwe bide wê, wiha pê de çû; "Lê wan maran! Tu kêfa wan nayê!"

Alice bêtir û bêtir matmayî dima, lê wê difikirî ku heta ku Kevok neqediya, gotinek zêde ne feyde bû.

Kevok got: "Wekî ku ne bi têra xwe kêşeya hêkan be." "Lê divê ez bi şev û roj li ser maran bim! Çima, ev sê hefte ez xew nexwarim!"

"Ez pir xemgîn im ku hûn aciz bûne," Alice, ku dest pê kiribû wateya wê bibîne, got.

"Û çawa ku min dara herî bilind a daristanê hilda," Kevokê berdewam kir, dengê xwe bilind kir û bi qîrînek bilind kir, "û çawa ku ez difikirîm ku ez di dawiyê de ji wan azad bibim, divê ew ji ezmên biqelişin! Guh, Mar!"

"Lê ez ne mar im, ez ji we re dibêjim!" got Alice. "Ez im - ez im -"

"Baş e, tu çi yî?" got Kevokê. "Ez dikarim bibînim ku hûn hewl didin ku tiştek îcad bikin!"

"Ez - ez keçikek piçûk im," Alice bi guman got, gava ku ew çend guheztinên ku wê rojê derbas bûne hat bîra wê.

"Bi rastî çîrokek muhtemel!" Kevokê bi dengekî herî kûr got. "Min di wextê xwe de gelek keçên piçûk dîtin, lê qet yekî bi stûyê wî tune! Na, na! Tu mar î; û tu feyde tune ku meriv vê yekê înkar bike. Ez texmîn dikim ku hûn ê paşê ji min re bibêjin ku te qet tama hêkê nekiriye!"

Alice, ku zarokek pir rast bû, got: "Bêguman min hêk tam kiriye ." "Lê keçikên piçûk bi qasî mar hêkan dixwin, hûn dizanin."

Kevok got: - Ez bawer nakim; "Lê heke ew bikin, çima ew celebek mar in, tenê ez dikarim bibêjim."

Ev ji Alice re ew qas ramanek nû bû, ku ew ji bo yek-du deqeyan pir bêdeng ma, vê yekê fersend da Kevokê ku lê zêde bike, "Tu li hêkan digerî, ez bi têra xwe baş dizanim; û ji min re çi girîng e tu keçek piçûk î an mar î?"

Alice bi lez got: "Ev ji min re pir girîng e." "Lê ez li hêkan nagerim, wekî ku diqewime; û heke ez bûm, divê ez ya we nexwazim: ez ji wan xav hez nakim."

"Belê, dev jê berde!" Kevok bi dengekî gemarî got, dema ku ew dîsa li hêlîna xwe rûnişt. Alice bi qasî ku dikaribû di nav daran de xwe xwar kir, ji ber ku stûyê wê di nav çiqilan de diqeliqî, û her carê neçar dima ku bisekine û veke. Piştî demekê hat bîra wê ku wê hê jî perçeyên kivarkan di destên wê de ne, û wê pir bi baldarî dest bi xebatê kir, pêşî li yekî û dû re li yê din çikand, û carna dirêjtir û carna jî kurttir bû, heta ku bi ser ketibû ku xwe bigihîne bejna xwe ya asayî.

Ew qas dirêj bû ku ew tiştek nêzîkî mezinahiya rast bû, ku di destpêkê de pir ecêb xuya dikir; lê wê di nav çend deqeyan de bi kar anî û wek her carê bi xwe re dest bi axaftinê kir. "Werin, nîvê plana min niha pêk hatiye! Ev hemû guhertin çiqas şaş in! Ez qet ne bawer im ku ez ê bibim çi, ji deqeyekê heta ya din! Lê belê, ez vegeriyam mezinahiya xweya rast: ya din ev e, ku ez biçim nav wî baxçeyê bedew - gelo ew ê çawa were kirin, ez meraq dikim?" Gava wê ev got, ew ji nişka ve hat cihekî vekirî, ku tê de xaniyek bi qasî çar lingan bilind bû. Alice difikirî: "Yê ku li wir dijî, ew ê çu carî bi vî mezinahî neyê serê wan: çima, ez wan ji aqilê xwe bitirsînim!" Ji ber vê yekê wê dîsa dest bi niqandina li milê rastê kir, û cesaret neda ku nêzî malê bibe heya ku xwe neh santîman bilind kir.

