Alice's Adventures in Wonderland | Projeya Gutenberg

BEŞA XII. Delîlên Alice

"Vir!" qîriya Alice, ku di hejandina kêlîkê de ji bîr kir ku ew di çend deqîqên dawî de çiqas mezin bû, û ew bi lez û bez hilkişiya ser jor ku bi devê çentê xwe ve qutiya jûriyê hejand, hemû endamên jûriyê li ser serê girseya li jêrê aciz kir, û li wê derê ew li ser serê girseya jêrîn hejandibûn, û li wê derê ew li ser xwe dirêjî bûn, ku wê hefteyekê pir qezayek zêrîn anî bîra wê.

"Ax, ez lêborînê dixwazim !" wê bi hêrseke mezin qîr kir û bi lez û bez dest bi hildana wan kir, ji ber ku qezaya masiyên zêrîn di serê wê de diherikî, û ramanek wê ya nezelal hebû ku divê di cih de werin berhev kirin û vegere nav qutiya jûriyê, an na dê bimirin.

Padîşah bi dengekî pir giran got: "Darizandin nikare bidome," heta ku hemû dadwer neyên cîhên xwe yên guncav- hemû ," wî bi giranî dûbare kir û bi baldarî li Alice mêze kir ku wî weha got.

Alice li qutiya jûriyê nêrî, û dît ku bi lez û bez, wê Mezlûm bi serê xwe ber bi xwarê ve biriye, û piçika belengaz bi awayekî melankolîk dûvikê xwe li ser dihejand, ji ber ku nekarî bilive. Wê zû dîsa ew derxist, û rast kir; Wê ji xwe re got: “ne ku ew pir nîşan dide; "Divê ez bifikirim ku ew ê di ceribandinê de bi rengekî din bikar bîne."

Hema ku heyeta dadgehê ji şoka xemgînbûnê hinekî xwe xilas kir, û qalik û qelemên wan hatin dîtin û radestî wan hatin kirin, wan bi xîret dest bi xebatê kir da ku dîroka qezayê binivîsin, ji xeynî Lizard, yê ku dixuya ku pir bi ser ketibû, lê bi devê xwe vekirî rûniştibû, li banê dadgehê dinihêrî.

"Hûn ji vê karsaziyê çi dizanin?" Padîşah ji Alice re got.

"Tiştek," Alice got.

"Tiştek tune? " Padîşah berdewam kir.

"Tiştek tune," Alice got.

"Ew pir girîng e," padîşah got, berê xwe da jûriyê. Wan hê nû dest bi nivîsandina vê yekê li ser tabelayên xwe kiribûn, gava Kîroşkê Spî dev jê berda: " Ne girîng e, cenabê te, helbet," wî bi dengekî pir bi hurmet got, lê dema ku wî dipeyivî, rûkenî û rûkenî li wî kir.

" Ne girîng e, helbet, mebesta min," Padîşah bi lez got, û bi dengekî jêrîn çû ser xwe.

"girîng-negirîng-negirîng-girîng-" mîna ku wî diceriband ku kîjan peyva herî baş tê bihîstin.

Hin ji jûriyê ew "girîng" û hin jî "ne girîng" nivîsandin. Alice dikaribû vê yekê bibîne, ji ber ku ew bi têra xwe nêzîk bû ku li ser sîteyên wan binêre; "Lê ew piçek ne girîng e," wê ji xwe re fikirî.

Di vê gavê de Padîşah, ku ev demek bû di deftera xwe de mijûl dinivîsî, got: "Bêdengî!" û ji pirtûka wî, "Qanûna çil û duduyan. Hemû kesên ku ji kîlometreyekê bilindtir e ji dadgehê derkevin ."

Her kesî li Alice nêrî.

Alice got: " Ez mîlometreyek bilind nînim."

"Tu yî," Padîşah got.

"Nêzîkî du mîl bilind," Qral zêde kir.

"Belê, ez naçim, bi her awayî," Alice got: "Ji bilî vê, ew ne rêgezek asayî ye: we ew nuha îcad kir."

"Ew qaîdeya herî kevn a pirtûkê ye," got Padîşah.

"Hingê divê ew bibe Hejmar Yek," got Alice.

Padîşah zer bû, û deftera xwe bi lez girt. Bi dengekî nizm û lerzok ji heyeta dadgehê re got: "Di biryara xwe de bifikirin."

Kîroşkê Spî, bi lez û bez hilkişiya ser jor û got: "Hê hê bêtir delîl hene, ji kerema xwe cenabê xwe." "ev kaxez nû hatiye hildan."

"Di wê de çi heye?" got Şahbanû.

Kîroşkê Spî got: “Min hîn venekiriye, lê dixuye ku ew nameyek e ku girtiyê ji kesekî re nivîsandiye.”

Padîşah got: «Divê wisa bûya, heta ku ji kesî re nehatibe nivîsandin, ku ne asayî ye, hûn dizanin.»

"Ji kê re tê şandin?" yek ji endamên dadgehê got.

Kîroşkê Spî got: “Ew qet ne derhêner e; "Bi rastî, li derve tiştek nehatiye nivîsandin." Gava ku dipeyivî, kaxiz vekir û lê zêde kir: "Ew ne herfek e, ew komek ayet e."

"Ma ew di destnivîsa girtiyan de ne?" yekî din ji dîwanan pirsî.

"Na, ew ne," got Kîroşkê Spî, "û tişta herî ecêb li ser vê yekê ye." (Jûrî hemî şaş xuya kirin.)

Padîşah got: "Divê wî destê yekî din teqlîd kiriba." (Jûrî hemû dîsa ronî bûn.)

Knave got: “Ji kerema xwe cenabê te, min ew nenivîsandiye, û ew nikarin îspat bikin ku min nivîsandiye: di dawiyê de navek nehatiye îmzekirin.”

Padîşah got: "Eger te ew îmze nekira," got, "ev mesele xerabtir dike. Dibê te mebesta hin xerabiyê bikira, an na weyê wek merivekî rast navê xwe îmze bikira."

Li ser vê yekê bi giştî destan li çepikan hat: ew yekem tiştê ku Padîşah wê rojê bi aqil gotibû bû.

"Ew sûcdariya wî îsbat dike ," got Queen.

"Ew tiştek bi vî rengî îsbat nake!" got Alice. "Çima, hûn jî nizanin ew li ser çi ne!"

"Wan bixwînin," got Padîşah.

Kîroşkê Spî çavikên xwe li xwe kirin. "Ez ê ji ku dest pê bikim, ji kerema xwe cenabê te?" wî pirsî.

Padîşah bi giranî got: "Ji destpêkê de dest pê bikin, û heta ku hûn bigihîjin dawiyê bidomînin: paşê rawestin."

Ev ayetên ku Kevirê Spî xwendibûn ev bûn:-

"Wan ji min re got ku tu li cem wê bûyî, Û ji min re got: Wê karakterek baş da min, Lê got ez nikarim avjeniyê bikim. Wî ji wan re got ku ez neçûm (Em dizanin ku ew rast e): Ger divê ew meseleyê bidomîne, Ma wê çi bibe serê te? Min yek da wê, wan du da wî, We sê yan jî zêdetir da me; Hemû ji wî vegeriyan ba we, Her çend ew berê yên min bûn. Ger ez an wê derfet hebe ku bibe Tevlî vê bûyerê bûye, Ew bi we bawer dike ku hûn wan azad bikin, Tam wek em bûn. Têgîna min ew bû ku tu bûyî (Berî ku wê ev fit bû) Astengiyek ku ket navberê Ew, û em, û ew. Nehêlin ku ew zanibe ku ew ji wan çêtirîn hez dike, Ji bo vê divê her dem hebe Veşartiyek, ji hemî yên mayî veşartî, Di navbera min û xwe de.”

"Ew delîla herî girîng e ku me hîn bihîstiye," padîşah got û destên xwe hejand; "Ji ber vê yekê êdî bila jûrî"

"Eger yek ji wan karibe rave bike," Alice got, (ew di van çend deqîqên dawî de ew qas mezin bû ku piçekî jê netirsiya ku dev jê berde), "Ez ê şeş pence bidim wî. Ez bawer nakim ku atomek wateyî tê de hebe."

Juriyê hemûyan li ser pelên xwe nivîsand, " Ew bawer nake ku atomek wateyê tê de hebe," lê yek ji wan hewl neda ku kaxezê rave bike.

Padîşah got: "Eger tu wateya wê tunebe," wî got, "ku cîhanek tengahiyê xilas dike, hûn dizanin, wekî ku em hewil nedin ku yek bibînin. Lê dîsa jî ez nizanim," wî berdewam kir, ayetên li ser çoka xwe belav kir û bi çavekî li wan mêze kir; "Xuyaye ku ez hin wateyekê di wan de dibînim. "- got min nikarî avjeniyê bikim -" tu nikarî avjeniyê bikî, ma tu?" wî lê zêde kir, berê xwe da Knave.

Knave serê xwe bi xemgînî hejand. "Ma ez mîna wê xuya dikim?" wî got. (Ya ku wî bê guman nekir , bi tevahî ji kartonê hatî çêkirin.)

"Baş e, heta niha," padîşah got, û wî li ser ayetan ji xwe re mat kir: "" Em dizanin ku ev rast e -" ev jûrî ye, helbet - " Min yek da wê, wan jî du dan wî - "Çima, dibê ku wî çi bi tartan kir, hûn dizanin."

Alice got: "Lê, ew berdewam dike" hemî ji wî vegeriyan ba we .

"Çima, ew li wir in!" Padîşah bi serfirazî got, tartên li ser masê nîşan da. "Tiştek ji wê zelaltir nabe. Dûv re dîsa -" berî ku wê ev guncan çêbibe - "Tu qet neketibû, delalê min, ez difikirim?" wî ji Şahbanû re got.

"Qet!" Qral bi hêrs got, gava ku ew dipeyivî, meraqek avêt ser Lizard. (Billê biçûk yê bextreş dev ji nivîsandina li ser tiliya xwe berdabû, ji ber ku wî dît ku ew bê îşaret e; lê wî nuha dîsa bi lez û bez dest bi kar anîna berika ku li ser rûyê wî diherikî, heta ku dom kir.)

Padîşah got û bi bişirîn li dora dîwanê mêze kir û got: "Wê gavê gotin bi te re nabin." Bêdengiyek mirî hebû.

"Ew şanoyek e!" Padîşah bi dengekî aciz lê zêde kir, û her kes keniyan, "Bila heyeta dadgehê biryara xwe binirxîne." Padîşah wê rojê ji bo cara bîstemîn got.

“Na, na!” got Şahbanû. "Pêşî hevok - paşê biryar."

"Tişt û bêwate!" Alice bi dengekî bilind got. "Fikra yekem hevokê hebe!"

"Zimanê xwe bigire!" Şahbanû got, binefşî bû.

"Xelas bûn!" got Alice.

"Bi serê wê veqete!" Qralîçe bi bilindahiya dengê xwe qêriya. Kes neliviya.

"Kî ji te re eleqedar dibe?" Alice got, (ew di vê demê de bi tevahî mezinbûna xwe mezin bû). "Hûn ji pakêtek qertan pê ve ne tiştekî din in!"

Li ser vê yekê tev rabû ser hewayê û bi ser wê de firiya: wê piçek qîrîn, nîvê tirsê û nîvê hêrsê, û hewl da ku wan bişkîne, û xwe li qeraxê razayî dît, bi serê xwe di hembêza xwişka xwe de, ya ku bi nermî hin pelên mirî yên ku li ser rûyê wê ji daran difiriyan xwar.

"Rabe, Alice delal!" xwişka xwe got; "Çima, te çi xewa dirêj bû!"

"Ax, min xewnek wusa meraq dît!" Alice got, û wê ji xwişka xwe re got, her weha ku ew dikare wan bi bîr bîne, van Serpêhatiyên wê yên ecêb ên ku we nû dixwînin; û gava ku qediya, xwişka wê ew ramûsand û got: "Xewnek meraq bû , delal, bê guman: lê niha bikeve çaya xwe, êdî dereng e." Ji ber vê yekê Alice rabû û reviya, dema ku direve, difikirî ku ew çi xewnek xweş bû.

Lê xwişka wê dema ku dev ji xwe berda, serê xwe li ber destê xwe hişt, li tava avabûnê temaşe kir û li Alîsa piçûk û hemû Serpêhatiyên wê yên hêja difikirî, heta ku wê jî dest bi xewna li pey modê kir, û ev xewna wê bû:

Pêşî, wê xewna Alîsa piçûk bi xwe dît, û careke din destên piçûk bi çoka wê ve hatin girêdan, û çavên wê yên geş li çavên wê dinihêrîn - wê dikaribû dengê dengê wê bibihîse, û ew tilika piçûk a serê xwe bidîta ku ew porê gerok ên ku her dem di çavên wê de diçûn paş ve bihêle - û hîna ku ew guhdarî dikir, an jî xuya bû ku tevahiya cîhê li dora wê guhê xwe dide. xewna xwişkê.

Gava ku Kîroşkê Spî bi lez û bez diçû, giya dirêj li ber lingên wê diqeliqî - Mişkê bi tirs rêya xwe di hewza cîran re dipijiqand - dema ku Xarpêçê adarê û hevalên wî xwarina xwe ya bêdawî parve dikirin, dibihîst, û dengê qîrîn a Qralîçeyê ku fermana îdamkirina mêvanên xwe yên bextreş dide - carek din bû îdam. çokê wî, dema ku tebeq û firaq li dora wê diqeliqîn - carek din qêrîna Gryphon, qîrîna qelemê-qelemê ya Lizard, û xeniqîna berazên giyanî yên bindest, hewa tijî kir, bi nalînên dûr ên Kêzikê Mockê yê belengaz re tevlihev bû.

Ji ber vê yekê ew bi çavên girtî li ser rûnişt, û nîvê xwe bi Welatê Heyranokan bawer kir, her çend wê dizanibû ku neçar e ku wan ji nû ve veke, û dê her tişt biguhere rastiya bêkêmasî - giya dê tenê li ber bayê biqelişe, û hewz dê li ber hejandina qamîşan biqelişe - fincanên çayê yên qijik dê biguhezin bilûrên pez- û dengê qralê. qîrîna pitikê, qêrîna Gryphon û hemû dengên din ên xerîb, dê biguhere (wê dizanibû) bi qêrîna tevlihev a hewşa çandiniyê ya mijûl-di heman demê de nizmkirina dewaran ji dûr ve dê cihê nalînên giran ên Kevirê Mockê bigirta.

Di dawiyê de, wê ji xwe re wêne kir ku çawa ev xwişka wê ya piçûk dê di paşerojê de bi xwe bibe jinek mezin; û wê çawa di hemû salên xwe yên mezin de, dilê sade û hezkirî yê zaroktiya xwe biparêze: û dê çawa li ser zarokên xwe yên piçûk ên din kom bikira, û çavên wan bi gelek çîrokên xerîb geş û dilşewat bikira, belkî bi xewna Welatê Heyranokê yên berê jî: û wê çawa bi hemû xemên wan ên hêsan hîs bikira, û kêfa xwe di hemû şahiyên wan ên hêsan de bibîne, bi bîranîna rojên xwe yên bextewar û zaroktiya xwe.

DAWÎ

