Alice's Adventures in Wonderland | Projeya Gutenberg

BEŞA VIII. Croquet-Ground Queen's

Dareke gula mezin li nêzîkî deriyê bexçe rawestiyabû: gulên ku li ser şîn dibûn spî bûn, lê sê bexçevan li wê derê hebûn û bi mijûlbûna wan bi sor boyax dikirin. Alice fikirî ku ev tiştek pir meraq e, û ew nêzîktir bû ku li wan temaşe bike, û gava ku ew hat ba wan, wê bihîst ku yekî ji wan got: "Niha binihêre, pênc! Bi vî rengî boyax bi ser min de nerijîne!"

"Min nikarîbû bibim alîkar," Pênc bi dengekî gemar got; "Heftan çengê min hejandin."

Li ser ku Seven li jor nihêrî û got: "Rast e, Pênc! Her gav sûcê li yên din bike!"

" Hûn çêtir e ku hûn nepeyivin!" got Pênc. "Min bihîst ku Qralîçe tenê duh got, hûn heq kirine ku hûn serê xwe jê bikin!"

"Ji bo çi?" got yê ku pêşî axivî.

"Ew ne karê we ye, Du!" got Seven.

"Erê, ew karê wî ye !" Pênc got, "û ez ê jê re bibêjim - ev ji bo anîna kokên laleyê li şûna pîvazan bû."

Seven firçeya xwe avêt xwarê û nû dest pê kiribû "Belê, ji hemû tiştên neheq -" dema ku çavê wî li Alice ket, dema ku ew li wan temaşe dikir, û wî ji nişka ve xwe kontrol kir: yên din jî li dora xwe nihêrtin, û hemûyan berz kirin.

"Tu ê ji min re bibêjî," Alice, hinekî bi tirs got, "tu çima wan gulan boyax dikî?"

Pênc û heftan tiştek negot, lê li Du nêrî. Duyan bi dengekî nizm dest pê kirin, "Çima rastî ev e, hûn dibînin, xanim, ev li vir diviya bû ku dara gula sor bûya, û me yekî spî bi xeletî danî hundurê; û heke Qral bibûya wê bibîne, divê em hemî serê xwe jê bikin, hûn dizanin. Ji ber vê yekê hûn dibînin, xanim, em çêtirîn dikin, berî ku ew were, "Di vê gavê de ji Qralîçeyê re gazî kê kiribû: "Di vê gavê de ji kê re digotin Qralê kê bû! Qral!” û her sê bexçevan tavilê xwe li ser rûyên xwe avêtin. Dengê gelek lingan hat, û Alice li dora xwe nêrî, ji bo dîtina Qral.

Pêşî deh leşkerên ku daran hilgirtin hatin; Ev hemû wek her sê bexçevanan bûn, dirêjî û rût, dest û lingên wan li quncikê bûn. Ev hemû bi almasan hatibûn xemilandin û wek leşkeran du û du meşiyan. Piştî van zarokên padîşah hatin; deh ji wan bûn, û ezîzên piçûk bi kêf û cot bi hev re, dest bi hev re bazdan: hemî bi dilan xemilî bûn. Dû re mêvan hatin, bi piranî Padîşah û Qralîçeyan, û di nav wan de Alice Kîroşkê Spî nas kir: ew bi lez û bez dipeyivî, bi her tiştê ku digotin dikeniya û bêyî ku guh bide wê derbas bû. Paşê li pey Knave of Hearts, taca Padîşah hilgirtibû ser kulmek qedifî ya sor; û di dawîya vê meşa bi heybet de, Qral Û Qralîçeya DIL hat.

Alice pir bi guman bû ku ew wekî her sê bexçevan li ser rûyê xwe raze, lê nedihat bîra wê ku di rêwiyan de qaîdeyek weha bihîstibû; "û ji bilî vê, dê çi feydeya meşekê hebe," wê difikire, "heke mirov hemû li ser rûyê xwe razên, da ku nikaribin wê bibînin?" Ji ber vê yekê ew li cihê ku lê bû, sekinî û li bendê ma.

Gava meş li hember Alice hat, hemî sekinîn û li wê nerî, û Qral bi tundî got: "Ev kî ye?" Wê ev ji Xalê Dilan re got, yê ku di bersivê de tenê xwe xwar kir û keniya.

"Dînê!" Qralîçeyê bi bêsebrî serê xwe hejand û got; û berê xwe da Alice, wê got: "Navê te çi ye, zarok?"

"Navê min Alice ye, ji ber vê yekê ji cenabê xwe re kerema xwe," Alice pir bi rûmet got; lê wê ji xwe re zêde kir, "Çima, ew tenê pakêtek qertan in, ne hewce ye ku ez ji wan bitirsim!"

"Û ev kî ne? " Şahbanûyê got û nîşanî sê baxçevanên ku li dora dara gulê razayî bûn, kir; ji ber ku, hûn dibînin, dema ku ew li ser rûyên xwe razayî bûn, û nexşeya li ser pişta wan mîna yên din bû, wê nikarîbû bigota ka ew baxçevan in, an leşker, an dîwanxane, an sê zarokên wê bi xwe ne.

"Divê ez çawa zanibim?" Alice got, ji wêrekiya xwe şaş bû. "Ev ne karê min e ."

Qralîçe ji hêrsê bû sor û piştî ku bîskekê wek heywanekî kovî li wê nerî, qêriya "Bi serê xwe!

"Vala!" Alice, pir bi deng û bi biryar got, û Qral bêdeng bû.

Padîşah destê xwe danî ser milê wê, û bi tirs got: "Binêre delalê min: ew tenê zarokek e!"

Qralîçe bi hêrs ji wî zivirî û ji Knave re got: "Wan bizivirîne!"

Knave bi lingekî pir bi baldarî wisa kir.

"Şîyar be!" Şahbanû, bi dengekî qîrîn û bilind got, û her sê baxçevan tavilê rabûn ser jor û dest pê kirin serî li padîşah, şahbanû, zarokên padîşah û her kesê din dan.

"Wê dev jê berde!" qêriya Qral. "Tu min gêj dikî." Û paşê, berê xwe da dara gulê, wê got: "Tu li vir çi dikî ?"

"Bila ev ji Melayê te re xweş be," Du, bi dengekî pir nefsbiçûk got, dema ku wî dipeyivî, daket ser çokan, "me hewl dida..."

" Ez dibînim!" Qralîçeya ku di vê navberê de li gulistanan lêkolîn dikir got. "Serê wan biqelişe!" û meş pêş ve çû, sê ji leşkeran li paş mabûn da ku baxçevanên bêbext bikujin, yên ku ji bo parastinê reviyan Alice.

“Serê te nayê jêkirin!” Alice got, û wê ew xiste nav kulîlkek mezin a ku nêzîk bû. Sê leşker yek-du deqeyan li wan geriyan, li wan geriyan û paşê bi bêdengî li pey yên din derketin.

"Ma serê wan xwar?" qêriya Qral.

“Serê wan çûye, ger bi dilê cenabê te be!” leşkeran bi qîrîn bersiv dan.

"Ew rast e!" qêriya Qral. "Ma hûn dikarin croquet bilîzin?"

Leşker bêdeng bûn, û li Alice nêrî, ji ber ku pirs ji bo wê diyar bû.

"Erê!" Alice qêriya.

"De were, hingê!" Qral qîr kir, û Alice beşdarî meşê bû, pir meraq dikir ka dê paşê çi bibe.

"Ew rojek pir xweş e!" li kêleka wê bi dengekî tirsonek got. Ew li cem Kîroşkê Spî, yê ku bi xemgînî li rûyê wê dinihêrî, diçû.

"Gelek," Alice got: "-Duchess li ku ye?"

"Haş! Hiş!" Kîroşk bi dengekî nizm û bi lez got. Gava ku dipeyivî, bi xemgînî li ser milê xwe nêrî, û paşê xwe li ser tiliyên tiliyên lingan rakir, devê xwe da ber guhê wê, û bi pistepist got: "Ew di bin cezayê îdamê de ye."

"Ji bo çi?" got Alice.

"Te got 'çi heyf!'?" Rabbit pirsî.

"Na, min nekir," Alice got: "Ez nafikirim ku ew qet ne heyf e. Min got 'Ji bo çi?"

Kîroşk dest pê kir: "Wê guhên Qralê qut kir." Alice piçek qîrîn ji kenê da. "Ew, bêdeng!" Kîroşk bi dengekî bi tirs pistî. "Qral dê te bibihîse! Hûn dibînin, ew pir dereng hat, û Qral got -"

“Hûn werin cihên xwe!” Qralîçe bi dengekî birûskê qêriya, û xelkê dest pê kirin ber bi her alî ve bazdan, li hember hev ketin; lê belê, ew di nav yek-du deqîqeyan de rûniştin, û lîstik dest pê kir. Alice difikirî ku wê di jiyana xwe de zevîyek wusa meraq nedîtibû; ew hemû çîp û çîçek bûn; topên zozanên zindî bûn, malet jî flamîngo dijîn, û leşker neçar bûn ku xwe ducar bikin û li ser dest û lingên xwe bisekinin, kevanan çêbikin.

Zehmetiya sereke ku Alice di destpêkê de dît di birêvebirina flamîngoya xwe de bû: wê bi ser ketibû ku laşê wê bi rihetî, di bin çengê xwe de, bi lingên wê daleqandî, bixista, lê bi gelemperî, çawa ku stûyê xwe bi rihetî rast kiribû, û diçû bi serê xwe derbekê li hespan bixista, wî nedikarî rûyê xwe bizivire, bi awireke weha di jor de bizivire. dikeniya: û gava wê serê xwe daxist û dê ji nû ve dest pê bikira, dîtina ku mêşhingiv ji xwe re vekiriye, û di dema xwe de dizivire, pir balkêş bû: ji xeynî van hemûyan, bi giştî di rê de zozanek an jî çilmisî hebû, her ku dixwest kerpîç bişîne, û ji ber ku leşkerên ducarî her gav dijwar diçûn û diçûn wan deverên din. lîstik bi rastî.

Lîstikvan hemû bi yekcarî bêyî ku li benda dorê bin, dileyizin, her dem bi hev re dileyizin û ji bo zozanan şer dikin; û di demek pir kin de Qralîçe di nav dilgiraniyek hêrs de bû, û çû ser piyan, û kir qîrîn: "Serê wî biçe!" an jî "Bi serê xwe veqete!" bi qasî carekê di deqeyekê de.

Alice dest pê kir ku pir nerehet bû: bê guman, wê hîna bi Qral re ti nakokiyek çênebû, lê wê dizanibû ku dibe ku her deqê çêbibe, "û paşê," wê fikirî, "dê çi bibe serê min? Wan bi tirsnak hez ji serjêkirina mirovan li vir dikin; ecêba mezin ew e ku kesek sax maye!"

Ew li rêyek revê digeriya, û difikirî ka ew dikare bêyî ku were dîtin dûr biçe, dema ku wê xuyangek meraq li hewayê dît: ew di destpêkê de ew pir matmayî ma, lê piştî temaşekirina wê yek-du deqe, wê ew kir ken û wê ji xwe re got: "Ew Pisîka Cheshire ye: Niha ez ê kesek hebe ku pê re biaxivim."

"Hûn çawa derbas dibin?" Pisîkê got, gava dev têra xeberdanê bû.

Alice li bendê ma ku çav xuya bibin, û paşê serê xwe hejand. "Heta ku guhên wê neyên, an bi kêmanî yek ji wan, ne feyde ye ku meriv pê re biaxive," wê got. Di deqeyek din de, serê tevahî xuya bû, û dû re Alice flamîngoya xwe danî, û dest bi vegotina lîstikê kir, û pir kêfxweş bû ku ew kesek heye ku guhdariya wê bike. Pisik wisa difikirî ku niha têra xwe li ber çavan heye, û êdî nema xuya bû.

"Ez nafikirim ku ew qet bi dadperwerî dilîzin," Alice dest pê kir, lê bi dengek gilî, "û ew hemî bi awakî tirsnak nakok in ku meriv nikare xwe bi axaftinê bibihîze - û dixuye ku bi taybetî qaîdeyên wan tune; bi kêmanî, heke hebin, kes guh nade wan - û hûn nizanin ka çiqas tevlihev e ku ez li dûv tiştên ku ez di jiyanê de dimeşim, ji ber ku ez li wir dimeşim; hema li aliyê din ê erdê - û diviyabû ku min niha kêzikê Qralîçeyê bikira, tenê dema dît ku yê min tê, reviya!»

"Tu çawa ji Qral hez dikî?" Pisîkê bi dengekî nizm got.

Alice got: "Qet nebe," got: "Ew ew qas zehf e -" Hema wê gavê wê mêze kir ku Qral li pişt wê ye û guhdarî dike: ji ber vê yekê ew berdewam kir, "- îhtîmal e ku bi ser bikeve, ku dema lîstikê biqedîne ne hêja ye."

Şahbanû keniya û derbas bû.

"Tu bi kê re diaxivî?" Padîşah got, çû ba Alice û bi meraqeke mezin li serê pisîkê nêrî.

"Ew hevalek min e - pisîkek Cheshire," got Alice: "destûr bide min ku wê bidim nasîn."

Padîşah got: "Ez ji awira wê qet hez nakim," lêbelê, ger bixwaze dikare destê min maç bike.

Pisîkê got: "Ez tercîh dikim nekim."

Padîşah got: “Xwezî nebin” û wisa li min nenêre! Gava ku ew dipeyivî, ew li pişt Alice bû.

Alice got: "Dibe ku pisîk li padîşahekî binêre." "Min ew di hin pirtûkê de xwendiye, lê nayê bîra min li ku derê."

"Belê, divê were rakirin," Padîşah pir bi biryar got, û gazî şahbanûya ku di wê gavê de derbas bû, kir: "Erê min! Xwezî ku hûn vê pisîkê rakin!"

Qral tenê rêyek ji bo çareserkirina hemî dijwariyan, mezin an piçûk, hebû. "Serê xwe bibire!" wê got, bêyî ku li dora xwe binêre.

"Ez ê bi xwe celladê bînim," Padîşah bi kelecan got û bi lez çû.

Alice difikirî ku ew jî dikare vegere, û bibîne ku lîstik çawa diqewime, gava ku wê dengê Qralîçeyê ji dûr ve bihîst, ku bi hewes diqîre. Wê jixwe hevoka xwe ya sê lîstikvanan bihîstibû ku ji ber ku dora xwe winda kiribûn hatin îdamkirin, û ji xuyangiya tiştan qet hez nedikir, ji ber ku lîstik di nav tevliheviyek wusa de bû ku wê qet nizanibû ka dora wê ye an na. Ji ber vê yekê ew di lêgerîna kezeba xwe de çû.

Kûçik bi yekî din re şer dikir, ku ji Alice re firsendek pir xweş xuya dibû ku yek ji wan bi yekî din re bifire: tenê zehmetî ew bû ku flamîngoya wê derbasî aliyê din ê bexçe bû, li wir Alice dikaribû bibîne ku ew bi rengekî bêçare hewl dide ku bifire ser darekê.

Wexta ku wê flamîngo girt û vegerand, şer bi dawî bû, û her du hêkan ji ber çavan bûn: "lê zêde ne girîng e," Alice fikirî, "ji ber ku hemî kevan ji vê aliyê erdê çûne." Ji ber vê yekê wê ew xiste bin çengê xwe, da ku ew careke din xilas nebe, û ji bo ku hinekî din bi hevala xwe re biaxive vegeriya.

Gava ew vegeriya ba Pisîka Cheshire, ew ecêbmayî ma ku elaleteke pir mezin li dora wê kom bûbûn: di navbera cellad, padîşah û şahbanûyê de nakokî derketibû, yên ku hemî di yekcarê de dipeyivîn, lê yên mayî pir bêdeng bûn, û pir nerehet xuya dikirin.

Wextê ku Alice xuya bû, ji her sêyan gazî wê kirin da ku pirsê çareser bike, û wan nîqaşên xwe jê re dubare kirin, her çend, gava ku hemî di yekcarê de diaxivîn, wê bi rastî pir dijwar dît ku bi rastî çi gotiye.

Argumana cellad ev bû, ku tu nikarî serekî jê bikî, heta ku laşek ku jê bibire tune be: ku wî berê qet ne mecbûr bû ku tiştekî wiha bike, û ew ê di dema jiyana xwe de dest pê nekira.

Nîqaşa Padîşah ew bû ku her tiştê ku serê wî hebe dikare were jêkirin û hûn nebêjin bêaqilî.

Argumana Qralîçe ev bû, ku ger tiştek di demek hindiktir de nehata kirin, wê her kes bihatana darvekirin. (Ev gotina dawî bû ku tevahiya partiyê ew qas giran û bi fikar xuya dikir.)

Alice nikaribû tiştek din bifikire ku bêje "Ew ya Duchess e: çêtir e ku hûn li ser wê bipirsin."

"Ew di girtîgehê de ye," Qralîçe ji sêdarê re got: "Wê bîne vir." Û cellad wek tîrê çû.

Serê Pisîkê gava ku ew çû dest bi şînbûnê kir, û dema ku ew bi Duchess re vegeriya, ew bi tevahî winda bû; Ji ber vê yekê Padîşah û sêdar bi hovîtî jor û jêr digeriyan, lê yên mayî jî vegeriyan lîstikê.

