Alice's Adventures in Wonderland | Projeya Gutenberg

BEŞA X. The Lobster Quadrille

Kevirê Mock axînek kûr kişand, û pişta pêlekek li ber çavên xwe kişand. Wî li Alice nihêrî, û hewl da ku biaxive, lê ji bo deqeyekê an du deqeyan dengê wî qut kir. Gryphon got: "Wek mîna ku hestî di qirika wî de hebe," û wî hejand û li pişta wî xist. Di dawiyê de Kêzikê Mockê dengê xwe girt, û bi hêstirên çengên wî herikîn, wî dîsa wiha domand:-

"Dibe ku tu zêde di binê deryayê de nejiyayî-" ("Min nejiya," Alice got) - "û belkî jî tu carî bi lobsterek nehatibe nasîn-" (Alice dest pê kir û got "Min carekê tahm kir-" lê xwe bi lez kontrol kir, û got: "Na, qet") "- Ji ber vê yekê hûn nizanin ka çi tiştek xweş e Lobster Quadri ye!"

"Na, bi rastî," got Alice. "Ew çi celeb dans e?"

"Çima," Gryphon got, "hûn pêşî li ber deryayê xetekê çêdikin..."

"Du rêz!" Qîriya Kevirê Tinaz kir. "Moh, kurm, salmon, û hwd; wê hingê, gava ku we hemî masiyên jelê ji rê paqij kir -"

" Ew bi gelemperî hin dem digire," Gryphon qut kir.

"-tu du caran pêşde diçî-"

"Her yek bi lobsterek wekî hevpar!" Grîfon giriya.

"Bê guman," Mock Turtle got: "Du caran pêşde biçin, ji hevalbendan re bicîh bikin-"

Gryphon berdewam kir: "-Lobsteran biguherînin, û bi heman rêzê teqawid bibin."

"Piştre, hûn dizanin," Kevirê Mockê wiha pê de çû, "hûn bavêjin..."

"Lobster!" Gryphon, bi bendî li hewa kir qêrîn.

"-Heta ku hûn dikarin ji deryayê dûr in-"

"Li pey wan avjeniyê bikin!" Gryphon qîriya.

"Di behrê de şûjinek bizivirîne!" Qîriya Kevirê Mockê, bi hovîtî li ser diçû.

"Dîsa lobsteran biguherînin!" Gryphon bi dengê xwe bilind kir.

"Dîsa vegere bejê, û ew hemî jimareya yekem e," got Kêzikê Mock, ji nişka ve dengê xwe davêje; û her du mexlûqên ku di van hemû deman de mîna tiştên dîn diçûn ser xwe, dîsa bi xemgînî û bêdeng rûniştin û li Alice nihêrîn.

"Divê ew dansek pir xweşik be," Alice bi tirsonek got.

"Hûn dixwazin hinekî jê bibînin?" got: Mock Turtle.

"Bi rastî pir," Alice got.

"Werin, em jimareya yekem biceribînin!" ji Gryphon re got Kewşa Mock. "Em dikarin bêyî lobsteran bikin, hûn dizanin. Kî dê stranan bêje?"

Gryphon got: "Oh, hûn stranan dibêjin." "Min peyv ji bîr kirine."

Ji ber vê yekê wan bi heybet dest bi reqsê li dora Alice kir, her carê li ser lingên wê gava ku ew pir nêzîk derbas dibûn, û lingên xwe yên pêşiyê dihejandin da ku wextê destnîşan bikin, dema ku Kevirê Mockê pir hêdî û bi xemgînî ev stran digot:-

"Hûn ê hinekî zûtir bimeşin?" çîçek ji şeqê re got. “Pirzek li pişt me heye, û ew li dûvê min dixe. Binêrin ku lobster û kurm çiqas bi kelecan pêşde diçin! Ew li benda şînê ne - hûn ê werin û beşdarî dansê bibin? Ma hûn ê, ne, hûn ê, ne, hûn ê tevlî govendê bibin? Ma hûn ê nebin, hûn ê nebin, hûn ê tevlî govendê nebin? "Hûn bi rastî nikarin têgihîştin ku ew ê çiqas xweş be Dema ku ew me hildin û me tevî lobsteran bavêjin deryayê!” Lê şepirze bersiv da: "Pir dûr, pir dûr!" û çavê xwe dayê- Got ku wî bi dilovanî spasiya whiting kir, lê ew ê beşdarî dansê nebe. Dê neçû, nikarîbû, nedikir, nikarîbû, tevlî govendê nedibû. Nikaribû, nikarîbû, nedikarî, nikarîbû, nikarîbû tevlî dansê bibe. "Çi girîng e ku em çiqas diçin?" hevalê wî yê qeşmerî bersiv da. "Hûn dizanin, li aliyê din qeraxek din heye. Ji Îngilîstanê dûrtir Fransa nêzîktir e- Dûv re zirav nebin, şemalokê delal, lê werin û beşdarî dansê bibin. Ma hûn ê, ne, hûn ê, ne, hûn ê tevlî govendê bibin? Ma hûn ê nebin, hûn ê nebin, hûn ê tevlî govendê nebin?”

"Spas, ew danseke pir balkêş e ku meriv lê temaşe bike," Alice got, ku pir kêfxweş bû ku ew di dawiyê de qediya: "û ez ji wê strana meraqê ya li ser giyan hez dikim!"

"Ew, ji bo spîyan," Kevirê Mock got, "ew - helbet we ew dîtin?"

"Erê," Alice got, "Min gelek caran ew li dînan dîtine -" wê bi lez xwe kontrol kir.

"Ez nizanim Dinn dibe ku li ku be," got Kewşa Mock, "lê heke we ew çend caran dîtibe, bê guman hûn dizanin ku ew çawa ne."

"Ez wisa bawer dikim," Alice bi ramanî bersivand. "Devên wan di devê wan de ne - û ew tev li ser qirşikê ne."

“Tu di derbarê qirşikan de şaş dikî,” Kêvroşka Tinaz: “Piroşk dê hemû di deryayê de bişon. Lê dûvikên wan di devê wan de ne ; û sedem jî ev e-” Li vir Kêzikê Tinaz îskan kir û çavên xwe girt.- “Ji wê re sedem û her tiştî bêje,” wî ji Gryphon re got.

"Sedem ew e," Gryphon got, "ku ew ê bi lobsteran re herin govendê. Ji ber vê yekê ew avêtin deryayê. Ji ber vê yekê ew neçar bûn ku bi rêyek dirêj bikevin. Ji ber vê yekê dûvên xwe bi lez di devê xwe de girtin. Ji ber vê yekê wan nikarîbûn wan careke din derxin derve. Tenê ev e."

"Spas," Alice got, "ew pir balkêş e. Berê min tu carî ew qas tişt li ser gewrê nizanibû."

"Ez dikarim ji we bêtir ji we re bibêjim, eger hûn bixwazin," got Gryphon. "Tu dizanî çima jê re tê gotin sipî?"

"Ez qet li ser nefikirîm," got Alice. "Çima?"

Gryphon pir bi heybet bersiv da: " Ew pêlav û pêlavan dike ."

Alice bi tevahî şaş ma. "Ma pêlav û pêlav!" wê bi dengek ecêb dubare kir.

"Çima, pêlavên te bi çi hatine çêkirin?" got Gryphon. "Ez dibêjim, çi wan ew qas dibiriqîne?"

Alice li wan nêrî, û berî ku ew bersiva xwe bide, hinekî fikirî. "Ew bi reşkirinê qediyan, ez bawer dikim."

Gryphon bi dengekî kûr wiha pê de çû: - Çîzm û pêlavên di bin deryayê de, - bi kêzikê hatine çêkirin. Niha hûn dizanin.

"Û ew ji çi hatine çêkirin?" Alice bi meraqeke mezin jê pirsî.

Gryphon bi bêsebirî lê vegerand û got: "Bêguman solên û êlokan,"

Alice, ku ramanên wê hîn li ser stranê diçûn, got: "Eger ez bibûma gewrik," min ê ji porpoxê re bigota, 'Vegere, ji kerema xwe: em te bi xwe re naxwazin!'

"Ew mecbûr bûn ku wî bi xwe re bihêlin," Kevirê Mock got: "Tu masiyên biaqil bêyî porpoz naçin deverek."

"Ma wê bi rastî ne wusa be?" Alice bi dengekî ecêbmayî got.

"Bêguman na," Kewşa Mock got: "Ger masîyek hat ba min , û ji min re got ku ew ê biçe rêwîtiyê, çima ez bibêjim "Bi kîjan porzê?"

"Ma hûn nabêjin 'armanc'?" got Alice.

"Mebesta min tiştê ku ez dibêjim," Kevirê Mock bi dengek aciz bersivand. Û Gryphon lê zêde kir "Werin, em çend serpêhatiyên we bibihîzin."

"Ez dikarim serpêhatiyên xwe ji we re bibêjim - ji vê sibê ve dest pê dike," Alice hinekî bi tirs got: "lê ne feyde ye ku vegerim duh, ji ber ku ez wê demê kesek cûda bûm."

"Wan hemûyan rave bike," got Kevirê Mock.

"Na, na! Pêşî serpêhatî," Gryphon bi dengek bêsebir got: "Ravekirin demek wusa tirsnak digire."

Ji ber vê yekê Alice dest pê kir ji wan re serpêhatiyên xwe ji dema ku wê yekem car Kevirê Spî dît. Ew di destpêkê de hinekî ji vê yekê aciz bû, her du mexlûqên ku ji her alî ve yek ji wan ew qas nêzikî wê bûn û çav û devê xwe pir fireh vekirin, lê her ku çû wê cesareta wê peyda bû. Guhdarên wê tam bêdeng bûn heta ku ew gihîþt beşa dubarekirina wê ya " Tu pîr î, Bavê William ," ji Caterpillar re, û peyvên ku hemî cûda dihatin, û dûv re Kevirê Mock nefesek dirêj kişand, û got "Ew pir meraq e."

Gryphon got, "Her tişt bi qasî ku dibe meraqdar e."

"Ew hemî cûda bû!" Kevirê Mock bi ramanî dubare kir. "Divê ez dixwazim bibihîzim ku wê hewl bide û nuha tiştek dubare bike. Ji wê re bêje ku dest pê bike." Wî li Gryphon mêze kir wekî ku wî difikire ku ew li ser Alice celebek desthilatdariyek heye.

Gryphon got: "Rabe ser xwe û dubare bike" " Tu dengê lal e ."

"Çawa mexlûq li ser yekî ferman dikin û dersên dubare dikin!" Alice fikirî; "Dibe ku ez di cih de li dibistanê bim." Lêbelê, ew rabû ser xwe û dest bi dûbarekirina wê kir, lê serê wê ew qas bi Quadrîla Lobster tije bû, ku bi zorê nizanibû ku ew çi dibêje, û bi rastî ev gotin pir ecêb hatin:

"'Dengê Lobster e; min bihîst ku ew daxuyand, "Te ez pir qehweyî kirim, divê ez porê xwe şekir bikim." Wek ordek bi çavê xwe, ew jî bi pozê xwe Kember û bişkokên xwe dibire û tiliyên tiliyên xwe derdixe.» [çapên paşê wiha berdewam kirin Gava ku kum tev ziwa dibin, ew gay wek keriyek e, Û dê bi awazên şermezar ên Shark biaxive, Lê, gava ku pêl bilind dibe û şorkan li derdorê ne, Dengê wî dengekî tirsonek û lerz e.]

Gryphon got: "Ew ji ya ku min di zarokatiya xwe de digot cûda ye."

"Belê, min berê qet nebihîstiye," got Kevirê Mock; "Lê ew bêaqiliyek nebaş xuya dike."

Alice tiştek negot; ew bi rûyê xwe di destên xwe de rûniştibû, meraq dikir gelo dê careke din tiştek bi rengek xwezayî çêbibe.

"Divê ez dixwazim ku wê rave bikim," got Turtle Mock.

"Ew nikare wê rave bike," Gryphon bi lez got. "Bi ayeta paşîn re biçin."

"Lê li ser tiliyên wî?" Turtle Mock berdewam kir. "Wî çawa dikaribû wan bi pozê xwe vegerîne, hûn dizanin?"

"Ew di dansê de pozîsyona yekem e." Alice got; lê ji hemû tiştî gelek matmayî ma û xwest ku mijarê biguherîne.

Gryphon bi bêsebirî dûbare kir: "Bi ayeta din re bidome," dest pê dike ' Ez di ber baxçê wî re derbas bûm '.

Alice newêrî guh nede, her çendî pê bawer bû ku ew ê her tişt xelet bibe, û bi dengek lerizok wiha domand:-

"Ez di ber baxçê wî re derbas bûm û bi çavekî min nîşan kir, Çawa ku Owl û Panther pîçek parve dikirin-" [çapên paşê wiha berdewam kirin Pantherê pîvaz, sîr û goşt hilda, Dema ku Owl wek para xwe ji xwarinê bû. Gava ku pîvaz hemî qediya, Owl, wekî xêr, Bi dilovanî destûr hat dayîn ku kevçîyê bixin ber çenteyê: Dema ku Panther bi qîrînê kêr û çeqilmast werdigirt, Û şahî bi dawî kir-]

" Çi feydeya dubarekirina wan tiştan heye," Kêşeya Mockê qut kir, "heke hûn her ku diçin wê rave nekin? Ev tişta herî tevlihev e ku min heta niha bihîstiye!"

"Erê, ez difikirim ku hûn çêtir e ku hûn dev jê berdin," Gryphon got: û Alice ji ber vê yekê pir kêfxweş bû.

"Em ê jimareyek din a Lobster Quadrille biceribînin?" Gryphon çû. "An hûn ê bixwazin ku Mock Turtle ji we re stranek bêje?"

"Ax, stranek, ji kerema xwe, ger Kêzika Mockê ew qas dilovan bûya," Alice bersiv da, ew qas bi dilgermî ku Gryphon bi dengek pir aciz got: "Hm! Hesabê tahmê tune! " Şorba Turtle " ji wê re bistirê, tuyê pîrê?"

Kevirê Mock axînek kûr kişand, û bi dengekî ku carinan ji nalînekê diqulipî, dest bi vê stranê kir:-

"Şorba xweş, ew qas dewlemend û kesk, Li benda li tureen germ! Kî ji bo delaliyên weha xwe xwar nake? Şorba êvarê, Şorba xweş! Şorba êvarê, Şorba xweş! Beau-ootiful Soo-ooop! Beau-ootiful Soo-ooop! Soo-oop ji e-e-êvarê, Şorba xweş, xweş! "Şorba spehî! Kî xema masiyan dike, Lîstik, an xwarinek din? Kî dê hemû tiştên din ji bo du p neda ennyworth tenê ji Şorbe bedew? Pennyworth tenê şorbeya bedew? Beau-ootiful Soo-ooop! Beau-ootiful Soo-ooop! Soo-oop ji e-e-êvarê, Bedew, spehî — ŞORBA TIJ!”

"Dîsa kor!" Gryphon qîriya, û Kêzika Mock nû dest bi dubarekirina wê kiribû, gava qêrînek "Destpêka darizandinê ye!" ji dûr ve hat bihîstin.

"Haydê!" Gryphon qêriya, û Alice bi destê xwe girt, bi lez çû, bêyî ku li benda dawiya stranê bimîne.

"Ew çi ceribandin e?" Alice dema ku ew direve pans; lê Gryphon tenê bersiv da "Were!" û bi leztir bezî, her ku bêtir û bêtir bêhêz dihat, li ser bayê ku li pey wan dihat, gotinên melankolîk hilgirt:

"Soo-ooop ji e-e-êvarê, Şorba spehî, xweş!”

