Alice's Adventures in Wonderland | Projeya Gutenberg

BEŞA I. Down Rabbit-Hole

Alice dest pê kiribû ji rûniştina li kêleka xwişka xwe ya li qeraxê, û ji ber ku tiştek tune bû, pir westiyabû: carekê an du caran wê li pirtûka ku xwişka wê dixwend, nihêrî, lê di wê de wêne û axaftin tune bûn, "û feyda pirtûkek çi ye," Alice got "bê wêne û sohbet?"

Ji ber vê yekê wê di hişê xwe de difikirî (herweha dikaribû, ji ber ku roja germ ew pir xewle û ehmeqî hîs dikir), gelo kêfa çêkirina zencîreyekê dê hêjayî wê tengahiyê be ku rabe û gulistanan hilde, gava ji nişka ve Kîroşkek Spî bi çavên pembe nêzî wê bû.

Di wê de tiştek pir balkêş tune bû; û ne jî Alice difikirî ku ew bibihîse ku Rabbît ji xwe re got, "Ax delal! Ey delal! Ez ê dereng bim!" (gava ku paşê ew li ser fikirî, hat bîra wê ku diviyabû ku ew li ser vê yekê meraq bikira, lê wê demê ew hemî xwezayî xuya dikir); Lê gava ku Kîroşk bi rastî saetek ji bêrîka xwe ya bejik derxist , lê nihêrî, û dû re lezand, Alice rabû ser lingan, ji ber ku di hişê wê de xuya bû ku wê berê kêvroşkek nedîtibû ku ne bêrîka xwe, ne jî saetek ku jê derxe, û bi meraqê dişewite, ew bi meraqê dişewite, piştî ku ew di nav zeviyê de diherikî û di nav zeviyê de bazda. rabbit-hole di bin hedge.

Di kêliyek din de Alice li dû wê çû, qet carî nefikirî ku ew ê çawa li dinyayê dîsa derkeve.

Çûna kêvroşkê bi rengekî mîna tunelekê rast çû, û dûv re ji nişka ve daket xwarê, wusa ji nişka ve ku Alice çu gav nema ku bifikire ku xwe rawestîne berî ku bibîne ku xwe di bîrek pir kûr de davêje.

Yan kanî pir kûr bû, yan jî ew pir hêdî ket, ji ber ku dema ku ew daket jêr gelek wext mabû ku li wê binêre û bifikire ka dê çi biqewime. Pêşî, wê hewl da ku li jêr binêre û bizane ka ew tê çi ye, lê pir tarî bû ku tiştek bibîne; paşê wê li kêlekên bîrê nihêrî û dît ku ew bi dolab û refikên pirtûkan tije bûne; vir û wir de wê nexşe û wêneyên ku li ser lingan daliqandî dîtin. Dema ku derbas dibû wê ji yek ji refikan firaxek daxist; "MERMELETA PORTEKALÎ" lê hatibû binavkirin, lê bi xemgîniya wê ya mezin ew vala bû: ji tirsa kuştina kesekî ji binê wê hez nedikir ku şûşê bavêje, ji ber vê yekê karîbû ku ew têxe yek ji dolabên ku ji ber wê re ket.

"Baş!" Alice ji xwe re fikirî, "piştî ketina bi vî rengî, ez ê tiştek nefikirim ku ji derenceyan dakevim xwarê! Çi cesaret e ku ew ê li malê min bifikirin! Çima, ez ê li ser vê yekê tiştek nebêjim, her çend ez ji serê xênî dakevim!" (Ku bi îhtimaleke mezin rast bû.)

Li jêr, jêr, jêr. Dê payîz qet bi dawî nebe? "Ez meraq dikim ku ez vê carê çend mîl ketim?" wê bi dengekî bilind got. "Divê ez biçim cihekî nêzî navenda dinyayê. Bihêle ez bibînim: ew ê çar hezar mîl li jêr be, ez difikirim -" (çimkî, hûn dibînin, Alice di dersên xwe yên dibistanê de hînî çend tiştên bi vî rengî bû, û her çend ev ne derfetek pir baş bû ji bo ku zanîna xwe nîşan bide, ji ber ku kes tunebû ku guhdariya wê bike, dîsa jî pratîka baş bû ku ez bibêjim ku ew ji dûr ve çi ye). Dirêjahiya ku divê ez bibim?” (Alice nizanibû ku Latitude çi ye, an Dirêjbûn jî çi ye, lê difikirî ku ew gotinên mezin ên xweş in ku werin gotin.)

Niha wê dîsa dest pê kir. "Ez meraq dikim gelo ez ê rast bikevim ser rûyê erdê! Ew ê çiqas xweş xuya bike ku di nav mirovên ku bi serê xwe ber bi jêr ve dimeşin derkeve! Antîpatî, ez difikirim-" (ew pir kêfxweş bû ku kes guhdarî nekir , vê carê, ji ber ku qet peyva rast nedihat bihîstin) "- lê ez ê ji wan bipirsim ka navê welat çi ye, hûn dizanin, ev Zealand e, Mamo, an Newe. (û dema ku dipeyivî wê hewl dida ku bixapîne - dema ku tu bi hewayê diherikî ! Ma tu difikirî ku tu dikarî wê bi rê ve bikî?) "Û ew ê çi keçikeke biçûk a cahil bifikire ku ez ji min bipirsim! Na, ew ê tu carî bipirse: belkî ez ê li deverek nivîsandî bibînim."

Li jêr, jêr, jêr. Tiştek din tune bû ku bike, ji ber vê yekê Alice zû dîsa dest bi axaftinê kir. "Dinah dê îşev pir bêriya min bike, divê ez bifikirim!" (Dinah pisîk bû.) "Hêvîdar im ku ew ê di dema çayê de taca wê ya şîr bînin bîra xwe. Dînah delalê min! Xwezî tu li vir bi min re bûya! Mişk li hewa tune ne, ez ditirsim, lê dibe ku tu batekê bigirî, û ew pir dişibihe mişkekê, tu dizanî. Lê ma pisîk zozanan dixwin, ez meraq dikim?" Û li vir Alice dest bi xewa xwe kir, û bi xewnek xewnek ji xwe re got: "Gelo pisîk çolan dixwin? Ma pisîk çolan dixwin?" û carinan, "Ma bat pisîk dixwin?" ji ber ku, hûn dibînin, ji ber ku wê nikarîbû bersiva her du pirsan bide, pir ne girîng bû ku wê bi kîjan awayê bigota. Wê hîs kir ku ew di xew de ye, û nû dest bi xewnê kiribû ku ew bi Dînayê re mil bi mil dimeşe, û ji wê re pir bi xîret got: "Niha, Dînah, rastiyê ji min re bêje: te qet batek xwar?" gava ku ji nişka ve, biteqin! thump! xwarê ew hat ser komek dar û pelên hişk, û payîz qediya.

Alice piçek neêş bû, û ew di bîskekê de rabû ser lingan: wê li jor nihêrî, lê li ser serê wê tev tarî bû; li ber wê rêyeke din a dirêj hebû û Kîroşkê Spî hê li ber çavan bû û bi lez daket jêr. Demek winda nebû: Alice wek bayê çû, û tam di wextê de bû ku bihîst ku ew ji quncikekî zivirî, "Ax guh û guhên min, çiqas dereng e!" Gava ku ew li quncikê zivirî, li pişt wê bû, lê Kîroşk êdî nedihat dîtin: wê xwe di salonek dirêj û nizm de dît, ku bi rêzek çirayên ku ji banî ve daliqandî ronî bûbû.

Li dora salonê derî hebûn, lê hemû girtî bûn; û dema ku Alice ji aliyekî daket jêr û ji aliyê din ve jor, li her derî ceriband, ew bi xemgînî ber bi nîvê ve meşiya, meraq kir ku ew ê çawa careke din derkeve derve.

Ji nişka ve ew hat ser maseyek piçûk a sê ling, ku tev ji cama hişk hatibû çêkirin; Ji xeynî mifteyeke piçûk a zêrîn tiştek li ser tune bû, û yekem ramana Alice ev bû ku dibe ku ew yek ji deriyên salonê be; lê mixabin! an kilît pir mezin bûn, an jî mift pir piçûk bû, lê bi her awayî yek ji wan venekir. Lêbelê, gava duyemîn, ew hat ser perdeyek nizm, ku berê ferq nekiribû, û li pişt wê derîyek piçûk bi qasî panzdeh santîmetre bilind bû: wê mifteya piçûk a zêrîn di qeflê de ceriband û bi kêfa wê ya mezin ew pê ket!

Alice derî vekir û dît ku ew diçû nav dergehek piçûk, ku ne ji qulika mişkê mezintir e: wê çok da ser çokan û li dirêjahiya derî li baxçeyê herî delal ê ku we dîtiye mêze kir. Wê çiqas dixwest ku ji wê salona tarî derkeve û di nav wan nivînên kulîlkên geş û wan kaniyên hênik de bigere, lê wê nikarîbû serê xwe jî ji derî re derbas bike; Alîsa belengaz difikirî: "û her çend serê min biçûya jî," wê bê milên min pir hindik bikêrhatiya. Ax, çiqas xwezî ez bikaribim mîna teleskopê bêdeng bim! Ez difikirim ku ez dikarim, heke min bizaniya dest pê bikim." Ji ber ku, hûn dibînin, di van demên dawî de ew qas tiştên nebaş qewimîn, ku Alice dest pê kiribû ku bifikire ku pir hindik tişt bi rastî ne gengaz in.

Xuya bû ku li benda deriyê biçûk tu feyde tune bû, ji ber vê yekê ew vegeriya ser masê, nîv bi hêviya ku wê mifteyek din li ser bibîne, an jî bi her awayî pirtûkek rêgezan ji bo girtina mirovan mîna teleskopan: vê carê wê şûşeyek piçûk li ser dît, (Alîsê got: "Bêguman berê ne li vir bû") û li dora stûyê şûşeyê peyvek bi kaxezek "DRINK" bi kaxezek mezin bû "DRINK". nameyên.

Her tişt pir baş bû ku bigota "Min vexwe", lê Alice ya piçûk a jîr nedibû ku bi lez wiya bike. "Na, ez ê pêşî lê binerim," wê got, "û bibînim ka ' jehr ' hatiye nîşankirin an na"; ji ber ku wê çend çîrokên piçûk ên xweş li ser zarokên ku şewitîbûn, ji hêla heywanên kovî û tiştên din ên ne xweş vexwaribûn, xwendibûn, ji ber ku ew qanûnên hêsan ên ku hevalên wan hînî wan kiribûn ji bîr nedikirin : wek mînak, ku pokerek germik dê we bişewitîne heke hûn wê pir dirêj bigirin; û ku hûn tiliya xwe bi kêrê pir kûr bibirrin, bi gelemperî xwîn diherike; û wê tu carî ji bîr nekiribû ku, heke hûn ji şûşeyek ku bi "jehrê" hatî nivîsandin pir vexwin, zû an dereng wê bi we re ne razî be hema bêje.

Lêbelê, ev şûşeya "jehrê" nehat nîşankirin, ji ber vê yekê Alice cesaret da ku wê tam bike, û ew pir xweş dît, (bi rastî, cûreyek çêja têkel a kiraz-tart, kêzik, çam-sêv, tirkiya biraştî, toffee, û tostê rûnkirî germ) wê pir zû ew qedand.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Çi hestek meraq!" Alice got; "Divê ez mîna teleskopê bêdeng bim."

Bi rastî jî wisa bû: ew niha tenê deh santîmetre bilind bû, û rûyê wê ronî bû ji wê fikrê ku ew êdî mezinahiya wê ya rast e ku di deriyê piçûk re derbasî wî baxçeyê delal bibe. Lê belê, pêşî, ew çend deqeyan li bendê ma ku bibîne ka ew ê bêtir xwe piçûk bike yan na: wê ji vê yekê hinekî aciz bû; Alice ji xwe re got: "Ji ber ku dibe ku ew biqede, hûn dizanin," Alice ji xwe re got, "di derketina min de bi tevahî, mîna mûmê. Ez meraq dikim ku ez wê demê çawa bim?" Û wê hewl da ku bizane ka agirê mûmê çawa ye piştî ku mûm tê vemirandin, ji ber ku nayê bîra wê ku qet tiştek wusa dîtibe.

Piştî demekê, dît ku tiştekî din neqewimî, wê gavê biryar da ku here nav baxçe; lê, heyf ji bo Alice belengaz! gava ku ew gihîşt ber derî, wê dît ku wê mifteya piçûk a zêrîn ji bîr kiriye, û dema ku ji bo wê vegerî ser masê, wê dît ku ew ne gengaz e ku bigihîje wê: wê bi zelalî di nav camê de wê bibîne, û wê bi hemû hêza xwe hewl da ku hilkişiya yek ji lingên maseyê, lê ew pir sipî bû; û gava ku wê xwe ji hewldanê westand, ya biçûk belengaz rûnişt û giriya.

"Were, tu feydeya girî nîne!" Alice ji xwe re, bi tundî got; "Ez ji we re şîret dikim ku hûn vê deqeyê berdin!" Wê bi giştî şîretên pir baş li xwe dikir, (tevî ku pir kêm li pey wê diçû), û carinan jî ew qas tund li xwe dixist ku hêsir di çavên wê de dibariyan; û carekê hat bîra wê ku hewl da ku guhên xwe qut bike ji ber ku xwe di lîstika krokêtê ya ku li dijî xwe dilîst, xapandiye, ji ber ku ev zaroka meraq pir hez dikir ku xwe wekî du kesan bike. Alîsa belengaz fikirî: "Lê êdî ne feyde ye ku meriv xwe wekî du kesan nîşan bide! Çima, ji min têra merivekî rêzdar tune!"

Zû zû çavê wê li qutiyeke camê ya biçûk ku li binê masê razayî bû ket: wê ew vekir, û tê de kekek pir piçûk dît, ku li ser wê peyvên "ME Bixwin" bi kerpîçan bi xweşikî hatibûn nîşankirin. "Belê, ez ê bixwim," Alice got, "û heke ew min mezin bike, ez dikarim bigihîjim miftê; û heke ew min piçûktir bike, ez dikarim di bin derî de biçim; ji ber vê yekê ez ê bi her awayî biçim nav baxçe, û ez guh nadim ku çi bibe!"

Wê piçek xwar, û bi xemgînî ji xwe re got, "Kîjan rê? Ji kîjan alî?", destê xwe girt ser serê xwe da ku hîs bike ku ew bi kîjan alî mezin dibe, û ew pir ecêbmayî ma dema ku dît ku ew di heman mezinahiyê de maye: bê guman, ev bi gelemperî gava ku meriv kekê dixwe, diqewime, lê Alice ew qas di rê de bû ku tiştek neqewime û ji bilî vê yekê tiştek nedît. bêaqil e ku jiyan bi awayê hevpar berdewam bike.

Ji ber vê yekê wê dest bi xebatê kir, û pir zû kek qedand.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

