Alice's Adventures in Wonderland | Projeya Gutenberg

BEŞA III. Çîrokek Kaucus û Çîrokek Dirêj

Ew bi rastî jî partiyek qeşeng bûn ku li qeraxê kom bûbûn - çivîkên bi perrên kaşkirî, heywanên bi porê xwe nêzî wan bûn, û hemû şil, xaç û nerehet bûn.

Bê guman, pirsa yekem ev bû, ka meriv çawa dîsa hişk bibe: wan li ser vê yekê şêwir kirin, û piştî çend deqeyan ji Alice re pir xwezayî xuya bû ku xwe bi wan re nas bike, mîna ku wê tevahiya jiyana xwe bi wan re nas bike. Bi rastî, wê bi Lorî re nîqaşek pir dirêj kir, yê ku di dawiyê de gêj bû, û tenê digot, "Ez ji te mezintir im, û divê çêtir bizanim;" û ev Alice bêyî ku bizane ew çend salî ye, destûr nade, û ji ber ku Lory bi erênî nexwest temenê xwe bibêje, êdî tiştek nema ku were gotin.

Di dawiyê de Mişkê ku di nav wan de dixuya ku xwediyê desthilatdariyê bû, gazî kir û got : «Hûn hemû rûnin, li min guhdarî bikin! Hemû bi carekê re, di zengileke mezin de, bi Mişk di nîvê de rûniştin. Alice çavên xwe bi xemgînî li ser wê mabû, ji ber ku wê pê bawer bû ku ger zû hişk nebe ew ê sermayek xirab bigire.

"Ahem!" Mişk bi hewayek girîng got: "Hûn hemî amade ne? Ev tişta herî zuwa ye ku ez dizanim. Ger hûn ji kerema xwe, li her deverê bêdeng bin! "William Conqueror, ku doza wî ji hêla papa ve dihat piştgirî kirin, di demek kurt de ji hêla îngilîzan ve hate şandin, ku rêberan dixwest, û di van demên dawî de pir bi desteserkirin û fetihkirinê aciz bûbû. Edwin û Morcars of North, û

“Guh!” Lorî bi lerz got.

"Ez lêborîna xwe dixwazim!" Mişk bi ken, lê pir bi edeb got: - Te peyivî?

"Ne ez!" Lorî bi lez got.

Mişk got: - Min digot qey te kir. "-Ez berdewam dikim. 'Edwin û Morcar, guhên Mercia û Northumbria, ji wî re gotin: û tewra Stigand, serpîskoposê welatparêz ê Canterbury, ew şîret dît -"

" Çi dît?" Duck got.

" Wê dît," Mişk bi awakî xapînok bersivand: "bê guman hûn dizanin wateya 'ew' çi ye."

Duck got: "Ez bi têra xwe baş dizanim wateya 'ew'" çi ye, gava ku ez tiştek dibînim, "ew bi gelemperî beq an kurmek e. Pirs ev e, serpîskopos çi dît?"

Mişk guh neda vê pirsê, lê bi lez û bez got: "'-Gelo dît ku ez bi Edgar Atheling re biçim cem William û tac pêşkêşî wî bikim. Reftara William di destpêkê de nerm bû. Lê bêrêziya Normansên wî - "Niha tu çawa diçî, canê min?" berdewam kir, dema ku Alice dipeyivî zivirî.

Alice bi dengekî melankolîk got: "Wekî her dem şil bû: "Qet min zuwa nake."

"Di wê rewşê de," Dodo bi heybet got, û rabû ser lingan, "Ez dihêlim ku civîn were paşxistin, ji bo ku tavilê tedbîrên enerjîk werin pejirandin -"

"Îngilîzî bipeyivin!" got Egîtê. "Ez wateya nîvê wan peyvên dirêj nizanim, û ji bilî vê, ez bawer nakim ku hûn jî dizanin!" Û Egîtê serê xwe xwar kir da ku bişirînekê veşêre: hin çûkên din bi dengekî tîrîtan diqîrin.

"Tiştê ku min ê bigota," Dodo bi dengekî xeyîdî got, "ev bû ku tiştê herî baş ku me zuwa bike dê nijadek Kakûs be."

"Caucus-race çi ye?" Alice got; ne ku wê pir dixwest ku bizane, lê Dodo rawestiyabû mîna ku difikire ku divê kesek biaxive, û kesek din nedixuya ku tiştek bêje.

"Çima," Dodo got, "rêya çêtirîn a ravekirina wê ev e." (Û, ji ber ku hûn dixwazin bi xwe tiştê biceribînin, rojek zivistanê, ez ê ji we re bibêjim ka Dodo çawa ew bi rê ve bir.)

Pêşî wê qursek pêşbaziyê, bi rengekî dorvekî, nîşan kir ("teşeya tam ne girîng e," got,) û paşê hemî partî li ser qursê, vir û wir de hatin danîn. "Yek, du, sê, û dûr" tune bû, lê wan gava ku ecibandin dest bi bazdanê kirin û gava ku ecibandin dev jê berdabûn, ji ber vê yekê ne hêsan bû ku meriv bizane kengê pêşbirk qediya. Lêbelê, gava ku ew nîv saet an bêtir bezîn bûn, û dîsa pir hişk bûn, Dodo ji nişkê ve gazî kir "Pêşbaz bi dawî bû!" û hemû li dora wê qelebalix dibûn, pif dikirin û digotin: «Lê kê bi ser ket?»

Dodo nikarîbû bê fikirînek mezin bersiva vê pirsê bide, û ew demek dirêj bi tiliyek xwe li eniya xwe girtî rûnişt (cihê ku hûn bi gelemperî Shakespeare tê de, di wêneyên wî de dibînin), yên mayî jî li benda bêdengiyê man. Di dawiyê de Dodo got, " Her kes bi ser ketiye, û divê her kes xwediyê xelatan be."

"Lê kî ye ku xelatan bide?" pir koroya dengan pirsî.

"Çima, wê , bê guman," Dodo got, bi tiliyek Alice re nîşan da; û hemû partî di cih de li dora wê qelebalix bûn, bi awayekî şaş bang kirin, "Xelatan! Xelat!"

Alice nizanibû ku çi bike, û di bêhêvîtiyê de destê xwe xiste berîka xwe, û qutiyek ji kelûpelan derxist, (xwezî ava şor tê de nebû), û ew wek xelat dan dora xwe. Tam yek perçeyek hebû, hemû dor.

"Lê divê xelata wê bi xwe hebe, hûn dizanin," Mişk got.

"Bê guman," Dodo pir bi giranî bersiv da. "Di berîka te de çi heye?" ew çû, berê xwe da Alice.

Alice bi xemgînî got: "Tenê tilûrek."

Dodo got: - Li vir bidin.

Paşê hemûyan careke din li dora wê qelebalix bûn, dema ku Dodo bi hurmetî tiliya xwe pêşkêş kir û got: "Em ji we lava dikin ku hûn vê tiliya xweşik qebûl bikin." û gava ku ev axaftina kurt bi dawî bû, hemû şa bûn.

Alice hemû tişt pir bêwate difikirîn, lê hemûyan wisa giran xuya dikirin ku wê newêrîbû bikene; û ji ber ku nedikarî tiştekî bifikire ku bêje, wê bi tenê xwe xwar kir û tiliya xwe hilda û bi qasî ku ji destê wê dihat bi heybet xuya bû.

Tiştê din xwarina kelûpelan bû: ev yek bû sedema hinek deng û tevliheviyê, ji ber ku çivîkên mezin gazinc dikirin ku ew nikarin tama xwe bikin, û yên biçûk jî xeniqîn û neçar bûn ku li pişta wan bixin. Lê belê, dawî bû, û ew dîsa di zengilekê de rûniştin û ji Mişk lava kirin ku tiştekî din ji wan re bêje.

"Te soz da ku hûn dîroka xwe ji min re vebêjin, hûn dizanin," Alice got, "û çima hûn nefret dikin - C û D," wê bi pistepist lê zêde kir, nîv ditirse ku ew dîsa aciz bibe.

"Çîroka min çîrokek dirêj û xemgîn e!" Mişk got, berê xwe da Alîsê û axîn.

"Ew dûvikek dirêj e , bê guman," Alice got û bi ecêbmayî li dûvê Mişk mêze kir; "Lê çima hûn jê re dibêjin xemgîn?" Û dema ku Mişk dipeyivî, wê li ser vê yekê matmayî ma, ji ber vê yekê fikra wê ya çîrokê weha bû:

"Fury ji a re got mişk, Ku ew li hev civiyan xanî, 'Bihêlin em herdu jî diçin qanûn: ez ê şopajotin tu were , Ez ê nagirim înkarî; Em divê a darizandin: ji bo bi rastî ev sibê ez netişt kirin.' Got mişk ji cur, 'Wusa ceribandinek, Mîrê delal, Bi jûrî tune an dadbar bikin, dê bibe windakirin yên me bîn.' 'Ez ê bibim dadger, ez ê jûrî be,' Gotin hîlekar Kevin Fury: 'Nexweş biceribîne giştî semed, û mehkûmkirin hûn ber mirin.'"

"Hûn beşdar nabin!" Mişk bi tundî ji Alîsê re got. "Tu li çi difikirî?"

"Ez lêborînê dixwazim," Alice pir bi nermî got: "Tu gihaştibû bendika pêncemîn, ez difikirim?"

Mişk bi tundî û bi hêrs got: "Min negot! "

"Girek!" Alice got, her gav amade ye ku xwe bikêr bike, û bi fikar li wê mêze kir. "Oh, bihêle ez ji min re bibe alîkar ku ez vekim!"

"Ez ê tiştekî wiha bikim," Mişk got, rabû û çû. "Tu bi gotinên wiha bêaqilî heqaretê li min dikî!"

"Min ev negot!" Alice belengaz lava kir. "Lê hûn bi hêsanî aciz dibin, hûn dizanin!"

Mişk tenê di bersivê de giriya.

"Ji kerema xwe vegere û çîroka xwe biqedîne!" Alice piştî wê bang kir; û yên din tev tev li koroyê bûn, "Erê, ji kerema xwe re!" lê Mişk tenê serê xwe bi bêsebir hejand û piçekî bi lez meşiya.

"Çi heyf ku ew ê nemîne!" Lorî axîn da, gava ku ew ji ber çavan bû; û Kevirekî pîr fersend girt û ji keça xwe re got: "Ax, delalê min! Bila ev ji te re bibe dersek ku tu carî hêrsa xwe winda neke!" "Zimanê xwe bigire, Ma!" Kevirê ciwan hinekî bi ken got. "Tu bes e ku sebra îsotê biceribîne!"

"Xwezî min Dînaya me li vir bûya, ez dizanim ku ez dikim!" Alice bi dengekî bilind got, bi taybetî xîtabî kesî nekir. "Ew ê di demek nêzîk de wê vegerîne!"

"Û Dînah kî ye, eger ez bixwazim pirsê bipirsim?" Lorî got.

Alice bi kelecan bersiv da, ji ber ku ew her gav amade bû ku li ser heywana xwe bipeyive: "Dinah pisîka me ye. Û ew ji bo girtina mişkan ew qas sermiyan e ku meriv nikare bifikire! Û oh, xwezî ku hûn wê li dû çûkan bidîta! Çima, ew ê çivîkek piçûk bixwin!"

Ev axaftin di nav partiyê de bû sedema hestyariyek balkêş. Hin çivîk bi lez û bez çûn: pîrejinekê bi baldarî dest pê kir xwe pêça û got: "Bi rastî divê ez vegerim malê; hewaya şevê li qirika min nayê!" û Kanaryek bi dengek lerzok bangî zarokên xwe kir: "De werin, delalên min! Dem hatiye ku hûn hemû di nav nivînan de bin!" Bi hincetên cûrbecûr ew hemî çûn, û Alice zû bi tenê ma.

"Xwezî min behsa Dînah nekira!" wê ji xwe re bi dengekî melankolîk got. "Tu kes ji wê hez nake, li vir, û ez bawer im ku ew pisîka herî baş a cîhanê ye! Ax, delalê min Dînah! Ez meraq dikim gelo ez ê êdî te bibînim!" Û li vir Alîsa belengaz dîsa dest bi girînê kir, ji ber ku wê xwe pir tenêtî û bêrûmet hîs kir. Lê belê, piştî demekê, wê dîsa ji dûr ve piçek lingan bihîst, û wê bi dilgermî li jor nihêrî, nîv bi hêviya ku Mişk fikra xwe guhertiye û vedigere ku çîroka xwe biqedîne.

