Buka ya eleketeroniki ya Porojeke ya Gutenberg ya Legakabe, ka Edgar Allan Poe.

Buka ya eleketeroniki ya Porojeke ya Gutenberg ya Legakabe

Ebook ena ke bakeng sa tshebediso ya mang kapa mang kae kapa kae United States le boholo ba dikarolo tse ding tsa lefatshe ntle le ditshenyehelo le hoo e ka bang ha ho na dithibelo leha e le efe. O ka nna wa e kopolola, wa e naya kgotsa wa e dirisa gape go ya ka melawana ya Laesense ya Porojeke ya Gutenberg e e akareditsweng mo bukeng eno ya eleketeroniki kgotsa mo inthaneteng mo go www.gutenberg.org . Fa o se kwa United States, o tla tshwanelwa ke go tlhola melao ya naga e o leng mo go yone pele ga o dirisa eBook eno.

Setlhogo : Legakabe

Mokwadi : Edgar Allan Poe

Motshwaedi : Edmund Clarence Stedman

Motshwantshi : Gustave Doré

Letlha la go gololwa : Ngwanaitseele 30, 2005 [Buka ya eleketeroniki #17192] E tlhabolotswe bosheng thata: Sedimonthole 13, 2020

Puo : Setswana

Dituelo : E tlhagisitswe ke Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi le Inthanete Setlhopha sa go Tlhatlhoba Diphoso se se Phasaladitsweng mo go https://www.pgdp.net.

*** TSIMOLOLO YA POROJEKE BUKA YA EBOOK YA GUTENBERG LEGAKABE ***

Khabara ya Morago

LEGAKABE

Fa

Edgar ALLAN Poe

SETSHWANTSHO Ka Gustave Dore

Setshwantsho sa Setlhogo

KA TSHWAELO YA GA Edmund C. Stedman

NYWA YORKA

HARPER LE BOKWA GAGE, BAGATISI, SEKERE SA FRANKLIN

1884

E tsentswe go ya ka Molao wa Khonkerese, ka ngwaga wa 1883, ka .

HARPER LE BOKWA GAGE,

Mo Ofising ya Molaodi wa Laeborari ya Khonkerese, kwa Washington.

Ditshwanelo tsotlhe di beilwe.

Dintlha tsa Mokwalolodi

Mo Lenaaneng la Ditshwantsho ke buseditse nopolo e le nngwe e e neng e tlhaetse morago ga Lenore! jaaka go bontshitswe fa tlase:

"'Matlhotlhapelo,' ke ne ka goa, 'Modimo wa gago o go adimile—o go rometse ka baengele bano . Boikhutso—boikhutso le nepenthe mo dikgakologelong tsa gago tsa ga Lenore!'"

Lenaane la Ditshwantsho le dirisa 'moeng' fa leboko le setshwantsho sa nnete di dirisa 'moeng'.

LENANEO LA DITSHWANTSHO

Ka Maina a Bagatisi

Tsebe ya setlhogo, e e tlhamilweng ke Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Le ka motlha."

H. Klaudio, G. J. Buechner.

ANANE.

H. Keladio.

"Nako nngwe bosigogare bo ne bo le botlhoko, fa ke ntse ke akanya, ke le bokoa e bile ke lapile, Mo dibolumong tse dintsi tse di sa tlwaelegang le tse di kgatlhang tsa ditso tse di lebetsweng."

R. A. Muller.

"Ah, ke gakologelwa sentle, e ne e le ka Sedimonthole o o lefifi, Mme molelo mongwe le mongwe o o swang o ne o dira sepoko sa one fa fatshe."

R. G.

"Ke ne ke eletsa ka moso ka tlhoafalo; ke ne ke batlile go adima lefela . Go tswa mo dibukeng tsa me go tswa ga kutlobotlhoko—khutsafalo ya ga Lenore yo o latlhegileng."

H. Keladio.

"Kutlobotlhoko ka Lenore yo o latlhegileng."

W. Setlhogo.

"Gonne lekgarebe le le sa tlwaelegang le le le phatsimang le baengele ba le bitsang Lenore— Ga ke na leina fano ka bosakhutleng."

Frederick Juengling.

"''T ke moeng mongwe yo o kopang go tsena mo kgorong ya kamore ya me— Moeng mongwe yo o tlileng thari a kopa go tsena mo kgorong ya kamore ya me.'"

W. Setlhogo.

—"Fa ke ne ka bula lebati ka bophara;— Lefifi koo, mme ga go sepe se se fetang seo."

H. Keladio.

"Go belaela, go lora ditoro tse ga go na motho yo o swang yo o kileng a nna le sebete sa go di lora pele."

FS Kgosi.

"'Ruri,' ka rialo, 'ruri seo ke sengwe se se mo fensetereng ya me; E re ke bone, he, gore seo ke eng, mme ke sekaseke masaitsiweng ano.'"

Frederick Juengling.

"Bula fa ke latlhetse shatara."

T. Johne.

—"Legakabe le le tlotlegang la malatsi a boitshepo a bogologolo. Ga a ka a obama le fa e le go le gonnye; ga a ka a ema kgotsa a nna motsotso ope."

R. Setlhogo.

"Ke ntse mo godimo ga setshwantsho sa ga Pallas fela fa godimo ga lebati la kamore ya me— O ne a nna, mme a nna, mme e seng sepe se sele."

R. G.

"Go kgarakgatshega go tswa kwa lotshitshing lwa Bosigo."

Frederick Juengling.

"Go fitlha ke ngunanguna fela ke re, 'Ditsala tse dingwe di kile tsa fofa pele— Ka moso o tla ntlogela, jaaka ditsholofelo tsa me di ne di fofa pele.'"

Frank Sefora.

"Mme, fa velvet e nwela, ke ne ka simolola go golaganya Fancy to fancy."

R. Setšhele.

"Mme ke mang yo o nang le letlalo la mmala wa mmala wa mmala wa velvet le lesedi la lebone le phatsima mo godimo ga lone O tla gatelela, ah, le ka motlha!"

George Kruele.

"'Matlhotlhapelo,' ke ne ka goa, 'Modimo wa gago o go adimile—o go rometse ka baengele bano . Boikhutso—boikhutso le nepenthe mo dikgakologelong tsa gago tsa ga Lenore!'"

Mofenyi wa Bernstrom.

"Mo legaeng leno ke Horror e e tshosang."

R. Setlhogo.

"'Mpolelele ka boammaaruri, ke a kopa— A go na le— a go na le setlolo kwa Gileade?—mpolelele—mpolelele, ke a kopa!'"

W. Setlhogo.

"'Bolelela mowa ono o o imetsweng ke kutlobotlhoko fa, mo teng ga Aidenn e e kgakala, E tla tshwara lekgarebe le le boitshepo le baengele ba le bitsang Lenore.'"

FS Kgosi.

"'E nne lefoko leo letshwao la rona la go kgaogana, nonyane kgotsa fiend!' Ke ne ka goa, ke tsoga."

W. Setlhogo.

"'Boela mo setsuatsueng le mo lotshitshing lwa Plutonian lwa Bosigo!'"

Robert Hoskin.

"Mme mowa wa me go tswa kwa ntle ga moriti o o robetseng o kokobetse fa fatshe E tla tsholediwa—le ka motlha!"

R. G.

Sephiri sa Sphinx.

R. Setlhogo.

TSHWAELO KA LEBOKO.

Sephiri sa leboko, se se seng kwa tlase ga katlego ya motlae, se mo tsebeng ya yo o se utlwang. Ineele mo lolemeng lwa yone, amogela maikutlo a mmoki: seno, morago ga tsotlhe, ke se batlhalefi ba se arabang fa o ba botsa ka boleng jwa yone. Le fa mmoki ka boene, ka maikutlo a gagwe a mangwe, a go bolelela gore botaki jwa gagwe ke boferefere fela jwa diatla, dijo tsa moloi wa gagwe wa dijo, mme a ithaopela go go bontsha boferefere jwa jone,—o se ka wa mo dumela. Emela nako ya gagwe ya boporofeti; morago ga moo o ineele mo loratong lwa gagwe, boitumelo kgotsa botlhoko jwa gagwe. "Re mo seatleng sa Lorato gompieno!" o opela Gautier, ka tlhaloso e e tlhatlogang ya ga Swinburne,—mme go tloga mo mosong go fitlha letsatsi le phirima re tlhotlhorega mo lewatleng le le thubakanyo: go na le lorato lo le longwe fela, Motsheganong o le mongwe, mogala o le mongwe wa malomo. Lorato ke lwa bosakhutleng, tsotlhe tse dingwe ga se tsa mmatota mme di bewe kwa thoko. Pono e na le bokhutlo, pono e a fetoga; mme re bone sengwe, kgakologelo ya pheko. Jaaka baboki ba le bantsi, dipheko tse dintsi jalo. Go na le sekgantshwane sa Evanescence, se se adimang bontle jo bo kwa godimo le tshegofatso aureole ya Pathos. Abelana le Landor "bosigo jwa gagwe bo le bongwe jwa dikgakologelo le jwa go fegelwa" jwa ga Rose Aylmer, mme o na le seno ka botlalo.

Mme jaanong tsaya seatla sa moletsi wa lefatshe le lesha, yo o fapogileng mo lefelong lengwe le le siameng la bonno go ya kwa Amerika eo e e se nang maitseo le e e sa utlwaneng e, jaaka Baudelaire a ne a bona, "mo go Poe e neng e le fela kgolegelo e kgolo e a neng a taboga ka yone, kwa le kwa, ka letshoroma la setshedi se se bopilweng go hema mo lefatsheng le le phepa," le kwa pofe, his e in letagwa, e ne e le maiteko a le mangwe fela a a sa feleng a go falola tlhotlheletso ya mowa ono o o sa siamang." Tshwara seatla se se bosisi sa seopedi se se tshwenyegileng se se tlholang se tlhobaela jalo, mme o abelane le ene ka tlelaemete e a neng a fitlhela mo go yone, — le ka motlha motshegare otlhe, ka metlha bosigo, — fa e se Atlantis e a neng a tswa kwa go yone, bobotlana lefelo la botshabelo go tswa mo melelwaneng e motshegare a neng a tswaleletswe mo go yone.

Go ya kwa lefatsheng le le lengwe fela o na le maatla a go go etelela pele, mme ka bosigo bo le bongwe fela o ka abelana toro ya gagwe. Pampitshana e e seng ya Lefatshe kgotsa Legodimo: "Lefatshe la ga go na motho," go tswa mo Sebakeng, go tswa mo Nakong. Fano go na le ba ba tshwenyegileng, ba ka matlho a bone, jaaka a ga Cenci, mowa o bonang difensetere le fa tlhaloganyo e tlhotlhoregile; fano mewa, e phophoma tsela e e isang kwa Bosakhutleng, e a emisiwa le go diega. Ke limbo ya "meya ya dipolanete," e mo go yona go nang le dipelaelo tsotlhe tsa lesedi la ngwedi, marato otlhe a a latlhegileng le dithetso. Fano bangwe ba tlhomame mo maibing, e leng boikhutso fela jo bo ka fitlhelelwang; tse dingwe

"tsamaya ka tsela e e gakgamatsang

Go molodi o o sa dumalaneng:"

fa gongwe le gongwe

"Dikgakologelo tsa Nako e e Fetileng—

Dipopego tse di khurumeditsweng tse di simololang le go fegelwa

Fa ba ntse ba feta mokgarakgatshegi."

Lefatshe le ntse jalo, mme re tsena mo go lone bosigo bo le bongwe, —bosigo jwa dikgato tsa dinaledi le dipina tse di ipoeletsang. Di-monody tsa yona ke maboko a le lesome le bobedi, a mmino wa one o lekang go fetoga mme le fa go ntse jalo o ntse o tshwana. Ka bongwe ka bongwe di utlwala, jaaka go lela ga tshupanako ya kopore le ya ebony, mo "The Masque of the Red Death," e e neng ya dira gore di-waltzer di eme ka "go sa tlhomamisege le go roroma le go tlhatlhanya," gantsi fa ura e ntse e goroga.

Mo di- cadences tseno tsotlhe tsa masaitsiweng, ngongorego ya The Raven , e e roromang mo kgorong, e kgatlhile thata lefatshe le le kwa ntle. Ke dilo dife tse di yang kwa go direng leboko,—mme ke boammaaruri jo bo kana kang mo go seno, jaaka mo go tse dingwe tse dintsi, morafe oo o o neng wa bitsa baopedi ba one "badiri"? Tiro e bidiwa go tswa mo lefelong le le senang sepe. Moo go neng go se na sepe, go sala,—popo e ntšha, karolo ya letlotlo la batho. Mme mafoko a le mmalwa a a tlhomologileng, go feta a mangwe a a nang le boitlhamedi ka go lekana, a re pateletsa go akanya sešwa ka fa pene ya mmoki e fetolang dilo tse di sa itsiweng ka bopelokgale ka teng .

"go dipopego, mme ga a neele mowa sepe

Lefelo la bonno la selegae, le leina."

Mongwe le mongwe o lebega a se na sekao, le fa go ntse jalo tsotlhe di re kgatlha ka dielemente tse di tserweng mo moriting wa Maatla a a Fetang a Tlhago. Jaanong kakanyo e e kwa godimo e tshwenyegile ka mowa wa dilo; e ka nna ya tlhotlheletsa kgotsa ya se ka ya tlhotlheletsa Fantasy e batho ba nang le ditshwantsho tse di sa tlhaloganyesegeng tsa magareng ga ngwedi. Le fa go ntse jalo, nngwe ya mafoko ano, ka tsela ya yone e nnye, e re ama ka maikutlo a go nna a a kgethegileng, fela jaaka ditiro tse di kwa godimo tsa batshameki ba ba nang le maatla a a fetang a tlholego, — "Faustus" ya ga Marlowe, "Faust" ya ga Goethe, "Manfred," kgotsa le eleng ditiro tseo tsa botswerere tse di sa tlwaelegang, "The D'Tempedsure." Tse di fetang bongwe, le fa di le tlhomologile, di na le  morwalo kgotsa refrain e e tlhorontshang mogopolo,—e e kileng ya utlwiwa, e sa lebalwe, jaaka segalo sa organ-stop e e sa dirisiweng thata mme e le e e tlhaolang. E e tlhomologileng mo gare ga tsone ke "Lenore" ya ga Bürger, pina eo ya dipoko le e e utlwalang, e e gogelang le e e tlhotlheletsang baranodi. Ke ba le mmalwa fela ba ba tla ganetsang gore "Rime ya Motsamaisi wa Bogologolo" e e gakgamatsang ya ga Coleridge e eme kwa tlhogong ya bone. "Le Juif-Errant" e ka bo e na le ditleleimi, fa Beranger e ka bo e le mmoki yo mogolo; mme, mme ka ntlha ya go nna kgakala le kutlwelobotlhoko e e tlwaelegileng, "Mohumagatsana wa Shalott" le "Damozel yo o Segofaditsweng" di ka nna tsa okediwa mo lenaaneng. E ne ya newa Edgar Allan Poe go tlhagisa mafoko a mabedi, "The Bells" le The Raven , nngwe le nngwe ya tsone, le fa gongwe e le bontle jo bo kwa tlase go feta jwa ga Tennyson le Rossetti, e le e e kgethegileng. "Ulalume," le fa e sa tlwaelega le go akanya ka go lekana, ga e na boleng jwa lobopo lotlhe jo e leng karolo ya teko ya rona.

Legakabe mo dikarolong tsa poko le wela ka fa tlase ga dikarolo tse di jaaka "Ntlo ya Bogosi e e Tshoseditsweng," "Motse o o mo Lewatleng," "Morobadi," le "Israfel." Yotlhe e ne e tla ananngwa, ke belaela, ke babadi ba setlhopha se se tlhoafetseng, ka ditemana tse di jaaka tseno:

"Go dikologa, ka go tsholetsa diphefo di lebetse,

Ka go rola tiro ka fa tlase ga loapi

Metsi a khutsafalo a bua maaka.

Ga go na marang a a tswang kwa legodimong le le boitshepo a a fologang

Ka nako e telele ya bosigo jwa motse oo;

Mme lesedi le le tswang kwa ntle ga lewatle le le tlhotlhoregang

E elela mo godimo ga ditora ka tidimalo—

· · · · · ·

Go tlhatloga bontsi le bontsi lefelo le le boitshepo le le gakgamatsang

Eo ditshwantsho tsa gagwe tse di nang le dikgare di lomaganeng

Viole, violet le mofine.

· · · · · ·

Ga go na dirurugo tse di bolelang gore diphefo di ka nna

Mo godimo ga lewatle lengwe le le kgakala le le itumetseng—

Ga go na ditshupo tsa gore diphefo di nnile

Mo mawatleng a a senang tidimalo e e maswe thata."

E tlhaela molodi o o kwa godimo wa mmoki yo dikgwele tsa gagwe tsa pelo e leng lute:

"Mme ba re (khwaere ya dinaledi

Le dilo tse dingwe tsa go reetsa)

Molelo oo wa ga Israfeli

A ke ka ntlha ya lyre eo

E a nnang ka yone a opela—

Thapo e e tshelang e e roromang

Ya dikgwele tseo tse di sa tlwaelegang."

Mme The Raven , jaaka "Ditshipi" le "Annabel Lee," e ikakgola mo go ba le bantsi le ba le mmalwa. Ke buile go sele gore ditlhagiso tse di sa tlwaelegang tsa ga Poe di ne di lebega mo go nna e le "tse mo go tsone go nang le ponagalo, bobotlana, ya go itlela fela, - tse mo go tsone a ineelang mo maikutlong a gagwe, fa a ntse a swa a wela fa fatshe le go tlhotlhorega ga mmino o montsi, o o hutsafetseng thata, o o tswang mo go ene a sa lemoge." Se e santse e le tumelo ya me; mme le fa go ntse jalo, fa ke ithuta leboko leno sesha, le nkgatlha go feta nako epe fela fa e sa le ke le mosimane. Tlwaelana e haufi e bolela ka tshehetso ya mosebetsi o mong le o mong wa nnete wa bonono. Tlhotlheletsa monna yono, yo o sa itseng botaki e bile a sa bo kgathalele, go sekaseka leboko lengwe kgotsa setshwantsho se se takilweng, mme kafa maatla a sone a mo tshwarang ka bonako ka gone! Tota e bile, o tla feteletsa boleng jo bo lekanyeditsweng jwa tiro ya ntlha e e molemo e e gapileng tlhokomelo ya gagwe ka tekatekano. Legakabe , le lone, le na le dinonofo tse di tlhomameng tse le moitseanape a tshwanetseng go di kgatlhegela. Ga go na mo mabokong ape a mangwe a mokwadi wa yone a maikaelelo a yone a tlhalosiwang ka tsela e e utlwalang sentle jaana. "The Haunted Palace" e tlhomame fela jalo mo mmading yo o tlhophilweng, mme Poe o ne a ka se tseye tshwantshiso eo e e bofitlha go e sekaseka ka lefatla. Legakabe le tshwaregile gotlhelele ka setlhogo se se tlwaelegileng sa mokwadi—tatlhegelo e e ka se busediweng ya mosadi yo o obamelwang medingwana le yo montle; mme ka mabaka a mangwe, gape, tlhago ya setšhaba e nepagetse mo go akanyeng gore ke leboko la gagwe le le emelang.

Monna yo o botlhale gantsi o bona leoto ka katlego ya maiteko mangwe a le mangwe, mme ga se ka metlha seno e leng se segolo mo go ene. Go lemoga ke gone ka bonako thata ka ntlha ya go busediwa morago. Ga a e bone, jaaka khumo ya motho yo o tlhogoethata, madi a tshipi morago ga madi a tshipi, mme "e seng gotlhelele kgotsa gotlhelele." Mme ka jalo le ka dikeletso tse dingwe: motlhanka wa segosi, lesole, modiragatsi,—lefa dikarolo tsa bone e ka tswa e le dife,—mongwe le mongwe o bala phenyo ya gagwe go tswa mo seterouku sengwe sa lesego. Legakabe la ga Poe, le fa le ne le tlhotlheletsega, mo go ene e ne e le "nonyane e e neng ya dira gore phefo e foke." Mmoki o ne a nna kwa New-York, ka mariga a 1844-'45, a bona tiro mo pampiring ya ga Willis, "The Evening Mirror," mme a ntsha lotseno lwa gagwe ka meneelo go sele. Ka dingwaga di le thataro o ne a le mokwadi yo o matlhagatlhaga, mme a itumelela leina la seporofešenale; o ne a tshwarwa ka tlotlo le ka go sa belaele, mme o ne a sa latlhegelwe ke karolo ya gagwe ya bobegadikgang jo bo neng bo sa duelwe sentle jwa letsatsi leo. Gape o ne a dirile bontsi jwa tiro ya gagwe e e gaisang, - e e jaaka "Ligeia" le "Go wa ga Ntlo ya ga Usher," (ya bofelo e e nang le molekane yoo wa masaitsiweng, ka temana, ya "Tlhaloganyo e e Latlhegileng," ya ga Elihu Vedder,) ditiro tsa tshekatsheko tse di jaaka "The Gold Bug" le "Masaitsiweng a ga Marie Roget." O ne a dirile basokologi kwa mafatsheng a sele, mme a bona tshwaro e e nnelang ruri mo tlhaloganyong ya Bafora. O ne a ithutile maatla le bokoa jwa gagwe, mme a ne a le mo setlhoeng sa gagwe, mme e seng ntle le leina le le rileng. Mme o ne a sa kwala sepe se se neng se le mo lolemeng lwa mongwe le mongwe. Mo tirong e e sa tlwaelegang le e e botlhofo go tshwanetse ga okediwa ka sengwe se se tlwaelegileng go gapa bareetsi ka kakaretso ba nako ya motho.

Ka intaseteri ya bakwadi ba ba latelanang ba dibuka tsa botshelo jwa ga Poe, pina e e tumileng e e dirilweng ke The Raven e fetogile kgang e e buiwang gantsi. Mosadi yo mmotlana wa mmoki, Virginia, o ne a nyelela fa pele ga matlho a gagwe, mme a diega ngwaga o mongwe mo moriting wa loso. Phaposi e telele e e kwa tlase mo ntlong e e gaufi le Tsela ya Bloomingdale e tshwana le  e tumileng jaaka kamore e Rouget de l'Isle a neng a tlhama Marseillaise mo go yone. Botlhe ba utlwile gore leboko le, le le saenilweng "Quarles," le tlhagile mo "American Review," ka tshwaelo ya maaka ya botseleganyi ka ga sebopego sa lone; gore Poe o amogetse didolara di le lesome ka ntlha ya yone; gore Willis, yo o neng a le pelonomi thata e bile a sa fufegele baatlhodi ba ba mo fesheneng, o ne a e gatisa gape ka pina ya pako e e neng ya dira gore ka bonako fela e buiwe ka toropo. Dipelaelo tsotlhe tsa gore ke ya bokwadi jwa yone di ne tsa nyelela fa Poe a ne a e buisa ka boene kwa kokoanong ya dikwalo, mme ka nako nngwe o ne a tshwaiwa thata mo bakwading ba Amerika. Go itewa go ne ga mo tlhotlheletsa le go mo kgothatsa. Jaaka motshegi yo mongwe yo o motlotlo, le ene o ne a bona "sengwe sa selemo" le "mo go duma ga ditshenekegi." Ka maswabi, mme go ne ga feta dingwaga di le tharo, — nako ya tlhotlheletso, boikgogomoso, kutlobotlhoko, mme ka metlha ya tiro ya go akanya kgotsa ya go tshwayatshwaya diphoso, — pele ga go fenngwa ga bofelo, pele ga gareteni e wela mo botshelong jo mo go ene tota e neng e le masetlapelo, mme a ineela mo “Sebokong sa Mofenyi.”

"The American Review: A Whig Journal" e ne e le makasine o o tlotliwang ka nako eo, o o nang le dikholomo tse pedi, o gatisitswe mo pampiring e e siameng e e nang le mofuta o o tlhapileng, mme o tshwantshitswe ka ditshwantsho tsa mezzotint. Mo gare ga dikgang tse dintsi tse di kwa tlase ga selekanyo sa gone jaanong, e ne e na le dingwe tse morulaganyi ope fela a ka itumelelang go di amogela. Bolumo ya ntlha, ya 1845, e na le ditlhogo tsa ga Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman le Whipple. Leboko la ga Ralph Hoyt le le sa tlwaelegang, "Old," le tlhagile mo bolumong eno. Mme mafoko a mararo a ga Poe ke ano: "Motse o o mo Lewatleng," "Mokgatšha wa Dikhuduego," le Legakabe . Tse pedi tsa tseno di ne di agilwe,—tsela ya gagwe e ne e le jalo,—go tswa mo dithutong tsa pelenyana, mme e e bidiwang ka leina la bofelo e ne ya tswa jaaka e kete e sa tswa go tlhamiwa, mme e batla e tshwana le e re nang le yone jaanong. Polelo ya gore ga e a ka ya tlhabololwa morago ga moo e phoso. Diphetogo tse dinnye di le lesome le bongwe go tswa mo mokwalong wa makasine di tlhagelela mo go The Raven and Other Poems , 1845, buka e mmoki a neng a ikutlwa a rotloediwa go e naya setšhaba ka bonako. Tseno ke diphetogo tse dintsi tsa matshwao a puiso, kgotsa tsa mafoko a le mangwe, mofuta wa bofelo o o dirilweng go oketsa phelelo ya go tshwantshanya mafoko. Mo kgatisong e ntle ya ga Mr. Lang ya temana ya ga Poe, e e ntshitsweng mo "Laeboraring ya Letlalo," o bontshitse tlholego ya moithuti, mme o dirile ka botlhale, ka go boela kwa mokwalong o o mo bolumong e e sa tswang go umakiwa, jaaka o neetswe mo kgatisong ya London ya 1846. Tseno di ile tsa boelediwa ke barulaganyi ba moragonyana, ba le bone ba dirileng diphoso tsa bone. Mme mokwalo wa The Raven , ka ntlha ya dikopo tse di neng tsa dirwa mo mokwading tsa gore a dirwe dikhopi tsa mokwalo wa seatla, o ne o sa ntse o tlhabolotswe thata ke ene; tota e bile, o ne a e gatisa kwa Richmond, pele fela ga loso lwa gagwe, ka go emisetsa ka poko "baserafime ba dinao tsa bone di welang" ka "baengele ba dinao tsa bone di welang ka bonako," mo setlhogong sa bolesome le bone. Ka jalo, sekwalwa sa rona sa ga jaana, le fa e le sa 1845 thata, se fetotswe go sekae ke puiso ya moragonyana ya mmoki, mme ke, ke akanya, mofuta o o nepagetseng le o o nang le matswela go gaisa wa leboko le le lengwe leno. Phetogo e e tseneletseng thata go tswa mo mofuteng wa ntlhantlha e ne ya tlhagelela, lefa go ntse jalo, mo bolumong ka 1845; setlhogo sa bolesome le bongwe se ne se na le mela eno kwa tshimologong, se na le phoso mo raemeng mme go seng jalo se na le selabe mo lebokong:

"Tshwerwe ke mong mongwe yo o sa itumelang, yo Masetlapelo a a senang kutlwelobotlhoko .

O ne a latela ka bonako mme a latela ka bonako—ka jalo, fa Hope a ne a tla ikana, .

Stern Despair a boa, boemong jwa Tsholofelo e e monate e a neng a itetla go e ikana—

Karabo eo e e utlwisang botlhoko, 'Le ka motlha!'"

Go ka nna molemo fa baboki ba bangwe, le ba ba tumileng, ba ka tlhomamisega jalo go dira gore diphetogo tsa bone di nne ditokafatso ka metlha. Poe o ne a nna a tshwara pontsho ya gagwe e nnye ya ditemana, mme gantsi o ne a e tokafatsa. Legakabe e ne e le la ntlha mo mabokong a le mmalwa a a neng a batla a a wetsa pele a a gatisa. E ka tswa e le gore ba ba tlhokomelang poko ba ne ba latlhegelwa ke go le gonnye ka loso lwa gagwe. E re ka a ne a kgona go kwala porosa sentle, ga a ise a ko a kwale ditemana ka boikaelelo jwa go dira leboko. Fa refrain ya setshwantsho e ne e mo tlhorontsha, lyric e e neng ya tswa e ne e le tlhotlheletso, jaaka ene ka boene a ne a bolela, ya lorato, e seng ya boikaelelo. Seno e ne e le ka dikgaotso tse di sa tlwaelegang thata mo e leng gore se ne se batla se buelela kgopolo ya ga Fairfield ya gore nngwe le nngwe ya tsone e ne e le setlhagiswa sa mathata a methapo.

Ke eng se se dirileng gore mmoki a kgone go bona The Raven ? E ne ya tlhatloga ka iketlo go tswa mo motheong ofe o o mouwane go nna mmino o o neng o hema ka iketlo? Jaaka gale, dilo tse di fetang bongwe di ne tsa ya kwa kagong ya leboko le le tlhomologileng jaana. Fa ke akanya ka dithero tse ditelele tse gantsi di rerwang mo dikwalong tse dikhutshwane le tse di sa akantshang thata, ke solofela gore ga nkitla ke bonwa molato wa motlotlo ono wa lefoko le le lengwe la pina, —bogolo jang le motaki yo o tshwanang le Doré a le dirileng setlhogo sa setshwantsho sa tshenyo. Go fitlha bosheng jaana ke ne ke akanya gore karolwana e, le di le mmalwa tse mokwadi wa yone a di tlhamileng morago ga go tlhagelela ga yone, di ne di le tse di kgethegileng ka go sa gole go tswa mo megareng mo temaneng ya gagwe ya mosimane. Mme Rre Fearing Gill o mpontshitse dipolelo dingwe tse di sa gatisiwang tsa ga Poe, tse di kwadilweng mo ngwageng wa gagwe wa bolesomerobedi, mme di na le setlhogo se se reng, "Ledimona la Molelo." Go lebega mokwalo ono o le mo mokwalong wa bogologolo wa mmoki yono, mme boammaaruri jwa one bo netefadiwa ke lelapa le o ntseng o na le lone ka halofo ya lekgolo la dingwaga. Kwa ntle ga megare e e tlhamaletseng ya " The Bells " le " The Haunted Palace " e na le mela e le mmalwa e e akantshang go simolola le go tswalwa ga The Raven . Fa e le ka moribo wa leboko la rona, papiso ya matlha e supa gore seno se ne se tlhotlhelediwa ke moribo wa "Go ratana ga ga Mohumagatsana Geraldine." Poe e ne e le mongwe wa ba ntlha go tlotla botlhale jwa ga Mohumagatsana Barrett; o ne a mo kwalela maboko a gagwe a a neng a a kokoantse jaaka "a a tlotlegang go gaisa bong jwa gagwe," mme o ne a le ka 1914.  kutlwelobotlhoko ka mokgwa wa gagwe wa lyrical. Mela go tswa mo lebokong la gagwe la lorato,

"Ka modumo o o ngongoregang o o sa tlhomamang, mo moweng, gareteni e e phepole

E ruruga mo teng le go ruruga go dikologa difatlhego tsa gagwe tse di bosetlha tse di sa tshikinyegeng,"

fitlhetse modumo mo go tseno:

"Mme modumo o o hutsafetseng o o sa tlhomamang wa gareteni nngwe le nngwe e e phepole

E ne ya nkgatlha—e ne ya ntlatsa ka ditshoso tse di gakgamatsang tse ke iseng ke tsamaye ke di utlwe pele."

Fano Poe o ne a tsaya tshiamelo e a neng a kgala Longfellow ka yone ka bogale, mme e go se nang ope yo o kileng a e batla mo lefelong la gagwe kwantle ga go lemogiwa ka bonako le go otlhaiwa. Ka molodi le sebopego sa stanzaic, re tla bona gore maboko a mabedi ga a tshwane, mme ka maitlhomo a farologane gotlhelele. Mmoki wa mosadi yo o pelotshweu o ne a sa utlwe sepe fa e se botlhokwa jwa mmatota jwa mmoki. "Mokwalo o o tlhamaletseng ono!" o ne a goa a re,—"maatla ano a a utlwiwang!... Mmoki wa rona yo mogolo, Rre Browning, mokwadi wa 'Paracelsus,' &c., o matlhagatlhaga mo go kgatlhegeleng moribo." Rre Ingram, morago ga go umaka "Lady Geraldine," o supa ka botlhale motswedi o mongwe o Poe a ka tswang a tshwara tlhotlheletso mo go one. Ka 1843, Albert Pike, mmoki wa Arkansas yo o neng a le Mogerika, yo o neng a le mo melelwaneng, o ne a gatisitse mo go "The New Mirror," e Poe a neng a e kwalela ka nako eo, ditemana dingwe tse di bidiwang "Isadore," mme fa e sa le di tlhabololwa ke mokwadi mme tsa bidiwa "Pelo ya Motlholagadi." Ke tlhopha mo poeletso ya ga Rre Pike setlhogo se se latelang, se dikarolo tsa sone tse dikgolo di tsamaelanang le mofuta wa ntlhantlha:

"Ke sa iketla ke tsamaya mo diphaposing tsa rona tse di jewang ke bodutu, ga ke tlhole ke tshameka dipina tsa rona,

Letsatsi le le phatsimang le phatsima ka bontle mo bodilong jo bo sa phimolwang;

Nonyane e e sotlang e santse e ntse e opela, O mofuta wa khutsafalo!

Gonne pelo ya me e tshwana le leru la letlhafula le le penologang ka pula;

O latlhegetswe ke nna ka bosakhutleng, Isadore!"

Fano re na le tekanyetso e e lelefaditsweng, go tshwana ga refrain, le go tsenngwa ga nonyane e pina ya yone e godisang kutlobotlhoko. Go na le ditselana tse dingwe tse di ka latelwang ke ba ba batlang go itse; segolobogolo, temana e Rre Ingram a e tlhophang mo tlhatlhobong ya bofelo ya ga Poe ya "Barnaby Rudge":

"Legakabe, le lone, * * * le ka tswa le dirilwe, go feta ka fa re le bonang ka teng jaanong, karolo ya kgopolo ya Barnaby yo o gakgamatsang. * * * Semelo sa lone se ka tswa se dirile, malebana le sa sematla, karolo e e tshwanang thata le e e dirang, mo mminong, go tsamaisana le mowa."

Le fa go ntse jalo, morago ga go supa megare e le ditshwano tse, boleng jwa leboko le bo santse bo fitlhelwa mo tshimologong ya lone. Mmino o o tswelelang pele, dintlha tse dintle tsa pono le lesedi le moriti tse di farologaneng,—mo godimo ga tsotlhe, lorato lwa semoya lwa bosigo, di dira gore e nne tiro ya motlhalefi yo o sedimosang. Fa e le nonyane e e tshosang, ga a tshwane le magakabe a mangwe otlhe a lotso lwa gagwe, go tswa go "twa corbies" le "magwakabe a mararo" a balladists go ya kwa "Grip" ya ga Barnaby e e tlhotlhoregileng. Fano ga go na setshwano sa cawing rook e e tlhorontshang ditora tsa bagologolwane le go gata tshimo ya heraldry; ga go na sepe se se bosula se Tickell a neng a opela ka sone gore, fa,

"a goa mo fensetereng ya gagwe gararo,

Legakabe le ne la phaphatha lephuka la lone,

Lekgarebe le le tlhobogileng lorato le ne le itse

Modumo o o masisi o o tlhomameng."

Legakabe la ga Poe ke kgopolo e e tlhaolegileng; go nna mothofatso ga botlhoko le go tlhoka tsholofelo ga mohutsafadi; sable e ne e na le Memory, mokwadi wa ditiragalo tse di nnelang ruri tsa tatlhego, mofuta wa yo o sa baakanngweng. A falotse go kgabaganya Styx, go tswa kwa "lotshipong lwa Plutonian lwa Bosigo," o lebega e le mowa o o tshwantshediwang wa mmotsi ka boene, —wa gagwe yo o sa kgoneng, yo o sa kitlang a, quaff nepenthe e e bonolo, ka gonne kgakologelo ya ga Lenore ke sone sotlhe se se mo setseng, mme ka surcease ya kutlobotlhoko ya gagwe le eleng seo se ne se tla bewa kwa thoko.

Legakabe le lone le ka tsewa jaaka leboko le le emelang mokwadi wa lone, ka ntlha ya go tlhoma ga lone sekao sa dikgopolo tsotlhe tsa gagwe tsa gore leboko le tshwanetse go nna eng. Tse di fitlhelwa mo ditlhamong tsa gagwe ka ga "Molawana wa Poko," "Lebaka la Temana," le "Filosofi ya Tlhamo." Poe o ne a bolela gore "mo Mminong, gongwe, mowa o gaufi thata le go fitlhelela bokhutlo jo bogolo jo, fa o tlhotlhelediwa ke Maikutlo a Poko, o bo kgaratlhelang—go tlholwa ga Bontle jwa selegodimo.... Temana e ka se tlhomiwe botoka go na le jaaka mmino o o kwa tlase kgotsa o o senang bokgoni"; mme gape, temana e tota e leng "Poko ya Mafoko" ke "Popo ya Bontle e e nang le Moribo,"—seno mme e seng sepe se se fetang seo. Segalo sa Bontle jo bo kwa godimo ke sa Kutlobotlhoko. Setlhogo se se hutsafatsang thata ke Loso. Se se tshwanetse go amana le Bontle. "Ka jalo, loso lwa mosadi yo montle ke kgang e e nang le poko go gaisa tsotlhe mo lefatsheng, mme ga go pelaelo gore dipounama tse di tshwanelang kgang e e ntseng jalo ke tsa moratiwa yo o tlhokafaletsweng." Dipolelwana tse tsa bofelo di nopotswe go tswa mo tshekatshekong ya ga Poe e e sa tlhomamang ya lone leboko leno, mme di supa sentle gore temana ya gagwe e akaretsa jang. Setlhoa sa "The Bells" ke monotone e e thibetsweng ya di-ghouls, tse di galalelang ka go imela pelo ya motho. "Lenore," Legakabe , "Morobadi," "Go Mongwe mo Paradaiseng," le "Ulalume" di bopa mmino wa tenebrose,—mme "Annabel Lee," e e kwadilweng la bofelo mo go tsotlhe, e bontsha gore setlhogo se le sengwe se ne sa mo tshwara go fitlha kwa bokhutlong. Gape, tseno tsotlhe ga se sepe fa e se tsa mmino, mme bangwe ba amiwa ke boleng joo jwa Fantastic jo bo tsosang maikutlo a go tshoga, mme bo oketsa poifo e ntšhwa mo botlhokong ka bojone. Ka tsotlhe go tlhalositswe ka tsela e e sa bonaleng sentle, ka fa tlase ga moriti wa pale, lorato lo lo siameng lwa mmoki,—lo gantsi lo bontshiwang ka sephatlo go sele,—mosadi yo o fitlhilweng wa ga Usher, Mohumagatsana Ligeia, ka 1914 .  boammaaruri molekane wa tlholego ya gagwe. Ke akanya gore lorato lwa motaki mo go mongwe "mo sebopegong" ga lo ka ke lwa gaisana ka botlalo le boineelo jwa gagwe mo selong sengwe se se siameng. Mosadi yo o gaufi le ene o tshwanetse go dirisa dipheko tsa gagwe, a nne ka go refosana mme a se nne sepe se seleele, a mo kgatlhe ka mefuta e e sa feleng, kgotsa a kgotsofalele go tlogela karolo ya boikanyegi jwa gagwe. O tshwanetse go gogelwa ke se se sa Fitlhelegeng, mme seno se nna se mo feta fela mo loratong lwa gagwe lwa botaki jwa go tlhama.

Poe, fela jaaka Hawthorne, o ne a tsena ka go wela tlase ga sekolo sa Romantic, mme ga go ope yo o neng a itumela go feta ene go tshega masetlapelo a sone. Le fa go ntse jalo pelo ya gagwe e ne e le mo difiliming tsa marato le ditlamorago tsa tsone tsa Botlhaba kgotsa tsa Segothi. Go tlhama ga gagwe, go go neng go humile thata ka dikinane tsa porosa, go ne go lebega go mo tlogela fa a kwala ditemana; mme katlholo ya gagwe e ne ya mmolelela gore maboko a maleele a lorato a ikaegile thata ka tiragalo go na le go tlhotlhelediwa,—le gore, go bua poko ya lorato, mafoko a yone a ne a tla lekana. Ka jalo kgopolo ya gagwe, e e tshwanelang sentle makoa a gagwe, ya gore "'leboko le le telele' ke kganetsano e e sephaphathi ka mareo." Dikarolo tsa The Raven di mmalwa e bile di bonolo: monna, nonyane, le kgakologelo ya phantasmal mo mosading. Mme setshwantsho seno se naya pontsho e e molemo ya dilo tsa lorato. Re na le eng? Bosigogare; kamore e e moriti e e nang le dibuka tsa yone tsa ditso tse di lebetsweng; moithuti,—Hieronymus wa segompieno; pompo ya legokobu mo casement; bosigo jwa mariga le molelo o o swang; dilepelela tsa silika tse di gogotsweng ke phefo; ditoro le go sa tshepane go go sa tlhamalalang ga lefifi le le boelelang; nonyane e ntsho, e e sa tlwaelegang mo sehubeng se se bosetlha; disebediswa tsa velvet tsa violet le lebone le phatsimang. Ditlamorago tseno tsotlhe tsa maemo, lesedi, mmala, modumo, ke tsa lorato fela, e bile ke tsa melodrama, mme ke tsa boleng jwa poko jo melodrama e sa bo bontsheng ka sewelo, mme di bontsha ka botlalo "lorato lo lo sa khutleng lwa mmoki, botlhoko jo bo sa khutleng."

Popego ya moribo wa The Raven e ne e tlhomamisa gore e tla dira gore batho ba e rate. Raeme, tshwantshanyo, morwalo, sebopego sa stanzaic, di ne tsa tlhamiwa ka botswerere jo bo le bongwe. Kwantle ga pelaelo mmoki o ne a kgatlhiwa ke go tshwanelega ga di-trochaic tsa mmino wa ga Mohumagatsana Barrett, mo "di-eights," mme bogolo jang ke thulaganyo e e neng ya amogelwa gaufi le bokhutlo jwa "Lady Geraldine":

"'Matlho,' a rialo, 'jaanong a thunya mo go nna! A ke lona matlho a a ntlhotlhorileng?

Matlho a a phatsimang, jaaka mabenyane a bogologolo a a beilweng mo letlapeng la sefikantswe sa Parian!

Ka fa tlase ga phatla e tshweu e e ritibetseng eo, a lo nna lo tuka thata

O'er sekake sa motlhaba se se swafetseng sa pelo ya me le botshelo jwa me se dirolotswe?'"

Matseno a gagwe a botsweretshi a raeme ya boraro mo meleng ya bobedi le ya bone, le go oketsa ka mola wa botlhano le polelo ya bofelo, go dirile gore go nne le mothalo wa The Raven . Go lebega go tshwantshanya mafoko go go sa kgaotseng go tla kwantle ga maiteko, mme gantsi diraeme tse di mo teng ga mela di a gogela; fa refrain kgotsa morwalo o laola tiro yotlhe. Fano gape o ne a solegetswe molemo ke go ithuta ga ga Mohumagatsana Barrett ga dipina tsa ballad le tsa marato ka diteme tsa gagwe le tse dingwe. "Refrain" ke kgogedi e mmoki kgotsa seopedi a tshwarang tsebe e e kgarakgatshegang ka yone,—tlhologelelo e e ipoeletsang ya Tlholego ya mofuta wa ntlha. Ke ne ke ntse ke kgatlhegela dipina tse dintle tsa seopedi sa Moesemane,—"Di-Nightingale, Di-Nightingale," "Margret, Margret," "Nna le Pelo ya me," "Toll ka iketlo," "Noka e tswelela pele," "Pan, Pan o sule," jalo le jalo. e e tsosolositse:

"Ao ditshedi tse di itumetseng! ga go na loleme

Bontle jwa bone bo ka nna jwa bolela jaana:

Motswedi wa lorato o ne wa tshologa mo pelong ya me,

Mme ka ba segofatsa ke sa itse;

Ruri moitshepi wa me yo o bonolo o ne a ntlhomogela pelo,

Mme ke ne ka ba segofatsa ke sa itse."

Poe o ne a tlhama mola wa botlhano wa setlhogo sa gagwe sa maselamotse a go boeletsa. O ne a ikaega ka yone gotlhelele mo mabokong a le mmalwa a a neng a kwalwa moragonyana,—“Lenore,” “Annabel Lee,” “Ulalume,” le “Go Annie.” E ne ya bona mmino o o tlhaga le o o hutsafetseng, ke akantse, go tswa mo "ditlhotlheletsong tse di monate," tsa merwalo le dipoeletso tsa Aforika tse di neng di opelwa mo bongwaneng, di nyalanya lentswe la mmoki wa rona wa Borwa le molodi wa tsone wa tlholego.

"Filosofi ya Tlhamo," tshekatsheko ya gagwe ya The Raven , ke tlhatlhobo ya setegeniki ya mokgwa le popego ya yone. Ga go tlhokege gore go tlotliwe ka botlalo gore go ipolela ga gagwe gore o dirile dilo tse di sa siamang, le fa e le go ipolela ga gagwe morago ga moo mo ditsaleng tsa gagwe gore go senolwa ga dilo tseno tsa boferefere e ne e le boferefere jo bongwe fela jwa gagwe jwa tlhaloganyo. Fa a ka bo a rulagantse tiro yotlhe go sa le gale, o ne a ka se dire ketapele e e bogale jaana ya diraeme tsa rattle-pan mo moloding o o monate wa setlhogo sa bobedi, —le fa e le mo kgopolong ya gagwe ya dilo tse di gakgamatsang. Gone mme motaki, a sena go itekanedisa tiro, o bona, jaaka Motaki wa ntlha, gore e siame, mme o bona gore ke ka ntlha yang fa e le siame. Tshekatsheko e e latelang, mmogo le go gana molelo ope o o boitshepo, e ka dirwa motlhofo fela. Tumelo ya me ke gore kakanyo ya ntlha le terafote e e makgwakgwa ya leboko le e tlile jaaka tlhotlheletso e tla ka metlha; gore morago ga moo mokwadi wa yone o ne a bona kafa e ka itekanediwang ka gone, a e naya dintlha tsa bofelo tse di tlhalosiwang mo kgaolong ya gagwe e e buang ka Tlhamo, le gore ya bofelo, ka jalo, ga se maaka gotlhelele e bile ga se boammaaruri gotlhelele. Kotsi ya tshekatsheko e e ntseng jalo ke gore e raela motho yo o sa tswang go simolola go akanya gore dithulaganyo tsa maitirelo di ka emisetsa kakanyo. Tlhotlheletso ya botlhale ke go disa diphiri tsa ura ya yone ya go tlhama. Dipono tse di bonweng tsa tiro e e bokete, ditekelelo tse di tlhakaneng tlhogo, tse di tlang pele ga phenyo, jaaka mo tirong ya go thala ya ga Hawthorne e e sa tswang go tlhagisiwa, di naya motaki yo o tlhoafetseng thuto le kgothatso e e tlhwatlhwakgolo. Mme e le nngwe  yo o ithaopang go senola Muse wa gagwe mo matlhong a batho botlhe ba ba tlang o tshwanetse go gakologelwa phelelo ya ga Kgosi Candaules.

Lefatshe le sa ntse le akanya ka Poe jaaka "monna yo o se nang lesego wa botlhale." Ke sa tswa go utlwa a umakiwa jaaka "mongwe yo mongwe le mongwe a lebegang a thapilwe go mo emela ka tsela e e sa siamang, go mo nyatsa kgotsa go mo senya leina." Mme go lebega mo go nna gore go tlhoka lesego ga gagwe go ne ga felela ka loso lwa gagwe lo lo tlhomolang pelo, le gore fa e sa le ka nako eo go iphemela ga gagwe go ntse go tswelela, le go itsege ga gagwe ka kgolo e e tlhomameng jaaka mokwadi yo o bogang le yo o nang le mpho a ne a ka e rapelela mo ura ya gagwe e e nang le tsholofelo. Go nyatsa ga ga Griswold le go mo senya leina go ne ga dira gore dilo di mo solegele molemo. Batshwayadiphoso le bakwadi ba dibuka tsa botshelo jwa gagwe ba tlile ka dikganetso tse di latelanang, ka go tlotla semelo sa gagwe, ka dikgatiso tse dišwa tsa ditiro tsa gagwe. Makwalo a gagwe ka namana le ditiragalo tse dinnye tsa tiro ya gagwe di fa pele ga rona; rekoto, e e molemo le e e bosula, e itsege thata. Ga go na moikuedi ope yo o amogetseng katlholo e e bonolo le e e itshwarelang go feta eno. Dikotsi tsa gagwe mo botshelong e ne e le tsa kgaolo le nako ya gagwe, gongwe e ne e le tsa bokoa jwa gagwe jwa go rata. Kwantle ga pelaelo tikologo ya gagwe e ne e se ya go disa tlholego e e nang le dithoro tse di boleta, e e sa lekalekanang mo dikotsing tse di kwa ntle le tse di mo teng. Thato ya gagwe e e nonofileng, ya go nna morena wa gagwe, e ne ya mo bonela "boswa joo jwa matlhotlhapelo." O ne a ipolela gore ke ene mong yo o sa itumelang wa nonyane, motlhokofadi yo o iteilweng wa leboko leno. Mme ya gagwe e ne e le karolo e e tletseng ya bogale joo jo bo gakgamatsang jo bo itumelelang ponelopele ya tshenyego ya jone. There is a delight in playing one's high part: we are all gladiators, crying Ave Imperator! Go nopola kgang ya ga Burke: "Mo kutlobotlhokong monate o sa ntse o le kwa godimo, mme pogisego e re e utlwang ga e tshwane le botlhoko jo bo feletseng, jo ka metlha bo tlhoileng, le jo re lekang go bo tlosa ka bonako jo bo kgonegang." Poe o ne a ya kgakala, mme e ne e le motaki le mo masetlapelong a tiro ya gagwe. Fa e le gore, go ya ka tumelo ya gagwe, kutlobotlhoko le go nyelela ga bontle ke ditlhogo tse di kwa godimo tsa poko, mme maikutlo a poko e le monate o o bogale thata wa lefatshe, go raya gore kutlobotlhoko le lefifi la botshelo jwa gagwe jo bo thubegileng di ne di sa tlhoke pusetso ya tsone kgapetsakgapetsa.

Mo ditsebeng tse di latelang, re na le sekai se sešwa sa botlhale jwa motaki jo bo tlhaolang tlhaloso ya gagwe ya leboko le le tumileng. Gustave Doré, tiro ya bofelo ya pensele ya gagwe e leng fa pele ga rona, e ne e se motaki, kgotsa le eleng motaki, mo bathong ba ba batlang boammaaruri jwa segalo, setshwantsho le boitekanelo. Dikgang tse di ntseng jalo di ne di sa mo ame go le kalo go na le go dira gore popego le sekgala, lesedi le moriti, di thuse boikaelelo jwa gagwe, — jo e neng e le go tsosa moya, kakanyo, ya motho yo o lebileng. Seno o ne a se dira ka go tsosa maikutlo a rona a go tshoga, ka dikgopolo tse di gakgamatsang le tse gantsi di kwa godimo tsa dilo tse di sa buiweng le tse di tletseng lefifi kana kgalalelo. Go buiwa sentle gore fa ditiro tsa gagwe e ne e se ditshwantsho tse dikgolo, jaaka ditshwantsho di dikgolo eleruri. Jaaka "motaki wa dikwalo," mme o ne a le jalo, maatla a gagwe a ne a tsamaisana ka tlhamalalo le go tlhamiwa ga terama ga mokwadi wa gagwe, ka bopelokgale jwa mowa jo bo neng jwa tshuba jwa gagwe. Ke ka moo katlego ya gagwe le Rabelais, ka "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," le "Don Quixote," mme ke ka moo, ka fa letlhakoreng le lengwe, go palelwa ga gagwe ke go tlhagisa bontle jwa Di-Idyl tsa ga Tennyson, tsa "Il Paradiso," tsa baruti ba Sehebera, le dikwalwa tse dingwe tse di tlhokang go tlhagisa kgotsa go tlhagisa bontle. O ne a tshotswe e le mong wa grotesque, mme ka temoho e ikgethileng o ne a ka tshwantsha dipoko tsa boko bo nang le dipoko. Re bona dilo jaaka batho ba gagwe ba ne ba di bona, le ka matlho a Mojuda yo o Kgarakgatshegang, Don yo o tlhakaneng tlhogo, kgotsa morwadia modiri wa gauta yo bontle jwa gagwe bo godisang Kgosi thata mo lebentleleng le le mo Pont-au-Change. E ne e le ka mofuta wa dilo gore a kgatlhiwe ke tiro nngwe le nngwe ya botswerere ya temana kgotsa porosa e ke e biditseng e e kgethegileng. Magosi a a kwa tlase a ne a bilediwa mo tirelong ya gagwe; mafika a gagwe, ditlhare le dithaba, loapi ka bolone, di tshela ka maitlhomo le diablerie. Fa a ka bo a tshetse go tshwantsha Shakespeare, re ka bo re bone tshwaro e e gakgamatsang ya ga Caliban, Baloi, setsuatsue mo go "Lear"; mme kwantle ga pelaelo o ne a tshwanetse go belaela dikeletso tsa gagwe ka Imogen kana Miranda. Bontle jo bo phepa le jo bo bonolo, le botswerere jo bo itekanetseng jwa jone, o ne a lebega a bo tlhaloganya ka sewelo.

Le fa go ntse jalo go na le bontle mo ditlhamong tsa gagwe tsa "Ancient Mariner," tse di seng tsa mmatota le fa di le, le go latelana go go sa tlwaelegang mo motseletseleng wa ga Doré. The Rime e ne ya mo naya kgang e e telele, e e nang le diphetogo tse dintsi tsa tiragalo. In The Raven sound and color preserve their monotone and we have no change of place or occasion. Matswela ke afe? Doré o neelana ka motseletsele wa dipharologano mo setlhogong jaaka a ne a se akanya, "sephiri sa loso le go bona dilo tse di sa tlwaelegang tsa mowa o o sa gomotsegeng." Mo go dingwe tsa ditshwantsho tseno diphoso tsa gagwe di a bonala; tse dingwe di senola tshimologo ya gagwe e e maatla, le dinonofo tse di molemolemo tse mo go tsone, jaaka motaki, a neng a eme a le esi. Go bonala sentle gore go ne go na le sengwe se se tshwanang fa gare ga maikutlo a go dira a ga Poe le Doré. Se se ne se tla bonala sentle fa wa bofelo a ne a ka leka seatla sa gagwe mo "Dikinaneng tsa Grotesque le Arabesque." Bobedi jwa bone ba ne ba dirisa gantsi kwa lefatsheng la di-elf la ditoro le lorato. Mo ditirong tsa melodramatic ka bobedi jwa bone, ka taolo ya bone ya dilo tse di fetang tsa tlholego, ba ne ba tila mola wa kotsi fa gare ga se se siameng le se se sa utlwaleng. Poe e ne e le moobamedi wa boammaaruri wa Montle; lorato lwa gagwe mo go yone e ne e le lorato lo lo itshepisang, mme mo go lone o kgaogana le motshwantshi wa gagwe. Mmoki kgotsa motaki, Loso lo feleletsa lo fetola botlhe: mo teng ga moriti wa sesupo sa gagwe sa sable, kherayone ya tshwantshetso ya ga Vedder e ba baya ka tshwanelo sefatlhego le sefatlhego, mme e ba phuthela ka kobo ya botlhale le maatla a a sa sweng. Mosadi mongwe wa Moamerika o dirile setshwantsho sa Genius yo o nang le matlho a dinaledi ka thotšhe ya bofelo, setshwantsho se sentle sa motho yo pono ya gagwe e bonang, mme dipounama tsa gagwe di ka tswa di sa bue, masaitsiweng a lefatshe le le ka kwa ga "kgoro ya lebitla la tlhamane."

Edmund C. Setemane.

LEBOKO.

Setshwantsho 1

LEGAKABE.

Nako nngwe bosigogare bo ne bo le botlhoko, fa ke ntse ke akanya, ke le bokoa e bile ke lapile,

Mo dibolumong tse dintsi tse di sa tlwaelegang le tse di kgatlhang tsa ditso tse di lebetsweng,

Fa ke ntse ke tshikinya tlhogo, ke batla ke robala boroko, ka tshoganetso ga utlwala go kokota, .

Jaaka mongwe a repa ka bonolo, a repa mo kgorong ya kamore ya me.

"'T ke moeng mongwe," ke ne ka ngunanguna, "a kokota mo kgorong ya kamore ya me—

Seno fela, e seng sepe se se fetang seo."

Ah, ke gakologelwa sentle gore e ne e le ka Sedimonthole o o lefifi,

Mme ember e nngwe le e nngwe e arohaneng e swang e ne e etsa sepoko sa yona fatshe.

Ke ne ke eletsa letsatsi le le latelang ka tlhoafalo:—ke ne ke batlile go adima lefela .

Go tswa mo dibukeng tsa me surcease ya kutlobotlhoko—khutsafalo ya ga Lenore yo o latlhegileng—

Go kgarebe e e sa tlwaelegang le e e phatsimang e baengele ba e bitsang Lenore—

Nameless mona ka ho sa feleng.

Mme modumo o o hutsafetseng o o sa tlhomamang wa gareteni nngwe le nngwe e e phepole

E ne ya nkgatlha—ya ntlatsa ka ditshoso tse di gakgamatsang tse ke neng ke ise ke tsamaye ke di utlwe pele;

Mo e leng gore jaanong, go didimatsa go itaya ga pelo ya me, ke ne ka ema ke boeletsa .

"Ke moeng mongwe yo o kopang go tsena mo kgorong ya kamore ya me

Moeng mongwe yo o tlileng thari a kopa go tsena mo kgorong ya kamore ya me;—

Ke seno, mme ga go sepe se se fetang seo."

Ka bonako mowa wa me wa nonofa; go okaoka mme ga go tlhole,

"Rra," ga rialo, "kgotsa Mme, ruri ke kopa maitshwarelo a gago;

Mme nnete ke gore ke ne ke robala boroko, mme o ne wa tla ka bonolo o repa,

Mme o ne wa tla o kokota, o kokota mo kgorong ya kamore ya me,

Gore ke ne ke tlhomamisegile gore ke go utlwile"—fa ke ne ka bula lebati ka bophara;—

Lefifi koo, mme ga go sepe se se fetang seo.

Kwa teng mo lefifing leo ke tlhodumela, nako e telele ke ne ke eme foo ke ipotsa, ke tshoga, .

Go belaela, go lora ditoro ga go na motho yo o swang yo o kileng a nna le sebete sa go lora pele;

Mme tidimalo e ne e sa kgaotse, le lefifi le ne le sa neye sesupo sepe,

Mme lefoko le le lengwe fela le le neng la buiwa koo e ne e le lefoko le le sebiwang, "Lenore!"

Se ke ne ka se seba, mme modumo wa ngunanguna o busetsa lefoko, "Lenore!"

Se fela mme e seng sepe se se fetang seo.

Go boela mo phaposing go retologa, mowa wa me otlhe mo teng ga me o tuka,

Go ise go ye kae ke ne ka utlwa gape go kokota, go le kwa godimo go sekae go feta pele.

"Ruri," ka rialo, "ruri seo ke sengwe se se mo fensetereng ya me;

E re ke bone, he, gore theat ke eng, mme masaitsiweng ano a sekaseke—

A pelo ya me e didimale ka nakwana mme masaitsiweng ano a sekaseke;—

'T ke phefo mme ga go sepe se se fetang seo!"

Bula fa ke latlhela shatara, fa, ka bontsi jwa go jola le go fofa,

Mo teng go ne ga tsena Legakabe le le tlotlegang la malatsi a boitshepo a bogologolo.

Ga a ka a obama le fa e le go le gonnye; ga go na motsotso o o neng wa ema kgotsa wa nna;

Mme, ka sebopego sa morena kgotsa mohumagadi, ke ntse fa godimo ga lebati la kamore ya me—

Ke ntse mo godimo ga setshwantsho sa ga Pallas se se fa godimo fela ga lebati la kamore ya me—

O dutse, mme o dutse, mme ha ho letho le fetang leo.

Mme nonyane eno ya ebony e e tsietsang keletso ya me e e hutsafetseng gore e nyenye,

Ka lebitla le maitseo a a gagametseng a sefatlhego se e neng e se apere,

"Le fa tlhogo ya gago e beotswe le go beolwa, wena," ka rialo, "ga o tlhogo,

Legakabe le le tlhomolang pelo le la bogologolo le le kgarakgatshegang go tswa kwa lotshitshing lwa Bosigo,—

Mpolelele gore leina la gago la morena ke eng mo lotshitshing lwa Plutonian lwa Bosigo!"

Quoth Legakabe, "Le ka motlha."

Ke ne ke gakgamaditswe ke nonyane eno e e sa siamang go utlwa puo ka tsela e e utlwalang sentle jaana,

Le fa karabo ya yone e ne e se na bokao jo bontsi—e ne e sa amane go le kalo;

Gonne ga re ka ke ra tlhoka go dumela gore ga go na motho ope yo o tshelang

Ever yet o ne a segofadiwa ka go bona nonyane fa godimo ga lebati la kamore ya gagwe—

Nonyane kgotsa sebatana mo setshwantshong se se betlilweng fa godimo ga lebati la kamore ya gagwe,

Ka leina le le jaaka "Le ka motlha."

Mme Legakabe, le ntse le le nosi mo sehubeng se se didimetseng, le ne la bua fela .

Lefoko leo le le lengwe, jaaka e kete mowa wa gagwe mo lefokong le le lengwe leo o ne a o tsholola.

Ga go na sepe se sengwe se a neng a se bua—e seng lephuka lepe le le neng la fofafofa—

Go fitlhela ke ngunanguna fela ke re, "Ditsala tse dingwe di kile tsa fofa pele—

Ka moso o tla ntlogela, jaaka ditsholofelo tsa me di ne di fofa pele."

Foo nonyane ya re, "Le ka motlha."

A gakgamaditswe ke tidimalo e e neng ya thubiwa ke karabo e e neng ya buiwa ka tshwanelo jaana,

"Kwantle ga pelaelo," ke ne ka rialo, "se e se buang ke setoko le lebenkele la yone fela,

E tshwerwe ke mong mongwe yo o sa itumelang yo Masetlapelo a a senang kutlwelobotlhoko

A latela ka bonako mme a latela ka bonako go fitlhela dipina tsa gagwe di rwala morwalo o le mongwe—

Go fitlha dikhutsafalo tsa Tsholofelo ya gagwe e morwalo o o hutsafatsang o neng o e rwele

Ya 'Le ka motlha—le ka motlha gape.'"

Mme Legakabe le santse le tsietsa mowa wa me otlhe o o hutsafetseng gore o nyenye,

Ka tlhamalalo ke ne ka wheel setulo se se nang le mosamo fa pele ga nonyane le sehuba le lebati;

Go tswa foo, fa velvet e nwela, ke ne ka simolola go golaganya .

Fancy go fancy, ke akanya gore nonyane eno e e tshosang ya bogologolo e dira eng—

Nonyane eno e e tlhomolang pelo, e e sa siamang, e e boitshegang, e e seng bokete le e e tshosang ya bogologolo

E kaya ka go rora "Le ka motlha."

Se ke ne ke ntse ke fopholetsa, mme ga go na noko e e tlhalosang

Go nonyane e matlho a yone a a tukang jaanong a neng a tuka mo gare ga sehuba sa me;

Se le tse dingwe ke ne ka nna ke bolelela pele, tlhogo ya me e iketlile

Mo godimo ga lesela la velvet la mosamo le lesedi la lebone le neng le phatsima mo go lone,

Mme ke mang yo o nang le lesedi la velvet le le botala jo bo letlhololo le lesedi la lebone le le phatsimang mo godimo ga lone

O tla gatelela, ah, le ka motlha!

Go tswa foo, ke ne ka akanya gore mowa o ne wa nna kitlane, o nkga monate go tswa mo setshoding se se sa bonweng .

E akgega ke diserafime tse diforo tsa dinao tsa tsone di neng di lela mo fatshe go go nang le ditlhopha.

"Go hutsafala," ke ne ka goa, "Modimo wa gago o go adimile—o go rometse ka baengele bano .

Boikhutso—boikhutso le nepenthe go tswa mo dikgakologelong tsa gago tsa ga Lenore!

Kwaff, ao kwaff nepenthe yo o bonolo yo, mme o lebale Lenore yo o latlhegileng yo!"

Quoth Legakabe, "Le ka motlha."

"Moporofeti!" ka rialo, "selo sa bosula!—moporofeti a sa ntse a le teng, fa nonyane kgotsa diabolo!—

E ka tswa e le Moraedi yo o rometseng, kgotsa setsuatsue se go latlhetse fano kwa lotshitshing lwa lewatle,

E swafetse mme botlhe ba sa tshoge, mo lefatsheng leno la sekaka le loilwe—

Mo legaeng leno ka Horror haunted—mpolelela boammaaruri, ke a kopa—

A go na le— a go na le setlolo kwa Gileade?—mpolelele—mpolelele, ke a kopa!"

Quoth Legakabe, "Le ka motlha."

"Moporofeti!" ga rialo nna, "selo sa bosula—moporofeti a sa ntse a le teng, fa nonyane kgotsa diabolo!

Ka Legodimo leo le le obegang kwa godimo, rona—ka Modimo oo re o obamelang ka bobedi—

Bolelela mowa ono o o imetsweng ke kutlobotlhoko fa, mo teng ga Aidenn e e kgakala,

E tla tshwara lekgarebe le le boitshepo le baengele ba le bitsang Lenore—

Tshwara lekgarebe le le sa tlwaelegang le le phatsimang le baengele ba le bitsang Lenore."

Quoth Legakabe, "Le ka motlha."

"E nne lefoko leo letshwao la rona la go kgaogana, nonyane kgotsa fiend!" Ke ne ka goa, ke simolola—

"Boela mo sefefong le mo lotshitshing lwa Plutonian lwa Bosigo!

O se ka wa tlogela tlhogo e ntsho e le sesupo sa maaka a mowa wa gago o a buileng!

Tlogela bodutu jwa me bo sa kgaotse!—tlogela setshwantsho se se fa godimo ga lebati la me!

Tlosa molomo wa gago mo pelong ya me, o tlose sebopego sa gago mo kgorong ya me!"

Quoth Legakabe, "Le ka motlha."

Mme Legakabe, le sa ke le fofa, le sa ntse le ntse, le sa ntse le ntse

Mo setshwantshong se se bosetlha sa ga Pallas se se fa godimo fela ga lebati la kamore ya me;

Mme matlho a gagwe a na le ponalo yotlhe ya ledimona le le lorang, .

Mme lesedi la lebone le le mo godimo ga gagwe le elela le latlhela moriti wa gagwe fa fatshe;

Mme mowa wa me go tswa kwa ntle ga moriti o o robetseng o kokobetse fa fatshe

E tla tsholediwa—le ka motlha!

