Buka ya eleketeroniki ya Porojeke ya Gutenberg ya Legakabe, ka Edgar Allan Poe.

*** BOKHUTLO JWA POROJEKE BUKA YA GUTENBERG YA LEGAKABE ***

Dikgatiso tse di tlhabolotsweng di tla emisetsa tsa pele—dikgatiso tsa bogologolo di tla bidiwa sesha.

Go tlhama ditiro go tswa mo dikgatisong tse di gatisitsweng tse di sa sirelediwang ke molao wa tetlokhopi wa United States go raya gore ga go ope yo o nang le tetlokhopi ya United States mo ditirong tseno, ka jalo Mokgatlho (le wena!) o ka e kopolola le go e anamisa kwa United States kwantle ga tetlelelo le kwantle ga go duela dituelo tsa tetlokhopi. Melao e e kgethegileng, e e tlhalosiwang mo karolong ya Melawana ya Tiriso ka Kakaretso ya laesense eno, e dira mo go kopololeng le go anamisa ditiro tsa eleketeroniki tsa Project GutenbergTM go sireletsa kgopolo le letshwaokgwebo la PROJECT GUTENBERGTM. Project Gutenberg ke letshwaokgwebo le le kwadisitsweng, mme ga le a tshwanela go dirisiwa fa o duedisa eBook, ntle le fa o latela melawana ya laesense ya letshwaokgwebo, go akaretsa le go duela dituelo tsa tiriso ya letshwaokgwebo la Project Gutenberg. Fa o sa duedise sepe ka dikhopi tsa eBook eno, go ikobela laesense ya letshwaokgwebo go bonolo thata. O ka dirisa eBook eno mo e ka nnang ka boikaelelo bongwe le bongwe jo bo jaaka go tlhama ditiro tse di tswang mo go yone, dipegelo, dipontsho le dipatlisiso. Dibuka tsa eleketeroniki tsa Project Gutenberg di ka nna tsa fetolwa le go gatisiwa le go neelwa—o ka nna wa dira mo e ka nnang SENGWE LE SENGWE kwa United States ka Dibuka tsa eleketeroniki tse di sa sirelediwang ke molao wa tetlokhopi wa United States. Go anamisiwa gape go laolwa ke laesense ya letshwaokgwebo, bogolo jang go anamisiwa gape ga kgwebo.

SIMOLOLA: LAESENSE E E TLHALELENG

LAESENSE YA GUTENBERG YA POROJEKE KA BOTLHELE

TSWEETSWEE BALA SENO PELE O ASA KGOTSA O DIRISA TIRO ENO

Go sireletsa thomo ya Porojeke ya GutenbergTM ya go rotloetsa go anamisiwa ga dibuka tsa ileketeroniki mahala, ka go dirisa kgotsa go anamisa tiro eno (kgotsa tiro epe e nngwe e e amanang ka tsela epe fela le polelo “Porojeke ya Gutenberg”), o dumela go ikobela melawana yotlhe ya Laesense ya Porojeke e e Tletseng ya GutenbergTM e e leng teng le faele eno kgotsa mo inthaneteng www/guense.org.

Karolo 1. Melawana ya Kakaretso ya Tiriso le go Phasalatsa gape dibuka tsa eleketeroniki tsa Porojeke ya GutenbergTM

1.A. Ka go bala kgotsa go dirisa karolo epe ya tiro eno ya eleketeroniki ya Project GutenbergTM, o bontsha gore o badile, o tlhalogantse, o dumalana le go amogela melawana yotlhe ya laesense eno le tumalano ya thoto ya tlhaloganyo (letshwaokgwebo/tshwanelo ya go kwala). Fa o sa dumele go ikobela melawana yotlhe ya tumalano eno, o tshwanetse go kgaotsa go dirisa le go busetsa kgotsa go senya dikhopi tsotlhe tsa dibuka tsa eleketeroniki tsa Project GutenbergTM tse o nang le tsone. Fa e le gore o duetse tuediso ya go bona khopi ya kgotsa go bona tiro ya eleketeroniki ya Project GutenbergTM mme o sa dumele go tlamiwa ke melawana ya tumalano eno, o ka nna wa busediwa madi go tswa mo mothong kgotsa setheong se o se duetseng tuediso jaaka go tlhalositswe mo temaneng ya 1.E.8.

1.B. “Porojeke ya Gutenberg” ke letshwaokgwebo le le kwadisitsweng. E ka dirisiwa fela mo kgotsa ya amanngwa ka tsela epe fela le tiro ya eleketeroniki ke batho ba ba dumelang go tlamiwa ke melawana ya tumalano eno. Go na le dilo di le mmalwa tse o ka di dirang ka bontsi jwa ditiro tsa ileketeroniki tsa Project GutenbergTM le fa o sa ikobele melawana e e feletseng ya tumalano eno. Bona temana 1.C fa tlase. Go na le dilo di le dintsi tse o ka di dirang ka ditiro tsa eleketeroniki tsa Project GutenbergTM fa o latela melawana ya tumalano eno le go thusa go boloka phitlhelelo ya mahala ya isagwe ya ditiro tsa eleketeroniki tsa Project GutenbergTM. Bona temana 1.E fa tlase.

1.C. Mokgatlho wa Akhaefe ya Dikwalo wa Porojeke ya Gutenberg (“Motheo” kgotsa PGLAF), o na le tshwanelo ya go kokoanya dibuka tsa eleketeroniki tsa Porojeke ya GutenbergTM. Mo e ka nnang ditiro tsotlhe ka bongwe tse di mo kokoanyong eno di mo setšhabeng kwa United States. Fa tiro ya motho ka bongwe e sa sirelediwa ke molao wa tetlokhopi kwa United States mme o le kwa United States, ga re bolele gore re na le tshwanelo ya go go thibela go kopolola, go anamisa, go diragatsa, go bontsha kgotsa go tlhama ditiro tse di tswang mo tirong eo fa fela ditshupiso tsotlhe tsa Porojeke ya Gutenberg di tlositswe. Gone ke boammaaruri gore re solofela gore o tla tshegetsa thomo ya Porojeke ya GutenbergTM ya go rotloetsa phitlhelelo ya mahala ya ditiro tsa eleketeroniki ka go abelana ka kgololesego ditiro tsa Porojeke ya GutenbergTM go dumalana le melawana ya tumalano eno ya go boloka leina la Porojeke ya GutenbergTM le amana le tiro. O ka ikobela melawana ya tumalano eno bonolo fela ka go boloka tiro eno e le mo sebopegong se se tshwanang le Laesense ya yone e e feletseng ya Project GutenbergTM e e gokeletsweng fa o e abelana le ba bangwe kwantle ga go duela.

1.D. Melao ya tetlokhopi ya lefelo le o leng mo go lone le yone e laola se o ka se dirang ka tiro eno. Melao ya tetlokhopi mo dinageng di le dintsi e nna e fetoga. Fa o le kwa ntle ga United States, tlhola melao ya naga ya gaeno mo godimo ga melawana ya tumalano eno pele ga o laisolola, o kopolola, o bontsha, o diragatsa, o anamisa kgotsa o tlhama dibuka tse di tswang mo tirong eno kgotsa tiro epe e nngwe ya Project GutenbergTM. Motheo ga o dire ditlhagiso dipe tse di amanang le boemo jwa tetlokhopi ya tiro epe mo nageng epe kwantle ga United States.

1.E. Ntle le fa o tlositse ditshupiso tsotlhe tsa Porojeke ya Gutenberg:

1.E.1. Polelo e e latelang, e e nang le dikgokagano tse di dirang le, kgotsa phitlhelelo e nngwe ya ka bonako ya, Laesense e e feletseng ya Porojeke ya GutenbergTM e tshwanetse go tlhagelela sentle nako le nako fa khopi epe ya tiro ya Porojeke ya GutenbergTM (tiro epe fela e polelo “Porojeke ya Gutenberg” e tlhagelelang mo go yone, kgotsa e polelo “Porojeke ya Gutenberg” e bontshiwang, e bontshiwa, e amanang le yone” e kopolotswe kgotsa e anamisitswe:

Buka eno ya eleketeroniki ke ya go dirisiwa ke mongwe le mongwe gongwe le gongwe kwa United States le kwa dikarolong tse dingwe tse dintsi tsa lefatshe kwantle ga tuelo e bile ga go na dithibelo dipe. O ka nna wa e kopolola, wa e aba kgotsa wa e dirisa gape go ya ka melawana ya Laesense ya Porojeke ya Gutenberg e e akareditsweng mo Bukeng eno ya eleketeroniki kgotsa mo inthaneteng mo go www.gutenberg.org . Fa o se kwa United States, o tla tshwanelwa ke go tlhola melao ya naga e o leng mo go yone pele ga o dirisa eBook eno.

1.E.2. Fa e le gore tiro ya eleketeroniki ya Project GutenbergTM ka bongwe e tswa mo dikwalong tse di sa sirelediwang ke molao wa tetlokhopi ya United States (ga e na kitsiso e e bontshang gore e tsentswe ka tetla ya mong wa tetlokhopi), tiro eo e ka kopololwa le go anamisiwa kwa go ope fela kwa United States kwantle ga go duela madi ape kgotsa dituediso. Fa e le gore o anamisa gape kgotsa o naya phitlhelelo ya tiro e e nang le polelo “Project Gutenberg” e e amanang le kgotsa e e tlhagelelang mo tirong, o tshwanetse go ikobela ditlhokego tsa ditemana 1.E.1 go ya go 1.E.7 kgotsa o bone tetla ya tiriso ya tiro le letshwaokgwebo la Project GutenbergTM jaaka go tlhalositswe mo ditemaneng.1 kgotsa E.9.8.

1.E.3. Fa tiro ya eleketeroniki ya Project GutenbergTM ka bongwe e tsentswe ka tetla ya mong wa tetlokhopi, tiriso ya gago le go anamisiwa ga yone di tshwanetse go dumalana le ditemana ka bobedi tsa 1.E.1 go ya go 1.E.7 le melawana epe e mengwe e e beilweng ke mong wa tetlokhopi. Dipeelano tse dingwe di tla golaganngwa le Laesense ya Porojeke ya GutenbergTM ya ditiro tsotlhe tse di tsenngwang ka tetla ya mong wa tshwanelo ya go kopolola e e fitlhelwang kwa tshimologong ya tiro eno.

1.E.4. O se ka wa kgaoganya kgotsa wa kgaoganya kgotsa wa tlosa melawana e e feletseng ya Laesense ya Porojeke ya GutenbergTM mo tirong eno, kgotsa mo difaeleng dipe tse di nang le karolo ya tiro eno kgotsa tiro epe e nngwe e e amanang le Porojeke ya GutenbergTM.

1.E.5. O se ka wa kopolola, wa bontsha, wa diragatsa, wa anamisa kgotsa wa anamisa gape tiro eno ya eleketeroniki, kgotsa karolo epe ya tiro eno ya eleketeroniki, kwantle ga go bontsha ka tsela e e bonalang polelo e e tlhalosiwang mo temaneng ya 1.E.1 e e nang le dikgokagano tse di dirang kgotsa go kgona go bona ka bonako melawana e e feletseng ya Laesense ya Project GutenbergTM.

1.E.6. O ka fetolela le go anamisa tiro eno ka sebopego sepe fela sa bobedi, se se gateletsweng, se se tshwailweng, se se seng sa mong kgotsa sa mong, go akaretsa le sebopego sepe fela sa go dira mafoko kgotsa sa hypertext. Le fa go ntse jalo, fa o naya tetla ya go bona kgotsa go anamisa dikhopi tsa tiro ya Porojeke ya GutenbergTM ka sebopego se sengwe kwantle ga “Plain Vanilla ASCII” kgotsa sebopego se sengwe se se dirisiwang mo mofuteng wa semmuso o o tsenngwang mo webosaeteng ya semmuso ya Porojeke GutenbergTM (www.gutenberg.org), o tshwanetse, kwantle ga ditshenyegelo dipe tse dingwe, tuediso kgotsa ditshenyegelo go modirisi, go tlamela ka khopi ya go bona khopi fa e kopiwa, ya tiro ka sebopego sa yone sa ntlhantlha sa “Plain Vanilla ASCII” kgotsa ka sebopego se sengwe. Fomete epe e nngwe e tshwanetse go akaretsa Laesense e e feletseng ya Porojeke ya GutenbergTM jaaka go tlhalositswe mo temaneng ya 1.E.1.

1.E.7. O se ka wa duedisa tuediso ya go bona, go leba, go bontsha, go diragatsa, go kopolola kgotsa go anamisa ditiro dipe tsa Porojeke ya GutenbergTM ntle le fa o ikobela temana 1.E.8 kgotsa 1.E.9.

1.E.8. O ka nna wa duedisa madi a a utlwalang a dikhopi tsa kgotsa go dira gore o kgone go bona kgotsa go anamisa dibuka tsa eleketeroniki tsa Project GutenbergTM fa fela:

• O duela tuelo ya tuelo ya 20% ya dipoelo tsotlhe tse o di bonang mo tirisong ya ditiro tsa Project GutenbergTM tse di balelwang o dirisa mokgwa o o setseng o o dirisa go bala makgetho a gago a a maleba. Tefiso e kolotwa mong wa letshwaokgwebo la Project GutenbergTM, empa o dumetse ho nehela Motheo wa Diakhaefe tsa Dingolwa tsa Project Gutenberg dithuso tsa dithoto ka tlasa temana ena. Dituelo tsa royalti di tshwanetse go duelwa mo malatsing a le 60 morago ga letlha lengwe le lengwe le o baakanyang (kgotsa o tlhokegang semolao go baakanya) dipoelo tsa gago tsa lekgetho tsa nako le nako. Dituelo tsa bogosi di tshwanetse go tshwaiwa sentle gore di ntse jalo mme di romelwe kwa Mokgatlhong wa Porojeke ya Gutenberg wa Dikwalo kwa atereseng e e tlhalositsweng mo Karolo 4, “Tshedimosetso ka meneelo e e yang kwa Mokgatlhong wa Porojeke ya Gutenberg ya Dikwalo.”

• O busetsa madi ape ka botlalo a a duetsweng ke modirisi yo o go itsiseng ka go kwala (kgotsa ka imeile) mo malatsing a le 30 morago ga go amogela gore ga a dumalane le melawana ya Laesense e e feletseng ya Project GutenbergTM. O tshwanetse go tlhoka gore modirisi yo o ntseng jalo a busetse kgotsa a senye dikhopi tsotlhe tsa dibuka tse a nang le tsone mo sedirisiweng sa mmatota le go kgaotsa go dirisa le go kgona go bona dikhopi tse dingwe tsa dibuka tsa Project GutenbergTM.

• O tlamela, go ya ka temana ya 1.F.3, pusetso e e tletseng ya madi ape a a duetsweng tiro kgotsa khopi e e emisetsang, fa go lemogilwe bokoa mo tirong ya eleketeroniki mme go begelwa wena mo malatsing a le 90 morago ga go amogela tiro.

• O ikobela melawana e mengwe yotlhe ya tumalano eno ya go anamisa mahala ditiro tsa Project GutenbergTM.

1.E.9. Fa o batla go duedisa madi kgotsa go anamisa tiro ya eleketeroniki ya Project GutenbergTM kgotsa setlhopha sa dibuka ka melawana e e farologaneng le e e tlhalosiwang mo tumalanong eno, o tshwanetse go bona tetlelelo ka go kwala go tswa go Mokgatlho wa Akhaefe ya Dikwalo wa Project Gutenberg, e leng motsamaisi wa letshwaokgwebo la Project GutenbergTM. Ikgolaganye le Motheo jaaka go tlhalositswe mo Karolong 3 e e fa tlase.

1.F.

1.F.1. Baithaopi le badiri ba Project Gutenberg ba dirisa maiteko a mantsi go supa, go dira dipatlisiso ka tetlokhopi, go kwalolola le go baakanya dibuka tse di sa sirelediwang ke molao wa tetlokhopi wa US fa ba tlhama kokoanyo ya Project GutenbergTM. Go sa kgathalesege maiteko ano, dibuka tsa ileketeroniki tsa Project GutenbergTM, le sedirisiwa se di ka bolokwang mo go sone, di ka nna tsa bo di na le “Diphoso,” tse di jaaka, mme e seng fela, tshedimosetso e e sa felelang, e e sa nepagalang kgotsa e e senyegileng, diphoso tsa go kwalolola, mogare wa go kwalolola, tlolomolao ya tshwanelo ya go kwalolola kgotsa tlolomolao e nngwe ya thoto ya tlhaloganyo, disiki kgotsa khoutu e nngwe e e senyegileng tshenyo kgotsa ga e kgone go balwa ke didirisiwa tsa gago.

1.F.2. TIISETSO E E LEKANYETSENG, GO GATOLA DITSHENYEGO - Ntle le “Tshwanelo ya go Emisetsa kgotsa go Busediwa Madi” e e tlhalosiwang mo temaneng ya 1.F.3, Mokgatlho wa Akhaefe ya Dikwalo wa Porojeke ya Gutenberg, mong wa letshwaokgwebo la Porojeke ya GutenbergTM, le lekoko lepe le lengwe le le anamisang letshwaokgwebo la Porojeke ya Gutenberg ditshenyegelo, ditshenyegelo le ditshenyegelo, go akaretsa le dituelo tsa semolao. O DUMELA GORE GA O NA DIPHAKOLOLO TSA BOTLHOKOMEDI, BOIKARABELO JO BO THATA, TLOLO YA TIISETSO KGOTSA TLOLO YA KONTERAKA NTLE LE TSE DI NEELWENG MO TEMANA 1.F.3. O DUMELA GORE MOTHEO, MONG WA LEtshwaokgwebo, LE MONABI OPE YO O TLHAGISANG TUMELANO ENO GA BA KITLA BA NNA LE BOIKARABELO MO GO WENA KA DITLHOKOMELO TSA TOTA, TSE DI TLHOMAMILENG, TSE DI SA TLHOMAMELANG, TSE DI TLHOKANG LE DITLHOKOMELO, TSE DI OTLANG NEELA KITSISO YA KGONAGALO YA TSHENYO E E JALO.

1.F.3. TSHWANELO E E LEKANYETSENG YA GO EMISETSA KGOTSA GO BUSETSWA - Fa o lemoga bokoa mo tirong eno ya eleketeroniki mo malatsing a le 90 morago ga go e amogela, o ka busediwa madi (fa a le teng) a o a duetseng ka go romela tlhaloso e e kwadilweng kwa mothong yo o amogetseng tiro mo go ene. Fa o amogetse tiro ka sedirisiwa se se bonalang, o tshwanetse go busetsa sedirisiwa seo le tlhaloso ya gago e e kwadilweng. Motho kgotsa setheo se se go neileng tiro e e nang le bogole se ka tlhopha go go naya khopi e e tla emisetsang boemong jwa go busediwa madi. Fa e le gore o amogetse tiro ka eleketeroniki, motho kgotsa setheo se se go e nayang se ka nna sa tlhopha go go naya tshono ya bobedi ya go amogela tiro ka eleketeroniki boemong jwa go busediwa madi. Fa khopi ya bobedi le yone e na le bokoa, o ka nna wa batla gore o busediwe madi ka go kwala kwantle ga ditshono tse dingwe tsa go baakanya bothata joo.

1.F.4. Ntle le tshwanelo e e lekanyeditsweng ya go emisetsa kgotsa go busediwa madi e e tlhalositsweng mo temaneng ya 1.F.3, tiro eno e go newa 'JAAKA E LE', GO SENA DINETELELESO TSE DINGWE TSA MOFUTA OPE, TSE DI TLHAGISANG KGOTSA TSE DI TLHAGISANG, GO AKARETSA MME E SA LEKANELETSWE GO DINETEFELETSO TSA WARANTI BOIKAELELO BOPE.

1.F.5. Dinaga tse dingwe ga di letle go itlhokomolosa dinetefaletso tse di rileng tse di sa tlhamalalang kgotsa go kgaphelwa thoko kgotsa go lekanyediwa ga mefuta e e rileng ya ditshenyegelo. Haeba ho ikganetsa hofe kapa hofe kapa tekanyetso e hlalositsweng tumellanong ena e tlola molao wa mmuso o sebetsang tumellanong ena, tumellano e tla hlaloswa ho etsa ho ikganetsa ho hodimo kapa tekanyetso e dumelletsweng ke molao o sebetsang wa mmuso. Go sa dire kgotsa go sa diragadiwe ga tlamelo epe ya tumalano eno ga go kitla go dira gore dipeelo tse di setseng di se ka tsa nna le mosola.

1.F.6. THISETSO - O dumela go sireletsa le go tshwara Mokgatlho, mong wa letshwaokgwebo, moemedi ope kgotsa modiri wa Mokgatlho, ope fela yo o tlamelang ka dikhopi tsa ditiro tsa eleketeroniki tsa Porojeke ya GutenbergTM go ya ka tumalano eno, le baithaopi bape ba ba amanang le go tlhagisa, go rotloetsa le go anamisa dibuka tsa eleketeroniki tsa Porojeke ya GutenbergTM go tswa mo dituelo tsa semolao, tse di tlhagelelang ka tlhamalalo kgotsa ka tsela e e seng ya ka tlhamalalo go tswa mo go epe ya tse di latelang tse o di dirang kgotsa tse o di dirang gore di diragale: (a) go anamisiwa ga tiro eno kgotsa tiro epe ya Project GutenbergTM, (b) phetolo, phetolo, kgotsa go oketsa kgotsa go phimola tiro epe ya Project GutenbergTM, le (c) Bogole bongwe le bongwe jo o bo bakang.

Karolo 2. Tshedimosetso ka Boikaelelo jwa Porojeke ya GutenbergTM

Porojeke ya GutenbergTM e tshwana le kabo ya mahala ya ditiro tsa ileketeroniki ka difomate tse di balegang ke dikhomphutara tse di farologaneng go akaretsa le dikhomphutara tse di sa tlholeng di dirisiwa, tsa bogologolo, tsa dingwaga tse di magareng le tse disha. E teng ka ntlha ya maiteko a baithaopi ba le makgolokgolo le meneelo e e tswang mo bathong ba maemo otlhe a botshelo.

Baithaopi le tshegetso ya madi go tlamela baithaopi ka thuso e ba e tlhokang go botlhokwa thata go fitlhelela mekgele ya Porojeke ya GutenbergTM le go tlhomamisa gore kokoanyo ya Porojeke ya GutenbergTM e tla nna e le teng ka kgololesego mo dikokomaneng tse di tlang. Ka 2001, Motheo wa Porojeke ya Gutenberg wa Dikwalo o ne wa tlhamiwa go tlamela ka isagwe e e sireletsegileng le ya leruri ya Porojeke ya GutenbergTM le dikokomana tse di tlang. Go ithuta go le gontsi ka Mokgatlho wa Akhaefe ya Dikwalo ya Porojeke ya Gutenberg le kafa maiteko a gago le meneelo ya gago di ka thusang ka gone, leba Dikarolo 3 le 4 le tsebe ya tshedimosetso ya Mokgatlho mo go www.gutenberg.org.

Karolo 3. Tshedimosetso ka Porojeke ya Mokgatlho wa Diakhaefe tsa Dikwalo tsa Gutenberg

Motheo wa Porojeke ya Gutenberg wa Akhaefe ya Dingolwa ke koporasi ya thuto e sa etseng phaello ya 501(c)(3) e hlophisitsweng tlasa melao ya naha ya Mississippi mme e fuwe boemo ba ho se lefe lekgetho ke Tshebeletso ya Lekgetho la Kahare. EIN ya Motheo kgotsa nomoro ya boitshupo ya lekgetho la puso ke 64-6221541. Meneelo ya Mokgatlho wa Porojeke ya Gutenberg Literary Archive e ka gogelwa lekgetho ka selekanyo se se feletseng se se letleletsweng ke melao ya puso ya United States le melao ya naga ya gago.

Ofisi ya kgwebo ya Mokgatlho e kwa 809 Bokone 1500 Bophirima, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Dikgokagano tsa go ikgolaganya ka imeile le tshedimosetso ya go ikgolaganya e e mo nakong di ka bonwa mo webosaeteng ya Mokgatlho le mo tsebeng ya semmuso mo go www.gutenberg.org/contact

Karolo 4. Tshedimosetso ka ga Meneelo ya Mokgatlho wa Porojeke ya Gutenberg ya Diakhaefe tsa Dikwalo

Porojeke ya GutenbergTM e ikaegile ka e bile ga e ka ke ya tshela kwantle ga tshegetso e e anameng ya setšhaba le meneelo go diragatsa thomo ya yone ya go oketsa palo ya ditiro tsa setšhaba le tse di nang le laesense tse di ka anamisiwang ka kgololesego ka sebopego se se balegang ka motšhini se se ka fitlhelelwang ke didirisiwa tse dintsi go akaretsa le didirisiwa tse di siilweng ke nako. Meneelo e mentsi e mennye (R1 go ya go R1 000) e botlhokwa thata go boloka boemo jwa go sa duele lekgetho le IRS.

Mokgatlho ono o ikemiseditse go ikobela melao e e laolang mekgatlho ya bopelotshweu le meneelo ya bopelotshweu mo dikgaolong tsotlhe di le 50 tsa United States. Ditlhokego tsa kobamelo ga di tshwane mme go tlhoka maiteko a mantsi, dipampiri tse dintsi le dituelo tse dintsi go fitlhelela le go tsamaisana le ditlhokego tse. Ga re kope meneelo mo mafelong a re iseng re amogele tlhomamiso e e kwadilweng ya gore re a ikobela melao. Go ROMELA MENEELO kgotsa go bona seemo sa kobamelo ya naga epe e e rileng etela www.gutenberg.org/donate .

Le fa re sa kgone e bile re sa kope meneelo go tswa kwa dinageng tse re sa fitlhelelang ditlhokego tsa go kopa mo go tsone, ga re itse thibelo epe kgatlhanong le go amogela meneelo e e sa kopiwang go tswa mo baabi ba ba mo dinageng tse di ntseng jalo ba ba re atamelang ka dikopo tsa go neela.

Meneelo ya boditšhabatšhaba e amogelwa ka tebogo, mme ga re ka ke ra dira dipolelo dipe malebana le kafa meneelo e e amogetsweng go tswa kwa ntle ga United States e tla duedisiwang lekgetho ka gone. Melao ya US e le nosi e motlhaba badiri ba rona ba bannye.

Tsweetswee tlhola ditsebe tsa webo tsa Project Gutenberg go bona mekgwa ya ga jaanong ya go neela le diaterese. Meneelo e amogelwa ka ditsela tse dingwe di le mmalwa go akaretsa le ditšheke, dituelo tsa mo inthaneteng le meneelo ya karata ya sekoloto. Go neela ka madi, tsweetswee etela: www.gutenberg.org/donate.

Karolo 5. Tshedimosetsokakaretso ka ga ditiro tsa eleketeroniki tsa Porojeke ya GutenbergTM

Moporofesara Michael S. Hart ke ene a neng a simolola kgopolo ya Project GutenbergTM ya laeborari ya dibuka tsa ileketeroniki e e neng e ka abelanwa le mongwe le mongwe ka kgololesego. Ka dingwaga di le masome a manè, o ne a tlhagisa le go anamisa Dibuka tsa eBook tsa Project GutenbergTM ka mafaratlhatlha a a sa gagamalang fela a tshegetso ya baithaopi.

Dibuka tsa eBook tsa Project GutenbergTM gantsi di tlhamiwa go tswa mo dikgatisong di le mmalwa tse di gatisitsweng, tse tsotlhe di netefadiwang gore ga di a sirelediwa ke tetlokhopi kwa US ntle le fa go akareditswe kitsiso ya tetlokhopi. Ka jalo, ga re boloke Dibuka tsa eleketeroniki di tsamaisana le kgatiso epe e e rileng ya pampiri.

Batho ba le bantsi ba simolola mo webosaeteng ya rona e e nang le lefelo le legolo la go batla PG: www.gutenberg.org .

Webosaete eno e akaretsa tshedimosetso ka Porojeke ya GutenbergTM, go akaretsa le kafa o ka ntshang meneelo ka gone kwa Mokgatlhong wa Akhaefe ya Dikwalo wa Porojeke ya Gutenberg, kafa o ka thusang ka gone go tlhagisa Dibuka tsa rona tse disha tsa eleketeroniki, le kafa o ka ikwadisetsang lekwalodikgang la rona la imeile go utlwa ka Dibuka tse disha tsa eleketeroniki.

