Алисан приключенеш тамашийна махкахь | Гутенберган проект

IX-гӀа дакъа. Мокха пхьагалан дийцар

«Ойла ян йиш яц хьан, мел хазахетта суна хьо юха гича, хьоме къона хӀума!» – элира герцогица, шен куьг безамца Элисатан куьг чу а диллина, цхьаьна дӀабахара уьш.

Элисатна чӀогӀа хазахийтира иза иштта товшчу дог-ойланехь карийна, шена чохь ойла йира, муххале а, цу перецах бен ца хилла ша сел акха йинарг, шаьшшиъ кухни чохь вовшахкхетча, аьлла.

« Со герцогица хилча, - элира цо шега, (дукха сатийсамечу озаца а доцуш делахь а), - сан кухни чохь цхьа а перец хир бац атталла а ... Чорпа чӀогӀа дика хуьлу... Мегар ду, иза даима а перец ю, адамаш доггаха догӀу», - дӀаяхара иза, чӀогӀа хазахетта, шена хиъна rugar, that vidsan make of ромашка, уьш мерза еш йолу — ткъа... ткъа ячменан шекар а, иштта бераш мерза дог-ойла йолуш йолу хӀуманаш а Суна лаьара нахана и хаахьара бен : тӀаккха уьш цунах иштта къиза хир бацара, хьуна хаьа...»

Цу хенахь герцогица дика йицъелла яра иза, лергана уллохь цуьнан аз хезча, жимма инзаръяьлла. - Цхьана хӀуманан ойла еш ву хьо, сан хьоме, цунах къамел дан дицло хьуна, хӀинцца цунах оьздангалла хӀун ю ала йиш яц сан, амма жимма хан яьлча дагадогӀур ду суна иза.

«Шетарехь, цхьаъ а яц цуьнан», - тидам бан ваьхьира Элисас.

-Тут, тут, бала! – элира герцогица. «Массо а хӀуманан оьздангалла ю, нагахь санна хьуна иза карийча бен». Ткъа ша къамел деш, Элисатан агӀонна улло хьала а хьарчийна, дӀахӀоьттира иза.

Элисас башха ца тайра шеца оццул гергахь латтор: цкъа делахь, герцогица чӀогӀа ирча хиларна; шолгӀа делахь, шен хьаж Элисатан белш тӀе дӀахӀотто нийсса локхалла йолуш хиларна, иза синтем боцуш ира хьаж дара. Амма оьзда ца хилар ца дезара цунна, цундела шен ницкъ ма-кхоччу дика ловра цо иза.

«Ловзар хӀинца мелла а дика дӀадоьдуш ду», - элира цо, къамел жимма дӀа ца дерзош.

««Иштта ду, – элира герцогица, – ткъа цунах лаьцна гӀиллакх ду... «Ой, «тис безам, «тис безам, дуьне гонаха леладо!»

- Цхьаммо элира, - шабарш дира Элисас, - хӀораммо а шен-шен гӀуллакх деш деш ду иза!

- А-а, дика ду!.. Дукха хьолахь цхьатерра маьӀна ду цуьнан, - элира герцогица, шен ира жима хьаж Элисатан белш чу а хьаькхна, тӀетоьхна, - ткъа цуьнан оьздангалла ю: «Синхааман ларло, ткъа аьзнаша шайн Ӏуналла дийр ду».

«Ма езаш ю иза хӀуманашна тӀехь оьздангалла каро!» – ша-шега ойла йора Элисас.

- Со ваьхьар ву ала, хьо цецволуш ву, ас хьан гӀодаюкъах куьг хӀунда ца диллина, - элира герцогица, соцунгӀа хиллачул тӀаьхьа: - бахьана ду, хьан фламингон дог-ойланех шек хилар, эксперимент ян хьажа еза ас?

«Цо хьакха тарло», - ларлуш жоп делира Элисас, эксперимент ян гӀортарна янне а сингаттам ца хеташ.

- ЧӀогӀа бакъ ду, - элира герцогица, - фламинго а, муьста а шиммо а хьакхало, ткъа цунах дерг ду: «Цхьана пелаган олхазарш цхьаьна гулло».

«Муьста бен олхазар дац», - тидам бира Элисас.

- Нийса ду, хьалха санна, - элира герцогица, - ма шера некъ бу хьан хӀуманаш дӀахӀитторан!

«Иза минерал ю, суна хетарехь », - элира Элисас.

- Кхеташ ду, - элира герцогица, Элисас мел дуьйцучунна реза хила кийча санна хеташ йолу; – кхузахь уллохь йоккха муьста шахта ю, ткъа цуьнан гӀиллакх-оьздангалла ю: «Сан дерг алсам мел долу, хьан дерг кӀезиг хуьлу».

-Ой, суна хаьа! – мохь туьйхира оцу тӀаьххьарчу тидамехь дакъалаьцна йоцчу Элисас, – орамат ю иза, цхьаннах тера яц, амма ю.

- Со дика реза ю хьуна, - элира герцогица; «ткъа цуьнан оьздангалла ю — «Хьо санна хетарг хила» — я нагахь санна хьуна лаахь, кхин а атта аьлча — «Цкъа а ма мотта хьайна кхечу кепара ца хилар, кхечарна хета тарлучул, хьо хилларг я хила тарлуш дерг кхечу кепара дацара, хьо хилларг царна кхечу кепара хетар долчул»».

- Суна хетарехь, со цунах дика кхета веза, - чӀогӀа оьзда элира Элисас, - нагахь санна ас иза дӀаяздина хиллехь: амма ахь ма-аллара, дика дагахь латто йиш яц сан.

- Иза хӀумма а дац, ас хаьржича, ала йиш йолчу хӀуманна, - жоп делира герцогица, реза хиллачу озаца.

«ДоӀа де, цул сов хан яккха хьайна новкъарло ма е», - элира Элисас.

-ЭхӀ, бала ма бийца! – элира герцогица. - Ас хӀинцалц схьа мел аьллачух совгӀат до хьуна.

«Цхьа дешех тайпа совгӀат!» – ойла йора Элисата. «Суна хазахета, винчу денна иштта совгӀаташ ца до цара!» Амма иза чӀогӀа ала ца ваьхьара.

-Юха а ойла еш вуй хьо? – хаьттира герцогица, шен ира жима хьаж кхин цкъа а диг а хьаькхна.

- Ойла ян бакъо ю сан, - ира элира Элисас, хӀунда аьлча, шена жимма сагатдала долалуш дара.

- Нийсса нийса ду, - элира герцогица, - хьакхарчий нисдала дезаш ма-хиллара, ткъа м...

Амма кхузахь, Элиса чӀогӀа цецъяьлла, герцогицан аз дӀаделира, ур-атталла шена дукхадезачу «оьздангалла» бохучу дашна юккъехь а, шен пхьаьрсах дӀа а хьарчийна, леста доладелира. Элисат хьалахьаьжира, царна хьалха лаьттара Паччахь-аьзни, шен ши куьг дӀаса а лестош, ткъес санна, шен месаш дӀаса а ерзийна.

-Дика де, хьан сийлалла! – лохачу, гӀийлачу озаца дӀайолаелира герцогица.

- ХӀинца, ас нийсонца дӀахьедар до хьуна, - мохь туьйхира Паччахь-аьзнис, ша къамел деш лаьтта ког а бетташ; "я хьо, я хьан корта дӀабаккха беза, ткъа иза ах хан ялале! Хьайн харжам схьаэца!"

Герцогица шен харжам схьа а эцна, цхьана минотехь дӀаяхара.

- Ловзарца дӀадоьду вай, - элира паччахьан йоӀа Элисате; ткъа Элисат тӀех кхераелла, цхьа дош ала йиш йоцуш, амма меллаша цунна тӀаьхьа юха а крокет ловзочу метте дӀаяхара.

Вукху хьешаша, паччахьан йоӀ ца хиларх пайда а оьцуш, ӀиндагӀехь садоӀуш бара: делахь а, иза гиначу минотехь, сихха ловзаре юхабирзира уьш, паччахьан йоӀа еккъа цхьана минотана тӀаьхьайисча, шайн дахар дӀадер ду аьлла, тидам беш.

Цара ловзуш йолчу ерриге а хенахь Паччахь-аьзнис цкъа а ца дитира вукху ловзархошца дов деш, «Офф с головой!» я «Офф со шен кортаца!» Цо таӀзар динарш салташа лецна, шеко йоцуш, и дан аркаш хилар дита дезаш хилла, ах сахьт я гергга хан яьлча аркаш ца йисина, ткъа массо а ловзархо, паччахь а, паччахьан йоӀ а, Элис а воцург, лаьцна латтош а, вен кхел йина а вара.

ТӀаккха паччахьан йоӀ, дика са а даьлла, дӀатесира, Элисате: «ХӀинца а гиний хьуна Мок-Пхьагал?»

- ХӀан-хӀа, - элира Элисас. -Суна-м атта ца хаьа, хӀун ю Мокха Черепаха.

- Мокк Черепаха чорпа еш йолу хӀума ю иза, - аьлла Паччахь-аьзнис.

«Суна цкъа а ца гина цхьаъ, я хезна а вац», - элира Элисас.

- Схьавола, хӀета, - элира паччахьан йоӀа, - цо шен истори йийцаре йийр ю хьуна.

Цхьаьна дӀабоьлхуш, Элисина хезира паччахьо лохачу озаца, юкъарчу роте: «Шуна массарна а гечдина» бохуш. -Схьавола, дика хӀума ду иза ! – элира цо шега, хӀунда аьлча, паччахьан йоӀа омра динчу нах байарна дика ирсе ца хетара шена.

Дукха хан ялале, малхехь наб кхетта Ӏуьллучу Грифонна тӀекхетта уьш. (Грифон хӀун ю ца хаахь, суьрте хьажа) «Хьала, сонта хӀума!» – элира паччахьан йоӀа, – хӀара жима зуда дӀа а йигина, Мок-Пхьагал ган а, цуьнан истори ладогӀа а, ас омра дина цхьацца вен кхел йинчул тӀаьхьа юха а вахана, хьажа веза со; – аьлла, дӀаяхара иза, Элиса Грифонца цхьаъ а юьтуш. Элисана дика ца тайра цу кхолламан хьажар, амма ерриге а эцча, цу акхачу Паччахь-аьзнина тӀаьхьа яхар санна, цуьнца йисар дика маьрша хир ду аьлла хетара цунна: иштта сатуьйсура цо.

Грифон, хьала а гӀаьттина, бӀаьргаш хьаькхира: тӀаккха иза паччахьан йоӀе хьоьжура, иза гуш яллалц: тӀаккха иза велакъежира. -Ма самукъане! – элира Грифона, ах шега, ах Элисате.

-ХӀун самукъане ду ? – элира Элисас.

«ХӀунда, иза », - элира Грифона. - И дерриге а цуьнан фантази ю, и: цара цкъа а цхьа а стаг вен ца во, хьуна хаьа... Схьавола!

- Массара а «схьавола» боху! кхузахь, – ойла йора Элисас, меллаша цунна тӀаьхьа йоьдуш: – дерриге а дахарехь цкъа а ца хилла со иштта омра дина, цкъа а!

Уьш гена бахана бацара, геннахь, жимчу тӀулган ӀиндагӀехь гӀайгӀане а, цхьалха а хиъна Ӏаш йолу Мок-Пхьагал гича, герга мел богӀу, дог доьхна санна, доккха са доккхуш хезара Элисина. Цунах чӀогӀа къахетара иза. -ХӀун гӀайгӀа ю цуьнан? – хаьттира цо Грифоне, ткъа Грифона жоп делира, хьалха санна, вуно гергахь, – дерриге а цуьнан фантази ю, и: цунна цхьа а гӀайгӀа ца хилла, хьуна хаьа, схьавола!

Цундела уьш хьалабевлира Мок-Пхьагална тӀе, цо шайга бӀаьргех хих дуьзна даккхий бӀаьргаш хьаьжира, амма хӀумма а ца олуш.

- ХӀара кхузахь йолу жима зуда, - элира Грифона, - хьан истори йовза лаьа цунна, йовза а лаьа цунна.

- Ас дуьйцур ду цуьнга, - элира Мок-Пхьагало кӀорггера, Ӏуьрг долчу озаца, - охьахаа шуьшиъ, ас къамел чекхдаллалц цхьа дош ма ала.

Цундела охьаховшура уьш, цхьацца миноташкахь цхьа а вист ца хуьлуш. Элисас шен дагахь ойла йора: «Суна ца го, цкъа а муха чекхвер ву иза, нагахь санна иза дӀа ца волавеллехь». Амма собарца сатуьйсура цо.

- Цкъа, - элира Мокха Пхьагало эххар а, доккха са а даьккхина, - со бакъйолу Пхьагала яра.

Цу дешнашна тӀаьхьа Ӏаламат еха тийналла хӀоьттира, наггахь «Хьцкррх!» Грифонера, хаддаза онда велхаш Мок-Пхьагалан. Элисат чӀогӀа герга яра хьала а гӀаьттина, «баркалла хьуна, хьаькам, хьан самукъане дийцарна», - бохуш, амма кхин а хир ду аьлла хеташ, дӀа ца волуш, хӀумма а ца олуш, охьахиира иза.

- Тхо кегий долуш, - эххар а кхин а тийна, хӀинца-хӀинца жимма велха а воьлхуш, - дӀадоьдура Мок-Пхьагал, - хӀорда чохь школе лелара тхо, эла къона Пхьагал яра - оха цуьнах Пхьагал олура...

-Пхьагал хӀунда аьлла ахь цуьнах, иза цхьаъ ца хилча? – хаьттира Элисас.

«Оха цуьнах Пхьагал аьлла цӀе тиллина, цо тхуна Ӏамийна дела, - оьгӀазвахана Мокха Пхьагал: «баккъалла а хьо чӀогӀа кӀоршаме ву!»

- Хьуна эхь хета деза, ахь иштта атта хаттар дарна, - тӀетуьйхира Грифона; ткъа тӀаккха ший а вист ца хуьлуш, лаьтта буха яха кийча хетачу къеначу Элисате хьаьжира. Эххар а Грифона элира Мок-Пхьагале: «ДӀагӀо, воккха стаг!.. Дерриге а дийнахь цунах лаьцна ма лела!» - аьлла, дӀавоьдура иза.

- ХӀаъ, хӀорда тӀехь школе дахана тхо, хьо ца тешахь а...

«Ас цкъа а ца аьлла!» – юкъаиккхира Элисат.

- Ахь дина, - аьлла Мокха Пхьагало.

-Мотт дӀалаца! – тӀетуьйхира Грифона, Элисат юха а йистхилале. Мокха Пхьагал дӀаяхара.

«Тхан уггаре а дика дешар дара — бакъдерг аьлча, хӀора дийнахь школе лелара тхо —».

« Со а дийнан школехь хилла ю, - элира Элисас; «и дерриге а санна дозалла дан ца оьшу хьуна».

-Со экстраш юй? – жимма сингаттамехь хаьттира Мокхачу Пхьагало.

«ХӀаъ, - элира Элисас, - оха французийн мотт а, музыка а Ӏамийна».

-Ткъа лийчар? – элира Мокха Пхьагало.

-Шеко йоцуш, дац! – оьгӀазъяхана элира Элисас.

- А-а!.. тӀаккха хьаниг баккъалла а дика школа яцара, - чӀогӀа паргӀатъяьллачу озаца элира Мокха Пхьагало. «ХӀинца тхан цӀахь цара ахчанан чаккхенехь яздина дара: «Французийн мотт, музыка, дӀаюьйш — совнаха».

- Хьуна дукха лууш хила йиш яцара, - элира Элисас; «хӀордан бухахь вехаш».

«Сан таро яцара иза Ӏамо». – доккха са а даьккхина, элира Мокха Пхьагало. «Ас рогӀера курс бен ца йира».

-ХӀун дара иза? – хаьттира Элисас.

«Реелинг а, Вритинг а, хьаха, дӀадолош», - жоп делира Мок-Пхьагало; «ткъа цул тӀаьхьа Арифметикан тайп-тайпана гаьннаш — Амбици, Дистракци, Углификаци, Деризион».

«Суна цкъа а ца хезна «Углификаци» бохуш, - ваьхьара Элисас ала. -ХӀун ду иза?

Грифон, цецваьлла, шен ши лаьмнаш хьалаайдира. -ХӀун!.. Цкъа а ца хезна ирча деш! – мохь туьйхира цо. -Хаздар хӀун ду хаьий хьуна, суна хетарехь?

- ХӀаъ, - шеконца элира Элисас, - иза бохург ду - муьлхха а хӀума - хаза дан.

- Делахь, - кхидӀа а дийцира Грифон, - нагахь санна хьуна ирча дерг хӀун ду ца хаахь, хьо стаг ву .

Элисатна цунах лаьцна кхин хаттарш дан дог ца догӀура, цундела цо Мокха Пхьагале йирзира, «Кхин хӀун Ӏамо дезаш дара хьан?»

- Делахь, цигахь яра Тайна, - жоп делира Мок-Черпахас, шен флапераш тӀехь йолу теманаш дагардеш, - - Тайна, шира а, кхузаманан а, Сеаографица: тӀаккха Дролинг – Дролинг-мастер вара шира конгер-угри, кӀиранах цкъа вогӀуш волу: цо тхуна Ӏамийна Дролинг, Фатин, Стреч.

-Муха дара иза ? – элира Элисас.

- Делахь, ас сайн гайта йиш яц хьуна иза, - аьлла Мок-Пхьагало, - со тӀех шуьйра ву, ткъа Грифонна цкъа а ца Ӏемина иза.

- Хан ца хилла, - элира Грифона, - со «Классикан» эла волчу вахара, делахь а, иза воккха бекъа вара, вара ».

«Со цкъа а ца вахана цуьнга, - доккха са а даьккхина, дӀахьедира Мокха Пхьагало: - «Велар а, ГӀайгӀа а» Ӏамийна цо, олуш хилла цара».

- Иштта дира цо, иштта дира цо, - шен рогӀехь доккха са а даьккхина, элира Грифона; Шина а дийнато шайн яххьаш шайн когашна юкъахь дӀалачкъийра.

-Ткъа дийнахь маса сахьтехь урокаш йора ахь? – элира Элисас, къамел хийца сихвелла.

- Хьалхарчу дийнахь итт сахьт, - аьлла Мокхачу Пхьагало, - шолгӀачу дийнахь исс сахьт, иштта дӀа кхин а.

-Ма цецвоккхуш план ю-кх! – мохь туьйхира Элисас.

«Цундела ду царех урокаш олу, - тидам бира Грифона, - хӀунда аьлча, уьш де-дийне мел долу лахлуш ю».

Иза дика керла ойла яра Элисатана, цо жимма ойла йира, шен рогӀера къамел данле. -ТӀаккха ялхалгӀа де деза де хилла хир ду?

- Кхеташ ду, - элира Мокха Пхьагало.

-Ткъа кхойтталгӀачу дийнахь муха нисделира хьан? Элисат шовкъе дӀаяхара.

- Урокех лаьцна тоьар ду, - чӀогӀа сацам болчу озаца юкъавелира Грифон: - хӀинца ловзарех лаьцна цхьаъ дийцахьа цуьнга.

