Алисан приключенеш тамашийна махкахь | Гутенберган проект

V-гӀа дакъа. Цхьана катеран хьехар .

Цхьана ханна тийналлехь вовшашка хьаьжира Гусеница а, Элисас а: эххар а Гусеница шен багара кальян схьа а яьккхина, ледара, наб кхеттачу озаца вистхилира цуьнга.

- Хьо мила ву? - элира Гусеница.

ХӀара къамел дан дог ойъуш схьаделлар дацара. Элисас, мелла а эхь хеташ, жоп делира: «Суна... халла бен ца хаьа, хьаькам, хӀинцца карарчу хенахь... мел кӀезга а, тахана Ӏуьйранна гӀаьттича, со мила яра хаьа суна, амма хӀетахь дуьйна масийттазза хийцаелла хир ю аьлла хета суна».

-ХӀун боху ахь цунах? – луьра элира Гусеница. -Хьайна дийцахьа!

«I can’t explain myself , со кхоьру, хьаькам, - элира Элисас, - хӀунда аьлча, со со яц, гой хьуна».

-Суна ца го, - аьлла Катер.

«Со кхоьру, кхин а шера дийца йиш ца хиларх, - чӀогӀа оьзда жоп делира Элисас, - хӀунда аьлча, со-м цунах кхета йиш яц, дӀадолош, ткъа цхьана дийнахь оццул тайп-тайпана барамаш хиларо чӀогӀа хьеравоккху».

-Иза-м дац, - элира Гусеница.

- Делахь, хӀинца а иштта ца карийна хьуна, - элира Элисас; – амма хьо хризалисах дӀаверза дезаш хилча – цхьана дийнахь хир ву хьо, хьуна хаьа – тӀаккха цул тӀаьхьа хьаьжкӀех дӀаверза везаш хилча, суна моьттур ду, хьуна иза жимма тамашийна хетар ду, нийса дуй?

- Цхьа жимма а дац, - элира Гусеница.

- Делахь, хьан синхаамаш кхечу кепара хила а тарло, - элира Элисас; «суна дерриг а хаьа, иза суна чӀогӀа тамашийна хетар дара .»

"Хьо!" – лерамза элира Гусеница. " Хьо мила ву? "

Цо юха а къамелан юьххье юхаберзийра уьш. Элисана жимма оьгӀазъяхара, Гусеница сел чӀогӀа доца къамелаш дарна, цо ша хьала а гӀаьттина, чӀогӀа онда элира: «Суна хетарехь, ахь хьалха хьо мила ву дийца деза».

"ХӀунда?" – элира Гусеница.

Кхузахь кхин цхьа дагах кхеташ хаттар дара; ткъа Элисатна цхьа а дика бахьана дагадеана ца хиларна, Гусеница чӀогӀа товш доцчу хьолехь санна хетарна, дӀайирзира иза.

-Юхавола! – тӀаьхьа кхайкхира Гусеница. «Сан цхьа мехала хӀума ала дезаш!»

ХӀара догдохуш хетара, шеко йоццуш: Элисат дӀа а йирзина, юха а юхаеара.

- Хьайн дог-ойла ларъе, - элира Гусеница.

-И дерриге а дуй? – элира Элисас, шен ницкъ ма-кхоччу шен оьгӀазло дӀа а йоккхуш.

- ХӀан-хӀа, - элира Гусеница.

Элисина моьттура, ша а санна дика собар дан мегар ду, кхин дан хӀума ца хиларна, дерриг а дӀадаьлча, цунах шена хезаш догӀу хӀума дийца тарло. Цхьацца миноташкахь, йист а ца хуьлуш, дӀасахьаьвзира иза, амма эххар а, шен ши куьг дӀаса а лестош, юха а багара кальян схьа а яьккхина, «ТӀаккха хийцавелла моьтту хьуна, нийса дуй?»

- Со кхоьру, хьаькам, - элира Элисас; «Суна хьалха санна хӀуманаш дага ца догӀу — итт минотехь цхьаьна цхьатерра барам ца латтабо ас!»

-Муьлха хӀуманаш дага ца догӀу? – элира Гусеница.

«Дера, «Муха лела жима хьийзаш йолу хьаьжкӀа» ала гӀоьртина со, амма дерриге а кхечу кепара нисделира!» – чӀогӀа гӀайгӀанечу озаца жоп делира Элисас.

- Карладаккха: « Хьо воккха ву, да Вильям », - элира Гусеница.

Элисас, куьйгаш дӀаса а лестош, дӀайолаелира:—

- Хьо воккха ву, отец Вильям, - элира жимчу стага, - . «Ткъа хьан месаш чӀогӀа кӀайн хилла; Ткъа хьо хаддаза хьайн коьрта тӀехь лаьтташ ву... Хьуна хетарехь, хьан хеннахь, нийса дуй иза?» «Сан къоналлехь, - жоп делира дас Вильяма шен кӀантана, - . «Со кхоьрура, цо мозгӀарна зе дарна; Амма, хӀинца со дика тешна ву, сан цхьа а ца хиларх, ХӀунда аьлча, ас юх-юха а леладо иза». «Со воккха ву, - элира жимчу стага, - ас хьалха ма-аллара, ... И кхиъна уггаре а наггахь бен ца товш; ХӀетте а, ахь неӀарехь букъ дӀаса а лестош, чувирзира... ДоӀа де, хӀун бахьана ду цуьнан?» - Сан къоналлехь, - элира хьекъалчас, шен сира месаш лестош, - . «Ас ерриге а меженаш чӀогӀа мерза латтийра . Оцу мазьца — цхьа шиллинг яьшкана — Цхьа шиъ йохка пурба лохьа суна?» «Со воккха ву, - элира жимчу стага, - хьан хьаьжкӀаш тӀех гӀийла ю . Суетал луьрачу хӀуманна; ХӀетте а, ахь чекхъяьккхира газа, даьӀахкашца а, хьаьжкӀашца а... ДоӀа де, муха нисделира хьан иза дан?» «Сайн къоналлехь, - элира цуьнан дас, - ас низам тӀеэцна, И къийсалуш хӀора гӀуллакх сан зудчуьнца; Ткъа мускулийн ницкъ, цо сан хьаьжкӀашна луш болу, Сан дерриге а дахарехь лаьттина». «Хьо воккха ву, - элира жимчу стага, - халла бен моьттур дацара Хьан бӀаьрг хьалха санна лаьтташ хилар; ХӀетте а, ахь хьайн хьаьжкӀийн чаккхенгахь угри баланс йира... ХӀун дина хьо сел инзаре хьекъале?» «Ас кхаа хаттарна жоп делла, иза тоьар ду», - аьлла. Саид дас; «хьайна хӀаваъ ма ло! Дерриге а дийнахь ладогӀа мегар ду аьлла хетий хьуна и тайпа хӀуманаш? ДӀавала, ца хилча ас лакха охьавоккхур ву хьо!»

- Иза нийса аьлла дац, - элира Гусеница.

- Нийса дац, со кхоьру, - эхь хеташ элира Элисас; «цхьадолу дешнаш хийцаделла».

«Юьххьера дуьйна чаккхенга кхаччалц нийса дац», - сацамца элира Гусеница, цхьацца миноташкахь тийналла хӀоьттира.

Дуьххьара йистхилира Гусеница.

-Муьлхачу барамехь хила лаьа шуна? – хаьттира цо.

- Ой, со къаьсттина яц барамца, - сихха жоп делира Элисас; «цхьаъ бен ца тов оццул кест-кеста хийцавала, хьуна хаьа».

- Ца хаьа суна, - элира Гусеница.

Элисас хӀумма а ца элира: шен дахарехь цкъа а ца хилла иза оццул бӀостане, шен дог дӀадоьдуш санна хетара цунна.

-ХӀинца реза вуй хьо? – элира Гусеница.

- Делахь, жимма йоккха хила лаьа суна, хьаькам, нагахь санна ахь новкъа ца дахь, - элира Элисас, - кхо дюйм - иштта декъаза локхалла ю.

«Бакъдерг аьлча, чӀогӀа дика локхалла ю иза!» – оьгӀазвахана элира Гусеница, ша къамел деш нийса хьала а айъина (нийсса кхо сантиметр лекха яра иза).

-Амма со марзвелла вац! – къинхетамечу озаца дехар дира къеначу Элисас. Ткъа цо шен дагахь ойла йора: «Кхайкхамашна иштта атта вас ца хилча дика хир дара!»

- Хан яьлча марзлургва хьона, - аьлар Гусера; кальян бага а йиллина, юха а кӀур баккха волавелира иза.

ХӀокху ханна собарца собар дира Элисас, цо юха а йистхила хаьржалц. Цхьана-шина минотехь шен багара кальян схьа а яьккхина, цкъа-шозза зевне а хьаькхна, ша дӀаса а лестош, дӀахӀоьттира Гусеница. ТӀаккха иза хьаьжкӀашна тӀера охьа а йоьссина, буц юккъехула дӀаяхара, дӀайоьдуш еккъа цхьана тидам беш: «Цхьана агӀоно хьо лекха вийр ву, вукху агӀоно хьо доца вийр ву».

«Цхьа агӀо хӀун ю?.. Важа агӀо хӀун ю? », - ойла йора Элисас шена чохь.

- Муьшках, - аьлар Катерпил, ша чӀоагӀа хаьттача санна; ткъа кхин цхьана минотехь иза гуш йоцуш дӀахӀоьттира.

Цхьана минотехь ойлане хьаьжна Ӏийра Элисат, цуьнан ши агӀо муьлхарг ю къасто гӀерташ; ткъа иза нийса горга хиларе терра, хӀара хаттар чӀогӀа хала хетара цунна. Амма эххар а, шаьш дӀакхаччалц, цунна гонаха шен мара а кховдийна, хӀора куьйгаца жимма йист дӀа а яьккхина, дӀаяхара иза.

-Ткъа хӀинца муьлхарг муьлхарг ду? – элира цо, шега, аьтту куьйган бит жимма а хьаькхна, эффект зен: шолгӀачу минотехь шен хьаж кӀел ницкъ болуш тохар хааделира цунна: когах кхетта хилла иза!

Дика кхераелира иза оцу вуно цӀеххьана хиллачу хийцамах, амма дӀаяла хан яц аьлла хетара цунна, ша сиха жимлуш хиларна; цундела иза цу сохьта балха хӀоьттира, вукху битах цхьа дакъа яа. Цуьнан хьаж когах сел чӀогӀа хьакхаделла дара, бага схьаелла меттиг халла бен; амма эххар а дира цо иза, аьрру агӀор хьаьжкӀийн цхьа кийсак дӀакхачо аьтто белира цуьнан.

* * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * .

-Схьавола, сан корта эххар а паргӀатбаьлла! – элира Элисас, шен белшаш цхьанхьа а ца карош хиъча, хазахетаран озехь, кхечу минотехь сингаттамехь хийцаелла: шена гуш дерг, охьахьаьжча, генна лахахь Ӏуьллучу баьццарчу гӀаш долчу хӀорда чуьра га санна, хьаладолуш санна, инзаре йоккха гай дара.

-ХӀун хила тарло и дерриге а баьццара хӀума? – элира Элисас. -Ткъа сан белшаш мича кхаьчна , ткъа вай, сан къена куьйгаш, муха ду суна хьо ца гуш? Ша къамел деш дӀасалелаш яра иза, амма цхьа а жамӀ дагахь доцуш санна хетара, генарчу баьццарчу гӀашна юкъахь жимма лестадар доцург.

Куьйгаш коьрте хьаладаха аьтто боцуш санна хетарна, корта царна тӀе охьабаккха гӀертара иза, шен гай, саьрмик санна, муьлххачу а агӀор атта дӀасалелар гича, хазахетта. ХӀинцца иза говзачу зигзагехь охьа а ерзийна, ша кӀелхьара лелачу диттийн лакхенаш бен кхин хӀума доцуш карийначу гӀашна юккъе чу а йоьжна, ирачу хьийзаро сихха юхаерзийра иза: доккха хьоза шен юьхь тӀе нисделира, шен хьийзамашца ницкъ болуш детташ.

«Саьрмик!» – мохь туьйхира Хьозано.

«Со саьрмик вац !» – оьгӀазъяхана элира Элисас. -ДӀавита со!

-Саьрмик, ас юха ​​а боху! – юха а элира Хьозано, амма кхин а гӀийлачу озаца, цхьа шатайпа велхарца тӀетуьйхира: – Массо а кепара гӀиртина со, царна хӀумма а ца догӀуш санна хетало!

- Суна уггаре а кӀезиг ойла яц ахь дуьйцучух лаьцна, - элира Элисас.

- Диттийн орамаш а хьаьжна, бердаш а хьаьжна, жӀаьлеш а хьаьжна, - дӀадоьдура Хьоза, цуьнан тидам а ца беш; «амма и саьрмикаш!.. Царна хазахетар дац!»

Элисат кхин а чӀогӀа цецйолура, амма Хьоза шен къамел чекхдаллалц кхин хӀумма а аларх пайда бац аьлла хетара цунна.

- ХӀоьаш хьакха кхачам боллуш хало ца хилча санна, - элира Хьозано; «амма дийнахь а, буса а саьрмикашна ларлуш хила веза со!.. ХӀунда аьлча, кху кхаа кӀиранах наб ца кхета суна!»

- ЧӀогӀа халахетта суна хьо оьгӀазвахийтина, - элира цуьнан маьӀна ган йолаеллачу Элисас.

- Ткъа ас хьуьнхахь уггаре а лекха дитт схьаэцча санна, - кхидӀа а элира Хьозано, шен аз хьала а айдина, мохь беттарца, - эххар а со царех паргӀатвала веза моьттуш санна, стиглара дӀаса а лелхаш, охьадогӀуш хила деза уьш!.. Уф, Саьрмик!

-Амма со саьрмик вац , ас боху хьоьга! – элира Элисас. «Со а... со а...»

-Дера!.. Хьо хӀун ву? – элира Хьозано. -Суна гуш ду хьо цхьаъ кхолла гӀерташ хилар!

- Со... со жима йоӀ ю, - мелла а шек а йолуш, элира Элисас, цу дийнахь ша хиллачу хийцамийн терахь дагадеъча.

«Бакъдерг аьлча, хила тарлуш долу дийцар!» – уггаре а кӀорггера лерам боцуш элира Хьозано. - Суна сайн заманахь дика дуккха а кегий мехкарий гина, амма цкъа а ца гина иштта гай долуш!.. ХӀан-хӀа!.. Хьо саьрмик ву, цунах инкарло ярх пайда бац.

«Суна хӀоаш чам баьлла , шеко йоцуш», - элира чӀогӀа бакъдерг дуьйцуш йолчу Элисас; «амма кегийчу зудабераша, саьрмикаша санна, дика дукха хӀоаш доу, хьуна хаьа».

- Со ца теша, - аьлар Хьоза; «амма нагахь санна цара лелош делахь, хӀунда тӀаккха уьш цхьа шатайпа саьрмик бу, иза бен ала йиш яц сан».

Иза иштта керла ойла яра Элисатна, цхьана-шина минотехь иза дика вист ца хуьлуш Ӏийра, цуо аьтто бира Хьоьжнан тӀетоха: «Хьо хӀоаш лоьхуш ву, суна иза дика хаьа, ткъа суна хӀун башхалла ю хьо жима йоӀ елахь а, я саьрмик елахь а?»

« Суна дика маьӀна долуш ду иза », - сихвелла элира Элисас; «амма ас хӀоаш ца лоьху, нислуш ма-хиллара; ткъа со хиллехь, хьаниг ца деза суна : Суна уьш сирла ца деза».

-Дера, дӀагӀо, тӀаккха! – элира Хьозано, дог лозучу озаца, юха а шен бен чу охьа а хиъна. Шен ницкъ ма-кхоччу дитташна юккъе охьатаьӀира Элисат, хӀунда аьлча, цуьнан гай гаьннашна юккъехь хаддаза хьийзаш дара, кест-кеста саца а сецна, иза дӀаса а лестош. Цхьа хан яьлча, шен карахь хӀинца а хьаьжкӀийн дакъош хилар дагадеара цунна, чӀогӀа лерина балха хӀоьттира иза, цкъа хьалха цхьанна тӀе, тӀаккха вукхунна тӀехь хьакха а хьокхуш, наггахь лекха а, наггахь йоца а хуьлуш, шен хьалха санна йолчу локхалле охьаяккха аьтто балалц.

Иза нийсачу барамна гергахь хӀумма а ца хилла дукха хан яра, юьхьанца дика тамашийна хетара; амма масех минотехь марзъелла, хьалха санна, шеца къамел дан йолаелира иза. «Схьавола, хӀинца сан ах план чекхъяьлла!.. Ма инзаре бу и дерриге а хийцамаш!.. Со цкъа а тешна вац, со хӀун хир ву, цхьана минотера вукху миноте кхаччалц!.. Делахь а, со юха а сан нийсачу бараме кхаьчна: рогӀера хӀума ду, цу хазачу беша чу кхачар – и муха дан деза, цецволу со?» И олуш, цӀеххьана йиллинчу метте кхаьчна иза, цу чохь диъ дол гергга лекха жима цӀа а долуш. «Цигахь вехаш волчунна, - ойла йора Элисас, - цкъа а хир дац царна тӀе оццул боккха кхача: хӀунда, ас уьш хьекъалх дӀа а бохуш, кхерабан беза!» Цундела юха а аьтту куьйган хьаьжкӀаш хьакха йолаелира иза, цӀенна улло яха ца ваьхьаш, исс сантиметр лекха кхаччалц охьаялаллалц.

