Алисан приключенеш тамашийна махкахь | Гутенберган проект

Х-гӀа дакъа. Омарийн квадриль .

Мок-Пхьагало, кӀорггера доккха са а даьккхина, цхьана лепаран букъ бӀаьргашна тӀехула дӀа а лаьцна, дӀахьаьдира. Элисате хьаьжира иза, вистхила гӀоьртира, амма цхьана-шина минотана велхаро дӀакъевлира цуьнан аз. «Иштта, мер чохь даьӀахк хилча санна», - аьлла Грифоно: ткъа иза лестош, букъах тоьпаш а тухуш, болх бан йолаелира иза. Эххар а шен аз меттахӀоьттира Мокха Пхьагал, беснеш тӀехула бӀаьрхиш а оьхуш, юха а дӀаволавелира иза: —

«ХӀорда бухахь дукха ца вехаш хила а тарло хьо...» («ас ца хилла, — элира Элисас) — «ткъа, хила тарло, хьуна цкъа а атта омар вовзийтина ца хилла...» (Элисас ала йолаелира «ас цкъа чам баьккхира...» амма сихха ша теллира, «ХӀан-хӀа, цкъа а» элира) «—цундела хьуна цхьа а ойла ян йиш яц, хӀун хазахетар ду Quadri a !»

- ХӀан-хӀа, баккъалла а, - элира Элисас. -Муьлхачу тайпана хелхар ду иза?

- ХӀунда, - элира Грифона, - хьалха хӀордан бердаца могӀа кхуллу хьо...

-Ду могӀа! – мохь туьйхира Мокха Пхьагало. - Тюленаш, пхьагалаш, лосось, иштта дӀа кхин а, тӀаккха, ахь массо а медуза новкъара дӀаяьккхича...

« Цунна юкъарчу хьесапехь цхьа хан оьшу, - юкъавелира Грифон.

«—хьо шозза хьалхаволу—»

«ХӀоранна а накъост санна омар а волуш!» – мохь туьйхира Грифона.

- Кхеташ ду, - элира Мок-Пхьагало, - шозза хьалхавала, накъосташна тӀехӀотта...

«— омар хийца, цхьана рогӀехь пенсе дӀавоьду», - кхидӀа а дийцира Грифона.

- ТӀаккха, хьуна хаьий, - кхидӀа а элира Мок-Пхьагало, - ахь дӀакхоьссина...

-Омарш бу! – мохь туьйхира Грифона, хӀаваэхь дӀа а хьаьвзина.

«—хьайн ницкъ ма-кхоччу гена хӀорда тӀе...»

-Царна тӀаьхьа хьаьвзаш! – мохь туьйхира Грифона.

«ХӀорда тӀехь сомерса ерзае!» – дика дӀаса а лелхаш, мохь туьйхира Мокха Пхьагало.

«Юха а омар хийца!» – шен лакхарчу озехь мохь туьйхира Грифоно.

- Юха а лаьтта юхаверза, ткъа и дерриге а хьалхара терахь ду, - элира Мокха Пхьагало, цӀеххьана шен аз охьа а диллина; ткъа оцу ерриге а хенахь галъяьлла хӀуманаш санна, дӀасакхоссалуш хилла ши кхоллам, юха а чӀогӀа гӀайгӀане а, тийна а охьахиира, Элисате хьаьжира.

- ЧӀогӀа хаза хелхар хир ду иза, - эхь хеташ элира Элисас.

-Цуьнах жимма хьажа лаьий шуна? – элира Мокха Пхьагало.

- ЧӀогӀа баккъалла а, - элира Элисас.

-Схьавола, хьалхара фигура хьажа вай! – элира Мокха Пхьагало Грифоне. -Омар йоцуш лела йиш ю вайн, хаьий хьуна, муьлхачо илли эр ду?

- Ой, ахь илли олу, - элира Грифона. -Дешнаш дицделла суна.

Цундела уьш сийлахь-гонаха хелхабовла буьйлабелира Элисатна гонаха, кест-кеста тӀех герга тӀехбовлуш цуьнан кога пӀелгаш тӀе а лестош, хьалхара когаш лестош, хан билгалъяккха, ткъа Мок-Пхьагало хӀара локхура, вуно меллаша а, гӀайгӀане а:—

-Жимма сиха лелар вуй хьо? – элира цхьана кӀайн чхьаьврига. - Вайна тӀехьа гергахь поржда ю, сан цӀога тӀехь ког боккхуш. Хьажал, мел шовкъе хьалхадовлу омар а, пхьагалаш а массо а! Уьш шинель тӀехь сатуьйсуш бу — хьо вогӀур вуй, хелхарна юкъагӀертар вуй? Хьо хир вуй, хир вац, хир вуй, хир вац, дӀакхетар вуй хьо хелхарна? Хьо хир вуй, хир вац, хир вац, хир вац, дӀакхетар вац хьо хелхарна? «Хьо баккъалла а цхьа а кхетам хила йиш яц, мел самукъане хир ду иза . Цара тхо хьала а даьхна, омаршца цхьаьна хӀорда чу а кхоьссина!» Амма чхьаьвриго жоп делира «ТӀех гена, тӀех гена!» - аьлла, дӀасахьаьжира — Саид цо баркалла элира къинхетамечу байтингана, амма ша хелхарх дӀакхетар вацара. Хелхарх дӀакхетар вацара, йиш яцара, хир вацара, йиш яцара, дӀакхетар вацара. Хелхарх дӀакхета йиш яцара, йиш яцара, йиш яцара, йиш яцара, йиш яцара хелхарна юкъагӀерта. -ХӀун гӀуллакх ду вай мел гена дӀадоьлху? – жоп делира цуьнан скромни доттагӀчо. - Кхин цхьа берд бу, хьуна хаьа, дехьа агӀор. Англера гена мел йолу Францина герга хуьлу — ТӀаккха сирла ма ерза, хьоме чхьаьвриг, схьавола, хелхарх дӀакхета. Хьо хир вуй, хир вац, хир вуй, хир вац, дӀакхетар вуй хьо хелхарна? Хьо хир вуй, хир вац, хир вуй, хир вац, дӀакхетар вац хьо хелхарна?»

- Баркалла, хьажа чӀогӀа самукъане хелхар ду, - элира Элисас, эххар а иза чекхдаьлла хиларна чӀогӀа хазахетта: - ткъа ас иштта до, цу белхах лаьцна долчу цу цецвоккхуш долчу илли санна!

- Ой, кӀайн хьаьжкӀех лаьцна аьлча, - элира Мок-Пхьагало, - уьш... хьуна уьш гина, хьаха?

- ХӀаъ, - элира Элисас, - суна кест-кеста гина уьш динехь... - сихха ша теллира цо.

- Дин мичахь хила тарло ца хаьа суна, - элира Мокхачу Пхьагало, - амма нагахь санна хьуна уьш оццул кест-кеста гина хиллехь, хьаха, хьуна хаьа уьш муха ю.

- Со иштта теша, - ойланехь жоп делира Элисас. «Церан багахь мӀараш ю – ерриге а дӀаьвше хӀуманаш ю».

- Хьо галваьлла кӀуркӀаманех лаьцна, - элира Мок-Пхьагало, - кӀорнеш ерриге а хӀорда чохь дӀаюьйш хир яра, амма церан багахь мӀараш ю , ткъа бахьана ду... - кхузахь Мок-Пхьагало зевне а хьаьвзина, бӀаьргаш дӀакъевлира. - Дийцахьа цуьнга бахьана а, и дерриге а, - элира цо Грифоне.

- Бахьана ду, - аьлла Грифона, - уьш омаршца цхьаьна хелхар дан гӀур бара . Цундела уьш хӀорда чу а кхоьссина. Цундела генна охьаэга дезаш хилла уьш. Цундела церан мӀараш сиха багахь кхаьчна. Цундела уьш кхин арадаха аьтто ца баьлла. Иза дерриге а ду.

- Баркалла хьуна, - элира Элисас, - чӀогӀа самукъане ду, суна хьалха цкъа а ца хаьара оццул дукха белхах лаьцна.

- Цул сов дийца йиш ю сан, хьуна лаахь, - элира Грифона. -Хьуна хаьий, цунах кӀайн хӀунда олу?

«Ас цкъа а ойла ца йира цунах лаьцна, - элира Элисас. "ХӀунда?"

« Цо деш ду эткаш а, мачаш а », - чӀогӀа сийлахь жоп делира Грифона.

Алиса дика цецъяьлла яра. -До ботинкаш а, мачаш а! – цецъяьллачу озаца юха а элира цо.

-ХӀунда, хьан мачаш хӀун ю йина? – элира Грифона. -Ас бохург, хӀун ду уьш иштта къегаш дерг?

Элисат цаьрга охьа а хьаьжна, жимма ойла йира, шен жоп далале. -Уьш Ӏаьржачу хӀуманца чекхбевлла, со теша.

- ХӀорда кӀел йолу эткаш а, мачаш а, - кӀорггерчу озаца дӀахьедира Грифон, - кӀайн хьаькхна дина ду, хӀинца хаьа хьуна.

-Ткъа уьш стенах йина ю? – боккхачу шовкъечу озаца хаьттира Элисас.

- Соьлаш а, угри а, хьаха, - мелла а собар доцуш жоп делира Грифона, - муьлххачу а бекъано дийца йиш яра хьуна иза.

«Со вайтинг хиллехьара, - элира илли тӀехь хӀинца а ойланаш лелаш йолчу Элисас, - ас порпозе эр дара: «ДӀа ца вала, дехар ду сан: тхуна хьо тхоьца ца веза!»

«Уьш декхаре бара иза шайца хилар, - аьлла Мок-Пхьагало, - цхьа а хьекъале чӀара цхьанхьа а гӀур бацара, порш йоцуш».

-Бакъдерг хир дацара? – чӀогӀа цецъяьллачу озаца элира Элисас.

«Кхеташ ду, дац, - аьлла Мок-Пхьагало: - хӀунда аьлча, нагахь санна цхьа чӀара со волчу баьхкина , ша некъа воьдуш ву аьлча, ас ала деза: «Муьлхачу моржца?»

-«Ӏалашо» бохург ца боху ахь? – элира Элисас.

- Ас бохург ду, - вас хиллачу озаца жоп делира Мокхачу Пхьагало. Ткъа Грифона тӀетоьхна «Схьавола, хьан цхьадолу приключенеш хезаш хир ю вай».

- Ас дийца мегар дара шуна сайн приключенеш – тахана Ӏуьйранна дуьйна, - жимма эхь хеташ элира Элисас, - амма селхана юхаверзарх пайда бац, хӀунда аьлча, хӀетахь со кхечу кепара стаг вара.

- И дерриге а дийца, - аьлла Мокха Пхьагало.

- ХӀан-хӀа!.. Приключенеш хьалха, - собар доцчу озаца элира Грифона, - объясненияшна сел инзаре хан оьшу.

Цундела Элисас дийца йолийра царна шен приключенеш, шена дуьххьара КӀайн Дахка гинчу хенахь дуьйна. Цунах жимма дог лозуш яра иза еккъа юьхьанца, и ши кхоллам шена сел герга кхаьчна, хӀора агӀор цхьацца, бӀаьргаш а, бага а сел чӀогӀа шуьйра схьа а йиллина, амма дӀавоьдуш доьналла совделира цуьнан. Цуьнан ладогӀархой дика тийна бара, цо « Хьо воккха ву, да Уильям », Гусеница карладаккхарх лаьцна долчу декъе кхаччалц, дешнаш дерриге а тайп-тайпана схьадогӀуш, тӀаккха Мок-Пхьагало деха са а даьккхина, «Иза чӀогӀа цецвоккхуш ду» элира.

- Иза дерриге а, шен ницкъ ма-кхоччу, цунах лаьцна дуьйцуш ду, - элира Грифона.

«И дерриге а кхечу кепара деара!» – ойланехь юха а элира Мокха Пхьагало. - ХӀинца цхьаъ карладаккха гӀерташ хезча лаьа суна, дӀадоладе ала цуьнга. Цхьа шатайпа Ӏедал ду цуьнан Элисатна тӀехь моьттуш санна, хьаьжира иза Грифоне.

«ХьалагӀатта, юха а ала '' Тис голос лени ,'» - элира Грифона.

«Ма омра до кхолламаша цхьаъ лаьцна, цхьаъ юха а урокаш еш!» — ойла йора Элисата; «Со а санна дика хила тарло цкъа школехь». Амма, хьала а гӀаьттина, иза карладаккха йолаелира иза, амма цуьнан корта «Омарийн квадрилех» буьзна бара, халла бен ша хӀун боху ца хаьара цунна, ткъа дешнаш баккъалла а чӀогӀа тамашийна дара:—

«Иза Омарийн аз ду, суна хезира цо дӀакхайкхош: -Со тӀех Ӏаьржа хьаькхна ахь, месаш шекарца хьакха еза ас. БӀаьргийн негӀарца бедан санна, цо шен ностаца Шен доьхка а, кнопкаш а дӀа а йохуш, когийн пӀелгаш ара а дохуш». [тӀаьхьарчу зорбанехь кхидӀа а иштта дӀадоьдура ГӀум-аренаш ерриге а дӀаяьхча, ларк санна гей ву иза, И будет говорить в презрительных тонах Акулы, Амма, хин Ӏовраш хьала а евлла, гонаха акуланаш хилча, Цуьнан озехь эхь хеташ, ледара аз ду.]

- Ас жима волуш олуш хиллачух къаьсташ ду иза, - аьлла Грифоно.

- Делахь, хьалха цкъа а ца хезнера суна иза, - элира Мокхачу Пхьагало; «амма иза лелаш доцу эрна хӀума хета».

Элисас хӀумма а ца элира; юьхь карахь а йолуш, кхин цкъа а Ӏаламан кепехь хӀума хир дуй техьа аьлла, охьахиъна яра иза.

- Суна лаьара, иза дӀадийцийта, - элира Мокха Пхьагало.

- Цуьнан йиш яц иза дийца, - сихвелла элира Грифона. -ДӀадоьду рогӀерчу байтца.

-Амма цуьнан кога пӀелгех лаьцна? – чӀагӀвелира Мок-Перепаха. -Муха ерзор яра цо уьш шен ностаца, хаьий хьуна?

«Хелхарехь хьалхара дарж ду иза». Элисас элира; амма дерригенах а инзаре цецваьлла, тема хийца сатуьйсуш вара иза.

«ДӀадоьду рогӀера байт, — собар доцуш юха а элира Грифона, — дӀадолало « Со цуьнан бешана уллехула чекхвелира »».

И дерриге а галдер ду аьлла тешна елахь а, муьтӀахь ца хила ца ваьхьара Элисат, ледарачу озаца дӀайоьдура иза: —

«Цуьнан бешана уллехула чекх а ваьлла, цхьана бӀаьргаца билгалдаьккхира со, . Сова а, Пантер а пирожни екъаш муха яра...» [тӀаьхьарчу зорбанехь кхидӀа а иштта дӀадоьдура Пантерас пирожни-корка а, соус а, мах а эцна, Пока Сова шен дакъа санна кхача бара кхачанан. Пирог ерриге а чекхъяьлча, Сова, дика санна, Къинхетаме бакъо елира ложка кисана йилла: Пантера гӀаж а, вилка а гӀаргӀулийца схьаоьцуш волчу хенахь, И дерзийра банкет—].

- ХӀун пайда бу и дерриге а хӀума карладаккхарх, - юкъахвелира Мок-Пхьагал, - ахь дӀавоьдуш дӀа ца дийцича, геннара уггаре а дагах кхеташ хӀума ду иза!

- ХӀаъ, суна хетарехь, хьо дӀавахча дика хир дара, - элира Грифона: ткъа Элисат тӀех сов хазахетта бен ца хилира иза дан.

-Омарийн квадрилан кхин цхьа фигура хьажа вай? – дӀавоьдура Грифон. -Я хьуна лаьий Мок-Пхьагало хьайна илли ала?

- Ой, илли, дехар ду сан, нагахь санна Мок- Пхьагал оццул къинхетаме хиллехь, - жоп делира Элисас, оццул доггах, Грифона, мелла а вас хиллачу озаца элира: - ХӀм!

КӀорггера доккха са а даьккхина, наггахь велхарша дӀа а хьулдеш, хӀара илли ала волавелира Мок-Пхьагал:—

«Хаза Чорпа, иштта хьал долуш а, баьццара а, . Довхачу туренехь сатуьйсуш! Мила хир вацара ишттачу кхачанна охьатаьӀна? Суьйренан чорпа, хаза Чорпа! Суьйренан чорпа, хаза Чорпа! Бо—оотфул Соо—ооп! Бо—оотфул Соо—ооп! Соо—ооп из е—е—вечера, . Хаза, хаза Чорпа! «Хаза Чорпа!.. ЧӀерий лардеш верг, Ловзар, я кхин муьлхха а кхача? Кхин дерриге а хьан лур дацара шина р энниворт бен яц хаза Чорпа? Пенниворт бен ца хаза Чорпа? Бо—оотфул Соо—ооп! Бо—оотфул Соо—ооп! Соо—ооп из е—е—вечера, . Хаза, хаза — ДУЬЗЗИНА ЧОРПА!»

«Хор юха а!» – мохь туьйхира Грифоно, ткъа Мок-Пхьагал хӀинцца иза карладаккха йолаеллера, «Кхел йолалуш ю!» — геннахь хезара.

"Сихо е!" – мохь туьйхира Грифоно, Элисатан куьг а лаьцна, сихха дӀавахара иза, илли чекхдаларе сатуьйсуш а ца Ӏаш.

-ХӀун кхел ю иза? Элисат хьаьвзира, едда йоьдуш; амма Грифоно «Схьавола!» ткъа сиха ведда, кхин а гӀийла вогӀуш, шайна тӀаьхьабогӀу мох дӀакхоьхьуш, гӀайгӀане дешнаш:—

«Соо—ооп из е—е—вечера, . Хаза, хаза Чорпа!»

