Алиса тамашийначу махкахь хилла приключенеш | Гутенберган проект

XII-гӀа дакъа. Алисатан тоьшаллаш

"Кхузахь!" – мохь туьйхира Элисас, цу минотехь ша мел йоккха хилла хилар дицделла, ткъа иза сел сиха хьалаиккхира, шен юбкин йистца жюрин яьшки тӀехула дӀаса а лелхаш, массо а жюрин декъашхой лахахь гулбеллачу нехан коьрта тӀе а хьийзина, цигахь уьш дӀасабаржийна бара. ларамаза дог доьхна кӀира хьалха.

-Ой, къинтӀера довлар доьху ас! – чӀогӀа дог доьхначу озаца мохь туьйхира цо, шен ницкъ ма-кхоччу сиха юха а схьаэца йолаелира уьш, хӀунда аьлча, дашочу чӀеран бохам шен коьртехь хаддаза лелаш бара, ткъа цуьнан цхьа шатайпа ойла яра, уьш оцу сохьта схьа а гулдина, жюрин яьшки чу юха а дилла деза, ца хилча уьш лийр ду бохуш.

- Кхел дӀаяхьа йиш яц, - элира паччахьо вуно ондачу озаца, - массо а присяжни декъашхой шайн-шайн метте юхаберзалц — массо а », - юха а элира цо, чӀогӀа чӀагӀдеш, ша иштта олуш Элисате чӀогӀа а хьоьжуш.

Элисат жюри-яьшки чу хьаьжира, цунна гира, шен сихалло, ша Лиза корта охьа а хьажийна, ткъа къена жима хӀума, шен цӀога гӀайгӀане лестош, дика меттах ца йолуш. Дукха хан ялале юха а схьа а яьккхина, нийса дӀахӀоттийра цо иза; «дукха хӀума гойтуш дац иза», - элира цо шега; «Суна хетарехь, цхьана агӀор хьалаволуш, вукху агӀор санна, кхелехь цунах дика пайда хир бу».

Жюри дог доьхна хиларна жимма меттахӀоьттича, церан шиферш а, къоламаш а карийна, цаьрга юха ма-деллинехь, уьш чӀогӀа лерина болх бан буьйлабелира, цу бохаман истори язъян, массо а, шен бага хьала а йиллина, шен гаьннаш тӀе охьахаар бен, кхин хӀумма а дан йиш йоцуш санна хетачу Лезаца йоцург.

-ХӀун хаьа шуна оцу гӀуллакхах лаьцна? – элира паччахьо Элисате.

- ХӀумма а дац, - элира Элисас.

«ХӀумма а дац ? », - чӀагӀдора Паччахьо.

- ХӀумма а дац, - элира Элисас.

- Иза чӀогӀа мехала ду, - элира Паччахьо, жюрина тӀе а вирзина. ХӀинцца шайн шифераш тӀе хӀара дӀаяздан буьйлабелла бара уьш, КӀайн Дахка юкъахвелира: « Un важно, ваше Величество значит, конечно», - элира цо, чӀогӀа лерамечу озаца, амма шен месаш дӀаса а ерзош, шен къамел деш цунна тӀе яххьаш а еш.

« Ун важно, конечно, я имел в виду», - сихха элира Паччахьо, лахарчу озаца шена тӀе дӀа а вахана,

«важно — неважно — неважно — важно...» муьлха дош дика хеза гӀерташ санна.

Жюрин декъашхоша иза «мехала» аьлла, цхьаболчара «мехала доцу» аьлла яздина. Иза гуш дара Элисина, церан шифершна тӀехула хьажа гергахь хиларна; «амма жимма а гӀуллакх дац», - ойла йора цо шен дагахь.

Оцу минотехь, цхьа хан ю шен тетрадь тӀехь яздеш хьийзаш хиллачу Паччахьо, «Тийналла!» ткъа шен тептар тӀера дӀадийшира: « Шовзткъе шиъ бакъо.

Массо а Элисате хьаьжира.

« Со цхьа милла лекха яц, - элира Элисас.

- Хьо ву, - аьлла Паччахьо.

- Ши чаккхарма гергга лекха, - тӀетуьйхира паччахьан йоӀа.

- Делахь, со дӀагӀур вац, мухха делахь а, - элира Элисас, - цул сов, иза рогӀера низам дац: ахь хӀинцца кхоьллина иза.

- Книги тӀехь уггаре а шира низам ду иза, - элира Паччахьо.

- ТӀаккха иза хьалхара лоьмар хила еза, - элира Элисас.

Паччахь, сирла дӀа а вирзина, сихха шен тетрадь дӀакъевлира. «Шайн сацам тидаме эца», - элира цо жюрига, лохачу, лестачу озаца.

- Кхин а тоьшаллаш ду тӀедогӀуш, хьан сийлалла, - элира КӀайн Дахка, чӀогӀа сихвелла хьалаиккхина; «хӀара кехат хӀинцца схьаэцна».

-ХӀун ду цу чохь? – элира Паччахь-аьзнис.

- Ас хӀинца а схьа ца йиллина, - аьлла КӀайн Дахка, - амма, хетарехь, кехат ду, йийсархочо цхьанна... яздина.

- Иштта хилла хир ду, - элира Паччахьо, - цхьанна а ца яздина ца хилча, иза Ӏадатехь дац, хьуна хаьа.

-Хьанна хьажийна ю иза? – элира жюрин декъашхойх цхьаммо.

- Иза данне а нисдина дац, - элира КӀайн Дахкаро; «бакъдерг аьлча, арахь яздина хӀумма а дац .» Ша къамел деш кехат дӀаса а лестош, тӀетуьйхира цо «Иза кехат дац, дерриг а дича а: стихийн тоба ю иза».

-Тутмакхан куьйга йозанехь юй уьш? – хаьттира жюрин декъашхойх кхечо.

- ХӀан-хӀа, уьш бац, - элира КӀайн Дахкаро, - уггаре а тамашийна хӀума ду иза. (Жюри массо а инзаре хьаьжира).

- Кхечун куьйгах тарвелла хир ву иза, - аьлла Паччахьо. (Жюри ерриге а юха а серлаелира).

- Дехар ду сан сийлалла, - аьлла Кнавес, - ас ца яздина, цаьрга тоьшалла дан йиш яц ас яздина: чаккхенгахь куьг яздина цӀе яц.

- Ахь куьг ца яздинехь, - элира Паччахьо, - цунах гӀуллакх кхин а вон хуьлу, цхьа зулам дан дагахь хилла хир ву хьо, ца хилча, хьаналчу стага санна, хьайн цӀе куьг язйийр яра ахь.

Цу тӀехь юкъара куьйгаш деттар хилира: цу дийнахь Паччахьо дуьххьара аьлларг баккъалла а хьекъале хӀума дара иза.

- Цу гӀуллакхо тоьшалла до цуьнан бехк хиларан, - элира паччахьан йоӀа.

«Цо цу тайпана хӀумма а тоьшалла ца до!» – элира Элисас. «ХӀунда, хьуна атта ца хаьа уьш хӀун ю!»

-Деша уьш, - аьлла Паччахьо.

КӀайн Дахка шен бӀаьргашна тӀе куьзганаш диллира. -Мичара дӀадоло деза ас, хьан сийлалла хазахетарца? – хаьттира цо.

«Юьххьера дӀадоладе, – онда элира Паччахьо, – чаккхенга кхаччалц дӀагӀо, тӀаккха саца».

ХӀорш бара КӀайн Дахкано ешна байташ:—

- Цара соьга элира, хьо цуьнга хилла, Ткъа со цуьнга хьахийра: Цо суна дика амал елира, Амма хьаьвзаш ца хаьа аьлла. Цо цаьрга хабар дахьийтира со ца вахана аьлла . (Вайна хаьа иза бакъ хилар): Нагахь санна цо и гӀуллакх дӀатоха дезаш делахь, ХӀун хир дара хьоьх? Ас цхьаъ делира цунна, цара цунна шиъ делира, Ахь тхуна кхоъ я цул сов; Уьш берриге а цуьнгара хьоьга юхабирзина . Хьалха сан хиллехь а. Нагахь санна со я иза шанс хила еза Оцу гӀуллакхна юкъагӀерташ, Хьох тешна ву иза уьш паргӀатбохуш . Нийсса вай ма-хиллара. Сан кхетам бара, хьо хилла . (ХӀара приступ хилале хьалха) 1990-чу шарахь юккъехь хилла новкъарло. Цунна а, вайна а, иза а. Цунна ма хаийта, шена уьш уггаре а дика хеташ хилар, ХӀунда аьлча хӀара цкъа а хила деза . Къайле, массо а кхечу нахах ларйина, Хьуна а, суна а юкъахь».

- Иза вайна хӀинцалц схьа хезначу уггаре а коьрта тоьшалла ду, - элира Паччахьо, куьйгаш а хьаькхна; «цундела хӀинца жюри...»

- Нагахь санна царех цхьаммо а иза дийца йиш елахь, - элира Элисас, (тӀаьххьарчу масех минотехь иза сел йоккха хилла, цуьнан къамел юкъахдаккхарна жимма а ца кхоьруш), - ас шишша пенс лур ю цунна, цу чохь цхьа а маьӀнин атом ю аьлла ца теша со .

Жюрино массара а шайн шифераш тӀе яздина, « Иза ца теша цу чохь маьӀнин атом ю аьлла», амма царех цхьа а ца гӀоьртира кехат дӀадийца.

- Нагахь санна цу тӀехь цхьа а маьӀна дацахь, - элира Паччахьо, - цуо цхьа дуьне баланех кӀелхьара доккху, хьуна хаьа, вай цхьа а лаха гӀерта ца оьшуш ма-хиллара, ткъа хӀетте а суна ца хаьа, - дӀавоьдура иза, шен голаш тӀехь байташ дӀаса а яржош, цхьана бӀаьргаца цаьрга а хьоьжуш; «Суна цхьа маьӀна гуш санна хетало цаьргахь, дерриге а дӀа а дича...»— хьаьвзаш ца хаьа аьлла —» хьаьвзаш ца хаьа хьуна, нийса дуй?» – тӀетуьйхира цо, Кнаве волчу агӀор а вирзина.

Кнавес гӀайгӀане корта ластийра. -Со цунах тера вуй? – элира цо. (Цо шеко йоцуш ца дина , дерриге а картонах дина хиларна).

- Дика ду, хӀинццалц, - элира Паччахьо, ткъа шен дагахь стихашна тӀехула мурмор деш дӀавоьдура иза: - « Тхуна хаьа иза бакъ дуйла — иза жюри ю, хьаха...» ас цунна цхьаъ елира, цара цунна шиъ елира — «хӀунда аьлча, иштта хила деза цо таррашца динарг, хьуна хаьа...»

«Амма, иза дӀадоьду ' уьш берриш а цуьнгара хьоьга юхабирзина », - элира Элисас.

-ХӀунда, цигахь бу уьш! – толамца элира Паччахьо, стоьла тӀехь лаьттачу таррашна тӀе пӀелг а хьожуш. « Цул къеггина хӀумма а хила йиш яц... ТӀаккха юха а... « ХӀара приступ хилале хьалха ...» хьан цкъа а приступ ца хилла, сан хьоме, суна хетарехь? – элира цо Паччахь-аьзнига.

"Цкъа а!" – оьгӀазъяхана элира Паччахь-аьзнис, ша къамел дечу хенахь Лизана тӀе тушь дӀа а кхоьссина. (Декъазачу жимчу Билла шен шифер тӀехь цхьана пӀелгаца яздар дитина вара, цу тӀехь цхьа а лар ца карийна; амма хӀинца сихха юха а дӀадолийра цо, шен юьхь тӀера охьаоьхуш йолчу тушьца, иза лаьтташ мел ю).

- ТӀаккха дешнаш ца догӀу хьуна, - элира Паччахьо, вела а къежаш, кхелана гонаха дӀаса а хьоьжуш. Елла тийналла хӀоьттира.

-Иза лозунг ю! – вас хиллачу озаца тӀетуьйхира Паччахьо, массо а велавелира: – Жюрино шайн сацам лорийта. – элира Паччахьо, цу дийнахь ткъе итт шо гергга.

-ХӀан-хӀа! – элира Паччахь-аьзнис. «Предложени хьалха — цул тӀаьхьа вердикт».

«ХӀуманаш а, эрна хӀуманаш а!» – чӀогӀа элира Элисас. -Предложени хьалха хиларан ойла!

-Мотт дӀалаца! – элира Паччахь-аьзнис, морса месаш а ерзийна.

«Ас дийр дац!» – элира Элисас.

«Офф со шен кортаца!» – шен лакхарчу озехь мохь туьйхира паччахьан йоӀа. Цхьа а меттах ца велира.

-Хьан доладо хьан? – элира Элисас, (оцу хенахь шен буьззинчу барамехь кхиъна яра иза). -Хьо картан пачка бен кхин хӀума дац!

Цу тӀехь ерриг а стаг хӀаваэхь хьала а гӀаьттина, цунна тӀе нисъелира: ах кхераелла, ах оьгӀазло еш, жимма мохь а бетташ, уьш дӀа а йиттина, берда йистехь Ӏуьллуш карийра, корта шен йишин голаш тӀехь а болуш, шен юьхь тӀера дитташна тӀера охьадевлла делла гӀаш кӀеда-мерза дӀаса а лестош.

-Самавала, хьоме Алиса! – элира йишас; -ХӀунда, ма еха наб йина ахь!

-Ой, иштта цецвоккхуш гӀан гина суна! – элира Элисас, шен йише, шена дага ма-доггӀу, дийцира цо, ахь хӀинцца ешна йолу и ерриге а шен тамашийна Приключенеш; ткъа шен къамел чекхдаьлча, йишас, цунна мара а воьллина, элира: «Цецвала гӀан дара иза, хьоме, шеко йоцуш, амма хӀинца хьайн чай мала ведда чугӀо, тӀаьхьа ду». Цундела Элисат хьала а гӀаьттина, едда дӀаяхара, ша едда йоьдушехь, шен ницкъ ма-кхоччу, ма тамашийна гӀан дара иза, бохуш, ойла еш.

Амма йиша, ша дӀаяханчу хенахь, шен куьйга тӀе корта а бетташ, чубузучу малхе хьоьжуш, жимачу Элисатан а, цуьнан массо а тамашийначу Приключенийн а ойла еш Ӏаш яра, иза а цхьана модан тӀаьхьа гӀенаш ган йолаяллалц, хӀара дара цуьнан гӀан:—

Цкъа хьалха, цунна гӀенах ша жима Элис гира, юха а шен голан тӀе кегий куьйгаш дӀа а лаьцна, сирла шовкъе бӀаьргаш шен бӀаьргаш чу хьалахьаьжира – цунна хезара шен озан тоннаш, гуш дара шен корта дӀасалестош йолу и тамашийна жима месаш, даима а шен бӀаьргаш чу лелаш йолу месаш дӀа ца ерзош. меттиг дийна хилира цунна гонаха шен жимачу йишин гӀенах гиначу тамашийначу дийнаташца.

КӀайн дахка сихха тӀехволуш, еха буц хьийзара цуьнан когашкахь – кхеравеллачу Муш луларчу бассейхула шен некъ дӀасахьаькхира – цунна хезара чайнан стаканаш хьийзаш, Марсхьокху-Марсан Зайца а, цуьнан накъосташа а шайн цкъа а чекх ца йолу юург екъачу хенахь, ткъа паччахьан йоӀан мерза аз дара, шен декъаза стаг дӀаваккха аьлла омра деш. герцогин голан тӀехь хьацар а детташ, цунна гонаха тарраш а, пхьегӀаш а етташ – кхин цкъа а Грифонан мохь а, Лизанан шиферан къоламан хьийзар а, дӀатесначу морски хьакхарчий дӀа а хьерчаш, хӀаваъ дуьзира, генарчу мосерийн мерзачу велхарца ийна.

Цундела иза охьахиира, бӀаьргаш дӀакъевлина, ах тешара ша Тамашийначу махках, шена хаьара, шена уьш юха схьаделла бен цахилар, тӀаккха дерриге а хийцалур дара сирлачу бакъдолчунна – буц мохо бен ца хьийзаш хир яра, ткъа бассейн хьийзаш хир яра паччахьан гаьннаш лестош – хьийзаш долу чайнан стаканаш хийцалур дара шеран а, хьийзачу аьзнашна. жаӀуьнан кӀентан – ткъа беран хьацар а, Грифонан мохь а, кхин йолу ерриге а тамашийна гӀовгӀанаш а хийцалуш яра (цунна хаьара) дӀасалелачу фермеран кертара хьераяьллачу гӀовгӀане – ткъа геннахь долчу даьхнийн гӀовгӀано меттиг дӀалоцура Мок-Пхьагалан ондачу гӀовгӀанийн.

ТӀаьххьара а, шен дагахь сурт хӀоттийра цо, оццу шен жимачу йишас, тӀаьхьарчу хенахь, ша кхиъна зуда муха хир ю; шен массо а кхиъначу шерашкахь шен бераллин цхьалха а, безаме а дог муха лардийр дара цо: шен кхечу кегийчу берашна гонаха гуллуш, церан бӀаьргаш сирла а, шовкъе а деш, дуккха а тамашийначу туьйранашца, хила тарло, ур-атталла хьалхалерчу Тамашийначу махках лаьцна гӀенах а: муха хетар дара цунна церан массо а цхьалхачу гӀайгӀанашца, шен массо а цхьалхачу гӀайгӀанашца, шен массо а цхьалхачу сингаттамехь карор дара цуьнан. берийн дахар, ткъа ирсе аьхкенан денош.

ЧЕККХЕ .

