Алиса тамашийначу махкахь хилла приключенеш | Гутенберган проект

VI ДАКЪА. Хьакха а, перец а

Цхьана-шина минотехь цӀенна тӀе а хьоьжуш, кхидӀа хӀун дан деза техьа бохуш лаьттира иза, цӀеххьана дечигах ведда араваьлла ливрея йолу лакей — (ливрейца хиларна лакей лорура цо иза: ца хиллехь, цуьнан юьхь тӀера бен мах ца хадийча, чӀара эр дара цо цуьнах) — шен к нуца чӀогӀа докк я ат етташ. Иза схьайиллина ливрей йолчу кхечу лакеро, горга юьхь а йолуш, бекъа санна даккхий бӀаьргаш а долуш; ткъа шина а гӀашлочун, Элисас тидам бира, ерриге а коьрта тӀехула дӀаса а лелхаш, порошок санна месаш яра. И дерриге а хӀун ду хаа чӀогӀа лаам хилира цуьнан, жимма дечигах ара а яьлла, ладогӀа.

ЧӀерийлецархочо шен куьйга кӀелара шен санна доккха герга долу доккха кехат ара а даьккхина, иза вукхунна дӀаделира, сийлахьчу озаца: «Герцогиняна... Паччахь-аьзнис крокетах ловза кхайкхам», - аьлла. – оццу сийлахьчу озаца, дешнийн рогӀалла жимма бен ца хийцалуш, юха а элира Бекъа-Лапачо: «Паччахьан йоӀера... Герцогица крокетах ловза кхайкхам».

ТӀаккха шиммо а лоха охьатаьӀира, церан месаш вовшашца хьийзаш.

Элисат цунах чӀогӀа елаелира, царна ша хезаш хиларна кхоьруш, юха а дечиг чу едда яха дийзира цуьнан; ткъа иза рогӀера арахьаьжча, ЧӀерий-Лаьхьа дӀавахана вара, важа неӀарна уллохь лаьттахь хиъна Ӏаш вара, сонта стигала хьала а хьоьжуш.

Элисат эхь хеташ неӀаре хьала а яьлла, неӀ тоьхна.

- НеӀ тохарх цхьа а пайда бац, - элира Лакея, - иза шина бахьанца ду, цкъа делахь, со а хьоьца цхьана неӀаран агӀор хиларна, шолгӀа делахь, цара чохь сел гӀовгӀа йоккхуш хиларна, хьо цхьанна а хезаш вацара. Ткъа, шеко йоццуш, уггаре а тамашийна гӀовгӀа яра чохь дӀайоьдуш – хаддаза угӀарш а, хьацарш а, кест-кеста йоккха еттар а, пхьегӀа я чайник дӀаса а етташ санна.

- Дехар ду сан, тӀаккха, - элира Элисас, - со муха чуйогӀур ю?

- Хьан неӀ тохарехь цхьа маьӀна хила тарло, - дӀахьедира Лакей, цуьнга тидам а ца беш, - нагахь санна вайшинна юккъехь неӀ хиллехь, масала, хьо чохь велахь, ахь тоха тарло, ас хьо араяккха мегар дара, хьуна хаьа. Ша къамел дечу хенахь ерриге а стигала хьала хьоьжуш вара иза, ткъа оцу Элисатана сацам боллуш граждански йоцуш хетара. «Амма, шоайла дӀа-хьа лела йиш яц цун», – аьлар цо шега; «Цуьнан бӀаьргаш сел чӀогӀа герга ду коьртан лакхахь... Амма мухха делахь а, цо хаттаршна жоьпаш дала тарло... — Со муха чувогӀур ву?» – юха а элира цо, чӀогӀа.

- Со кхузахь охьахуур ву, - тидам бира Лакея, - кхана кхаччалц...

Оцу минотехь цӀийнан неӀ схьа а йиллина, нийсса Лакеян коьрте хьаьвзина, йоккха тарх араелира: хӀинцца цуьнан ност дажош, тӀехьа лаьттачу цхьана диттана тӀе дӀаса а лелхаш, дӀаса а лелхаш.

«—я шолгӀачу дийнахь, мегар ду», – нийсса хӀумма а ца хилча санна, оццу озехь дӀахьедира Лакея.

-Со муха чувогӀур ву? – юха а хаьттира Элисас, кхин а чӀогӀачу озаца.

« Хьо вообще чу вала везаш вуй ?» – элира Лакейс. -Иза хьалхара хаттар ду, хьуна хаьа.

Иза дара, шеко йоцуш: Элисатна бен ца тайра шега иштта дийцар. «Боккъала а инзаре ду, - ша-шега мурмор дира цо, - массо а кхолламаш къийсалуш долу кеп, цхьаъ галваккха тоьар ду!»

Лакейна, хетарехь, хӀара дика аьтто хетара шен тидам карлабаккха, хийцамаш а беш. «Со кхузахь охьахиъна хир ву, – элира цо, – дӀа а, дӀа а, деношкахь а, деношкахь а».

-Амма ас хӀун дан деза? – элира Элисас.

- Хьайна товш дерг, - аьлла, шовкъ ян волавелира Лакей.

- Ой, цуьнца къамел дарх пайда бац, - дог доьхна элира Элисас: - иза вуно идиот ву! НеӀ схьа а йиллина, чуяхара иза.

НеӀ нийсса цхьана йистера вукху йистера кӀур буьззина йолчу йоккхачу кухни чу йоьдура: юккъехь кхаа когаца долчу стоьла тӀехь хиъна Ӏаш яра герцогица, бер хьакхалуш; цӀергахь дӀа а тийжаш, чорпа юьззина санна хеталуш йолу йоккха кхаба хьийзош вара кхача кечбеш верг.

-Шеко йоцуш, цу чорпанахь тӀех дукха перец ю! – элира Элисас шега, шен ницкъ ма-кхоччу, хьацар дӀадаларна.

ХӀаваэхь, шеко йоццуш, тӀех дукха дара иза. ХӀаьта герцогица наггахьа хьаьвзаш хиннай; ткъа берах дерг аьлча, цхьана минотана а соцунгӀа а йоцуш, рогӀ-рогӀехь хьацар а детташ, угӀуш дара иза. Кухни чохь хьацар ца доккхуш дерг, кхача кечбеш верг а, пеша тӀехь хиъна Ӏаш, лерга тӀера лерга тӀе кхаччалц велакъежаш йолу йоккха цициг а дара.

- Дехар ду сан, дийцахьара ахь соьга, - жимма эхь хеташ элира Элисас, хӀунда аьлча, шена хьалха къамел дар дика гӀиллакх дуйла дика ца хаьара шена, - хьан цициг иштта хӀунда велакъежа?

- Чеширан цициг ду иза, - элира герцогица, - цундела ду... Хьакхарчий!

ТӀаьххьара дош цӀеххьана ницкъ беш элира цо, Элиса дика кхоссаелира; амма кхечу минотехь гира цунна, иза шега а доцуш, берана хьажийна хилар, цундела доьналла а дина, юха а дӀаяхара иза:—

«Суна ца хаьара, Чеширан цицигаш даима а велакъежаш дуйла, бакъдерг аьлча, суна ца хаьара, цицигаш велакъежа йиш юйла ».

- Цар массане а йиш йолаш да, - аьлар герцогица; «ткъа дукхахболчара леладо».

- Суна цхьа а ца хаьа и саннарг, - чӀогӀа оьзда элира Элисас, ша къамеле яхана хиларна дика хазахеташ.

- Хьуна дукха хӀума ца хаьа, - элира герцогица; «ткъа иза бакъдерг ду».

Элисана данне а ца тайра оцу тидаман аз, кхин цхьа къамелан тема юкъаяккхар а дика хир ду аьлла хетара цунна. Цхьаъ нисъян гӀерташ, повар цӀера тӀера чорпанан кхаба схьа а яьккхина, оцу сохьта шен карахь дерг дерриге а герцогине а, берана а тӀе а кхоьссина, балха хӀоьттира – цӀеран аьчкаш хьалха еара; цул тӀаьхьа дагахь лаьттара кастрюлаш, тарраш, пхьегӀаш. Герцогица тидам ца бора церан, цара шена тоьхча а; ткъа бер хӀинцале а сел чӀогӀа угӀуш дара, цу тохарша лазийна я ца лазийна ала йиш яцара.

-Ой, дехар ду сан , ахь лелориг дагахь латтаде! – мохь туьйхира Элисас, кхераеллачу сингаттамехь хьала-охьа кхиссалуш. -ЭхӀ, цигахь дӀавоьду цуьнан деза нох! санна, цхьа тамашийна йоккха кастрюля нисъелира цунна уллохь, вуно гергахь дӀаяхьа иза.

«ХӀораммо а шен-шен гӀуллакх лелош хиллехь, - элира герцогица, - дуьне цхьана бартана го бина лелачул а сиха хир дара».

«Муьлха дика хир дацара », - элира шен хаарш жимма гайта аьтто баьлла хиларна чӀогӀа хазахеттачу Элисас. «Ойла ехьа, хӀун болх бийр бара цо дийнахь а, буса а!.. Хьуна го, латта шен аса тӀехь дерза ткъе диъ сахьт оьшу...»

- Хаьштигаш дуьйцуш, - элира герцогица, - корта дӀабаккха цуьнан!

Элисас мелла а сингаттамехь бӀаьрг туьйхира поварна тӀе, хьехам схьаэца дагахь вуй хьо хьажа; амма повар чорпа хьийзош хьийзаш яра, ла ца дугӀуш санна, юха а дӀаяхара иза: «Ткъе диъ сахьт ду, суна хетарехь , я кхойтта сахьт ду?.. Ас...».

«Ой, новкъарло ма ехьа суна », - элира герцогица; «Со цкъа а терахьаш лан йиш яцара!» Цу тӀехь юха а шен берана кхача бан йолаелира иза, ша санна, цунна цхьа шатайпа лоьмар локхуш, хӀора могӀанан чаккхенгахь ницкъ болуш лестош:

«Хьайн жимачу кӀантаца луьра къамел де, . Ткъа цо хьацар дича етта цунна: Цо иза новкъарло ян бен ца до, ХӀунда аьлча, цунна хаьа, иза хьийзош дуйла».

ПРИПЕВ. (Цу чохь кхача кечбеш верг а, бер а дӀакхетта):

«Вай!.. вай!.. вай!»

Герцогица иллин шолгӀа куплет локхуш, цо хаддаза ницкъаца хьала-охьа лестош дара бер, ткъа къена жима хӀума сел чӀогӀа угӀура, Элисатна халла хезаш дешнаш:—

«Ас луьра къамел до сан кӀанте, . Ас цунна етта, цо хьацар дича; ХӀунда аьлча цуьнан йиш ю кхоччуш самукъадаккха . Цунна луъучу хенахь перец!»

ПРИПЕВ.

«Вай!.. вай!.. вай!»

-ХӀара!.. жимма хьакха мегар ду ахь иза, хьайна лаахь! – элира герцогица Элисате, ша къамел деш, бер шена тӀе а кхоьссина. «Со яха еза, паччахьан йоӀаца крокетах ловза кечъян езаш ю», - аьлла, сихха араелира иза чоьнах. Поварас иза арайолуш цунна тӀаьхьа кхаба кхоьссира, амма иза еккъа дӀа шена тӀе ца кхаьчна.

Элисас, цхьацца хала лаьцна бер, хӀунда аьлча, иза тайп-тайпана жима экха дара, массо а агӀор шен куьйгаш а, когаш а дӀасакховдийра, «седарчийн чӀара санна», - ойла йора Элисас. Миска жима хӀума, паровоз санна, хьаьвзаш яра, цо иза схьалаьцча, хаддаза шозза хьала а нисъелла, юха а нислуш, ерриге а, хьалхарчу цхьана-шина минотехь, шен ницкъ ма-кхоччу, иза лаца.

Цунна кхаба нийса некъ къастийна ма-хиллара, (иза цхьа шатайпа узел санна хьала а ерзийна, тӀаккха аьтту лерг а, аьрру ког а чӀогӀа лаца безаш бара, ша дӀа ца кхачийта), дӀаяьхьира цо иза, дӀакъевлинчу хӀаваэхь. «ХӀара бер ас сайца дӀа ца дигахь, - ойла йора Элисас, - цхьана-шина дийнахь дойур ду цара иза: вер-ваккхар хир дацара техьа иза дитар?» ТӀаьххьара дешнаш чӀогӀа элира цо, жима хӀума жоп луш гӀоргӀа йира (оцу хенахь хьацар дӀадаьлла дара цо). - Ма гӀоргӀа е, - аьлар Элисас; «иза данне а нийса кеп яц хьайн дог-ойла йовзийтаран».

Юха а гӀоргӀа йира беро, ткъа Элисат чӀогӀа сингаттамехь цуьнан юьхь тӀе хьаьжира, хӀун ду цунах лаьцна хьажа. Шеко хила йиш яцара, цуьнан чӀогӀа хьала а ерзийна нох хиларх, бакъйолчу нохал дуккха а хьаьжкӀех тера; иштта цуьнан бӀаьргаш Ӏаламат кегий хуьлуш дара берана: дерриге а Элисана цу хӀуманан хьажар данне а ца тайра. «Амма, велхар бен ца хилла-кх иза», - аьлла, ойла а йина, юха а цуьнан бӀаьргаш чу хьаьжира иза, бӀаьрхиш дуй техьа аьлла.

ХӀан-хӀа, бӀаьрхиш дацара. - Хьо хьакхарчий хир йолуш елахь, сан хьоме, - серьезно элира Элисас, - кхин хӀумма а хир дац сан хьоьца, хьекъал хӀинца! Миска жима хӀума юха а елхаелира (я гӀоргӀа йира, муьлхарг ала йиш яцара), цхьана ханна тийналлехь дӀабахара уьш.

Элисат хӀинцца шен дагахь ойла ян йолалуш яра: «ХӀинца, цӀа кхаьчча, хӀун дийр ду ас оцу кхолламца?» – юха а, сел чӀогӀа гӀоргӀа йича, цхьана сингаттамца цуьнан юьхь тӀе охьахьаьжира иза. ХӀокху ханна цунах гӀалат хила йиш яцара : хьакхин сов а, кӀезиг а дацара иза, ткъа иза кхин дӀа дӀакхачор шена дика абсурд хир ю аьлла хетара цунна.

Цундела жима экха охьа а диллина, дика паргӀатделира иза, иза тийна-таьӀна дечигах дӀадоьдуш гича. «Нагахь санна иза кхиънехьара, – элира цо шега, – цунах инзаре ирча бер хир дара: амма мелла а хаза хьакхарчий хуьлу, аьлла хета суна». Ткъа шена девзаш долчу кхечу берийн ойла ян йолаелира иза, хьакхарчий санна вуно дика болх бан тарлуш долу, хӀинцца шега бохуш, «нагахь санна цхьанна уьш хийца нийса некъ хаахьара...» бохуш, масех гектар генахь диттан гаьн тӀехь хиъна Ӏаш йолу Чеширан котам гича, жимма инзаръяьллачу хенахь.

Цициг бен ца велакъежира, шена Элиса гича. Дикачу дог-ойланца хетара иза, аьлла хетара цунна: хӀетте а вуно еха месаш а, инзаре дукха цергаш а яра цуьнан, цундела ларамца лело деза аьлла хетара цунна.

«Чеширски цициг», - дӀадолийра цо, мелла а эхь хеташ, хӀунда аьлча, шена данне а ца хаьара, цунна и цӀе товш хир юй: делахь а, жимма шуьйра бен велакъежира иза. «Схьавола, хӀинццалц хазахетта», - аьлла, ойла а йина, дӀаяхара Элисат. -Дийцахьара ахь, дехар ду сан, кхузара муьлхачу новкъа ваха веза со?

- Иза дика хьаьжжина ду, хьуна кхача луучу метте, - аьлла Цициго.

- Суна башха бала бац, мичахь... - элира Элисас.

-ТӀаккха хьо муьлхачу агӀор вахча а башхалла яц, - аьлла Цициго.

«—со цхьанхьа кхаьччахьана », — тӀетуьйхира Элисас, шена луъург дуьйцуш.

- Ой, ахь иза дийр ду, - аьлла Цициго, - нагахь санна хьо кхачам боллуш бен лелаш вацахь.

Иза харцдан йиш яц аьлла хетта Элисата, цундела кхин хаттар дан гӀоьртира иза. -Муьлхачу тайпана адамаш ду кхузахь дехаш?

- Цу агӀор, - элира Цициго, аьтту лаг горга а лестош, - вехаш ву Шляпник: ткъа цу агӀор, - важа лаг а лестош, - вехаш ву Маршонан Зайчик, хьайна луъург хьошалгӀа воьду: и шиъ галваьлла ву.

«Амма суна ца лаьа галбевллачу нахана юкъа яха», - тидам бира Элисас.

- Ой, цунах гӀо дан йиш яц хьан, - аьлла Цициго: - вай массо а галдаьлла кхузахь, со галваьлла, хьо галваьлла.

-Со галваьлла вуйла муха хаьа хьуна? – элира Элисас.

- Хьо хила веза-кх, - аьлла Цициго, - ца хилча хьо кхуза вогӀур вацара.

Элисана ца моьттура цунах данне а тоьшалла ду; делахь а, дӀаяхара иза «Ткъа хьуна муха хаьа хьо галъяьлла юйла?»

- ДӀадолош, - элира Цициго, - жӀаьла гал ца долу, ахь иза къобалдо?

- Суна хетарехь, иштта ду, - элира Элисас.

- Делахь, хӀета, - кхидӀа а дийцира Цициго, - гой хьуна, жӀаьло оьгӀазваханчу хенахь хьийзадо, шена товш хилча цӀога а лестадо, хӀинца ас товш хилча цӀога а лестадо, оьгӀазвахча цӀога а лестадо, цундела со галваьлла ву.

« Ас цунах мурмор олу, мурмор ца олу, - элира Элисас.

-Хьайна товш йолу цӀе тилла цунна, - аьлла Цициго. -Тахана Паччахь-аьзница крокет ловзуш вуй хьо?

«Суна чӀогӀа хазахета дезаш дара иза, - элира Элисас, - амма со хӀинца а кхайкхина яц».

- Со цигахь гур ву хьуна, - аьлла, дӀаяйна Цициг.

Элиса башха цец ца яьлла цунах, сел марзлуш яра иза хуьлуш долчу квиран хӀуманашна. Иза хиллачу метте хьоьжуш Ӏашшехь, цӀеххьана юха а гучуелира иза.

-Бай-бай, хӀун хилла бепигах? – элира Цициго. -Хаттар дицделла герга дара суна.

- Хьакхарчий хилла дӀахӀоьттира иза, - тийна элира Элисас, Ӏаламан кепехь юхаеъча санна.

- Суна-м хир ду моьттура, - аьлла, юха а дӀаяйра Цициг.

Элисат жимма собар дира, ах юха а ган сатуьйсуш, амма иза гучу ца делира, цхьа-ши минот яьлча, Марсхьокху-Марсан Зай еха бохучу агӀор дӀаяхара иза. «Суна хьалха а гина шляпаш лелош берш», - элира цо шена; «Мартан беттан зайца уггаре а самукъане хир ю, хӀара май бутт хиларе терра, иза галъяьлла хир яц – мел кӀезга а, мартехь санна галъяьлла хир яц». И олуш, хьалахьаьжча, цигахь юха а Котам яра, диттан га тӀехь хиъна Ӏаш.

-Хьакха аьлла ахь, я инжир аьлла? – элира Цициго.

- Ас хьакхарчий элира, - жоп делира Элисас; – ткъа хьо иштта цӀеххьана гучу а волуш, дӀаволуш ца хилча дика хир дара: цхьаъ дика хьийзаво ахь.

- Дика да, - аьлар Цицига; ткъа хӀокху ханна иза дика меллаша дӀаяйра, цӀоганан чаккхенгара дӀадоладелла, дисинарг дӀадаханчул тӀаьхьа цхьа хан яьлча йисинчу велакъежарца чекхдолуш.

«Дера!.. Суна кест-кеста гина цициг, велакъежаш доцуш», - ойла йора Элисас; "амма цициг доцуш велакъежар!Суна сайн дахарехь уггаре а цецвоккхуш хӀума ду иза!"

Дукха гена ца яьллера иза, Марсхьокху-Хьаьжин цӀийнан бӀаьргашна хьалха: нийса цӀа хила деза аьлла хетара цунна, хӀунда аьлча, лергаш санна кепехь йолу кӀуркӀаманаш а, тхов мехаца дӀа а хьарчийна, дӀаюьзна яра. Иза сел доккха цӀа дара, цунна герга яха ца лаьара, аьрру агӀор хьаьжкӀийн кийсак кхин а цхьажимма дӀа а хьаькхна, ши дол гергга лекха хьала а яьлла: хӀетте а, мелла а эхь хеташ, цу агӀор хьалаяхара иза, шега олуш: «Суппозироваться, что это должно быть raving madst gone in after all the Imo' al!»

