Алисан приключенеш тамашийна махкахь | Гутенберган проект

III-гӀа дакъа. Кавказ-раса а, еха туьйра а

Уьш, боккъал а, берда йистехь гулделла, тайп-тайпана хьажар долу тоба яра – дӀасадаржийна пелагаш долу олхазарш, шайна уллохь дӀа а хьарчийна, шайна гергахь мехаш долу акхарой, дерриге а шера, жӀарца, синтем боцуш дӀаоьхуш.

Хьалхара хаттар, хьаха, дара, юха а муха дӀадерзор ду: цу хьокъехь консультаци хилира церан, масех минот яьлча, шен дерриге а дахарехь уьш бевзаш санна, цаьрца бевзаш къамелаш деш карор дика Ӏаламан хетара Элисатана. Баккъалла а, дикка ехха къийсам латтийра цуьнан Лорица, эххар а дог лозуш, «со хьол воккха ву, дика хаа деза» бен ца олуш; ткъа и Элисас дӀа ца лора, иза мел шо ду ца хууш, ткъа, Лори дикачу агӀор шен хенаш йийца реза ца хиларна, кхин дийца хӀума дацара.

Эххар а, царна юкъахь Ӏедалехь стаг санна хетачу Муша, кхайкхира: «Охьаховша, массо а, ладогӀа соьга, ас кестта шу тоъал дӀадохур ду !» Уьш берриш а цхьана хенахь охьаховшура, йоккхачу рингехь, юккъехь Муш а болуш. Элисас сингаттамца бӀаьргаш цу тӀехь латтийра, хӀунда аьлча, нагахь санна ша дукха сиха дӀа ца ялахь, шена вон шело хир ю аьлла хетара цунна.

«Ахьем!» – кийча дуй шу массо а?.. ХӀара ду суна хууш долу уггаре а екъа хӀума.. Гонаха тийналла ю, нагахь санна шуна лаахь!.. – Папас шен гӀуллакх дика лоруш хиллачу Вильгельм-Вильгельм Толамхо дукха хан ялале хьалханчаш лууш болчу ингалсхоша муьтӀахь дира, тӀаьхьарчу хенахь дукха марзбелла хилла Эдкар а, Моркеар а, Мерквин а узурпаци ян. Нортумбри —'»

«Уг!» – элира Лори, хьийзаш.

-Гечдар доьху ас хьоьга! – элира Муша, шен месаш дӀаса а ерзийна, амма чӀогӀа оьзда: - Вистхили хьо?

-Со вац! – сихвелла элира Лори.

-Суна моьттура ахь дина, - аьлла Музас. — Ас дӀавоьду: «Мерсин а, Нортумбрин а графаша Эдвина а, Моркара а дӀакхайкхийра цуьнан дуьхьа: ур-атталла Кентерберин патриотан архиепископна Стиганда а дика хетара иза...»

«Карийна хӀун ?» — элира Бедано.

«Карийна иза », - мелла а жӀарца жоп делира Муша: «хьаха, хьуна хаьа «иза» бохург хӀун ду».

- Суна дика хаьа, «иза» бохург хӀун ду, суна цхьа хӀума карийча, - элира Бедано: - иза юкъарчу хьесапехь бекъа ю, я жӀаьла ду, хаттар ду, архиепископана хӀун карийна?

Муш и хаттар тидаме ца ийцира, амма сихха дӀавоьдура: ««... дика хетара цунна Эдгар Ателингца Вильямна дуьхьал а вахана, цунна таж кховдо... Вильяман лелар юьхьанца юккъера дара... Амма цуьнан норманхойн оьздангалла... «ХӀинца муха ву хьо, сан хьоме?» – кхидӀа а элира цо, ша къамел дечу хенахь Элисатехьа а йирзина.

- Цкъа а ца хиллачу кепара шера, - элира Элисас гӀайгӀанечу озаца, - со янне а дӀаюьйш санна ца хетало.

- Цу хьолехь, - сийлахь элира Додо, когаш тӀе а гӀаьттина, - ас дӀахьедо, цхьаьнакхетар дӀататта, сихонца кхин а энергетикан дарбанаш тӀеэцархьама...

«Ингалсан мотт бийца!» – элира Аьрзуно. «Суна ца хаьа ах цу дехачу дешнийн маьӀна, ткъа, кхин дӀа а, ахь а ца теша со!» Ткъа Аьрзуно корта охьатаӀийра, велакъежар къайладаккха: цхьадолу кхин олхазарш хезаш хьийзаш дара.

- Ас дийца дагахь дерг, - вас хиллачу озаца элира додо, - вай дӀадоьхкина уггаре а дика дерг Кавказ-къийсадалар хир ду бохург дара.

-Стенах олу Кавказ-раса? — элира Элисас; дукха хаа лууш яцара, амма цхьаммо йистхила еза аьлла хеташ санна, соцунгӀа хилира Додо, кхин цхьа а хӀумма а ала дог долуш санна ца хетара.

«ХӀунда, - элира додо, - уггаре а дика иза дийца йиш ю иза дан». (Ткъа, хьуна хьайна и хӀума зер лаахь, цхьана Ӏаьнан дийнахь, ас дуьйцур ду хьуна, муха нисделира додо иза).

Цкъа хьалха цо билгалъяьккхира ипподром, цхьана тайпана го а бина, («нийса кеп башхалла яц», бохура цу тӀехь,) тӀаккха ерриг а синкъерам дӀахӀоттийра ипподромца, кхузахь а, цигахь а. «Цхьаъ, шиъ, кхоъ, дӀа» бохург дацара, амма шайна луъучу хенахь ведда волалора уьш, шайна луъучу хенахь дӀабоьлхура, къийсадалар маца чекхдаьлла хаа атта ца хилийта. Амма ах сахьт гергга хан яьлча, юха а дика дӀа а хьаьвзина, цӀеххьана «Къовсадалар чекхдаьлла!» массо а цунна гонаха гулбелира, дог а лозуш, «амма мила толам баьккхина?»

Цу хаттарна жоп дала йиш яцара Додо, йоккха ойла а ца еш, цхьа пӀелг хьаж тӀе а хьарчийна (дукхахьолахь Шекспир гуш йолу хьал, цуьнан суьрташ тӀехь), еххачу хенахь охьахиира иза, ткъа дисинарг тийналлехь сатуьйсуш Ӏара. Эххар а Додо элира: « ХӀораммо а толам баьккхина, массеран а совгӀаташ хила деза».

-Амма хьан дӀадала деза совгӀаташ? – дика хорша аьзнаш хаьттира.

- ХӀунда, иза , хьаха, - элира додо, цхьана пӀелгаца Элисате пӀелг а хьажош; ткъа ерриге а синкъерам оцу сохьта цунна гонаха гулбелира, дагахь доцчу кепара: «СовгӀаташ!.. СовгӀаташ!»

Элисас хӀун дан деза ца хууш, дог доьхна, кисана куьг а диллина, комфитан яьшка схьа а яьккхина, (азаллехь шера хи цу чу ца кхаьчна), совгӀаташ санна горга дӀасакховдийра цо. Нийсса цхьа а-пиес яра, ерриг а гонаха.

- Амма цуьнан ша а совгӀат хила деза, хьуна хаьа, - аьлла Муша.

- Кхеташ ду, - чӀогӀа онда жоп делира додо. -Кхин хӀун ду хьан кисанахь? – кхидӀа а элира цо, Элисате а вирзина.

- Цхьа пӀелг бен, - гӀайгӀане элира Элисас.

- Кхуза дӀало, - аьлла додо.

ТӀаккха уьш берриш а кхин цкъа а цунна гонаха гулбелира, ткъа Додо сийлахьчу кепара пӀелг дӀабелира, «Оха доьху хьоьга хӀара говза пӀелг тӀеэцар;» ткъа, и доца къамел цо чекхдаьккхича, массо а самукъадаьлла дӀахӀиттира.

Элисана и дерриге а чӀогӀа абсурд хетара, амма уьш берриш а сел ирча хьаьжира, иза ела ца ваьхьара; ткъа, ала хӀума дагадеана ца хиларна, еккъа охьа а таьӀна, шен ницкъ ма-кхоччу сийлахь хьаьжна, пӀелг схьаийцира цо.

Дагахь дерг комфиташ яар дара: цунах цхьа гӀовгӀа а, галморзахаллаш а хуьлура, хӀунда аьлча даккхийчу олхазарша шайн чам ца боккху бохуш латкъамаш бора, ткъа кегийрш дӀа а хьерчаш, букъ тӀе куьг хьакха дезаш хуьлу. Амма эххар а дӀадирзира, юха а рингехь охьа а хиъна, Муш кхин цхьаъ дийцахьара аьлла, дехарш дира цара.

- Ахь дош делира суна хьайн истори йийца, хьуна хаьа, - элира Элисас, - хӀунда ю иза хьуна цабезам болуш – С а, Д а, - шабарца тӀетуьйхира цо, ах кхоьруш, иза юха а вас ярна.

«Сан деха а, гӀайгӀане а туьйра ду!» – элира Муша, Элисате а вирзина, доккха са а даьккхина.

- Еха цӀога ду иза, шеко йоцуш, - элира Элисас, цецъяьлла, Муш цӀогане охьа а хьоьжуш; «амма хӀунда олу ахь цунах гӀайгӀане?» Ткъа иза цунах лаьцна хаддаза хьийзаш яра, Муш къамел деш, цу туьйранах лаьцна шен ойла иштта хилийта:—

«Фьюрис элира цхьана ... . муш, Что он 2012-чу шарахь вовшахкхетта. цӀено, — Вайга . ший а дӀавоьду закон: Ас дийр ду бехктакхаман гӀуллакх дан; хьо .—Схьавола, . Ас схьаоьцур дац инкарло яр; Тхо хила деза кхел: Для баккъалла а хӀара Ӏуьйранна ас дина хӀумма а дан». Саид цу . муш дӀа кур, 'Иштта . цхьа кхел, Хьоме эла, Цхьана жюри яц я кхелахо, . хир дара эрна дайар; тхан садеӀар.' — Со хир ву . кхелахо, ас дийр ду жюри хила», — аьлла. Элира хӀилла къона Фьюри: 'Цомгуш хьажа дерриг бахьана, а емал дан; хьо тӀе далар.'"

«Со цигахь дакъалоцуш вац!» – луьра элира Муша Элисате. -ХӀун ойланаш йо ахь?

- Ас къинтӀера довлар доьху хьоьга, - чӀогӀа эхь хеташ элира Элисас, - пхоьалгӀачу агӀонна тӀе кхаьчна вара хьо, суна хетарехь?

«Сан ца хилла!.. » ира а, чӀогӀа оьгӀазвахана а мохь туьйхира Муша.

«Цхьа узел!» – элира Элисас, даима а ша пайдехьа хилийта кийча а йолуш, сингаттамца цуьнга хьоьжуш. «Ой, ахь гӀо дийр ду ас иза юхадерзо!»

- Ас цу тайпа хӀумма а дийр дац, - аьлла, хьала а гӀаьттина, дӀавахара Муш. «Иштта эрна къамелаш деш, со вас йо ахь!»

«Ас дагахь а дацара иза!» – дехар дира къеначу Элисас. -Амма хьо ма атта вас хуьлу, хьуна хаьа!

Муш бен ца хьаьвзира жоп луш.

-Дехар ду сан, юха а схьа а вогӀий, хьайн дийцар чекхдаккха! Цунна тӀаьхьа кхайкхира Элисат; ткъа вуьйш берриш а дӀакхетта, «ХӀаъ, дехар ду сан!» амма Муш, собар доцуш корта бен ца ластийра, жимма сиха дӀавахара.

«Ма къахетар дара иза ца Ӏийча!» – доккха са даьккхира Лори, иза дика гуш ма-хиллара; ткъа цхьана йоккхачу Бекъано шен йоӀе «АхӀ, сан хьоме!.. Цкъа а дог ца лозуш, хӀара хьехам хуьлда хьуна!» -Мотт лаца, Ма! – жимма дӀаса а хьаьвзина, элира жимчу Бекъа. «Устрицан собар зен тоьар ду хьуна!»

-Вайн Дина кхузахь хилча дика хир дара, суна хаьа, ас лелош юйла! – чӀогӀа элира Элисас, къаьсттина цхьанна а вист а ца хуьлуш. -Кеста юха схьаоьцур яра цо!

-Ткъа мила ю Дина, нагахь санна ас хаттар дан ваьхьаш хилча? — аьлар Лори.

Элисас доггах жоп делира, хӀунда аьлча, шен цӀахь кхобучу дийнатах лаьцна дийца иза даима а кийча яра: "Дина вайн цициг ду. Ткъа иза хьуна ойла ян йиш йоцуш муш лаца оццул капитал ю! Ткъа вай, олхазаршна тӀаьхьа гича дика хир дара хьуна иза! ХӀунда, хьаьжчахьана, жима олхазар дуур ду цо!"

Оцу къамело инзаре сенсаци йира партина юкъахь. Цхьадолу олхазарш оцу сохьта сихделла дӀадахара: цхьа йоккха Сорока чӀогӀа лерина дӀа а хьарчийна, тидам беш: «Со баккъалла а цӀа кхаьчна хир ву, буьйсанан хӀаваъ сан мерана ца догӀу!» ткъа цхьана Канаро шен берашка лестачу озаца кхайкхира: «ДӀадовла, сан хьоме нах, шу массо а маьнги тӀехь хилла хан кхаьчна!» Тайп-тайпанчу бахьанашца уьш берриш а дӀабахара, дукха хан ялале ша цхьаъ йисира Элисат.

«Дина хьахийна ца хиллехьара!» – элира цо шега, гӀайгӀанечу озаца. - Цхьанна а ца езаш санна хетало иза, кхузахь охьа, ткъа со тешна ву, иза дуьненахь уггаре а дика цициг юйла!.. Ой, сан хьоме Дина!.. Кхин цкъа а гур юй техьа хьо! Ткъа кхузахь къена Элисат юха а елха йолаелира, хӀунда аьлча, шена чӀогӀа цхьалха а, дог лоха а хетара. Амма жимма хан яьлча, юха а геннахь жимма когаш беттар хезира цунна, доггах хьалахьаьжира иза, ах сатуьйсуш, Муш шен ойла хийцаелла, шен дийцар чекхдаккха юхавогӀуш ву аьлла.

