Алисан приключенеш тамашийна махкахь | Гутенберган проект

VII ДАКЪА. А Мад чай-парти

ЦӀенна хьалха дитта кӀел дӀахӀоттийна стоьла тӀехь чай молуш вара Маршонан Зайца а, Шляпник а: царна юккъехь хиъна Ӏаш яра цхьа Дормоус, наб кхетта, ткъа вукху шиммо цунах гӀодаюкъ санна пайда оьцуш, цу тӀе локхаш а диллина, цуьнан коьрта тӀехула къамелаш деш вара. «ЧӀогӀа синтем боцуш ду Дормузана», - ойла йора Элисас; «еккъа, наб кхетта хиларе терра, суна хетарехь, цунна халахеташ дац».

Стол йоккха яра, амма кхоъ массо а цхьаьна гулвелла вара цуьнан цхьана маьӀӀехь: «Меттиг яц!.. Меттиг яц!» – мохь туьйхира цара, Элисат йогӀуш гича. -Меттиг дукха ю! – оьгӀазъяхана элира Элисас, стоьлан цхьана йистехь лаьттачу доккхачу кресло тӀе охьахиира иза.

«Вайн мах», - дог иракарахӀоттош элира Маршонан Зайца.

Элисат стоьла гонаха хьаьжира, амма цу тӀехь чай бен кхин хӀума дацара. «Суна цхьа а вайн ца го», - тидам бира цо.

-Цхьа а вац, - аьлла Маршонан Зайца.

- ТӀаккха башха граждански дацара ахь иза кховдор, - оьгӀазъяхара Элисас.

- Хьоьгара башха граждански дацара, кхайкхина а воцуш, охьахаар, - аьлла Маршонан Заза.

- Суна ца хаьара, хьан стоьла юйла, - элира Элисас; «иза дӀахӀоттийна ду боккхачу дуккха а сов кхаанна».

- Сан месаш дӀаяха езаш ю, - аьлла Шляпахочо. Цхьа хан яра иза, боккхачу шовкъца Элисате хьоьжуш, хӀара цуьнан дуьххьарлера къамел дара.

«Личный репликаш ца ян Ӏама веза», - цхьацца луьра элира Элисас; «чӀогӀа оьзда доцуш ду иза».

И хезча, чӀогӀа шуьйра бӀаьргаш схьабиллира Шляпникан; амма цо дерриг а аьлларг дара: «ХӀунда ю аьрзу йозанан партах тера?»

-Схьавола, хӀинца самукъадоккхур ду вай! – ойла йора Элисата. - Хазахетта суна, цара хӀетал-металш дан долийна... - Со теша, иза дагахь латто йиш ю аьлла, - чӀогӀа тӀетуьйхира цо.

-Цунна жоп хьайна карор ду аьлла хета хьуна бохург дуй ахь? – элира Маршонан Зайца.

- Нийсса иштта, - элира Элисас.

- ТӀаккха ахь ала деза ахь бохург, - кхидӀа а дӀахьедира Маршонан Зайца.

- Ас леладо, - сихха жоп делира Элисас; – мукъане а – мукъане а ас бохург ду – изза ду, хьуна хаьа.

«Цхьатерра хӀума дац жимма!» – элира Шляпнико. «Ахь иштта дика ала тарло, «ас юуш дерг го» бохург а, «суна гуш дерг юуш ю» бохург а цхьаъ ду!»

- Иштта дика ала тарло ахь, - тӀетуьйхира Маршонан Зайца, - «Суна товш дерг товш дерг» бохург а, «Суна товш дерг товш ду» бохург а цхьаъ ду!»

- Иштта дика ала тарло ахь, - тӀетуьйхира набарна юкъахь къамел деш санна хетачу Дормозас, - «наб кхеттачу хенахь садоӀу» бохург а, «садоӀуш наб йо» бохург а цхьаъ ду!

- Хьоьца а изза ду , - элира Шляпнико, кхузахь къамел дӀа а тесна, синкъерам цхьана минотана тийна Ӏийра, ткъа Элисас шена дагадогӀучу дерригенан а ойла йора, аьрзунех а, йозанан партех а лаьцна, иза дукха дацара.

Дуьххьара тийналла йохийра Шляпнико. -Беттан муьлха де ду? – элира цо, Элисатехьа а вирзина: кисанара схьа а даьккхина, синтем боцуш цуьнга хьоьжуш вара иза, кест-кеста лестош, лерга а лаьцна.

Элисас жимма ойла йира, тӀаккха «ЙоьалгӀаниг» элира.

«Ши де галдаьлла!» – доккха са даьккхира Шляпнико. -Ас элира хьоьга, произведенешна мас догӀур дац! – тӀетуьйхира цо, оьгӀазвахана Маршонан Зайце хьаьжна.

« Уггаре а дика мас дара иза», - эсала жоп делира Маршонан Зазано.

- ХӀаъ, амма цхьацца дӀаьвше хӀуманаш а чуяхана хир ю, - бур-бур дира Шляпникас, - ахь иза бепиган гӀажца чу ца йилла езаш яра.

Маршонан лаьхьа, сахьт схьа а эцна, гӀайгӀане хьаьжира цуьнга: тӀаккха шен чайнан кад чу а диллина, юха а хьаьжира: амма шен хьалхарчу тидамехь « уггаре а дика даьтта дара иза, хьуна хаьа» аьлла, дика ала хӀума дагадеара цунна.

Цхьа шовкъ йолуш, цуьнан белш тӀехула хьоьжуш яра Элисат. -Ма самукъане сахьт ду! – тидам бира цо. «Беттан де дуьйцу цо, муьлха сахьт ду а ца хоуьйту!»

-ХӀунда хила деза иза? – бур-бур дира Шляпнико. -Хьан сахьто гойту хьуна муьлха шо ду?

«Кхеташ ду, дац, - чӀогӀа кийча жоп делира Элисас, - амма иза цхьана шарахь оццул еххачу хенахь цхьаьна лаьттарна ду».

«Муьлха нийса ду сан », - элира Шляпнико.

Элисана инзаре инзаре хетара, Шляпникан къамел цхьа а маьӀна доцуш санна хетара цу тӀехь, хӀетте а иза, шеко йоццуш, ингалсан мотт бара. - Со дика ца кхета хьох, - шен ницкъ ма-кхоччу оьзда элира цо.

«Дормус юха а наб кхетта», - аьлла, Шляпнико, цуьнан хьаж тӀе жимма йовха чай хьаькхира.

Собар доцуш корта ластийра Дормуза, бӀаьргаш а ца бетташ, элира: «Кхеташ ду, хьаха, нийсса ас сайна тидам бан дагахь дерг».

-ХӀинца а хӀетал-метал хиъний шуна? – элира Шляпахочо, юха а Элисатехьа а вирзина.

«ХӀан-хӀа, ас дӀало иза, - жоп делира Элисас: - хӀун жоп ду?»

- Цхьа жимма а ойла яц сан, - элира Шляпничо.

- Я ас а, - элира Маршонан Зайца.

Элисас кӀадвелла доккха са даьккхира. «Суна хетарехь, ахь ханца дика хӀума дан мегар ду, - элира цо, - жоп доцу хӀетал-металш хоьттуш иза эрна йойъуш санна».

«Суна санна, хьуна Зама евзаш хиллехьара, - элира Шляпахочо, - ахь иза эрна дайар дуьйцур дацара . Иза ву ».

- Суна ца хаьа ахь хӀун боху, - элира Элисас.

-Кхеташ ду, ахь ца до! – лерам боцуш корта а лестош, элира Шляпнико. «Со ваьхьар ву ала, ахь цкъа а атта къамел ца дина Заманца!»

«Хила а тарло, - ларлуш жоп делира Элисас, - амма суна хаьа, мукъамаш Ӏамош, хан тоха езаш хилар».

- А-а!.. цунах хьесап до, - элира Шляпнико. - Еттарх лаьттар вац иза. ХӀинца, ахь цуьнца дика уьйр латтош бен ца хиллехь, хьуна товш дерг дерриге а бохург санна дийр дара цо сахьтаца. Масала, Ӏуьйранна исс сахьт даьлча, урокаш йолаяла хан бен ца хилча: ахь Замане цхьа хьехам бан бен ца оьшура, ткъа сахьт цхьана ханна дӀасалела!

(«Суна бен ца лаьара иза хилча», - шабарца элира Маршонан Зазано ша-шега).

- Иза грандиозни хир дара, шеко йоцуш, - ойланехь элира Элисас, - амма тӀаккха... со цунах мацалла лан ца еза, хьуна хаьа.

- Юьхьанца ца хила а тарло, - элира Шляпахочо, - амма хьайна луъучу барамехь ах сахьт даллалц латто мегар дара ахь иза.

-Иштта леладо ахь ? – хаьттира Элисас.

Шляпахочо гӀайгӀане корта ластийра. -Со вац! – жоп делира цо. «Стохка март баттахь дов хилира тхан — иза галвалале хьалха, хьуна хаьа...» (шен чайнан галешца «Мартан заяц» тӀе пӀелг хьажош,) «- иза Дегнийн паччахь-аьзнис еллачу йоккхачу концертехь дара, ткъа сан илли ала дезаш дара [10] .

— Твинк, твинк, жима бат! Ма цецволу со, хьо хӀун гӀуллакхехь ву!»

Илли хаьий хьуна, муххале а?»

- Суна а хезнера иштта хӀума, - элира Элисас.

- Иза дӀадоьду, хьуна хаьа, - кхидӀа а элира Шляпнико, - иштта:...

— Дуьненна тӀехула хьала хьо нисло, . Стиглахь чай-лото санна. Твинкл, твинкл...»

Кхузахь Дормоза ша дӀаса а лестош, набарна « Твинкл, твинкл, твинкл, твинкл —» илли ала волавелира, сел ехха дӀаяхара, иза сацаяйта, цунах хьакхавала дезаш.

- Делахь, хьалхара байт халла чекхъяьккхина яра ас, - элира Шляпнико, - паччахьан йоӀ, хьала а иккхина, мохь туьйхира: «Зама йойъуш ву иза!

«Ма инзаре дика ду!» – мохь туьйхира Элисас.

- Ткъа хӀетахь дуьйна, - гӀайгӀанечу озаца дӀахьедира Шляпник, - ас дехна цхьа а хӀума дийр дац цо, хӀинца даима а шийтта сахьт ду.

Цхьа сирла ойла кхоллаелира Элисатан коьрте. -И бахьана дуй кхузахь оццул дукха чай-хӀуманаш араяхар? – хаьттира цо.

- ХӀаъ, иштта ду, - доккха са а даьккхина, - даима а чай молу хан ю, ткъа хан яц вайшиннан юккъехь хӀуманаш йила.

-ТӀаккха хьо хаддаза хьийзаш ву, суна хетарехь? – элира Элисас.

- Нийсса иштта, - элира Шляпахочо, - хӀуманаш марзлуш ма-хиллара.

-Амма хӀун хуьлу юха а юьххье кхаьчча? – хатта ваьхьира Элисат.

- Вай тема хийцича санна, - юкъахвелира Маршонан Зайца, зевне а волуш. "Суна кӀордийна хӀара. Ас кхаж тосу жимчу зудчо вайна цхьа дийцар дуьйцу".

- Цхьаъ ца вевзаш хиларна кхоьру со, - элира Элисас, цу предложенина мелла а сингаттамехь.

-ТӀаккха Дормуза хир ву! – воьлхура ший а. -Самавала, Дорму! Ткъа цара иза цхьана хенахь шина а агӀор хьаькхира.

Дормоза меллаша бӀаьргаш схьабиллира. «Со наб кхетта вацара, - элира цо, гӀийлачу, гӀийлачу озаца, - шун накъосташа олуш долу хӀора дош хезира суна».

-Дийцахьа тхуна цхьа дийцар! – элира Маршонан Зайца.

-ХӀаъ, дехар ду сан! – дехар дира Элисас.

- Ткъа цунах лаьцна сихло, - тӀетуьйхира Шляпнико, - йа и болх чекхбалале юха а наб кхетта хир ву хьо.

- Цкъа хьалха жима кхо йиша хилла, - чӀогӀа сихвелла дӀадолийра Дормоза; «Церан цӀераш Элси, Лэйси, Тилли яра, уьш бӀов бухахь бехаш бара...»

-Стенах баьхна уьш? – элира, яа хӀума яа а, мала а хаттаршца даима а боккха тидам тӀебохуьйтуш йолчу Элисас.

«Треакца бехаш бара уьш», - элира Дормозас, цхьана-шина минотехь ойла а йина.

- Цаьрга и дан йиш яцара, хьуна хаьа, - кӀеда-мерза тидам бира Элисас; «уьш цомгуш хир бара».

- Иштта хиннаб уж, - аьлар Дормоза; « чӀогӀа цомгуш ву».

Элисат шен дагахь ойла ян гӀертара, муха хир ду оццул инзаре дахаран кеп, амма цо иза тӀех чӀогӀа хьераяьккхира, цундела цо дӀахьедира: «Амма хӀунда беха уьш бӀов бухахь?»

- Кхин а чай мала, - чӀогӀа даггара элира Маршонан Зайца Элисате.

- ХӀинца а хӀумма а ца хилла сан, - вас хиллачу озаца жоп делира Элисас, - цундела кхин дӀа схьаэца йиш яц сан.

« КӀезиг схьаэца йиш яц бохург ду ахь », - элира Шляпникас, - хӀумма а доцчул сов схьаэца чӀогӀа атта ду».

- Цхьаммо а ца хаьттира хьан ойла, - элира Элисас.

-ХӀинца личный репликаш хьан йо? – толамца хаьттира Шляпникас.

Элисатна дика ца хаьара цунах хӀун ала деза: цундела цо шена чай а, бепиг-даьтта а мелла гӀо дира, тӀаккха Дормузана тӀе а йирзина, шен хаттар юха а дира цо. -ХӀунда Ӏаш хилла уьш бӀов бухахь?

Дормуза юха а цхьа-ши минот хан яьккхира, ойла ян, тӀаккха элира: «Треак-бӀов яра иза».

«Иштта хӀума дац!» Алиса чӀогӀа оьгӀазъяхана йолалуш яра, амма Шляпник а, Маршонан Зайчик а «Ш!ш!» ткъа Дормоус доггах тидам бира: «Нагахь санна хьан граждански хила йиш яцахь, ахь хьайна дийцар чекхдаккхар гӀоле ду».

-ХӀан-хӀа, дехар ду сан, дӀагӀо! Элисас чӀогӀа эхь хеташ элира; «Ас кхин юкъахвоккхур вац, цхьаъ хила тарло ала ваьхьар ву со ».

«Цхьаъ, баккъалла а!» – оьгӀазвахана элира Дормуза. Амма, дӀаваха реза хилира иза. - Иштта и жима кхо йиша а – сурт дилла Ӏамош яра уьш, хьуна хаьа...

-ХӀун сурт диллина цара? – элира Элисас, шен дош дика дицделла.

- Треакл, - элира Дормозас, ерриге а и хан тидаме а ца оьцуш.

- ЦӀена кад беза суна, - юкъахвелира Шляпник, - вай массо а цхьана метте дӀасалела вай.

Ша къамел деш дӀавоьдура иза, ткъа Дормоза цунна тӀаьхьахӀоьттира: Маршонан лаьхьа Дормозан метте дӀахьаьдира, ткъа Элисас мелла а ца лууш Маршонан лаьхьанан меттиг дӀалаьцна. Хийцамо цхьа а пайда эцнарг Шляпник бен вацара: ткъа Элисат хьалхачул а дика вон хьал дара, Марсхьокху-Марсан Зайца хӀинцца шен тарх чу шурин кхаба меттахъяьккхина хиларна.

Элисина ца лаьара кхин а Дормузана вас ян, цундела чӀогӀа ларлуш дӀайолаелира иза: «Амма со ца кхета, мичара схьаэцна цара сироп?»

- Хин бӀов чуьра хи схьадаккха мегар ду, - аьлла Шляпнико; - цундела суна моьттур дара, ахь сироп-бӀов чуьра сироп схьаяккха мегар ду аьлла... эхӀ, Ӏовдал?

- Амма уьш бӀов чохь бара, - элира Элисас Дормузе, и тӀаьххьара тидам бан ца лууш.

- Кхеташ ма-хиллара, уьш бара, - элира Дормозас; «—дика чу».

Оцу жоьпо къена Элисат сел галъяьккхира, цо цхьана ханна, юкъах а ца волуш, дӀаяхийтира Дормуза.

«Сурт дилла Ӏемина бара уьш», – дӀадоьдура Дормоза, бӀаьргаш а хьоькхуш, хӀунда аьлча, чӀогӀа наб кхеташ яра иза; «ткъа цара массо а тайпана хӀуманаш дӀаязйира — М элпаца дӀадолалуш долу дерриге а...»

-М элпца хӀунда? – элира Элисас.

"ХӀунда дац?" – элира Маршонан Зайца.

Алиса вист ца хуьлуш Ӏара.

Оцу хенахь бӀаьргаш дӀакъевлина, набарна дӀавоьдуш вара Дормуш; амма, Шляпахочо шена тӀе хьаькхча, юха а жимма мохь а бетташ, самаяьлла, дӀаяхара иза: «—иза М-ца дӀадолало, масала, муш-лоьмаш а, бутт а, иэс а, дукхалла а – хьуна хаьа, ахь хӀуманаш «дукха дукхалла» ю бохуш – цкъа а гина хьуна и тайпа дукха хӀума, сурт санна?»

- Баккъалла а, хӀинца ахь соьга хоьтту, - чӀогӀа хьераяьлла элира Элисас, - суна ца хета...

- ТӀаккха хьо вистхила ца веза, - аьлла Шляпнико.

И оьздангаллин дакъа Элисатан лан йиш йолчул а сов дара: чӀогӀа дегабаамца хьала а гӀаьттина, дӀаяхара иза; цу сохьта наб кхетта дӀайоьдура Дормуза, вукхара цхьаммо а уггаре а кӀезиг тидам ца бира иза дӀаяхаран, цкъа-шозза юхахьаьжнехь а, ах сатуьйсуш, цара шена тӀаьхьакхойкхур бу аьлла: тӀаьххьара шена уьш гича, Дормуза чайник чу йилла гӀерташ бара уьш.

«Мухха делахь а, со кхин цкъа а цига гӀур вац!» – элира Элисас, дечигна юккъехула некъ дӀа а лоьцуш. «Сан дерриге а дахарехь уггаре а сонта чай-парти ю-кх!»

И олуш санна, тидам бира цо, цхьана дитта тӀехь нийсса чу йоьдуш неӀ хиларан. -Иза чӀогӀа цецвоккхуш ду! – ойла йора цо. - Амма тахана дерриге а цецвоккхуш ду, суна хетарехь, со а санна, цу сохьта чувала мегар ду. И чу дӀаяхара иза.

Кхин цкъа а ехачу зала чохь, жимчу шешан стоьла уллохь карийра иза. «ХӀинца, хӀокху ханна дика хир ду ас», - аьлла, шен дагахь, жима дашо кочар схьа а эцна, беша чу йоьду неӀ схьа а йиллина, дӀайолаелира иза. ТӀаккха балха дӀаяхара иза, хьаьжкӀаш дӀа а хьекхош (цхьа дакъа кисанахь латтийна хилла цо), цхьа ког гергга лекха хиллалц: тӀаккха жимчу новкъахула охьайоьдура иза: тӀаккха — эххар а хазачу бешахь, сирлачу зезагийн гаьннашна а, шелонан шовданашна а юкъахь карийра иза.

