Алисан приключенеш тамашийна махкахь | Гутенберган проект

IV-гӀа дакъа. Дахка жима ахча чу хьажийна .

Иза вара КӀайн Дахка, юха а меллаша юха а воьдуш, цхьа хӀума дайна санна, дӀавоьдуш сингаттамца дӀасахьаьжна; ткъа цунна хезира иза ша-шега мурмор деш: «Герцогиня!.. Герцогиня!.. Ой, сан хьоме лаьтта!.. Ой, сан мехаш а, мекхаш а!.. Цо со вен кхачор ву, ферреташ ферреташ хиларе терра! Ас уьш мичахь охьайиллина хир яра, цецволу со?» Элисана цхьана минотехь хиира, иза вентилятор а, кӀайн кӀорнин пӀелгаш а лоьхуш юйла, ткъа иза вуно дикачу дагца дӀайолаелира уьш лоьхуш, амма уьш цхьанхьа а гуш бацара – бассейнехь хьаьвзиначул тӀаьхьа дерриг а хийцаделлачух тера дара, ткъа йоккха зал, шешан стоьлаца а, жимачу неӀарца а дӀакъевлина яра.

Дукха хан ялале, Дахкана тидам хилира Элисас, иза таллар деш йоьдуш, оьгӀазваханчу озаца цуьнга кхайкхира: «ХӀунда, Мэри Энн, хӀун леладо ахь кхузахь арахь? Ткъа Элисат чӀогӀа кхераелла, цо гайтинчу агӀор цу сохьта едда дӀаяхара, цо дина гӀалат дийца а ца гӀерташ.

«Со шен хӀусамнана санна дӀаийцира цо», - элира цо ша-шега, едда йоьдуш. - Ма цецвер ву иза, со мила ву хиъча, амма ас цуьнга шен вентилятор а, пӀелгаш а дӀадахьар гӀоле ду, вуьшта аьлча, уьш карийча. И олуш, цхьана маьӀнечу жимчу цӀенна тӀеӀоттаелира иза, цуьнан неӀарехь «В. ДАХКА» цӀе язйина сирла цӀестан тарх а йолуш. НеӀ а ца тухуш, чу а яхана, сихха лакхене хьалаелира иза, бакъйолчу Мария Энна дуьхьал а кхетта, вентилятор а, пӀелгаш а кароле, цӀера араяккхарх чӀогӀа кхоьруш.

«Ма тамашийна хетало, - элира Элисас ша-шега, - дахкана хаамаш дӀасабаржор! Ткъа иза хир долчу хӀуманан ойла ян йолаелира: ««Мисс Элис!.. Нийсса кхуза схьавола, хьайн леларна кечам бе!» — Цхьана минотехь вогӀур ву, медсестра! Цхьаъ бен ца хета суна, – кхидӀа а дийцира Элисас, – нагахь санна цо иштта нахана омра дан долийча, Дина цӀахь сацор ю аьлла!

Оцу хенахь корехь стоьлаца лаьттачу, цу тӀехь (ша сатуьйсуш ма-хиллара) вентилятор а, ши-кхо пара жима кӀайн кӀорнин пӀелгаш а долуш, цӀеначу жимчу чоьне некъ карийра цунна: вентилятор а, цхьа пара пӀелгаш а схьа а эцна, хӀинцца чоьнах араяла дагахь яра иза, цу чохь лаьттачу жимчу шишанна тӀе бӀаьрг кхетта. ХӀокху ханна «МОЛУ СО» аьлла яздина ярлык яцара, амма хӀетте а, дӀа а йиллина, шен балдашна тӀе йиллина цо иза. «Суна хаьа, цхьа самукъане хӀума шеко йоцуш хир дуйла, - элира цо шега, - ас муьлхха а хӀума йиъча а, молуш хилча а, цундела ас хӀинцца хьовсур ду, хӀокху шишано хӀун до. Ас сатесна ю, цо со юха а йоккха йийр ю аьлла, хӀунда аьлча, баккъалла а, суна дика кӀордийна оццул жима жима хӀума хилар!»

Иза баккъалла а хилира, шена дагахь долчул а дуккха а хьалха: ах шиша малале, шен корта потолока тӀе хьаьвзина карийра цунна, шен гай дӀа ца доккхуш, охьатаӀа дийзира цунна. Сихха шиша охьадиллина цо, шега олуш: «Иза дика тоьар ду – кхин кхиаре сатесна ву со – ХӀинца ма-хиллара, неӀарехь аравала йиш яц сан – дика хир дара, оццул дукха ца мелла хиллехьара!»

Маржа яӀ! тӀаьхьа дара и лаам бан! Кхин дӀа а кхуьуш, кхуьуш дӀайоьдура иза, дукха хан ялале лаьттахь голаш тӀе охьахаа дийзира цуьнан: кхин цхьана минотехь атта меттиг ца хилира цу гӀуллакхана, цхьа лог неӀаре а хьарчийна, важа куьг коьртана гонаха дӀа а хьарчийна, дӀаюьжуш хиларан эффект ян гӀоьртира иза. ХӀетте а, кхуьуш дӀайоьдура иза, тӀаьххьара ресурс санна, цхьа куьг корах ара а баьккхина, цхьа ког хьала а баьккхина, шега элира: «ХӀинца кхин дан йиш яц сан, хӀуъа хилча а, хӀун хир ду сох?»

Элисат ирсе хилира, жимчу магийначу шишано хӀинца шен буьззина Ӏаткъам бина, иза кхин йоккха ца хилира: хӀетте а чӀогӀа синтем боцуш яра иза, ткъа, цкъа а кхин цкъа а цу чоьнах араяла йиш йоцуш санна хетарна, тамаше дацара, цунна ирсе ца хетар.

«ЦӀахь дуккха а товш дара, - ойла йора къеначу Элисас, - цхьаъ даима а воккха а, жима а ца волуш, муш а, дахка а дӀасалелаш ца хилча... Суна лаьара, со цу дахкаран Ӏуьргахула охьа ца воьссина хиллехьара... ткъа хӀетте а... хӀетте а... суна мелла а цецвоккхуш ду, хьуна хаьий, ас хӀун дан мегар дуй! туьйранаш доьшуш хилла, суна моьттура и тайпа хӀума цкъа а ца хилла, хӀинца кхузахь со цхьанна юккъехь ю!.. Сох лаьцна яздина жайна хила деза, хила деза! «мел кӀезга а кхузахь кхин кхиа меттиг яц .»

«Амма тӀаккха, - ойла йора Элисас, - хӀинца санна цкъа а воккха хир вац со?.. Иза синтем хир бу, цхьана кепара — цкъа а йоккха стаг ца хилар — амма тӀаккха — даима а Ӏамо урокаш хилар!.. Ой, суна хазахета ца деза иза! »

-ЭхӀ, хьо сонта Элис! – ша жоп делира цо. «Муха Ӏамор ду ахь кхузахь урокаш?.. ХӀунда, халла меттиг ю хьуна , цхьана а урокан-книжкашна меттиг яц атталла!»

Иштта дӀайоьдура иза, цкъа хьалха цхьа агӀо а лоцуш, тӀаккха важа агӀо а лоцуш, цунах лаьцна дика къамел а деш; амма масех минот яьлча арахь цхьа аз хезира цунна, ладогӀа сецира.

«Мари Энн!.. Мария Энн!» – элира озо. «Схьаяхьа суна сан перчаткаш кху минотехь!» ТӀаккха лакха хьалаволуш жимма когаш беттар делира. Элисатна хаьара, ша лоьхуш вогӀу Дахка вуйла, ткъа иза лестаелира, ша цӀа ластталц, дика дицделла, ша хӀинца Дахканал эзарзза гергга йоккха хилар, цунах кхера бахьана доцуш хилар.

Кху сохьта, неӀаре хьала а веана, иза схьаелла гӀоьртира Дахка; амма, неӀ чухьаьжча, Элисатан логах чӀогӀа хьакхалуш, и гӀортар кхачамбацаршца дӀахӀоьттира. Элисатна хезира цо шега олуш «ТӀаккха со го а бина, корехь чугӀур ву».

« Хьо дийр дац аьлла !» – ойла йира Элисас, шена нисса кора кӀел Дахка хезча санна хеталц собар а дина, цӀеххьана куьг дӀаса а кховдийна, хӀаваэхь дӀасахьаькхира цо. ХӀумма а ца лаьцна цунна, амма жимма мохь а, охьавожар а, кегдина стака деттар а хезира цунна, цунах шен жамӀ хилира, иза еккъа цхьана хьаьжкӀийн рамки чу, я цу тайпана хӀуманна чу охьадоьжна хила тарло аьлла.

Цул тӀаьхьа оьгӀазе аз хезира — Дахкаран — «Пат!.. Пат!.. Хьо мичахь ву?» Ткъа тӀаккха хьалха цкъа а ца хезна аз: «Суре тогда я здесь!.. Копать за яблоками, ер честь!»

«Ялташ лоьхуш, баккъалла а!» — оьгӀазвахара Дахка. «ХӀара! Схьавола, хӀокхунах гӀо дехьа суна! » (Кхин а кегдина стака аьзнаш).

-ХӀинца дийцахьа, Пат, хӀун ду и корехь?

«Суре, иза арм ду, ер сий!» (Цо иза «аррум» аьлла).

-Цхьа легаш, хӀай газа!.. Хьанна гина оццул йоккха?.. ХӀунда, дерриге а кор дуьзна цо!

«Суре, иза деш ду, ер сий: амма иза дерригенна а легаш ду».

-Дера, цигахь цхьа а гӀуллакх дац, мухха делахь а: дӀа а гӀой, дӀаяхьа!

Цул тӀаьхьа ехха тийналла лаьттира, Элисатна хӀинца-хӀинца шабарш бен ца хезара; масала, «Суре, суна ца тов, ер сий, вообще, вообще!» -Ас ма-аллара де, иччархо! эххар а юха а куьг дӀаса а кховдийна, хӀаваэхь кхин цхьа хьацар дира цо. ХӀокху ханна жима ши мохь а, кхин а стака кегдина аьзнаш а хезира. «Ма дукха хьаьжкӀаш-рамкаш хила еза!» – ойла йора Элисата. - Кхин дӀа хӀун дийр ду техьа цара!.. Со корах араваккхарх дерг аьлча, цаьрга дан йиш хилча бен ца лаьа суна! .. Со тешна ву, кхин кхузахь чу Ӏен ца лаьа суна !

Цхьа хан яьккхира цо, кхин хӀумма а ца хезаш: эххар а кегийчу ворданан чкъургийн гӀовгӀа елира, массо а цхьаьна къамел деш долчу дикачу дуккха а аьзнийн гӀовгӀа а хезира: цо дешнаш къастийра: «Мичахь ю важа лами? угловой — ХӀан-хӀа, хьалха дӀавихкина уьш — ах лекха кхачам боллуш кхачам боллуш ца кхочу уьш — Кхузахь, Билл, лаца хӀара канаш?.. — Ой, охьадогӀуш ду! (чӀогӀа дӀаьвше) — «ХӀинца, хьан дина иза?—Билл вара, суна хетарехь... Мила ву цу чуьра охьавосса?—ХӀан-хӀа, ас дийр дац!.. Ахь дийр ду иза!— Иза ас дийр дац, тӀаккха!—Билл охьавосса веза... Кхузахь, Билл!

- Ой!.. Цундела Билл цимин чуьра охьавосса веза, нийса дуй? – ша-шега элира Элисас. - Эхь хеташ, дерриге а Биллна тӀе диллиначух тера ду цара!.. Со дикачу ханна Биллан метта хир вацара: хӀара пеш готта ю, тешна хила деза, амма суна хетарехь, жимма когаш тоха йиш ю сан!

Шен ницкъ ма-кхоччу гена ког дӀа а баьккхина, шена тӀехула гергахь долчу кӀуркӀаман чохь жима экха (муьлхачу тайпана ду ца хаьара цунна) хьийзаш, хьийзаш хезча бен, «хӀара Билл ву» аьлла, шега цхьа ира ког а баьккхина, кхидӀа хӀун хир ду хьажа сатуьйсуш Ӏийра иза.

Дуьххьара цунна хезнарг «Цигахь воьду Билл!» тӀаккха Дахкаран аз дӀадоьдура — «Лаца иза, хьо жӀаьлин йистехь!» тӀаккха тийналла, тӀаккха кхин цхьа аьзнаш галдовлар — «Корта хьала а айбина... Брэнди хӀинца... Ма дӀа ма хьекхаве иза... Муха дара, воккха стаг?.. ХӀун хилла хьуна?.. Дийцахьа дерриге а цунах лаьцна!»

ТӀаьххьара хезира жимма гӀийла, хьийзаш долу аз: («Иза Билл ву, - ойла йора Элисас,) - Делахь, суна халла бен ца хаьа... Кхин ца хаьа, баркалла шуна; со хӀинца гӀоле ю... амма со тӀех хьераваьлла ву, хьуна дийца... суна хууш дерг ду, цхьа хӀума суна тӀе йогӀу, скайро санна, Джек-ин-ди-яьшка санна, ткъа хьалавоьду со...!»

-Иштта дира ахь, воккха стаг! – элира вукхара.

«ЦӀа даго деза вай!» - аьлла Дахкаран аз; ткъа Элисас шен ницкъ ма-кхоччу чӀогӀа кхайкхира: «Ахь иза дича, ас Дина хьуна тӀе хӀоттор ю!»

Цу сохьта елла тийналла хӀоьттира, Элисас шен дагахь ойла йира: «Кхин дӀа хӀун дийр ду техьа цара!.. Цаьргахь цхьа а хьекъал хиллехь, тхов дӀабоккхур бара цара». Цхьа-ши минот яьлча, юха а дӀасалела буьйлабелира уьш, ткъа Элисатана хезира Дахкано: «Барроуфул хир ю, дӀадолош», бохуш.

«А барроуфул хӀун? », - ойла йора Элисас; амма шеквала дукха хан ца елира цуьнан, хӀунда аьлча, шолгӀачу минотехь корехула дӀаса а лелхаш, кегийчу зезагийн догӀа догӀура, цхьаболчара юьхь тӀе а кхетта. «Ас хӀокхунна сацам бийр бу», - аьлла, шен дагахь, мохь туьйхира цо: «Кхин и ца дича гӀоле ду ахь!» цуо кхин цхьа елла тийналла кхуллу.

Цхьа цецъяларца тидам бира Элисас, лаьттахь Ӏуьллуш, дерриге а кегийчу кхачанех дӀадерзалуш хиларан, коьрте цхьа сирла ойла кхоллаелира. «Нагахь санна ас оцу пирожнех цхьаъ йиъча, – ойла йора цо, – сан барамехь цхьа хийцам хир бу, ткъа цо со йоккха ян йиш йоцуш хиларна, жима ян езаш ю, аьлла хета суна».

Цундела цхьа пирожни дӀа а йиллина, хазахийтира цо, ша ма-дарра жимъяла йолаелча. НеӀарехула чекхвала жима ма-хиллара, едда араяьлла, арахь дикка дукха кегий акхарой а, олхазарш а карийра цунна. Миска жима Лиза, Билл, юккъехь вара, шишан чуьра хӀума луш йолчу шина хӀордан хьакхаро хьала а лаьцна. Цара массара а сихвелира Элисат, иза гучуяьллачу минотехь; амма шен ницкъ ма-кхоччу едда, дукха хан ялале юткъачу дечиг чохь маьрша карийра иза.

- Уггар хьалха ас дан дезарг, - элира Элисас ша-шега, дечиг чохь лелаш, - юха а сан нийсачу барамехь кхиар ду, ткъа шолгӀаниг - цу безамечу беша некъ лахар ду, суна хетарехь, иза уггаре а дика план хир ю.

Иза дика план хетара, шеко йоцуш, чӀогӀа маьӀне а, атта а дӀанисйина; цхьаъ бен йоцу хало яра, уггаре а жима ойла ца хилар, и болх муха дӀаболор бу; ткъа дитташна юккъехь сингаттамца дӀасахьаьжча, коьрта тӀехула нисса жимма ирачу чкъоро, чӀогӀа сихвелла, хьалахьаьжира иза.

Цхьа инзаре йоккха кӀорни яра цуьнга охьа а хьоьжуш, даккхийчу горгачу бӀаьргашца, цхьа лаьтта гӀийла дӀаса а кховдош, цунах куьг хьакха гӀерташ. -Мекъаза жима хӀума! – дог иракарахӀоттош элира Элисас, цунах шовкъ ян чӀогӀа гӀертара иза; амма иза массо а хенахь инзаре кхераелла яра, иза мацалла хила тарло бохучу ойланца, цу хьолехь, цо массо а хьехошшехь, иза яа чӀогӀа тарлора.

Ша хӀун до халла хууш, жимма шед схьа а эцна, кӀорнига дӀакховдийра цо; тӀаккха, хазахетарца мохь а хьоькхуш, массо а когаш тӀера цхьана хенахь хӀаваэхь хьалаиккхира кӀорни, шедна тӀе а хьаьдда, цунна сагатдан тешийтира; тӀаккха Элисат йоккхачу диттана тӀехьа дӀахьаьдира, шена тӀех ца вала; ткъа иза дехьа гучуяьллачу минотехь, кӀорнино кхин цкъа а хьаьдда Ӏаса тӀе хьаьдира, иза схьалаца сихвелла, корта тӀехула пӀелгаш тӀехула охьа а эгна; тӀаккха Элисат, ворданан говраца ловзар санна чӀогӀа хеташ, хӀора мӀаьрго цуьнан когашна кӀел ког баккхаре сатуьйсуш, юха а цу диттана гонаха едда; тӀаккха кӀорнино цхьа могӀа йоца зарядаш ян йолийра шедна тӀе, хӀоразза а вуно жимма хьалха а, дикка юха а едда, цу ерриге а хенахь хьийзаш, эххар а дика генахь охьахиъча, дог а лозуш, шен багара мотт а кхозуш, шен даккхий бӀаьргаш ах дӀакъевлина.

Иза дика аьтто хетара Элисатана, ша кӀелхьараяккха; цундела цу сохьта дӀаяхара иза, дика кӀадъелла, са дӀадаллалц, геннахь кӀорнин чкъор дика гӀийла хезалц.

-Ткъа хӀетте а ма хьоме жима кӀорни яра иза! – элира Элисас, садаӀа лаьмнашна тӀе а тевжина, цхьана гӀашца шен дог дӀаса а лестош: – Суна чӀогӀа хазахетар дара цунна хӀилланаш Ӏамо, нагахь санна... нагахь санна со и дан нийсачу барамехь бен ца хиллехь ! цхьаъ я кхин хӀума яа я мала амма доккха хаттар ду, хӀун ду?»

Доккха хаттар шеко йоцуш дара, хӀун? Элисат шена гонаха зезагашна а, бецан гаьннашка а хьаьжира, амма цу хьелашкахь яа а, мала а нийса хӀума санна хӀума ца гира цунна. Цунна уллохь кхуьуш йоккха хьаьжкӀа яра, шеца цхьатерра локхалла йолуш; Цунна кӀел а, шина а агӀор а, тӀехьа а хьаьжча, цунна дагадеара, шена а дика хьажа а хьаьжна, цу тӀехь дерг ган.

ПӀелгийн йистошца хьала а гӀаьттина, цу хьаьжкӀийн йистехула хьаьжира иза, ткъа цуьнан бӀаьргаш оцу сохьта дуьхьалкхетта, лакхахь, шен ши куьг дӀаса а лестош, тийна-таьӀна еха кальян а хьокхуш, шен а, кхечу хӀуманан а жимма тидам а ца беш, хиъна Ӏачу йоккхачу сийначу хьаьжкӀийн бӀаьргашца.

