Алиса тамашийначу махкахь хилла приключенеш | Гутенберган проект

XI-гӀа дакъа. Хьан лачкъийна тарраш?

Дегнийн паччахь а, паччахь-аьзни а шайн Ӏарш тӀе охьахиъна бара, шаьш дӀакхаьчча, шайна гонаха гулделла доккха адам а долуш – массо а тайпана кегий олхазарш а, акхарой а, иштта ерриге а картанийн тоба а йолуш: царна хьалха лаьтташ вара Кнаве, зӀенашца, хӀора агӀор салти а волуш, иза ларвеш; Паччахьна уллохь вара КӀайн Дахка, цхьана куьйгахь турба а йолуш, вукху куьйгахь чкъоьран тептар а долуш. Кхелна уггаре а юккъехь стоьла тӀехь лаьтташ яра, цу тӀехь йоккха пхьегӀа а йолуш: уьш дика хьаьжира, цаьрга хьаьжча, Элиса дика мацалла ловш яра – «кхел чекхъяьккхича дика хир дара, – ойла йора цо, – мерза хӀуманаш дӀаса а лестош!» Амма цунах лаьцна цхьа а шанс йоцуш санна хетара, цундела шех лаьцна долчу массо а хӀумане хьажа йолаелира иза, хан дӀаяхийта.

ХӀинццалц цкъа а кхелехь хилла яцара Элисат, амма цунах лаьцна киншкаш тӀехь ешна яра иза, цигахь массо а бохург санна хӀуманан цӀе шена евзаш хилар дика хазахийтира цунна. «Иштта ву-кх кхелахо, - элира цо ша-шега, - цуьнан йоккха парик бахьана долуш».

Суьдхо, нийса аьлча, Паччахь вара; ткъа парикна тӀехула шен таж лелош, (хьажа фронтисписе, нагахь санна хьуна цо иза муха дина хьажа лаахь), иза данне а синтеме ца хьаьжира, иза, шеко йоцуш, догӀуш а дацара.

«Ткъа иза жюри-яьшка ю, - ойла йора Элисас, - и кхойтта кхоллам а бу», («кхолламаш» ала декхаре яра иза, гой хьуна, хӀунда аьлча, царех цхьаберш акхарой бара, цхьаберш олхазарш дара,) «Суна хетарехь, уьш присяжниш бу». И тӀаьххьара дош шозза-кхузза шена хьалха элира цо, цунах мелла а дозалла а деш: хӀунда аьлча, шен хенарчу кегийчу зудаберашна вуно кӀезиг бен ца хаьара цуьнан маьӀна данне а. Амма «жюри-нахана» а хир дара иштта дика.

Кхойтта присяжни массо а чӀогӀа хьийзаш шифераш тӀехь яздеш вара. -ХӀун деш бу уьш? – шабарш дира Элисас Грифоне. «Царна хӀинца а охьадилла хӀума хила йиш яц, кхел йолаялале».

- Цара шайн цӀераш охьаюьйш ю, - жоп луш шабарш дира Грифона, - кхел чекхъялале уьш йицъяларна кхоьруш.

«Сонта хӀуманаш!» Элисат чӀогӀа, оьгӀазваханчу озаца дӀайолаелира, амма сихха сецира, хӀунда аьлча КӀайн Дахкано мохь туьйхира: «Кхелехь тийналла!» Паччахь, бӀаьргашна лерина бӀаьргаш тӀе а диллина, сингаттамца дӀасахьаьжира, мила ву къамел деш верг хаа.

Элисана гуш дара, церан белшаш тӀехула хьаьжча санна, массо а присяжниша «сонта хӀуманаш» дӀаяздеш хилар! церан шифераш тӀехь, атта дӀа а къастийна, царех цхьанна «Ӏовдал» яздан ца хаар, шен лулахочуьнга шега дийца деха дезаш хилар. «Хаза галморзахаллаш хир ю церан шиферш кхел чекхъялале!» – ойла йора Элисата.

Цхьана присяжни чохь хьийзаш къолам бара. ХӀара хьаха, Элисат лаьтташ ца хилира, ткъа иза кхелана го а бина, цунна тӀехьа а хиъна, дукха хан ялале иза дӀаяккха аьтто карийра. Цо иза сел сиха дира, къеначу жимчу присяжничунна (иза Билл вара, Лиза) данне а ца къастало, цунах хӀун хилла; цундела, цунах дерриге а лехначул тӀаьхьа, дийнахь дисинчу хенахь цхьана пӀелгаца яздан декхаре вара иза; ткъа цунах вуно кӀезиг пайда хилира, хӀунда аьлча цо шифер тӀехь лар ца юьтура.

-Хералд, бехк деша! – элира Паччахьо.

Цу тӀехь КӀайн Дахкаро кхо эккхийтар дира зурманна тӀе, тӀаккха пергаментах дина тептар схьа а даьккхина, иштта дешна:—

«Дегнийн паччахь-аьзни, цо цхьацца тарраш дина, Дерриге а аьхкенан дийнахь: Дегнийн хьийзаш, цо лачкъийна и тарраш, И дӀабаьхьна уьш совсем!»

«Шайн сацам тидаме эца», - элира Паччахьо жюрига.

-ХӀинца а дац, хӀинца а дац! – сихвелла юкъахвелира Дахка. «Цул хьалха доккха хӀума ду!»

- Хьалхара теш схьакхайкха, - аьлла Паччахьо; ткъа КӀайн Дахка, турба кхаа эккхийтарца, «Хьалхара теш!»

Хьалхара теш вара Шляпник. Цхьана куьйгахь чайнан кад а болуш, вукху куьйгахь бепиг-даьтта а долуш, чувелира иза. - КъинтӀера довлар доьху ас, хьан сийлалла, - дӀадолийра цо, - хӀорш чубахарна, амма со схьакхайкхича, чай дика чекх ца даьккхина вара со.

- Хьо чекхвала везаш вара, - элира Паччахьо. -Маца дӀадолийна шу?

Шляпник хьаьжира, шена тӀаьхьа кхеле чувеанчу Маршонан Зайце, Дормоусца куьг а лаьцна. «Мартан беттан 14-гӀа де, суна хетарехь , хилла», - элира цо.

- ПхийтталгӀа, - аьлла Маршонан Зайца.

- ШийтталгӀа, - тӀетуьйхира Дормоза.

«ДӀаязде иза», - элира Паччахьо жюрига, ткъа жюрино доггах кхоъ а дата шайн шифераш тӀе дӀаяздира, тӀаккха уьш тӀетоьхна, жоп шиллинге а, пенсашка а лахдира.

- ДӀаяккха хьайн шляпа, - аьлла Паччахьо Шляпа лелочуьнга.

- Сан яц иза, - аьлла Шляпнико.

« Лачкъийна!.. » - аьлла, мохь туьйхира Паччахьо, жюрина тӀе а вирзина, цу сохьта цу бакъдолчух лаьцна меморандум йира.

«Ас уьш йохка латтайо», - аьлла, тӀетуьйхира Шляпничо, шена тӀе тидам бахийтар санна; -Сан цхьа а яц сан, со шляпа еш ву.

Кхузахь паччахьан йоӀ, шен бӀаьргаш тӀе а дихкина, бӀаьргаш дӀа а дерзийна, хьийзаш волчу Шляпнике хьажа йолаелира.

- Хьайн тоьшаллаш даладе, - аьлла Паччахьо; «ткъа дог ма ло, йа ас меттигехь вен кхел йийр ю хьо».

Цу гӀуллакхо теш данне а дог иракарахӀоттош санна ца хетара: цхьана кога тӀера вукху кога тӀе дӀаса а хьийзаш, синтем боцуш Паччахь-аьзнига хьоьжуш, шен хьераваьллачу хенахь, шен чайнан кад чуьра, бепиган-даьттанан меттана, доккха дакъа хьаькхира цо.

Нийсса оцу минотехь Элисана чӀогӀа цецвоккхуш синхаам хилира, цо иза дика хьераяьккхира, иза хӀун ю хиъчахьана: иза юха а йоккха хила йолалуш яра, ткъа цунна моьттура юьхьанца ша хьала а гӀаьттина, кхелера араер ю; амма шолгӀачу ойланехь, шена меттиг мел ю, ша йолчохь йиса сацам бира цо.

- Хьо иштта ца хьийзаш хилча дика хир дара, - элира цунна уллохь хиъна Ӏачу Дормозас. -Халла садоӀу сан.

«Сан ницкъ кхочур бац, - чӀогӀа эсала элира Элисас, - со кхуьуш ю».

«Сан бакъо яц кхузахь кхиа », - аьлла Дормуза.

- Эрна къамелаш ма дийца, - кхин а майрра элира Элисас, - хьуна хаьа хьо а кхуьуш юйла.

- ХӀаъ, амма со санехьчу темпаца кхуьу, - элира Дормозас, - цу беламечу кепехь а доцуш. Ткъа иза, чӀогӀа дог лозуш хьала а гӀаьттина, кертан дехьа дехьавелира.

Оцу ерриге а хенахь Паччахь-аьзни цкъа а ца йитина Шляпнике хьаьжна Ӏаш, ткъа, Дормуза кхелехула дехьаволуш, кхелан эпсарех цхьанна элира цо: «ТӀаьххьарчу концертехь иллиалархойн тептар схьадахьа суна!» цу тӀехь декъаза Шляпник шен ший а мача дӀа а лаьцна, сел чӀогӀа леста а леста.

- Хьайн тоьшаллаш даладе, - оьгӀазвахана юха а элира Паччахьо, - йа ас хьо вен воккхур ву, хьо дог лозуш велахь а, вацахь а.

- Со къена стаг ву, хьан сийлалла, - дӀадолийра Шляпахочо, ледарачу озаца, - ткъа ас чай мала долийна дацара - цхьа кӀира сов хан яцара, - ткъа хӀун хир дара бепиг-даьтта сел юткъа хиларца - чайнан мерцаш...

« ХӀун мерца? », - элира Паччахьо.

«Чайца дӀадоладелира иза», - жоп делира Шляпничо.

«Кхеташ ду, мерцадалар Т-ца дӀадолало!» – ира элира Паччахьо. -Со дунц лоруш вуй ахь?.. ДӀагӀо!

- Со къена стаг ву, - кхидӀа а элира Шляпнико, - дукхах долу хӀуманаш цул тӀаьхьа мерцаделира - Марсхьокху-Марсан Зайца бен ца элира...

«Ас ца дина!» – чӀогӀа сихвелла юкъахвелира маршонан зайца.

-Ахь дина! – элира Шляпнико.

«Ас инкарло йо!» – аьлла Маршонан Зайца.

«Цо иза харцдо, – элира Паччахьо, – и дакъа дӀатаса».

- Делахь, мухха делахь а, элира Дормозас... - дӀавоьдура Шляпник, сингаттамца гонаха а хьоьжуш, ша а инкарло йийр юй техьа аьлла: амма Дормозас хӀумма а харц ца дира, наб кхетта хиларна.

- Цул тӀаьхьа, - кхидӀа а дийцира Шляпникас, - кхин а цхьацца бепиг-даьтта хьаькхира ас...

-Амма хӀун элира Дормозас? – хаьттира жюрин декъашхочо.

- Иза суна дага ца догӀу, - элира Шляпнико.

- Хьуна дагадогӀийла ду , - тидам бира Паччахьо, - йа ас хьо вен дӀавоккхур ву.

Декъаза Шляпник, шен чайнан кад а, бепиг-даьтта а охьа а диллина, цхьана голан тӀе охьахиира. «Со миска стаг ву, хьан сийлалла», - аьлла, дӀадолийра цо къамел.

«Хьо чӀогӀа ледара къамел деш ву », - аьлла Паччахьо.

Кхузахь цхьана хӀордан хьакхарчо самукъадаьккхира, цу сохьта кхелан эпсарша дӀа а лаьцна. (Иза мелла а хала дош хиларе терра, ас хӀинцца дуьйцур ду шуна, иза муха дина. Цаьргахь боккха полотнан тӀоьрмиг бара, багахь дӀа а дихкина, дӀа а дихкина: цу чу хьалха корта а бетташ, морски хьакхарчий дӀа а хьарчийна, тӀаккха цу тӀе охьахиира).

«Суна хазахетта, и дина гина», - ойла йора Элисас. «Ас оццул кест-кеста дешна газеташкахь, кхелаш чекхйовлуш, «цхьацца тӀараш детташ гӀортар хилла, иза оцу сохьта кхелан эпсарша дӀатесна», - бохуш, хӀинццалц цкъа а ца кхийтира со цуьнан маьӀнех».

- Нагахь санна цунах лаьцна хьуна и дерриге а хаахь, охьахаа тарло хьо, - кхидӀа а дийцира Паччахьо.

- Кхин лаха вала йиш яц сан, - элира Шляпнико, - со лаьттахь ву, ма-варра.

«ТӀаккха охьахаа мегар ду», - жоп делира Паччахьо.

Кхузахь важа морской нӀаьна самукъадаьлла, дӀа а лаьцна.

«Схьавола, цуо чекхъяьккхира морской хьакхарчий!» – ойла йора Элисата. -ХӀинца вай дика дӀагӀур ду.

- Чай чекхдаккха гӀоле ду суна, - элира Шляпахочо, иллиалархойн тептар доьшуш йолчу Паччахь-аьзнига сингаттамца бӀаьрг а тухуш.

- Хьо дӀаваха мегар ду, - аьлла, Паччахьо, мачаш тӀеюха а сатуьйсуш, сихха кхел чуьра аравелира Шляпник.

«... ткъа еккъа арахь корта дӀабаккха», - тӀетуьйхира паччахьан йоӀа цхьана эпсаре: амма эпсар неӀаре кхачале, Шляпник гуш вацара.

-РогӀера теш схьакхайкха! – элира Паччахьо.

РогӀера теш вара герцогица кхача кечбеш верг. Цо шен карахь лелош яра перец-яьшка, ткъа Элисатна хиира иза мила ву, ша кхеле кхачале хьалха а, нийса аьлча, неӀарна уллохь болу нах цхьана ханна хьацар хьакха буьйлабелира.

- Хьайн тоьшаллаш даладе, - аьлла Паччахьо.

-Шан'т, - аьлла повар.

Паччахь сингаттамца хьаьжира КӀайн Дахкаре, цо лохачу озаца элира: «Хьан сийлалла, хӀокху тешна дуьхьал хеттарш дан деза».

- Делахь, нагахь санна дан дезаш делахь, дан дезаш ду, - гӀайгӀане хӀаваъ а долуш, шен ши куьг дӀаса а лестош, бӀаьргаш дӀадала герга кхаччалц кхача кечбечунна тӀе хьаьжначул тӀаьхьа, кӀорггерчу озаца элира цо: - тарраш хӀун ю?

- Перец, дукхах дерг, - элира кхача кечбечо.

- Треак, - элира цунна тӀехьа наб кхеттачу озо.

- Колла цу Дормуса, - мохь туьйхира Паччахь-аьзнис. «Корта баккха цу Дормузан!.. И Дормузан кхелера араваккха!.. ДӀатоха иза!.. Цуьнан межашца дӀаваккха!»

Цхьацца миноташкахь ерриге а кхел галъяьлла яра, Дормус ара а воккхуш, ткъа, уьш юха а дӀанисбеллачу хенахь, кхача кечбеш верг дӀавайна вара.

"Ледара!" – элира Паччахьо, чӀогӀа паргӀатваьллачу хӀаваэхь. -РогӀера теш схьакхайкха. Ткъа цо лахарчу озаца тӀетуьйхира паччахьан йоӀана: «Бакъдерг аьлча, сан хьоме, ахь рогӀера теш дӀасахьажа веза, сан хьаж дика лозу цо!»

Элисас хьаьжира КӀайн Дахка, цо цу тептар тӀехь хьийзаш, чӀогӀа лаам болуш, рогӀера теш муха хир ву хьажа, «—хӀунда аьлча, цаьрга хӀинца а дукха тоьшаллаш ца кхаьчна », — элира цо шега. Ойла ехьа, цуьнан цецъялар, КӀайн Дахкаро шен мерзачу жимчу озан лакхахь «Алиса!»

