Alice kalandjai Csodaországban | Gutenberg projekt

FEJEZET VII. Őrült Tea-Party

A ház előtt egy fa alá terített asztal volt, a Március nyúl és a Kalapos teázott rajta: egy Dormouse ült közöttük, mélyen aludt, a másik kettő pedig párnának használta, könyökét rátámasztotta, és a feje fölött beszélgetett. „Nagyon kényelmetlen a Dormouse számára” – gondolta Alice; – Csak mivel alszik, azt hiszem, nem bánja.

Az asztal nagy volt, de mindhárman összezsúfolódtak az egyik sarkában: "Nincs hely! Nincs hely!" - kiáltották, amikor meglátták Alice-t jönni. „Van hely bőven !” – mondta sértődötten Alice, és leült az asztal egyik végében lévő nagy fotelba.

– Igyál egy kis bort – mondta a márciusi nyúl bátorító hangon.

Alice körbenézett az asztal körül, de nem volt rajta semmi, csak tea. – Nem látok bort – jegyezte meg.

– Nincs – mondta a márciusi nyúl.

– Akkor nem volt túl udvarias, hogy felajánlottad – mondta dühösen Alice.

– Nem volt túl tisztességes tőled, hogy meghívás nélkül leültél – mondta a márciusi nyúl.

– Nem tudtam, hogy a te asztalod – mondta Alice; "Sokkal többre van lefektetve, mint három."

– A hajad le akarja vágni – mondta a Kalapos. Egy ideje nagy kíváncsisággal nézte Alice-t, és ez volt az első beszéde.

– Meg kellene tanulnod, hogy ne tegyél személyes megjegyzéseket – mondta Alice némi komolysággal; – ez nagyon durva.

A Kalapos ennek hallatán nagyon tágra nyitotta a szemét; de csak annyit mondott : „Miért olyan a holló, mint egy íróasztal?”

– Gyere, most szórakozunk egy kicsit! gondolta Alice. – Örülök, hogy elkezdtek találós kérdéseket feltenni. – Azt hiszem, kitalálom – tette hozzá hangosan.

– Úgy érted, hogy úgy gondolja, hogy megtudhatja a választ? – mondta a Márciusi Nyúl.

– Pontosan így – mondta Alice.

– Akkor mondd ki, amit gondolsz – folytatta a márciusi nyúl.

– Igen – felelte Alice sietve; – Legalábbis – legalábbis úgy értem, amit mondok –, ez ugyanaz, tudod.

– Kicsit sem ugyanaz! – mondta a Kalapos. „Ugyanúgy mondhatod, hogy „látom, amit eszek” ugyanaz, mint „azt eszem, amit látok”!

„Ugyanúgy azt is mondhatnád – tette hozzá a márciusi nyúl –, hogy „szeretem, amit kapok” ugyanaz, mint „azt kapom, amit szeretek”!

– Akár azt is mondhatnád – tette hozzá a Dormouse, aki mintha álmában beszélt volna –, hogy „alvás közben lélegzem” ugyanaz, mint „alszom, amikor lélegzem”!

– Veled is ez a helyzet – mondta a Kalapos, és itt a beszélgetés megszakadt, és a társaság egy percig némán ült, miközben Alice végiggondolta mindazt, amire emlékezett a hollókról és az íróasztalokról, ami nem volt sok.

A Kalapos volt az első, aki megtörte a csendet. – A hónap melyik napja van? – mondta Alice felé fordulva: kivette a zsebéből az óráját, és nyugtalanul nézegette, időnként megrázta, és a füléhez tartotta.

Alice gondolkodott egy kicsit, majd azt mondta: – A negyedik.

– Két nap rossz! - sóhajtott a Kalapos. – Mondtam, hogy a vaj nem illik a munkákhoz! – tette hozzá dühösen a Márciusi Nyúlra nézve.

„Ez volt a legjobb vaj” – válaszolta szelíden a márciusi nyúl.

– Igen, de bizonyára bekerült néhány morzsa is – morogta a Kalapos –, nem kellett volna a kenyérkéssel beletenni.

A Március nyúl elvette az órát, és komoran nézte: aztán belemártotta a teáscsészéjébe, és újra megnézte: de nem tudott jobbat mondani, mint az első megjegyzése: "Tudod, ez volt a legjobb vaj."

Alice némi kíváncsisággal nézett a válla fölött. – Milyen vicces óra! – jegyezte meg a lány. „Megmondja a hónap napját, és azt nem, hogy hány óra van!”

– Miért kellene? – dünnyögte a Kalapos. – Megmondja az órája , hogy hány év van?

– Természetesen nem – felelte Alice nagyon készségesen –, de ez azért van, mert olyan hosszú ideig ugyanaz az év marad együtt.

– Ez csak az enyémre vonatkozik – mondta a Kalapos.

Alice rettenetesen tanácstalannak érezte magát, A Kalapos megjegyzésének látszólag semmi értelme nem volt, pedig minden bizonnyal angol volt. – Nem egészen értelek – mondta olyan udvariasan, amennyire csak tudott.

– A Dormouse megint alszik – mondta a Kalapos, és egy kis forró teát öntött az orrára.

A Dormouse türelmetlenül megrázta a fejét, és anélkül, hogy kinyitotta volna a szemét, azt mondta: – Természetesen, persze, csak ezt akartam megjegyezni magamnak.

– Megtaláltad már a rejtvényt? – mondta a Kalapos, és ismét Alice felé fordult.

– Nem, feladom – válaszolta Alice –, mi a válasz?

– A leghalványabb ötletem sincs – mondta a Kalapos.

– Én sem – mondta a márciusi nyúl.

Alice fáradtan felsóhajtott. – Azt hiszem, jobbat tehetne az idővel – mondta –, mint azzal, hogy olyan találós kérdéseket feszegessen, amelyekre nincs válasz.

– Ha olyan jól ismerné az időt, mint én – mondta a Kalapos –, nem beszélne az elpazarlásról . Ő az .

– Nem tudom, mire gondol – mondta Alice.

– Hát persze, hogy nem! – mondta a Kalapos, és megvetően csóválta a fejét. – Meg merem állítani, hogy még a Time-val sem beszéltél!

– Talán nem – válaszolta Alice óvatosan –, de tudom, hogy el kell ütnöm az időt, ha zenét tanulok.

– Ó, ennyi – mondta a Kalapos. "Nem bírja a verést. Ha csak jó viszonyban lennél vele, szinte bármit megcsinálna az órával, amit szeretsz. Tegyük fel például, hogy reggel kilenc óra van, épp ideje elkezdeni a leckét: csak suttogni kell az Időnek, és egy szempillantás alatt körbejár az óra! Fél kettő, vacsoraidő!"

(Bárcsak az lenne – mondta magában a Március nyúl suttogva.)

– Az biztosan nagyszerű lenne – mondta Alice elgondolkodva –, de hát… nem kellene rá éheznem, tudod.

– Először talán nem – mondta a Kalapos –, de fél kettőig tarthatod, ameddig csak akarod.

– Így kezeled ? – kérdezte Alice.

A Kalapos gyászosan megrázta a fejét. – Én nem! – válaszolta. „Tavaly márciusban veszekedtünk – nem sokkal azelőtt, hogy megőrült volna…” (teáskanállal a Márciusi Nyúlra mutat) – a Szívek Királynője nagyszerű koncertjén volt, és énekelnem kellett.

– Csillanj, csillogj, kis denevér! Mennyire kíváncsi vagyok, mit csinálsz!

Talán ismeri a dalt?

– Hallottam már ilyesmit – mondta Alice.

– Ez így megy tovább, tudod – folytatta a Kalapos –, így:

'A világ fölött repülsz, Mint egy teástálca az égen. Csillanj, csillogj...'"

Itt a Dormouse megrázta magát, és álmában énekelni kezdett: „ Csillanj, csillogj, pislogj, pislogj …” és olyan sokáig folytatta, hogy meg kellett csípniük, hogy abbahagyják.

"Nos, alig fejeztem be az első versszakot" - mondta a Kalapos -, amikor a királynő felugrott, és felüvöltött: "Megöli az időt! Le a fejével!"

– Milyen rettenetesen vad! - kiáltott fel Alice.

– És azóta – folytatta a Kalapos gyászos hangon –, nem tesz semmit, amit kérek! Most mindig hat óra.

Alice fejében egy jó ötlet támadt. – Ez az oka annak, hogy ennyi teát raknak ki itt? – kérdezte a nő.

- Igen, ez az - mondta sóhajtva a Kalapos -, mindig teaidő van, és nincs időnk kimosni a dolgokat időközönként.

– Akkor tovább mozogsz, gondolom? - mondta Alice.

– Pontosan így – mondta a Kalapos –, ahogy a dolgok megszokják.

– De mi történik, ha újra az elejére térsz? Alice megkockáztatta, hogy megkérdezze.

– Tegyük fel, hogy témát váltunk – szakította félbe a Március nyúl ásítva. "Elegem van ebből. Szavazok, a fiatal hölgy mesél nekünk."

– Attól tartok, nem ismerek egyet sem – mondta Alice, meglehetősen riadtan a javaslattól.

– Akkor a Dormouse! mindketten sírtak. – Ébredj, Dormouse! És egyszerre csipkedték meg mindkét oldalon.

A Dormouse lassan kinyitotta a szemét. – Nem aludtam – mondta rekedt, erőtlen hangon –, minden szavát hallottam, amit a fickói mondtak.

– Mesélj nekünk egy történetet! – mondta a Márciusi Nyúl.

– Igen, kérem! könyörgött Alice.

– És siess – tette hozzá a Kalapos –, különben újra elalszol, mielőtt elkészül.

– Volt egyszer három kistestvér – kezdte nagy sietséggel a Dormouse; – Elsie, Lacie és Tillie volt a nevük, és egy kút fenekén laktak…

– Miből éltek? – mondta Alice, akit mindig is nagyon érdekeltek az evéssel és ivással kapcsolatos kérdések.

– Mellékesen éltek – mondta a Dormouse egy-két perc gondolkodás után.

– Tudod, ezt nem tudták volna megtenni – jegyezte meg gyengéden Alice; – Betegek lettek volna.

– Így voltak – mondta a Dormouse; " nagyon beteg."

Alice megpróbálta magában elképzelni, milyen is lenne egy ilyen rendkívüli életforma, de ez túlságosan megzavarta, ezért így folytatta: „De miért laktak egy kút fenekén?”

– Igyál még egy teát – mondta a márciusi nyúl Alice-nek nagyon komolyan.

– Még nem kaptam semmit – válaszolta Alice sértett hangon –, szóval nem bírok többet.

„Úgy érted, hogy nem vihetsz kevesebbet ” – mondta a Kalapos –, „nagyon könnyű többet vinni a semminél.”

– Senki sem kérdezte meg a véleményét – mondta Alice.

– Ki tesz most személyes megjegyzéseket? – kérdezte diadalmasan a Kalapos.

Alice nem nagyon tudta, mit mondjon erre: itatott egy kis teát és kenyeret, majd a Dormouse felé fordult, és megismételte kérdését. – Miért laktak egy kút fenekén?

A Dormouse-nak ismét beletelt egy-két percbe, hogy átgondolja, majd így szólt: – Egy melasz-kút volt.

– Ilyen nincs! Alice nagyon dühösen kezdte, de a Kalapos és a Március nyúl azt mondta: "Pszt! és a Dormouse durcásan megjegyezte: – Ha nem tudsz civilizált lenni, jobb, ha magad fejezed be a történetet.

– Nem, kérem, folytassa! Alice nagyon alázatosan mondta; "Nem szólok közbe többet. Merem állítani, hogy lehet, hogy lesz egy ."

– Egyet, valóban! – mondta felháborodva a Dormouse. Ő azonban beleegyezett a folytatásba. – És hát ez a három kistestvér – ők tanultak rajzolni, tudod…

– Mit rajzoltak? – mondta Alice, egészen megfeledkezve az ígéretéről.

– Mellék – mondta a Dormouse, anélkül, hogy erre az időre gondolt volna.

– Tiszta poharat akarok – szakította félbe a Kalapos –, lépjünk egy hellyel tovább.

Továbbment, miközben beszélt, és a Dormouse követte őt: a Március nyúl a Dormouse helyére költözött, Alice pedig akaratlanul is átvette a Márciusnyúl helyét. A Kalapos volt az egyetlen, aki hasznot húzott a váltásból: Alice pedig jóval rosszabbul járt, mint korábban, mivel a Március nyúl éppen felforgatta a tejeskancsót a tányérjába.

Alice nem akarta még egyszer megsérteni a Dormouse-t, ezért nagyon óvatosan belekezdett: – De nem értem. Honnan merítették a melasz?

– Kútból is lehet vizet meríteni – mondta a Kalapos; – Szóval azt hinném, hogy egy melasz-kútból is tud melaszlapot húzni… mi, hülye?

– De a kútban voltak – mondta Alice a Dormouse-nak, és nem vette észre ezt az utolsó megjegyzést.

– Természetesen voltak – mondta a Dormouse; – Jól bent.

Ez a válasz annyira összezavarta szegény Alice-t, hogy egy ideig hagyta a Dormouse-t, anélkül, hogy megszakította volna.

– Rajzolni tanultak – folytatta a Dormouse ásítozva, és a szemét dörzsölgetve, mert nagyon álmos volt; „És mindenféle dolgot lerajzoltak – mindent, ami M betűvel kezdődik…”

– Miért M betűvel? - mondta Alice.

"Miért ne?" – mondta a Márciusi Nyúl.

Alice elhallgatott.

A Dormouse ekkorra már lehunyta a szemét, és szundikálni kezdett; de amikor a Kalapos megcsípte, újra felébredt egy kis sikoltozással, és így folytatta: „– ez M-vel kezdődik, mint például az egércsapdák, a hold, az emlékezés és a sokság – tudod, hogy azt mondod, hogy a dolgok „sok sok” –, láttál valaha olyat, mint a sokság rajza?

– Tényleg, most engem kérdezel – mondta Alice nagyon zavartan –, nem hiszem, hogy…

– Akkor ne beszélj – mondta a Kalapos.

Ez a durvaság több volt, mint amit Alice el tudott viselni: nagy undorral felkelt, és elment; a Dormouse azonnal elaludt, és a többiek közül a legkevésbé sem vették észre, hogy elmegy, bár egyszer-kétszer hátranézett, félig abban a reményben, hogy utána szólnak: amikor utoljára látta őket, megpróbálták betenni a Dormouse-t a teáskannába.

– Mindenesetre soha többé nem megyek oda ! - mondta Alice, miközben utat tört magának az erdőben. "Ez a leghülyébb teaparti, amin életemben részt vettem!"

Amikor ezt mondta, észrevette, hogy az egyik fán egy ajtó vezet be. – Ez nagyon kíváncsi! gondolta. – De ma minden furcsa. Azt hiszem, azonnal bemehetek. És bement.

Ismét a hosszú hallban találta magát, közel a kis üvegasztalhoz. „Most, ezúttal jobban sikerül” – mondta magában, és azzal kezdte, hogy elvette a kis aranykulcsot, és kinyitotta a kertbe vezető ajtót. Aztán elment dolgozni a gombát rágcsálni (egy darabot a zsebében tartott), mígnem egy láb magas volt: aztán lesétált a kis folyosón, aztán végre a gyönyörű kertben találta magát, a fényes virágágyások és a hűvös szökőkutak között.

