Alice kalandjai Csodaországban | Gutenberg projekt

FEJEZET XI. Ki lopta el a tortákat?

A Szívek Királya és Királynője a trónjukon ült, amikor megérkeztek, és nagy tömeg gyűlt össze körülöttük – mindenféle kismadarak és vadállatok, valamint az egész kártyacsomag: a Kártya ott állt előttük, láncra verve, mindkét oldalán egy-egy katonával, hogy őrizze; és a király közelében volt a Fehér Nyúl, egyik kezében trombitával, a másikban egy pergamentekerccsel. Az udvar kellős közepén volt egy asztal, rajta egy nagy tál tortával: olyan jól néztek ki, hogy Alice nagyon megéhezett rájuk nézve – „Bárcsak elvégeznék a tárgyalást – gondolta –, és átadnák a frissítőket!” De úgy tűnt, hogy ennek semmi esélye, ezért elkezdett mindent megnézni róla, hogy elmúlja az időt.

Alice még soha nem állt bíróság előtt, de könyvekben olvasott róluk, és örömmel tapasztalta, hogy szinte mindennek a nevét tudja, ami ott van. – Ez a bíró – mondta magában –, a nagyszerű parókája miatt.

A bíró egyébként a király volt; és ahogy a koronáját a paróka fölött hordta (nézze meg az elülső részt, ha meg akarja nézni, hogyan csinálta), egyáltalán nem tűnt kényelmesnek, és ez bizony nem is volt az.

„És ez az esküdtszék – gondolta Alice –, és az a tizenkét lény” (kénytelen volt azt mondani, hogy „lények” – értsd, mert némelyikük állat, némelyikük madár volt) „Azt hiszem, ők az esküdtek. Ezt az utolsó szót kétszer-háromszor mondta magában, meglehetősen büszke volt rá: mert azt gondolta, és joggal is, hogy nagyon kevés vele egykorú kislány tudja egyáltalán a jelentését. Azonban az „esküdtemberek” ugyanígy tették volna.

A tizenkét esküdt nagyon szorgalmasan írt a lapokra. – Mit csinálnak? – suttogta Alice a Gryphonnak. – A tárgyalás megkezdése előtt még nincs mit letenniük.

– Leírják a nevüket – suttogta a Griphon válaszul –, mert attól tartanak, hogy a tárgyalás vége előtt elfelejtik őket.

– Hülye dolgok! Alice hangos, felháborodott hangon kezdte, de sietve abbahagyta, mert a Fehér Nyúl felkiáltott: „Csend az udvarban!” a király pedig felvette a szemüvegét, és aggódva nézett körbe, hogy kiderítse, ki beszél.

Alice láthatta, akárcsak a vállukon keresztül, hogy az összes esküdt „hülyeségeket” ír le! a lapjaikon, és még azt is ki tudta venni, hogy egyikük nem tudja, hogyan kell kiírni a „hülye” szót, és meg kell kérnie a szomszédját, hogy mondja el neki. – Szép zűrzavar lesz, mielőtt a tárgyalás véget ér! gondolta Alice.

Az egyik esküdtnél nyikorgott a ceruza. Ezt persze Alice nem tudta elviselni, megkerülte az udvart, mögé került, és nagyon hamar talált egy lehetőséget, hogy elvegye. Olyan gyorsan tette, hogy a szegény kis esküdt (Bill volt, a gyík) egyáltalán nem tudta, mi lett belőle; így hát, miután mindent rákeresett, kénytelen volt egy ujjal írni a nap hátralévő részében; ennek pedig nagyon kevés haszna volt, mivel nem hagyott nyomot a palán.

– Hírnök, olvasd el a vádat! mondta a király.

Erre a Fehér Nyúl háromszor megfújta a trombitát, majd kibontotta a pergamentekercset, és a következőt olvasta:

"A Szívek Királynője készített néhány tortát, Mindezt egy nyári napon: A Szívek Kádója, ellopta azokat a tortákat, És egészen elvitte őket!”

– Fontolja meg az ítéletét – mondta a király az esküdtszéknek.

– Még nem, még nem! – vágott közbe sietve a Nyúl. – Nagyon sok minden vár még előtte!

– Hívd az első tanút – mondta a király; és a Fehér Nyúl háromszor megfújta a trombitát, és felkiáltott: „Első tanú!”

Az első tanú a Kalapos volt. Egyik kezében egy teáscsészével, a másikban egy darab kenyérrel, a másikban jött be. – Elnézést kérek, felség – kezdte –, hogy ezeket behozta, de még nem ittam meg a teát, amikor elküldtek.

– Be kellett volna fejezned – mondta a király. – Mikor kezdted?

A Kalapos a Márciusnyúlra nézett, aki a Dormouse-szal karöltve követte őt az udvarba. – Azt hiszem , március tizennegyedike volt – mondta.

– Tizenötödik – mondta a márciusi nyúl.

– Tizenhatodik – tette hozzá a Dormouse.

„Írja le” – mondta a király az esküdtszéknek, a zsűri pedig lelkesen felírta mindhárom dátumot a lapjaira, majd összeadta őket, és a választ shillingre és pennyre redukálta.

– Vedd le a kalapod – mondta a király a Kalaposnak.

– Nem az enyém – mondta a Kalapos.

„ Ellopták! ” – kiáltott fel a király az esküdtszékhez fordulva, amely azonnal feljegyzést készített az esetről.

„Azért tartom őket, hogy eladjam” – tette hozzá magyarázatként a Kalapos; "Nincs a sajátom. Én kalapos vagyok."

Itt a királynő felvette a szemüvegét, és a Kalapost kezdte bámulni, aki elsápadt és mocorogni kezdett.

– Adja a bizonyítékát – mondta a király; – És ne idegeskedj, különben a helyszínen kivégezlek.

Ez látszólag egyáltalán nem bátorította a tanút: folyton egyik lábáról a másikra vándorolt, nyugtalanul nézett a királynőre, és zavarában a vaj-kenyér helyett egy nagy darabot harapott ki a teáscsészéjéből.

Ebben a pillanatban Alice nagyon furcsa érzést érzett, ami nagyon megzavarta, amíg rá nem jött, hogy mi is az: újra nőni kezdett, és először azt hitte, feláll, és elhagyja az udvart; de jobban belegondolva úgy döntött, ott marad, ahol volt, amíg van hely számára.

– Bárcsak ne szorítana – mondta a mellette ülő Dormouse. – Alig kapok levegőt.

– Nem tehetek róla – mondta Alice nagyon szelíden –, fejlődök.

– Nincs jogod itt nőni – mondta a Dormouse.

– Ne beszélj hülyeségeket – mondta Alice bátrabban –, tudod, hogy te is fejlődsz.

- Igen, de ésszerű ütemben nőök - mondta a Dormouse -, nem olyan nevetséges módon. És nagyon durcásan felkelt, és átment az udvar másik oldalára.

A királynő egész idő alatt soha nem hagyta abba a Kalapos bámulását, és amikor a Dormouse átment az udvaron, azt mondta az udvar egyik tisztjének: „Hozd ide az utolsó koncert énekeseinek listáját!” amelyen a nyomorult Kalapos úgy remegett, hogy mindkét cipőjét lerázta.

– Add a bizonyítékodat – ismételte dühösen a király –, különben kivégezlek, akár ideges, akár nem.

– Szegény ember vagyok, felség – kezdte a Kalapos remegő hangon – – és még el sem kezdtem a teázást – legalább egy hete –, és mi van azzal, hogy a kenyér és a vaj annyira elvékonyodik – és a tea csillogása…

„A minek a csillogása? ” – kérdezte a király.

– A teával kezdődött – válaszolta a Kalapos.

"Természetesen a pislogás T-vel kezdődik!" – mondta élesen a király. "Csúcsnak tartasz? Folytasd!"

– Szegény ember vagyok – folytatta a Kalapos –, és ezután a legtöbb dolog felcsillant – csak a márciusi nyúl mondta…

– Én nem! – vágott közbe nagy sietséggel a Márciusi Nyúl.

– Megtetted! – mondta a Kalapos.

– Tagadom! – mondta a Márciusi Nyúl.

– Tagadja – mondta a király –, ezt a részt hagyd ki.

- Nos, a Dormouse mindenesetre azt mondta…

– Ezek után – folytatta a Kalapos –, vágtam még egy kis kenyeret…

– De mit mondott a Dormouse? – kérdezte az egyik zsűri.

– Nem emlékszem – mondta a Kalapos.

– Ne feledje – jegyezte meg a király –, különben kivégezlek.

A nyomorult Kalapos ledobta a teáscsészét és a kenyeret, és fél térdre ereszkedett. – Szegény ember vagyok, felség – kezdte.

– Nagyon rossz beszélő vagy – mondta a király.

Itt ujjongott az egyik tengerimalac, akit az udvari tisztek azonnal elnyomtak. (Mivel ez elég kemény szó, csak elmagyarázom, hogyan csinálták. Volt egy nagy vászontáskájuk, amit madzaggal kötöttek a szájuknál: ebbe csúsztatták a tengerimalacot, fejjel előre, majd ráültek.)

„Örülök, hogy ezt láttam” – gondolta Alice. „Olyan gyakran olvastam az újságokban a tárgyalások végén: „Volt néhány tapskísérlet, amit a bírósági tisztek azonnal elnyomtak”, és eddig soha nem értettem, mit jelent.

– Ha csak ennyit tud róla, akkor leállhat – folytatta a király.

– Nem mehetek lejjebb – mondta a Kalapos –, úgy, ahogy van, a földön vagyok.

- Akkor leülhetsz - válaszolta a király.

Itt a másik tengerimalac ujjongott, és elnyomták.

– Gyerünk, ezzel végeztek a tengerimalacokkal! gondolta Alice. – Most már jobban járunk.

– Inkább befejezem a teámat – mondta a Kalapos aggodalmas pillantással a királynőre, aki az énekesek listáját olvasta.

– Mehet – mondta a király, és a Kalapos sietve elhagyta az udvart, meg sem várva, hogy felhúzza a cipőjét.

– És csak vegye le a fejét kívülről – tette hozzá a királynő az egyik tiszthez: de a Kalapos nem volt látható, mielőtt a tiszt odaért volna.

– Hívd a következő tanút! mondta a király.

A következő tanú a hercegné szakácsa volt. Kezében vitte a borsosdobozt, és Alice még azelőtt sejtette, ki az, mert az ajtó közelében lévők egyszerre tüsszenteni kezdtek.

– Adja a bizonyítékát – mondta a király.

– Nem – mondta a szakács.

A király aggodalmasan nézett a Fehér Nyúlra, aki halkan így szólt: – Felségednek keresztkérdőjeleznie kell ezt a tanút.

– Nos, ha kell, muszáj – mondta a király mélabús hangon, és miután összefonta a karját, és homlokát ráncolta a szakácsra, amíg a szeme szinte ki nem tűnt, mély hangon így szólt: – Miből készülnek a torták?

– Főleg bors – mondta a szakács.

– Mellék – mondta egy álmos hang a háta mögött.

– Nyakörv annak a Dormouse-nak – kiáltotta a királynő. "Lefejezd azt a Dormouse-t! Fordítsd ki azt a Dormouse-t a bíróságon! Nyomd le! Csípd meg! Le a bajuszával!"

Néhány percig az egész udvar összezavarodott, kiderült a Dormouse előteremtése, és mire újra letelepedtek, a szakács eltűnt.

"Mindegy!" - mondta a király nagy megkönnyebbüléssel. – Hívd a következő tanút. És mélyhangon hozzátette a királynőhöz: "Tényleg, kedvesem, ki kell kérdezned a következő tanút. Nagyon megfájdul tőle a homlokom!"

Alice figyelte a Fehér Nyulat, amint az a listán tapogatózott, és nagyon kíváncsi volt, hogy milyen lesz a következő tanú: „– mert még nincs sok bizonyítékuk” – mondta magában. Képzeld el a meglepetését, amikor a Fehér Nyúl éles kis hangjával felolvasta az „Alice” nevet!

