Alice kalandjai Csodaországban | Gutenberg projekt

X. FEJEZET A Homár Quadrille

A gúnyteknős mélyet sóhajtott, és a szemére húzta az egyik szárny hátát. Alice-re nézett, és megpróbált beszélni, de egy-két percig zokogás elfojtotta a hangját. „Ugyanúgy, mintha csont lenne a torkában” – mondta a Gryphon, és a készülék elkezdte megrázni és hátba ütni. Végre a gúnyteknős visszanyerte a hangját, és könnycseppekkel az arcán ismét folytatta:

„Lehet, hogy nem sokat éltél a tenger alatt…” („Én nem” – mondta Alice) –, és talán még egy homárt sem ismertél meg… (Alice azt kezdte mondani: „Egyszer megkóstoltam…”, de sietve ellenőrizte magát, és azt mondta: „Nem, soha”) „– szóval fogalma sincs, milyen elragadó dolog a homárkvadrill!”

– Nem, valóban – mondta Alice. – Miféle tánc ez?

– Miért – mondta a Griphon –, először formálj vonalat a tenger partján…

– Két sor! – kiáltott fel a gúnyteknős. – Fókák, teknősök, lazac és így tovább; aztán, ha az összes medúzát eltakarítottad az útból…

– Ez általában eltart egy ideig – szakította félbe a Gryphon.

– kétszer lépsz előre…

„Mindegyiknek egy homár a partnere!” – kiáltott fel a Gryphon.

„Természetesen” – mondta a Gúnyteknős –, lépj előre kétszer, és állj partnerre…

– Válts homárt, és ugyanabban a sorrendben vonulj vissza – folytatta a Gryphon.

– Akkor tudod – folytatta a Gúnyteknős –, dobd a…

– A homárok! – kiáltotta a Gryphon, kötöttséggel a levegőbe.

– Amennyire csak lehet, a tengeren…

– Ússz utánuk! – üvöltötte a Gryphon.

„Fordíts bukfencet a tengerben!” - kiáltott fel vad teknős, vadul kapkodva.

„Cserélj újra homárt!” – kiáltotta a Gryphon teljes hangján.

– Újra vissza a partra, és ez az első figura – mondta a Gúnyteknős, és hirtelen lehalkította a hangját; és a két lény, akik mindvégig őrülten ugráltak, nagyon szomorúan és csendesen újra leültek, és Alice-re néztek.

– Biztosan nagyon szép tánc – mondta Alice félénken.

– Szeretnél egy kicsit látni belőle? – mondta a Gúnyteknős.

– Valóban nagyon – mondta Alice.

– Gyere, próbáljuk meg az első figurát! – mondta a Gúnyteknős a Grifónak. – Tudod, megvagyunk homár nélkül. Melyik fog énekelni?

– Ó, te énekelsz – mondta a grifon. – Elfelejtettem a szavakat.

Így hát ünnepélyesen körbe-körbe táncolni kezdtek Alice-t, időnként a lábujjait taposva, amikor túl közel mentek el, és mellső mancsukkal hadonászva jelezték az időt, miközben a gúnyteknős ezt énekelte, nagyon lassan és szomorúan:

– Sétálsz egy kicsit gyorsabban? – szólt rá egy csigának egy vékonybajszú. – Egy barna delfin van a közelünkben, és a farkamat tapossa. Nézze meg, milyen lelkesen haladnak előre a homárok és a teknősök! A zsindelyen várnak – jössz és csatlakozol a tánchoz? Ugye, csatlakozol a tánchoz? Ugye, nem csatlakozol a tánchoz? – Nem is sejtheti, milyen kellemes lesz Amikor felvesznek minket, és a homárokkal együtt kidobnak a tengerbe!” De a csiga azt válaszolta: "Túl messze, túl messze!" és ferde pillantást vetett – Azt mondta, hogy kedvesen megköszöni a vékonybajszúnak, de nem csatlakozik a tánchoz. Nem akar, nem tud, nem akar, nem tud, nem csatlakozik a tánchoz. Nem akar, nem tud, nem akar, nem tud, nem tud csatlakozni a tánchoz. – Mit számít, meddig megyünk? – válaszolta pikkelyes barátja. – Tudod, van egy másik part a másik oldalon. Minél távolabb van Angliától, annál közelebb van Franciaországhoz... Akkor ne sápadj, szeretett csiga, hanem gyere és csatlakozz a tánchoz. Ugye, csatlakozol a tánchoz? Ugye, nem csatlakozol a tánchoz?

„Köszönöm, nagyon érdekes táncot nézni” – mondta Alice, és nagyon örült, hogy végre vége –, és nagyon szeretem azt a furcsa dalt a vékonybajszú tőkehalról!

– Ó, ami a vékonybajszú tőkehalat illeti – mondta az álteknős –, ők – persze, láttad őket?

– Igen – mondta Alice –, gyakran láttam őket a vacsorán… – ellenőrizte magát sietve.

– Nem tudom, hol lehet Dinn – mondta az álteknős –, de ha olyan gyakran láttad őket, természetesen tudod, milyenek.

– Azt hiszem – felelte Alice elgondolkodva. – A szájukban van a farkuk – és mindenhol morzsás.

"Tévedsz a morzsákkal kapcsolatban" - mondta a színlelt teknős - "a morzsákat mind lemosnák a tengerben. De a farkuk a szájukban van ; és az ok az, hogy..." itt a gúnyteknős ásított, és lehunyta a szemét. - "Mondd el neki az okát és mindezt" - mondta a grifonnak.

"Az az ok - mondta a grifon -, hogy a homárokkal mentek táncolni. Ezért kidobták őket a tengerbe. Így hát messzire kellett esniük. Így gyorsan a szájukba kapták a farkukat. Így nem tudták újra kivenni őket. Ez minden."

– Köszönöm – mondta Alice –, ez nagyon érdekes. Soha nem tudtam ennyit a vékonybajszúról.

– Ennél többet is elmondhatok, ha úgy tetszik – mondta a Gryphon. – Tudja, miért hívják vékonybajszúnak?

– Soha nem gondoltam rá – mondta Alice. "Miért?"

– A csizmát és a cipőt csinálja – felelte a Griphon nagyon ünnepélyesen.

Alice alaposan összezavarodott. – A csizmát és a cipőt igen! – ismételte csodálkozó hangon.

– Miért, mivel készült a cipőd ? - mondta a grifon. – Úgy értem, mitől olyan fényesek?

Alice lenézett rájuk, és egy kicsit gondolkodott, mielőtt válaszolt volna. – Azt hiszem, végeztek a feketedéssel.

– A csizmák és a cipők a tenger alatt – folytatta a Gryphon mély hangon –, egy vékonybajszú tőkehal. Most már tudod.

– És miből vannak? – kérdezte Alice nagy kíváncsisággal.

– Talkhal és angolna, persze – válaszolta a griphon meglehetősen türelmetlenül –, ezt bármelyik garnélarák elmondhatta volna.

„Ha én lettem volna a vékonybajszú” – mondta Alice, akinek gondolatai még mindig a dalon jártak –, azt mondtam volna a delfinnek: „Tarts vissza, kérlek: nem akarjuk , hogy velünk légy!”

„Kötelező volt, hogy magukkal vigyék” – mondta az álteknős –, „egy bölcs hal sem menne sehova barna delfin nélkül”.

– Tényleg nem? – mondta Alice nagy meglepetéssel.

„Természetesen nem” – mondta az álteknős –, miért, ha egy hal odajön hozzám , és azt mondja, hogy útra kel, akkor azt mondanám, hogy „milyen delfinnel?”

– Nem a „célra” gondolsz? - mondta Alice.

– Komolyan gondolom, amit mondok – válaszolta a gúnyteknős sértett hangon. És a Gryphon hozzátette: „Gyere, hallgassunk meg néhány kalandot .”

– Elmesélhetném a kalandjaimat – ma reggeltől kezdve – mondta Alice kissé félénken –, de hiába megyek vissza a tegnapba, mert akkor más ember voltam.

– Magyarázd meg mindezt – mondta a színlelt teknős.

"Nem, nem! Először a kalandok" - mondta a Griphon türelmetlen hangon -, a magyarázatok rettenetesen sokáig tartanak.

Így Alice elkezdte mesélni nekik kalandjait attól az időtől kezdve, amikor először meglátta a Fehér Nyulat. Eleinte kicsit ideges volt ettől, a két lény olyan közel került hozzá, mindkét oldalon egy-egy, és nagyon tágra nyitotta a szemét és a száját, de ahogy továbbment, egyre felbátorodott. Hallgatói teljesen csendben voltak, amíg el nem érte a „ Öreg vagy, Vilmos atya ” ismétlődését a Hernyónak, és a szavak mind másként jöttek, majd a színleltteknős nagy levegőt vett, és azt mondta: „Ez nagyon furcsa.”

– Ez az egész olyan furcsa, amennyire csak lehet – mondta a Gryphon.

– Minden másképp jött! – ismételte elgondolkodva a Gúnyteknős. – Szeretném hallani, ahogy megpróbál megismételni valamit. Mondd neki, hogy kezdje el. Úgy nézett a Gryphonra, mintha azt gondolná, hogy valamiféle tekintélye van Alice felett.

– Állj fel, és ismételd: „ Ez a lomha hangja ” – mondta a Gryphon.

"Hogyan rendezik a lények, és hogyan ismételgetik a leckéket!" gondolta Alice; – Akár az iskolában is lehetnék azonnal. A lány azonban felkelt, ismételni kezdte, de a feje annyira tele volt a Homár Quadrillel, hogy alig tudta, mit mond, és a szavak valóban nagyon furcsák voltak:

– Ez a Homár hangja; hallottam, ahogy kijelentette: – Túl barnára sütöttél, meg kell cukroznom a hajam. Mint a kacsa a szemhéjával, úgy ő az orrával Megnyírja az övét és a gombjait, és kifordítja a lábujjait. [a későbbi kiadások a következőképpen folytatódtak Amikor a homok teljesen kiszáradt, meleg, mint a pacsirta, És megvető hangon beszél majd a cápáról, De amikor a dagály felemelkedik, és cápák vannak a közelben, A hangja félénk és remegő.]

„Ez eltér attól, amit gyerekkoromban mondtam ” – mondta a Gryphon.

– Nos, még soha nem hallottam – mondta a színlelt teknős; – De szokatlan ostobaságnak hangzik.

Alice nem szólt semmit; arccal a kezében ült le, és azon töprengett, vajon valaha is megtörténik-e valami természetes úton.

– Szeretném, ha elmagyaráznák – mondta a színlelt teknős.

– Nem tudja megmagyarázni – mondta sietve a grifon. – Folytasd a következő verssel.

– De a lábujjairól? – makacskodott a Gúnyteknős. – Hogyan tudta kifordítani őket az orrával, tudod?

– Ez az első pozíció a táncban. Alice mondta; de rettenetesen megzavarta az egész, és témát akart váltani.

– Folytasd a következő versszakkal – ismételte türelmetlenül a Gryphon –, úgy kezdődik: „ Elhaladtam a kertje mellett .”

Alice nem mert nem engedelmeskedni, bár biztos volt benne, hogy minden rosszul sül el, és remegő hangon folytatta:

„Elhaladtam a kertje mellett, és félszemmel megjelöltem: Hogyan osztozott a bagoly és a párduc egy pitén… [a későbbi kiadások a következőképpen folytatódtak A Párduc lepénykrémet, mártást és húst vett, Míg a Bagolynak az étel volt a része a finomságból. Amikor a pite elkészült, a Bagoly, mint áldás, Megengedték, hogy zsebre vágja a kanalat: Míg a Párduc morogva fogadta a kést és a villát, És befejezte a bankettet –]

"Mi haszna van ennek az egésznek az ismétlésének" - szakította félbe a Gúnyteknős -, ha nem magyarázza el, ahogy folytatja? Messze ez a legzavaróbb dolog, amit valaha hallottam !

– Igen, azt hiszem, jobb lenne, ha elmennél – mondta a Griphon – és Alice nagyon örült ennek.

– Kipróbáljuk a Homár Quadrille másik figuráját? – folytatta a Gryphon. – Vagy szeretnéd, ha a Gúnyteknős énekelne neked egy dalt?

„Ó, egy dalt, kérlek, ha a gúnyteknős lenne olyan kedves” – válaszolta Alice olyan lelkesen, hogy a Griphon meglehetősen sértett hangon megszólalt: „Hm! Nem kell figyelembe venni az ízeket! Énekeld el neki a teknőslevest , jó öreg fiam?”

Az álteknős mélyet sóhajtott, és olykor zokogástól fojtott hangon énekelni kezdte ezt:

"Gyönyörű leves, olyan gazdag és zöld, Forró turinban várunk! Ki ne hajolna meg ilyen finomságokért? Az esti leves, szép leves! Az esti leves, szép leves! Beau – ootiful Soo – hopp! Beau – ootiful Soo – hopp! Hú-hopp az e-e-est, Gyönyörű, gyönyörű leves! "Gyönyörű leves! Akit érdekel a hal, Játék, vagy bármilyen más étel? Ki ne adna minden mást két p ennyworth csak a gyönyörű Leves? Pennyworth csak a gyönyörű Levesből? Beau – ootiful Soo – hopp! Beau – ootiful Soo – hopp! Hú-hopp az e-e-est, Gyönyörű, gyönyörű – TELJES LEVES!”

– Megint kórus! - kiáltotta a Griphon, és a Gúnyteknős éppen elkezdte ismételni, amikor felkiáltott: „Kezdődik a tárgyalás!” hallatszott a távolból.

"Gyerünk!" – kiáltotta a Gryphon, és Alice-t kézen fogva sietett, meg sem várva a dal végét.

– Milyen tárgyalásról van szó? Alice lihegett futás közben; de a Griphon csak annyit válaszolt: „Gyerünk!” és egyre gyorsabban futott, miközben egyre gyengébbek jöttek, vitték az őket követő szellőt, a melankolikus szavakat:

„Szia, ó, az e-este, Gyönyörű, gyönyörű leves!”

