Alice kalandjai Csodaországban | Gutenberg projekt

V. FEJEZET Tanácsok egy Caterpillartól

A Hernyó és Alice egy ideig némán néztek egymásra: végre a Hernyó kivette a vízipipát a szájából, és bágyadt, álmos hangon megszólította.

- Ki vagy te? - kérdezte a Hernyó.

Ez nem volt bátorító nyitás a beszélgetéshez. Alice meglehetősen szégyenlősen válaszolt: „Én – jelenleg alig tudom, uram – legalább tudom, ki voltam, amikor felkeltem ma reggel, de azt hiszem, azóta többször is megváltoztam.”

– Mit értesz ezen? – mondta szigorúan a Hernyó. – Magyarázd meg magad!

– Nem tudom megmagyarázni magam , attól tartok, uram – mondta Alice –, mert nem vagyok önmagam.

– Nem értem – mondta a Hernyó.

– Attól tartok, nem tudom tisztábban megfogalmazni – válaszolta Alice nagyon udvariasan –, mert én magam sem értem először, és nagyon zavaró, hogy egy nap ennyiféle méret van.

– Nem az – mondta a Hernyó.

– Nos, talán még nem találtad meg – mondta Alice; – De ha krizálissá kell válnod – egy napon az leszel, tudod –, majd azután pillangóvá, azt hiszem, kicsit furcsán fogod érezni, nem?

– Egy kicsit sem – mondta a Hernyó.

– Nos, talán mások az érzései – mondta Alice; "Annyit tudok, hogy nagyon furcsán érezném magam ."

"Te!" – mondta megvetően a Hernyó. – Ki vagy te?

Ami ismét visszahozta őket a beszélgetés elejére. Alice kissé ingerültnek érezte magát, amiért a Hernyó ilyen nagyon rövid megjegyzéseket tett, és felhúzta magát, és nagyon komolyan azt mondta: – Azt hiszem, először meg kellene mondanod, ki vagy .

"Miért?" – mondta a Hernyó.

Itt volt még egy rejtélyes kérdés; és mivel Alice nem tudott semmi jó okot gondolni, és mivel a Hernyó nagyon kellemetlen lelkiállapotban volt, elfordult.

– Gyere vissza! – kiáltott utána a Hernyó. – Fontos mondanivalóm van!

Ez minden bizonnyal ígéretesen hangzott: Alice megfordult, és újra visszajött.

– Tartsa meg a türelmét – mondta a Hernyó.

– Ez minden? - mondta Alice, és olyan jól nyelte le dühét, ahogy csak tudta.

– Nem – mondta a Hernyó.

Alice úgy gondolta, akár várhat is, mivel nem volt más dolga, és talán végül is ez mondana neki valamit, amit érdemes meghallgatnia. Néhány percig szó nélkül puffant, de végül kitárta karjait, ismét kivette a vízipipát a szájából, és így szólt: – Szóval azt hiszed, megváltoztál, igaz?

– Attól tartok, uram – mondta Alice; „Nem emlékszem olyan dolgokra, mint régen – és nem tartom ugyanazt a méretet tíz percig együtt!”

– Nem emlékszel, milyen dolgokra? – mondta a Hernyó.

„Nos, megpróbáltam azt mondani, hogy „hogy van a kis dolgos méhecske”, de minden másképp alakult! – felelte Alice nagyon melankolikus hangon.

– Ismételje meg: „ Öreg vagy, Vilmos atya ” – mondta a Hernyó.

Alice összefonta a kezét, és így kezdte:

– Öreg vagy, William atya – mondta a fiatalember. „És a hajad nagyon fehér lett; És mégis szüntelenül a fejeden állsz… Szerinted a te korodban ez helyes?” „Fiatalkoromban” – válaszolta Vilmos atya fiának. „Attól tartottam, hogy megsértheti az agyat; De most, hogy teljesen biztos vagyok benne, hogy nincs ilyenem, Miért, újra és újra megteszem." – Öreg vagy – mondta az ifjú –, amint már említettem, És szokatlanul híztak; Mégis visszaugrottál az ajtón… Imádkozz, mi ennek az oka?” - Fiatalkoromban - mondta a bölcs, miközben megrázta szürke fürtjeit. „Minden végtagomat nagyon rugalmasnak tartottam Ennek a kenőcsnek a használatával – egy shilling a dobozban – Megengedi, hogy eladjak neked egy párat?” - Öreg vagy - mondta a fiatal -, és túl gyenge az állkapcsa Mindenre, ami keményebb, mint a suet; Mégis befejezted a libát, a csontokkal és a csőrrel... Imádkozz, hogyan sikerült ezt megtenned?” „Fiatalkoromban – mondta az apja – ragaszkodtam a törvényhez, És minden egyes ügyet megvitattam a feleségemmel; És az izomerő, amit az állkapcsomnak adott, Életem hátralévő részében tartott.” - Öreg vagy - mondta a fiatal -, aligha gondolná az ember Hogy a szemed olyan szilárd volt, mint mindig; Mégis egy angolnát egyensúlyoztál az orrod végén... Mitől lettél olyan borzasztóan okos?” „Három kérdésre válaszoltam, és ez elég” Mondta az apja; „ne légyszíves! Szerinted egész nap hallgathatom az ilyen dolgokat? Menj el, különben lerúglak a lépcsőn!”

– Nem jól mondják – mondta a Hernyó.

– Attól tartok, nem egészen helyes – mondta Alice félénken; – Néhány szó megváltozott.

– Az elejétől a végéig helytelen – mondta határozottan a Hernyó, és néhány percig csend lett.

A Hernyó szólalt meg először.

– Milyen méretű szeretnél lenni? azt kérdezte.

– Ó, nem vagyok különösebben méretes – válaszolta Alice sietve; – Tudod, csak az egyik nem szeret olyan gyakran változni.

– Nem tudom – mondta a Hernyó.

Alice nem szólt semmit: még soha életében nem volt ennyire ellentmondásos, és úgy érezte, elveszti a türelmét.

– Most elégedett vagy? – mondta a Hernyó.

– Nos, szeretnék egy kicsit nagyobb lenni, uram, ha nem bánná – mondta Alice –, három hüvelyk olyan nyomorult magasság.

– Valóban nagyon jó magasság! – mondta dühösen a Hernyó, miközben beszéd közben felemelkedett (pontosan három hüvelyk magas volt).

– De nem vagyok hozzászokva! könyörgött szánalmas hangon szegény Alice. És azt gondolta magában: „Bárcsak ne sértődnének meg olyan könnyen a lények!”

– Idővel megszokja – mondta a Hernyó; és a szájába vette a vízipipát, és újra dohányozni kezdett.

Ezúttal Alice türelmesen megvárta, amíg újra megszólal. Egy-két perc múlva a Hernyó kivette a vízipipát a szájából, egyszer-kétszer ásított, majd megrázta magát. Aztán leszállt a gombáról, elkúszott a fűben, és közben csak megjegyezte: „Az egyik oldalon magasabb leszel, a másik oldalon pedig rövidebb leszel.”

„ Minek az egyik oldala? Minek a másik oldala? ” – gondolta magában Alice.

– A gombáról – mondta a Hernyó, mintha hangosan kérdezte volna; és egy másik pillanatban eltűnt a szem elől.

Alice egy percig elgondolkodva nézte a gombát, és megpróbálta kitalálni, melyik a két oldala; és mivel tökéletesen kerek volt, ezt nagyon nehéz kérdésnek találta. Végül azonban a karját ameddig csak lehetett, körbenyújtotta, és mindkét kezével letörte a szélét.

– És most melyik melyik? – mondta magában, és rágcsált egy kicsit a jobb kezéből, hogy kipróbálja a hatást: a következő pillanatban heves ütést érzett az álla alatt: megütötte a lábát!

Nagyon megijedt ettől a nagyon hirtelen változástól, de úgy érezte, nincs vesztegetni való ideje, mert rohamosan zsugorodik; ezért azonnal munkához látott, hogy egyen a másik falatból. Állát olyan szorosan a lábához szorította, hogy alig volt hely kinyitni a száját; de végül megtette, és sikerült lenyelnie egy falatot a balkézből.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

– Gyere, végre szabad a fejem! - mondta Alice örömmel, ami egy másik pillanatban riadalommá változott, amikor észrevette, hogy a válla sehol: amikor lenézett, csak egy hatalmas hosszú nyakat látott, amely szárként emelkedett ki a messze alatta fekvő zöld levelek tengeréből.

– Mi lehet ez a sok zöld cucc? - mondta Alice. "És hova vannak a vállam? És ó, szegény kezeim, hogy lehet, hogy nem látlak?" Beszéd közben mozgatta őket, de úgy tűnt, semmi eredmény nem jött, kivéve egy kis remegést a távoli zöld levelek között.

Mivel úgy tűnt, nincs esély arra, hogy a kezét a fejéhez kapja, megpróbálta lehajtani a fejét, és örömmel tapasztalta, hogy a nyaka könnyen meghajlik bármely irányba, akár egy kígyó. Éppen sikerült kecses cikkcakkba görbítenie, és a levelek közé akart merülni, amelyekről nem talált mást, mint a fák tetejét, amelyek alatt vándorolt, amikor éles sziszegés késztette sietve hátrahúzódni: egy nagy galamb repült az arcába, és hevesen verte a szárnyaival.

"Kígyó!" – sikoltotta a Galamb.

– Nem vagyok kígyó! – mondta felháborodva Alice. "Hagyj békén!"

– Kígyó, mondom még egyszer! – ismételte a Galamb, de visszafogottabb hangon, és egyfajta zokogással hozzátette: – Mindent megpróbáltam, és úgy tűnik, semmi sem felel meg nekik!

– A legkevésbé sem tudom, miről beszél – mondta Alice.

– Kipróbáltam a fák gyökereit, a partokat, és a sövényeket – folytatta a Galamb, anélkül, hogy foglalkozott volna vele; "de azok a kígyók! Nincs semmi tetszésük!"

Alice egyre jobban értetlenkedett, de úgy gondolta, nincs értelme többet mondanunk, amíg a Galamb be nem fejezi.

– Mintha nem lenne elég gond a tojások keltetése – mondta a Galamb; "De éjjel-nappal kígyókat kell keresnem! Miért, egy szemhunyásnyit sem aludtam az elmúlt három hétben!"

– Nagyon sajnálom, hogy bosszús voltál – mondta Alice, aki már kezdte megérteni a jelentését.

„És ahogy az erdő legmagasabb fáját vettem el – folytatta a Galamb, sikoltozásra emelve a hangját –, és ahogy arra gondoltam, hogy végre meg kell szabadulnom tőlük, le kell vonakodniuk az égből! Jaj, kígyó!

– De én nem vagyok kígyó, mondom! - mondta Alice. – Én egy… én vagyok…

"Nos! Mi vagy te?" – mondta a Galamb. – Látom, hogy próbálsz kitalálni valamit!

– Én… kislány vagyok – mondta Alice meglehetősen kétkedve, ahogy eszébe jutott, hány változáson ment keresztül aznap.

– Valóban valószínű történet! - mondta a Galamb a legmélyebb megvetés hangján. "Sok kislányt láttam az én időmben, de még egyet sem ilyen nyakú! Nem, nem! Te egy kígyó vagy; és ezt nem érdemes tagadni. Gondolom, legközelebb azt mondod majd, hogy soha nem kóstoltál tojást!"

– Természetesen kóstoltam már tojást – mondta Alice, aki nagyon őszinte gyerek volt; – De a kislányok annyit esznek tojást, mint a kígyók, tudod.

– Nem hiszem el – mondta a Galamb; "De ha igen, akkor miért, akkor egyfajta kígyó, csak ennyit tudok mondani."

Ez annyira új ötlet volt Alice számára, hogy egy-két percig egészen elhallgatott, ami lehetőséget adott a Galambnak, hogy hozzátegye: „Tojást keresel, ezt elég jól tudom; és mit számít nekem, hogy kislány vagy, vagy kígyó?”

– Nagyon sokat számít nekem – mondta Alice sietve; "De én nem tojást keresek, ahogy az megesik; és ha keresnék, nem kellene a tiédet kérnem: nem szeretem nyersen."

– Hát akkor menj el! - mondta duzzogó hangon a Galamb, miközben ismét letelepedett a fészkébe. Alice, ahogy tudott, leguggolt a fák között, mert a nyaka folyton belegabalyodott az ágak közé, és időnként meg kellett állnia és kicsavarnia. Egy idő után eszébe jutott, hogy még mindig a kezében tartja a gombadarabkákat, és nagyon óvatosan nekilátott a munkának, először az egyiket, majd a másikat harapdálta, és hol magasabbra, hol alacsonyabbra nőtt, mígnem sikerült a szokásos magasságára ereszkednie.

Olyan régen volt, hogy közel volt a megfelelő mérethez, hogy először egészen furcsának tűnt; de néhány perc alatt megszokta, és szokás szerint magában kezdett beszélni. "Gyere, a tervem fele már készen van! Milyen rejtélyesek ezek a változások! Soha nem vagyok benne biztos, hogy egyik percről a másikra mi leszek! Azonban visszatértem a megfelelő méretemhez: a következő dolog az, hogy belépjek abba a gyönyörű kertbe – vajon hogyan kell ezt megtenni?" Ahogy ezt mondta, hirtelen egy nyílt helyre bukkant, benne egy körülbelül négy láb magas házzal. „Aki ott lakik – gondolta Alice –, soha nem fog ekkora méretben rájuk jönni: miért, ijesztgetnem kell őket az eszükből! Így hát újra rágcsálni kezdte a jobb oldali bitet, és nem merészkedett a ház közelébe, amíg le nem süllyedt kilenc hüvelyk magasra.

