Alice kalandjai Csodaországban | Gutenberg projekt

FEJEZET IV. A nyúl beküld egy kis számlát

A Fehér Nyúl volt az, aki lassan ismét visszaügetett, és aggódva nézte, ahogy halad, mintha elvesztett volna valamit; és hallotta, amint magában motyog: "A hercegnő! A hercegnő! Ó, kedves mancsaim! Ó, bundám és bajuszom! Kivégez, olyan biztos, mint a görény az görény! Vajon hova ejtettem őket?" Alice egy pillanat alatt kitalálta, hogy a legyezőt és a fehér gyerekkesztyűt keresi, és nagyon jóindulattal vadászni kezdett rájuk, de nem voltak sehol – úgy tűnt, minden megváltozott, mióta úszott a medencében, és a nagyterem, az üvegasztallal és a kis ajtóval teljesen eltűnt.

A Nyúl hamarosan észrevette Alice-t, amint az elment vadászni, és dühös hangon kiáltott neki: "Miért, Mary Ann, mit keresel itt? Ebben a pillanatban fuss haza, és hozz nekem egy pár kesztyűt és egy legyezőt! Gyorsan!" Alice pedig annyira megijedt, hogy azonnal elrohant abba az irányba, amerre az mutatott, anélkül, hogy megpróbálta volna megmagyarázni a hibát, amit elkövetett.

„Elvitt a szobalányának” – mondta magában, miközben futott. "Mennyire meg fog lepődni, amikor megtudja, ki vagyok! De jobb lesz, ha elviszem neki a legyezőjét és a kesztyűjét – mármint ha megtalálom." Ahogy ezt mondta, egy takaros kis házra bukkant, amelynek ajtaján egy fényes sárgaréz lemez volt, amelybe a „W. RABBIT” nevet vésték. Kopogtatás nélkül bement, és felsietett az emeletre, mert nagyon félt, nehogy találkozzon az igazi Mary Ann-nel, és kifordítsák a házból, mielőtt megtalálta volna a ventilátort és a kesztyűt.

– Milyen furcsának tűnik – mondta magában Alice –, hogy üzeneteket küldök egy nyúlnak! Gondolom, legközelebb Dinah fog nekem küldeni! És elkezdett elképzelni, hogy mi történhet: "Alice kisasszony! Jöjjön közvetlenül ide, és készüljön fel a sétájára!" – Egy perc múlva jön, nővér, de látnom kell, hogy az egér ne szálljon ki! Csak én nem hiszem – folytatta Alice –, hogy megengedték volna Dinah-nak, hogy megálljon a házban, ha az így kezdene parancsolni az embereknek!

Ekkor már bejutott egy rendezett kis szobába, az ablakban asztallal, rajta (ahogy remélte) egy ventilátor és két-három pár apró, fehér gyerekkesztyű: felkapta a ventilátort és egy pár kesztyűt, és éppen ki akart menni a szobából, amikor a szemüveg mellett álló kis üvegen esett a szeme. Ezúttal nem volt címkén az „IGYAN MEG” felirat, de ennek ellenére lecsavarta, és az ajkához tette. „Tudom, hogy biztosan történik valami érdekes – mondta magában –, amikor eszem vagy iszom valamit; úgyhogy csak meglátom, mit csinál ez az üveg. Remélem, hogy ismét nagy leszek tőle, mert tényleg nagyon elegem van abból, hogy ilyen aprócska lény vagyok!

Valóban megtörtént, és sokkal hamarabb, mint várta: mielőtt megitta volna az üveg felét, a fejét a mennyezetnek nyomva találta, és le kellett hajolnia, nehogy eltörje a nyakát. Sietve letette az üveget, és azt mondta magában: „Elég – remélem, már nem nőök tovább –, ahogy van, nem tudok kimenni az ajtón – bárcsak ne ittam volna annyit!”

Jaj! késő volt ezt kívánni! Egyre csak nőtt, nőtt, és hamarosan le kellett térdelnie a földre: egy másik percben már erre sem volt hely, és megpróbálta azt a hatást, hogy egyik könyökével az ajtóhoz feküdjön, a másik karja pedig a feje köré görbüljön. Mégis tovább nőtt, és utolsó forrásként egyik karját kitette az ablakon, egyik lábát a kéménybe, és azt mondta magában: "Most már nem tehetek többet, bármi történjék is. Mi lesz velem?"

Alice szerencséjére a kis varázsüveg már kifejtette hatását, és nem nőtt nagyobbra: ennek ellenére nagyon kényelmetlen volt, és mivel úgy tűnt, semmi esélye sem volt arra, hogy valaha is kikerüljön a szobából, nem csoda, hogy boldogtalannak érezte magát.

„Sokkal kellemesebb volt otthon – gondolta szegény Alice –, amikor az ember nem nőtt mindig nagyobbra és kisebbre, és egerek és nyulak parancsolgatták. Szinte bárcsak ne mentem volna le abba a nyúllyukba – és mégis – és mégis – elég furcsa, tudod, ez a fajta élet! Kíváncsi vagyok, mi történhetett velem! a közepén vagyok. Írni kellene rólam egy könyvet, és ha nagy leszek, írok egyet – de már felnőttem – tette hozzá bánatos hangon! – Itt legalább nincs helye felnőni.

„De hát akkor – gondolta Alice –, soha nem leszek idősebb, mint most? Ez megnyugvás lesz, az egyik módja annak, hogy soha ne legyek öregasszony, de aztán mindig legyen mit tanulnom! Ó, ez nem tetszene !

– Ó, te bolond Alice! – válaszolta magának a lány. "Hogyan tanulhatsz leckéket itt? Miért, alig van hely számodra , és egyáltalán nincs hely egyetlen leckekönyvnek sem!"

És így folytatta, először az egyik, majd a másik oldalra állt, és teljesen elbeszélgetett róla; de néhány perc múlva egy hangot hallott odakintről, és megállt, hogy meghallgassa.

"Mary Ann! Mary Ann!" - mondta a hang. – Hozd ide a kesztyűmet ebben a pillanatban! Aztán jött egy kis lábkopogás a lépcsőn. Alice tudta, hogy a Nyúl jön megkeresni, és addig remegett, amíg meg nem rázta a házat, egészen megfeledkezve arról, hogy most már körülbelül ezerszer akkora, mint a Nyúl, és nincs oka félni tőle.

Egyszerre a Nyúl odajött az ajtóhoz, és megpróbálta kinyitni; de mivel az ajtó befelé nyílt, és Alice könyökét erősen rányomta, ez a kísérlet kudarcnak bizonyult. Alice hallotta, hogy azt mondja magában: "Akkor megkerülöm, és bemegyek az ablakon."

– Hogy nem fogod! gondolta Alice, és miután megvárta, amíg azt hitte, hogy az ablak alatt hallja a Nyúl hangját, hirtelen kitárta a kezét, és belekapaszkodott a levegőbe. Nem fogott meg semmit, de hallott egy kis visítást és egy zuhanást, és egy üvegtörést, amiből arra a következtetésre jutott, hogy lehetséges, hogy egy uborkakeretbe, vagy valami hasonlóba esett.

Ezután egy dühös hang hallatszott – a Nyúlé – „Pat! Pat! Hol vagy?” Aztán egy hang, amit még sohasem hallott: "Persze, akkor itt vagyok! Almát ásunk, tisztelt uram!"

– Valóban almát ásni! – mondta dühösen a Nyúl. "Itt! Gyere és segíts ki ebből! " (Még több törött üveg hangja.)

– Most pedig mondd, Pat, mi van az ablakban?

– Persze, ez egy kar, tisztelt uram! (Arrumnak ejtette.)

"Egy kar, te liba! Ki látott valaha ekkorát? Miért, ez kitölti az egész ablakot!"

– Persze, becsületem, de ez egy kar mindenhez.

– Nos, ott semmi dolga: menjen, és vigye el!

Hosszú csend következett ezután, és Alice csak néha-néha hallott suttogásokat; mint például: "Persze, tisztelt úr, egyáltalán nem tetszik!" – Tedd, amit mondok, te gyáva! és végül ismét kitárta a kezét, és még egyet a levegőben kapkodva. Ezúttal két kis sikoly hallatszott, és még több törött üveg hangja. – Milyen sok uborkakeret kell! gondolta Alice. "Kíváncsi vagyok, mit csinálnak ezután! Ami azt illeti, hogy kirángattak az ablakon, csak azt kívánom, bárcsak megtehetnék! Biztos vagyok benne, hogy nem akarok tovább itt maradni!"

Várt egy darabig anélkül, hogy bármit is hallott volna: végre kis szekérkerekek dübörgése hallatszott, és jó sok hang, amelyek mind együtt beszélgetnek: „Hol van a másik létra? – Miért, nem kellett volna csak az egyiket hoznom; Billé a másik – Bill! hozd ide, fiú! – Ne kösd össze, tedd össze ezt a sarkot…” elég magasra érnek – Ó, ne légy különösebb – tessék, Bill, elbírja a tetőt? (hangos csattanás) - "Most, ki csinálta? - Bill volt az, azt hiszem - Ki menjen le a kéményen? - Nem, én nem! Csináld ! - Akkor nem!

– Ó! Szóval Billnek le kell jönnie a kéményen, igaz? - mondta magában Alice. – Félénk, úgy tűnik, mindent Billre helyeznek! Én nem lennék Bill helyében egy jó üzletért: ez a kandalló az biztos, hogy szűk, de azt hiszem, rúghatok egy kicsit!

Lehúzta a lábát a kéménybe, amennyire csak tudta, és megvárta, amíg egy kis állat (nem tudta kitalálni, milyen fajtája volt) kaparászni és kapálózni a kéményben, a közelben, majd azt mondta magában: „Ez Bill”, adott egy éles rúgást, és várta, mi fog történni ezután.

Az első dolog, amit hallott, egy általános kórus volt: „There going Bill!” majd megszólalt a Nyúl hangja – „Fogd el, te a sövénynél!” aztán csend, majd újabb zavart hangok – „Feltartja a fejét – Brandy most – Ne fojtsd meg – Hogy volt, öreg? Mi történt veled? Mondj el mindent!”

Utoljára egy kissé gyenge, nyikorgó hang hallatszott: ("Ez Bill" - gondolta Alice.) "Nos, alig tudom... Többet nem, köszönöm; már jobban vagyok - de túlságosan zavart vagyok ahhoz, hogy elmondjam - csak annyit tudok, hogy valami úgy jön rám, mint egy Jack-in-the-box, és úgy megyek fel, mint egy égbolt!"

– Így tetted, öreg! - mondták a többiek.

– Fel kell égetnünk a házat! - szólt a Nyúl hangja; és Alice olyan hangosan felkiáltott, amilyen hangosan csak tudott: – Ha megteszed, rád állítom Dinah-t!

Azonnal halálos csend támadt, és Alice azt gondolta magában: "Kíváncsi vagyok, mit fognak tenni ezután! Ha lenne eszük, lehúznák a tetőt." Egy-két perc múlva újra mozogni kezdtek, és Alice hallotta, hogy a Nyúl azt mondja: „Először egy halom is megteszi.”

„ Miből egy talicska? ” – gondolta Alice; de nem sokáig kellett kételkednie, a következő pillanatban apró kavicsok zápora zörgött be az ablakon, és néhányan az arcába vágták. „Véget vetek ennek” – mondta magában, és felkiáltott: „Jobb lesz, ha többet nem csinálsz ilyet!” ami újabb halotti csendet szült.

Alice némi meglepetéssel vette észre, hogy a földön heverő kavicsok mind kis süteményekké változnak, és egy jó ötlet támadt a fejében. „Ha megeszek egyet ezek közül a sütemények közül – gondolta –, az biztosan változtat a méretemen, és mivel nem lehet, hogy nagyobb leszek, azt hiszem, kisebb leszek tőle.”

Így hát lenyelte az egyik süteményt, és örömmel tapasztalta, hogy közvetlenül zsugorodni kezdett. Amint elég kicsi volt ahhoz, hogy beférjen az ajtón, kiszaladt a házból, és kis állatok és madarak tömegét találta kint várakozva. A szegény kis gyík, Bill, középen volt, két tengerimalac tartotta fel, és valami üvegből adtak neki valamit. Mindannyian Alice-re rohantak abban a pillanatban, amikor megjelent; de elszaladt, ahogy csak tudott, és hamarosan biztonságban találta magát egy vastag erdőben.

– Az első dolgom – mondta magában Alice, miközben az erdőben bolyongott –, hogy újra a megfelelő méretűre nőjek; a második pedig az, hogy megtaláljam az utat ebbe a gyönyörű kertbe. Azt hiszem, ez lesz a legjobb terv.

Kétségtelenül kiváló tervnek hangzott, és nagyon szépen és egyszerűen elrendezve; az egyetlen nehézség az volt, hogy a leghalványabb ötlete sem volt, hogyan kezdjen hozzá; és miközben aggodalmasan kémlelt a fák között, egy kis éles kéreg a feje fölött sietve felnézett.

Egy hatalmas kölyökkutya nézett le rá nagy kerek szemekkel, és erőtlenül kinyújtotta egyik mancsát, és megpróbálta megérinteni. – Szegény kis jószág! – mondta Alice ingerlékeny hangon, és erősen próbált fütyülni rá; de mindig rettenetesen megijedt attól a gondolattól, hogy éhes lehet, és ebben az esetben nagy valószínűséggel megeszné őt minden csábítása ellenére.

Alig tudta, mit csinál, felkapott egy kis botot, és a kölyökkutya felé nyújtotta; mire a kölyökkutya egyszerre minden lábáról a levegőbe ugrott, örömujjongással, és nekirontott a botnak, és elhitette vele, hogy aggódik; aztán Alice egy nagy bogáncs mögé bújt, nehogy elgázolják; és abban a pillanatban, amikor megjelent a túloldalon, a kölyökkutya még egyszer nekirohant a botnak, és feje tetejére ugrott, hogy megfogja; aztán Alice, aki azt gondolta, hogy ez nagyon olyan, mint egy szekér lóval játszani, és arra számított, hogy minden pillanatot a lábai alá taposnak, újra megkerülte a bogáncsot; aztán a kölyökkutya rövid ütéseket kezdett a botnál, minden alkalommal nagyon kis utat futott előre és hosszú utat hátra, és közben rekedten ugatott, míg végül leült egy jó messzire, lihegve, a nyelve kilógott a szájából, és félig lehunyta hatalmas szemeit.

Alice számára ez jó alkalomnak tűnt a szökésre; így hát azonnal elindult, és addig rohant, amíg egészen elfáradt és kifulladt, és amíg a kölyökkutya ugatása egészen halkan meg nem hangzott a távolban.

– És mégis milyen drága kiskutya volt! - mondta Alice, miközben egy boglárka felé támaszkodott, hogy kipihenje magát, és az egyik levéllel legyezte magát: "Nagyon szerettem volna trükköket tanítani, ha - ha csak megfelelő méret lennék hozzá! Ó, édes! Majdnem elfelejtettem volna, hogy újra fel kell nőnöm! Hadd lássam - hogyan kell kezelni? Gondolom, mi mást enni vagy inni?"

A nagy kérdés természetesen az volt, hogy mi? Alice végignézett maga körül a virágokon és a fűszálakon, de nem látott semmit, ami az adott körülmények között megfelelőnek tűnt volna enni vagy inni. Egy nagy gomba nőtt a közelében, körülbelül akkora, mint ő; és amikor benézett alá, mindkét oldalára és mögé, eszébe jutott, hogy akár megnézhetné, mi van a tetején.

Lábujjhegyre nyúlt, átkukucskált a gomba szélén, és szeme azonnal találkozott egy nagy kék hernyóéval, amely a tetején ült karba tett kézzel, csendesen szívott egy hosszú vízipipát, és a legcsekélyebb figyelmet sem vett róla vagy bármi másról.

