Alice kalandjai Csodaországban | Gutenberg projekt

FEJEZET III. Egy választmányi verseny és egy hosszú mese

Valóban fura kinézetű társaság volt, amely a parton gyűlt össze – a madarak vonszolt tollakkal, az állatok, akikhez közel kapaszkodtak bundájukkal, és mindegyik csuromvizesen, keresztben és kényelmetlenül csöpögött.

Az első kérdés persze az volt, hogyan lehet újra kiszáradni: egyeztettek erről, és Alice néhány perc múlva teljesen természetesnek tűnt, hogy ismerősen beszél velük, mintha egész életében ismerné őket. Valóban, elég hosszan vitatkozott Loryval, aki végül duzzogott, és csak annyit mondott: "Idősebb vagyok nálad, és biztos jobban tudom." és ez az Alice nem engedte meg anélkül, hogy tudta volna, hány éves, és mivel a Lory határozottan nem volt hajlandó megmondani a korát, nem volt mit mondani.

Végül az Egér, aki tekintélyes személynek tűnt köztük, felkiáltott: „Üljetek le mindnyájan, és hallgassatok rám! Hamarosan kiszárítalak benneteket!” Egyszerre ültek le, egy nagy gyűrűben, az Egérrel a közepén. Alice aggódva szegezte rá a tekintetét, mert biztos volt benne, hogy nagyon megfázik, ha nem szárad ki nagyon hamar.

– Ahm! – kérdezte fontos levegővel az Egér. „Minden készen állsz? Ez a legszárazabb dolog, amit tudok. Csend legyen minden körben, ha kérem! „Hódító Vilmos, akinek ügyét a pápa támogatta, hamarosan behódolt az angolok, akik vezetőket akartak, és az utóbbi időben nagyon hozzászoktak a bitorláshoz és a hódításhoz. Edwin és Morcar, a earlumbia

– Jaj! – mondta Lory borzongva.

"Tessék!" – kérdezte az Egér homlokráncolva, de nagyon udvariasan: – Beszéltél?

– Én nem! – mondta sietve Lory.

– Azt hittem, igen – mondta az Egér. – folytatom. – Edwin és Morcar, Mercia és Northumbria grófjai kijelentették neki, és még Stigand, Canterbury hazafias érseke is tanácsosnak találta…

– Mit talált? - mondta a Kacsa.

„ Megtaláltam ” – válaszolta az Egér meglehetősen rosszindulatúan – „természetesen tudod, mit jelent ez”.

„Elég jól tudom, mit jelent, ha találok valamit – mondta a Kacsa –, az általában egy béka vagy egy féreg. A kérdés az, hogy mit talált az érsek?

Az Egér nem vette észre ezt a kérdést, de sietve folytatta: „” – tanácsosnak találta, hogy elmenjen Edgar Athelinggel, hogy találkozzon Vilmossal, és felajánlja neki a koronát. Vilmos viselkedése eleinte mérsékelt volt. De normannjai szemtelensége… – Hogy haladsz most, kedvesem? – folytatta, miközben Alice felé fordult.

– Olyan nedves, mint mindig – mondta Alice mélabús hangon –, úgy tűnik, egyáltalán nem szárít meg.

- Ebben az esetben - mondta ünnepélyesen a Dodo, és felállt -, azt javaslom, hogy halasszák el az ülést, hogy azonnali hatást gyakorolhassanak a gyógymódokra…

„Beszélj angolul!” – mondta a Sasfióka. – A hosszú szavak felének nem tudom a jelentését, és mi több, nem hiszem, hogy te sem tudod! A Sasfióka pedig lehajtotta a fejét, hogy elrejtse a mosolyát: néhány madár hallhatóan csipogott.

– Azt akartam mondani – mondta a Dodo sértett hangon –, hogy a legjobb, ha kiszárítunk, egy kaukusz-verseny lenne.

– Mi az a kaukusz-faj? mondta Alice; nem mintha sokat akart volna tudni, de a Dodó elhallgatott, mintha azt gondolná, hogy valakinek beszélnie kell, és senki más nem hajlandó semmit sem mondani.

– Miért – mondta a Dodo –, a legjobb módja annak, hogy megmagyarázzuk, ha megtesszük. (És mivel te is szívesen kipróbálnád a dolgot, valamelyik téli napon elmesélem, hogyan sikerült Dodónak.)

Először egy versenypályát jelölt ki, egyfajta körben ("a pontos forma nem számít" - mondta), majd az összes csapatot a pálya mentén helyezték el, ide-oda. Nem volt „Egy, kettő, három és távol”, hanem akkor kezdtek futni, amikor kedvük volt, és akkor hagyták abba, amikor kedvük volt, így nem volt könnyű tudni, mikor ért véget a verseny. Amikor azonban már vagy fél órája futottak, és ismét teljesen kiszáradtak, a Dodo hirtelen felkiáltott: "A versenynek vége!" és mindnyájan lihegve tolongtak körülötte, és azt kérdezték: "De ki nyert?"

Erre a kérdésre a Dodó nem tudott hosszas gondolkodás nélkül válaszolni, és sokáig ült az egyik ujját a homlokára nyomva (amiben általában Shakespeare-t látni a róla készült képeken), míg a többiek csendben vártak. Végül a Dodó azt mondta: „ Mindenki nyert, és mindenkinek kell jutalomban részesülnie.”

– De ki adja a díjakat? – kérdezte a hangok elég kórusa.

– Hát persze, ő – mondta a Dodo, és egyik ujjával Alice-re mutatott; és az egész társaság egyszerre tolongott körülötte, és zavartan kiáltotta: "Díjak! Nyeremények!"

Alice-nek fogalma sem volt, mit tegyen, kétségbeesetten zsebre tette a kezét, és elővett egy doboz kombót (szerencsére a sós víz nem került bele), és átadta őket nyereményként. Pontosan egy darab volt, körben.

– De bizonyára neki magának is van díja – mondta az Egér.

– Természetesen – felelte a Dodo nagyon komolyan. – Mi van még a zsebében? – folytatta Alice felé fordulva.

– Csak egy gyűszű – mondta Alice szomorúan.

– Add ide – mondta a Dodo.

Aztán ismét mindannyian köréje tolongtak, miközben a Dodo ünnepélyesen bemutatta a gyűszűt, mondván: "Kérjük, fogadd el ezt az elegáns gyűszűt." és miután befejezte ezt a rövid beszédet, mindannyian ujjongtak.

Alice nagyon abszurdnak tartotta az egészet, de mindannyian olyan súlyosnak tűntek, hogy nem mert nevetni; és mivel nem tudott mit mondani, egyszerűen meghajolt, és olyan ünnepélyesnek látszott, ahogy csak tudta, megfogta a gyűszűt.

A következő dolog a comfit elfogyasztása volt: ez némi zajt és zűrzavart okozott, mivel a nagytestű madarak panaszkodtak, hogy nem érzik az övék ízét, a kicsik pedig megfulladtak, és hátba kellett veregetni őket. Végre azonban vége volt, újra leültek egy ringbe, és könyörögtek az Egérnek, mondjon nekik még valamit.

– Azt ígérted, hogy elmeséled a történelmedet, tudod – mondta Alice –, és miért utálod – C-t és D-t – tette hozzá suttogva, félve attól, hogy megint megsértődik.

"Az enyém hosszú és szomorú mese!" - mondta az Egér, Alice felé fordulva felsóhajtott.

– Biztosan hosszú a farka – mondta Alice, és csodálkozva nézett le az egér farkára; – De miért nevezed szomorúnak? És folyton azon töprengett, amíg az Egér beszélt, úgyhogy az elképzelése a meséről valahogy így alakult:

– mondta Fury a egér, hogy ő találkozott a ház, – Hagyjuk mindkettő megy törvény: fogom vádat emeljenek te . - Gyere, Nemet fogadok el tagadás; Mi kell lennie a próba: azért tényleg ezt reggel én semmi megtenni. Mondta a egeret a cur: „Ilyen tárgyalás, tisztelt uram, Vel nincs esküdtszék vagy bíró, lenne pazarlás a miénk lehelet.' – Az leszek bíró, én legyen esküdtszék, Mondta ravasz régi Fury: 'Beteg próbáld ki a egész ok, és elítélni te hogy halál.'"

– Nem veszel részt! – mondta komolyan az Egér Alice-nek. – Mire gondolsz?

– Elnézését kérem – mondta Alice nagyon alázatosan –, azt hiszem, az ötödik kanyarig jutottál?

– Kiáltotta élesen és nagyon dühösen az Egér.

– Egy csomót! – mondta Alice, mindig készen arra, hogy hasznossá tegye magát, és aggódva nézett utána. – Ó, hadd segítsek visszavonni!

– Semmi ilyesmit nem csinálok – mondta az Egér, felállva és elment. – Megsértesz, ha ilyen hülyeségeket beszélsz!

– Nem úgy értettem! könyörgött szegény Alice. – De olyan könnyen megsértődsz, tudod!

Az Egér csak morgott válaszul.

„Kérlek, gyere vissza, és fejezd be a történetedet!” Alice utána kiáltott; és a többiek is csatlakoztak a kórushoz: „Igen, kérem! de az Egér csak türelmetlenül rázta a fejét, és egy kicsit gyorsabban ment.

“Milyen kár, hogy nem marad meg!” - sóhajtott fel Lory, amint teljesen eltűnt a szem elől; és egy öreg Rák megragadta az alkalmat, és így szólt a lányához: "Ó, kedvesem! Legyen ez a lecke számodra, hogy soha ne veszítsd el a türelmedet !" – Fogd a nyelved, anya! – mondta kissé csattanva a fiatal Rák. – Elég, ha megpróbálod egy osztriga türelmét!

– Bárcsak itt lenne a Dinánk, tudom, hogy igen! – mondta hangosan Alice, különösebben senkihez sem szólva. – Hamarosan visszahozza!

– És ki az a Dinah, ha megkockáztatom a kérdést? - mondta Lory.

Alice lelkesen válaszolt, mert mindig kész volt beszélni kedvencéről: "Dinah a mi macskánk. És olyan nagy az egerek fogása, hogy nem is gondolod! És ó, bárcsak látnád őt a madarak után! Nos, amint ránéz, megeszik egy kismadarat!"

Ez a beszéd figyelemre méltó szenzációt váltott ki a párt körében. Néhány madár azonnal elsietett: az egyik öreg szarka nagyon óvatosan kezdett beburkolózni, és megjegyezte: "Tényleg haza kell érnem, nem illik az éjszakai levegő a torkomhoz!" és egy Kanári remegő hangon kiáltott a gyerekeinek: "Gyere el, kedveseim! Legfőbb ideje, hogy mindnyájan ágyban feküdjetek!" Különféle ürügyekkel mindannyian elköltöztek, és Alice hamarosan egyedül maradt.

– Bárcsak ne említettem volna Dinah-t! - mondta magában mélabús hangon. "Úgy tűnik, senki sem szereti őt itt lent, és biztos vagyok benne, hogy ő a legjobb macska a világon! Ó, kedves Dinah! Kíváncsi vagyok, látlak-e még valaha!" És itt szegény Alice ismét sírni kezdett, mert nagyon magányosnak és rosszkedvűnek érezte magát. Kis idő múlva azonban ismét egy kis kopogást hallott a távolból, és mohón felnézett, félig abban a reményben, hogy az Egér meggondolta magát, és visszatér, hogy befejezze történetét.

