Alice kalandjai Csodaországban | Gutenberg projekt

*** A PROJEKT VÉGE GUTENBERG EBOOK ALICE KALANDJAI CSODAORSZÁGBAN ***

A frissített kiadások felváltják az előzőt – a régi kiadások átnevezésre kerülnek.

A műveknek az Egyesült Államok szerzői jogi törvényei által nem védett nyomtatott kiadásaiból történő létrehozása azt jelenti, hogy ezekre a művekre senki sem rendelkezik egyesült államokbeli szerzői jogokkal, így az Alapítvány (és Ön is!) engedély nélkül és szerzői jogdíj fizetése nélkül másolhatja és terjesztheti azokat az Egyesült Államokban. A jelen licenc Általános használati feltételek részében meghatározott speciális szabályok vonatkoznak a Project Gutenberg™ elektronikus művek másolására és terjesztésére a PROJECT GUTENBERG™ koncepció és védjegy védelme érdekében. A Project Gutenberg bejegyzett védjegy, és nem használható, ha díjat számít fel egy e-könyvért, kivéve, ha betartja a védjegyengedély feltételeit, beleértve a Project Gutenberg védjegy használatáért járó jogdíjat. Ha nem számít fel díjat ennek az e-könyvnek a példányaiért, nagyon egyszerű megfelelni a védjegyengedélynek. Ezt az e-könyvet szinte bármilyen célra használhatja, például származékos művek, jelentések, előadások és kutatások készítésére. A Project Gutenberg e-könyvei módosíthatók, kinyomtathatók és elajándékozhatók – gyakorlatilag BÁRMIT megtehet az Egyesült Államokban olyan e-könyvekkel, amelyeket nem véd az Egyesült Államok szerzői jogi törvénye. Az újraterjesztés védjegyengedélyhez kötött, különösen a kereskedelmi terjesztés.

KEZDÉS: TELJES LICENC

A TELJES PROJEKT GUTENBERG LICENC

KÉRJÜK, OLVASSA EL EZT, MIELŐTT TERJESZTÉSE VAGY HASZNÁLATA EZT A MUNKÁT

Az elektronikus művek ingyenes terjesztésének elősegítésére irányuló Project Gutenberg™ küldetésének védelme érdekében e mű (vagy a „Project Gutenberg” kifejezéssel bármilyen módon kapcsolódó munka) felhasználásával vagy terjesztésével Ön vállalja, hogy betartja a teljes Project Gutenberg™ Licenc minden feltételét, amely ehhez a fájlhoz vagy a www.gutenberg.org/license webhelyen érhető el.

1. szakasz. Általános használati feltételek és a Project Gutenberg™ elektronikus művek újraterjesztése

1.A. A Project Gutenberg™ elektronikus mű bármely részének elolvasásával vagy felhasználásával Ön jelzi, hogy elolvasta, megértette, elfogadja és elfogadja a jelen licenc- és szellemi tulajdon (védjegy/szerzői jog) megállapodás összes feltételét. Ha nem fogadja el a jelen megállapodás összes feltételének betartását, fel kell hagynia a Project Gutenberg™ elektronikus művek birtokában lévő összes példányának használatával, és vissza kell küldenie vagy meg kell semmisítenie. Ha díjat fizetett egy Project Gutenberg™ elektronikus mű másolatának megszerzéséért vagy az ahhoz való hozzáférésért, és nem ért egyet a jelen megállapodás feltételeivel, visszatérítést kaphat attól a személytől vagy szervezettől, akinek a díjat kifizette az 1.E.8. bekezdésben meghatározottak szerint.

1.B. A „Project Gutenberg” bejegyzett védjegy. Kizárólag olyan személyek használhatják fel vagy kapcsolhatják bármilyen módon elektronikus munkához, akik vállalják, hogy magukra nézve kötelezőnek tartják a jelen megállapodás feltételeit. Van néhány dolog, amit a legtöbb Project Gutenberg™ elektronikus művével úgy is megtehet, hogy nem teljesíti a jelen megállapodás teljes feltételeit. Lásd az alábbi 1.C. bekezdést. A Project Gutenberg™ elektronikus alkotásaival sok mindent megtehet, ha betartja e megállapodás feltételeit, és segít megőrizni a jövőbeni ingyenes hozzáférést a Project Gutenberg™ elektronikus művekhez. Lásd az alábbi 1.E bekezdést.

1.C. A Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítvány („az alapítvány” vagy PGLAF) a Project Gutenberg™ elektronikus művek gyűjteményének szerzői jogával rendelkezik. A gyűjteményben található szinte minden egyes mű közkincs az Egyesült Államokban. Ha az egyes alkotásokat nem védi a szerzői jogi törvény az Egyesült Államokban, és Ön az Egyesült Államokban tartózkodik, nem tartunk igényt arra, hogy megakadályozzuk Önt abban, hogy a mű alapján másoljon, terjesszen, előadjon, megjelenítsen vagy származékos alkotásokat hozzon létre mindaddig, amíg a Gutenberg Projektre való minden hivatkozást eltávolítanak. Természetesen reméljük, hogy támogatni fogja a Project Gutenberg™ küldetését, amelynek célja az elektronikus művekhez való ingyenes hozzáférés előmozdítása azzal, hogy a Project Gutenberg™ munkáit szabadon megosztja a jelen megállapodás feltételeivel összhangban a Project Gutenberg™ névnek a munkához való társításáról. Könnyedén betarthatja a jelen szerződés feltételeit, ha ezt a munkát a mellékelt teljes Project Gutenberg™ licenccel azonos formátumban tartja, amikor díjmentesen osztja meg másokkal.

1.D. Az Ön tartózkodási helyének szerzői jogi törvényei szabályozzák azt is, hogy mit tehet ezzel a művel. A legtöbb országban a szerzői jogi törvények folyamatosan változnak. Ha az Egyesült Államokon kívül tartózkodik, a jelen szerződés feltételein felül ellenőrizze országa törvényeit is, mielőtt letölti, másolja, megjeleníti, előadja, terjeszti vagy származékos alkotásokat készít ezen a munkán vagy bármely más Project Gutenberg™ munkán. Az Alapítvány az Egyesült Államokon kívül semmilyen más országban nem képvisel semmilyen alkotás szerzői jogi státuszát.

1.E. Hacsak nem távolított el minden hivatkozást a Project Gutenbergre:

1.E.1. A következő mondatnak a teljes Project Gutenberg™ Licenchez mutató aktív hivatkozásokkal vagy az ahhoz való egyéb azonnali hozzáféréssel jól láthatóan kell megjelennie, amikor egy Project Gutenberg™ mű (minden olyan mű, amelyen a „Project Gutenberg” kifejezés megjelenik, vagy amelyhez a „Project Gutenberg” kifejezés kapcsolódik) hozzáférnek, megjelenítik, előadják, megtekintik, másolják vagy terjesztik:

Ezt az e-könyvet bárki használhatja bárhol az Egyesült Államokban és a világ legtöbb más részén, ingyenesen és szinte bármilyen korlátozás nélkül. Másolhatja, átadhatja vagy újra felhasználhatja az e-könyvhöz mellékelt Project Gutenberg Licenc feltételei szerint, vagy online a www.gutenberg.org webhelyen. Ha Ön nem az Egyesült Államokban él, akkor ennek az e-könyvnek a használata előtt ellenőriznie kell a tartózkodási helye szerinti ország törvényeit.

1.E.2. Ha egy Project Gutenberg™ elektronikus alkotás olyan szövegekből származik, amelyeket az Egyesült Államok szerzői jogi törvényei nem védenek (nem tartalmaz figyelmeztetést, amely arra utalna, hogy a szerzői jog tulajdonosának engedélyével tették közzé), a mű díjak vagy illetékek fizetése nélkül másolható és terjeszthető bárki számára az Egyesült Államokban. Ha olyan művet terjeszt vagy hozzáférést biztosít, amelyhez a „Project Gutenberg” kifejezés kapcsolódik, vagy amely a műhöz kapcsolódik, akkor meg kell felelnie az 1.E.1–1.E.7 bekezdések követelményeinek, vagy engedélyt kell szereznie a mű és a Project Gutenberg™ védjegy használatára az 1.E.8. vagy 1.E.9. bekezdésben meghatározottak szerint.

1.E.3. Ha egy egyedi Project Gutenberg™ elektronikus alkotást a szerzői jog tulajdonosának engedélyével tesznek közzé, az Ön felhasználásának és terjesztésének meg kell felelnie az 1.E.1–1.E.7 bekezdéseknek, valamint a szerzői jog tulajdonosa által előírt további feltételeknek. További feltételek a Project Gutenberg™ Licenchez kapcsolódnak minden olyan műre vonatkozóan, amelyet a szerzői jog tulajdonosának engedélyével tettek közzé a munka elején.

1.E.4. Ne válassza le, ne válassza le vagy távolítsa el a Project Gutenberg™ Licenc teljes feltételeit erről a munkáról, illetve a munka egy részét tartalmazó fájlokról vagy a Project Gutenberg™-hez kapcsolódó bármely más munkáról.

1.E.5. Ne másolja, jelenítse meg, adja elő, terjessze vagy terjessze tovább ezt az elektronikus művet vagy annak bármely részét anélkül, hogy az 1.E.1. bekezdésben szereplő mondatot feltűnően megjelenítené aktív hivatkozásokkal vagy azonnali hozzáféréssel a Project Gutenberg™ Licenc teljes feltételeihez.

1.E.6. Ezt a művet bármilyen bináris, tömörített, megjelölt, nem védett vagy védett formában konvertálhatja és terjesztheti, beleértve a szövegszerkesztő vagy hipertext formát is. Ha azonban hozzáférést biztosít vagy terjeszt egy Project Gutenberg™ mű másolatait a „Plain Vanilla ASCII” vagy a hivatalos Project Gutenberg™ webhelyen (www.gutenberg.org) közzétett hivatalos verziótól eltérő formátumban, akkor a felhasználó számára további költségek, díjak vagy költségek nélkül másolatot kell biztosítania, a másolat exportálására szolgáló eszközt, vagy az eredeti Vanilla SC-ben található másolatot, vagy a mű másodpéldányának beszerzési módját. formában. Minden alternatív formátumnak tartalmaznia kell az 1.E.1. bekezdésben meghatározott teljes Project Gutenberg™ licencet.

1.E.7. Ne számítson fel díjat a Project Gutenberg™ alkotásokhoz való hozzáférésért, megtekintésért, megjelenítésért, előadásért, másolásért vagy terjesztésért, kivéve, ha megfelel az 1.E.8. vagy az 1.E.9. bekezdésben foglaltaknak.

1.E.8. Ön ésszerű díjat számíthat fel a Project Gutenberg™ elektronikus művek másolataiért, hozzáférés biztosításáért vagy terjesztéséért, feltéve, hogy:

• Ön a Project Gutenberg™ művek használatából származó bruttó nyereségének 20%-ának megfelelő jogdíj díjat fizet, amelyet az alkalmazandó adók kiszámításához már használt módszerrel számítanak ki. A díj a Project Gutenberg™ védjegy tulajdonosát illeti, de ő beleegyezett, hogy a jelen bekezdés értelmében a jogdíjakat a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványnak adományozza. A jogdíjfizetést 60 napon belül kell kifizetni az időszakos adóbevallások elkészítésének (vagy jogszabályi kötelezettségének) a napját követő 60 napon belül. A jogdíjfizetéseket egyértelműen meg kell jelölni, és el kell küldeni a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványnak a 4. szakaszban (Tájékoztatás a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványnak nyújtott adományokról) megadott címre.

• Ön teljes mértékben visszatéríti az olyan felhasználó által kifizetett pénzt, aki a kézhezvételtől számított 30 napon belül írásban (vagy e-mailben) értesíti Önt arról, hogy nem ért egyet a Project Gutenberg™ Licenc teljes feltételeivel. Meg kell követelnie az ilyen felhasználótól a művek fizikai adathordozón birtokolt összes példányának visszaküldését vagy megsemmisítését, és meg kell szüntetnie a Project Gutenberg™ művek egyéb példányainak minden használatát és az azokhoz való hozzáférést.

• Az 1.F.3. bekezdéssel összhangban Ön teljes mértékben visszatéríti a műért vagy a cserepéldányért kifizetett pénzt, ha az elektronikus mű hibáját fedezik fel, és azt a mű kézhezvételétől számított 90 napon belül jelentik Önnek.

• A Project Gutenberg™ munkáinak ingyenes terjesztésére vonatkozóan betartja a jelen megállapodás összes többi feltételét.

1.E.9. Ha díjat kíván felszámítani vagy terjeszteni szeretne egy Project Gutenberg™ elektronikus művet vagy művek csoportját a jelen szerződésben meghatározottaktól eltérő feltételekkel, írásos engedélyt kell kérnie a Project Gutenberg™ Irodalmi Archívum Alapítványtól, a Project Gutenberg™ védjegy kezelőjétől. Lépjen kapcsolatba az alapítvánnyal az alábbi 3. szakaszban leírtak szerint.

1.F.

1.F.1. A Project Gutenberg™ gyűjtemény létrehozása során a Gutenberg projekt önkéntesei és alkalmazottai jelentős erőfeszítéseket tesznek a Project Gutenberg™ gyűjtemény létrehozása során, hogy azonosítsák, szerzői jogi kutatásokat végezzenek, átírják és lektorálják az Egyesült Államok szerzői jogi törvényei által nem védett alkotásokat. Ezen erőfeszítések ellenére a Project Gutenberg™ elektronikus művek és a tárolásukra szolgáló adathordozó tartalmazhat „Hibákat”, például, de nem kizárólagosan, hiányos, pontatlan vagy sérült adatokat, átírási hibákat, szerzői jogot vagy más szellemi tulajdonjogsértést, hibás vagy sérült lemezt vagy más adathordozót, számítógépes vírust vagy számítógépes kódot, amely nem tudja kiolvasni az Ön berendezését.

1.F.2. KORLÁTOZOTT GARANCIA, KÁROK NYILATKOZATA – Az 1.F.3. bekezdésben leírt „Csere vagy visszatérítés joga” kivételével a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítvány, a Project Gutenberg™ védjegy tulajdonosa és bármely más fél, amely a jelen szerződés értelmében Project Gutenberg™ elektronikus művet terjeszt, elhárít mindennemű kártérítési felelősséget, beleértve a jogi költségeket és költségeket. ELFOGADJA, HOGY AZ 1.F.3. BEKEZDÉSBEN BIZTOSÍTOTTAK KIVÉTELÉVEL NINCS JOGORVOSLATI JÓVÁHAGYÁSA, SZIGORÚ FELELŐSSÉGE, GARANCIASZÉSÉSÉRT VAGY SZERZŐDÉSSZÉSÉSÉRT. ELFOGADJA, HOGY AZ ALAPÍTVÁNY, A VÉDJEGY TULAJDONOSA ÉS A JELEN SZERZŐDÉS ALAPJÁN SEMMILYEN FORGALMAZÓ NEM LESZ FELELŐSSÉG AZ ÖNRE VONATKOZÓ TÉNYLEGES, KÖZVETLEN, KÖZVETETT, KÖVETKEZMÉNYES, BÜNTETŐ VAGY VÉLETLENES KÁROKÉRT. ILYEN KÁROKRÓL.

1.F.3. KORLÁTOZOTT KICSERÉLÉSI VAGY VISSZATÉRÍTÉSI JOG – Ha a kézhezvételtől számított 90 napon belül hibát észlel ezen az elektronikus műben, visszakaphatja az érte kifizetett pénzt (ha van ilyen), ha írásos magyarázatot küld annak a személynek, akitől a munkát kapta. Ha a művet fizikai adathordozón kapta meg, az adathordozót írásos magyarázattal együtt vissza kell küldenie. A hibás munkát átadó személy vagy szervezet dönthet úgy, hogy a visszatérítés helyett cserepéldányt bocsát rendelkezésre. Ha a munkát elektronikusan kapta meg, az azt átadó személy vagy szervezet dönthet úgy, hogy a visszatérítés helyett másodszor is lehetőséget biztosít Önnek a mű elektronikus kézhezvételére. Ha a második példány is hibás, írásban követelheti a visszatérítést anélkül, hogy további lehetősége nyílik a probléma megoldására.

1.F.4. Az 1.F.3. bekezdésben meghatározott korlátozott csere- vagy visszatérítési jog kivételével ezt a munkát „ÁLLAPOTÁBAN” bocsátjuk Ön rendelkezésére, SEMMILYEN FÉLE KIFEJEZETT VAGY VÉLEMEZTETETT GARANCIA NÉLKÜL, BELEÉRTVE, AZ ELADHATÓSÁGRA VAGY ALKALMAZHATÓSÁGRA VONATKOZÓ GARANCIA NÉLKÜL.

1.F.5. Egyes államok nem engedélyezik bizonyos vélelmezett jótállások kizárását, illetve bizonyos típusú károk kizárását vagy korlátozását. Ha a jelen Megállapodásban meghatározott bármely felelősség kizárása vagy korlátozása sérti a jelen megállapodásra vonatkozó állam jogát, a megállapodást úgy kell értelmezni, hogy az a vonatkozó állami jog által megengedett maximális felelősség kizárása vagy korlátozása legyen. A jelen megállapodás bármely rendelkezésének érvénytelensége vagy végrehajthatatlansága nem érvényteleníti a többi rendelkezést.

1.F.6. KÁRTÉRÍTÉS – Ön beleegyezik abba, hogy kártalanítja az Alapítványt, a védjegytulajdonost, az Alapítvány bármely ügynökét vagy alkalmazottját, bárkit, aki a Project Gutenberg™ elektronikus alkotásairól másolatot ad a jelen megállapodásnak megfelelően, valamint a Project Gutenberg™ elektronikus művek előállításához, promóciójához és terjesztéséhez kapcsolódó önkénteseket, mentes minden olyan felelősségtől, költségtől és kiadástól, beleértve a jogi költségeket is, amelyek az Ön által közvetlenül vagy közvetetten felmerülő terjesztésből vagy terjesztéséből erednek: bármely Project Gutenberg™ munka, (b) bármely Project Gutenberg™ munka módosítása, módosítása, kiegészítése vagy törlése, és (c) az Ön által okozott bármely Hiba.

2. szakasz Információk a Project Gutenberg™ küldetéséről

A Project Gutenberg™ egyet jelent az elektronikus művek ingyenes terjesztésével olyan formátumban, amelyet a legkülönbözőbb számítógépeken olvashatnak, beleértve az elavult, régi, középkorú és új számítógépeket is. Több száz önkéntes erőfeszítéseinek és az élet minden területén élő emberek adományainak köszönhető.

Az önkéntesek és az önkéntesek számára szükséges segítségnyújtáshoz szükséges pénzügyi támogatás kulcsfontosságú a Project Gutenberg™ céljainak eléréséhez és annak biztosításához, hogy a Project Gutenberg™ gyűjtemény szabadon elérhető maradjon a következő generációk számára. 2001-ben létrehozták a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványt, hogy biztonságos és állandó jövőt biztosítson a Project Gutenberg™ és a jövő generációi számára. Ha többet szeretne megtudni a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványról, valamint arról, hogy erőfeszítései és adományai hogyan segíthetnek, tekintse meg a 3. és 4. részt, valamint az Alapítvány információs oldalát a www.gutenberg.org címen.

3. szakasz Információk a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványról

A Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítvány egy non-profit, 501(c)(3) oktatási vállalat, amelyet Mississippi állam törvényei szerint szerveztek, és az Internal Revenue Service adómentes státuszt kapott. Az Alapítvány EIN vagy szövetségi adóazonosító száma: 64-6221541. A Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványnak nyújtott hozzájárulások az Egyesült Államok szövetségi törvényei és az Ön államának törvényei által megengedett teljes mértékben levonhatók az adóból.

Az Alapítvány üzleti irodája a 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887 szám alatt található. Az e-mail kapcsolatfelvételi linkek és a naprakész elérhetőségek megtalálhatók az alapítvány honlapján és hivatalos oldalán: www.gutenberg.org/contact

4. szakasz Tájékoztatás a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványnak nyújtott adományokról

A Gutenberg™ projekt széles körű állami támogatástól és adományoktól függ, és nem maradhat fenn anélkül, hogy teljesítse küldetését, hogy növelje a köztulajdonban lévő és engedélyezett művek számát, amelyek szabadon terjeszthetők géppel olvasható formában, amelyhez a berendezések legszélesebb köre, beleértve az elavult berendezéseket is hozzáférhet. Sok kis adomány (1-5000 USD) különösen fontos az adómentesség megőrzéséhez az IRS-nél.

Az Alapítvány elkötelezett amellett, hogy az Egyesült Államok mind az 50 államában betartsa a jótékonysági szervezeteket és jótékonysági adományozást szabályozó törvényeket. A megfelelési követelmények nem egységesek, és jelentős erőfeszítéseket, sok papírmunkát és sok díjat igényel ezeknek a követelményeknek a teljesítése és követése. Nem kérünk adományokat olyan helyeken, ahol nem kaptunk írásos visszaigazolást a megfelelőségről. ADOMÁNYOK KÜLDÉSÉHEZ vagy bármely állam megfelelőségi állapotának meghatározásához látogassa meg a www.gutenberg.org/donate webhelyet.

Bár nem kérhetünk és nem is kérhetünk hozzájárulást olyan államokból, ahol nem teljesítettük a gyűjtési követelményeket, nem ismerünk olyan tilalmat, amely tiltja az ilyen államokban élő adományozóktól kéretlen adományok elfogadását, akik adományozási ajánlattal fordulnak hozzánk.

Nemzetközi adományokat köszönettel fogadunk, de az Egyesült Államokon kívülről beérkezett adományok adózásáról nem tudunk nyilatkozni. Az Egyesült Államok törvényei önmagukban elárasztják kis létszámunkat.

Kérjük, ellenőrizze a Project Gutenberg weboldalait az aktuális adományozási módok és címekért. Az adományokat számos más módon is elfogadják, beleértve a csekket, az online fizetéseket és a hitelkártya-adományokat. Adományozáshoz látogasson el a www.gutenberg.org/donate oldalra.

5. szakasz: Általános információk a Project Gutenberg™ elektronikus munkáiról

Michael S. Hart professzor volt az ötletgazdája a Project Gutenberg™ koncepciójának, amely egy olyan elektronikus művek könyvtárát alkotja, amely bárkivel szabadon megosztható. Negyven éven át készítette és terjesztette a Project Gutenberg™ e-könyveket, csak laza önkéntes támogatási hálózattal.

A Project Gutenberg™ e-könyvek gyakran több nyomtatott kiadásból készülnek, amelyek mindegyikét nem védi szerzői jog az Egyesült Államokban, hacsak nem tartalmaz szerzői jogi megjegyzést. Így nem feltétlenül tartjuk meg az e-könyveket egy adott papírkiadásnak megfelelően.

A legtöbben a weboldalunkon kezdik, ahol a fő PG-kereső található: www.gutenberg.org .

Ez a webhely információkat tartalmaz a Project Gutenberg™-ről, többek között arról, hogyan adományozhat a Project Gutenberg Irodalmi Archívum Alapítványnak, hogyan segítheti elő új e-könyveinket, és hogyan iratkozhat fel e-mailes hírlevelünkre, hogy értesüljön az új e-könyvekről.

