Ұлы Гэтсбидің Гутенберг жобасының электронды кітабы

Ұлы Гэтсбидің Гутенберг жобасының электронды кітабы

Бұл электронды кітап Америка Құрама Штаттарының кез келген жерінде және әлемнің көптеген бөліктерінде ақысыз және ешбір шектеусіз кез келген адамға пайдалануға арналған. Сіз оны көшіруге, беруге немесе оны осы электрондық кітапқа кіретін Project Gutenberg лицензиясының шарттарына сәйкес немесе www.gutenberg.org сайтында онлайн түрде пайдалануға болады. Егер сіз Америка Құрама Штаттарында болмасаңыз, осы электрондық кітапты пайдаланбас бұрын сіз орналасқан елдің заңдарын тексеруіңіз керек.

Тақырыбы : Ұлы Гэтсби

Авторы : Ф.Скотт Фицджералд

Шыққан күні : 2021 жылдың 17 қаңтары [электрондық кітап №64317] Ең соңғы жаңартылған: 26 қаңтар, 2025 ж

Тіл : ағылшын

Несиелер : Австралия Гутенберг жобасы үшін жасалған транскрипция негізінде стандартты электронды кітаптар жобасы үшін Алекс Кабал шығарған.

*** ГУТЕНБЕРГТІҢ ҰЛЫ ГАТСБИ ЖОБАСЫНЫҢ БАСТАЛУЫ ***

Ұлы Гэтсби бойынша Ф. Скотт Фицджеральд

Мазмұны

I

II

III

IV

В

VI

VII

VIII

IX

Тағы бір рет дейін Зельда

Содан кейін алтын қалпақ киіңіз, егер бұл оны қозғалтса;

Биіктен секіре алсаң, оған да секір,

Ол: «Ғашықтар, алтын қалпақ, биік ғашық,

Менде болуы керек!»

Томас Парк д'Инвильерс

I

Кішкентай және осал кезімде әкем маған сол кезден бері ойыма оралатын бірнеше кеңес берді.

«Сіз біреуді сынағыңыз келсе, - деді ол маған, - бұл әлемдегі барлық адамдарда сізде болған артықшылықтар болмағанын есте сақтаңыз».

Ол артық айтқан жоқ, бірақ біз әрқашан әдеттен тыс қарым-қатынаста болдық, мен оның бұдан да көп нәрсені білдіретінін түсіндім. Нәтижесінде, мен барлық пайымдауларды сақтауға бейіммін, бұл мен үшін көптеген қызықты табиғаттарды ашты және мені бірнеше ардагер скучниктердің құрбанына айналдырды. Қалыпты адамда пайда болған кезде, әдеттен тыс ақыл-ой бұл сапаны тез байқайды және оған жабысады, сондықтан колледжде мені саясаткер деп әділетсіз айыптады, өйткені мен жабайы, бейтаныс адамдардың жасырын қайғы-қасіретімен таныс болдым. Сенімділіктердің көпшілігі ізделмеген еді — мен жиі ұйқы, уайымдау немесе дұшпандық сияқты көрінетінмін. өйткені жас жігіттердің интимдік ашулары немесе, кем дегенде, оларды білдіретін терминдер, әдетте, плагиат болып табылады және айқын басып тастаулармен бұзылады. Үкімдерді сақтау - бұл шексіз үміт мәселесі. Әкемнің сыпайылықпен айтқанындай, қайталап айтамын, іргелі әдептілік сезімі туылған кезде біркелкі бөлінетінін ұмытсам, бірдеңені жіберіп алудан әлі де қорқамын.

Өзімнің толеранттылығымды осылай мақтан еткеннен кейін мен оның шегі бар екенін мойындадым. Мінез-құлық қатты жартаста немесе дымқыл батпақтарда негізделуі мүмкін, бірақ белгілі бір уақыттан кейін оның неде құрылғаны маған маңызды емес. Өткен жылдың күзінде Шығыстан қайтып келгенімде, мен әлемнің біркелкі және мәңгілік адамгершілік назарында болғанын қалайтынымды сезіндім; Мен адам жүрегіне артықшылықпен шолу жасайтын бұдан былай дүрбелеңді экскурсияларды қаламадым. Тек Гэтсби, осы кітапқа өз атын берген адам ғана менің реакциямнан босатылды - Гэтсби, ол мені жек көретін барлық нәрсені бейнеледі. Тұлға – сәтті қимылдардың үзілмейтін тізбегі болса, онда оның бойында бір керемет, өмірдің уәделеріне деген жоғары сезімталдық бар еді, ол он мың миль қашықтықтағы жер сілкінісін тіркейтін күрделі машиналардың біріне қатысты сияқты. Бұл сезімталдықтың «шығармашылық темперамент» деген атпен құрметтелетін сол әлсіз әсерленгіштікпен ешқандай байланысы жоқ - бұл үмітке арналған ерекше сыйлық, мен ешқашан басқа адамнан кездестірмеген және мен енді ешқашан таба алмайтын романтикалық дайындық болды. Жоқ — ақырында Гэтсби жақсы болды; Гэтсбиді аңдыған нәрсе, оның армандарының ізімен қалқып бара жатқан қандай лас шаң менің адамдардың сәтсіз қайғылары мен қысқа мерзімді қуаныштарына деген қызығушылығымды уақытша тоқтатты.

Менің отбасым осы Таяу Батыс қаласында үш ұрпақ бойына көрнекті, ауқатты адамдар болды. Карроуэйлер – бір ру, және бізде Буклуч герцогтарынан шыққан дәстүріміз бар, бірақ менің желісінің негізін қалаушы атамның ағасы болды, ол елу бірде осында келіп, Азаматтық соғысқа алмастырушыны жіберіп, бүгінде әкем жүргізіп жатқан жабдықты көтерме саудамен айналысты.

Мен бұл үлкен ағаны ешқашан көрген емеспін, бірақ мен әкемнің кеңсесінде ілулі тұрған қатты қайнатылған картинаға ерекше сілтеме жасай отырып, оған ұқсауым керек. Мен Нью-Хейвенді 1915 жылы, әкемнен кейін ширек ғасырдан кейін бітірдім және сәл кейінірек мен Ұлы соғыс деп аталатын тевтондық көші-қонға қатыстым. Қарсы рейдтің маған ұнағаны соншалық, мен тынышсыз оралдым. Әлемнің жылы орталығы болудың орнына, Таяу Батыс енді ғаламның жыртылған шеті сияқты көрінді, сондықтан мен Шығысқа барып, байланыс бизнесін үйренуді шештім. Мен білетіндердің бәрі облигация бизнесімен айналысатын, сондықтан мен бұл тағы бір жалғызбасты адамға қолдау көрсете алады деп ойладым. Барлық нағашыларым мен ағаларым бұл туралы маған дайындық мектебін таңдағандай әңгімелесіп, ақыры «неге, иә» деп, өте ауыр, екілене түсті. Әкем мені бір жылға қаржыландыруға келісті, мен әртүрлі кідірістерден кейін мен Шығысқа біржола келдім, деп ойладым, жиырма екінің көктемінде.

Іс жүзінде қалада бөлмелерді табу болды, бірақ бұл жылы мезгіл болды, мен кең көгалдар мен мейірімді ағаштар елінен жаңа ғана шықтым, сондықтан кеңседегі жас жігіт бізге қатынайтын қалада бірге үй алуды ұсынғанда, бұл керемет идея болды. Ол үйді, айына сексен жасында ауа-райынан ұрып-соққан картон бунгало тапты, бірақ соңғы сәтте фирма оны Вашингтонға тапсырыс берді, мен елге жалғыз шықтым. Менің бір итім бар еді - ол қашып кеткенше бірнеше күн болды - мен төсегімді жинап, таңғы ас әзірлеп, электр плитасының үстінде фин даналығын міңгірлейтін кәрі Додж мен фин әйелі болды.

Бір күні таңертең меннен де жақында келген бір адам мені жолда тоқтатқанға дейін бір күн жалғыз болды.

«Вест Егг ауылына қалай жетуге болады?» — деп шарасыздан сұрады.

Мен оған айттым. Ал мен жүріп келе жатқанда мен енді жалғыз емес едім. Мен жол көрсетуші, жол іздеуші, түпнұсқа қоныстанушы болдым. Ол маған көршінің еркіндігін кездейсоқ берді.

Күннің шуағы мен ағаштарда өсіп тұрған жапырақтардың үлкен жарылуымен, жылдам фильмдердегі заттар өсетіндей, мен өмірдің жаздан бастап қайта басталатынына сенімді болдым.

Бір жағынан оқуға болатын көп нәрсе болды, ал жас дем беретін ауадан жұлып алуға болатын керемет денсаулық болды. Мен банктік, несиелік және инвестициялық бағалы қағаздар туралы ондаған томдарды сатып алдым, олар тек Мидас пен Морган мен Меценас білетін жарқыраған құпияларды ашуға уәде беріп, ақша сарайының жаңа ақшасындай қызылды-алтынмен сөреде тұрды. Одан басқа да көптеген кітаптарды оқуға ниетім жоғары болды. Мен колледжде өте әдеби болдым - бір жылы мен Yale News үшін өте салтанатты және айқын редакциялық мақалалар сериясын жаздым - енді мен осындай нәрселердің бәрін өміріме қайтарып, барлық мамандардың ішіндегі ең шектеулісі, «жан-жақты адам» болғым келеді. Бұл жай ғана эпиграмма емес, өмір бір терезеден әлдеқайда сәтті көрінеді.

Мен Солтүстік Америкадағы ең таңғаларлық қауымдастықтардың бірінде үйді жалға алуым кездейсоқ мәселе болды. Бұл Нью-Йорктен шығысқа қарай созылып жатқан жіңішке аласапыран аралда болды және онда басқа табиғи қызығушылықтармен қатар екі ерекше құрлық бар. Қаладан жиырма миль қашықтықта контуры бірдей және тек сыпайы шығанақпен бөлінген жұп үлкен жұмыртқалар Батыс жарты шардағы ең қолға үйретілген тұзды су қоймасына, Лонг-Айленд Саундтың үлкен ылғалды сарайына шығады. Олар мінсіз сопақшалар емес - Колумб әңгімесіндегі жұмыртқа сияқты, екеуі де жанасу ұшында тегіс ұсақталған - бірақ олардың физикалық ұқсастығы төбесінде ұшатын шағалаларға мәңгілік таң қалдыруы керек. Қанатсыздар үшін ең қызықты құбылыс - олардың пішіні мен өлшемінен басқа кез келген ерекшеліктегі ұқсас еместігі.

Мен Вест-Жұмыртқада тұрдым, бұл екеуінің сәні аз, бірақ бұл олардың арасындағы таңқаларлық және аздап қорқынышты контрастты білдіретін ең үстірт тег. Менің үйім жұмыртқаның ең шетінде, Дыбыстан небәрі елу ярд жерде және бір маусымда он екі-он бес мыңға жалға берілетін екі үлкен жердің арасында қысылған болатын. Менің оң жағымдағы оқиға кез келген стандарт бойынша орасан зор оқиға болды - бұл бір жағында мұнарасы бар, шикі шырмауықтардың жіңішке сақалының астында жаңа қағатын, мәрмәр бассейні және қырық гектардан астам көгалдар мен бақтары бар Нормандиядағы кейбір қонақүйге еліктеу болды. Бұл Гэтсбидің үйі болатын. Немесе, дәлірек айтсам, мен мистер Гэтсбиді білмегендіктен, бұл осындай есімді джентльмен тұратын сарай болатын. Менің жеке үйім көзді ауыртты, бірақ ол көзге кішкентай болды және ол назардан тыс қалды, сондықтан мен суды, көршімнің көгалын жартылай көруді және миллионерлермен жұбаныш беретін жақындықты көрдім - барлығы айына сексен долларға.

Сыпайы шығанағында сәнді Шығыс жұмыртқасының ақ сарайлары су бойында жарқырап тұрды, ал жаздың тарихы шынымен де мен Том Бьюкенанспен кешкі ас ішу үшін сол жаққа барған кеште басталады. Дэйзи менің екінші немере ағам болды, мен Томмен колледжде таныс едім. Соғыстан кейін ғана Чикагода олармен екі күн болдым.

Оның күйеуі, әртүрлі физикалық жетістіктердің арасында, Нью-Хейвенде футбол ойнаған ең күшті нәтижелердің бірі болды - белгілі бір дәрежеде ұлттық қайраткер, жиырма бір жасында соншалықты өткір шектеулі жетістіктерге жеткен ерлердің бірі, содан кейін бәрі антиклимакстың дәмін татады. Оның отбасы өте бай болды - тіпті колледжде оның ақшамен еркіндігі әшкере болды - бірақ қазір ол Чикагодан кетіп, сіздің тынысыңызды тартқандай етіп Шығысқа келді: мысалы, ол Лейк орманынан поло понилерінің тізбегін түсірді. Менің ұрпағымдағы адамның бұлай істеуге жеткілікті бай екенін түсіну қиын болды.

Неліктен олар шығысқа келгенін білмеймін. Олар Францияда бір жыл бойы ешқандай себепсіз болды, содан кейін адамдар поло ойнап, бірге бай болған жерде беймаза көшіп кетті. Бұл тұрақты қадам болды, деді Дэйзи телефонмен, бірақ мен оған сенбедім — мен Дейзидің жүрегін көрмедім, бірақ мен Томның мәңгілікке, сәл ғана ыңғайсызданып, орны толмас футбол ойынының драмалық турбуленттігін іздейтінін сезіндім.

Жылы желді кеште мен мүлдем танымайтын екі ескі досымды көру үшін Шығыс жұмыртқаға бардым. Олардың үйі мен ойлағаннан да әсем болды, шығанаққа қарайтын ақ-қызыл грузин отаршылдық сарайы. Көгалдар жағажайдан басталып, алдыңғы есікке қарай ширек миль жүгіріп, күн сағаттары мен кірпіштен жасалған серуендер мен жанып жатқан бақтардың үстінен секіріп өтті - ақыры үйге жеткенде, жүгіру кезінде жарқыраған жүзім бұталарымен бүйіріне қарай жылжып кетті. Алдыңғы жағы алтынмен жарқыраған және жылы желді түске дейін ашық тұрған француз терезелерімен сындырылды, ал мінген киім киген Том Бьюкенан алдыңғы подъезде аяғын алшақ қойып тұрды.

Ол Нью-Хейвен жылдарынан бері өзгерді. Енді ол отыз жас шамасындағы, тым қатал ауызды, тым сыпайы кісі болатын. Екі жарқыраған тәкаппар көз оның бетіне үстемдік орнатып, оған әрқашан агрессивті түрде алға еңкейіп тұратын көрініс берді. Тіпті оның ат үстіндегі киімінің әйелдік сұлбасы да бұл дененің орасан зор күшін жасыра алмас еді — ол осы жылтыр етікті үстіңгі бауын тартқанша толтырып тұрғандай көрінді және оның жұқа пальтосының астынан иығы қозғалғанда, бұлшық еттердің үлкен бумасын көруге болады. Бұл орасан зор күшке қабілетті дене — қатыгез дене.

Оның сөйлейтін дауысы, дөрекі тенор, ол жеткізген нәзіктік әсерін арттырды. Онда тіпті өзіне ұнайтын адамдарға деген әкелік менсінбеушілік байқалды — Нью-Хейвенде оның ішегін жек көретін адамдар да болды.

«Енді, бұл мәселелер бойынша менің пікірімді түпкілікті деп ойламаңыз, - деді ол, - мен сізден күштірек және ер адам болғандықтан». Екеуміз бір қоғамда болдық, мен ешқашан жақын араласпаған кезде ол мені құптайтындай әсер қалдыратын және мені өзіне тән қатал, қайшылықсыз ренішімен ұнатқанын қалайды.

Күн шуақты подъезде бірнеше минут сөйлестік.

«Бұл жерде менің жақсы жерім бар», - деді ол, көздері мазасызданып.

Мені бір қолымен айналдырып, ол кең жалпақ қолын алдыңғы көріністе жылжытты, оның ішінде батып кеткен итальяндық бақ, жарты акр терең, өткір раушан гүлдері және теңіздегі толқынды соқтығысқан қыр мұрынды моторлы қайық.

«Ол мұнайшы Демейндікі еді». Ол мені тағы да сыпайы және кенет айналдырды. «Біз ішке кіреміз».

Біз биік дәліз арқылы ашық қызғылт түсті кеңістікке шықтық, екі шетіндегі француз терезелерімен үйге нәзік байланған. Терезелер үйге аздап өскендей көрінетін сырттағы жаңа шөпке қарсы ақ жарқырап тұрды. Бөлменің ішін жел соғып, перделерді ақшыл жалаулар сияқты бір шетінен ішке, бір шетінен шығарып, оларды төбенің аязды той тортына қарай бұрап жіберді, содан кейін шарап түсті кілемшенің үстінен толқындап, теңіздегі жел сияқты көлеңке жасады.

Бөлмедегі жалғыз толық қозғалмайтын зат - екі жас әйел зәкірлі шарда тұрғандай үлкен диван болды. Екеуі де аппақ киім киіп, көйлектері үйді аз ғана ұшқаннан кейін жаңа ғана ұшып кеткендей толқындап, желпілдеп тұрды. Қамшы мен шымылдықтың тарсылдағанын және қабырғадағы суреттің ыңырсын тыңдап, біраз уақыт тұрып қалдым. Содан кейін Том Бьюкенен артқы терезелерді жауып, бөлменің айналасында ұсталған жел сөніп, перделер мен кілемдер және екі жас әйел баяу еденге көтерілген кезде шу болды.

Екеуінің кішісі мен үшін бейтаныс болды. Ол диванның аяғына дейін созылып, мүлде қозғалыссыз, иегі сәл көтеріліп, құлап кетуі әбден мүмкін бір нәрсені теңестіріп тұрғандай болды. Егер ол мені көзінің қиығымен көрсе, бұл туралы ештеңе айтпады - шынында да, мен оны кіріп келе жатып мазалағаным үшін кешірім сұрағаныма таң қалдым.

Басқа қыз Дейзи көтерілуге ​​тырысты - ол ұқыптылықпен сәл алға еңкейді - содан кейін ол күлді, абсурдты, сүйкімді күлді, мен де күлдім де, бөлмеге келдім.

«Мен бақыттан п-сал болдым».

Ол өте тапқыр бірдеңе айтқандай тағы да күлді де, қолымды бір сәт ұстады да, бетіме басын көтеріп қарады да, дүниеде ол көргісі келетін адам жоқ деп уәде берді. Бұл оның жолы болды. Ол теңгерімпаз қыздың тегі Бейкер екенін күңкілдеді. (Мен Дэйзидің күңкілдегені адамдарды өзіне қарай итермелеу үшін ғана айтылғанын естідім; маңызды емес сын оны одан кем емес сүйкімді етті.)

Қалай болғанда да, Мисс Бейкердің ерні дірілдеп, ол маған сезілмейтіндей басын изеді де, басын тез артқа шегіндірді - ол теңдестірген зат сәл дірілдеп, оны қорқытқаны анық. Менің аузыма тағы да бір кешірім естілді. Кез келген дерлік толық өзін-өзі қамтамасыз ету көрмесі мені таң қалдырады.

Мен немере әпкеме қайта қарадым, ол өзiнiң бәсең, толқып тұрған дауысымен сұрақтар қоя бастады. Бұл әр сөз қайта қайталанбайтын ноталардың аранжировкасындай, құлақтың жоғары-төмен қуалайтын түрі еді. Оның жүзі мұңды және сүйкімді еді, онда жарқын нәрселер, жарқын көздері және жарқын құмарлы аузы бар, бірақ оның дауысында оған қамқор болған ер адамдар ұмыту қиынға соғатын толқу бар еді: ән айту, сыбырлаған «Тыңда» деген сөз, оның гей жасағанына уәде бергені, біраз уақыттан бері қызықты нәрселер және келесі сағатта гейлер, қызықты нәрселер бар.

Мен оған шығыс жолында Чикагода бір күн тоқтағанымды және оншақты адамның мен арқылы махаббатын қалай жібергенін айттым.

«Олар мені сағынды ма?» — деп қатты жылады.

"Бүкіл қала қаңырап бос қалды. Барлық көліктердің сол жақ артқы дөңгелегі қара түске аза тұту гүлі ретінде боялған, ал солтүстік жағалауда түні бойы үздіксіз жылау."

"Қандай керемет! Қайтейік, Том. Ертең!" Содан кейін ол маңызды емес: «Сіз нәрестені көруіңіз керек», - деп қосты.

«Мен қалаймын.»

"Ол ұйықтап жатыр. Ол үш жаста. Сен оны көрмедің бе?"

«Ешқашан».

«Ал, сен оны көруің керек. Ол...»

Бөлмеде мазасыз қалықтап тұрған Том Бьюкенен тоқтап, қолын иығыма қойды.

- Не істеп жатырсың, Ник?

«Мен байланысқан адаммын».

«Кіммен?»

Мен оған айттым.

«Олар туралы ешқашан естіген емеспін», - деді ол батыл түрде.

Бұл мені ренжітті.

«Сіз аласыз», - деп қысқа жауап бердім. «Егер сіз Шығыста қалсаңыз болады».

«Ой, мен Шығыста қаламын, уайымдама» деді ол Дэйзиге бір қарап, сосын маған тағы бірдеңені байқағандай. «Басқа жерде тұру үшін мен ақымақ болар едім».

Осы кезде мисс Бейкер: «Мүлдем!» деді. Мен кенеттен бастадым - бұл мен бөлмеге кіргеннен бері оның айтқан бірінші сөзі болды. Бұл мен сияқты оны да таң қалдырғаны анық, өйткені ол есінеп, жылдам, епті қозғалыстармен бөлмеге көтерілді.

«Мен қаттымын, - деп шағымданды ол, - мен есімде қалғанша сол диванда жаттым.

«Маған қарама, - деп жауап берді Дейзи, - мен сені түстен кейін Нью-Йоркке апаруға тырыстым.

— Жоқ, рахмет, — деді мисс Бейкер қоймадағы төрт коктейльге. «Мен жаттығудамын».

Үй иесі оған сенімсіз қарады.

«Сізсіз!» Стакан түбіндегі тамшыдай сусынды түсіріп алды. «Сіз бір нәрсені қалай орындайсыз, бұл мен үшін емес».

Мен мисс Бейкерге қарадым, ол не істеді деп ойладым. Мен оған қарап ләззат алдым. Ол жас курсант сияқты денесін иығынан артқа қарай лақтырып жіберіп, тік тұрған арбалы, сымбатты, кішкентай кеуделі қыз еді. Оның күнге шағылысқан сұр көздері маған сыпайы, сүйкімді, наразы жүзінен сыпайы өзара қызығушылықпен қарады. Оны немесе оның суретін бұрын бір жерден көргенім енді ойыма келді.

«Сіз West Egg-те тұрасыз», - деді ол менсінбей. «Мен ол жерде біреуді білемін».

«Мен біреуін де білмеймін...»

«Сіз Гэтсбиді білуіңіз керек.»

«Гэтсби?» - деп сұрады Дейзи. «Не Гэтсби?»

Ол менің көршім деп жауап бере алмай тұрып кешкі ас жарияланды; Том Бьюкенен керілген қолын менің астыма қысып, дойбыны басқа алаңға ауыстырғандай мені бөлмеден шығаруға мәжбүр етті.

Жіңішке, әлсіреген қолдарын белдеріне қойып, екі жас әйел бізден бұрын күн батқанға қарай ашылған қызғылт түсті подъезге шықты, онда баяу желде үстелде төрт шам жыпылықтап тұрды.

«Неге шам ?» – деп қарсылық білдірді Дейзи қабағын түйіп. Ол саусақтарымен оларды жұлып алды. «Екі аптадан кейін бұл жылдағы ең ұзақ күн болады». Ол бәрімізге жарқырап қарады. "Сіз әрқашан жылдың ең ұзақ күнін көріп, оны сағынасыз ба? Мен әрқашан жылдың ең ұзақ күнін көріп, сосын оны сағынамын."

— Біз бірдеңе жоспарлауымыз керек,— деп есінеп мисс Бейкер төсекке жатқандай үстелге отырды.

- Жарайды, - деді Дейзи. «Біз не жоспарлаймыз?» Ол маған шарасыз бұрылды: «Адамдар не жоспарлайды?»

Мен жауап бере алмай тұрып, оның көздері кішкентай саусағында қорқынышты көрініспен байланды.

«Қараңдар!» ол шағымданды; «Мен оны ренжіттім».

Біз бәріміз қарадық - буын қара және көк.

«Сен мұны істедің, Том», - деді ол айыптап. "Мен сенің қаламағаныңды білемін, бірақ сен солай істедің . Мен бұзық еркекке, керемет, үлкен, ірі денелі үлгіге үйленгенім үшін аламын..."

«Мен «үлкен» деген сөзді жек көремін, - деп қарсылық білдірді Том, - тіпті қалжыңдап.

«Халкинг», - деп талап етті Дейзи.

Кейде ол мисс Бейкер екеуі бір мезетте сөйлесетін, ешбір ыңғайсыз, әзіл-қалжыңмен, әзіл-қалжыңмен сөйлесетін. Олар осында болды және олар Том екеумізді қабылдады, тек көңіл көтеру немесе көңіл көтеру үшін тек сыпайы жағымды әрекет жасады. Олар кешкі астың да бітетінін, ал сәлден соң кештің де аяқталып, жайбарақат басылатынын білді. Бұл Батыстан күрт ерекшеленді, онда кештің аяқталуына қарай кезең-кезеңге асығыс, үнемі көңілі қалған күту немесе басқаша осы сәттің өзінен қорқады.

«Сіз мені мәдениетсіз сезінесіз, Дейзи», - деп мойындадым мен екінші стакан тығындалған, бірақ өте әсерлі кларет. «Сіз егін туралы немесе басқа нәрсе туралы айта алмайсыз ба?»

Мен бұл ескертумен ерекше ештеңе айтқым келген жоқ, бірақ ол күтпеген түрде қабылданды.

«Өркениет ыдырайды», - деді Том қатты дауыстап. "Мен заттарға деген қорқынышты пессимист болып кеттім. Сіз Годдардтың "Түрлі-түсті империялардың пайда болуын" оқыдыңыз ба?"

«Неге, жоқ», - деп жауап бердім мен оның үніне таң қалып.

"Жарайды, бұл тамаша кітап, және оны бәрі оқуы керек. Ойымыз, егер біз назар аудармасақ, ақ нәсіл толығымен су астында қалады. Мұның бәрі ғылыми нәрсе; бұл дәлелденді."

«Том өте тереңдеп барады», - деді Дэйзи ойланбаған мұңды білдіріп. «Ол ұзақ сөздері бар терең кітаптарды оқиды. Біз бұл не деген сөз еді...»

«Бұл кітаптардың бәрі ғылыми», - деп талап етті Том оған шыдамай қарап. "Бұл жігіт бәрін шешіп алды. Үстем нәсіл болып табылатын бізге абай болу керек, әйтпесе осы басқа нәсілдер бәрін басқарады."

«Біз оларды жеңуіміз керек», - деп сыбырлады Дейзи, жалынды күнге көз сүзіп.

«Сіз Калифорнияда тұруыңыз керек...» деп бастады мисс Бейкер, бірақ Том оның сөзін бөлмеде қатты ауыстырып жіберді.

«Мынау біз скандинавиялықпыз. Мен бармын, сен барсың, сен барсың, және...» Шексіз ойланғаннан кейін ол Дэйзиді сәл басын изеп қосты да, ол маған тағы да көз қысты. «— Біз өркениетті тудыратын барлық нәрселерді шығардық — о, ғылым мен өнер және тағы басқалар. Көрдіңіз бе?»

Оның зейінінде бір аянышты нәрсе бар еді, оның бұрынғыдан да өткір жайбарақаттығы оған енді жеткіліксіз болғандай. Ішінде телефон шырылдады да, күтуші подъезден шығып кеткенде, Дейзи бір сәттік үзілістен ұстап алып, маған қарай еңкейді.

«Мен сізге отбасылық құпияны айтайын», - деді ол құлшыныспен сыбырлап. «Бұл күтушінің мұрны туралы. Сіз күтушінің мұрны туралы естігіңіз келе ме?»

«Сондықтан мен бүгін кешке келдім».

«Ал, ол әрқашан қонағы емес еді; ол Нью-Йорктегі екі жүз адамға күміс қызметі бар кейбір адамдар үшін күміс жылтыратушы болды. Таңертеңнен кешке дейін оны жылтыратуға тура келді, ақырында ол мұрнына әсер ете бастағанға дейін...»

«Жағдай нашарлап кетті», - деп ұсынды Мисс Бейкер.

«Иә. Жағдай нашарлап кетті, ақыры ол өз позициясынан бас тартуға мәжбүр болды».

Бір сәт оның жарқыраған жүзіне соңғы күн сәулесі романтикалық махаббатпен жауды; оның даусы мен тыңдаған кезде мені демсіз алға ұмтылды, содан кейін жарқырау сөніп, әрбір жарық оны кеш батқанда жағымды көшеден кетіп бара жатқан балалар сияқты ұзақ өкінішпен тастап кетті.

Батлер қайтып келіп, Томның құлағына жақын бірдеңе деп күңкілдеді, оған Том қабағын түйіп, орындықты артқа итеріп жіберді де, үндеместен ішке кіріп кетті. Оның жоқтығы оның ішінде бірдеңені жылдамдатқандай, Дейзи қайтадан алға еңкейіп, дауысы жарқырап, ән айтты.

«Мен сені өз үстелімде көргім келеді, Ник. Сіз маған раушан гүлін, абсолютті раушан гүлін еске түсіресіз бе? Ол растау үшін мисс Бейкерге бұрылды: «Абсолютті раушан?»

Бұл шындыққа жанаспады. Мен тіпті раушан гүліне ұқсамаймын. Ол тек қана экстемпорациямен болды, бірақ оның жүрегі сол бір демсіз, толқытатын сөздердің бірінде жасырылған сізге шығуға тырысатындай, одан бір шымыр жылу шықты. Сосын кенет майлығын үстелге лақтырып жіберді де, кешірім сұрап үйге кіріп кетті.

Мисс Бейкер екеуміз саналы түрде мағынасыз қысқа көзқараспен алмастық. Мен сөйлейін деп едім, ол байқап тұрып, ескертуші дауыспен « Ш! » деді. Бөлменің арғы жағындағы жайбарақат күбір естілді, мисс Бейкер естуге тырысып, ұялмай алға еңкейді. Шың-шытырық дірілдей дірілдеп, төмен түсіп, толқып көтерілді, содан кейін мүлдем тоқтады.

— Сіз айтқан мистер Гэтсби менің көршім...— деп бастадым мен.

«Сөйлеме. Мен не болып жатқанын естігім келеді».

«Бірдеңе болып жатыр ма?» Мен жазықсыз сұрадым.

— Сіз білмеймін дегіңіз келеді ме? — деді мисс Бейкер, шынын айтқанда. «Мен бәрі біледі деп ойладым».

«Мен істемедім.»

«Неге...» деді ол екіленіп. «Томның Нью-Йоркте бір әйелі бар».

«Әйел бар ма?» Мен бос қайталадым.

Мисс Бейкер басын изеді.

«Ол кешкі ас кезінде оған телефон соқпау үшін әдепті болуы мүмкін.

Мен оның мағынасын түсінбей тұрып-ақ көйлек дірілдеп, былғары етіктің сықырлаған дауысы естілді, Том мен Дейзи үстелге қайта отырды.

«Оған көмектесу мүмкін емес еді!» - деп айқайлады Дейзи көңілді.

Ол отырды да, мисс Бейкерге, сосын маған қарап, сөзін жалғастырды: "Мен далаға бір минут қарадым, бұл өте романтикалық. Көгалда бір құс бар, менің ойымша, бұлбұл Кунарда немесе Ақ жұлдыз сызығында келе жатыр. Ол ән салып жатыр..." Оның даусы әндеді: "Бұл романтикалық емес пе?"

«Өте романтикалық», - деді ол, сосын маған аянышты түрде: «Кешкі астан кейін жарық болса, мен сені атқораға түсіргім келеді».

Ішінде телефон таң қалды да, Дэйзи Томға басын шайқап жатқанда, ат қораның тақырыбы, шын мәнінде, барлық заттар ауаға ұшты. Үстел басындағы соңғы бес минуттың сынған фрагменттерінің арасында мен шамдардың қайтадан, мағынасыз түрде жағылғаны есімде, мен бәріне тура қарағым келетінін, бірақ бәрінің көзінен аулақ болғым келетінін түсіндім. Мен Дейзи мен Томның не ойлайтынын болжай алмадым, бірақ мен тіпті мисс Бейкердің де бұл бесінші қонақтың металл тәрізді ұшқырлығын есіне түсіре алғанына күмәнім бар. Белгілі бір темперамент үшін жағдай қызықты болып көрінуі мүмкін - менің ішкі түйсігім дереу полицияға телефон соғу болды.

Жылқылар, айтпағым, қайта аталмады. Том мен Мисс Бейкер, араларында бірнеше фут ымырт бар, өте жақсы көрінетін дененің жанындағы сергектікке келгендей, кітапханаға қайта кірді, ал мен жағымды қызығушылық танытып, сәл саңырау болып көрінуге тырысып, алдыңғы подъезге дейін жалғанатын верандалар тізбегінен Дэйзидің соңынан ердім. Оның терең қараңғылығында біз тоқылған үстелге қатар отырдық.

Дейзи оның сүйкімді пішінін сезгендей оның бетін қолына алып, көздері біртіндеп барқыт ымыртқа қарай жылжыды. Мен оның күйзеліске толы эмоциялары бар екенін көрдім, сондықтан мен оның кішкентай қызына қатысты тыныштандыратын сұрақтарды қойдым.

«Біз бір-бірімізді жақсы білмейміз, Ник», - деді ол кенеттен. «Екеуміз туысқан болсақ та, сен менің тойыма келмедің».

«Мен соғыстан оралған жоқпын».

«Бұл рас.» Ол екіленді. «Мен өте жаман уақытты бастан өткердім, Ник, және мен бәріне тым ренжідім».

Оған себеп болғаны анық. Мен күттім, бірақ ол үндемеді, мен сәлден соң оның қызының тақырыбына әлсіреген күйде оралдым.

«Менің ойымша, ол сөйлейді және - жейді және бәрі де».

«О, иә». Ол маған елеусіз қарады. «Тыңдашы, Ник; мен саған ол туғанда не айтқанымды айтайын. Естігің келе ме?»

«Өте қатты.»

"Бұл саған менің қандай күйде болғанымды көрсетеді. Ол бір сағатқа толмаған еді, ал Томның қайда екенін Құдай біледі. Мен эфирден мүлде тасталған сезіммен оянып кеттім де, бірден медбикеден бұл қыз немесе ұл ба деп сұрадым. Ол маған қыз екенін айтты, мен басымды бұрып, жыладым. "Жарайды, қыз" дедім. ол ақымақ болады деп үміттенемін — бұл қыздың бұл дүниедегі ең жақсысы, әдемі кішкентай ақымақ болуы мүмкін».

«Көрдіңіз бе, мен бәрібір қорқынышты деп ойлаймын», - деді ол сенімді түрде. «Барлығы осылай ойлайды — ең озық адамдар. Мен білемін . Мен барлық жерде болдым, бәрін көрдім және бәрін істедім». Оның көздері Томдікіндей қайсарлықпен айналасына жарқ етті және ол мысқылмен күлді. «Күрделі — Құдай, мен талғампазмын!»

Оның дауысы үзіліп, менің назарымды, менің сенімімді мәжбүрлеуді тоқтатқанда, мен оның айтқан сөздерінің қарапайым еместігін сезіндім. Бұл мені ыңғайсыздандырды, өйткені бүкіл кеш меннен әсерлі эмоцияны алу үшін қандай да бір қулық болды. Мен күттім, және сенімдімін, ол бір сәтте оның сүйкімді жүзіне абсолютті күлімсіреумен қарады, ол Том мен өзі тиесілі құпия қоғамға өзінің мүшелігін растағандай болды.

Ішінде қызыл бөлме нұрға бөленді. Том мен Мисс Бейкер ұзын диванның екі шетінде отырды және ол оған Saturday Evening Post газетінен дауыстап оқыды - бұл сөздерді күңгірт және ыңғайсыз, тыныштандыратын әуенмен бірге жүгірді. Оның етігінде жарқыраған, шашының күзгі сарғайған жапырақтарында күңгірттенген шам шамы қолындағы жіңішке бұлшық еттері дірілдеген парақты парақтап жатқанда, қағаздың бойымен жарқырап тұрды.

Біз кірген кезде ол қолын көтеріп, бізді бір сәт үнсіз қалдырды.

«Жалғасы, - деді ол журналды үстелге лақтырып, - келесі нөмірімізде.

Оның денесі тізесінің мазасыз қозғалысымен өзін бекітіп, орнынан тұрды.

«Сағат он», - деді ол төбедегі уақытты тауып. «Бұл жақсы қыздың ұйықтайтын уақыты келді».

«Иордания ертең турнирде ойнайды», - деп түсіндірді Дэйзи, «Вестчестерде».

«О, сен Джор Дан Бейкерсің».

Мен оның жүзінің неліктен таныс екенін енді білдім - оның ұнамды менсінбеу көрінісі Эшвиллдегі, Хот-Спрингс пен Палм-Бичтегі спорттық өмірдің көптеген ротогравюралық суреттерінен маған қарады. Мен де оның бір әңгімесін естігенмін, сыни, жағымсыз әңгіме, бірақ оның не екенін әлдеқашан ұмытып кеткен едім.

«Қайырлы түн», - деді ол ақырын. «Мені сегізде оятыңыз, солай емес пе?»

«Егер сен тұрсаң.»

"Мен аламын. Қайырлы түн, мистер Кэрроуэй. Кездескенше."

«Әрине жасайсың», - деп растады Дейзи. "Шындығында мен үйленетін боламын деп ойлаймын. Жиі кел, Ник, мен сені бірге лақтырып жіберемін. Білесің бе, сені кездейсоқ зығыр шкафтарға жауып тастап, қайықпен теңізге итеріп жіберемін, тағы басқалар..."

- Қайырлы түн, - деп шақырды мисс Бейкер баспалдақтан. «Мен бір сөз естіген жоқпын».

«Ол жақсы қыз», - деді Том сәлден кейін. «Олар оның елде осылай жүгіруіне жол бермеуі керек».

«Кім болмауы керек?» — деп сұрады Дейзи салқын.

«Оның отбасы».

"Оның отбасы мың жастағы бір апай. Оның үстіне Ник оған қарайтын болады, солай емес пе, Ник? Ол осы жазда көптеген демалыс күндерін осында өткізеді. Менің ойымша, үйдегі әсер оған өте жақсы болады."

Дейзи мен Том бір-біріне үнсіз қарап қалды.

«Ол Нью-Йорктен бе?» Мен тез сұрадым.

«Луисвиллден. Біздің ақ қыз кезіміз сонда бірге өтті. Біздің әдемі аппақ...»

«Сіз Никке верандада кішкене жүрекпен сөйлесуге мүмкіндік бердіңіз бе?» — деп сұрады кенет Том.

«Мен жасадым ба?» Ол маған қарады. "Мен есімде жоқ сияқты, бірақ менің ойымша, біз скандинавиялық жарыс туралы сөйлестік. Иә, біз айтқанымызға сенімдімін. Бұл бізге әсер етті және сіз білетін бірінші нәрсе..."

«Естігеннің бәріне сенбе, Ник», - деп кеңес берді ол маған.

Мен ештеңе естімегенімді жеңіл айттым да, бірнеше минуттан кейін үйге қайтуға тұрдым. Олар менімен бірге есікке келіп, көңілді жарық алаңында қатар тұрды. Мен моторымды іске қосқан кезде Дэйзи: «Күте тұрыңыз!

"Мен сенен бірдеңе сұрауды ұмытып кетіппін, бұл өте маңызды. Біз сізді Батыста бір қызбен құда болғаныңызды естідік."

«Дұрыс», - деді Том мейірімділікпен. «Сізді құда түсіпті деп естідік».

«Бұл жала, мен тым кедеймін».

«Бірақ біз оны естідік», - деп талап етті Дейзи, мені қайтадан гүл тәрізді етіп ашу арқылы таң қалдырды. «Біз мұны үш адамнан естідік, сондықтан бұл рас болуы керек».

Әрине, мен олардың нені меңзеп жатқанын білдім, бірақ мен тіпті анық емес едім. Мен Шығысқа келуімнің бір себебі болды. Ескі досыңызбен жүруді өсек-аяңға байланысты тоқтата алмайсыз, ал екінші жағынан менің үйленемін деген ой да болған жоқ.

Олардың қызығушылықтары маған қатты әсер етті және оларды азырақ байытты - соған қарамастан мен кетіп бара жатқанда абдырап қалдым және аздап жиіркендім. Маған Дейзидің қолындағы баласы үйден асығып шығуы керек сияқты көрінді, бірақ оның басында ондай ниет жоқ сияқты. Томға келетін болсақ, оның «Нью-Йоркте бір әйелі болғаны» оның кітаптан депрессияға ұшырағанынан гөрі таңқаларлық емес еді. Бірдеңе оны ескірген идеялардың шетіне итеріп жіберді, оның күшті физикалық эгоизмі енді оның мәңгілік жүрегін тамақтандырмайтын сияқты.

Қазірдің өзінде жол үйлерінің шатырларында және жол бойындағы гараждардың алдында қатты жаз болды, онда жаңа қызыл бензин сорғылары жарық бассейндерінде отырды, мен Вест Еггтегі үйіме жеткенде мен көлікті оның сарайының астына жүргізіп, ауладағы тасталған шөп роликте біраз отырдым. Жел соғып, қатты, жарық түн қалдырды, ағаштарда қанаттары соғып, тұрақты органның дыбысы бар, жердің толық қарындары өмірге толы бақаларды соқты. Қозғалып келе жатқан мысықтың сұлбасы ай сәулесінде тербеліп, басымды бұрып қарап отырып, мен жалғыз емес екенімді көрдім - елу фут жерде көршімнің үйінің көлеңкесінен бір мүсін шығып, жұлдыздардың күміс бұрышына қатысты қолын қалтасына салып тұр екен. Оның жайбарақат қимыл-қозғалысы мен көгалдағы аяғының сенімді орналасуы біздің жердегі аспанның қандай үлесі бар екенін анықтау үшін Гэтсби мырзаның өзі екенін аңғартты.

Мен оған қоңырау шалуды шештім. Мисс Бейкер кешкі ас кезінде ол туралы айтқан болатын, бұл таныстыру үшін керек еді. Бірақ мен оны шақырған жоқпын, өйткені ол күтпеген жерден жалғыз қалғанына қанағаттанғанын айтты — ол қызық кейіппен қараңғы суға екі қолын созды, мен оның дірілдеп тұрғанына ант етемін. Мен еріксіз теңізге қарадым - және доктың соңы болуы мүмкін минуттық және алыстағы жалғыз жасыл жарықтан басқа ештеңені ажырата алмадым. Мен Гэтсбиді тағы іздегенімде, ол жоғалып кетті, мен тынышсыз қараңғыда тағы жалғыз қалдым.

II

Вест-Эгг пен Нью-Йорк арасындағы жарты жолда автомобиль жолы теміржолға асығыс қосылып, оның жанынан ширек мильге дейін созылады, осылайша белгілі бір қаңырап бос жатқан жерді қысқартады. Бұл күл алқабы — күлі бидай сияқты жоталар мен төбелерге және гротеск бақтарына айналатын фантастикалық ферма; Күлдер үйлер мен мұржалар, көтерілген түтін, ақырында, ұнтақты ауада күңгірт жылжып бара жатқан күл-сұр адамдардың трансценденттік күш-жігерімен пайда болады. Анда-санда сұр көліктер тізбегі көзге көрінбейтін жол бойымен жорғалап, жан түршігерлік сықырлап, тынығады, сол сәтте күл-сұр адамдар қорғасын күректерімен үймелеп, олардың түсініксіз әрекеттерін сіздің көз алдыңыздан жасыратын өтпейтін бұлтты қоздырады.

Бірақ сұр жердің үстінде және оның үстінен шексіз ағып жатқан күңгірт шаңның спазмы бір сәттен кейін сіз доктор Т.Дж.Эклебургтің көзін көресіз. Доктор Т.Дж. Эклебургтің көздері көк және алып - олардың тор қабығы бір ярд биіктікте. Олар сырттай емес, оның орнына жоқ мұрынның үстінен өтетін үлкен сары көзілдіріктен көрінеді. Шамасы, окулисттің жабайы лақтыры оларды Квинс кентіндегі тәжірибесін семірту үшін қойды, содан кейін мәңгілік соқырлыққа батты немесе оларды ұмытып, көшіп кетті. Бірақ талай бояусыз күндерден аздап күңгірттенген оның көздері күн мен жаңбыр астында салтанатты қоқыс төгетін жерге қарайды.

Күл алқабының бір жағы кішкентай сасық өзенмен қоршалған және көпір баржаларды өткізетіндей болған кезде, күту пойыздарындағы жолаушылар жарты сағат бойы қайғылы көрініске қарап тұра алады. Ол жерде әрқашан кем дегенде бір минуттық тоқтау болады, сондықтан мен Том Бьюкененнің қожайынымен алғаш рет таныстым.

Оның бар екені қайда белгілі болса да талап етілді. Таныстары оның онымен бірге танымал кафелерге кіріп, оны дастархан басына қалдырып, таныс-білістерімен қыдырып, әңгіме-дүкен құрғанына ренжіген. Мен оны көргім келсе де, онымен кездескім келмеді, бірақ кездестірдім. Мен Томмен Нью-Йоркке бір күндіз пойызбен бардым, біз күл үйінділеріне тоқтағанымызда, ол орнынан тұрып кетті де, шынтағымнан ұстап, мені көліктен мәжбүрлеп түсірді.

«Біз түсеміз», - деді ол. -Мен сенің қызыммен танысқаныңды қалаймын.

Менің ойымша, ол түскі ас кезінде жақсы мәміле жасады және менің компаниямды зорлық-зомбылықпен шектейтін шешім қабылдады. Жексенбі күні түстен кейін менде бұдан артық ешнәрсе жоқ деп ойладым.

Мен оның соңынан әктелген аласа темір жол дуалының үстімен жүрдім, ал біз доктор Эклебургтің қажырлы қадаласынан қарап, жол бойымен жүз ярд артқа қарай жүрдік. Көзге көрінетін жалғыз ғимарат - бос жердің шетінде орналасқан сары кірпіштен жасалған кішкентай блок, оған қызмет ететін ықшам басты көше және мүлде ештеңеге жақын емес. Ондағы үш дүкеннің бірі жалға берілген, ал екіншісі күл ізімен жақындаған түні бойы жұмыс істейтін мейрамхана еді; үшіншісі гараж болды — жөндеу. Джордж Б.Уилсон. Сатып алынған және сатылатын машиналар. — мен Томның соңынан ішке кірдім.

Іші берекесіз, жалаңаш еді; Жалғыз көлік көзге шаң басқан, күңгірт бұрышта қисайып тұрған Фордтың сынықтары болды. Гараждың бұл көлеңкесі соқыр болуы керек, ал сәнді де романтикалық пәтерлер үстіңгі жағында жасырылған деп ойладым, үй иесінің өзі кеңсенің есігіне қолын сүртіп, пайда болды. Ол аққұба, рухсыз, қаны аз, әлсіреген сымбатты жігіт еді. Ол бізді көргенде оның ашық көк көздеріне дымқыл үміт нұры шашылды.

- Сәлем, Уилсон, қарт, - деді Том оның иығынан қағып. «Бизнес қалай?»

«Мен шағымдана алмаймын», - деп жауап берді Уилсон. «Ол көлікті маған қашан сатасыз?»

«Келесі апта; мен қазір онымен менің адамым жұмыс істеп жатыр».

«Өте баяу жұмыс істейді, солай емес пе?»

«Жоқ, ол жоқ», - деді Том салқын. «Егер сіз бұл туралы осылай ойласаңыз, мен оны басқа жерде сатқаным дұрыс болар еді».

«Мен бұлай деп отырған жоқпын», - деп түсіндірді Уилсон. «Мен жай ғана айтқым келді...»

Оның даусы өшіп, Том гаражға шыдамай қарады. Сол кезде мен баспалдақтан аяқ дыбысын естідім, бір сәтте қалың әйел бейнесі кеңсе есігіндегі жарықты жауып тастады. Ол отыздың ортасында еді, әлсіреген денелі еді, бірақ ол кейбір әйелдердің қолынан келетіндей етін сезімталдықпен алып жүрді. Оның қара-көк крепе-де-шиньден жасалған дақ көйлек үстіндегі бетінде ешқандай сұлулық немесе жылтыр жоқ, бірақ оның денесінің жүйкелері үнемі күйіп тұрғандай, бірден сезілетін өміршеңдік бар. Ол баяу күлді де, күйеуі елес сияқты өтіп бара жатып, Томмен қол алысып, оның көздеріне қарады. Содан кейін ол ернін сулады да, бұрылмастан күйеуіне жұмсақ, дөрекі дауыспен сөйледі:

«Біраз орындықтар алыңыз, неге алмайсыз, біреу отыра алады».

— Әй, әрине, — деп асығыс келісті Уилсон және қабырғалардың цемент бояуымен араласып, кішкене кеңсеге қарай беттеді. Ақ күлді шаң оның қара костюмі мен бозарған шашын жауып тұрды, өйткені Томға жақындап келген әйелінен басқасы маңайдағының бәрін жауып тұрды.

«Мен сені көргім келеді», - деді Том мұқият. «Келесі пойызға отырыңыз».

«Жарайды».

«Мен сізбен төменгі деңгейдегі газет дүңгіршегі жанында кездесемін».

Джордж Уилсон кеңсесінің есігінен екі орындықпен шыққан кезде ол басын изеп, одан алыстап кетті.

Біз оны жол бойында және көрінбейтін жерде күттік. Төртінші шілдеге бірнеше күн қалғанда, сұр, арық итальяндық бала темір жол бойында қатарынан торпедаларды орнатып жатыр еді.

— Қорқынышты жер, солай емес пе, — деді Том доктор Эклбургпен қабағын түйіп.

«Сұмдық.»

«Оның қашып кетуі жақсы.»

— Күйеуі қарсы емес пе?

"Уилсон? Ол оны Нью-Йорктегі әпкесімен кездесуге барады деп ойлайды. Оның ақымақ болғаны сонша, оның тірі екенін білмейді."

Осылайша Том Бьюкенен мен оның қызы екеуміз Нью-Йоркке бірге бардық немесе бірге емеспіз, өйткені Уилсон ханым басқа көлікте сақтықпен отырды. Том пойызда болуы мүмкін Шығыс Эггерлердің сезімталдығына көп нәрсені кейінге қалдырды.

Том оған Нью-Йорктегі платформаға көмектескен кезде ол өзінің көйлегін қоңыр фигуралы муслинге ауыстырды, ол кең жамбастарына қатты созылды. Дүкеннен ол «Таун Таттлдың» бір данасын және жылжымалы журналды, ал вокзалдағы дәріханадан салқын крем мен кішкене хош иіс суын сатып алды. Үстіңгі қабатта салтанатты жаңғырықпен ол сұр жабыны бар лаванда түсті жаңасын таңдамай тұрып, төрт таксиді жіберді, сонда біз вокзал массивінен жарқыраған күн сәулесіне сырғып түстік. Бірақ ол бірден терезеден күрт бұрылды да, еңкейіп, алдыңғы әйнекті тықылдатты.

«Мен сол иттердің біреуін алғым келеді», - деді ол шындап. «Мен пәтерге біреуін алғым келеді. Олардың ит болғаны жақсы».

Біз Джон Д. Рокфеллерге абсурдтық ұқсайтын сұр қартқа жүгіндік. Мойынынан серпілген қоржынның ішінде белгісіз тұқымды оншақты күшік қорқып тұрды.

«Олар қандай?» — деп асыға сұрады миссис Вильсон такси терезесіне келе жатып.

«Барлық түрі. Сізге қандай түрі керек, ханым?»

«Мен сол полиция иттерінің бірін алғым келеді; менің ойымша, сізде ондай ит жоқ па?»

Әлгі адам кәрзеңкеге күмәнмен қарады да, қолына сүңгіп, біреуін желкесінен тартып алды.

«Бұл полиция иті емес», - деді Том.

«Жоқ, бұл полицияның иті емес», - деді ер адам даусынан көңілі түсіп. «Бұл Эйрдейлге көбірек ұқсайды.» Ол қолын арқадағы қоңыр жуғыштың үстінен өткізді. "Мына пальтоға қараңыз. Біраз пальто. Бұл ит сізді ешқашан суық тиюге алаңдатпайды."

«Менің ойымша, бұл сүйкімді», - деді Вильсон ханым ынтамен. «Ол қанша тұрады?»

«Мына ит?» Оған тамсана қарады. «Бұл ит сізге он доллар тұрады».

Айредэйл — оның бір жерінде алаңдаған Айредейл бар екені сөзсіз, бірақ оның аяғы таңқаларлықтай аппақ болса да, қолын ауыстырып, миссис Вилсонның тізесіне отырды, ол жерде ол ауа-райына төзімді пальтосын сүйіспеншілікпен сүйді.

«Ұл ма, қыз ба?» — деп сұрады ол нәзіктікпен.

"Мына ит? Бұл ит бала ғой."

«Бұл қаншық», - деді Том батыл түрде. «Міне, сенің ақшаң, оған тағы он ит сатып ал».

Жазғы жексенбі күні түстен кейін біз жылы әрі жұмсақ, дерлік пасторлық Бесінші авенюге бардық. Бұрыштан бір отар ақ қойдың бұрылып келе жатқанын көрсем, таң қалмас едім.

«Күте тұрыңыз», - дедім мен, «мен сені осында қалдыруым керек».

— Жоқ, жоқ, — деді Том тез арада. — Егер сіз пәтерге келмесеңіз, Миртл зардап шегеді, солай емес пе, Миртл?

«Келіңіз», - деп шақырды ол. «Мен әпкем Кэтринге телефон соғамын. Оны білуі керек адамдар өте әдемі дейді».

«Жақсы, мен қалаймын, бірақ...»

Біз саябақтың үстімен Батыс Жүздіктерге қарай қайта кесіп жүрдік. 158-ші көшеде такси көп пәтерлі үйлердің ұзын ақ тортының бір бөлігіне тоқтады. Уилсон ханым үйге қайтып оралған жеріне тамаша көз тастап, итін және басқа да сатып алған нәрселерін жинап алып, ішке кірді.

Біз лифтке көтерілген кезде ол: «Мен Маккилерді шақырамын», - деді. «Әрине, мен де әпкемді шақыруым керек».

Пәтер жоғарғы қабатта болды: шағын қонақ бөлме, шағын асхана, шағын жатын бөлме және ванна. Қонақ бөлме есікке дейін тым үлкен гобеленді жиһаздармен толы болды, сондықтан жылжу Версаль бақтарында тербеліп жүрген ханымдар көріністеріне үнемі сүріну болды. Жалғыз сурет тым үлкейтілген фотосурет болды, шамасы, бұлыңғыр тастың үстінде отырған тауық. Алыстан қарағанмен, тауық қалпақшаға айналды да, бөлменің ішіне сұңғақ бойлы кемпірдің жүзі нұрланды. Таун Татлдың бірнеше ескі көшірмелері Питер деп аталатын Саймонның көшірмесімен және Бродвейдің кейбір шағын жанжалды журналдарымен бірге үстел үстінде жатты. Уилсон ханым алдымен итпен айналысты. Көңілсіз лифтші бала сабан мен сүтке толы қорапты іздеп барды, оған өз бастамасымен бір қаңылтыр үлкен, қатты ит печеньесін қосты, олардың бірі түстен кейін сүт құйылған тәрелкеде апатты түрде ыдырап кетті. Осы уақытта Том құлыпталған бюро есігінен бір бөтелке виски алып шықты.

Мен өмірімде екі рет қана мас болдым, ал екінші рет сол күні түстен кейін болды; сондықтан болған оқиғаның бәрі күңгірт, бұлыңғыр көрінеді, бірақ сағат сегізге дейін пәтер көңілді күнге толы болды. Томның тізесіне отырып, миссис Уилсон телефон арқылы бірнеше адамды шақырды; Содан кейін темекі болмады, мен бұрыштағы дәріханадан сатып алуға шықтым. Мен қайтып келгенде, екеуі де жоғалып кетті, сондықтан мен қонақ бөлмеге абайлап отырдым да, Симонның Петр деп аталатын тарауын оқыдым - бұл қорқынышты нәрсе болды ма, әлде виски бұрмалаған нәрселер болды, өйткені бұл маған ешбір мағынасыз болды.

Том мен Миртл (Миссис Уилсон екеуміз бір-бірімізді бірінші рет ішкеннен кейін) қайтадан пайда болған кезде, компания пәтер есігіне келе бастады.

Әпкесі Кэтрин отыз шамасындағы сымбатты, дүниеқой қыз еді, қызыл шаштары жабысқақ, өңі сүттей ақ түсті. Оның қасы жұлынды, содан кейін тағы бір қырлы бұрышпен тартылды, бірақ табиғаттың ескі теңестіруді қалпына келтіруге тырысуы оның бетіне бұлыңғыр ауа берді. Ол қозғалған кезде, оның қолдарында сансыз қыш білезіктер дірілдеп, үздіксіз шерткен естілді. Ол асығыс келіп, жиһазға жан-жағына қарағаны сонша, мен оның осында тұра ма деп ойладым. Бірақ мен одан сұрағанымда, ол жайбарақат күлді, сұрағымды дауыстап қайталады және қонақүйде дос қызымен тұратынын айтты.

Мистер МакКи төменгі пәтерден келген бозғылт, әйел адам еді. Ол жаңа ғана қырынған еді, өйткені бет сүйегінде ақ көбік бар еді, ол бөлмедегілердің барлығымен сәлемдесуде өте құрметті болды. Ол маған өзінің «көркем ойынға» қатысқанын айтты, мен кейінірек оның фотограф екенін және Уилсон ханымның анасының қабырғада эктоплазмада қалықтап тұрған күңгірт үлкейтуін жасағанын білдім. Оның әйелі шыңғырған, әлжуаз, сымбатты және сұмдық еді. Ол маған күйеуінің үйленгеннен бері жүз жиырма жеті рет суретке түсіргенін мақтанышпен айтты.

Миссис Уилсон өзінің костюмін біраз уақыт бұрын ауыстырған болатын, енді ол бөлмені сыпырып жүргенде үздіксіз сыбдырын беретін кремді шифоннан жасалған әсем түстен кейінгі көйлек киіп алған. Көйлектің әсерінен оның мінезі де өзгерді. Гаражда таңғаларлық болған қарқынды сергектік әсерлі жоғары деңгейге айналды. Оның күлкісі, оның ым-ишарасы, оның мәлімдемелері сәт сайын күшейе түсті және ол түтін ауада шулы, сықырлаған бұрылуда айнала бастағанға дейін бөлме кеңейген сайын оның айналасында кішірейе берді.

"Қымбаттым, - деді ол әпкесіне қатты дауыстап, - бұл жігіттердің көпшілігі сені әр кезде алдайды. Олардың тек ақша ғана ойлайтыны. Өткен аптада менің аяғыма қараған әйел болды, ол маған есепшотты бергенде, соқыр ішек ауруым бар деп ойладың."

«Әйелдің аты кім еді?» — деп сұрады миссис Макки.

«Миссис Эберхардт. Ол өз үйлеріндегі адамдардың аяғына қарайды».

«Маған сіздің көйлегіңіз ұнайды», - деп атап өтті МакКи ханым, «Менің ойымша, бұл өте әдемі».

Миссис Вилсон бұл мақтауды менсінбей қабағын көтеріп, қабылдамады.

«Бұл жай ғана ессіз ескі нәрсе», - деді ол. «Кейде менің сыртқы келбетіме мән бермеген кезде мен оны жай ғана киемін».

«Бірақ менің не айтқым келгенін түсінсеңіз, бұл сізге керемет көрінеді», - деді МакКи ханым. «Егер Честер сізді осы позаға түсіре алса, менің ойымша, ол одан бір нәрсе жасай алады».

Біз бәріміз үнсіз миссис Уилсонға қарадық, ол көзінің үстіндегі бір тал шашын алып, бізге жарқыраған күлімсіреп қарады. Мистер Макки басын бір жағына қойып, оған мұқият қарады, содан кейін оның бетінің алдында қолын алға-артқа баяу жылжытты.

«Мен шамды өзгертуім керек», - деді ол сәлден кейін. "Мен мүмкіндіктерді үлгілеуді айтқым келеді. Мен артқы шаштың барлығын ұстауға тырысар едім."

«Мен жарықты өзгертуді ойламас едім», - деп айқайлады Миссис МакКи. «Менің ойымша, бұл...»

Күйеуі « Ш! » деді де, бәріміз тағы да тақырыпқа қарадық, сонда Том Бьюкенен естілгендей есінеп, орнынан тұрды.

«Сізде Маккилер ішетін бірдеңе бар», - деді ол. — Миртл, бәрі ұйықтар алдында тағы да мұз бен минералды су алыңыз.

«Мен ол балаға мұз туралы айттым». Миртл төменгі бұйрықтардың ауыспалылығынан үмітсіз қасын көтерді. «Бұл адамдар! Сіз әрқашан олардың артынан жүруіңіз керек».

Ол маған қарап, мағынасыз күлді. Содан кейін ол итке қарай ұмтылып, оны сүйіп, ас үйге кіріп, онда он шақты аспаз оның тапсырысын күтіп тұрғанын білдіреді.

«Мен Лонг-Айлендте жақсы нәрселер жасадым», - деді МакКи мырза.

Том оған үнсіз қарады.

«Олардың екеуін біз төменгі қабатта орналастырдық».

«Екі не?» - деп сұрады Том.

«Екі зерттеу. Олардың бірін мен Монтаук-Пойнт — Шағалалар деп атаймын, ал екіншісін Монтак Пойнт — Теңіз деп атаймын».

Кэтрин әпкесі диванға менің жаныма отырды.

«Сіз де Лонг-Айлендте тұрасыз ба?» — деп сұрады ол.

«Мен West Egg-те тұрамын.»

"Шынымен де? Мен сол жерде бір ай бұрын кеште болдым. Гэтсби деген кісіде болдым. Сіз оны танисыз ба?"

«Мен онымен көрші тұрамын».

«Олар оны Кайзер Вильгельмнің жиені немесе немере ағасы дейді. Оның барлық ақшасы осыдан келеді».

«Шынымен бе?»

Ол басын изеді.

«Мен одан қорқамын. Оның маған бірдеңе түсіргенін жек көремін».

Менің көршісім туралы бұл қызықты ақпаратты миссис МакКи кенеттен Кэтринді нұсқап:

«Честер, менің ойымша, сен онымен бірдеңе істей аласың», - деді ол, бірақ мистер МакКи тек көңілсіз түрде басын изеді де, Томға назарын аударды.

"Мен Лонг-Айлендте көбірек жұмыс істегім келеді, егер мен кіруге рұқсат алсам. Мен тек олар маған бастама беруін сұраймын."

— Миртлден сұраңыз, — деді Том, Уилсон ханым науасын алып ішке кірген кезде, қысқа айқайлап күліп. — Ол сізге таныстыру хатын береді, солай емес пе, Миртл?

«Не істе?» — деп сұрады ол шошып.

«Сіз МакКиге күйеуіңізге таныстыру хатын бересіз, ол оны зерттей алады». Оның ерндері бір сәтке үнсіз қозғалды, ол: «Джордж Б. Вильсон бензин сорғысында» немесе соған ұқсас нәрсе.

Кэтрин маған еңкейіп, құлағыма сыбырлады:

«Олардың ешқайсысы үйленген адамға шыдай алмайды».

«Олар емес пе?»

«Оларға шыдай алмаймын». Ол Миртлге, сосын Томға қарады. "Менің айтатыным, олар шыдай алмаса, неге олармен бірге тұра бересің? Мен олардың орнында болсам, ажырасып, бірден үйленетін едім".

«Ол да Уилсонды ұнатпайды ма?»

Бұған жауап күтпеген еді. Бұл сұрақты естіген Миртлден шықты және ол зорлық-зомбылық пен ұятсыз болды.

— Көрдіңіз бе, — деді Кэтрин салтанатты түрде. Ол дауысын тағы бәсеңдете түсті. «Оларды бір-бірінен ажыратып тұрған оның әйелі. Ол католик және олар ажырасуға сенбейді».

Дейзи католик емес еді, мен өтіріктің егжей-тегжейлілігіне таң қалдым.

«Олар үйленетін кезде, - деп жалғастырды Кэтрин, - олар Батыста біраз уақыт өмір сүретін болады.

«Еуропаға бару ақылдырақ болар еді».

«Ой, саған Еуропа ұнай ма?» — деп таң қалды ол. «Мен Монте-Карлодан жаңа ғана оралдым».

«Шынымен».

«Былтыр ғана. Мен ол жерге басқа қызбен бардым».

«Ұзақ тұрасың ба?»

"Жоқ, біз жай ғана Монте-Карлоға және кері қайттық. Біз Марсель арқылы бардық. Жұмысты бастаған кезде он екі жүз доллардан астам ақшамыз бар еді, бірақ жеке бөлмелерде екі күннің ішінде бәрін босатып алдық. Қайтып оралғанда өте қатты уақыт өтті, мен саған айтамын. Құдай-ау, мен бұл қаланы қалай жек көрдім!"

Түс ауа терезеде Жерорта теңізінің көгілдір балындай бір сәт құлпырып тұрды — содан кейін миссис МакКидің шыңғырған дауысы мені қайтадан бөлмеге шақырды.

«Мен де қателесіп кете жаздадым», - деді ол жігерленіп. "Мен көп жылдар бойы артымнан келе жатқан кішкентай кикеге тұрмысқа шыға жаздадым. Мен оның менен төмен екенін білдім. Барлығы маған: "Люсиль, бұл адам сенен әлдеқайда төмен!" Бірақ Честермен кездеспегенімде, ол маған сенімді болар еді».

— Иә, бірақ тыңдаңыз, — деді Миртл Уилсон басын жоғары-төмен изеп, — тым болмаса, оған үйленбедіңіз ғой.

«Мен білмегенімді білемін».

— Жарайды, мен оған үйлендім, — деді Миртл екі жақты. «Сіздің ісіңіз бен менікі арасындағы айырмашылық осында».

— Неге сен, Миртл? - деп сұрады Кэтрин. «Сізді ешкім мәжбүрлеген жоқ».

Миртл ойланып қалды.

«Мен оған үйлендім, өйткені мен оны джентльмен деп ойладым», - деді ол. «Мен оны өсіру туралы бірдеңе біледі деп ойладым, бірақ ол менің аяқ киімімді жалай алмады».

«Сіз оған біраз уақыт ақылсыз болдыңыз», - деді Кэтрин.

«Оған ақылсыз!» — деп айғайлады Миртл сенбей. "Мені оған ессіз деп кім айтты? Мен ол үшін ол кісіге қатты ашуланған емеспін."

Ол кенет мені нұсқады, бәрі маған айыптай қарады. Ешқандай сүйіспеншілік күтпегенімді өз бет-әлпетіммен көрсетуге тырыстым.

"Мен оған тұрмысқа шыққанда ғана ақылсыз болдым. Мен қателескенімді бірден білдім. Ол үйлену үшін біреудің ең жақсы костюмін қарызға алды, тіпті бұл туралы маған ешқашан айтпады, ал ол бір күні сыртта болған кезде оның артынан келді: "Ой, бұл сіздің костюміңіз бе? Мен бұл туралы бірінші рет естіп тұрмын,— дедім. Бірақ мен оны оған бердім, содан кейін мен жатып, түстен кейін топты ұру үшін жыладым ».

«Ол шынымен де одан қашып кетуі керек», - деп сөзін жалғастырды Кэтрин маған. «Олар он бір жыл бойы гаражда тұрып жатыр. Ал Том оның өміріндегі алғашқы тәттісі».

Екінші виски бөтелкесін «ештеңеден де жақсы сезінбейтін» Кэтриннен басқаның бәрі үнемі сұранысқа ие болды. Том сыпырушыға қоңырау шалып, оған толық кешкі ас болатын әйгілі сэндвичтерге жіберді. Мен сыртқа шығып, жұмсақ ымыртта саябаққа қарай шығысқа қарай жүргім келді, бірақ мен баруға тырысқан сайын мен қандай да бір жабайы, қатал дауға ілініп кеттім, ол мені арқанмен керіп, орындығыма тартып алды. Қаланың жоғары жағындағы сары терезелеріміз қараңғыланған көшелердегі кездейсоқ бақылаушыға адам құпиясының үлесін қосқан болуы керек, мен оны да көрдім, жоғары қарап, таң қалдым. Мен іште де, сыртта да болдым, бір мезгілде өмірдің сарқылмас сан алуандығына сиқырланып, тойтарыс бердім.

Миртл орындықты маған жақындатты да, кенет оның жылы демі маған Томмен алғашқы кездесуі туралы әңгімені төгіп тастады.

"Бұл бір-біріне қарама-қарсы екі кішкентай орындықта болатын. Пойызда әрқашан соңғылары қалады. Мен әпкемді көріп, түнеу үшін Нью-Йоркке бара жатыр едім. Оның үстінде көйлек костюмі мен лак-былғары аяқ киімі бар еді, мен одан көзімді ала алмадым, бірақ ол маған қараған сайын мен жарнамаға қарап тұрғандай кейіп көрсетуге мәжбүр болдым, біз оның басы алдында келе жатқанда, оның басы ақ түсті. Мен оған полиция шақыруым керек екенін айттым, бірақ ол менің өтірік айтқанымды білді, сондықтан мен онымен таксиге отырып, мен метро пойызына отырмайтынымды білмей қалдым: «Сен мәңгі өмір сүре алмайсың». »

Ол Макки ханымға бұрылды, бөлме оның жасанды күлкісіне толы шырылдады.

«Қымбаттым, - деп айқайлады ол, - мен бұл көйлек біткен бойда саған беремін. Мен ертең тағы біреуін алуым керек. Мен алу керек нәрселердің тізімін жасаймын. Массаж, толқын, итке жаға, сондай-ақ сүйкімді күлсалғыштардың бірі, сен бұлаққа тиіп тұрсың, ал ананың қара шыбығы бар». Мен істеуім керек нәрселердің барлығын ұмытпас үшін тізім жазуым керек».

Сағат тоғыз болды — бірден сағатыма қарасам, он екен. Мистер Макки орындықта жұдырығын тізесіне түйіп ұйықтап жатыр еді, бұл әрекет адамының фотосы сияқты. Орамалымды алып, оның бетінен мені түстен кейін мазалайтын кептірілген көбіктің дағын сүрттім.

Кішкентай ит үстелде отырды, түтіннің арасынан соқыр көздерімен қарап, анда-санда аздап ыңылдады. Адамдар жоғалып кетті, қайта пайда болды, бір жерге баруды жоспарлады, содан кейін бір-бірін жоғалтты, бір-бірін іздеді, бір-бірін бірнеше фут қашықтықта тапты. Түн ортасына таман Том Бьюкенен мен Уилсон ханым бетпе-бет тұрып, миссис Вильсонның Дейзидің атын атауға құқығы бар ма, жоқ па, соны қызу дауыспен талқылады.

"Ромашка! Дейзи! Дейзи!" — деп айғайлады Уилсон ханым. «Мен мұны қалаған кезде айтамын! Дейзи! Дай...»

Қысқа епті қозғалыс жасап, Том Бьюкенен ашық қолымен оның мұрнын сындырды.

Содан кейін ванна бөлмесінің еденінде қанды сүлгілер естілді, әйелдердің ұрысып жатқан дауыстары және шатасудың үстінен ұзақ үзілген ауырсыну дауысы шықты. Мистер МакКи ұйқысынан оянып, есiкке қарай есiнiң iшiне қарай бастады. Жарты жолдан өткенде ол артына бұрылып, оқиға орнына қарады - әйелі мен Кэтрин көмек бұйымдары бар толып жатқан жиһаздың арасында мұнда және мұнда сүрініп бара жатқанда ұрысып, жұбатуда, ал дивандағы үміті үзіліп, қансырап, Версаль гобелендерінің үстіне Таун Таттлдың көшірмесін таратуға тырысты. Содан кейін Мистер Макки бұрылып, есіктен шығып кетті. Люстрадан қалпағымды алып, соңынан ердім.

«Бір күні түскі асқа кел», - деп ұсыныс жасады ол, біз лифтте еңіреп жатқанда.

«Қайда?»

«Кез келген жерде».

«Қолдарыңызды рычагтан ұстаңыз», - деді лифтші бала.

«Кешіріңіз, - деді мистер Макки, - мен оған тиіскенімді білмедім».

«Жарайды», – деп келістім, – қуанамын.

... Мен оның төсегінің жанында тұрдым, ал ол төсек арасында отырды, іш киімін киіп, қолында үлкен портфолио болды.

«Сұлулық пен аң... Жалғыздық... Ескі азық-түлік жылқысы... Брук'н көпірі...»

Содан кейін мен Пенсильвания вокзалының төменгі салқын қабатында жартылай ұйықтап жатып, таңғы Трибунаға қарап, сағат төрттегі пойызды күтіп отырдым.

