Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB XII. Bukti Alice

"Mari!" teriak Alice, cukup lupa dalam gejolak saat itu seberapa besar dia tumbuh dalam beberapa menit terakhir, dan dia melompat terburu-buru sehingga dia membalikkan kotak juri dengan ujung roknya, membuat semua anggota juri kesel ke kepala kerumunan di bawah, dan di sana mereka berbaring tergeletak, mengingatkannya sangat banyak tentang ikan mas glob yang tidak sengaja dia telah seminggu sebelumnya.

“Oh, gue mohon maaf!” dia berseru dengan nada kecewa yang luar biasa, dan mulai ngambil mereka lagi secepet yang dia bisa, karena kecelakaan ikan mas terus berjalan di kepalanya, dan dia punya ide yang samar-samar bahwa mereka harus dikumpulkan sekaligus dan dimasukin kembali ke kotak juri, atau mereka bakal mati.

"Sidang kagak bisa dilanjutin," kata Raja dengan suara yang serius banget, "sampe semua juri balik ke tempat mereka— semua ," ulangnya dengan penekanan besar, menatap keras ke Alice saat dia mengatakan begitu.

Alice ngeliat ke kotak juri, dan ngeliat kalo, dalam keterburukannya, dia udah naro Kadal di kepala ke bawah, dan benda kecil yang malang itu melambaikan ekornya dengan cara yang melankolis, yang cukup kagak bisa bergerak. Dia segera ngeluarin lagi, dan benerin; "bukan itu berarti banyak," kata dia ke dirinya sendiri; "Gue harus pikir itu bakalan cukup banyak gunanya di percobaan satu arah ke atas seperti yang lain."

Begitu juri udah agak pulih dari kaget karena kesel, dan papan tulis dan pensil mereka udah ditemuin dan dikasih balik ke mereka, mereka mulai kerja dengan rajin buat nulis riwayat kecelakaan, semua kecuali Kadal, yang keliatan terlalu kewalahan buat ngelakuin apapun selain duduk dengan mulut terbuka, ngeliatin ke atap lapangan.

“Apa yang lu tau tentang bisnis ini?” kata Raja ke Alice.

"Kagak ada," kata Alice.

"Kagak ada apa-apa? " tegas Raja.

"Gak ada apa-apa," kata Alice.

"Itu penting banget," kata Raja, menoleh ke juri. Mereka baru mulai nulis ini di papan tulis mereka, pas Kelinci Putih nyela: " Gak penting, maksudnya Yang Mulia, tentu saja," katanya dengan nada yang sangat hormat, tapi cemberut dan memasang wajah ke dia saat dia berbicara.

" Gak penting, tentunye, maksud gue," kata Raja buru-buru, dan lanjut ke dirinya sendiri dengan nada pelan,

"penting—kagak penting—kagak penting—penting—" seolah-olah dia lagi nyoba kata mana yang paling terdengar.

Beberapa juri nulis itu "penting," dan beberapa "kagak penting." Alice bisa ngeliat ini, karena dia udah cukup deket buat ngeliat papan tulis mereka; "tapi kagak masalah," batinnye dalem hati.

Saat ini Raja, yang udah beberapa lama sibuk nulis di buku catatannya, berdecak "Diam!" dan baca dari bukunya, "Aturan Empat Puluh Dua. Semua orang yang tingginya lebih dari satu mil harus ninggalin pengadilan ."

Semua orang ngeliat ke Alice.

" Gue kagak setinggi satu mil," kata Alice.

"Lu," kata Raja.

"Hampir dua mil tingginya," tambah Ratu.

"Yah, gue kagak bakal pergi, pokoknya," kata Alice: "selain itu, itu bukan aturan biasa: lu yang menciptakannya barusan."

"Ini aturan tertua di buku," kata Raja.

"Kalo gitu, itu harusnya jadi Nomor Satu," kata Alice.

Raja jadi pucet, dan nutup buku catatannya buru-buru. "Pertimbangin putusan lu," kata dia ke juri, dengan suara rendah dan gemeteran.

"Masih ada bukti yang bakal dateng, tolong Yang Mulia," kata Kelinci Putih, melompat dengan buru-buru; “kertas ini baru aja diambil.”

“Ada apaan di dalemnye?” kata Ratu.

"Gue belom buka," kata Kelinci Putih, "tapi kayaknye itu surat, yang ditulis oleh tahanan untuk—ke seseorang."

"Pasti itu," kata Raja, "kecuali kalo itu kagak ditulis buat siapa-siapa, yang kagak biasa, lu tau."

"Itu ditujukan ke siapa?" kata salah satu juri.

"Ini kagak diarahin sama sekali," kata Kelinci Putih; "padahal, kagak ada tulisan di luar ." Dia ngebuka kertasnya pas dia ngomong, dan nambahin "Ini bukan surat, toh: ini seperangkat ayat."

“Apa mereka di tulisan tangan tahanan?” tanya juri yang lain.

"Kagak, mereka kagak," kata Kelinci Putih, "dan itu hal paling aneh dari hal itu." (Juri semua keliatan bingung.)

"Dia pasti niru tangan orang lain," kata Raja. (Juri bersemangat lagi.)

"Tolong Yang Mulia," kata si Knave, "Gue kagak nulis, dan mereka kagak bisa buktiin kalo gue yang nulis: kagak ada nama yang ditandatanganin di akhir."

"Kalo lu kagak tanda tangan," kata Raja, "itu cuma bikin masalahnye makin parah. Lu pasti bermaksud kenakalan, kalo kagak lu bakal tanda tanganin nama lu kayak orang jujur."

Ada tepuk tangan umum pas ini: itu adalah hal pertama yang bener-bener pinter yang diucapin Raja hari itu.

"Itu ngebuktiin kesalahan dia," kata Ratu.

"Itu kagak ngebuktiin apa-apa!" kata Alice. “Kenapa, lu kagak tau mereka ngomongin apaan!”

"Baca mereka," kata Raja.

Kelinci Putih make kacamata. "Gue harus mulai dari mana, tolong Yang Mulia?" tanya dia.

"Mulai dari awal," kata Raja dengan serius, "dan lanjutin sampe lu nyampe akhir: trus berhenti."

Ini adalah ayat-ayat yang dibaca Kelinci Putih:—

“Mereka bilang ke gue kalo lu pernah ke dia, Dan nyebutin gue ke dia: Dia ngasih gue karakter yang bagus, Tapi dibilang gue gak bisa renang. Dia ngirim kabar ke mereka kalo gue belom pergi (Kita tau itu bener): Kalo dia harus dorong masalahnye, Apa yang bakal terjadi sama lu? Gue ngasih dia satu, mereka ngasih dia dua, Lu ngasih kite tiga atau lebih; Mereka semua balik dari dia ke elu, Padahal mereka dulu punya gue. Kalo gue atau dia harus berkesempatan untuk menjadi Terlibat dalam urusan ini, Dia percaya sama lu buat ngebebasin mereka, Persis kayak kita. Gagasan gue adalah lu pernah (Sebelum dia kena kejang ini) Rintangan yang dateng antara Dia, dan diri kita sendiri, dan itu. Jangan sampe dia tau kalo dia paling suka sama mereka, Untuk ini pasti pernah Rahasia, yang disembunyiin dari semua yang lain, Antara diri lu dan gue.”

"Itu bukti terpenting yang pernah kite denger," kata Raja sambil ngusap tangannye; "jadi sekarang biarin juri—"

"Kalo salah satu dari mereka bisa jelasin," kata Alice, (dia udah gede banget dalam beberapa menit terakhir sehingga dia kagak takut motong omongannya), "Gue bakal ngasih dia enam sen. Gue kagak percaya ada arti di dalamnya."

Juri semua nulis di papan tulis mereka, " Dia kagak percaya ada arti di dalamnya," tapi kagak ada satupun dari mereka yang nyoba buat jelasin makalah itu.

"Kalo kagak ada artinye," kata Raja, "itu nyelametin dunia dari masalah, lu tau, karena kite kagak perlu nyoba nyari. Dan gue kagak tau," dia lanjut, nyebarin ayat-ayat di lututnya, dan ngeliatin mereka dengan satu mata; "Gue kayaknya ngeliat arti di mereka, toh. "— bilang gue kagak bisa berenang —" lu kagak bisa berenang, kan?" dia nambahin, noleh ke si Knave.

Si Knave menggelengkan kepalanya sedih. “Emang gue mirip gitu?” kata dia. (Yang dia kagak , karena terbuat dari kardus.)

"Oke, sejauh ini," kata Raja, dan dia terus bergumam atas ayat-ayat itu ke dirinya sendiri: "' Kita tau itu bener —' itu juri, tentu saja—' Gue ngasih dia satu, mereka ngasih dia dua —' kenapa, itu pasti yang dia lakuin dengan kue tart, lu tau—"

"Tapi, terus ' mereka semua balik dari dia ke lu ,'" kata Alice.

“Kenapa, ada mereka!” kata Raja dengan penuh kemenangan, menunjuk kue kue di atas meja. "Gak ada yang lebih jelas dari itu . Terus lagi—' sebelum dia kejang-kejang ini —' lo kagak pernah kejang, sayang, gue rasa?" kata dia ke Ratu.

"Kagak pernah!" kata Ratu dengan marah, melempar tempat tinta ke Kadal saat dia berbicara. (Bill kecil yang sial itu berhenti nulis di papan tulisnya dengan satu jari, karena dia nemuin itu kagak ada tanda; tapi dia sekarang buru-buru mulai lagi, make tinta, yang netes di mukanya, selama itu bertahan.)

"Kalo gitu kata-katanya kagak cocok buat lu," kata Raja, ngeliatin sekeliling pengadilan sambil senyum. Ada keheningan mati.

“Itu kata-kata kasar!” Raja nambahin dengan nada tersinggung, dan semua orang ketawa, "Biarkan juri mempertimbangkan putusan mereka." kata Raja, untuk sekitar kedua puluh kalinya hari itu.

“Kagak, kagak!” kata Ratu. “Kalimat dulu—putusan abis itu.”

“Barang-barang dan omong kosong!” ucap Alice dengan keras. "Idenya punya kalimat duluan!"

“Pegang lidah lu!” kata Ratu, berubah jadi ungu.

“Kagak bakalan!” kata Alice.

“Buat kepalanye!” teriak Ratu dengan suara yang paling keras. Kagak ada yang gerak.

“Siapa yang peduli ama lu?” kata Alice, (dia udah gede sampe ukuran penuh saat ini). “Lu cuma sebungkus kartu!”

Pas itu, seluruh rombongan naik ke udara, dan terbang ke atasnya: dia teriak kecil, setengah ketakutan dan setengah marah, dan nyoba buat mukul mereka, dan mendapati dirinya terbaring di tepi, dengan kepalanya di pangkuan adeknya, yang dengan lembut menyikat beberapa daun mati yang telah berkibar dari pohon-pohon di wajahnya.

“Bangun, Alice sayang!” kata adeknya; “Kenapa, lama banget sih lo tidur!”

“Aduh, gue pernah mimpi penasaran banget!” kata Alice, dan dia bilang ke adeknya, sebisa dia inget, semua petualangan aneh dia yang barusan lu baca; dan pas dia udah selesai, adeknya nyium dia, dan bilang, " Itu mimpi yang aneh, sayang, pasti: tapi sekarang lari ke teh lu; udah malem." Jadi Alice bangun dan lari, mikir sambil lari, juga dia mungkin, mimpi yang indah itu.

Tapi adeknya duduk diem pas dia ninggalin dia, nyenderin kepalanya di tangannya, ngeliatin matahari terbenam, dan mikirin Alice kecil dan semua petualangannya yang indah, sampe dia juga mulai bermimpi setelah mode, dan ini adalah mimpinya:—

Pertama, dia mimpiin Alice kecil sendiri, dan sekali lagi tangan kecil itu dipegang di lututnya, dan mata yang cerah dan bersemangat itu ngeliat ke atas ke matanya—dia bisa denger nada suaranya, dan ngeliat gelengan kepalanya yang aneh itu buat nahan rambut yang selalu masuk ke matanya—dan masih saat dia dengerin, atau dengerin tempatnya di sekitar siapa hidup bersama makhluk-makhluk aneh mimpi adik kecilnya.

Rumput panjang berdesir di kakinya saat Kelinci Putih buru-buru lewat—Tikus yang ketakutan itu menciprat jalannya melalui kolam renang tetangga—dia bisa mendengar deru cangkir teh saat Kelinci Maret dan teman-temannya berbagi makanan mereka yang tidak pernah berakhir, dan suara cempreng Ratu yang memerintahkan tamunya yang sial untuk dieksekusi lebih banyak lagi—dengan cara menghirup kelinci babi di lutut Duchess, sementara piring dan piring nabrak di sekitarnya—sekali lagi teriakan Gryphon, derit pensil batu tulis Kadal, dan keselek marmut yang ditekan, memenuhi udara, bercampur dengan isak tangis jauh dari Penyu Mock yang sengsara.

Jadi dia duduk, dengan mata tertutup, dan setengah percaya dirinya di Wonderland, meskipun dia tau dia harus membukanya lagi, dan semua akan berubah menjadi kenyataan yang membosankan—rumput hanya akan berdesir di angin, dan kolam renang bergelombang menjadi gelombang alang-alang—cangkir teh yang bergetar akan berubah menjadi lonceng domba yang berdenting, dan suara Ratu yang berteriak menjadi tangisan anak gembala—dan bersin bayi, teriakan Gryphon, dan semua suara aneh lainnya, bakal berubah (dia tau) jadi teriakan bingung di halaman peternakan yang sibuk—sementara suara teriakan sapi di kejauhan bakal menggantikan isak tangis berat Penyu Tiruan.

Terakhir, dia ngebayangin ke dirinya sendiri gimana adek kecilnya yang sama, di masa depan, bakal jadi wanita dewasa; dan bagaimana dia akan menjaga, selama semua tahun-tahunnya yang lebih matang, hati masa kecilnya yang sederhana dan penuh kasih sayang: dan bagaimana dia akan mengumpulkan tentang anak-anak kecilnya yang lain, dan membuat mata mereka cerah dan bersemangat dengan banyak kisah aneh, mungkin bahkan dengan mimpi Wonderland jaman dulu: dan bagaimana dia akan merasakan dengan semua kesedihan sederhana mereka, dan menemukan kesenangan dalam semua kesenangan sederhana mereka, mengingat kehidupan anak-anaknya sendiri, bahagia dan musim panas hari.

AKHIRNYA

