Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB I. Turun ke Lubang Kelinci

Alice mulai capek banget duduk di samping adeknya di bank, dan kagak ada kerjaan: sekali atau dua kali dia ngintip buku yang dibaca adeknya, tapi kagak ada gambar atau percakapan di dalamnya, "dan apa gunanya buku," pikir Alice "tanpa gambar atau percakapan?"

Jadi dia lagi mikir di pikirannya sendiri (sebisa mungkin, karena hari yang panas bikin dia ngerasa ngantuk dan bego banget), apakah kesenangan membuat rantai aster akan sepadan dengan repotnya bangun dan metik bunga aster, ketika tiba-tiba Kelinci Putih dengan mata merah muda berlari mendekatinya.

Nggak ada yang luar biasa di dalamnya; Alice juga kagak mikir kalo denger Kelinci ngomong ke dirinya sendiri, "Oh sayang! Oh sayang! Gue bakal telat!" (pas dia mikir-mikir setelahnya, dia mikir kalo dia harusnya bertanya-tanya, tapi pada saat itu semuanya keliatan wajar); tapi pas Kelinci bener-bener ngeluarin jam tangan dari saku rompinya , dan ngeliatin, terus buru-buru, Alice mulai berdiri, karena terlintas di pikirannya bahwa dia belum pernah sebelumnya ngeliat kelinci dengan saku rompi, atau jam tangan untuk dikeluarin, dan terbakar dengan rasa ingin tahu, dia berlari melintasi lapangan, dan cuma kepo pas ngeliat itu muncul di lubang kelinci gede di bawah pagar.

Di saat lain, Alice turun setelah itu, kagak pernah mikir gimana caranya dia bisa keluar lagi.

Lubang kelinci itu langsung kayak terowongan, dan kemudian tiba-tiba turun, begitu tiba-tiba Alice kagak punya waktu buat mikir buat berhenti sebelum dia nemuin dirinya jatuh ke sumur yang dalem banget.

Entah sumurnya dalem banget, atau dia jatoh pelan banget, karena dia punya banyak waktu pas dia turun buat ngeliatin dia dan bertanya-tanya apa yang bakal terjadi selanjutnya. Pertama, dia nyoba buat ngeliat ke bawah dan nyari tau apa yang dia datengin, tapi gelap banget buat ngeliat apa-apa; terus dia ngeliat ke sisi sumur, dan ngeliat kalo sumur itu penuh dengan lemari dan rak buku; di sana-sini dia ngeliat peta dan gambar yang digantung di pasak. Dia ngambil toples dari salah satu rak pas dia lewat; itu dicap "ORANGE MARMALADE", tapi yang bikin dia kecewa itu kosong: dia kagak suka ngejatuhin toples karena takut ngebunuh orang di bawahnya, jadi berhasil masukin ke salah satu lemari pas dia jatoh ngelewatinnya.

"Yah!" pikir Alice dalem hati, "setelah jatuh kayak gini, gue kagak bakal mikir apa-apa tentang jatoh dari tangga! Betapa beraninya mereka semua bakal ngira gue di rumah! Kenapa, gue kagak bakal ngomong apa-apa tentang itu, bahkan kalo gue jatuh dari atas rumah!" (Yang kemungkinan besar bener.)

Turun, turun, turun. Apa jatuhnya kagak bakal berakhir? “Gue heran udah berapa mil gue jatuh saat ini?” kata dia keras-keras. "Gue pasti nyampe di suatu tempat di deket pusat bumi. Biar gue liat: itu bakalan empat ribu mil ke bawah, gue pikir—" (karena, lu liat, Alice udah belajar beberapa hal kayak gini di pelajarannya di kelas sekolah, dan meskipun ini bukan kesempatan yang bagus buat pamerin pengetahuannya, karena kagak ada yang dengerin dia, itu masih bagus buat latihan "—") jarak yang tepat—tapi kemudian gue bertanya-tanya Lintang atau Bujur yang gue sampai berapa?” (Alice kagak tau apa itu Lintang, atau Bujur, tapi dia pikir itu kata-kata yang bagus buat diucapin.)

Sekarang dia mulai lagi. "Gue heran apa gue bakal jatoh tepat ke bumi! Betapa lucunya bakal keliatan keluar di antara orang-orang yang jalan dengan kepala mereka ke bawah! Antipati, gue pikir—" (dia agak seneng kagak ada yang dengerin, kali ini, karena kagak terdengar sama sekali kata yang tepat) "-tapi gue harus nanya ke mereka apa nama negara itu, Tolong, lu tau ini. Selandia atau Australia? (dan dia nyoba buat nunduk pas dia ngomong— nyumpah mewah pas lu jatuh ke udara! Lu pikir lu bisa ngaturnya?) "Dan apa cewek jahil yang bakal dia pikir gue karena nanya! Kagak, kagak akan pernah berguna buat nanya: mungkin gue bakal ngeliat itu ditulis di suatu tempat."

Turun, turun, turun. Gak ada yang bisa dilakuin lagi, jadi Alice langsung ngomong lagi. “Dinah bakal kangen banget sama gue malem ini, gue harus mikir!” (Dinah adalah kucingnya.) "Gue harap mereka bakal inget piring susunya pas jam minum teh. Dinah sayang! Gue berharap lu ada di sini sama gue! Gak ada tikus di udara, gue takut, tapi lu mungkin nangkep kelelawar, dan itu mirip banget sama tikus, lu tau. Tapi apa kucing makan kelelawar, gue heran?" Dan di sini Alice mulai ngantuk, dan terus ngomong ke dirinya sendiri, dengan cara yang mimpi, "Apa kucing makan kelelawar? Apa kucing makan kelelawar?" dan kadang, "Emang kelelawar makan kucing?" karena, lu liat, karena dia kagak bisa jawab salah satu pertanyaan, kagak masalah dia ngomong dengan cara mana. Dia ngerasa kalo dia lagi ngantuk, dan baru mulai mimpi kalo dia lagi jalan gandengan sama Dinah, dan bilang ke dia dengan sungguh-sungguh, "Sekarang, Dinah, bilang ke gue yang sebenernya: apa lu pernah makan kelelawar?" pas tiba-tiba, benturan! benturan! turun dia nemuin tumpukan tongkat dan daun kering, dan jatuhnya selesai.

Alice kagak terluka, dan dia melompat ke kakinya dalam sekejap: dia ngeliat ke atas, tapi semuanya gelap di atas kepala; di depannya ada jalan panjang lain, dan Kelinci Putih masih terlihat, buru-buru menuruninya. Gak ada momen yang bisa ilang: Alice pergi kayak angin, dan tepat waktu buat denger angin itu bilang, pas belok ke sudut, "Oh kuping dan kumis gue, betapa telatnya ini!" Dia udah deket di belakang pas dia belok, tapi Kelinci kagak keliatan lagi: dia nemuin dirinya di aula panjang dan rendah, yang diterangi oleh deretan lampu yang tergantung di atap.

Ada pintu di seluruh aula, tapi semuanya dikunci; dan pas Alice udah turun di satu sisi dan naik ke sisi lain, nyoba setiap pintu, dia jalan dengan sedih ke tengah, bertanya-tanya gimana caranya dia bisa keluar lagi.

Tiba-tiba dia nemuin meja kecil berkaki tiga, semuanya terbuat dari kaca padat; kagak ada apa-apa di atasnya kecuali kunci emas kecil, dan pikiran pertama Alice adalah bahwa itu mungkin milik salah satu pintu aula; tapi, sayang! entah kuncinya kegedean, atau kuncinya kekecilan, tapi pokoknya itu kagak bakal ngebuka satupun dari mereka. Tapi, di putaran kedua kalinya, dia nemuin tirai rendah yang belom dia perhatiin sebelumnya, dan di baliknya ada pintu kecil sekitar lima belas inci tingginya: dia nyobain kunci emas kecil di kunci, dan dengan kesenangan dia itu pas!

Alice buka pintu dan nemuin pintu itu mengarah ke lorong kecil, kagak jauh lebih gede dari lubang tikus: dia berlutut dan ngeliat sepanjang lorong ke taman terindah yang pernah lu liat. Betapa dia pengen keluar dari aula gelap itu, dan berkeliaran di antara ranjang bunga-bunga cerah dan air mancur keren itu, tapi dia bahkan kagak bisa masukin kepalanya lewat ambang pintu; "dan bahkan kalo kepala gue bakalan lewat," pikir Alice yang malang, "itu bakalan kagak ada gunanya tanpa bahu gue. Oh, betapa gue berharap gue bisa diem kayak teleskop! Gue rasa gue bisa, kalo gue cuma tau cara mulai." Karena, lu liat, banyak hal yang aneh yang terjadi akhir-akhir ini, sehingga Alice mulai berpikir bahwa sedikit hal yang emang bener-bener mustahil.

Kayaknya kagak ada gunanya nunggu di pintu kecil, jadi dia balik ke meja, setengah berharap dia bisa nemuin kunci lain di atasnya, atau paling kagak buku aturan buat nutup orang kayak teleskop: kali ini dia nemuin botol kecil di atasnya, ("yang pasti kagak ada di sini sebelumnya," kata Alice,) dan di leher botol itu ada label, dengan kata-kata "ME KDR," dicetak dengan indah dengan huruf besar.

Semuanya bagus banget buat bilang "Minum gue," tapi Alice kecil yang bijak kagak bakal ngelakuin itu dengan terburu-buru. "Kagak, gue liat dulu," kata dia, "dan liat apakah itu ditandai ' racun ' atau kagak"; karena dia udah baca beberapa sejarah kecil yang bagus tentang anak-anak yang kebakar, dan dimakan oleh binatang buas dan hal-hal yang kagak enak lainnya, semua karena mereka kagak inget aturan sederhana yang diajarin temen-temen mereka: seperti, bahwa poker panas akan membakar lu kalo lu pegang terlalu lama; dan kalo lu motong jari lu dalem banget pake pisau, biasanya berdarah; dan dia kagak pernah lupa kalo, kalo lu minum banyak dari botol yang ditandai "racun", hampir pasti kagak setuju ama lu, cepat atau lambat.

Namun, botol ini kagak ditandai "racun," jadi Alice berani nyicipinnya, dan ngerasa enak banget, (bahkan, punya semacam rasa campuran cherry-tart, custard, pine-apple, kalkun panggang, toffee, dan roti bakar bermentega panas,) dia segera menghabiskannya.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Perasaan penasaran banget!” kata Alice; "Gue pasti diem kayak teleskop."

Dan emang begitu: dia sekarang cuma tinggi sepuluh inci, dan mukanya bersinar pas mikir kalo dia sekarang ukurannya pas buat masuk lewat pintu kecil ke taman yang indah itu. Pertama, bagaimanapun, dia nunggu beberapa menit untuk melihat apakah dia akan menyusut lebih jauh: dia merasa sedikit gugup tentang hal ini; "Karena itu mungkin berakhir, lu tau," kata Alice ke dirinya sendiri, "dalam gue keluar sama sekali, seperti lilin. Gue penasaran gue harus seperti apa saat itu?" Dan dia nyoba buat ngebayangin api lilin kayak apa setelah lilinnya ditiup, karena dia kagak inget pernah ngeliat hal kayak gitu.

Setelah beberapa lama, karena kagak ada yang terjadi lagi, dia mutusin buat langsung masuk ke taman; tapi, sayang banget buat Alice yang malang! pas dia nyampe di pintu, dia nemuin kalo dia lupa kunci emas kecil, dan pas dia balik ke meja buat nyari itu, dia nemuin kalo dia kagak mungkin bisa nyampein itu: dia bisa ngeliat itu dengan jelas lewat kaca, dan dia berusaha sekuat tenaga buat naik ke salah satu kaki meja, tapi itu terlalu licin; dan pas dia capek berusaha, benda kecil yang malang itu duduk dan nangis.

“Ayo, kagak ada gunanya nangis kayak gitu!” kata Alice ke dirinya sendiri, agak tajam; "Gue saranin lu buat berangkat sekarang!" Dia biasanya ngasih saran yang bagus buat dirinya sendiri, (walaupun dia jarang banget ngikutinnya), dan kadang dia marahin dirinya sendiri parah banget sampe nangis; dan pernah dia inget nyoba nge-box kupingnya sendiri karena udah nipu dirinya sendiri di permainan kroket yang dia mainin lawan dirinya sendiri, karena anak yang penasaran ini suka banget pura-pura jadi dua orang. "Tapi kagak ada gunanya sekarang," pikir Alice yang malang, "pura-pura jadi dua orang! Masa, gue kagak cukup buat jadiin satu orang yang terhormat!"

Gak lama, matanya jatuh ke kotak kaca kecil yang tergeletak di bawah meja: dia membukanya, dan menemukan di dalamnya kue kecil banget, di mana kata-kata "MAKAN GUE" ditandai dengan indah dalam kismis. "Yaudah, gue makan," kata Alice, "dan kalo itu bikin gue gede, gue bisa nyampein kuncinya; dan kalo bikin gue kecil, gue bisa merayap di bawah pintu; jadi entah gimana gue bakal masuk ke taman, dan gue kagak peduli yang mana yang terjadi!"

Dia makan dikit, dan bilang dengan cemas ke dirinya sendiri, "Kemana? Ke mana?", megang tangannya di pucuk kepalanya buat ngerasain ke arah mana itu tumbuh, dan dia cukup kaget nemuin kalo dia tetep sama ukurannya: untuk dipastikan, ini umumnya terjadi ketika seseorang makan kue, tetapi Alice telah mengharapkan apa-apa tetapi sepertinya hal-hal yang terjadi cukup membosankan dan bodoh untuk hidup berjalan dengan cara umum.

Jadi dia mulai kerja, dan segera nyelesain kuenya.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

