Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB III. Lomba Kaukus dan Cerita Panjang

Mereka emang adalah rombongan yang keliatan aneh yang ngumpul di tepi—burung-burung dengan bulu yang terseret, hewan-hewan dengan bulu mereka yang nempel deket mereka, dan semuanya netes basah, silang, dan kagak nyaman.

Pertanyaan pertama tentunye adalah, gimane caranya biar kering lagi: mereka punya konsultasi tentang ini, dan setelah beberapa menit keliatannye wajar buat Alice buat nemuin dirinye ngomong akrab ama mereka, seolah-olah dia udah kenal mereka seumur idupnye. Emang, dia punya perdebatan yang cukup lama dengan Lory, yang akhirnya berubah marah, dan cuma bakal bilang, "Gue lebih tua dari lu, dan harus lebih tau;" dan ini Alice kagak bakalan ngijinin tanpa tau berapa umurnye, dan, karena Lory secara positif nolak buat ngasih tau umurnye, kagak ada lagi yang bisa dibilang.

Akhirnya Tikus, yang keliatannye orang berwibawa di antara mereka, manggil, "Duduk, lu semua, dan dengerin gue! Bentar lagi gue bakalan bikin lu kering!" Mereka semua duduk sekaligus, di ring gede, dengan Tikus di tengah. Alice tetep ngeliatin itu dengan cemas, karena dia yakin bakalan masuk angin parah kalo dia kagak cepet kering.

“Ahem!” kata Tikus dengan udara penting, "apa lu semua udah siap? Ini hal terkering yang gue tau. Diam di sekeliling, kalo lu mau! 'William the Conqueror, yang tujuannya disukai oleh paus, segera diserahkan oleh orang Inggris, yang menginginkan pemimpin, dan akhir-akhir ini telah terbiasa dengan penjajahan dan penaklukan, Morbriciaum dan Morbrician Utara'"

“Ugh!” kata si Lory, sambil merinding.

“Gue mohon maaf!” kata Tikus, cemberut, tapi sopan banget: “Lu ngomong kagak?”

“Bukan gue!” kata si Lory buru-buru.

"Gue kira lu yang ngelakuin," kata Tikus. “—Gue lanjutin. 'Edwin dan Morcar, earls dari Mercia dan Northumbria, menyatakan untuknya: dan bahkan Stigand, uskup agung patriotik Canterbury, menemukan hal itu disarankan—'”

“Nemu apa ?” kata si Bebek.

" Temuin ," jawab Tikus agak silang: "tentu saja lu tau apa arti 'itu'."

"Gue tau arti 'itu' dengan cukup baik, ketika gue nemuin sesuatu," kata Bebek: "umumnya itu kodok atau cacing. Pertanyaannya, apa yang ditemukan uskup agung?"

Tikus kagak merhatiin pertanyaan ini, tapi buru-buru lanjut, "'—merasa disarankan untuk pergi dengan Edgar Atheling untuk bertemu William dan menawarkannya mahkota. Perilaku William pada awalnya sedang. Tapi kesombongan Norman-nya—' Gimana kabar lu sekarang, sayang?" itu berlanjut, menoleh ke Alice saat berbicara.

"Sebasah biasanya," kata Alice dengan nada melankolis: "kayaknya kagak ngeringin gue sama sekali."

"Kalo gitu," kata Dodo dengan sungguh-sungguh, berdiri, "Gue usulin agar rapat ditunda, untuk adopsi segera obat yang lebih energik—"

“Ngomong Inggris!” kata si Elang. “Gue kagak tau arti dari setengah kata-kata panjang itu, dan, yang lebih parahnya, gue kagak percaya lu juga tau!” Dan burung elang nundukin kepalanya buat nyembunyiin senyum: beberapa burung lain berdecak terdengar.

"Yang mau gue bilang," kata Dodo dengan nada tersinggung, "adalah, bahwa hal terbaik untuk membuat kita kering adalah lomba Kaukus."

“Apa itu lomba Kaukus?” kata Alice; bukannye dia pengen banyak tau, tapi Dodo udah berhenti seolah-olah dia mikir kalo ada yang harus ngomong, dan kagak ada orang lain yang mau ngomong apa-apa.

"Kenapa," kata Dodo, "cara terbaik untuk menjelaskannya adalah dengan melakukannya." (Dan, karena lu mungkin mau nyobain sendiri, di hari musim dingin, gue bakal ceritain gimana Dodo ngaturnya.)

Pertama, itu nandain lapangan balap, dalam semacam lingkaran, ("bentuk yang tepat kagak penting," katanya,) dan kemudian semua pihak ditempatkan di sepanjang lapangan, di sana-sini. Gak ada "Satu, dua, tiga, dan pergi," tapi mereka mulai lari pas mereka suka, dan berhenti pas mereka suka, jadi kagak gampang buat tau kapan balapan selesai. Namun, pas mereka udah lari setengah jam atau lebih, dan udah lumayan kering lagi, si Dodo tiba-tiba manggil "Lomba udah selesai!" dan mereka semua berkerumun di sekitarnya, terengah-engah, dan bertanya, "Tapi siapa yang menang?"

Pertanyaan ini Dodo kagak bisa jawab tanpa banyak pikiran, dan itu duduk lama dengan satu jari ditekan di jidatnya (posisi di mana lu biasa ngeliat Shakespeare, di gambar-gambarnya), sementara sisanya menunggu dalam diam. Akhirnya Dodo bilang, " Semua orang udah menang, dan semua pasti punya hadiah."

"Tapi siapa yang ngasih hadiah?" lumayan banyak paduan suara yang nanya.

"Kenapa, dia , tentu saja," kata Dodo, menunjuk Alice dengan satu jari; dan seluruh rombongan langsung berkerumun di sekitarnya, berteriak dengan cara bingung, "Hadiah! Hadiah!"

Alice kagak tau mau ngapain, dan dengan putus asa dia masukin tangannya ke saku, dan ngeluarin kotak baju, (untungnya air asinnya kagak masuk ke dalemnya), dan ngasih hadiah. Ada persis satu a-piece, semua bulat.

"Tapi dia pasti punya hadiah sendiri, lu tau," kata Tikus.

"Tentu saja," jawab si Dodo serius banget. “Apa lagi yang lu punya di kantong lu?” dia lanjut, noleh ke Alice.

"Cuma sekedar jempol," kata Alice sedih.

"Serahin ke sini," kata si Dodo.

Terus mereka semua ngumpul di sekitarnya sekali lagi, sementara Dodo dengan sungguh-sungguh menyajikan thimble, berkata "Kami memohon penerimaan dari thimble elegan ini;" dan, pas udah selesai pidato singkat ini, mereka semua bersorak.

Alice pikir semuanya absurd banget, tapi semuanya keliatan serius banget sampe dia kagak berani ketawa; dan, karena dia kagak bisa mikir apa-apa buat diomongin, dia cuma nunduk, dan ngambil jari-jari, keliatan sesungguh-sungguhnya.

Hal selanjutnya adalah makan comfits: ini menyebabkan beberapa kebisingan dan kebingungan, karena burung-burung besar mengeluh bahwa mereka tidak bisa mencicipi punya mereka, dan yang kecil-kecil tersedak dan harus ditepuk-tepuk di punggung. Tapi, akhirnya selesai, dan mereka duduk lagi di ring, dan memohon ke Tikus untuk ngasih tau mereka sesuatu yang lebih.

"Lu janji bakal ngasih tau gue sejarah lu, lu tau," kata Alice, "dan kenapa lu benci—C dan D," dia nambahin dengan bisikan, setengah takut kalo itu bakal tersinggung lagi.

“Cerita gue panjang dan sedih!” ucap si Tikus, menoleh ke Alice, dan menghela nafas.

" Ini ekor panjang, pasti," kata Alice, ngeliat ke bawah dengan heran ke ekor Tikus; "tapi kenapa lu nyebut itu sedih?" Dan dia terus bingung tentang hal itu saat Tikus berbicara, sehingga idenya tentang cerita itu seperti ini:—

“Fury bilang ke tikus, yang dia ketemu di rumah, 'Biar kite keduanya pergi ke hukum: gue bakalan ngedakwa lu .—Dateng, gue kagak bakal ambil penyangkalan; Kite harus punya uji coba: Buat beneran ini pagi gue udah kagak ade buat dilakuin.' Kata si tikus ke cur, 'Such cobaan, Bapak Nyang Terhormat, Ame kagak ada juri atau ngejudge, bakalan buang-buang punye kite ambek.' 'Gue bakalan hakim, gue bakalan jadi juri,' Ujar pinter Fury lama: 'Pengke cobain semue lantaran, ame ngutuk lu ke kematian.'"

“Lu kagak dateng!” kata si Tikus ke Alice dengan parah. “Lu lagi mikirin apaan?”

"Gue minta maaf," kata Alice dengan sangat rendah hati: "lu udah sampe tikungan kelima, gue rasa?"

"Gue kagak! " teriak Tikus, tajem dan marah banget.

“Simpul!” kata Alice, selalu siap buat dirinya berguna, dan ngeliatin dia dengan cemas. "Oh, biar gue bantuin buat ngebatalinnya!"

"Gue kagak bakal ngelakuin apa-apa," kata Tikus, bangun dan pergi. “Lu ngehina gue dengan ngomong yang kagak masuk akal!”

“Gue kagak bermaksud gitu!” mohon Alice yang malang. “Tapi lu gampang banget tersinggung tau!”

Tikus cuma menggeram sebagai balasan.

“Tolong balik dan selesaiin cerita lu!” Alice manggil setelah itu; dan yang laen semua ikutan paduan suara, "Iye, tolong lakuin!" tapi si Tikus cuma geleng-geleng kepala kagak sabaran, dan jalan agak cepet.

“Sayang banget kagak nginep!” desah si Lory, pas udah kagak keliatan; dan seorang Kepiting tua mengambil kesempatan untuk bilang ke putrinya "Ah, sayang! Biar ini jadi pelajaran buat lu untuk kagak pernah marah !" “Pegang lidah lu, Ma!” kata si Kepiting muda, agak geger. “Lu cukup buat nyobain kesabaran tiram!”

"Gue berharap gue punya Dinah di sini, gue tau gue punya!" kata Alice keras-keras, kagak ngomong ke siapapun. “Dia bakalan ngambil balik sebentar lagi!”

"Dan siapa Dinah, kalo gue boleh nanyain pertanyaannya?" kata si Lory.

Alice ngejawab dengan semangat, karena dia selalu siap ngomongin hewan peliharaannya: "Dinah kucing kita. Dan dia modal banget buat nangkep tikus yang kagak bisa lu pikirin! Dan oh, gue berharap lu bisa ngeliat dia setelah burung-burung! Kenapa, dia bakal makan burung kecil begitu ngeliatnya!"

Pidato ini menimbulkan sensasi yang luar biasa di antara partai. Beberapa burung buru-buru pergi: satu Magpie tua mulai membungkus dirinya dengan hati-hati, berkomentar, "Gue bener-bener harus pulang; udara malam kagak cocok dengan tenggorokan gue!" dan burung Kenari manggil dengan suara gemeteran ke anak-anaknya, "Pergi, sayang-sayang! Udah waktunya lu semua tidur!" Dengan berbagai dalih mereka semua pergi, dan Alice segera ditinggal sendirian.

“Seandainya gue kagak nyebutin Dinah!” kata dia dalem hati dengan nada melankolis. "Kayaknye kagak ada yang suka ama dia, di bawah sini, dan gue yakin dia kucing terbaik di dunia! Oh, Dinah! Gue heran apa gue bakalan ketemu lu lagi!" Dan di sini Alice yang malang mulai menangis lagi, karena dia merasa kesepian dan sedih. Gak lama, dia lagi denger suara kaki di kejauhan, dan dia ngeliat ke atas dengan semangat, setengah berharap kalo Tikus udah berubah pikiran, dan bakal balik lagi buat nyelesain ceritanya.

