Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VIII. Tanah Kroket Ratu

Pohon mawar gede berdiri di dekat pintu masuk taman: mawar yang tumbuh di atasnya putih, tapi ada tiga tukang kebun di sana, yang sibuk ngecat mereka merah. Alice pikir ini hal yang penasaran banget, dan dia mendekat untuk ngeliatin mereka, dan pas dia nyamperin mereka dia denger salah satu dari mereka bilang, "Awas sekarang, Lima! Jangan pergi nyipratin cat ke gue kayak gitu!"

"Gue kagak bisa nahan," kata Lima, dengan nada kesal; "Tujuh ngejalanin siku gue."

Yang mana Seven ngeliat ke atas dan bilang, "Bener, Five! Selalu nyalahin orang lain!"

“Mending lu kagak usah ngomong!” kata Five. "Gue denger Ratu bilang baru kemaren lu pantes dipenggal!"

“Buat apa?” kata yang udah ngomong duluan.

“Itu bukan urusan lu , Dua!” kata Tujuh.

"Iye, itu urusan dia!" kata Five, “dan gue bakal bilang ke dia—itu buat bawain tulip-root tulip bukan bawang.”

Tujuh ngelempar kuasnya, dan baru aja mulai "Yah, dari semua hal yang kagak adil—" pas matanya kebetulan jatuh ke Alice, pas dia berdiri ngeliatin mereka, dan dia ngecek dirinya tiba-tiba: yang laen juga ngeliat ke sekeliling, dan semuanya nunduk.

"Mau kagak lu bilang ke gue," kata Alice, agak malu-malu, "kenapa lu ngecat mawar itu?"

Lima dan Tujuh kagak ngomong apa-apa, tapi ngeliatin Dua. Dua mulai dengan suara rendah, "Kenapa faktanya, lu liat, Nona, ini di sini seharusnya pohon mawar merah , dan kita masukin yang putih secara salah; dan kalo Ratu mau tau, kita semua harus dipotong kepala kita, lu tau. Jadi lu liat, Nona, kita ngelakuin yang terbaik, sebelum dia dateng"— Lima orang yang cemas ngeliat ini di seberang taman, manggil "Ratu! Ratu!" dan ketiga tukang kebun itu langsung ngelempar diri mereka datar ke muka mereka. Ada suara banyak langkah kaki, dan Alice ngeliat sekeliling, pengen ngeliat Ratu.

Pertama dateng sepuluh tentara yang bawa tongkat; ini semua berbentuk seperti tiga tukang kebun, bujur dan datar, dengan tangan dan kaki mereka di sudut-sudut: sebelah sepuluh bangsawan; ini dihiasi dengan berlian, dan berjalan dua dua, seperti yang dilakukan tentara. Setelah ini dateng anak-anak kerajaan; ada sepuluh dari mereka, dan anak-anak kecil datang melompat-lompat dengan riang bergandengan tangan, berpasangan: mereka semua dihiasi dengan hati. Berikutnya dateng tamu-tamu, kebanyakan Raja dan Ratu, dan di antara mereka Alice mengenali Kelinci Putih: itu berbicara dengan cara gugup terburu-buru, tersenyum pada semua yang diucapkan, dan pergi tanpa memperhatikannya. Terus ngikutin Knave of Hearts, yang bawa mahkota Raja di bantal beludru merah jambu; dan, terakhir dari semua prosesi besar ini, datanglah RAJA DAN RATU HATI.

Alice agak ragu apakah dia kagak boleh tiduran tengkurep kayak tiga tukang kebun, tapi dia kagak inget pernah denger aturan kayak gitu di prosesi; "dan selain itu, apa gunanya prosesi," pikirnya, "kalo orang-orang harus tiduran dengan muka mereka, biar mereka kagak bisa ngeliatnya?" Jadi dia berdiri di tempat dia, dan nunggu.

Pas prosesi dateng di seberang Alice, mereka semua berhenti dan ngeliatin dia, dan Ratu bilang dengan parah "Siapa ini?" Dia bilang itu ke Si Panjang Hati, yang cuma nunduk dan senyum sebagai bales.

"Bego!" kata Ratu, sambil ngelempar kepalanya kagak sabar; dan, noleh ke Alice, dia lanjut, "Nama lu siapa, nak?"

"Nama gue Alice, jadi tolong Yang Mulia," kata Alice dengan sangat sopan; tapi dia nambahin, dalem hati, "Kenapa, mereka cuma sebungkus kartu, toh. Gue kagak perlu takut ama mereka!"

"Dan siapa mereka? " kata Ratu, nunjuk ke tiga tukang kebun yang lagi tiduran di sekitar pohon mawar; karena, lu liat, pas mereka lagi tiduran, dan pola di punggung mereka sama kayak rombongan lainnya, dia kagak bisa tau apakah mereka tukang kebun, atau tentara, atau bangsawan, atau tiga anaknya sendiri.

“Mana gue harus tau?” ucap Alice yang kaget dengan keberaniannya sendiri. “Ini bukan urusan gue .”

Ratu berubah jadi merah karena marah, dan, setelah melotot ke arahnya sebentar seperti binatang buas, berteriak "Buang dengan kepalanya! Buang—"

“Omong kosong!” kata Alice, keras banget dan tegas, dan Ratu diem.

Raja meletakkan tangannya di lengannya, dan dengan malu-malu berkata "Pertimbangkan, sayang: dia baru anak kecil!"

Ratu berbalik marah dari dia, dan bilang ke si Knave "Balikin mereka!"

Si Knave ngelakuin itu, dengan sangat hati-hati, dengan satu kaki.

"Jogrog!" kata Ratu, dengan suara keras dan keras, dan ketiga tukang kebun langsung melompat, dan mulai nunduk kepada Raja, Ratu, anak-anak kerajaan, dan semua orang lainnya.

“Tinggalin itu!” teriak Ratu. “Lu bikin gue pusing.” Terus, noleh ke pohon mawar, dia lanjut, "Lu ngapain di sini?"

"Semoga menyenangkan Yang Mulia," kata Dua, dengan nada yang sangat rendah hati, berlutut saat dia berbicara, "kita berusaha—"

" Ane ngarti!" kata Ratu, yang sementara itu lagi ngeperiksa bunga mawar. “Buat kepala mereka!” dan prosesi berlanjut, tiga dari tentara yang tersisa di belakang untuk mengeksekusi tukang kebun yang malang, yang lari ke Alice untuk perlindungan.

“Lu kagak bakal dipenggal!” kata Alice, dan dia masukin mereka ke pot bunga gede yang berdiri di deket. Ketiga tentara itu berkeliaran selama satu atau dua menit, nyari mereka, dan kemudian diam-diam berbaris mengikuti yang lain.

"Apakah kepala mereka lepas?" teriak Ratu.

"Kepala mereka udah ilang, kalo senang Yang Mulia!" teriak para prajurit sebagai balasan.

“Bener banget!” teriak Ratu. “Lu bisa maen kroket?”

Prajurit-prajurit itu diem, dan ngeliatin Alice, karena pertanyaan itu jelas dimaksudkan untuk dia.

"Iye!" teriak Alice.

“Ayo, kalo gitu!” Rau Ratu, dan Alice ikut prosesi, bertanya-tanya apa yang akan terjadi selanjutnya.

“Ini—ini hari yang bagus banget!” kata suara pemalu di sampingnya. Dia lagi jalan di samping Kelinci Putih, yang lagi ngintip mukanya dengan cemas.

"Banget," kata Alice: "—mana Duchess?"

"Diem! Diem!" kata si Kelinci dengan nada rendah dan buru-buru. Dia ngeliat dengan cemas ke bahunya pas dia ngomong, dan kemudian ngangkat dirinya dengan ujung kaki, naro mulutnya deket ke kupingnya, dan berbisik "Dia dihukum eksekusi."

“Buat apa?” kata Alice.

“Lu bilang 'Kasian banget!'?” tanya si Kelinci.

"Enggak, gue kagak," kata Alice: "Gue rasa kagak sayang sama sekali. Gue bilang 'Buat apa?'"

"Dia nge-box kuping Ratu—" Kelinci mulai. Alice teriak ketawa kecil. “Oh, diem!” bisik Kelinci dengan nada ketakutan. "Ratu bakal denger lu! Lu liat, dia dateng agak telat, dan Ratu bilang—"

“Sampe ke tempat lu!” teriak Ratu dengan suara guntur, dan orang-orang mulai lari ke segala arah, saling jatuh; Tapi, mereka udah menetap dalam satu atau dua menit, dan permainan dimulai. Alice pikir dia kagak pernah ngeliat tempat kroket yang aneh kayak gitu seumur hidupnya; itu semua punggung bukit dan alur; bola-bola itu adalah landak hidup, palu-palu itu flamingo hidup, dan para prajurit harus berdiri dengan tangan dan kaki mereka, untuk membuat lengkungan.

Kesulitan utama yang Alice temuin pada awalnya adalah dalam mengelola flamingonya: dia berhasil menyembunyikan tubuhnya, dengan cukup nyaman, di bawah lengannya, dengan kakinya menggantung ke bawah, tetapi umumnya, tepat saat dia telah meluruskan lehernya dengan baik, dan akan memberikan pukulan landak dengan kepalanya, dia akan memutar dan memutar wajahnya sendiri dengan ekspresi bingung kalo dia kagak bisa nahan ketawa: dan pas dia nundukin kepalanya, dan mau mulai lagi, itu sangat provokatif buat nemuin kalo landak itu udah ngebuka dirinya sendiri, dan lagi merangkak pergi: selain semua ini, biasanya ada punggung bukit atau alur di jalan kemanapun dia mau ngirim landak itu, dan, karena tentara ganda selalu bangkit dan pergi di bagian lain dari tanah, Alice segera menyimpulkan bahwa itu adalah permainan yang sangat sulit emang.

Para pemain semua maen sekaligus tanpa nunggu giliran, berantem terus, dan berantem buat landak; dan dalam waktu yang singkat banget Ratu dalam gairah yang ngamuk, dan pergi melangkah-langkah, dan berteriak "Buang dengan kepalanya!" atau "Lepasin kepalanya!" sekitar semenit sekali.

Alice mulai ngerasa kagak enak: pasti, dia belom ada sengketa ama Ratu, tapi dia tau kalo itu bisa terjadi kapan aja, "dan kemudian," pikirnya, "apa yang bakal terjadi sama gue? Mereka suka banget memotong kepala orang di sini; keajaiban besarnya, ada yang masih idup!"

Dia lagi nyari jalan kabur, dan bertanya-tanya apakah dia bisa kabur tanpa diliat, ketika dia ngeliat penampilan aneh di udara: itu bikin dia bingung banget awalnya, tapi, setelah nonton satu atau dua menit, dia jadi nyengir, dan dia bilang ke dirinya sendiri "Itu Kucing Cheshire: sekarang gue harus ngobrol sama beberapa orang."

“Gimana kabar lu?” kata Kucing, begitu ada mulut yang cukup untuk dia ngomong.

Alice nunggu sampe matanya muncul, terus ngangguk. "Kagak ada gunanya ngomong ke dia," batinnya, "sampe kupingnya dateng, atau setidaknya salah satu dari mereka." Dalam satu menit seluruh kepala muncul, dan kemudian Alice meletakkan flamingonya, dan memulai akun permainan, merasa sangat senang dia memiliki seseorang yang mendengarkannya. Kucing itu kayaknya mikir kalo udah cukup dari itu sekarang, dan kagak ada lagi yang muncul.

"Menurut gue mereka kagak maen dengan adil," Alice mulai, dengan nada yang mengeluh, "dan mereka semua berantem dengan sangat mengerikan, orang kagak bisa denger diri sendiri ngomong—dan mereka kayaknye kagak punya aturan khusus; setidaknya, kalo ada, kagak ada yang ngawasin mereka—dan lu kagak tau betapa membingungkannya semua hal yang hidup di sana; jalan-jalan di ujung tanah yang lain—dan gue harusnya kroket landak Ratu barusan, cuma dia kabur pas ngeliat punya gue dateng!”

“Gimane lu suka ama Ratu?” ucap si Kucing dengan suara pelan.

"Kagak sama sekali," kata Alice: "dia ekstrim banget—" Baru aja dia sadar kalo Ratu udah deket di belakangnya, dengerin: jadi dia lanjut, "-mungkin menang, yang kagak berharga pas nyelesain permainan."

Ratu tersenyum dan pergi.

“ Lu ngomong ama siapa?” kata Raja, naik ke arah Alice, dan ngeliatin kepala Kucing dengan rasa penasaran yang besar.

"Ini temen gue—Kucing Cheshire," kata Alice: "izinkan gue kenalin."

"Gue kagak suka sama sekali sama tampilannya," kata Raja: "tapi, dia mungkin nyium tangan gue kalo dia suka."

"Mending gue kagak," kata Kucing.

"Jangan sopan," kata Raja, "dan jangan ngeliatin gue kayak gitu!" Dia ngebelakangin Alice pas dia ngomong.

"Kucing bisa ngeliat raja," kata Alice. “Gue pernah baca itu di buku apa gitu, tapi gue kagak inget dimana.”

"Yah, itu harus diilangin," kata Raja dengan tegas, dan dia manggil Ratu, yang lagi lewat saat itu, "Sayang! Gue berharap lu bisa ngilangin kucing ini!"

Ratu cuma punya satu cara buat nyelesain semua kesulitan, besar atau kecil. “Buang kepalanye!” kata dia, tanpa ngeliat sekeliling.

"Gue ambil algojo sendiri," kata Raja dengan semangat, dan dia buru-buru pergi.

Alice mikir kalo dia boleh balik, dan liat gimane permainannye, pas dia denger suara Ratu di kejauhan, teriak dengan semangat. Dia udah denger kalimat tiga pemain yang bakal dieksekusi karena ketinggalan giliran mereka, dan dia kagak suka sama sekali sama tampilannya, karena permainannya bingung banget sampe dia kagak pernah tau apakah itu giliran dia atau kagak. Jadi dia pergi nyari landaknya.

Landak itu lagi berantem dengan landak lain, yang menurut Alice sebagai kesempatan yang bagus buat nge-croquet salah satu dari mereka dengan yang lain: satu-satunya kesulitan adalah, bahwa flamingonya pergi ke sisi lain taman, di mana Alice dapat melihatnya berusaha dengan cara yang tak berdaya untuk terbang ke pohon.

Pas dia udah nangkep flamingo dan bawa balik, pertarungan udah selesai, dan kedua landak udah kagak keliatan: "tapi kagak masalah," pikir Alice, "karena semua lengkungan udah ilang dari sisi tanah ini." Jadi dia nyelipin itu di bawah lengannya, biar kagak kabur lagi, dan balik lagi buat ngobrol dikit lagi sama temennya.

Pas dia balik ke Cheshire Cat, dia kaget nemuin kerumunan yang lumayan banyak ngumpul di sekitarnya: ada perselisihan yang terjadi antara algojo, Raja, dan Ratu, yang semuanya ngomong sekaligus, sementara yang lain cukup diem, dan keliatan kagak nyaman banget.

Pas Alice muncul, dia disuruh sama ketiganya buat nyelesain pertanyaan itu, dan mereka ngulangin argumen mereka ke dia, meskipun, pas mereka semua ngomong sekaligus, dia ngerasa susah banget buat ngerti apa yang mereka bilang.

Argumen algojo itu, kalo lu kagak bisa motong kepala kecuali ada badan yang bisa dipotong: kalo dia kagak pernah ngelakuin hal kayak gitu sebelumnya, dan dia kagak bakal mulai di waktu hidupnya .

Argumen Raja adalah, bahwa apapun yang punya kepala bisa dipenggal, dan bahwa lu kagak boleh ngomong yang kagak masuk akal.

Argumen Ratu adalah, kalo sesuatu kagak dilakuin dalam waktu yang singkat, dia bakalan ngeeksekusi semua orang, semuanya. (Komentar terakhir ini yang bikin seluruh pesta keliatan serius dan cemas.)

Alice kagak bisa mikir apa-apa lagi buat dibilang selain "Ini punya Duchess: mending lu tanyain dia tentang itu."

"Dia di penjara," kata Ratu ke algojo: "bawa dia ke sini." Dan algojo itu pergi kayak anak panah.

Kepala Kucing mulai memudar saat dia pergi, dan, pada saat dia kembali dengan Duchess, kepala itu telah menghilang sepenuhnya; jadi Raja dan algojo lari liar naik turun nyariin itu, sementara sisa rombongan balik ke permainan.

