Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB X. Lobster Quadrille

Penyu Tiruan menghela nafas panjang, dan menarik punggung satu kepak di matanya. Dia ngeliat ke Alice, dan nyoba buat ngomong, tapi selama satu atau dua menit isak tangis mencekik suaranya. "Sama kayak dia punya tulang di tenggorokannya," kata Gryphon: dan itu mulai bekerja menggoyangkannya dan meninjunya di punggung. Akhirnya Penyu Tiruan balikin suaranya, dan, dengan air mata yang ngalir di pipinya, dia lanjut lagi:—

"Lu mungkin kagak pernah tinggal di bawah laut—" ("Gue kagak," kata Alice)—"dan mungkin lu kagak pernah dikenalin ke lobster—" (Alice mulai bilang "Gue pernah nyicipin—" tapi ngecek dirinya sendiri dengan buru-buru, dan bilang "Enggak, kagak pernah") "-jadi lu kagak bisa tau apa yang nikmat itu Lobster Quadrille!"

"Enggak, emang," kata Alice. “Tarian apaan tuh?”

"Kenapa," kata Gryphon, "lo pertama-tama ngebentuk barisan di sepanjang pantai laut—"

“Dua baris!” teriak si Penyu Tiruan. "Anjing laut, kura-kura, salmon, dan sebagainya; terus, pas lu udah ngilangin semua ubur-ubur dari jalan—"

" Itu biasanya butuh waktu," potong Gryphon.

“—lu maju dua kali—”

"Masing-masing dengan lobster sebagai pasangan!" teriak si Gryphon.

"Tentu saja," kata Penyu Tiruan: "maju dua kali, atur ke mitra—"

"— ganti lobster, dan pensiun dengan urutan yang sama," lanjut Gryphon.

"Terus, lu tau," Penyu Tiruan lanjut, "lu lempar—"

“Lobsternye!” teriak Gryphon, dengan terikat ke udara.

"—sejauh yang lu bisa ke laut—"

“Berenang ngejar mereka!” teriak si Gryphon.

“Lompat-lompat di laut!” teriak Penyu Tiruan, sambil bercanda liar.

“Ganti lobster lagi!” teriak Gryphon dengan suara yang paling keras.

"Balik ke darat lagi, dan itu semua sosok pertama," kata Penyu Tiruan, tiba-tiba menurunkan suaranya; dan dua makhluk itu, yang udah lompat-lompat kayak orang gila selama ini, duduk lagi dengan sangat sedih dan tenang, dan ngeliatin Alice.

"Ini pasti tarian yang bagus banget," kata Alice malu-malu.

“Mau liat dikit kagak?” kata si Penyu Tiruan.

"Banyak banget emang," kata Alice.

“Ayo, kita cobain sosok pertama!” kata Penyu Tiruan ke Grifon. "Kita bisa tanpa lobster, lu tau. Mana yang bakal nyanyi?"

"Oh, lu nyanyi," kata Gryphon. “Gue udah lupa kata-katanya.”

Jadi mereka mulai joget dengan sungguh-sungguh ngelilingin Alice, sesekali nginjek jari kakinya pas mereka lewat terlalu deket, dan melambaikan kaki depan mereka untuk menandai waktu, sementara Kura-kura Tiruan nyanyiin ini, pelan dan sedih banget:—

“Mau jalan lebih cepet dikit?” kata si whiting ke siput. “Ada babi hutan di belakang kita, dan dia nginjek ekor gue. Liat betapa semangatnya lobster dan kura-kura maju! Mereka lagi nunggu di papan—lu bakal dateng dan ikut nari? Mau, kagak, mau, kagak, mau ikut nari? Lu mau, kagak mau, mau, kagak, kagak mau ikut nari? “Lu kagak tau betapa nikmatnya itu Pas mereka ngambil kita dan buang kita, bareng lobster, ke laut!” Tapi si siput menjawab "Terlalu jauh, terlalu jauh!" dan ngeliat miring— Dia bilang dia berterima kasih ke whiting dengan baik, tapi dia kagak mau ikut nari. Kagak bakal, kagak bisa, kagak bakal, kagak bisa, kagak bakal ikut joget. Kagak mau, kagak bisa, kagak mau, kagak bisa, kagak bisa ikut nari. "Apa yang penting seberapa jauh kita pergi?" jawab temen bersisiknya itu. “Ada pantai lain, lu tau, di seberang. Makin jauh dari Inggris makin deket ke Prancis— Terus balik kagak pucet, siput kesayangan, tapi dateng dan ikut joget. Mau, kagak, mau, kagak, mau ikut nari? Mau, kagak, mau, kagak, kagak mau ikut nari?”

"Makasih, ini tarian yang menarik banget buat ditonton," kata Alice, ngerasa seneng banget akhirnya selesai: "dan gue suka lagu penasaran tentang whiting itu!"

"Oh, soal pemutih," kata Penyu Tiruan, "mereka—lu udah liat mereka, tentunye?"

"Iye," kata Alice, "Gue udah sering liat mereka pas makan—" dia ngecek dirinya sendiri buru-buru.

"Gue kagak tau Dinn mungkin ada dimana," kata Penyu Tiruan, "tapi kalo lu udah sering ngeliat mereka, tentu lu tau mereka kayak gimana."

"Gue percaya," jawab Alice sambil mikir. "Mereka punya ekor di mulut mereka—dan mereka semua remah-remah."

"Lu salah soal remah-remah," kata Penyu Tiru: "remah-remah bakalan tercuci di laut. Tapi mereka punya ekor di mulut mereka; dan alasannye adalah—" di sini Penyu Tiru nguap dan nutup matanya.—"Ceritain ke dia tentang alasannye dan semua itu," katanye ke Grifon.

"Alasannye," kata Gryphon, "karena mereka bakalan ikut lobster ke tarian. Jadi mereka dibuang ke laut. Jadi mereka harus jatuh jauh. Jadi mereka dapet ekor mereka cepet di mulut mereka. Jadi mereka kagak bisa ngeluarin mereka lagi. Itu doang."

"Makasih," kata Alice, "ini menarik banget. Gue kagak pernah tau banyak tentang whiting sebelumnya."

"Gue bisa cerita lebih dari itu, kalo lu mau," kata Gryphon. “Lu tau kagak kenapa itu disebut whiting?”

"Gue kagak pernah mikirin itu," kata Alice. "Nape?"

" Itu sepatu bot dan sepatu ," jawab Gryphon dengan sungguh-sungguh.

Alice bingung banget. "Apakah sepatu bot dan sepatunya!" dia ngulang dengan nada heran.

“Kenapa, sepatu lu udah pake apaan?” kata Grifon. "Maksud gue, apa yang bikin mereka mengkilap banget?"

Alice ngeliatin mereka, dan mikir dikit sebelum dia ngasih jawaban. “Mereka udah selesai dengan penghitaman, gue percaya.”

"Sepatu bot dan sepatu di bawah laut," lanjut Gryphon dengan suara pelan, "udah selesai dengan pemutihan. Sekarang lu tau."

"Dan mereka terbuat dari apa?" Tanya Alice dengan nada penasaran banget.

"Tapak kaki dan belut, tentu saja," jawab Gryphon dengan agak kagak sabar: "udang mana pun bisa bilang itu ke elu."

"Kalo gue jadi whiting," kata Alice, yang pikirannya masih berjalan di lagu itu, "Gue bakal bilang ke babi hutan, 'Mundur, tolong: kami tidak mau lo bersama kami!'"

"Mereka wajib bawa dia bareng mereka," kata Penyu Tiruan: "kagak ada ikan bijaksana yang bakal kemana-mana tanpa babi hutan."

“Kagak beneran?” kata Alice dengan nada kaget banget.

"Tentu kagak," kata Kura-kura Tiruan: "kenapa, kalo ada ikan yang dateng ke gue , dan bilang kalo dia bakalan pergi, gue harus bilang 'Dengan babi hutan apa?'"

“Bukannye maksudnye 'tujuan'?” kata Alice.

"Maksud gue apa yang gue bilang," jawab Penyu Mock dengan nada tersinggung. Dan Gryphon nambahin "Ayo, kita denger beberapa petualangan lu ."

"Gue bisa ceritain petualangan gue—mulai dari pagi ini," kata Alice agak malu-malu: "tapi kagak ada gunanya balik ke kemaren, karena gue orang yang beda saat itu."

"Jelasin semua itu," kata Penyu Tiruan.

"Enggak, enggak! Petualangan dulu," kata Gryphon dengan nada yang kagak sabar: "penjelasan butuh waktu yang sangat mengerikan."

Jadi Alice mulai ceritain petualangannya dari waktu dia pertama kali ngeliat Kelinci Putih. Dia agak gugup awalnya, dua makhluk itu deket banget sama dia, satu di tiap sisi, dan ngebuka mata dan mulut mereka lebar banget , tapi dia dapet keberanian pas dia lanjutin. Pendengarnya diem banget sampe dia nyampe ke bagian tentang dia ngulang " Lu tua, Bapak William ," ke Ulat, dan kata-katanya semua dateng beda, dan kemudian Penyu Tiruan menarik napas panjang, dan berkata "Itu penasaran banget."

"Ini semua tentang se-penasaran yang mungkin," kata Gryphon.

“Semuanya dateng beda!” ulang si Penyu Tiruan sambil mikir. "Gue harus denger dia nyoba dan ngulang sesuatu sekarang. Suruh dia mulai." Dia ngeliatin Gryphon seolah-olah dia pikir itu punya otoritas atas Alice.

"Berdiri dan ulangin '' Ini suara orang pemalas ,'" kata Gryphon.

"Gimane makhluk-makhluk itu mesen satu, dan bikin satu ngulang pelajaran!" pikir Alice; "Gue mungkin juga udah di sekolah sekaligus." Tapi, dia bangun, dan mulai ngulanginnya, tapi kepalanya penuh banget sama Lobster Quadrille, sampe dia kagak tau apa yang dia omongin, dan kata-kata itu aneh banget:—

“'Ini suara Lobster; gue denger dia bilang, "Lu udah bikin gue jadi coklat, gue harus gulain rambut gue." Seperti bebek dengan kelopak matanya, begitu juga dia dengan hidungnya Motong sabuk dan kancingnya, dan ngeluarin jari kakinya.” [edisi selanjutnya berlanjut sebagai berikut Pas pasir kering semua, dia homo banget, Dan bakal ngomong dengan nada meremehkan Hiu, Tapi, pas pasang surut dan hiu ada di sekitar, Suaranya punya suara pemalu dan gemeteran.]

“Itu beda dari yang gue bilang pas gue masih kecil,” kata Gryphon.

"Yah, gue kagak pernah denger sebelumnya," kata Penyu Tiruan; "tapi kedengerannya omong kosong yang kagak biasa."

Alice kagak ngomong apa-apa; dia duduk dengan muka di tangannya, bertanya-tanya apakah sesuatu akan terjadi secara alami lagi.

"Gue harus dijelasin," kata Penyu Tiruan.

"Dia kagak bisa jelasin," kata Gryphon buru-buru. “Lanjutin bait selanjutnya.”

"Tapi soal jari kakinya?" Penyu Tiruan bersikeras. "Gimana caranya dia bisa ngeluarin mereka pake idungnya, tau kagak?"

“Ini posisi pertama dalam menari.” Alice bilang; tapi bingung banget sama semuanya, dan pengen ganti topik.

"Lanjutkan bait selanjutnya," ngulang Gryphon dengan kagak sabar: "itu dimulai ' Gue lewat kebunnya .'"

Alice kagak berani buat kagak nurut, meskipun dia yakin semuanye bakalan salah, dan dia lanjut dengan suara gemeteran:—

“Gue ngelewatin tamannya, dan nandain, dengan satu mata, Gimane Burung Hantu dan Panther berbagi kue—” [edisi selanjutnya berlanjut sebagai berikut Panther ngambil kerak kue, dan kuah, dan daging, Sementara Burung Hantu punya hidangan sebagai bagian dari traktiran. Pas pienya udah abis, Burung Hantu, sebagai anugerah, Dibolehin buat ngantongin sendoknya: Pas Panther nerima pisau dan garpu dengan menggeram, Dan menyimpulkan jamuan—]

" Apa gunanya ngulang semua hal itu," kura-kura tiru nyela, "kalo lu kagak jelasin pas lu lanjut? Itu hal paling membingungkan yang pernah gue denger!"

"Iye, gue rasa lu mending pergi," kata Gryphon: dan Alice seneng banget ngelakuinnya.

"Apakah kita cobain gambar lain dari Lobster Quadrille?" Gryphon lanjut. "Atau lu mau Penyu Tiruan nyanyiin lagu buat lu?"

"Oh, lagu, tolong, kalo Penyu Tiruan bakalan baik banget," jawab Alice, dengan semangat banget sampe Grifon bilang, dengan nada yang agak tersinggung, "Hm! Gak perhitungan selera! Nyanyiin dia ' Sup Penyu ,' mau kagak, sesama tua?"

Penyu Tiruan menghela nafas panjang, dan mulai, dengan suara yang kadang tersedak karena isak tangis, untuk nyanyiin ini:—

“Sup yang indah, begitu kaya dan hijau, Nunggu di tureen yang panas! Siapa yang kagak bakal nunduk buat makanan enak kayak gitu? Sup malem ini, Sup yang indah! Sup malem ini, Sup yang indah! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop dari e—e—malem, Sup yang cantik, cantik banget! “Sup yang indah! Siapa yang peduli ama ikan, Permainan, atau masakan lain? Siapa yang kagak bakal ngasih semua yang laen buat dua p ennyworth doang dari sop cantik? Pennyworth doang dari Sop yang cantik? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop dari e—e—malem, Cantik, cantik—SUP KENENG!”

“Paduan suara lagi!” teriak Gryphon, dan Penyu Tiruan baru mulai ngulanginnya, pas ada teriakan "Percobaan dimulai!" terdengar dari kejauhan.

"Ayo!" teriak Gryphon, dan, megang tangan Alice, dia buru-buru pergi, tanpa nunggu akhir lagu.

“Cobaan apaan sih?” Alice ngeden pas dia lari; tapi Gryphon cuma jawab "Ayo!" dan lari lebih cepet, sambil makin samar dateng, ngebawa angin yang ngikutin mereka, kata-kata melankolis:—

“Soo—oop dari e—e—malem, Sup yang cantik, cantik banget!

