Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB IX. Cerita Penyu Tiruan

“Lu kagak bisa mikir betapa senengnya gue bisa ketemu lu lagi, benda tua yang sayang!” kata Adipati, sambil nyelipin lengannya dengan penuh kasih sayang ke tangan Alice, dan mereka pergi bareng.

Alice seneng banget nemuin dia dengan temperamen yang enak, dan mikir dalem hati kalo mungkin cuma cabe yang bikin dia jadi ganas pas mereka ketemu di dapur.

"Kalo gue jadi Adipati," katanya ke dirinya sendiri, (tapi kagak dengan nada berharap), "Gue kagak bakalan punya cabe di dapur gue sama sekali . Sup bagus banget tanpa—Mungkin selalu cabe yang bikin orang panas," lanjutnya, sangat senang karena telah menemukan jenis aturan baru, "dan cuka yang membuat mereka asam—dan itu membuat mereka berkamar pahit—dan—dan gula jelai dan hal-hal yang bikin anak-anak manis, gue cuma berharap orang-orang tau itu : kalo gitu mereka kagak bakalan pelit soal itu, lu tau—”

Dia udah lupa sama Duchess saat ini, dan agak kaget pas denger suaranya deket telinganya. "Lu lagi mikirin sesuatu, sayang, dan itu bikin lu lupa ngomong. Gue kagak bisa ngasih tau lu sekarang apa moralnya, tapi gue bakal inget itu sebentar lagi."

"Mungkin belom ada," Alice berani berkomentar.

“Tut, tut, anak!” kata Duchess. “Semuanya punya moral, kalo aja lu bisa nemuin itu.” Dan dia ngedeketin dirinya ke samping Alice pas dia ngomong.

Alice kagak suka deket ama dia: pertama, karena Duchess itu jelek banget ; dan kedua, karena dia persis tingginya buat naro dagunya di bahu Alice, dan itu adalah dagu yang tajem banget. Tapi, dia kagak suka kasar, jadi dia tega sebaik mungkin.

"Permainan sekarang udah lebih bagus," kata dia, dengan cara ngelanjutin obrolan dikit.

"'Itu," kata Duchess: "dan moral dari itu adalah—'Oh, 'ini cinta, 'ini cinta, yang bikin dunia berputar!'"

"Ada yang bilang," bisik Alice, "kalo itu dilakuin sama semua orang yang ngurusin urusan mereka sendiri!"

"Ah, yah! Artinya sama aja," kata Duchess, menggali dagu kecilnya yang tajam ke bahu Alice sambil menambahkan, "dan moral dari itu adalah—'Jaga indra, dan suara akan menjaga diri mereka sendiri.'"

"Betapa sukanya dia menemukan moral dalam hal-hal!" Alice mikir dalem hati.

"Gue berani bilang lu bertanya-tanya kenapa gue kagak ngerangkul pinggang lu," kata Duchess setelah jeda: "alasannye, gue ragu sama temperamen flamingo lu. Apa gue coba percobaannye?"

"Dia mungkin bakal gigit," jawab Alice dengan hati-hati, kagak ngerasa cemas sama sekali buat nyobain percobaan itu.

"Bener banget," kata Adipati: "flamingo dan sawi sama-sama gigit. Dan moralnya adalah—'Burung-burung yang berbulu berkerumunan bersama.'"

"Cuma sawi yang bukan burung," kata Alice.

"Bener, seperti biasa," kata Duchess: "berapa jelas cara lu buat naro barang!"

"Itu mineral, menurut gue," kata Alice.

"Tentu saja," kata Duchess, yang tampaknya siap setuju dengan semua yang dikatakan Alice; "ada tambang sawi gede di deket sini. Dan moralnya adalah—'Semakin banyak punya gue, semakin sedikit punya lu.'"

“Oh, gue tau!” seru Alice, yang kagak merhatiin komentar terakhir ini, "ini sayur. Kagak keliatan kayak satu, tapi emang iya."

"Gue setuju banget sama lu," kata Adipati; "dan moral dari itu adalah—'Jadilah apa yang lu keliatan'—atau kalo lu mau lebih sederhana—'Jangan pernah bayangin diri lu kagak jadi yang laen dari apa yang mungkin keliatan ke orang lain kalo apa yang lu jadiin atau mungkin udah jadi bukan yang laen dari apa yang lu jadiin bakal keliatan laen ke mereka.'”

"Gue rasa gue harus lebih paham," kata Alice dengan sopan, "kalo gue udah nulis: tapi gue kagak bisa ngikutin kayak yang lu bilang."

"Itu kagak ada yang bisa gue bilang kalo gue milih," jawab Adipati, dengan nada senang.

"Doain jangan repot-repot ngomong lebih lama dari itu," kata Alice.

“Aduh, jangan ngomongin masalah!” kata Duchess. “Gue kasih hadiah dari semua yang udah gue bilang.”

“Hadiah yang murah!” pikir Alice. “Gue seneng mereka kagak ngasih kado ulang tahun kayak gitu!” Tapi dia kagak berani ngomong keras-keras.

“Mikir lagi?” tanya Duchess, dengan menggali dagu kecilnya yang tajam.

"Gue punya hak buat mikir," kata Alice dengan tajam, karena dia mulai merasa sedikit khawatir.

"Hampir sama banyaknya," kata Duchess, "seperti babi yang harus terbang; dan m—"

Tapi di sini, yang bikin Alice kaget, suara Duchess mati, bahkan di tengah kata favoritnya 'moral,' dan lengannya yang dihubungin ke tangannya mulai gemeteran. Alice ngeliat ke atas, dan ada Ratu berdiri di depan mereka, dengan lengannya terlipat, cemberut seperti badai petir.

“Hari yang baik, Yang Mulia!” Duchess mulai dengan suara rendah dan lemah.

"Sekarang, gue kasih lu peringatan yang adil," teriak Ratu, menginjak tanah saat dia berbicara; "lu atau kepala lu harus lepas, dan itu dalam waktu setengah singkat! Ambil pilihan lu!"

Duchess ngambil pilihannya, dan pergi seketika.

"Ayo lanjutin permainan," kata Ratu ke Alice; dan Alice terlalu takut untuk ngomong sepatah kata pun, tapi perlahan ngikutin dia balik ke tempat kroket.

Tamu-tamu yang laen udah manfaatin ketidakhadiran Ratu, dan lagi istirahat di tempat teduh: tapi, pas mereka ngeliat dia, mereka buru-buru balik ke permainan, Ratu cuma bilang kalo penundaan sejenak bakal ngerugiin nyawa mereka.

Selama mereka maen, Ratu kagak pernah berhenti berantem ama pemain laen, dan teriak "Buang kepalanya!" atau "Lepasin kepalanya!" Mereka yang dia hukum ditahan oleh tentara, yang tentu saja harus berhenti menjadi lengkungan untuk melakukan ini, sehingga pada akhir setengah jam atau lebih tidak ada lengkungan yang tersisa, dan semua pemain, kecuali Raja, Ratu, dan Alice, ditahan dan di bawah hukuman eksekusi.

Terus Ratu berhenti, agak kehabisan napas, dan bilang ke Alice, "Udah liat Penyu Tiru belom?"

"Kagak," kata Alice. “Gue bahkan kagak tau apa itu Penyu Tiruan.”

"Itu benda yang dibuat dari Sup Penyu Tiruan," kata Ratu.

"Gue kagak pernah liat, atau denger," kata Alice.

"Ayo, kalo gitu," kata Ratu, "dan dia bakal ceritain sejarahnya."

Pas mereka pergi bareng, Alice denger Raja ngomong dengan suara pelan, ke perusahaan umumnya, "Lu semua dimaafkan." "Ayo, itu hal yang bagus!" kata dia dalem hati, karena dia ngerasa kagak seneng dengan jumlah eksekusi yang diperintahkan Ratu.

Mereka segera nemuin Gryphon, yang lagi tidur nyenyak di bawah sinar matahari. (Kalo lu kagak tau apa itu Gryphon, liat gambarnye.) “Naik, males!” kata Ratu, "dan bawa gadis muda ini buat ngeliat Penyu Tiruan, dan denger sejarahnya. Gue harus balik dan ngeliat setelah beberapa eksekusi yang udah gue perintahkan;" dan dia pergi, ninggalin Alice sendirian dengan Gryphon. Alice kagak suka sama tampang makhluk itu, tapi secara keseluruhan dia pikir bakal lebih aman buat tetep sama makhluk itu daripada ngejar Ratu biadab itu: jadi dia nunggu.

Gryphon duduk dan ngucek matanya: trus dia ngeliatin Ratu sampe dia kagak keliatan: trus dia terkekeh. “Asik banget!” kata Gryphon, setengah ke dirinya sendiri, setengah ke Alice.

“Apa yang asik?” kata Alice.

"Kenapa, dia ," kata Gryphon. "Ini semua keinginan dia, itu: mereka kagak pernah ngebunuh siapapun, lu tau. Ayo!"

“Semua orang bilang 'ayo!' nih,” pikir Alice, sambil pergi pelan-pelan: “Gue kagak pernah diperintahin seumur hidup gue, kagak pernah!”

Mereka belom pergi jauh sebelum mereka ngeliat Penyu Tiru di kejauhan, duduk sedih dan kesepian di sebuah lereng batu kecil, dan, saat mereka mendekat, Alice bisa mendengar dia menghela nafas seolah-olah jantungnya akan pecah. Dia kasian banget sama dia. “Apa kesedihannye?” dia nanya ke Gryphon, dan Gryphon jawab, hampir sama kata-kata sebelumnya, "Ini semua keinginan dia, itu: dia kagak punya kesedihan, lu tau. Ayo!"

Jadi mereka pergi ke Penyu Tiruan, yang ngeliatin mereka dengan mata gede penuh air mata, tapi kagak ngomong apa-apa.

"Ini cewek muda," kata Gryphon, "dia pengen tau sejarah lu, dia pengen tau."

"Gue bakal bilang ke dia," kata Penyu Tiruan dengan nada yang dalem dan kosong: "duduk, lu berdua, dan jangan ngomong sepatah kata pun sampai gue selesai."

Jadi mereka duduk, dan kagak ada yang ngomong selama beberapa menit. Alice mikir dalem hati, “Gue kagak liat gimane dia bisa nyelesain , kalo dia kagak mulai.” Tapi dia nunggu dengan sabar.

"Dulu," kata Penyu Tiruan akhirnya, dengan desahan panjang, "Gue adalah Penyu beneran."

Kata-kata ini diikuti dengan keheningan yang lama banget, yang dipecah hanya oleh seruan sesekali "Hjckrrh!" dari Gryphon, dan isak tangis berat yang terus-menerus dari Mock Turtle. Alice hampir bangun dan bilang, "Makasih, Pak, atas cerita menarik lu," tapi dia kagak bisa nahan mikir pasti ada lagi yang bakal dateng, jadi dia duduk diem dan kagak ngomong apa-apa.

"Pas kite kecil," Kura-kura Tiruan lanjutin akhirnya, lebih tenang, meskipun masih terisak-isak dikit kadang-kadang, "kita sekolah di laut. Tuannya adalah Kura-kura tua—kita biasa manggil dia Kura-kura—"

“Kenapa lu manggil dia kura-kura, kalo dia bukan kura-kura?” tanya Alice.

"Kita manggil dia Kura-kura karena dia yang ngajarin kita," kata Kura-kura Tiruan dengan marah: "emang lu butek banget!"

"Lu harus malu sama diri lu sendiri karena nanya pertanyaan sederhana kayak gitu," tambah Gryphon; terus mereka berdua duduk diem dan ngeliatin Alice yang malang, yang ngerasa siap buat tenggelam ke bumi. Akhirnya Gryphon bilang ke Penyu Tiruan, "Terusin nyetir, orang tua! Jangan seharian soal itu!" dan dia lanjut dengan kata-kata ini:

“Iye, kite sekolah di laut, padahal lu kagak percaya—”

“Gue kagak pernah bilang kagak!” potong Alice.

"Lu emang," kata Penyu Tiruan.

“Pegang lidah lu!” tambah Gryphon, sebelum Alice bisa ngomong lagi. Penyu Tiruan itu lanjut.

"Kita punya pendidikan yang terbaik—malah, kita sekolah tiap hari—"

" Gue juga pernah sekolah siang," kata Alice; “lu kagak perlu bangga kayak gitu.”

“Dengan tambahan?” tanya Penyu Tiruan dengan sedikit cemas.

"Iye," kata Alice, "kita belajar bahasa Prancis dan musik."

“Dan nyuci?” kata si Penyu Tiruan.

“Pasti kagak!” kata Alice dengan kesal.

"Ah! Terus sekolah lu kagak bagus," kata Penyu Tiruan dengan nada lega banget. "Sekarang di rumah kite mereka punya di akhir tagihan, 'Perancis, musik, dan nyuci - tambahan.'"

"Lu kagak mungkin pengen banget," kata Alice; "tinggal di dasar laut."

“Gue kagak sanggup belajar itu.” ucap Penyu Tiruan sambil menghela nafas. "Gue cuma ngambil mata kuliah biasa."

“Apaan tuh?” tanya Alice.

"Menggeliat dan Menggeliat, tentu saja, untuk memulai," jawab Penyu Tiruan; "dan kemudian cabang-cabang Aritmatika yang berbeda-Ambisi, Kegalauan, Uglifikasi, dan Ejekan."

"Gue kagak pernah denger 'Uglification,'" Alice berani bilang. “Apaan tuh?”

Gryphon ngangkat kedua cakarnya kaget. "Apaan! Belum pernah denger yang jelek!" seru itu. “Lu tau apa yang dipercantik, gue rasa?”

"Iye," kata Alice ragu: "itu artinya—untuk—bikin—apapun—lebih cantik."

"Nah, kalo gitu," lanjut Gryphon, "kalo lu kagak tau apa yang harus dijelekin, lu orang sederhana."

Alice kagak ngerasa terdorong buat nanya lagi tentang itu, jadi dia noleh ke Penyu Tiruan, dan bilang "Apa lagi yang harus lu pelajarin?"

"Nah, ada Misteri," jawab Penyu Tiruan, ngitungin subjek di flappers-nya, "—Misteri, kuno dan modern, dengan Seaography: trus Drawling—Drawling-master adalah belut tua, yang biasa dateng seminggu sekali: dia ngajarin kita Drawling, Stretching, dan Fainting in Coils."

“ Itu kayak gimana?” kata Alice.

"Yah, gue kagak bisa nunjukin itu ke elu sendiri," kata Penyu Tiruan: "Gue terlalu kaku. Dan Grifon kagak pernah belajar itu."

"Gak sempet," kata Gryphon: "Gue pergi ke master Klasik, padahal. Dia kepiting tua, dia ."

"Gue kagak pernah ke dia," kata Penyu Tiruan sambil menghela nafas: "dia ngajarin Ketawa dan Duka, kata mereka dulu."

"Jadi dia lakuin, jadi dia lakuin," kata Gryphon, menghela nafas pada gilirannya; dan kedua makhluk itu menyembunyikan wajah mereka di cakar mereka.

"Dan lu belajar berapa jam sehari?" kata Alice yang buru-buru ganti topik.

"Sepuluh jam di hari pertama," kata Penyu Tiruan: "sembilan di hari berikutnya, dan seterusnya."

“Rencana yang penasaran banget!” seru Alice.

"Itulah alasan kenapa mereka disebut pelajaran," kata Gryphon: "karena mereka berkurang dari hari ke hari."

Ini ide baru buat Alice, dan dia mikir dulu sebelum dia ngomong selanjutnya. “Terus hari kesebelas pasti libur?”

"Tentu saja," kata Penyu Tiruan.

"Dan gimane lu ngatur di tanggal dua belas?" Alice lanjut dengan semangat.

"Udah cukup tentang pelajaran," Gryphon nyela dengan nada yang sangat tegas: "ceritain sesuatu tentang permainan sekarang."

