El Proyecto Gutenberg eBook del Cuervo, de Edgar Allan Poe.

El Proyeto Gutenberg eBook de El Cuervo

Sto ebook el xe pa tuti i Stati Uniti e in tanti altri posti del mondo sensa costi e sensa quasi nissuna restrisión. Te pol copiarlo, darlo via o dopararlo da novo soto i termini deła licensa del progeto Gutenberg che ghe xe in sto ebook o online su www.gutenberg.org . Se no te si nei Stati Uniti, te gavarà da controłar łe lègi del paexe indove che te si trovà prima de doparar sto eBook.

Titolo : El Corvo .

Autor : Edgar Allan Poe

Comentador : Edmund Clarence Stedman

Iłustrador : Gustave Doré

Data de usida : 30 novenbre 2005 [eBook #17192] Ajornà pì recente: 13 de diçenbre 2020

Lingua : Inglese .

Crediti : Prodoto da Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi e l’Online El grupo de coresion distribuìo a https://www.pgdp.net.

*** INICIO DEL PROYECTO GUTENBERG EBOOK EL CUERVO ***

Copertina de drio

EL CORVO

Da

EDGAR ALLAN POE

ILUSTRATO De GUSTAVE DORÉ

Imaxene del titolo

CO COMENTO DE EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, EDITORI, FRANKLIN SQUARE

1884

Entrà secondo l’Ato del Congreso, nel ano 1883, da

HARPER & BROTHERS,

Inte l’uficio del bibliotecario del Congreso, a Washington.

Tutti i diriti riservati.

Note del trascritor

Nella Lista di Illustrazioni ho ripristinato una citazione singola che mancava dopo Lenore! come mostrà soto:

“’Disgrasià,’ go dito, ‘el Dio el te ga prestà – co sti anxołi el te ga mandà Rispite – rispite e nepenthe dai toi ricordi de Lenore!'"

Ła lista dełe iłustrasion ła dopara “vixitadore” indove che el poema e l’iłustrasion łe dopara “vixitadore”.

LISTA DE ILUSTRASION

Con Nomi de Incisori .

Pagina del titolo, progettata da Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Mai pì."

H. Claudio, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudio.

"Na volta mezanote trista, mentre pensavo, debole e stanco, Par tanti un vołume pitoresco e curioso de storia desmentegà."

R. A. Muller.

"Ah, distintamente me ricordo, era nel scuro dicembre, . E ogni brasa che moriva ła ga fato el so fantasma sul pavimento."

R. G. Tietze.

"Ansiamente desideravo il doman; invano avevo cercato de prestare Dai me libri vien fora el pena, el pena pa Lenore persa."

H. Claudio.

"Dolore per la persa Lenore."

W. Zimmermann.

"Per la rara e raggiante fanciulla che gli angeli chiamano Lenore— Senza nome qua par senpre."

Frederick Juengling.

“Xe un vixitadore che el me domanda de entrar ała porta deła me càmara— Qualche vixitadore in ritardo el prega de entrar ała porta deła me càmara.'"

W. Zimmermann.

—"Eco che go verto ła porta;— Lì scuro, e gnente de pì."

H. Claudio.

"Dubitar, sognar sogni che nissun mortale ga mai osà sognar prima."

FS Re.

“’Sicuro,’ go dito mi, ‘sicuro che xe calcossa al me reticoło deła finestra; Fame védar, alora, cossa che ghe xe, e esplorar sto mistero."

Frederick Juengling.

“Verto qua, go butà l’otturator.”

T. Johnson.

—"Un Corvo maestoso dei giorni santi de na volta. No’l ga fato gnanca un obegio; no’l se ga fermà un minuto."

R. Staudenbaur.

"Sontà so un busto de Pallas sora ła porta deła me càmara— Sentà, e sentà, e gnente de pì."

R. G. Tietze.

"Vagando dała riva Noturna."

Frederick Juengling.

"Fin che no go mai che brontołà, 'Altri amighi i xe vołai prima— El dì dopo el me łasarà, come che łe me speranse łe ga volà prima.'"

Franco francese.

"Poi, al sfondamento del velluto, me son messo a legar Fantasia a fantasia."

R. Schelling.

"Ma la cui rivestimento viola de velluto con la luce de la lampada che glota o'er Ła gavarà da premer, ah, mai pì!"

George Kruell.

“’Disgrasià,’ go dito, ‘el Dio el te ga prestà – co sti anxołi el te ga mandà Rispite – rispite e nepenthe dai toi ricordi de Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Su sta casa da l’oror infestà."

R. Staudenbaur.

“’Dime vero, te prego— Ghe xe— ghe xe balsamo a Galaad?—dime—dime, te prego!”

W. Zimmermann.

— 'Dighe a st'anima de dolore carga se, dentro l'Aiden lontana, . El gavarà da ciapàr na tosa santa che i anxołi i ciamarà Lenore.”

FS Re.

"'Sia queła paroła el nostro segno de separasion, osèl o demonio!' Go urlà, s-ciopàndo."

W. Zimmermann.

"'Torna indrio neła tenpesta e neła riva plutoniana deła Note!"

Robert Hoskin.

"E l'anima mia da fuori quell'ombra che giace galleggiando sul pavimento..." El sarà alsà—mai pì!"

R. G. Tietze.

El secreto de la Esfinge.

R. Staudenbaur.

COMENTAR LA POESIA.

El segreto de na poesia, no manco de na prosperità de un scherzo, el xe inte l’recia de chi ła sente. Cedi al so incantesimo, aceta l’umore del poeta: questo, dopo tuto, xe queło che i savi risponde quando te ghe domandi el so vałor. Anca se el poeta steso, nel so altro umore, el te dise che ła so arte ła xe soło che s-cianta de man, el magnar de l’incantator del so magnar, e el te ofre de mostrarte el truco, — no ghe crede. Speta la so ora profetica; poi date a la sua passione, a la sua gioia o dolore. "Semo in man de l’Amore ancùo!" canta Gautier, co ła parafrasi de Swinburne, — e dała matina al tramonto semo s-ciopài sul mar viołento: ghe xe soło un amor, un majo, un fiło fiorito. L'amore è eterno, tutto el resto irreale e messo da parte. La vision ga un fin, la scena cambia; ma ghemo guadagnà calcossa, el ricordo de un incanto. Tanti poeti, tanti incanti. Gh'è l'incanto de l'Evanescenza, quello che presta a suprema bellezza e grazia un aureolo del Pathos. Condividi co Landor ła so "note de ricordi e de sospiri" pa Rose Aylmer, e te ghe ła ga.

E deso ciapa ła man de un menestrel del novo mondo, sbalià da qualche habitat verso queła America sgarbà e disonante che, come che Baudelaire el ga visto, “ła jera pa Poe soło na vasta prexon atraverso ła quałe el coreva, de qua e de là, co l’agitasion febriłe de un èser creà pa respirar in un mondo pì puro,” e ndove “ła so vita interiore, spirituałe come un povero, ma anca inbriago, ła jera inbriaga sforso de scanpare da l’influensa de sta atmosfera antipatetica.” Ciapa ła man sensìbiłe de un cantante in dificoltà che el someja cusì strano, e condividi co łu el clima in cui el ga catà, — mai par tuto el dì, senpre de note, — se no l’Atlantide da dove el jera vagabondà, almanco un posto de rifugio dai confini in cui de dì el jera immurà.

A na tera soło el ga el podere de guidarte, e soło pa na note te pol condividere el so sogno. Un toco de né ła Tera né del Cielo: “Tera de nissun,” fora dal Spasio, fora dal Tenpo. Eco i perturbai, co i so oci, come quei dei Cenci, l’anima ła cata finestre anca se ła mente ła xe stordida; qua i spiriti, sercando el percorso che porta a l’Eternità, i xe fermài e ritardài. Xe el limbo dełe “anime pianetarie”, indove che ghe xe tute łe incertese deła luna, tuti i amori e łe iłusion perse. Qua alcuni i xe fisai in transe, l’unica respirasion che se pol otegnìr; altri

"muovere fantasticamente

A una melodia discordante:"

mentre dappertutto sono

"Ricordi del pasà—

Forme avvolte che parte e sospira .

Mentre i pasa el vagabondo."

Cusita xe ła tera, e par na note ghe entrèmo, na note de faxi astrałi e campanełi ricorenti. Łe so monodie łe xe dodexe poesie, ła cui muxica ła serca de canbiar ma ła xe senpre ła stesa. Uno par uno i sona, come el sonar del reołojo de bronzo e de ebano, in “Ła masca deła morte rossa”, che ła ga fato fermar i valzer co “sconcerto e tremoło e meditasion”, tanto speso che l’ora ła rivava.

De tute ste cadense mistiche, ła pianta de The Raven , che ła vibra atraverso el portałe, ła ga colpìo soratuto el mondo esterno. Cossa łe va pa far na poesia, e quanto xe vero in questa, come in tanti altri, queła rasa che ła ga ciamà i so bardi "i creatori"? Un laoro el vien ciamà fora dal vodo. Dove no ghe jera gnente, el resta,—na nova creasion, parte del tesoro de l’umanità. E un fià de testi ecesionali, pì de altri che i xe altretanto creativi, i ne costrénze a pensar da novo a quanto corajóxo ła penna del poeta ła gira łe robe sconosùe

"a forme, e dà a ariato niente ".

Na abitasion locałe, e un nome."

Ognidun el par sensa un prototipo, ma tuti i ne fascina co ełementi ciapài da l’onbra del Sopranaturałe. Deso ła fantaxia pì alta ła se preocupa de l’anima dełe robe; può o non può ispirare la Fantasia che popoli con imagini l'interlunar vago. E comunque, uno de sti testi, nel so modo pì ceo, el ne colpise co un senso de unicità, sicuramente come łe òpare sublime de un cast soranaturałe, “Faustus” de Marlowe, el “Faust” de Goethe, “Manfred” o anca quei capolavori eterei, “The Tempest” e “A MidSummer Dreams”. Pì de uno, anca se altrimenti unico, el ga qualche  un peso o el ritornello che el insegue ła memoria,—na volta scoltà, mai desmentegà, come el tono de un organo raramente doparà ma particołare. Notevołe tra łori xe ła “Lenore” de Bürger, queła balada fantasmagorica e risonante, l’esca e ła s-cianta dei tradutori. Pochi negarà che ła maravejosa "Rime of the Ancient Mariner" de Coleridge ła sia al so testa. "Le Juif-Errant" avrebbe rivendicazioni, se Beranger fosse stato un poeta più grande; e, ma par ła so distansa dała sinpatia popołare, "The Lady of Shalott" e "The Blessed Damozel" podarìa esar zontài ała lista. Ghe xe stà dato a Edgar Allan Poe de produxer do testi, "The Bells" e The Raven , ognidun dei quałi, anca se forse de manco bełesa de quei de Tennyson e Rossetti, xe un unico. "Ulalume", pur altrettanto strano e fantasioso, no ga la qualità universale che xe una parte del nostro test.

El corvo, in puri costituenti poetici, el xe soto tochi come "El pałaso infestà", "Ła sità nel mar", "El dormiente" e "Israfel". Tuto el saria stà scanbià, sospeto, da letori de un cast fastidioso, pa pasaji come questi:

"Atorno, par sollevar venti desmentegà, .

Rassegnà soto el ciel

Łe aque malinconiche łe xe.

Nisun raggi dal santo cielo scende .

Suła longa note de queła sità;

Ma luce da fora del mar lurido

El vien su pa łe torete in silensio—

· · · · · · ·

Su tanti e tanti un santuario meraviglioso

I cui freghi incoronài i se intreccia

El viol, el violeto, e la vite.

· · · · · · ·

Nisun gonfior el dise che i venti i pol esar

So un mar pì felice łontan—

Nisun s-ciopo el fa pensar che i venti i sia stà

Su mari manco odiosamente sereni."

Ghe manca ła mełodia aerea del poeta che łe so corde de cuor łe xe un liuto:

— E i dise (el coro stellato

E le altre robe de ascolto)

Que fogo de Israfeli

Xe dovùo a queła lira

Par cui el se senta e el canta—

El filo vivente tremante .

De quee corde insolite."

Ma The Raven , come "The Bells" e "Annabel Lee", el se loda ai tanti e ai pochi. Go dito da n’altra parte che łe produsion pì rare de Poe łe me paréa “quełe in cui ghe xe l’aspeto, almanco, de spontaneità, — in cui el se cede ai so sentimenti, mentre łe casca e łe cadense pì muxicałi, pì malinconiche, łe vien da lu inconsapamente.” Questa xe ancora ła me convinsion; e comunque, dopo un novo studio de sta poesia, ła me ga inpresionà pì de tuti i tenpi da bocia. Conosensa streta ła conta a favor de ogni vera òpara d’arte. Induxe l’omo, che né conosse l’arte né ghe ne frega, a esaminar qualche poesia o quadro, e come presto ła so forsa ło ciapa! Infati, el soravalutarà el vałor rełativo del primo bon laoro da cui ła so atension ła xe stà ciapà. El Corvo , anca lu, el ga quałità coerenti che anca un esperto el ga da amirar. In nisùn altro poema del so autor el motivo el xe pì palpabiłe definìo. "The Haunted Palace" el xe altretanto ciaro pa un letore sełesionà, ma Poe no gavarìa mai ciapà sta sotiłe alegoria pa na anałisi calva. El Corvo el xe ocupà del tema tipico de l’autor: ła perdita irecuperabiłe de na dona bea e idołatrada; ma su altri motivi, anca, l’istinto publico el xe coreto nel pensarlo el so poema rapresentativo.

Un omo de genio de sołito el ciapa un posto co’l suceso de un sforso, e questo no xe senpre el so pì grando. El riconosimento xe el pì istantaneo par esar stà rinvià. No ło ciapa, come ła fortuna de un avaro, moneda dopo moneda, ma “no par gnente o tuto”. E cusì co altre ambision: el cortesan, el soldà, l’ator, — qualsiasi sia ła so parte, — ognidun conta el so trionfo da qualche colpo de fortuna. El corvo de Poe, nonostante l’augurio, el jera par lu “l’oxeło che el faséa sufiar el vento”. El poeta el se ga stabiłio a New-York, inte l’inverno del 1844-45, trovando laoro sul giornałe de Willis, “The Evening Mirror”, e ciapando el so scheo co contributi da n’altra parte. Par sie ani el jera stà un scritor ativo, e el gaveva na reputasion profesionałe; el jera tegnùo sia in rispeto che in dubio, e no’l jera in perdita pa ła so parte del giornałismo mal pagà de chel dì. El gaveva anca fato gran parte dei so laori pì boni, come “Ligeia” e “The Fall of the House of Usher” (st’ultimo el contien ła controparte mistica, in versi, de “A Lost Mind” de Elihu Vedder) come “The Gold Bug” e “The Mystery of Marie Roget”. El gaveva fato prosełiti a l’estaro, e el gaveva ciapà un podere duraturo suła mente francese. El gaveva inparà el so podere e ła so debołesa, e el jera al so masimo, e no sensa na serta reputasion. Ma no’l gaveva scrito gnente che fuse suła łengua de tuti. Al lavoro raro e delicato bisogna zontarghe qualche tocco popolare per catturare el pubblico generale del proprio tempo.

Co l’industria dei biografi de Poe, el suceso de The Raven el xe deventà na storia contada de frecuente. Ła xovane mujere del poeta, Virginia, ła jera drìo svanire davanti ai so oci, ma ła xe restà par un altro ano a l’onbra deła morte. Ła càmara longa e basa inte ła casa vissin ała Bloomingdale Road ła xe come  famosa come la stanza dove Rouget de l'Isle compose la Marseillaise. Tuti ga sentìo che el poema, firmà "Quarles", el xe vegnù fora inte ła "American Review", co un comento pseudo-editoriałe suła so forma; che Poe el ga ricevesto diese dołari par questo; che Willis, el pì bon e manco invidioso dei arbitri de moda, el ło ga ristampà co un elogio che ło ga fato parlar suito. Tuti i dubi suła so autorità i xe stà desfài quando Poe el lo ga recitado lu steso a un incontro leterario, e par un fià el xe stà el pì segnà dei autori americani. El colpo lo ga stimolà e incorajà. Come n’altro satirista e pì orgojoxo, anca lu el ga catà “qualcosa de istà” anca “nel ronzio dei inseti”. Purtropo, ma xe pasà tre ani, un periodo de influensa, orgojo, angosia, ma senpre de laoro de fantasia o critico, prima deła sconfita finałe, prima che el sipario el cascase su na vita che par lu ła jera in verità na tragedia, e lu el se ga cedesto al "Verme Conquistador".

"The American Review: A Whig Journal" ła jera na rivista de merito pa l'epoca, a dopie cołone, stanpà su carta bona co tipo ciaro, e ilustrà da ritrati mezzotinti. In meso a tanta roba soto el stàndar de deso, ła gaveva calcossa che ogni editor el saria stà contento de ricever. El primo vołume, del 1845, el ga articołi de Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman e Whipple. Ła poesia de Ralph Hoyt, "Old", ła xe vegnùa fora in sto vołume. E eco tre testi de Poe: "Ła sità nel mar", "Ła vałe dei inquietudini" e El corvo . Do de questi i xe stai costruìi, — cusì ła jera ła so maniera, — da studi precedenti, ma l’ultimo nome el xe vegnù fora come se el fuse stà conposto da novo, e quasi come che ło gavemo deso. L’afermasion che no ła xe stà rivixità dopo ła xe sbalià. Undexe picołi canbiamenti dal testo deła rivista i vien fora in The Raven and Other Poems , 1845, un libro che el poeta el se ga sentìo presto incorajà a ofrirghe al publico. Questi i xe soratuto canbiamenti de puntuasion, o de parołe singołe, l’ultimo tipo fato pa aumentar l’efèto de l’aliterasion. Inte ła bea edision del verso de Poe de Mr. Lang, portà fora neła "Parchment Library", el ga mostrà l’istinto de un studioso, e el ga fato co sapiensa, tornando indrìo al testo del vołume pena mensionà, come dato nel numero de Londra del 1846. Ła cołesion "standard" de Griswold dełe òpare del poeta ła xe piena de erori. Questi i xe stai ripetui da editori sucesivi, che i ga anca fato erori. Ma el testo de The Raven , par via dełe domande fate a l’autor de copie de manoscriti, el xe stà ancora pì rivisto da lu; infati, el ło ga stanpà a Richmond, poco prima deła so morte, co ła sostitusion poetica de "serafini che łe casca i piè" par "anxołi che łe casca i piè debołi", neła quatordexema strofa. El nostro testo atuałe, donca, anca se sostansialmente queło del 1845, el xe in qualche modo modifegà dała letura sucessiva del poeta, e el xe, penso, ła version pì coreta e eficace de sta soła poesia. El canbiamento pi radicałe rispeto ała version pi antica el xe aparso, comunque, nel vołume nel 1845; l’undicesima strofa avendo originariamente contenuto queste righe, difettose in rima e altrimenti un macchio sul poema:

"Ciappato da qualche padrone infelice, che despiaseto Desastro...".

El ga seguìo vełose e pì vełose – cussì, co Hope el se giurava,

Ła disperasion severa ła xe tornà, invese deła dolse speransa che el ga osà giuràr—

Quela triste risposta, 'Mai più!'"

Saria ben che altri, e famosi, poeti i podessi esser altretanto sicuri de far i so cambiamenti sempre miglioramenti. Poe el ga senpre rifato el so scarso spetacoło de versi, e de sołito el ło ga mejorà. El Corvo el xe stà el primo dełe poche poesie che el ga quasi finìo prima de stanparle. Pol esser che quei che se preocupa de la poesia i gabia perso poco da la so morte. Fluente in prosa, no’l ga mai scrito versi pa far na poesia. Quando un ritornello d'immagine lo inseguiva, la lirica che risultava era l'ispirazione, come diseva lui stesso, di una passione, non di un scopo. Questo el jera a intervałi cusì rari da giustificar ła teoria de Fairfield che ognidun el jera el prodoto de na crixi nervosa.

Cossa, alora, ghe ga dato al poeta el so indizio su El Corvo ? Da che fondamento nebbioso se levava pian pianin a una musica pian pianin respirada? Come al solito, più de una roba xe andada al edificio de un poema tanto notevole. Considerando i sermoni pì longhi speso predicài su testi curti e manco sugestivi, spero de no esar incolpà de sta discusion de na soła lirica, soratuto una che un artista come Doré el ga fato deventar ogeto de ilustrasión prodiga. Fin poco tempo fa gavevo pensà che sto toco, e un fià che el so autor el ga conposto dopo ła so aparision, i fuse ecesionali parché no i jera cresùi da germi nel so verso da bocia. Ma el sior Fearing Gill el me ga mostrà alcune strofe inedite de Poe, scrite nel so diciotesimo ano, e intitołae “El demonio del fogo”. El manoscrito el par esar scrito a man del poeta, e ła so genuinità ła xe garantida dała fameja in cui el xe restà pa mexo sècoło. Oltre ai germi pì ciari de "The Bells" e "The Haunted Palace" el ga un fià de righe che łe sugerise l’apertura e ła seràda de The Raven . Par quanto riguarda el ritmo del nostro poema, un confronto dełe date el dise che el xe stà influensà dal ritmo de “Lady Geraldine’s Courtship”. Poe el xe stà uno dei primi a onorar el genio de Miss Barrett; el ghe ga scrito łe so poesie racolte come "ła pì nobiłe del so seso", e el jera in  simpatia col suo metodo lirico. Łe righe dała so poesia d’amor,

"Con un remengo mormoroso incerto, nell'aria, la cortina viola..."

El se gonfia e el se gonfia intorno ai so sopracciglia ciàlidi, immobiłi,"

ga catà un eco in questi:

"E il setoso tristo incerto fruscio di ogni cortina viola

Me ga emosionà, me ga inpinìo de terori fantastici mai sentìo prima."

Qua Poe el ga ciapà un priviłegio pa el quałe el ga censurà Longfellow, e che nissun el ga mai sercà da sołi sensa esar rilevài e castigài. In forma mełodia e strofa, vedaremo che łe do poesie no łe xe difarenti, ma nel motivo łe xe totalmente distinte. La generosa poetessa non sentiva altro che la vera originalità del poeta. "Sta scrittura viva!" ła ga esclamà,—"sto podere che se sente!... El nostro gran poeta, el sior Browning, autor de 'Paracelso,' &c., el xe entusiàstego neła so amirasion del ritmo." El sior Ingram, dopo vérse riferìo a "Lady Geraldine", el indica in modo furbo n’altra fonte da cui Poe el pol vér ciapà un impulso. Nel 1843, Albert Pike, el poeta mexo greco, mexo frontiero, de l’Arkansas, el gaveva stanpà in “The New Mirror”, pa cui Poe el jera drìo scriver, alcuni versi intitołài “Isadore”, ma da chel momento i xe stai rivixài da l’autor e ciamài “The Widowd Heart”. Sełesiono dała revision del sior Pike ła seguente strofa, de cui łe carateristiche prinsipałi łe corisponde a ła version orixinałe:

"Inquieto passo le nostre stanze solitari, No sono più le nostre canzoni,

El sol s-ceto el briła in modo s-ciafo sul pavimento sensa s-ciopo;

L'ucelo burla ancora se senta e canta, o ceppa malinconica!

Parché el me cuor xe come na nuvoła d’autuno che ła traboca de piova;

Ti te me si perso par senpre, Isadore!"

Qua gavemo una misura prolungada, una somejansa de ritornello, e l'introduzion de un ucelo che el so canto aumenta el dolor. Ghe xe altri sentieri che pol esar seguìi dai curiosi; in particołare, un toco che el sior Ingram el ga sełesionà dała recension finałe de Poe de "Barnaby Rudge":

“Anca el corvo, * * * el podaria esar stà fato, pì de quanto che ło vedemo deso, na parte deła concesion del fantastico Barnaby. * * * El so personajo el podaria vér fato, rispeto a queło de l’idiota, pì o manco ła stesa parte che fa, neła musica, l’aconpagnamento rispeto a l’aria.”

Tutavia, dopo vér segnałà sti germi e somejanse, el vałor de sta poesia el se cata oncora neła so orixinałità. Ła muxica progresista, el detajo panoramico e ła łuxe e l’onbra contrastài, soratuto, ła pasion spirituałe del noturno, ła rende l’opera de un genio informativo. Par quanto riguarda el osèl oribiłe, el xe difarente da tuti i altri corvi del so clan, dai "twa corbies" e "three ravens" dei baladisti al "Grip" de Barnaby. No ghe xe somejansa al torre che ła insegue łe torete ancestrałi e ła camina el canpo de l’araldica; nissun fantasma de cui Tickell cantava che, quando,

"urlando tre volte ała so finestra,

El corvo el ga sbatù l’ala,

Tròpo ben ła tosa inamorada ła saveva

El sołene suono."

El corvo de Poe xe na concesion distinta; l’incarnasion de l’agonia e de ła sensasion de un luto; na sable ła ga incarnà ła memoria, el cronista permanente del destino, un tipo de l’Ireparabiłe. Scapà atraverso el Stix, dała “riva plutoniana deła Note”, el par l’anima imaginà del interrogator steso, — de queło che no’l pol, no’l gavarà, ciapàr ła nepenthe, parché el ricordo de Lenore xe tuto queło che ghe xe restà, e co ła surcease del so dołor anca queło el saria stà messo da parte.

El Corvo el pol anca esar ciapà come un poema rapresentativo del so autor, pa ła so exenpiasion de tute łe so idee de cossa che dovarìa esar un poema. Questi i se cata nei so saggi su "El principio poetico", "El rasionałe del verso" e "Ła fiłosofia deła conpoxision". Poe el ga dito che "inte ła muxica, forse, l’anima ła riva quasi al gran fine pa cui, co ła xe ispirà dal sentimento poetico, ła lota – ła creasion de na bełesa supernałe... El verso no pol esar mejo definìo che come na muxica inferior o manco bona"; ma ancora, el verso che xe veramente ła "Poexia dełe parołe" xe "Ła creasion ritmica deła bełesa", - questo e gnente de pì. El tono de la Bellezza più alta è uno de Tristezza. El argomento pì malinconico xe ła Morte. Questo el ga da esar cołegà a ła bełesa. “Ła morte, alora, de na bea dona ła xe, sensa dubio, l’argomento pì poetico del mondo, e anca sensa dubio che łe lavre pì adate a un argomento del xenere łe sia quełe de un amante in luto.” Ste ultime espresion łe xe citàe dała capricciosa anałisi de Poe de sto poema, ma łe indica precisamente ła gama generałe dei so versi. El ponto culminante de "The Bells" xe el monotono smorfià dei fantasmi, che i se vanta de pesar el cuor umàn. “Lenore”, The Raven , “The Sleeper”, “A One in Paradise” e “Ulalume” i forma na sinfonia tenebrosa, e “Annabel Lee”, scrita par ultimo, ła mostra che un tema ło ga ciapà fin ała fine. Ancora, no i xe tuti gnente se no muxicałi, e alcuni i xe tocài da queła quałità del Fantastico che ła sveja el senso de maraveja, e ła xonta na nova paura a l’agonia stesa. In tuto xe delineà in modo s-ceto, soto un ombre, l’amor ideałe del poeta, — tanto speso rapresentà da n’altra parte, — ła mujere de Usher, ła signora Ligeia, in  verità la controparte de la so natura. Penso che l’amor de un artista pa uno “in forma” no’l posa mai rivałixare co ła so devosion a calche ideałe. Ła dona vissin de lu ła ga da far i so incantesimi, esar tuta a turno e gnente de longo, incantarlo co na varietà infinita, o contentarse de rinunciar a na parte deła so fedeltà. El ga da esar ciapà da l’Inraggiungibiłe, e questo el xe senpre oltre de lu neła so pasion pa l’arte creativa.

Poe, come Hawthorne, el xe rivà co el declino deła scuoła romantica, e nissun el se ga dełità pì de lu de ridare deła so calamità. E parò el so cuor el jera co i romanti e i so efeti orientałi o gotici. La so invenzion, tanto rica dei conti in prosa, la pareva desertarlo quando che scriveva versi; e el so giudisio el ghe ga dito che łe poesie romantiche longhe łe dipende pì da l’incidente che da l’ispirasion, e che, pa pronunciar ła poexia romantica, i testi i sarìa bastansa. Da qua ła so teoria, ciaramente adatà ai so limiti, che “na “poesia longa” ła xe na contradision in termini.” I conponenti de The Raven i xe pochi e sénplisi: un omo, un osèl e el ricordo fantastico de na dona. Ma el toco el ofre na bea mostra de materiałe romantico. Cossa gavemo? La mezanote; ła càmara scura co i so tomi de tradision desmentegà; el studente,—un Ieronimo moderno; el rubineto del corvo su la caseta; ła note invernałe e el fogo che xe drìo morir; łe s-ciope de séda spazàe dal vento; i sogni e la vaga sfiducia del buio eco; l’oxeło nero e strano sul busto ciaro; i acesori de vełudo vioła e ła lampada. Tuto sto efeto teatrałe de situasion, łuxe, cołor, son, el xe puramente romantico, e anca melodramatico, ma de na quałità poetica che el mełodrama el mostra raramente, e el riflete ben ła “passion eterna, el dołor eterno” del poeta.

Ła strutura ritmica de The Raven ła jera sicura de far inpresion. Ła rima, l’aliterasion, el peso, ła forma strofa, i xe stai inventài co na singoła abilità. Sensa dubio el poeta el xe stà colpìo da l’adatesa dei trocaici muxicałi de Miss Barrett, in “oto”, e soratuto da l’arangiamento adotà verso ła fine de “Lady Geraldine”:

"'Oci,' el ga dito, 'deso che i me palpita! Sio oci che me ga desfà?

Oci lucenti, come gioielli antichi inposti in statua-pietra pariana!

Soto queła fronte bianca e calma, te si senpre drio brusar

O'er el desołato deserto de sàbia del me cuor e ła me vita desfà?'"

Ła so introdusion artistica de na tersa rima sia neła seconda che neła quarta riga, e l’agiunta de na quinta riga e de un ritornello finałe, ga fato ła strofa de El corvo . L’aliterasion persistente ła par vegner sensa sforso, e speso łe rime drénto łe righe łe xe seducenti; mentre el ritornello o el peso el domina tuta l’opera. Anca qua el gaveva profità dal studio de ła signorina Barrett de łe balade e dei romaunt inte łe so e altre łengue. Un "ritornello" xe l’esca co cui un poeta o un muxicista el tien l’recia vagabonda, el desiderio ricorente deła Natura pa ła tension inisiałe. Go senpre amirà i bei ritornełi deła cantante inglexe,—"I russini, i russini", "Margret, Margret", "El me cuor e mi", "Toll lentamente", "El fiume el score vanti", "Pan, Pan xe morto", ecc. elo:

"O felici viventi! no lengua...".

Ła so bełesa ła podaria dir:

Una sorgente d'amore sgorgò dal mio cuore, .

E mi li go benedìi sensa saverlo:

Sicuro che el me santo gentile el me ga fato pietà,

E mi li go benedìi sensa saverlo."

Poe el ga creà ła quinta riga deła so strofa pa ła magia dei ripeti. El se ga afidà al massimo in poesie dopo, “Lenore”, “Annabel Lee”, “Ulalume” e “For Annie”. El ga ciapà na muxica selvadega e malinconica, go pensà, dałe “dolci influense”, dei burdens e repetends africani che ghe vegnéa cantà da bocia, metendo in sintonia co ła so mełodia nativa ła voxe del nostro poeta meridionałe.

"Ła fiłosofia deła conpoxision", ła so anałisi de The Raven , ła xe na dissesion tecnica del so metodo e strutura. Né ła so dichiarasion de un artifisio de sangue fredo, né ła so dichiarasion sucesiva ai amighi che l’espoxision de sto artificio ła jera soło che n’altra dełe so buxi intełetuałi, ga da esar conpletamente atribuìi. Se el gavese progetà l’opera conpleta in antisipo, no gavarìa mai fato un preludio cusì duro de rime a ła mełodia deliziosa deła seconda strofa, gnanca so ła so teoria del fantastico. Certo che un artista, avendo perfezionado un'opera, vede, come el primo Artista, che la xe bona, e vede perchè la xe bona. Na anałisi sucesiva, insieme a na rifiusion de qualsiasi fogo sacro, ła pol esar fata bastansa prontamente. La me convinsion xe che ła prima concesion e ła boza de sto poema xe rivà come l’ispirasion che vien senpre; che el so autor el ga visto come che el podeva esar perfesionà, dandoghe i tochi finałi descriti nel so capitoło suła conpoxision, e che l’ultimo, donca, no l’è né del tuto falso né del tuto vero. El dano de sta anałisi xe che ła tenta un novissio a pensar che i procesi artificiałi i posa ciapàr el posto de l’imaginasion. L’impulso del genio xe queło de custodir i segreti deła so ora creativa. I sguardi otegnùi deła fadiga, dei esperimenti sconcertài, che i vien prima de un trionfo, come nel laoro de Hawthorne che xe stà portà fora da poco, i dà istrusion e incorajamento sensa presio a l’artista sinsero. Ma uno  chi che espone vołontariamente ła so Musa al sguardo de tuti i rivai el dovarìa ricordarse el destin del re Candaules.

El mondo el pensa oncora a Poe come un "omo sfortunà e genio". Lo go sentìo dir da poco come "uno che tuti i par sbalià, criticar o calunniar." Ma me par che la so sfortuna la sia finida co la so pietosa morte, e che da chel momento la so difesa la xe stada persistente, e la so fama de crescita ferma come un autor sofferente e dotà el podaria pregar nela so ora de speranza. Ła critica e ła calunnia de Griswold i ga canbià ła corente a so favor. I critici e i biografi i xe vegnùi vanti co sucesive confutasion, co omaji al so personajo, co nove edision de łe so òpare. Łe so letare e i picołi incidenti deła so cariera i xe davanti de noaltri; el disco, bon e bruto, el xe conosùo. Nisun ricorrente ga ricevesto un giudisio pì tènaro e perdonante. I so incidenti neła so vita i jera deła so rejon e del so periodo, forse ancora de pi deła so infermità de vołontà. Sensa dubio el so anbiente no jera uno da proteger na natura fina e sbałià dai pericołi fora e drénto. Ła so vołontà pi forte, de esar paron de se steso, ła ga guadagnà par lu “quel eredità de guai”. El se ga confessà el paron infelice de l’oxeło, el soferente colpio de sto poema. Ma el so el jera na parte piena de chel caratere dramadego che el se contenta co ła presagia del so destino. Gh’è un delizio nel far la so parte alta: semo tuti gladiatori, pianzendo Ave Imperator! Par citar el fato de Burke: “Nel dołor el piaser el xe oncora el pì alto, e ła soferensa che sofrimo no ła someja al dołor asołuto, che el xe senpre odioso, e che serchemo de cavar via el prima posibiłe.” Poe l'è andaa pussee lontan, e l'è staa on artista anca in de la tragedia de la soa carriera. Se, secondo ła so convinsion, ła tristesa e ła sparission deła bełesa i xe i temi poetici pi alti, e el sentimento poetico el piaxer terestre pi forte, alora el dołor e ła scurità deła so vita rota no i jera sensa el so frecuente conpensamento.

Nelle pagine seguenti, abbiamo un fresco esempio del genio di un artista caratterizzando la sua interpretazione di un famoso poema. Gustave Doré, l’ultimo laoro de cui matita el xe davanti de noaltri, no l’è stà el pitor, o anca el disegnator, pa i realisti che i domandava ła verità de ton, figura e perfesion. Ste robe qua łe ghe riguardava manco che far forma e distansa, łuxe e onbra, jutar el so scopo, che el jera de ecitar l’anima, l’imaginasion, de chi che vardava. Questo el ga fato svejando el nostro senso de maraveja, co concesion maravejose e speso sublime de robe inesprimìbiłi e piene de scuro o gloria. Se dise ben che se le so opere no le jera grandi quadri, come quadri le xe grandi anzi. Come "artista leterario", e cusì el jera, ła so forsa ła jera in raporto direto co l’invension dramadega del so autor, co łe coragiose audacià del spirito che el ga inpisà el so. Da qua el so suceso co Rabelais, co “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques” e “Don Chisciote”, e da qua, al contrario, el so fałimento de esprimare ła bełesa dei Idili de Tennyson, de “Il Paradiso”, dei pastorałi ebraici, e altri testi che domandava esaltasion, o dolsesa e riposision. El jera un maestro nato del grotesco, e co na conprension particołare el podeva rapresentar i spetri de un sarvèło infestà. Vedemo i ogeti come che li vedeva i so personaji, e co i oci stesi de l’Ebreo Vagabondo, del Don sconvolto, o deła fiòła de l’orefbre che ła so fantasia ła ingrande el re inte ła botega del Pont-au-Change. Xe stà neła natura dełe robe che lu el gavarìa dovesto esar atirà da ogni capolavoro de verso o prosa che go definìo unico. I regni inferiori i xe stai ciamài al so servisio; le sue rocce, arbori e monti, lo cielo stesso, sono animati con motivo e diablerie. Se el gavese visùo pa ilustrar Shakespeare, gavarìsimo da vér un tratamento inportante de Caliban, łe streghe, ła tenpesta in “Lear”; ma sensa dubio gavarìa dovùo métar in discusion i so ideałi de Imogen o Miranda. Ła bełesa pura e sénplise, e ła so ecełensa perfetamente, el paréa raramente capìr.

E po ghe xe bełesa nei so progeti pa l’“Ancient Mariner”, anca se i xe ireałi, e na consecutività rara in te na serie de Doré. El Rime el ghe ga dato na storia longa, co tanti canbiamenti deła sena. In The Raven el son e el cołor i conserva el so monotono e no ghemo canbiamenti de posto o de ocasion. Cossa xe el risultato? Doré el ofre na serie de variasion sul tema come che el lo ga concepìo, "l’enigma deła morte e l’ałucinasion de n’anima inconsolabiłe". In alcuni de sti disegni i so difeti i xe evidenti; altri i mostra ła so potente orixinałità, e łe mèjo quałità in cui, come disegnator, el jera da soło. Ciaramente ghe jera calcossa in comun tra i umori de laoro de Poe e Doré. Questo el saria stà pì ciaro se st’ultimo el gavese provà ła so man sui “Raconti del Grotesco e del Arabesco”. Tuti e do i ga ricorso speso ała tera dei elfi deła fantasia e deła romansa. In prodese melodramatiche tuti e do, co el so comando del soranaturałe, i ga evità ła linea de pericoło tra l’ideałe e l’asurdo. Poe era el più vero adorator del Belo; el so amor par questo el jera na pasion consacrante, e qua el se parte dal so iłustrador. Poeta o artista, ła morte ła trasfigura tuti: inte l’onbra del so presagio de sable, el pasteło sinbołico de Vedder el li mete facia a facia, ma ła li involze col manteło de sapiensa e podere imortałi. Na dona americana ła ga creà l’imagine de un Genio co i oci stełari co ła torcia finałe, l’aspeto de uno che ła so vision ła vede, ma che łe so lavre no łe pol pronunciar, i misteri de na tera oltre “ła porta de na tomba lejendada”.

Edmund C. Stedman.

LA POESIA.

Iłustrasion 1

EL CUERVO.

Na volta, na mexanote triste, mentre mi pensavo, debołe e stanco,

So tanti un vołume pitoresco e curioso de storia desmentegà,

Mentre mi faséa el segno de sì co ła testa, quasi dormindo, de colpo xe rivà un batito,

Come de qualchedun che sbate pian pian, che sbate ła porta deła me càmara.

“Xe un vixitadore,” go brontołà, “el toca ła porta deła me càmara—

Soło questo, e gnente de pì."

Ah, me ricordo ben che ła jera nel scuro diçenbre,

E ogni brasa che moriva ła ga fato el so fantasma sul pavimento.

Go desiderà el doman:—invano gavevo sercà de ciapàr in prestito

Dai me libri surcease de pena—dolo per la persa Lenore—

Par ła rara e radiante tosa che i anxołi i ciama Lenore—

Sensa nome qua par senpre.

E el tristo incerto fruscio de ogni tenda viola

El me ga emosionà – el me ga inpinìo de terori fantastici mai sentìo prima;

Così che adesso, a fermar el battito del mio cuore, stavo a ripetere

“Xe un vixitadore che el me domanda de entrar ała porta deła me càmara

Qualche vixitadore in ritardo el prega de entrar ała porta deła me càmara;—

Xe questo, e gnente de pì."

Deso ła me anima ła xe deventada pì forte; esitando poi non più, .

— Signor, dixe mi, o madama, veramente el vostro perdono imploro;

Ma el fato xe che mi jero drìo dormir, e cusì pian pian te si rivà a rapàr,

E cussì debołemente te si rivà a bater, a bater ła porta deła me càmara,

Che no jero sicuro de vérte sentìo” — eco che go verto ła porta;

Scuro lì, e niente de più.

In fondo a chel scuro, vardàndo, par tanto tenpo son restà lì a domandàrme, co paura,

Dubitar, sognar sogni che nissun mortale ga mai osà sognar prima;

Ma el silensio el jera ininteroto, e el scuro no ghe dava segno,

E l’unica paroła che se ga dito ła jera ła paroła susurrà, “Lenore!”

Questo go susurrà, e un eco el ga risposto a ła paroła, “Lenore!”

Soło questo e gnente de pì.

Tornando in te ła càmara girando, tuta ła me anima drento de mi ła brusa,

Presto go sentìo un batito, un fià pì forte de prima.

«Sicuro - go dito mi - sicuro che xe qualcossa al mio reticolo dela finestra;

Lassème védar, alora, cossa che ghe xe, e esplorar sto mistero—

Che el me cuor el sia fermo un momento e sto mistero el esplora;—

'T xe el vento e gnente de più!"

Verto qua go butà l’otturatore, quando, co tanti un flirt e un s-ciopo,

Lì xe entrà un Corvo maestoso dei giorni santi de na volta.

No’l ga fato el minimo obegio; gnanca un minuto el se ga fermà o el xe restà;

Ma, co ła s-cianta de sior o de siora, sora ła porta deła me càmara—

So un busto de Pallas sora ła porta deła me càmara—

Sentà, e sentà, e gnente de pì.

Po’ sto osèl de ebano che el me ga fato sorìdare,

Par el grave e severo decoro del volto che el gaveva,

“Ancùo che ła toa cresta ła sie tajà e rasada, ti,” go dito, “no te si sicuro che no te si un craven,

Corvo teribiłe e antico che vaga dała riva Noturna,—

Dime come che te ciami signore suła riva plutoniana deła Note!"

El Corvo el ga dito, “Mai pì.”

Me ga maravegià tanto sto połastro sbalià de sentir el discorso cusì ciaro,

Anca se ła so risposta ła gaveva poco significato, ła gaveva poca rełevansa;

Parché no podemo far manco de esar d’acordo che nissun èser umàn vivente

El xe stà senpre benedeto de védar un osèl sora ła porta deła so càmara—

Oxeło o bestia sul busto scolpìo sora ła porta deła so càmara,

Con un nome come "Mai più".

Ma el Corvo, sentà solo sul busto placido, el ga parlà solo

Quela sola parola, come se la so anima in quela sola parola el se sfogasse.

Gnente altro dopo el ga pronuncià—gnanca na piuma dopo el ga s-ciopà—

Fin che no go mai che brontołà, “Altri amighi i ga vołà prima—

El dì dopo el me łasarà, come che łe me speranse łe ga volà prima."

Alora l’osel el ga dito, “Mai pì.”

Spaventà dała quiete rota dała risposta cusì giusta,

“Senza dubio,” go dito mi, “queło che ła dise xe el so unico scorto e magazén,

Ciapà da qualche paron infelice che despietà Disastro .

El ga seguìo vełoce e pì vełose fin che łe so canson łe ga portà un peso—

Fin ai lamenti deła so Speransa quel peso de malinconia el ga portà

De 'Mai—mai pì.'"

Ma el corvo che el me ga ancora soriso tuta l’anima triste,

Dritto go rodà un sedile cuscinà davanti a bird e busto e porta;

Po’, dopo el vełudo che el se ga negà, me go scominsià a łigar

Fantasia a fantasia, pensando a cossa che sto osèl minaccioso de na volta—

Cossa xe sto osèl scuro, s-ceto, oribiłe, magro e minaccioso de na volta

Vol dir "Mai pì".

Questo me son sentà impegnà a indovinare, ma nissuna sillaba esprimendo

Ała gała che i so oci de fogo i brusava nel me seno;

Questo e altro mi son sentà a indovinar, co ła testa a so agio sdraià

Sul rivestimento de vełudo del cusìn che ła łuxe deła lampada ła se sfogava sora,

Ma el so rivestimento viola de vełudo co ła łuce deła lampada che ła se sfogava

Ła gavarà da premer, ah, mai pì!

Po’, go pensà, l’aria ła xe deventada pì densa, profumà da un incensario invisibiłe

Dondołà da serafini che i so piè i s-ciocava sul pavimento.

“Disgrasià,” go dito, “el Dio el te ga prestà – co sti àngełi el te ga mandà

Rispite—respite e nepenthe dai toi ricordi de Lenore!

Quaff, oh quaff sta genere nepenthe, e desmenteghe sta perduta Lenore!"

El Corvo el ga dito, “Mai pì.”

“Profeta!” go dito mi, “cosa de małe!—profeta ancora, se osèl o diavoło!—

Che el tentatore el te ga mandà, o che ła tenpesta te ga butà qua a tera,

Desołà ma sensa paura, su sta tera deserta incantà—

Su sta casa da l’Orore infestà—dime veramente, imploro—

Ghe xe— ghe xe balsamo a Gilead?—dime—dime, te prego!”

El Corvo el ga dito, “Mai pì.”

“Profeta!” disse io, “cosa de male—profeta ancora, se ucelo o diavolo!

Par quel Cielo che se piega sora, noaltri — par quel Dio che adoramo tuti e do —

Dighe a st'anima de dolo cargo se, dentro l'Aiden lontana, .

El gavarà da ciapàr na tosa santa che i anxołi i ciamarà Lenore—

Ciapa na tosa rara e radiante che i anxołi i ciama Lenore."

El Corvo el ga dito, “Mai pì.”

"Sia queła paroła el nostro segno de separasion, osèl o demonio!" Go urlà, s-ciopà—

“Tornate indrio neła tenpesta e neła riva plutoniana deła Note!

No łassar penaci nero come segno de queła buxia che ła to anima ła ga dito!

Lassa ła me sołitudine ininterota!—smetti el busto sora ła me porta!

Tołe el beco dal me cuor, e tołe ła forma dała me porta!"

El Corvo el ga dito, “Mai pì.”

E el Corvo, mai s-ciopà, l’è ancora sentà, l’è ancora sentà

Sul busto pałido de Pallas pena sora ła porta deła me càmara;

E i so oci i ga tuto el parer de un demonio che xe drìo sognar,

E ła łuxe deła lampada sora de lu ła buta ła so onbra par tera;

E l’anima mia da fora quell’ombra che giace galleggiando sul pavimento

El sarà alsà—mai pì!

