El Proyecto Gutenberg eBook del Cuervo, de Edgar Allan Poe.

*** FIN DEL PROGETTO GUTENBERG EBOOK EL CUERVO ***

Łe edision ajornàe łe sostituirà queła prima—łe vecie edision łe sarà rinominàe.

Creàr i òpare da edision stanpàe no protete dała leje dei diriti d'autor dei Stati Uniti vol dir che nissun el ga un dirito d'autor dei Stati Unii su ste òpare, quindi ła Fondasion (e ti!) ła pol copiar e distribuirli nei Stati Uniti sensa permeso e sensa pagar royalties sul dirito d'autor. Łe regołe speciałi, stabiłìe nei Termini de Uxo Generałe de sta licensa, łe se aplica pa ła copia e ła distribusion de òpare ełetroniche de Project GutenbergTM pa protegere el conceto e el marchio PROJECT GUTENBERGTM. Project Gutenberg xe un marchio rejistrà, e no pol esar doparà se te fa pagar pa un eBook, a parte seguendo i termini deła licensa del marchio, pagando i royalties pa l’uxo del marchio Project Gutenberg. Se no te ghe domandi gnente pa łe copie de sto eBook, rispetar ła licensa del marchio xe tant façiłe. Te pol doparar sto eBook pa quasi tuti i scopo come ła creasion de laori derivài, raporti, spetacołi e ricerche. I eBooks del progeto Gutenberg i pol esar modifegài, stanpài e dati via—te pol far praticamente QUALSIASI roba nei Stati Uniti co eBooks no proteti dała leje sul dirito d’autor dei Stati Uniti. Ła redistribusion ła xe sogeta a ła licensa del marchio, soratuto ła redistribusion comerciàl.

INICIO: LICENZA COMPLETA

EL PROGETO COMPLETO GUTENBERG LICENCIA

PAR PIACERE LEGI QUESTO PRIMA DE DISTRIBUIRE O DOPERÀ QUESTO LAVORO

Pa protegere ła mission del Project GutenbergTM de promovare ła distribusion gratuita de òpare ełetroniche, doparando o distribuendo sto laoro (o qualsiasi altro laoro asocià in qualsiasi modo co ła fraxe “Project Gutenberg”), te aceti de rispetar tuti i termini deła Full Project GutenbergTM License disponibiłe co sto file o online su www.gutenberg.org/licenseberg.

Sesion 1. Condisioni generałi de uxo e redistribusion dei laori ełetronici del progeto Gutenberg™

1.A. Lezendo o doparando na parte de sto laoro ełetronico del Project GutenbergTM, te indichi de vér leto, capìo, acetà e acetà tuti i termini de sto acordo de licensa e de propietà intełetuałe (marchio/dirito d’autor). Se no te sì d’acordo de rispetar tuti i termini de sto acordo, te ghè da smetar de doparar e restituir o distrúxer tute łe copie dełe òpare ełetroneghe del Project Gutenberg™ che te ghè. Se te ga pagà un costo pa vér na copia o l’aceso a un laoro ełetronico del Project GutenbergTM e no te si d’acordo de esar ligà ai termini de sto acordo, te pol otegner un rimborso dała persona o da l’entità a cui te ghè pagà el costo come stabiłio nel paragrafo 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” xe un marchio rejistrà. El pol esar doparà o asocià in qualsiasi modo co un laoro ełetronico soło da persone che łe xe d’acordo de esar vincołae ai termini de sto acordo. Ghe xe un fià de robe che te pol far co ła major parte dei laori ełetronici del Project GutenbergTM anca sensa rispetar i termini de sto acordo. Varda el paragrafo 1.C soto. Ghe xe tante robe che te pol far co łe òpare ełetroneghe del Project GutenbergTM se te segui i termini de sto acordo e te juta a preservare l’aceso libero in futuro ałe òpare ełetroneghe del Project GutenbergTM. Varda el paragrafo 1.E soto.

1.C. Ła Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“ła Fondasion” o PGLAF), ła ga un dirito d’autor pa ła cołesion de òpare ełetroneghe del Project GutenbergTM. Scuaxi tute łe òpare deła cołesion łe xe in publico nei Stati Uniti. Se un laoro individuałe no xe proteto dała leje sul dirito d’autor nei Stati Uniti e ti te si nei Stati Uniti, no ghemo el dirito de inpedirte de copiar, distribuir, eseguir, mostrar o crear laori derivài baxài sul laoro fin che tuti i riferimenti al Progeto Gutenberg i vien cavài. Ovviamente, speremo che te sostegnè ła mission del Project GutenbergTM de promovare el libaro aceso ałe òpare ełetroneghe condividendo liberamente łe òpare del Project Gutenberg in rispeto ai termini de sto acordo pa tegner el nome del Project GutenbergTM asocià al laoro. Te pol rispetar facilmente i termini de sto acordo tegnéndo sto laoro nel steso formato co ła so tacà ła licensa conpleta Project Gutenberg™ quando te ło condividi sensa costo co chealtri.

1.D. Łe lègi sul dirito d’autor del posto indove che te si stà łe regoła anca queło che te pol far co sto laoro. Łe lègi sul dirito d’autor neła major parte dei paexi łe xe in un stato de canbiamento costante. Se te si fora dai Stati Uniti, varda łe lègi del paexe in pì ai termini de sto acordo prima de scaricar, copiar, mostrar, eseguir, distribuir o crear laori derivài baxài su sto laoro o su qualsiasi altro laoro del Project Gutenberg. Ła Fondasion no ła fa afermasion sul stato de dirito d’autor de un laoro in un paexe difarente da i Stati Uniti.

1.E. A manco che no te gabia cavà tuti i riferimenti al Progeto Gutenberg:

1.E.1. Ła fraxe dopo, co link ativi a, o altro aceso imediado a, ła licensa conpleta del Project GutenbergTM, ła ga da aparìr in modo prominente ogni volta che vien mostrà, copià, copià na copia de un laoro de Project Gutenberg (ogni laoro in cui ghe xe ła fraxe “Project Gutenberg”, o co cui xe asocià ła fraxe “Project Gutenberg”):

Sto eBook el xe pa l’uxo de tuti in ogni parte dei Stati Uniti e neła major parte dełe altre parti del mondo sensa costi e sensa quasi nissuna restrisión. Te pol copiarlo, darlo via o dopararlo da novo soto i termini deła licensa del progeto Gutenberg che ghe xe in sto eBook o online su www.gutenberg.org . Se no te si nei Stati Uniti, te gavarà da controłar łe lègi del paexe indove che te si trovà prima de doparar sto eBook.

1.E.2. Se un singoło laoro ełetronico del Project Gutenberg™ el vien da testi no proteti dała leje sul dirito d’autor dei Stati Uniti (no’l contien un avviso che el dise che el xe stà publicà co el permeso del titolare del dirito d’autor), el laoro el pol esar copià e distribuìo a tuti nei Stati Uniti sensa pagare costi o costi. Se te stà redistribuendo o fornìndo aceso a un laoro co ła fraxe “Project Gutenberg” asocià o che ła vien fora, te ghè da rispetar i recuisiti dei paragrafi 1.E.1 a 1.E.7 o otegner el permeso pa l’uxo del laoro e del marchio Project GutenbergTM come stabiłio nei paragrafi 1.E.1 o 1.E.9.

1.E.3. Se un singoło laoro ełetronico de Project Gutenberg™ el vien postà co el permeso del titolare del dirito d’autor, el vostro uxo e distribusion i ga da rispetar sia i paragrafi 1.E.1 a 1.E.7 e tuti i termini adisionałi inposti dal titolare del dirito d’autor. Altri termini i sarà cołegai ała licensa Project GutenbergTM pa tuti i laori publicài co el permeso del titolare del dirito d’autor catà al inisio de sto laoro.

1.E.4. No stacàr o cavàr tuti i termini deła licensa del Project GutenbergTM da sto laoro, o da qualsiasi file che contien na parte de sto laoro o da qualsiasi altro laoro asocià al Project GutenbergTM.

1.E.5. No copiar, mostrar, eseguir, distribuir o redistribuir sto laoro ełetronico, o qualsiasi parte de sto laoro ełetronico, sensa mostrar in modo prominente ła frase stabiłìa nel paragrafo 1.E.1 co link ativi o aceso imediado ai termini conpleti deła Licensa Project GutenbergTM.

1.E.6. Te pol convertir e distribuir sto laoro in qualsiasi forma binaria, conpresa, marcada, non proprietaria o proprietaria, conprexa qualsiasi forma de elaborasion de testo o ipertesto. Tutavia, se te ghe da aceso o te distribuissi copie de un laoro de Project GutenbergTM in un formato difarente da “Plain Vanilla ASCII” o altro formato doparà neła version uficiałe postà sul sito uficiałe del Project GutenbergTM (www.gutenberg.org), te ghè da, sensa costi, costi o spese adisionałi, fornìr na copia, un modo pa esportar, o otegnìr na copia copia su richiesta, de l’opera nella sua originale “Plain Vanilla ASCII” o altra forma. Ogni formato alternativo el ga da conpréndar ła licensa conpleta del Project GutenbergTM come spesificà nel paragrafo 1.E.1.

1.E.7. No far pagar pa l’aceso, ła vixion, ła mostra, ła recitasion, ła copia o ła distribusion de laori de Project Gutenberg a manco che no te rispeti el paragrafo 1.E.8 o 1.E.9.

1.E.8. Te pol far pagar un costo raxonałe pa copie o fornir aceso o distribuir òpare ełetroneghe del Project GutenbergTM a condision che:

• Te paghi un royalty del 20% dei schèi lordi che te ciapi da l’uxo de laori del Project GutenbergTM calcołai co el metodo che te dopara xà pa calcołar łe tase. El costo el xe dovùo al paron del marchio Project Gutenberg™, ma lu el ga acetà de donar royalties soto sto paragrafo ała Project Gutenberg Literary Archive Foundation. I pagamenti dei regalia i ga da esar pagài entro 60 dì dopo ogni data in cui te prepari (o te ghè legalmente obligà a preparar) łe dichiarasion fiscałi periodiche. I pagamenti dei regalia i ga da esar segnài e mandài ała Project Gutenberg Literary Archive Foundation a l’indiriso spesifegà neła Sesion 4, “Informasion sułe donasión ała Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• Te ghe dà un rimborso conpleto de tuti i schei pagài da un utente che te ga dito par iscritto (o par e-mail) entro 30 dì dała ricesion che no’l xe d’acordo coi termini deła licensa conpleta Project GutenbergTM. Te ghè da domandarghe a un utente de restituir o de desfar tute łe copie dełe òpare che łe ga in un mexo fixico e de fermar ogni copie de òpare de Project Gutenberg.

• Te fornissi, in acordo col paragrafo 1.F.3, un rimborso conpleto de tuti i schei pagài pa un laoro o pa na copia de sostitusion, se un difeto inte l’opera ełetronega el vien scoperto e te vien segnalà entro 90 dì dała ricesión de l’opera.

• Te rispeti tuti i altri termini de sto acordo pa ła distribusion gratuita dełe òpare de Project Gutenberg.

1.E.9. Se te vol far pagar un costo o distribuir un laoro ełetronico o un grupo de laori de Project GutenbergTM in termini difarenti da quełi stabiłii in sto acordo, te ghè da ciapàr el permeso par iscritto dała Project Gutenberg Literary Archive Foundation, el responsabiłe del marchio Project GutenbergTM. Contata ła Fondasion come dito neła Sesion 3 soto.

1.F.

1.F.1. I vołontari e i dipendenti del Project Gutenberg i ga fato un mucio de sforso pa identificar, far ricerche sul dirito d’autor, trascrire e corexare òpare che no xe protete dała leje sul dirito d’autor dei Stati Uniti pa crear ła cołesion del Project GutenbergTM. Nonostante sti sforsi, i laori ełetronici del Project GutenbergTM, e el mexo su cui i pol esar tegnùi, i pol contegnir “Difèti”, come, ma no limitài a, dati inconpleti, inprecixi o corroti, erori de trascrision, na violasion del dirito d’autor o altre proprietà intełetuałi, un disco difetoso o danegià, un virus, virus o computer che no pol danegiar esar leto dała vostra atresatura.

1.F.2. GARANSIA LIMITÀ, DISCLAIMER DEI DANNI - A parte el “Dirito de sostitusion o rimborso” descrito nel paragrafo 1.F.3, ła Project Gutenberg Literary Archive Foundation, el proprietario del marchio Project GutenbergTM, e qualsiasi altra parte che ła distribuise un acordo de laoro ełetronico Project GutenbergTM, i se discrega soto sto acordo per danni, costi e spese, conprese le spese legałi. TE SI D'ACÒRDO CHE NO TE GHE RIMEDI PA NEGLIGENSA, RESPONSABILITÀ STRETTA, VIOLASION DE GARANSIA O VIOLASION DEL CONTRATO TRANE QUEI FORNITI NEL PARAGRAFO 1.F.3. TE SÈ D'ACÒRDO CHE LA FONDAZION, EL PROPRIETAR DEL MARCHIO E QUALSIASI DISTRIBUTOR SOTO STO CONTRATO NO I SARÀ RESPONSABILI VERSO DE TI PA I PINIVITI REALI, DIRETI, INDIRETI, CONSEGUENTI, PUNITIVÀ O INCIDENTI DE LA POSSIBILIDAD DE TALE DANIO.

1.F.3. DIRITO LIMITATO DE SOSITUSION O RIMBORSO - Se te scopri un difeto in sto laoro ełetronico entro 90 dì dała ricesion, te pol ricever un rimborso dei schei (se ghe ne xe) che te ghe ga pagà mandando na spiegasión scrita a ła persona da cui te ga ricevesto el laoro. Se te ghè ricevesto el laoro su un mèxo fixico, te ghè da restituìrlo co ła spiegasión scrita. Ła persona o l’entità che te ga dato el laoro sbalià ła pol sièłiere de fornìrte na copia invese de un rimborso. Se te ghè ricevesto el laoro eletronicamente, ła persona o l’entità che te ło ga fornìo ła pol sièłiere de darte na seconda oportunità de ricever el laoro eletronicamente invese de un rimborso. Se anche la seconda copia è difettosa, potete chiedere un rimborso per iscritto senza ulteriori possibilità di risolvere il problema.

1.F.4. A parte el dirito limità de sostitusion o rimborso stabiłio nel paragrafo 1.F.3, sto laoro el vien fornìo a ti “COME EL XE”, SENSA ALTRE GARANSIE DE NESSUNO TIPO, ESPRÈSTE O IMPLISITE, COMPRESE MA NO LIMITATE A GARANSIE DE QUALSIASI CARANTI FINE.

1.F.5. Serti stati no i permete łe disclaimer de serte garansie o l’esclusion o ła limitasion de serti tipi de danni. Se qualche disclaimer o limitasion stabiłìa in sto acordo ła viola ła leje del stato aplicabiłe a sto acordo, l’acordo el sarà interpretà come ła masima disclaimer o limitasion permesa dała leje statałe. L’invalidità o l’inaplicabiłità de qualsiasi disposision de sto acordo no ła anularà łe altre disposisión.

1.F.6. INDEMNIZIA - Te te sì d’acordo de indemnisar e tegner ła Fondasion, el proprietario del marchio, qualsiasi agente o dipendente deła Fondasion, chiunque che el fornise copie de łaori ełetronici del Project GutenbergTM in acordo co sto acordo, e tuti i vołontari asociài ała produsion, promosion e distribusion dei laori ełetronici del Project Gutenberg™ dała responsabiłità sensa costi e spese, conprese łe spese legałi, che łe vien diretamente o indiretamente da uno dei seguenti che te fa o te fa: (a) distribusion de sto o de qualsiasi laoro del Project Gutenberg, (b) alterasion, modifica, o xonta o cancełasion de qualsiasi laoro del Project Gutenberg, e (c) qualsiasi difeto che te causi.

Sesion 2. Informasión suła mission del progeto Gutenberg™

El progeto Gutenberg™ el xe sinonimo de ła distribusion gratuita de laori ełetronici in formati lexibiłi dała pì granda varietà de computer, come computer obsoleti, veci, de mexa età e novi. El esiste par via dei sforsi de sentinaja de vołontari e dełe donasión de xente de tuti i canpi deła vita.

I vołontari e el sostegno finansiario pa darghe ai vołontari l’asistensa che i ga bisogno i xe fondamentałi pa rivar ai obietivi del Project GutenbergTM e pa assicurarse che ła cołesion del Project GutenbergTM ła resta liberamente disponibiłe pa łe generasión che vien. Nel 2001, ła Project Gutenberg Literary Archive Foundation ła xe stà creà pa darghe un futuro sicuro e permanente a Project GutenbergTM e ałe future generasión. Pa saver de pì so ła Project Gutenberg Literary Archive Foundation e come che i vostri sforsi e donasión i pol jutar, varda łe sesion 3 e 4 e ła pajina informativa deła fondasion su www.gutenberg.org.

Sesion 3. Informasión sul progeto Gutenberg Literary Archive Foundation

El Project Gutenberg Literary Archive Foundation xe na società educativa sensa scopo de lucro 501(c)(3) organixà soto łe lègi del stato del Mississippi e ricevesto el status de esension dałe tase dal Internal Revenue Service. L’EIN o el numero de identificasion fiscałe federałe deła Fondasion xe 64-6221541. I contributi al Project Gutenberg Literary Archive Foundation i xe dedusibiłi dałe tase fin ała piena misura permesa dałe legi federałi dei Stati Uniti e dałe leji del vostro stato.

L’uficio deła Fondasion el xe al 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. I link de contato par email e łe informasión de contato łe pol esar catàe sul sito e suła pajina uficiałe deła Fondasion www.gutenberg.org/contact

Sesion 4. Informasión sułe donasión ała Project Gutenberg Literary Archive Foundation

El progeto Gutenberg™ el dipende e no’l pol sopravivere sensa un sostegno publico e łe donasión pa portar vanti ła so mission de far crésar el numero de òpare de dominio publico e licensiae che łe pol esar liberamente distribuìe in forma lexibiłe dała machina, acesibiłe dała pì granda varietà de atresature, conprese atresature vecie. Tante picołe donasión (da 1 a 5000 dołari) łe xe particołarmente inportanti pa mantegner el status de esente da tase co l’IRS.

Ła Fondasion ła se ga inpegnà a rispetar łe lègi che regoła łe organixasion de beneficensa e łe donasión de beneficensa in tuti i 50 stati dei Stati Uniti. I requisiti de conformità no i xe uniformi e ghe vol un sforso considerevołe, tante documentasion e tante spese pa sodisfare e tegner el passo co sti requixidi. No ghemo domandà donasión in posti indove no ghemo ricevesto na conferma scrita de conformità. Pa MANDARE DONASION o pa capìr el stato de conformità pa un particołare stato, varda www.gutenberg.org/donate .

Anca se no podemo e no ghemo da domandar contributi da stati indove no gavemo sodisfà i recuisiti de domanda, no conosemo nissun divieto contro l’acetar donasión no domandàe da donatori in sti stati che i se avisina a noaltri co oferte de donasion.

Łe donasión internasionałi łe xe acetà co gratitudine, ma no podemo far dichiarasion sul tratamento fiscałe dełe donasión riceveste da fora dai Stati Uniti. Łe lègi dei Stati Uniti da sołe łe spaca el nostro picoło staff.

Par piaser varda łe pagine web del Project Gutenberg pa i metodi e i indirissi de donasion. Łe donasión łe vien acetàe in tanti altri modi, come assegni, pagamenti online e donasión co carte de credito. Pa donar, varda: www.gutenberg.org/donate.

Sesion 5. Informasión generałi sułe òpare ełetroneghe del progeto Gutenberg

El profesor Michael S. Hart el xe stà l’orixinador del conceto de Project Gutenberg™ de na biblioteca de laori ełetronici che podeva esar liberamente condivise co tuti. Par quaranta ani, el ga prodoto e distribuìo eBooks Project Gutenberg™ co soło na rete de suporto de vołontari.

I eBooks de Project Gutenberg™ i xe speso creài da diverse edision stanpàe, tute confermàe come no protete da copyright nei Stati Uniti a manco che no ghe sia un avviso de copyright. Par cui, no tegnemo par forsa i eBook in conformità co na particołare edision cartacea.

Ła major parte deła xente ła scominsia dal nostro sito che el ga ła prinsipałe strutura de ricerca PG: www.gutenberg.org .

Sto sito el ga informasion su Project Gutenberg™, come far donasión ała Project Gutenberg Literary Archive Foundation, come jutar a produxer i nostri novi eBooks, e come iscriverse al nostro email newsletter pa saver de novi eBooks.

