Ekitabo kya Purojekiti Gutenberg eky’Ekicuncu, ekyahandiikirwe Edgar Allan Poe.

Eky'okureeberaho 2

Eky'okureeberaho 3

"Obwire bumwe omu kasheeshe nkaba nshobeirwe, obwo ndikuteekateeka, nyine amaani makye kandi nruhire, Aha bingi eby'okutangaaza kandi eby'okutangaaza eby'ebyafaayo ebyabaire byebirwe."

Eky'okureeberaho 4

"Ah, ninyijuka gye ngu kikaba kiri omu kwezi kwa ikumi n'ebiri, Kandi buri nshaho erikufa ekakora omuzimu gwayo ahansi."

Eky'okureeberaho 5

"Nkaba ninyetenga nyenkyakare n'ekihika;—nkaba nshazire busha kweguza . Kuruga omu bitabo byangye okurugaho kw'obusaasi—obusaasi ahabwa Lenore owaabuzire."

Eky’okureeberaho 6

"Obusaasi ahabwa Lenore owaabuzire."

Eky’okureeberaho 7

"Ahabw'omwishiki otarikukira kureebwa kandi orikumurinkana ou baamaraika barikweta Lenore— Tihariho iziina hanu ebiro byoona."

Eky’okureeberaho 8

"'T n'omugyenyi omwe orikushaba kutaaha aha rwigi rw'ekishengye kyangye— Omugyenyi owakyerereirwe arikushaba kutaaha aha rwigi rw'ekishengye kyangye."

Eky’okureeberaho 9

"Hanu nkaiguraho orwigi munonga;— Omwirima aho, kandi tihaine ekindi."

Eky’okureeberaho 10

"Okubanganisa, okurota ebirooto tihaine muntu orikufa owaabaire nabaasa kurota enyima."

Eky'okureeberaho 11

"'Buzima,' nkagira nti, 'buzima ekyo n'ekintu aha rubaju rw'edirisa yangye; Reka ndebe, mbwenu, eki kiri, kandi ekihama eki kicondoozibwe.'"

Eky’okureeberaho 12

"Igura aha nkateera ekishumuruzo."

Eky’okureeberaho 13

. . . . . . . . "Ekicuncu ky'ekitiinisa eky'ebiro by'abarikwera ebya ira." Tihariho n’okufukama okukye oku yaakozire; tihariho dakiika emwe ei yaayemereire nari yaagumaho."

Eky’okureeberaho 14

"Nshutami aha kishushani kya Pallas ahaiguru y'omuryango gw'ekishengye kyangye— Akashutama, kandi akashutama, kandi hatariho ekindi."

Eky’okureeberaho 15

"Okuzengyerera kuruga aha rubaju rw'enyanja rw'Ekiro."

Eky’okureeberaho 16

"Okuhitsya obu naabaire ntarikubaasa kukiraho kugamba n'eiraka rihango nti, 'Banywani bangye abandi bakaba bagurukire enyima— Aha nyenkyakare naija kunsigaho, nk'oku amatsiko gangye gaabaire gahwaho enyima.'"

Eky’okureeberaho 17

"Reero, aha kugwa kwa velvet, nkekwatanisa . Fancy kuhika aha fancy."

Eky’okureeberaho 18

"Kwonka n'oha oine ekijwaro kya velvet violet ekiine omushana gw'etabaaza o'er Araza kunyiganyiga, ah, atagaruka!"

Eky’okureeberaho 19

"'Ow'obusaasi,' nkagamba n'eiraka rihango, 'Ruhanga waawe akugurize—akakutuma kurabira omuri baamaraika aba . Okuhuumura—okuhuumura na nepenthe kuruga omu kwijuka kwawe ahari Lenore!'"

Eky’okureeberaho 20

"Aha nju egi erimu Horror erimu emizimu."

Eky’okureeberaho 21

. . . . . . . . . "Ngambira amazima, ninkushaba— Hariho— hariho omubazi omuri Gileadi?—ngambira—ngambira, ninshaba!"

Eky’okureeberaho 22

"Gambira omutima ogu ogurimu obusaasi bwaba, omunda ya Aidenn eri hare, Nikiija kukwata omwishiki orikwera ou baamaraika barikweta Lenore."

Eky’okureeberaho 23

"'Ekigambo ekyo kibe akamanyiso kaitu ak'okutaana, ekinyonyi nari fiend!' Nkayomba, ndikutandika."

Eky’okureeberaho 24

"'Garuka omu bwire bw'omuyaga n'omu rubaju rw'enyanja ya Plutonian ey'Ekiro!'"

Eky’okureeberaho 25

"Kandi omutima gwangye kuruga aheeru y'ekicuucu ekyo ekigwejegyeire ahansi Nikiija kwimutsya—tihariho obundi!"

Eky’okureeberaho 26

