O Fefa'ataua'iga a Alisa i Nuu Ofoofogia | Poloketi Gutenberg

O LE MATAUPU IV. O le Lapiti na te Auina mai se Pili Laiti

O le Lapiti Pa'epa'e, ua toe fo'i lemu i tua, ma tilotilo atu ma le popole a'o alu, e peiseai ua leiloa se mea; ma sa ia faalogoina o lo o tomumu ifo ia te ia lava, “O le Duchess! O le Duchess! Oi oʻu vae pele! Oi loʻu fulufulu ma le ʻava! O le a ia fasiotia aʻu, e mautinoa lava e pei o ferrets o ferrets! O fea na mafai ona ou tuʻuina i latou, ou te mafaufau?" Na mateina e Alice i se taimi o loo sailia le ili ma le pea o totigilima paʻepaʻe tamaʻitaʻi, ma sa amata ona ia tulituliloaina i latou, ae sa leai se mea e iloa ai - na foliga mai ua suia mea uma talu ona aau i le vaitaele, ma le fale tele, ma le laulau tioata ma le tamai faitotoa, ua mou atu atoa.

E lei umi ae iloa atu e le Lapiti ia Alisa, a o alu atu o ia e tuli manu, ma valaau atu ia te ia i se leo ita, "Aisea, Mary Ann, o le a lau mea o fai iinei? Tamomoe i le fale i le taimi nei, ma aumai ia te au se pea totigilima ma se ili! Vave, nei!" Ma sa matua fefe lava Alisa o lea na ia tamoe ese ai i le itu e faasino i ai, e aunoa ma le taumafai e faamatala le mea sese na ia faia.

“Na ia ave aʻu e fai ma ana auauna teine,” o lana tala lea iā te ia lava a o tamoʻe. “E matua faateia lava o ia pe a ia iloaina po o ai au! Ae sili ai ona ou ave ia te ia lana ili ma totini lima—o lona uiga, pe a ou mauaina.” A o ia fai atu lenei mea, sa ia tau atu i se tamai fale matagofie, i luga o le faitotoa sa i ai se ipu apamemea pupula o loo i ai le igoa “W. RABBIT,” ua togitogia i luga. Sa alu atu o ia i totonu e aunoa ma le tu’itu’i atu, ma faanatinati atu i le fogafale i luga, ma le fefe tele ne’i la fetaui ma Mary Ann moni, ma tuliesea ai i fafo o le fale ae lei maua le ili ma totigilima.

“E foliga mai e ese lava,” o le tala lea a Alisa ia te ia lava, “o le alu i ni savali mo se lapiti! Ma sa amata ona ia mafaufau i le ituaiga o mea o le a tupu: “'Miss Alice, sau sa'o iinei, ma sauni mo lau savaliga!' 'Sau i se minute, tausima'i! Ae ou te le manatu,” o le tala lea a Alice, “o le a latou faatagaina Tina e tu i totonu o le fale pe a amata ona faatonuina tagata e uiga i lena mea!”

E oo atu i le taimi lea, ua ia tau atu i totonu o se tamai potu teuteu ma se laulau i le faamalama, ma i luga (e pei ona ia faamoemoeina) se ili ma lua pe tolu pea tamai totigilima pa'epa'e: sa ia tago i luga le ili ma se pea totigilima, ma o le a alu ese loa ma le potu, ae pa'u atu ona mata i se tamai fagu sa tu i tafatafa o le tioata. E leai se fa'ailoga i le taimi lea i ni upu "INU A'U," ae ui i lea sa ia tatalaina ma tuu i ona laugutu. “Ou te iloa o se mea manaia e mautinoa lava e tupu,” o lana tala lea ia te ia lava, “soo se taimi lava ou te ai pe inu ai i soo se mea, o lea o le a ou vaai lava po o le a le mea e fai e lenei fagu.

Na tupu moni lava, ma e sili atu le vave nai lo le mea na ia faamoemoeina: a o lei inu le afa o le fagu, na ia maua atu lona ulu o oomi i luga o le taualuga, ma sa tatau ona punou e laveai lona ua mai le gau. Sa ia tuu i lalo le fagu, ma faapea ifo ia te ia lava “Ua lava lena—ou te faamoemoe o le a ou le toe tupu ae—E pei ona i ai, ua le mafai ona ou alu i fafo i le faitotoa—Maimau pe ana ou le inu tele!”

Talofa e! ua tuai ona moomoo i ai! Sa faaauau pea ona tuputupu aʻe, ma tuputupu aʻe, ma e leʻi umi ae tootuli i lalo i luga o le fola: i se isi minute sa leai se avanoa mo lenei mea, ma sa ia taumafai i le aafiaga o le taoto i lalo ma le tulilima e tasi e faasaga i le faitotoa, ae o le isi lima o loʻo fusi i lona ulu. Sa faaauau pea ona tuputupu ae o ia, ma, o se punaoa mulimuli, sa ia tuu le tasi lima i fafo o le faamalama, ma le tasi vae i luga o le alaasu, ma faapea ifo ia te ia lava, "O lenei ua le mafai ona ou toe faia, po o le a lava le mea e tupu. O le a se mea e oo ia te au?"

O le mea e laki ai mo Alice, o le tamai fagu faamaneta ua i ai nei lona aafiaga atoatoa, ma ua le tupu tele: ae sa matua le fiafia lava, ma, talu ai e foliga mai e leai se avanoa e toe alu ese ai o ia mai le potu, e leitioa na ia lagona le le fiafia.

“Sa sili atu le manaia i le fale,” o le manatu lea o le mativa o Alice, “ina ua le o taimi uma e tupu tele ma laititi ai se tasi, ma faatonuina e isumu ma lapiti. Na toetoe a ou le alu i lalo i lena pu lapiti—ae—ae—ae—e fai si fia iloa, o lenei ituaiga olaga! Ou te mafaufau po o le a se mea e tupu ia te au! ua i totonu o le tasi! E tatau ona i ai se tusi e tusia e uiga ia te au, e tatau ona i ai ma pe a ou matua, o le a ou tusia se tasi—ae ua ou matua nei,” sa ia faaopoopo mai ai i se leo faanoanoa; “O le mea sili e leai se avanoa e toe ola ae ai iinei .”

“Ae o lea,” o le mafaufau lea o Alice, “e le mafai lava ona ou matua nai lo a’u i le taimi nei? O le a avea lena ma se faamafanafanaga, i se tasi auala—aua le avea ma se tina matua—ae o lea—ia i ai pea ni lesona e aoao ai! Oi, e le tatau ona ou fiafia i lena mea! ”

“Oi, Alisa valea!” sa ia tali atu ia te ia lava. “E fa'apefea ona e a'oa'oina ni lesona i inei?

Ona alu ai lea o ia, muamua i le tasi itu ona sosoo ai lea ma le isi, ma fai se talanoaga lelei atoa; ae ina ua mavae ni nai minute sa ia faalogoina se leo i fafo, ma tu e faalogo.

“Mary Ann! Mary Ann!” fai mai le leo. “Aumai o’u totini lima i le taimi nei!” Ona oo mai ai lea o sina fasiga o vae i luga o le faasitepu. Na iloa e Alisa o le Lapiti lea o lo'o sau e su'e o ia, ma sa tetete o ia se'ia oo ina luluina le fale, ae galo ai o ia ua tusa ma le afe taimi le lapoa nai lo le Lapiti, ma e leai se mafuaaga e fefe ai.

O le taimi nei na sau ai le Lapiti i le faitotoa, ma taumafai e tatala; ae, ina ua matala le faitotoa i totonu, ma oomi malosi le tulilima o Alice, na faamaonia le toilalo o lena taumafaiga. Na faalogoina e Alisa o faapea ifo ia te ia lava, “Ona ou alu ai lea ma sau i totonu i le faamalama.”

“ E te le faia!” Na manatu Alice, ma, ina ua uma ona faatali seia oo ina ia manao na ia faalogoina le Lapiti i lalo o le faamalama, na faafuasei lava ona ia faaloaloa atu lona lima, ma faia se pu i le ea. E lei maua e ia se mea, ae na ia faalogoina sina feei ma le pa'u, ma le pa'ia o tioata ta'e, lea na ia manatu ai e ono pau i totonu o se auivi kukama, po o se mea faapena.

Ona sosoo ai lea ma se leo ita—le Lapiti—“Pat! Pat! O fea oe?” Ona sosoo ai lea ma se leo na te le'i faalogoina muamua, “E mautinoa la ua ou i ai iinei! Eli apu, lou mamalu!”

“Eli mo apu, moni!” o le tala lea a le Lapiti ma le ita. “Iinei! Sau e fesoasoani mai ia te aʻu mai lenei mea! ” (Leo o isi tioata taʻe.)

“Ia ta’u mai nei, Pat, o le a lena mea i le faamalama?”

“Ioe, o se lima, lou mamalu!” (Na ia taʻua le "arrum.")

“O le lima, le kusi e! O ai na vaai i se tasi e faapena lona telē? Ioe, ua tumu ai le faamalama atoa!”

“E mautinoa lava, lau mamalu: ae o se lima mo na mea uma.”

“Ia, e leai se pisinisi iina, i soo se tulaga: alu e ave ese!”

Sa umi se filemu ina ua mavae lenei mea, ma sa na o le musumusu na lagona e Alisa i lea taimi ma lea taimi; e pei o le, "Ioe, ou te le fiafia i ai, lou mamalu, i mea uma!" “Fai e pei ona ou fai atu ai ia te oe, le tagata palaai!” ma mulimuli ane ua ia toe faaloaloa atu lona lima, ma toe faia se isi mea i le ea. O le taimi la lea e lua tama'i feei, ma le tele o leo o tioata ta'e. “E maeu le tele o faavaa kukama e tatau ona iai!” mafaufau Alice. “Ou te mafaufau po o le a le isi mea o le a latou faia! A o le tosoina aʻu i fafo o le faamalama, ou te moomoo maimau pe ana mafai! Ou te mautinoa ou te le toe fia nofo i totonu iinei!"

Sa faatali mo sina taimi e aunoa ma se toe faalogoina o se isi mea: na iu lava ina sau le gogolo mai o uili taavaletoso, ma le leo o le tele o leo o talanoa faatasi: sa ia faia upu: “O fea le isi apefai?—Aisea, ou te le aumaia na o le tasi, o Pili o loo i ai le isi—Pili! aumai ii, tama!—Ia lava, ia tuu faatasi i luga i le tulimanu pito i luga o le afa, 'aua le tuu faatasi i luga o le tulimanu. ae—Oi! o le a latou lelei lava—Oi, Pili e mau ai le taualuga?—Mafaufau i lena ma'a matala—Oi, ua sau i lalo! (o se pao leotele)—“Ia, o ai na faia lena mea?—O Pili, ou te mana’o i ai—O ai e alu ifo i lalo o le alaasu?—Leai, ou te le tatau! E te faia! — Ou te le faia la!—O Pili e alu i lalo—Ie, Pili! fai mai le matai e te alu i lalo i le alaasu!”

“Oi! E tatau la ona alu ifo Pili i lalo o le alaasu, a ea?” fai atu Alice ia te ia lava. “E matamuli, e foliga mai latou te tuuina mea uma i luga o Pili! Semanu ou te le i ai i le tulaga o Pili mo se mea lelei: o lenei magalafu e vaapiapi, e mautinoa lava, ae ou te manatu e mafai ona ou kiki teisi!”

Sa ia tosoina lona vae i lalo o le alaasu i le mamao sa ia mafaia, ma faatali seia faalogoina se manu itiiti (na te le mafai ona mateina po o le a le ituaiga) o sasau solo ma taufetuli solo i totonu o le alaasu e latalata i ona luga: ona faapea ifo lea ia te ia lava “O Pili lenei,” sa ia tuu atu se kiki malosi e tasi, ma faatalitali e vaai po o le a le mea o le a sosoo ai.

O le mea muamua na ia faalogoina o se pese aoao o le “E alu Pili!” ona toe faalogoina lea o le leo o le Lapiti—“Pu'e ia, oe i le pa!” ona leai lea o se leo, ona sosoo ai lea ma se isi leo fenumiai—“Iu i luga lona ulu—Brandy i le taimi nei—Aua e te titina o ia—Na faapefea, toeaina? O le a le mea ua tupu ia te oe? Ta’u mai mea uma!”

O le mea mulimuli na sau ai sina leo vaivai, ma matete, (“O Pili lena,” o le manatu lea o Alice,) “Ia, ou te tau le iloa—Leai se isi, faafetai; ua ou lelei atu nei—ae ua ou le mautonu tele e ta’u atu ia te oe—ae pau lava le mea ou te iloa, e oo mai se mea ia te au e pei o se Siaki-i-le-pusa, ma ou alu a’e e pei o se roketi!”

“O lea na e faia, toeaina!” fai mai isi.

“E tatau ona tatou susunuina le fale!” Fai mai le leo o le Lapiti; ona valaau leotele atu lea o Alisa, “Afai e te faia, o le a ou tuuina atu Tina ia te oe!”

Sa leai se pisa i le taimi lava lena, ma sa mafaufau Alice ia te ia lava, "Ou te mafaufau po o le a se mea o le a latou faia! Ina ua mavae se minute pe lua, sa amata ona latou toe feoai solo, ma sa faalogoina e Alisa le Lapiti o faapea mai, "O le a faia se mea leaga, i le amataga."

“O le a le mea e tumu ai? ” o le manatu lea o Alice; ae e lei umi lava ona masalosalo o ia, ae o le isi taimi na sau ai se timu o tamai maa i totonu o le faamalama, ma taia ai ona foliga e nisi. “O le a ou taofia lenei mea,” o lana tala lea ia te ia lava, ma alaga atu, “E sili atu ona e le toe faia lena mea!” lea na maua ai se isi filemu mate.

Na matauina ma le te’i o Alisa ua liua uma ma’a’a’a i ni keke laiti a’o ta’oto i luga o le fola, ma na oo mai ai se manatu manaia i lona ulu. “Afai ou te ai i se tasi o nei keke,” sa ia mafaufau ai, “e mautinoa lava e fai sina suiga i lo’u lapoa; ma talu ai e le mafai ona faateleina ai a’u, o lea e tatau ai ona ou laitiiti, ou te manatu.”

O lea na ia foloina ai se tasi o keke, ma sa fiafia ina ua iloa ua amata ona paʻu saʻo. O le taimi lava e laʻitiiti ai o ia e ui atu ai i le faitotoʻa, na ia tamoʻe atu i fafo o le fale, ma maua ai le motu o manu laiti ma manulele o loʻo faʻatali mai fafo. O le Pili mativa laitiiti, o Pili, sa i le ogatotonu, o lo o siiina i luga e ni puaa ninii se lua, o loo avatu i ai se mea mai se fagu. Na latou faanatinati uma atu ia Alice i le taimi na ia faaali mai ai; ae sa tamoe ese o ia i le malosi sa ia mafaia, ma sa lei umi ae sao o ia i totonu o se fafie mafiafia.

“O le mea muamua lava e tatau ona ou faia,” o le tala lea a Alice ia te ia lava, a o ia feoai solo i totonu o le togavao, “o le toe tupu i lo’u lapoa sa’o, ma o le mea lona lua o le sailia lea o lo’u auala i totonu o lena togalaau matagofie. Ou te manatu o le fuafuaga sili lena.”

Sa foliga mai o se fuafuaga sili ona lelei, e le masalomia, ma sa matua'i lelei ma faigofie ona faatulagaina; na pau lava le faigata o le leai o sona manatu itiiti pe faapefea ona faia; ma ao ia autilo atu ma le popole i totonu o laau, o se pa'u ma'ai itiiti i luga a'e o lona ulu na tepa a'e ai o ia ma le faanatinati.

Sa tilotilo ifo se tamai maile lapo'a ia te ia ma ona mata lapotopoto lapopo'a, ma faaloaloa atu ma le vaivai le tasi vae, ma taumafai e pa'i atu ia te ia. “Le mea itiiti leaga!” o le tala lea a Alisa, i se leo faatosina, ma sa ia taumafai malosi e faaili i ai; ae sa matua fefe lava o ia i taimi uma i le manatu atonu o le a fiaai, ma o le mea lea o le a matua'i ai lava o ia e ui lava i ana taupulepulega uma.

I le tau le iloa o le mea na ia faia, sa ia sii i luga sina fasi laau, ma tuu atu i le tamai maile; ona oso ai lea o le tamai maile i luga o le ea mai ona vae uma i le taimi lava e tasi, ma le ee o le fiafia, ma faanatinati atu i le laau, ma talitonu ia popole i ai; ona alo ese lea o Alisa i tua o se laau talatala tele, ina ia aua ne'i taia o ia; ma o le taimi lava na ia tu mai ai i le isi itu, na toe oso atu ai le tamai maile i le laau, ma faapauu ulu i luga o mulivae i lona faanatinati e tago i ai; ona manatu lea o Alisa e pei lava o se taaloga o le taʻaloga ma se solofanua fata-taavale, ma sa faamoemoe o le a solia i lalo o ona vae, ma toe tamoe faataamilo i le laau talatala; Ona amata loa lea e le maile ni tau pupuu i luga o le laau, e taufetuli i luma i luma i taimi uma ma toe mamao i tua, ma u'u ma le leo i taimi uma, seia iu lava ina nofo i lalo, ma manava, ma lona laulaufaiva o loʻo tautau mai lona gutu, ma ona mata tetele ua tapunia afa.

Na foliga mai o se avanoa lelei lea ia Alice e sola ese ai o ia; o lea na alu ai loa o ia, ma tamo'e seia oo ina matua vaivai ma le manava, ma se'ia oo ina leo le pa'u o le tamai maile i se mea mamao.

“Ae oka se tamai maile pele!” Fai mai Alisa, a o ia faalagolago atu i se ipu pata e malolo ai o ia lava, ma viliina o ia lava i se tasi o laulaau: "Sa tatau ona ou fiafia tele e aoao atu togafiti, pe ana-ana na o aʻu e saʻo le lapoʻa e fai ai! Oi pele! Na toetoe a galo ia te aʻu e tatau ona ou toe tuputupu aʻe! Seʻi ou vaʻai-pe faʻafefea ona pulea?

O le fesili sili e mautinoa lava, o le a? Na tilotilo solo Alice ia te ia i fugalaau ma lau o le mutia, ae na te lei vaaia se mea e foliga mai o se mea sao e ai pe inu ai i lalo o tulaga. Sa i ai se mushroom tele ua ola latalata ane ia te ia, e tutusa lona maualuga ma ia; ‘ua va‘ava‘ai fo‘i o ia i lalo, ma ona itū uma e lua, ma ona tua, ‘ona manatu ai lea o ia, e sili ‘ona va‘ai ma iloa po o le ā o lo‘o i luga.

Sa ia faaloaloa atu o ia i luga o vae vae, ma autilo i luga o le pito o le pulou, ma na vave ona fetaui ona mata ma se anufe lanu moana tele, o loo nofo i luga ma piilima ona lima, ulaina ma le filemu se paipa umi, ma le le amanaiaina o ia po o se isi lava mea.

