O Fefa'ataua'iga a Alisa i Nuu Ofoofogia | Poloketi Gutenberg

O LE MATAUPU II. Le Taelega o Loimata

“E sili atu le fia iloa ma le fia iloa!” o le tagi lea a Alisa (sa matua faateia lava o ia, o le taimi lea na galo ai ia te ia le tautala lelei i le Igilisi); “O lea la ua ou tatalaina atu e pei o se mea vaai mamao sili ona tele na i ai muamua! Tofa, vae!” (auā ina ua vaai ifo o ia i ona vae, e foliga mai ua toetoe lava a le iloa, ua matua mamao lava). "Oi, o'u tamai vae matitiva, ou te mafaufau po o ai o le a ofuina ou seevae ma totini mo oe i le taimi nei, pele? Ou te mautinoa o le a ou le mafaia! O le a ou matua mamao lava ou te faalavelave ia te oe: e tatau ona e pulea le auala sili e te mafaia;—ae tatau ona ou agalelei ia i latou, "na mafaufau ai Alice, "pe atonu o le a latou le savavali i le ala ou te fia alu i ai! Sei ou vaai ia i latou: Ou te totogia."

Ma sa faaauau pea ona ia fuafuaina mo ia lava pe faapefea ona ia pulea. “E tatau ona latou o atu i le la'u pasese,” sa ia mafaufau ai; “E foliga mai foi e malie, o le auina atu o meaalofa i ou lava vae, ma o le a uiga ese foi le vaaiga!

Vae Taumatau o Alice, Esq., Hearthrug, latalata i le Fender, ( ma le alofa o Alice ).

Le pele e, oka se faavalevalea lea ou te tautala ai!”

O le taimi lava lena na tau ai lona ulu i le taualuga o le faletele: o le mea moni ua sili atu nei i le iva futu le maualuga, ma sa ia tago loa i luga le tamai ki auro ma faanatinati atu i le faitotoa o le togalaau.

Mativa Alice! O le tele na te mafaia, o le taoto i le isi itu, e tilotilo atu i totonu o le togalaau ma le mata e tasi; ae o le sao atu sa sili atu ona leai se faamoemoe nai lo se isi lava taimi: sa nofo o ia i lalo ma amata ona toe tagi.

"E tatau ona e maasiasi ia te oe lava," o le tala lea a Alice, "o se teineitiiti lelei e pei o oe," (atonu e fai mai lenei mea), "ia e tagi pea i lenei auala! Taofi lenei taimi, ou te fai atu ia te oe!" Ae sa ia faaauau pea, ma maligi kalone o loimata, seia oo ina i ai se vaitaele tele na siomia ai o ia, pe tusa ma le fa inisi le loloto ma oo atu i le afa o le faletele.

Ina ua mavae sina taimi, sa ia faalogoina le pa'i mai o vae i se mea mamao, ma sa vave ona solo ona mata e vaai po o le a le mea o le a oo mai. O le Lapiti Paʻepaʻe lea ua toe foʻi mai, ua matagofie ona laei, ma se pea totigilima tamaʻi paʻepaʻe i le tasi lima ma se ili lapoa i le isi lima: na sau o ia o loʻo tamoʻe faʻavavevave, ma mumumu ifo ia te ia lava a o sau, "Oi! Na lagona e Alisa le popole tele ma ua sauni e fesili atu i se fesoasoani i soo se tasi; o lea, ina ua sau le Lapiti ia te ia, sa ia amata, i se leo maualalo, ma le matamuli, “Afai e te faamolemole, lau susuga—” Sa amata malosi le Lapiti, ma tuu i lalo totigilima tama’i pa’epa’e ma le ili, ma toso ese atu i le pogisa i le malosi e mafai ona alu ai.

Na ave e Alice le ili ma totigilima, ma, ona o le vevela tele o le faletele, sa ia faʻafefeteina o ia lava i taimi uma na ia tautala ai: "Lau pele, pele! E ese le manaia o mea uma i lenei aso! Ma o ananafi na tupu ai mea e pei ona masani ai. Ou te mafaufau pe na suia aʻu i le po? Seʻi ou mafaufau: pe na tutusa aʻu ina ua ou ala i luga i lenei taeao? E toetoe lava a ou manatu e mafai ona ou manatua le lagona e tasi, e le o aʻu i le lalolagi e tasi. Oi, o le paso sili lena!” Ma sa amata ona ia mafaufau i tamaiti uma sa ia iloaina e tutusa o ia tausaga ma ia, e vaai pe na mafai ona suia o ia mo soo se tasi o i latou.

"Ou te mautinoa e le o aʻu o Ada," o lana tala lea, "aua o lona lauulu e alu i mama uumi, ae o loʻu lauulu e le alu i mama, ma ou te mautinoa e le mafai ona avea aʻu ma Mapelu, aua ou te iloa mea uma, ma o ia, oi! na te iloa sina mea itiiti lava! E le gata i lea, o ia , ma o aʻu o aʻu, ma ou te faʻaaogaina mea uma! Se'i ou vaai: e fa fa'a lima o le sefululua, ma le fa fa'aono o le sefulutolu, ma le fa fa'a fitu - o le a le mafai lava ona o'o i le luasefulu i le fua fa'apea, e le o fa'ailoa mai e le Fa'atele: Se'i o tatou taumafai i le Geography o le laumua o Paris, ma o le a ou matua'i lava ! itiiti —'” ona ufi lea o ona lima i luga o ona vae e peiseai o loo fai ana lesona, ma amata ona toe fai, ae o lona leo e leo sea ma uiga ese, ma ua le oo mai upu e pei ona masani ai:—

“E faapefea e le korokotaila itiiti Fa'aleleia lona si'usi'u pupula, Ma sasaa atu vai o le Naila I luga o fua auro uma! “E maeu le fiafia e foliga mai e ataata, E maeu le fofola o ona matiuu, Ma fa'afeiloa'i tama'i i'a i totonu Faatasi ai ma auvae ataata lemu!”

“Ou te mautinoa e le o ni upu sa’o na,” o le tala lea a Alisa mativa, ma ua toe faatumulia ona mata i loimata a o ia faaauau pea, “E tatau lava ona avea a’u ma Mapelu, ma e tatau ona ou alu e nofo i lena tamai fale, ma e leai ni meataalo e taaalo ai, ma oka! tele naua lesona e a’oa’oina! Leai, ua tonu i lo’u mafaufau e uiga i ai; afai ou te nofo i lalo, e leai! i lalo ma faapea atu 'Toe sau i luga, pele!' E na ona ou tepa a'e i luga ma faapea atu 'O ai la a'u ia ta'u muamua mai lena mea, ona ou alu atu ai lea i luga: afai e leai, ou te nofo i lalo seia oo ina avea a'u ma se isi tagata'—ae, pele!” O le tagi lea a Alisa, faatasi ai ma le maligi faafuasei o loimata, "Maimau pe ana latou tuu i lalo o latou ulu! Ua ou matua vaivai lava i le nofo toatasi iinei!"

A o ia fai atu lea tala, sa tilotilo ifo o ia i ona lima, ma na te’i i le vaai atu ua ia ofuina se tasi o totigilima tama’i pa’epa’e a le Lapiti a o talanoa. “E mafai faapefea ona ou faia lena mea?” sa ia mafaufau ai. “E tatau ona ou toe tuputupu aʻe laitiiti.” Sa ia tu i luga ma alu i luga o le laulau e fua ai o ia, ma iloa ai, e toetoe lava a mafai ona ia mateina, ua tusa nei ma le lua futu le maualuga, ma o loʻo faʻasolosolo faʻasolosolo vave: na vave ona ia iloa o le mafuaʻaga o lenei mea o le ili o loʻo ia uuina, ma na ia tuʻuina faʻavave, i le taimi tonu e aloese ai mai le faʻaitiitia atoa.

“O se solaaga vaapiapi lena !” o le tala lea a Alisa, sa matua fefe lava i le suiga faafuasei, ae sa matua fiafia lava ina ua iloa o ia lava o loo i ai pea; “ma o lenei mo le togalaau!” ma sa ia tamoe ma le saoasaoa tele i tua i le tamai faitotoa: ae, aue! Sa toe tapuni le tamai faitotoa, ma o le tamai ki auro sa taatia i luga o le laulau tioata e pei ona sa i ai muamua, “ma ua sili atu le leaga o mea nai lo se isi lava taimi,” o le manatu lea o le tamaitiiti mativa, “aua ou te lei laitiiti lava muamua e pei o lenei, e leai lava!

A o ia fai atu nei upu na se'e lona vae, ma i se isi taimi, sapa! sa oo atu o ia i lona auvae i le vai masima. O lona manatu muamua lava na pau o ia i le sami, “ma o le tulaga lena e mafai ai ona ou toe foi i le nofoaafi,” o lana tala lea ia te ia lava. (Sa i ai se taimi na alu ai Alice i le sami i lona olaga, ma ua oo mai i se faaiuga lautele, po o fea lava e te alu i ai i le talafatai o Peretania e te maua ai le tele o masini taele i le sami, o nisi o tamaiti e eli i le oneone i suo laupapa, sosoo ai ma se laina o fale e malolo ai, ma i tua atu o se nofoaga o nofoaafi.) Ae peitai, na vave ona ia iloa o ia o loo i le vaitaele ma loimata maligi.

“Maimau pe ana ou le tagi tele!” o le tala lea a Alisa, a'o aau solo, taumafai e su'e lona ala i fafo. "O le a faasalaina aʻu i le taimi nei, ou te manatu, e ala i le malelemo i oʻu lava loimata! O le a avea ma se mea e le masani ai, e mautinoa lava! Ae ui i lea, o mea uma e ese i aso nei."

O le taimi lava lena na ia faalogoina ai se mea o sausau solo i totonu o le vaitaele i se mamao ese, ma sa ia aau latalata atu e iloa po o le a: i le taimi muamua sa ia manatu atonu o se walrus po o se hippopotamus, ae na ia manatua le laitiiti o ia i le taimi nei, ma e lei umi ae ia iloa ua na o se isumu na se'e i totonu e pei o ia.

“Faamata o se aoga, i le taimi nei,” o le manatu lea o Alice, “le tautala i lenei isumu? O mea uma e matua ese lava i lalo, e tatau ona ou manatu e mafai ona tautala: po o le a lava le tulaga, e leai se afaina i le taumafai." O lea na ia amata ai: “Le isumu e, e te iloa le auala e alu ese ai mai lenei vaitaʻele? (Na manatu Alice atonu o le auala saʻo lea e tautala ai i se isumu: na te leʻi faia muamua lava se mea faapena, ae na ia manatua na ia vaai i le kalama Latina a lona tuagane, “O se isumu—o se isumu—i se isumu—O se isumu—Oi!”) Sa tilotilo atu le Iole ia te ia ma le fia iloa, ma sa foliga ia te ia sa faamoemo se tasi o ona tamai mata, ae sa leai sana tala.

“Atonu e le malamalama i le faaPeretania,” o le manatu lea o Alice; “Ou te fai atu o se isumu Falani, sau ia ma Viliamu le Manuia.” (Aua, faatasi ai ma lona poto uma i le talafaasolopito, sa lei malamalama lelei Alice po o le a le umi ua mavae na tupu ai se mea.) O lea na ia toe amata ai: “Où est ma chatte?” o le fuaiupu muamua lea i lana tusi lesona Farani. Na oso fa'afuase'i le isumu mai le vai, ma na foliga mai ua tetete uma i le fefe. “Oi, ou te faatoese atu!” o le tagi faatopetope lea o Alisa, ona o lona fefe ua ia faatiga i lagona o le manu mativa. “Ua galo ia te au e te le fiafia i pusi.”

“E le pei o pusi!” o le tagi lea a le isumu, i se leo maasiasi ma le naunautai. “E te mana’o i pusi pe ana fai o oe o a’u?”

"Ia, masalo e leai," o le tala lea a Alice i se leo malu: "aua e te ita i ai. Ae ou te moomoo maimau pe ana mafai ona ou faaali atu ia te oe la tatou pusi Tina: Ou te manatu e te fiafia i pusi pe a na ona e vaai ia te ia. O ia o se tagata filemu pele," o le tala lea a Alisa, afa ia te ia lava, a o ia aau paie i tafatafa o le vaitaele, "ma sa ia nofo i luga o le afi ma e manaia tele. o se mea malu lelei e tausi ma’i—ma o ia o se tupe tele mo le pu’eina o isumu—oi, ou te faatoese atu!” O le toe tagi lea a Alisa, aua o le taimi lea ua mapu uma le isumu, ma sa ia lagona le mautinoa ua matua ita lava. “Tatou te le toe talanoa e uiga ia te ia pe afai e te manao e leai.”

“E moni lava matou!” o le alaga lea a le isumu, ua tetete e oo i le pito o lona si'usi'u. “E peiseai o le a ou talanoa i se mataupu faapena! E masani lava ona inoino lo matou aiga i pusi: leaga, maualalo, mataga! Aua ne'i ou toe faalogoina le igoa!”

“Ou te le faia moni lava!” fai atu Alice, i le faanatinati tele e sui le autu o le talanoaga. “O oe—e te fiafia—i—i maile?” E le'i tali mai le isumu, o lea na alu atu ai ma le naunautai Alice: “O loo i ai se tamai taifau manaia e lata ane i lo matou fale ou te fia faaali atu ia te oe! O se tama'i terrier pupula mata, e te iloa, ma lona lauulu umi mimigi enaena! Ma o le a aumai mea pe a e togiina, ma o le a nofo i luga ma aisi mo lana taumafataga o le afiafi, ma ituaiga uma o mea - ou te le manatua, ae na te le manatuaina, o le a na te iloa le afa o latou. aoga, e selau pauna Fai mai e fasiotia uma ai iole ma—le pele!” o le tagi lea a Alice i se leo faanoanoa, “Ou te fefe ua ou toe faatiga i ai!” Auā o lo'o 'au'au ese le Iole mai 'iā te ia i le malosi na te mafaia, ma ua fai si pisa i totonu o le vai'ele'ele.

Ona valaau lemu atu lea o ia, “Sole e, toe foi mai, ma o le a ta le talanoa foi i pusi po o maile, pe afai e te le fiafia ia i latou!” Ina ua faalogo le Iole i lenei mea, ona liliu lea o ia ma aau malie atu ia te ia: o ona foliga sa matua sesega (ma le naunautai, mafaufau Alice), ma sa ia fai mai i se leo gatete maualalo, "Tatou o i le matafaga, ona ou taʻu atu lea ia te oe loʻu talaaga, ma o le a e malamalama ai pe aisea ua ou inoino ai i pusi ma maile."

Ua oo i le taimi e alu ai, aua ua matua tumu le vaitaele i manulele ma manu na pauu i totonu: sa i ai le Pato ma le Dodo, o le Lory ma le Aeto, ma le tele o isi meaola fiailoa. Sa taitai atu e Alice le ala, ma sa aau uma le vaega i le matafaga.

