O Fefa'ataua'iga a Alisa i Nuu Ofoofogia | Poloketi Gutenberg

O LE MATAUPU VII. O se Pati Tea Mad

Sa i ai se laulau i lalo o se laau i luma o le fale, ma o le March Hare ma le Hatter sa inu lauti i ai: o se Dormouse o loʻo nofo i le va o i latou, o loʻo momoe, ma o le isi toʻalua na faʻaaogaina e fai ma aluga, faʻapipiʻi o latou tulilima i luga, ma talanoa i luga o lona ulu. “E matua le lelei lava mo le Dormouse,” na mafaufau ai Alice; “Ae, ona o loo moe, ou te manatu e le afaina.”

E telē le laulau, ae sa tumutumu faatasi le toʻatolu i le tasi tulimanu: “E leai se potu! E leai se avanoa!” sa latou fetagisi ina ua latou vaaia Alice o sau. “E tele le avanoa!” o le tala lea a Alisa ma le ita, ma sa ia nofo i lalo i se nofoa-lima tele i le tasi pito o le laulau.

“Ia outou inu uaina,” o le tala lea a le March Hare i se leo faamalosiau.

Sa tilotilo solo Alice i le laulau, ae sa leai se mea i luga ae na o le lauti. “Ou te le o vaai i se uaina,” o lana tala lea.

“E leai lava,” o le tala lea a le March Hare.

“O lona uiga la e le o se mea taualoa e te ofoina atu,” o le tala lea a Alice ma le ita.

"E le o se mea taua tele lou nofo i lalo e aunoa ma le valaauliaina," o le tala lea a le March Hare.

“Ou te lei iloaina o lau laulau lea,” o le tala lea a Alice; “ua faataatia mo se toatele e sili atu nai lo le tolu.”

"O lou lauulu e manaʻo e tipi," o le tala lea a le Hatter. Ua leva ona ia tilotilo atu ia Alice ma le fia iloa, ma o lana lauga muamua lea.

“E tatau ona e aoao e aua le faia ni faamatalaga patino,” o le tala lea a Alice ma le mamafa; “e matua le mafaufau lava.”

Na pupula tele mata o le Hatter ina ua faalogo i lenei mea; a ‘ua na o le mea lava na ia fai mai ai, “Se a le mea ‘ua pei ai le oreva ma se laulau tusi?”

“Sau, o le a tatou maua sina fiafia i le taimi nei!” mafaufau Alice. “Ou te fiafia ua amata ona latou fesili mai i tupua.—Ou te talitonu e mafai ona ou mateina lena mea,” sa ia faaopoopo leotele ai.

“O le uiga o lau tala e te manatu e mafai ona e mauaina le tali i ai?” o le tala lea a Mati Mati.

“E saʻo lava,” o le tala lea a Alice.

“Ona tatau lea ona e fai mai le uiga o lau tala,” o le tala lea a le March Hare.

“Ou te faia,” o le tali atu lea a Alisa; “O le mea sili—o le mea sili o le uiga o la’u tala—o le mea lava lena e tasi, e te iloa.”

“E le tutusa le mea itiiti!” fai mai le Hatter. “Atonu e te faapea mai, 'Ou te vaai i mea ou te 'ai' e tutusa lava ma le 'Ou te 'ai i mea ou te vaai i ai'!"

“E mafai ona e fai mai,” o le faaopoopo mai lea a le March Hare, “o le 'Ou te fiafia i mea ou te maua' o le mea lava lea e tasi ma le 'Ou te mauaina le mea ou te fiafia i ai'!"

“E mafai lava ona e faapea atu,” o le faaopoopo mai lea a le Dormouse, o lē na foliga mai o loo tautala i lana moe, “o le ‘Ou te manava pe a ou moe’ e tutusa lava ma le ‘Ou te moe pe a ou manava’!”

" O le mea lava lea e tasi ia te oe," o le tala lea a le Hatter, ma o iinei na paʻu ai le talanoaga, ma sa nofo filemu le pati mo se minute, aʻo mafaufau Alisa i mea uma na ia manatua e uiga i oreva ma tusi-tusi, e le tele.

O le Hatter o le tagata muamua lea na talepe le filemu. “O le a le aso o le masina?” na ia fai mai ai, liliu atu ia Alice: na ia aumaia lana uati mai lana taga, ma tilotilo i ai ma le le mautonu, luluina i lea taimi ma lea taimi, ma uu i lona taliga.

Na mafaufau teisi Alice, ona fai mai lea “O le lona fa.”

“E lua aso ua sese!” mapuea le Hatter. “Na ou fai atu ia te oe e le fetaui le pata i galuega!” na ia faaopoopo mai ma tilotilo atu ma le ita i le Mati Hare.

“O le pata sili ona lelei ,” o le tali agamalu lea a le March Hare.

“Ioe, ae masalo na oo foi i totonu ni nai mea’ai,” o le tomumu lea a le Hatter: “E le tatau ona e tuuina i totonu ma le naifi falaoa.”

Na ave e le March Hare le uati ma tilotilo i ai ma le faanoanoa: ona ia fufui lea i totonu o lana ipu lauti, ma toe tilotilo i ai: ae e le mafai ona ia mafaufau i se mea e sili atu e fai atu nai lo lana uluai faamatalaga, "O le pata sili , e te iloa."

Sa tilotilo atu Alisa i luga o lona tauau ma sina fia iloa. “Oka se matamata malie!” o lana tala lea. “E taʻu mai ai le aso o le masina, ae e lē taʻu maia le itula!”

“Aisea e tatau ai?” Na tomumu le Hatter. “E ta'u atu e lau uati le tausaga lea?”

“Ioe e leai,” o le tali vave atu lea a Alisa: “ae ona e tumau pea i le tausaga lava lea e tasi mo se taimi umi lava.”

"O le mea tonu lava lea e tupu ia te aʻu ," o le tala lea a le Hatter.

Na lagona e Alice le le mautonu tele, o le faamatalaga a le Hatter na foliga mai e leai se uiga o i ai, ae e mautinoa lava o le Igilisi. “Ou te le malamalama lelei ia te oe,” o lana tala lea, i le faaaloalo na te mafaia.

"Ua toe moe le Dormouse," o le tala lea a le Hatter, ma na ia sasaa sina lauti vevela i luga o lona isu.

Na lulu le ulu o le Dormouse ma le le onosai, ma fai mai, e aunoa ma le pupula o ona mata, "Ioe, ioe; o le a lava le mea o le a ou fai atu ai aʻu lava."

“Ua e mateina le tupua?” fai mai le Hatter, toe liliu atu ia Alice.

“Leai, ou te tuu atu,” o le tali atu lea a Alice: “O le a le tali?”

“E leai lava so'u manatu,” o le tala lea a le Hatter.

"E le o aʻu foi," o le tala lea a le March Hare.

Na mapuea Alice ma le vaivai. “Ou te manatu atonu e te faia se mea e sili atu i le taimi,” o lana tala lea, “nai lo le faamaimauina i le fesili atu o tupua e leai ni tali.”

“Ana e iloa le Taimi e pei o aʻu,” o le tala lea a le Hatter, “e te le talanoa e uiga i le faamaimauina . O ia .

“Ou te le iloa le uiga o lau tala,” o le tala lea a Alisa.

“Ioe e te le faia!” o le tala lea a le Hatter, ma togi lona ulu ma le faalumaina. “Ou te fia fai atu e te lei talanoa lava i le Taimi!”

“Atonu e leai,” sa tali atu ai ma le faaeteete Alice: “ae ou te iloa e tatau ona ou sasaina le taimi pe a ou aoaoina musika.”

"Oi! e mafua ai lena mea," o le tala lea a le Hatter. “O le a le tu o ia e sasa. Ia, afai e te faifaimea faatasi ma ia, o le a ia faia toetoe lava o soo se mea e te fiafia i ai i le uati. Mo se faataitaiga, a faapea ua ta le iva i le taeao, ua na o le taimi e amata ai lesona: e na ona e musumusu atu lava i le Taimi, ae alu le uati i le emo o le afa!

(“Ou te moomoo maimau pe ana faapea,” o le tala lea a le March Hare ia te ia lava i se musumusu.)

“E manaia tele lena mea,” o le tala lea a Alice ma le mafaufau loloto: “ae o lea—e le tatau ona ou fiaai i ai, e te iloa.”

"E leʻi muamua, masalo," o le tala lea a le Hatter: "ae mafai ona e faʻatumauina seia oʻo i le afa o le tasi i le umi e te manaʻo ai."

“O le auala lena e te pulea ai?” o le fesili lea a Alice.

Na lulu le ulu o le Hatter ma le faanoanoa. “E le o a’u!” na ia tali atu ai. “Na matou misa ia Mati talu ai—ae lei ita o ia , e te iloa—” (faasino atu i lana sipuni lauti i le March Hare,) “—na fai i le konaseti maoae na faia e le Masiofo o Loto, ma sa tatau ona ou pese.

'Emi, emo, tama'i pe'a! Ou te maofa po o le a le mea o e i ai!'

E te iloa le pese, masalo?”

“Ua ou faalogo i se mea faapena,” o le tala lea a Alice.

“E alu pea, e te iloa,” na faaauau ai le Hatter, “i lenei auala:—

'I luga a'e o le lalolagi e te lele ai, E pei o se ipu lauti i le lagi. Emo, emo—'”

O iinei na lulu ai le Dormouse lava ia, ma amata ona usu i lana moe, " Emo, emo, emo, emo -" ma faaauau pea ona latou pipii ina ia taofi.

Fai mai le Hatter, “Ia, e le'i uma lava ona uma le fuaiupu muamua, ae oso i luga le Masiofo ma tagi, 'Ua fasioti le taimi!

“Maʻeu le sauā!” o le alaga lea a Alisa.

“Ma talu mai lena mea,” o le tala lea a le Hatter i se leo faanoanoa, “na te le faia lava se mea ou te fai atu ai! E masani lava o le ono i le taimi nei.”

Na oo mai se manatu manaia i le mafaufau o Alice. “O le mafuaaga lena o le tele o mea lauti ua tuu i fafo?” o lana fesili lea.

"Ioe, o le mea lena," o le tala lea a le Hatter ma le mapuea: "E masani lava o taimi ti, ma e leai se matou taimi e fufulu ai mea i le va o taimi."

“Ona e feoai solo ai lea, ou te manatu?” fai mai Alisa.

“E saʻo lava,” o le tala lea a le Hatter: “a o faasolo ina uma mea.”

“Ae o le a le mea e tupu pe a e toe sau i le amataga?” Sa taumafai Alice e fesili.

“Faapea la tatou te suia le mataupu,” o le tala lea a le March Hare, ma ee. “Ua ou fiu i lenei mea, ou te palota ua faamatala mai e le tamaitai talavou se tala ia i matou.”

“Ou te fefe ou te le iloa se tasi,” o le tala lea a Alice, ma le popole i le talosaga.

“Ona faia lea e le Dormouse!” sa la fetagisi uma. “Fla i luga, Dormouse!” Ma sa latou pineina i itu uma e lua i le taimi e tasi.

Na pupula malie ona mata o le Dormouse. “Ou te leʻi moe,” na ia fai mai ai i se leo seā ma vaivai: “Na ou faalogo i upu uma na outou fai mai ai.”

“Tau mai se tala!” o le tala lea a Mati Mati.

“Ioe, faamolemole fai!” o le aioi atu lea ia Alice.

“Ma ia vave i ai,” o le faaopoopo atu lea a le Hatter, “a leai o le ae toe moe ae lei uma.”

“I se tasi taimi sa i ai ni tuafafine laiti e toatolu,” na amata faanatinati le Dormouse; “ma o o latou igoa o Elsie, Lacie, ma Tillie; ma sa latou nonofo i le pito i lalo o se vaieli—”

“O le a le mea na latou ola ai?” o le tala lea a Alisa, o le e masani lava ona fiafia tele i fesili o le ai ma le inu.

"Sa latou ola i luga ole laiga," o le tala lea a le Dormouse, ina ua uma ona mafaufau i se minute pe lua.

“E le mafai ona latou faia lena mea, e te iloa,” o le tala malie lea a Alice; “semanu latou te mama’i.”

“Sa faapena lava,” o le tala lea a le Dormouse; “ Ma’i tele.”

Sa taumafai Alisa e mafaufau ia te ia lava po o le a se ituaiga olaga uiga ese o le a oo i ai, ae na matua le mautonu ai o ia, o lea na ia faapea atu ai: "Ae aisea na latou nonofo ai i le pito i lalo o se vaieli?"

“Ave nisi lauti,” o le tala lea a le March Hare ia Alice, ma le naunautai.

“E lei maua lava se mea,” o le tali atu lea a Alisa i se leo ita, “o lea e le mafai ai ona ou toe faia nisi mea.”

"O lona uiga e le mafai ona e faʻaitiitia ," o le tala lea a le Hatter: "e matua faigofie lava ona ave mea e sili atu nai lo le leai."

“E leai se tasi na fesili i lou manatu,” o le tala lea a Alice.

“O ai o loo faia nei ni faamatalaga patino?” o le fesili manumalo lea a le Hatter.

Sa le iloa lelei e Alice le mea e fai atu ai i lenei mea: o lea na ia fesoasoani ai ia te ia lava i sina lauti ma falaoa-ma-pata, ona liliu atu lea i le Dormouse, ma toe fai lana fesili. “Aisea na latou nonofo ai i le pito i lalo o se vaieli?”

Na toe faʻaalu e le Dormouse se minute pe lua e mafaufau ai, ona fai mai lea, "O se vaieli."

“E leai se mea faapena!” Na amata ma le ita tele Alice, ae na alu le Hatter ma le March Hare "Sh! sh!" ma sa fai mai ma le le fiafia le Dormouse, “Afai e le mafai ona e avea ma tagata lautele, e sili ai ona e faauma le tala mo oe lava.”

“Leai, faamolemole alu pea!” Fai mai Alice ma le lotomaualalo tele; “Ou te le toe faalavelave .

“Tasi, moni lava!” fai mai le Dormouse ita. Ae ui i lea, na ia malie e alu. “Ma o nei tuafafine laiti e toatolu—sa latou aoao e tusi ata, e te iloa—”

“O le a le mea na latou tusia?” o le tala lea a Alice, ua galo ai lana folafolaga.

"Treacle," o le tala lea a le Dormouse, e aunoa ma le mafaufau i lenei taimi atoa.

“Ou te manao i se ipu mama,” o le faalavelave lea a le Hatter: “tatou see uma i le nofoaga e tasi.”

Na ia agai i luma a o ia tautala, ma na mulimuli atu ia te ia le Dormouse: o le March Hare na siitia atu i le nofoaga o Dormouse, ae o Alice na suia ma le le fiafia i le March Hare. Na'o le Hatter na maua se avanoa mai le suiga: ma sa sili atu le leaga o Alice nai lo le taimi muamua, ona o le March Hare na faatoa fa'afefeina le fagu susu i totonu o lana ipu.

E leʻi manaʻo Alice e toe faatigā i le Dormouse, o lea na ia amata ai ma le faaeteete tele: “Ae ou te le malamalama.

“E mafai ona e asu vai mai se vaieli,” o le tala lea a le Hatter; "O lea e tatau ai ona ou manatu e mafai ona e tosoina mai se vaieli-e, valea?"

“Ae sa i ai i latou i totonu o le vaieli,” o le tala lea a Alice i le Dormouse, ma le le filifili e matauina lenei tala mulimuli.

“E moni lava,” o le tala lea a le Dormouse; “—i totonu.”

O lenei tali na matua le mautonu ai le mativa Alice, na ia tuu ai le Dormouse e alu mo sina taimi e aunoa ma le faalavelaveina.

“Sa latou a’oa’o e tusi ata,” o le tala lea a le Dormouse, ma ‘ai’ē ma mimilo ona mata, ona ua tau momoe lava; “ma sa latou tosoina mea eseese uma—o mea uma e amata i le M—”

“Aisea e iai se M?” fai mai Alisa.

"Aisea e le fai ai?" o le tala lea a Mati Mati.

Sa filemu Alice.

Ua moeiini mata o le Dormouse i le taimi lea, ma ua tautulemoe; ae, ina ua pipii e le Hatter, sa toe ala i luga ma sina alaga laitiiti, ma fai mai: “—e amata i le M, e pei o mailei isumu, ma le masina, ma manatuaga, ma le tele—e te iloa ua e fai mai o mea e “matua tele lava”—na e vaai ea i se mea e pei o se ata o le tele?”

“E moni, o lea ua e fesili mai ia te a’u,” o le tala lea a Alice, ua matua le mautonu lava, “Ou te le manatu—”

“E le tatau la ona e tautala,” o le tala lea a le Hatter.

O lenei vaega o le le mafaufau sa sili atu nai lo le mea na mafai e Alice ona gafatia: sa ia tu i luga ma le ita tele, ma savali ese; Na momoe loa le Dormouse, ma e leai se isi o le isi na matauina lona alu, e ui na tepa i tua faatasi pe faalua, ma le afa o le faamoemoe latou te valaau atu ia te ia: o le taimi mulimuli na ia vaai ai ia i latou, sa latou taumafai e tuu le Dormouse i totonu o le ipu.

“Po o le a lava le tulaga ou te le toe alu i ai !” o le tala lea a Alisa ao ia alu atu i le togavao. “O le pati lauti sili ona valea na ou faia i loʻu olaga atoa!”

I le taimi lava na ia fai atu ai lenei mea, sa ia matauina o se tasi o laau sa i ai se faitotoa e tau atu i totonu. “E ese le fia iloa!” sa ia mafaufau ai. “Ae o mea uma e fia iloa i aso nei, ou te manatu e sili atu ona ou alu i totonu i le taimi e tasi. Ona alu atu lea o ia.

Na toe oo atu foi o ia i totonu o le potu tele, ma latalata i le tamai laulau tioata. “Ia, o le a sili atu ona lelei le taimi nei,” o lana tala lea ia te ia lava, ma amata i le tago atu i le tamai ki auro, ma tatala le faitotoa e tau atu i le togalaau. Ona alu lea o ia e galue i le mitiina o le mushroom (na ia teuina se vaega i totonu o lana taga) seia tusa o le futu le maualuga: ona savali ai lea o ia i lalo o le tamai auala: ma mulimuli ane - na ia maua ai o ia lava i totonu o le togalaau matagofie, i totonu o fugalaau susulu ma vaipuna malulu.

