O Fefa'ataua'iga a Alisa i Nuu Ofoofogia | Poloketi Gutenberg

MATAUPU V. Fautuaga mai le Anufe

O le Anufe ma Alisa na tilotilo le tasi i le isi mo sina taimi i le le leoa: mulimuli ane na aveese e le Anufe le hookah mai lona gutu, ma tautala atu ia te ia i se leo vaivai ma le moe.

“O ai oe? ” o le tala lea a le Anufe.

E lē o se amataga faalaeiau lea mo se talanoaga. Na tali atu Alisa, ma le matamuli, “O a’u—ou te tau le iloa, alii, i le taimi nei—o le mea sili ou te iloa po o ai a’u ina ua ou ala i luga i lenei taeao, ae ou te manatu atonu ua tele taimi na suia ai a’u talu mai lena taimi.”

“O le a le uiga o lau tala i lena mea?” o le tala lea a le Anufe ma le malosi. “Faamalamalama oe lava!”

"E le mafai ona ou faamatalaina aʻu lava , ou te fefe, lau susuga," o le tala lea a Alice, "aua e le o aʻu, e te vaai."

“Ou te le iloa,” o le tala lea a le Anufe.

“Ou te fefe e le mafai ona ou faamanino atili atu,” o le tali atu lea a Alice ma le faaaloalo tele, “aua e le mafai ona ou malamalama ia te au lava ia i le amataga; ma o le tele o lapopoa eseese i se aso e matua fenumiai lava.”

“E leai,” o le tala lea a le Anufe.

“Ia, masalo e te le'i mauaina lava,” o le tala lea a Alice; “Ae a oo ina e liu i se chrysalis—e i ai se aso, e te iloa—ona uma ai lea ona avea ma se pepe, ou te manatu o le a e lagonaina se mea e te le fiafia, a ea?”

“E leai se mea itiiti,” o le tala lea a le Anufe.

“Ia, atonu e ese ou lagona,” o le tala lea a Alice; "Pau lava le mea ou te iloa, o le a matua ese lava ia te aʻu ."

“O oe!” fai mai le Anufe ma le inoino. "O ai oe? "

Na toe aumaia ai i latou i le amataga o le talanoaga. Na lagona le ita teisi o Alisa i le faia e le Caterpillar o ni faamatalaga pupuu , ma sa ia tu i luga ma faapea mai, ma le mamafa, “Ou te manatu, e tatau ona e ta’u muamua mai po o ai oe .”

"Aisea?" fai mai le Anufe.

O le isi fesili lavelave lenei; ma talu ai ua le mafai e Alice ona mafaufau i se mafuaaga lelei, ma ona ua foliga mai ua i ai le Anufe i se tulaga le lelei o le mafaufau, sa ia liliu ese.

"Toe sau!" ua valaau atu le Anufe ia te ia. “E i ai sa'u tala taua e fai atu!”

E foliga mai e manaia lenei mea, e mautinoa lava: Na liliu Alice ma toe foi mai.

“Taumau lou ita,” o le tala lea a le Anufe.

“Pe na o lena lava?” o le tala lea a Alisa, ma folo i lalo lona ita i le mea na te mafaia.

“Leai,” o le tala lea a le Anufe.

Na manatu Alisa e sili ona ia faatali, ona e leai se isi mea e fai, ma atonu foi e ta'u atu ia te ia se mea e tatau ona faalogo i ai. Mo ni nai minute na fa'afefeteina e aunoa ma se tautala, ae na i'u lava ina tatala ona lima, toe aveese le paipa mai lona gutu, ma fai mai, "O lea ua e manatu ua e sui, a ea?"

“Ou te fefe o a'u, alii,” o le tala lea a Alice; “Ou te le manatua mea e pei ona ou masani ai—ma ou te le tausia faatasi le lapopoa tutusa mo le sefulu minute!”

“E le mafai ona manatua ni mea?” fai mai le Anufe.

“Ia, sa ou taumafai e fai atu “E faapefea le lagomeli pisi,” ae sa ese uma lava!” Na tali atu Alisa i se leo faanoanoa tele.

“Toe fai, ' Ua e matua, Tama Viliamu ,'” o le tala lea a le Anufe.

Na piilima e Alice ona lima, ma amata:—

“Ua e matua, Tama Viliamu,” o le tala lea a le alii talavou, “Ua matua papaʻe foʻi o outou lauulu; Ae e te tu pea i luga o lou ulu— E te manatu, i lou matua, e sa’o?” “I lo’u talavou,” o le tali atu lea a Tama Viliamu i lona atalii, “Sa ou fefe ne'i afaina le fai'ai; Ae, o lenei ua ou mautinoa atoatoa e leai se mea, Aisea, ou te faia pea lava pea.” “Ua e matua,” o le tala lea a le talavou, “e pei ona ou taʻua muamua, Ma ua tupu tele le ga'o e le masani ai; Ae na e liliu atu i tua i le faitotoa— Tatalo, o le a le mafuaaga o lena mea?” "I loʻu talavou," o le tala lea a le sage, aʻo ia luluina lona loka lanu efuefu, “Sa ou tausia lelei o'u vae uma lava I le faaaogaina o lenei suauu—tasi le seleni o le pusa— Fa'ataga mai a'u e fa'atau atu se lua?" “Ua e toeaina,” o le tala lea a le talavou, “ma ua vaivai tele ou auvae Mo soʻo se mea e sili atu ona faigata nai lo suet; Ae na e faaumaina le kusi, ma ivi ma le gutu— Tatalo, na faapefea ona e faia?” “I lo’u talavou,” na fai mai ai lona tama, “Na ou ave i le tulafono, Ma sa finau i mataupu taitasi ma lo’u toalua; Ma le malosi muscular, lea na tuuina mai i loʻu auvae, Na tumau pea i loʻu olaga atoa.” “Ua e matua,” o le tala lea a le talavou, “e faigata ona manatu se tasi Sa tumau pea lou mata e pei ona masani ai; Ae na e faapaleniina se tuna i le pito o lou isu— O le a le mea na e matua atamai ai?” “Ua ou taliina fesili e tolu, ma ua lava lena,” Fai mai lona tama; “aua le tuuina atu ia te oe le ea! E te manatu e mafai ona ou faalogo i le aso atoa i mea faapena? Alu ese, a leai o le a ou kikiina oe i lalo!”

“E le sa’o lena tala,” o le tala lea a le Anufe.

“E le sa'o, ou te fefe,” o le tala lea a Alice, ma le fefe; “O nisi o upu ua suia.”

“E sese mai le amataga e oo i le faaiuga,” o le tala tonu lea a le Anufe, ma sa filemu mo ni nai minute.

O le Anufe na muamua tautala.

“O le a le tele e te manaʻo e iai?” na fesili ai.

“Oi, ou te le faapitoa i le lapopoa,” o le tali faanatinati atu lea o Alice; “E na o le toatasi e le fiafia e sui soo, e te iloa.”

“Ou te le iloa,” o le tala lea a le Anufe.

E leai se tala na fai atu ai Alice: e lei tele lava se feteenaiga i lona olaga muamua, ma sa ia lagonaina ua amata ona ita.

“Ua e malie nei?” fai mai le Anufe.

“Ia, e tatau ona ou lapoa teisi , alii, pe afai e te le manatu i ai,” o le tala lea a Alisa: “o le tolu inisi o se tulaga leaga tele lea.”

“E matua lelei lava le maualuga!” o le tala lea a le Anufe ma le ita tele, ma tula'i i luga a'o tautala (e tolu inisi tonu le maualuga).

“Ae ou te le masani ai!” o le augani atu lea ia Alisa mativa i se leo fa'anoanoa. Ma sa ia mafaufau ia te ia lava, “Maimau pe ana le ita gofie tagata!”

“E te masani ai i se taimi,” o le tala lea a le Anufe; ona tuu ai lea o le matau i lona gutu ma toe ulaula.

O le taimi lea na faatali ai ma le onosai Alice seia toe filifili e toe tautala. I le tasi pe lua minute na aveese ai e le Anufe le matau mai lona gutu ma toe tasi pe faalua, ma lulu ia lava. Ona alu ifo lea i lalo mai le mushroom, ma tolotolo ese i le mutia, na o le faapea mai a o alu, “O le isi itu e tupu ai lou umi, ae o le isi itu e faapuupuu ai oe.”

"O le isi itu o le a? O le isi itu o le a? " o le mafaufau lea o Alice ia te ia lava.

“O le pulou,” o le tala lea a le Anufe, e pei lava na ia fesili leotele; ma i se isi taimi ua le iloa atu.

Na tumau pea le tilotilo atu ma le mafaufau lelei o Alisa i le mushroom mo se minute, ma taumafai e iloa po o fea itu e lua o ia; ma ona o le lapotopoto atoatoa, sa ia iloa ai o se fesili faigata tele lea. Ae ui i lea, mulimuli ane na ia faaloaloa atu ona lima faataamilo i le mamao e mafai ai, ma motu ese sina pito o le pito i lima taitasi.

“A o lenei o le fea?” sa ia fai ifo ia te ia lava, ma u sina vaega o le lima taumatau e faataitai ai le aafiaga: o le taimi na sosoo ai na ia lagonaina ai se ta malosi i lalo o lona auvae: na tau ai lona vae!

Sa matua fefe lava o ia i lenei suiga faafuase'i, ae sa ia lagona e leai se taimi e misia ai, ona ua vave ona faaitiitia; ona alu loa lea o ia e galue e 'ai sina vaega. O lona auvae na pipii atu i lona vae, ma ua tau le maua ai se avanoa e tatala ai lona gutu; ae na ia faia mulimuli, ma mafai ona foloina sina fasi vaega o le lima tauagavale.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Sau, ua saoloto lo’u ulu!” Fai mai Alisa i se leo fiafia, lea na suia i se isi taimi, ina ua ia iloa ua leai se mea e maua ai ona tauau: na pau lava le mea na mafai ona ia iloa, pe a tilotilo i lalo, o se umi tele o le ua, lea na foliga mai e oso aʻe e pei o se ogalaau mai se sami o lau lanu meamata o loʻo taoto i lalo ifo o ia.

“O le a le mea e mafai ona i ai na mea lanu meamata uma?” fai mai Alisa. “O fea foi ua oo i ai o’u tauau, ma o’u lima leaga e, ua faapefea ona ou le iloa atu oe?” Sa ia fealuai solo i latou a o ia tautala, ae sa foliga mai e leai se taunuuga na mulimuli mai, sei vagana ai sina luluina o lau lanu meamata mamao.

Talu ai e foliga mai ua leai se avanoa e sii ai ona lima i luga o lona ulu, sa ia taumafai ai e tuu ifo lona ulu ia i laua, ma sa fiafia o ia ina ua iloa o le a punou gofie lona ua i soo se itu, e pei o se gata. Faatoa manuia lava o ia i le faauo ifo i lalo i se zigzag matagofie, ma o le a maulu i totonu o laulaau, lea na ia iloa ai e leai se mea ae na o tumutumu o laau sa savali ai i lalo, ae o le uisa malosi na toe toso ai i tua ma faanatinati: o se lupe tele na lele i ona foliga, ma sasa malosi o ia i ona apaau.

“Tagata!” o le alaga lea o le Lupe.

“E lē o aʻu o se gata!” o le tala lea a Alisa ma le ita tele. “Tu’u pea a’u!”

“Tagata, ou te toe fai atu!” toe fai atu le Lupe, ae i se leo sili atu ona filemu, ma faaopoopo atu i se ituaiga masusu, "Sa ou taumafai i auala uma, ma e leai se mea e fetaui ma i latou!"

“E leai so'u malamalama i le mea o loo e talanoa mai ai,” o le tala lea a Alice.

“Sa ou taumafai i a'a o laau, ma sa ou taumafai i auvai, ma sa ou taumafai foi i pa,” o le tala lea a le Lupe, e aunoa ma le tau atu ia te ia; “A o gata ia, e lē fiafia i latou!”

Ua atili ai ona le mautonu Alice, ae na ia manatu e leai se aoga e toe fai atu ai se isi mea sei vagana ua uma le Lupe.

“E peiseai e le lava le faigata o le fofoina o fuamoa,” o le tala lea a le Lupe; “Ae e tatau ona ou mataala i gata i le po ma le ao!

“Ou te faamalie atu ona ua e ita,” o le tala lea a Alice, o lē ua amata ona iloa lona uiga.

“Ma e pei lava ona ou aveina le laau aupito maualuga i totonu o le togavao,” na faaauau ai le Lupe, ma si'i lona leo i se alaga, "ma e pei lava ona ou manatu o le a ou saoloto mai ia i latou, e tatau ona latou o mai ma le mimio mai le lagi! Oi, Gata!"

“Ae ou te fai atu ia te outou, ou te le o se gata!” fai mai Alisa. “O aʻu o se—o aʻu o se—”

“Ia! O a oe?” o le tala lea a le Lupe. “Ua ou iloa atu o loo e taumafai e fai se mea!”

“O a’u—o a’u o se teineitiiti,” o le tala lea a Alice, ma le masalosalo, a o ia manatua le numera o suiga na ia oo i ai i lena aso.

“O se tala moni lava!” o le tala lea a le Lupe i se leo o le matua inoino. “Ua ou vaai i le tele o teineiti laiti i lo’u taimi, ae leai lava se tasi e faapena lona ua! Leai, leai! O oe o se gata, ma e leai se aoga o le faafitia. Ou te masalo o le a e fai mai ia te au e te lei tofo lava i se fuamoa!”

“E mautinoa lava ua ou tofoina fuamoa,” o le tala lea a Alice, o se tamaitiiti faamaoni; "Ae o teine laiti e 'ai fuamoa e pei lava o gata, e te iloa."

“Ou te le talitonu i ai,” o le tala lea a le Lupe; "Ae afai latou te faia, aisea la ua avea ai i latou ma ituaiga o gata, na o le pau lena o le mea e mafai ona ou fai atu ai."

O se manatu fou lea ia Alisa, ua fai si filemu mo se minute pe lua, lea na maua ai e le Lupe le avanoa e faaopoopo atu ai, "O loo e suʻe fuamoa, ou te iloa lelei lena mea ; ma o le a le mea e afaina ia te aʻu pe o oe o se teineitiiti po o se gata?"

“E taua tele ia te au ,” o le tala faanatinati lea a Alice; "Ae ou te le o sailia ni fuamoa, e pei ona tupu; ma afai o aʻu, e le tatau ona ou manao ia oe : Ou te le fiafia i ai."

“Ia, alu ese loa!” o le tala lea a le Lupe i le leo faanunununu, a o toe nofo i lona faamoega. Na punou Alisa i lalo o la'au i le mea na ia mafaia, aua o lo'o saisaitia pea lona ua i lala, ma o lea taimi ma lea taimi e tatau ai ona ia tu ma tatala. Ina ua mavae sina taimi, sa ia manatua o loo ia uuina pea fasi pulouaitu i ona lima, ma sa amata loa ona ia galue ma le faaeteete, e miti muamua i le tasi ona sosoo ai lea ma le isi, ma tuputupu aʻe i nisi o taimi e umi ae o nisi taimi e pupuu, seia oo ina faamanuiaina o ia i le aumaia o ia lava i lalo i lona maualuga masani.

Ua matua'i umi lava talu ona i ai o ia i se mea e latalata i le lapopoa sa'o, ma sa matua ese lava i le taimi muamua; ae sa ia masani ai i ni nai minute, ma amata ona talanoa ia te ia lava, e pei ona masani ai. “Sau, ua uma nei le afa o la’u fuafuaga! E maeu le fenumiai o nei suiga uma! Ou te le o mautinoa po o le a le mea o le a ou i ai, mai le tasi minute i le isi! Ae peitai, ua ou toe foi i lo’u lapopoa sa’o: o le mea e sosoo ai, o le alu atu lea i lena togalaau matagofie— e faapefea ona fai lena mea, ou te tuufesili?” A o fai atu e ia lenei mea, sa faafuasei ona ia tau atu i se mea avanoa, o loo i ai se tamai fale pe tusa ma le fa futu le maualuga. “O ai lava e nofo ai iina,” o le manatu lea o Alice, “e le mafai lava ona oo atu ia i latou i lenei lapopoa: aisea, e tatau ona ou faafefe i latou mai lo latou poto!” Ona toe u ai lea o ia i le itu taumatau, ma e le'i taumafai e alu i tafatafa o le fale seia oo i le iva inisi le maualuga.

