O Fefa'ataua'iga a Alisa i Nuu Ofoofogia | Poloketi Gutenberg

O LE MATAUPU XII. Molimau a Alice

“Ia!” O le tagi lea a Alice, ua galo i le vevesi o le taimi le tele na tupu ai o ia i nai minute talu ai, ma na ia oso i luga ma le faanatinati na ia togi i luga o le pusa faamasino ma le pito o lona sakete, ma le fiafia uma le au faamasino i luga o ulu o le motu o tagata i lalo ifo, ma o iina na latou taoto ai, ma faamanatu atu ia te ia le tele o le kelope o le iʻa auro na ia faia i le vaiaso talu ai.

“Oi, ou te faatoese atu!” na ia alaga i se leo o le le fiafia tele, ma amata ona toe piki i luga i le vave na ia mafaia, aua o le faalavelave o le iʻa auro o loʻo tafe pea i lona ulu, ma sa ia te ia se manatu le mautonu e tatau ona aoina i le taimi lava lea ma toe tuʻu i totonu o le pusa a le jury, neʻi latou feoti.

“E le mafai ona faaauau le faamasinoga,” o le tala lea a le Tupu i se leo tiga, “se’ia toe foi uma le au faamasino i o latou nofoaga e tatau ai— uma ,” sa ia toe fai atu ai ma le faamamafa tele, ma tilotilo atu ma le malosi ia Alice a o ia fai mai.

Na tilotilo atu Alisa i le pusa faamasino, ma iloa ai, i lona faanatinati, na ia tuu ai le Lizard i le ulu i lalo, ma o le mea itiiti mativa na talotalo lona siʻusiʻu i se auala faanoanoa, ua le mafai ona gaoioi. E lei umi ae toe aumai i fafo, ma tuu sao; “e le faapea e taua tele,” o lana tala lea ia te ia lava; "E tatau ona ou manatu o le a sili atu le aoga i le faamasinoga i le tasi itu i luga ma le isi."

O le taimi lava na toe malosi ai le au faatonu mai le faateia o le le fiafia, ma ua maua a latou maa ma penitala ma toe faafoi atu ia i latou, sa latou galulue ma le filiga e tusi se tala o le faalavelave, vagana ai le Pili, o le na foliga mai ua lofituina e le mafai ona faia se mea ae na o le nofo ma lona gutu matala, ma tilotilo i luga o le taualuga o le malae.

“O le a se mea e te iloa e uiga i lenei pisinisi?” o le tala lea a le Tupu ia Alisa.

“E leai se mea,” o le tala lea a Alice.

“E leai lava se mea? ” na fai atu ai le Tupu.

“E leai lava se mea,” o le tala lea a Alice.

“E taua tele lena mea,” o le tala lea a le Tupu, ma liliu atu i le au faatonu. Na faatoa amata ona latou tusia lenei mea i luga oa latou papa, ae faasalavei le Lapiti Paʻepaʻe: " E le taua, o lona uiga o lau Tupu, ioe," o lana tala lea i se leo faʻaaloalo tele, ae faʻafefe ma faʻafefe ia te ia ao ia tautala.

" E le taua, ioe, o le uiga o laʻu tala," o le tala faanatinati lea a le Tupu, ma alu atu ia te ia lava i se leo lemu,

“taua—le taua—le taua—taua—” e peiseai o loo ia taumafai po o le a le upu e sili ona lelei.

O nisi o le au faamasino na tusia i lalo "taua," ae o nisi "le taua." Na mafai ona iloa atu e Alisa lenei mea, ona sa latalata atu o ia e tilotilo ai i luga o latou laupapa; “ae e le afaina lava,” sa ia mafaufau ai ia te ia lava.

O le taimi lea na fai mai ai le Tupu, o lē ua leva ona pisi i le tusitusi i lana api tusi, “Filemu!” ma faitau mai lana tusi, “Tulafono e Fagafulu ma le lua. O tagata uma e sili atu i le maila le maualuga e tuua le faamasinoga .”

Sa tilotilo tagata uma ia Alice.

“ E le o se maila lo'u maualuga,” o le tala lea a Alice.

“O oe,” o le tala lea a le Tupu.

“Toeitiiti lua maila le maualuga,” o le faaopoopo lea a le Masiofo.

"Ia, ou te le alu, i soo se tulaga," o le tala lea a Alice: "E le gata i lea, e le o se tulafono masani: na e faia nei lava."

“O le tulafono pito leva lea i le tusi,” o le tala lea a le Tupu.

“Ona tatau lea ona Numera Tasi,” o le tala lea a Alice.

Na sesega le Tupu, ma tapuni vave lana tusi tusi. “Manatunatu i lau faaiuga,” na ia fai atu ai i le au faatonu, i se leo maualalo ma le gatete.

“O loo i ai nisi faamaoniga o le a oo mai, faamolemole lau Afioga,” o le tala lea a le Lapiti Paʻepaʻe, ma oso i luga ma le faanatinati; “O lenei pepa ua faatoa uma lava ona pikiina.”

“O le a le mea o iai?” fai mai le Masiofo.

“Ou te le’i tatalaina lava,” o le tala lea a le Lapiti Pa’epa’e, “ae foliga mai o se tusi, na tusia e le pagota—i se tasi.”

“Atonu o le mea lena,” o le tala lea a le Tupu, “se’i vagana ua tusi atu i se tasi, e le masani ai, e te iloa.”

“O ai e faasino i ai?” o le tala lea a se tasi o le au faamasino.

“E le o faatonuina lava,” o le tala lea a le Lapiti Paʻepaʻe; "O le mea moni, e leai se mea o tusia i fafo ." Sa ia tatalaina le pepa a o ia tautala, ma faaopoopo atu “E le o se tusi, pe a uma: o se seti o fuaiupu.”

“O i ai i le tusilima a le pagota?” o le fesili lea a le isi o le au faamasino.

“Leai, e leai,” o le tala lea a le Lapiti Paʻepaʻe, "ma o le mea sili lea ona uiga ese." (Na foliga le mautonu uma le au faamasino.)

“Atonu na ia faataʻitaʻi i le lima o se isi tagata,” o le tala lea a le Tupu. (Na toe susulu uma le au faamasino.)

“Faamolemole lau Afioga,” o le tala lea a le Knave, “Ou te lei tusia, ma e le mafai ona latou faamaonia na ou faia: e leai se igoa na sainia i le faaiuga.”

“Afai e te le saini,” o le tala lea a le Tupu, “e atili ai ona leaga le mataupu, masalo ua e faia se mea leaga, a leai ua e sainia lou igoa e pei o se tagata faamaoni.”

Sa i ai se patipati lautele o lima i lenei mea: o le mea muamua lava na fai mai ai le Tupu i lena aso.

“O le mea lena e faamaonia ai lona nofosala,” o le tala lea a le Masiofo.

“E leai se mea e faamaonia ai!” fai mai Alisa. “Aisea, e te le iloa po o le a le uiga o ia mea!”

“Faitau i latou,” o le tala lea a le Tupu.

O le Lapiti Pa'epa'e na fai lana matatioata. “O fea ou te amata ai, faamolemole lau Afioga?” o lana fesili lea.

“Amata i le amataga,” o le tala lea a le Tupu, “ma faaauau pea seia e oo i le iuga: ona tuu lea.”

O fuaiupu ia na faitauina e le Lapiti Pa'epa'e:—

"Na latou fai mai ia te aʻu na e alu ia te ia, Ma taʻu mai aʻu ia te ia: Na ia tuuina mai ia te au se uiga lelei, Ae fai mai e le mafai ona ou aau. Na ia auina atu ia i latou le tala ou te lei alu (Matou te iloa e moni): Afai e tatau ona ia tuleia le mataupu, O le a se mea e tupu ia te oe? Na ou avatu ia te ia le tasi, na latou avatu ia te ia le lua, Na e tuuina mai ia i matou le toatolu pe sili atu; Na latou toe fo‘i mai uma ‘iā te ia ‘iā te oe, E ui o a'u muamua. Afai e tatau ona ou maua Na aafia i lenei mataupu, Na te fa‘atuatua ‘iā te oe e fa‘asa‘olotoina i latou, E pei lava ona tatou i ai. O lo'u manatu sa i ai (A'o le'i maua e ia lenei tulaga) O se fa'alavelave na o'o mai i le va O Ia, ma i tatou lava, ma lena. Aua le ta'u atu ia te ia e sili ona fiafia i ai, Aua e tatau lava ona i ai lenei mea O se mealilo, natia mai isi mea uma, I le va o oe ma a’u.”

“O le molimau aupito taua lena ua tatou faalogo i ai,” o le tala lea a le Tupu ma milimili ona lima; “Ia tuu atu nei i le au faamasino-”

“Afai e mafai e se tasi o i latou ona faamatala mai,” o le tala lea a Alice, (ua matua tele lava o ia i nai minute talu ai na te le’i fefe ai i le faalavelaveina o ia), “ Ou te tuuina atu ia te ia le onopeni.

Na tusia uma e le au faatonu i luga oa latou pepa, " Na te le talitonu o loo i ai se atomo o lona uiga," ae leai se tasi oi latou na taumafai e faamalamalama le pepa.

“Afai e leai se uiga o i ai,” o le tala lea a le Tupu, “e faasaoina ai se lalolagi o faalavelave, e te iloa, aua e le tatau ona tatou taumafai e saili, ae ou te le iloa,” na ia faaauau ai, ma fofola atu fuaiupu i luga o lona tulivae, ma tilotilo atu ia i latou ma le mata e tasi; “E foliga mai o loo ou vaai i se uiga ia i latou, pe a uma. “— fai mai e le mafai ona ou aau— ” e te le aau, a ea?” na ia faaopoopo mai, liliu atu i le Nafi.

Na lulu le ulu o le Knave ma le faanoanoa. “E pei o a’u?” o lana tala lea. (E mautinoa lava na te leʻi faia, na faia atoa i pepa malo.)

“Ua lelei, e oo mai lava i le taimi nei,” o le tala lea a le Tupu, ma sa ia muimui pea i fuaiupu ia te ia lava: “‘ Ua matou iloa e moni— ’ o le au faamasino lena, ioe—’ Na ou tuuina atu ia te ia le tasi, na latou tuuina atu ia te ia le lua —’ aisea, atonu o le mea lena na ia faia i le ta ta, e te iloa—”

“Ae, e faaauau pea ' na latou toe foi uma mai ia te oe ia te oe ,'” o le tala lea a Alice.

“Aisea, ua i ai i latou!” o le tala lea a le Tupu ma le manumalo, ma faasino atu i tate o loo i luga o le laulau. “E leai se mea e sili atu ona manino nai lo lena . Ma toe—' a o le'i oo i ai— ' e te le'i fetaui lava, la'u pele, ou te manatu?” na ia fai atu ai i le Masiofo.

“E leai lava!” o le tala lea a le Masiofo ma le ita tele, ma togi le vaitusi i le Pili a o tautala. (O Pili laitiiti le manuia na le toe tusitusi i luga o lana maa i le tamatamailima e tasi, ona na ia iloa ua leai se faailoga; ae o lea ua ia toe amata faanatinati, i le faʻaaogaina o le vaitusi, o loʻo tafe ifo i ona foliga, i le umi e tumau ai.)

“Ona le fetaui lea o upu ia te oe,” o le tala lea a le Tupu, ma tilotilo solo i le malae ma ataata. Sa matua leai se pisa.

“O se taufaasee!” Na faaopoopo atu le Tupu i se leo ita, ma talie tagata uma, "Tuu atu i le au faatonu e iloilo a latou faaiuga." fai mai le Tupu, pe tusa o le luasefulu o taimi i lena aso.

“Leai, leai!” fai mai le Masiofo. “E muamua le fa’asalaga-fa’ai’uga mulimuli ane.”

“O mea ma faavalevalea!” o le tala leotele lea a Alisa. “O le manatu e fai muamua le fuaiupu!”

“Taofi lou laulaufaiva!” o le tala lea a le Masiofo, ua liu violē.

"Ou te le!" fai mai Alisa.

“O ese lona ulu!” o le alaga maualuga lea o le Masiofo. E leai se tasi na minoi.

“O ai e popole mo oe?” fai mai Alisa, (ua tuputupu ae i lona tino atoa i le taimi lea). “E leai se mea ae na o se pusa kata!”

Ona tulai a’e lea o le vaega atoa i luga o le ea, ma lele ifo i ona luga: sa ia fai sina alaga itiiti, o le afa o le fefe ma le afa o le ita, ma taumafai e sasa i latou, ma maua ai o ia o taoto i luga o le auvai, ma lona ulu i luga o vae o lona uso, o le na te fufuluina lemu ni laulaau mate na fememea’i i lalo mai laau i luga o ona foliga.

“Ala i luga, Alice pele!” fai mai lona tuafafine; “Aisea, ua leva na e moe!”

“Oi, sa ou faia se miti fia iloa!” o le tala lea a Alisa, ma sa ia ta’u atu i lona uso, e pei ona mafai ona ia manatua, o nei mea uiga ese uma o ana mea na e faitau i ai; ‘ua uma ‘ona sogi atu lea o lona uso ‘iā te ia, ‘ua fa‘apea atu, “La‘u pele e, o se miti uiga ese lava; O lea na tu ai i luga Alice ma tamoe ese, ma mafaufau a o ia tamoe, atonu foi, o se miti matagofie na i ai.

Ae sa nofo filemu lona uso a o ia tuua o ia, ma faalagolago lona ulu i luga o lona lima, ma matamata i le goto o le la, ma mafaufau ia Alice laitiiti ma ana mea matagofie uma, seia oo ina amata ona ia miti i se faiga masani, ma o lana miti lea:—

Muamua, sa ia moemiti ia Alisa laitiiti lava ia, ma toe uu lima laiti i luga o ona tulivae, ma o mata pupula na tilotilo mai ia te ia-na mafai ona ia faalogoina le leo o lona leo, ma vaai atu i lena mea itiiti o le togiina o lona ulu e taofi ai le lauulu feoaʻi e masani ona oʻo i ona mata-ma aʻo ia faʻalogo, pe foliga mai na faʻalogo, na avea le nofoaga atoa o lana miti ma se mea ese.

O le mutia umi na fememea’i i ona vae a o faanatinati atu le Lapiti Pa’epa’e—na oso atu le Iole fefe i totonu o le vaita’ele tuaoi—na mafai ona ia faalogoina le gaogao o ipu lauti a o faasoa atu e le Hare Mati ma ana uo a latou taumafataga e le uma, ma le leo malosi o le Masiofo o faatonu mai ana malo le manuia e fasioti—ua toe fai foi le tootoo a le tama’i tama’i fafine i luga o le ipu puaa. ua si'osi'omia ai—ua toe faatumulia le ea i le alaga o le Gryphon, o le tagitu'i o le penitala a le Pili, ma le titinaina o puaa pua'a, ua fefiloi faatasi ma le masusu mamao o le Laumei Tauemu faanoanoa.

O lea na nofo ai o ia, ma mata moeiini, ma le afa na talitonu ia te ia lava i Wonderland, e ui na ia iloa e tatau ona ia toe tatalaina, ma o le a suia mea uma i le mea moni - o le mutia o le a na o le gase o le matagi, ma le taelega i le talotaloina o vao ofe - o ipu lauti gatete o le a suia i logo o mamoe tagitagi, ma le leo o le masiofo o le tama'i mamoe. pepe, o le leo a le Gryphon, ma isi leo leaga uma, o le a suia (na te iloa) i le leo le mautonu o le fanua pisi o faatoaga—ae o le tagi a povi i se mea mamao e suitulaga i le masusu mamafa o le Laumei.

Ma le mea mulimuli, sa ia vaai faalemafaufau ia te ia lava i le auala o le a avea ai lenei lava tuafafine laitiiti e tasi, i se taimi mulimuli ane, o se tamaitai matua; ma le auala na te tausia ai, i ona tausaga matutua uma, le loto faigofie ma le alofa o lona laitiiti: ma le auala na te faapotopoto faatasi ai ma isi ana fanau laiti, ma faapupulaina o latou mata ma le naunautai i le tele o tala uiga ese, atonu e oo lava i le miti o Wonderland i aso ua mavae: ma le lagona o le a ia lagona i o latou faanoanoaga faigofie uma, ma maua se fiafia i o latou fiafiaga faatauvaa uma, ma le manatuaina o aso fiafia o le tau mafanafana.

O LE FAAIUGA

