Protšeke ya Gutenberg eBook ya Gatsby e Kgolo

Protšeke ya Gutenberg eBook ya Gatsby e Kgolo

Ebook ye ke ya tšhomišo ya mang le mang kae goba kae United States le bontši bja dikarolo tše dingwe tša lefase ntle le ditshenyagalelo e bile e nyakile e se na dithibelo le ge e le dife. O ka e kopiša, wa e fa goba wa e šomiša gape ka fase ga dipeelano tša Laesense ya Project Gutenberg yeo e akareditšwego le ebook ye goba inthaneteng go www.gutenberg.org . Ge e ba o sa hwetšwa United States, o tla swanelwa ke go lekola melao ya naga yeo o lego go yona pele o diriša eBook ye.

Title : Gatsby e Kgolo

Mongwadi : F. Skot Fitzgerald

Letšatši la go lokollwa : Pherekgong 17, 2021 [eBook #64317]. Morago bjale e mpshafaditšwe: January 26, 2025

Polelo : Sepedi

Dikrediti : E tšweleditšwe ke Alex Cabal bakeng sa projeke ya Standard Ebooks, yeo e theilwego godimo ga mongwalo wo o tšweleditšwego bakeng sa Project Gutenberg Australia.

*** QOLO YA PROJEKE GUTENBERG EBOOK GATSBY E KGOLO ***

Gatsby e Kgolo ka F. S o k t e s F i t s g g e r l d

Lenaneo la Diteng

nna

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Le gape go Zelda, Zelda

Ke moka o apare katiba ya gauta, ge e ba seo se tla mo šišinya;

Ge o kgona go bounce godimo, bounce for her too, .

Till she cry “Morati, morati wa katiba ya gauta, ya go tlola godimo, .

Ke swanetše go ba le wena!”

Thomas Parke d'Invilliers o ile a hlokomela

nna

Nywageng ya-ka e sa le yo monyenyane le yeo ke bego ke le kotsing kudu tate o ile a mpha keletšo e itšego yeo ke bego ke dutše ke e fetoša monaganong wa-ka ga e sa le go tloga ka nako yeo.

O ile a mpotša gore: “Nako le nako ge o ikwa o nyaka go sola motho le ge e le ofe, gopola feela gore batho ka moka lefaseng le ga se ba ba le mehola yeo o bilego le yona.”

Ga se a ka a bolela se sengwe gape, eupša re be re dutše re na le kgokagano ye e sa tlwaelegago ka tsela ye e beetšwego, gomme ke ile ka kwešiša gore o be a bolela mo gontši kudu go feta seo. Ka lebaka leo, I’m inclined to reserve all judgements, mokgwa wo o mpuletšego dimelo tše dintši tša go rata go tseba gomme gape o dirile gore ke be mohlaselwa wa di- bore e sego tše sego kae tša bagale. Mogopolo wo o sa tlwaelegago o akgofela go lemoga le go ikgomarela seka se ge o tšwelela go motho yo a tlwaelegilego, gomme ka fao go ile gwa direga gore kholetšheng ke ile ka latofatša ka mo go sa lokago ka gore ke radipolotiki, ka gobane ke be ke tseba manyami a sephiri a banna ba hlaga, bao ba sa tsebjego. Bontši bja diphiri e be e sa nyakege—gantši ke ile ka itira eka ke robetše, ke swaregile goba ke levity ya bonaba ge ke lemoga ka leswao le itšego leo le sa belaetšego gore kutollo ya kgaufsi e be e thothomela lefaufaung; ka gobane dikutolwana tša kgaufsi tša masogana, goba bonyenyane mareo ao a di hlalosago ka ona, gantši ke tša go utswa le go senywa ke dithibelo tše di lego molaleng. Go boloka dikahlolo ke taba ya kholofelo e sa felego. Ke sa tšhaba go se nene go foša selo ge ke lebala gore, bjalo ka ge tate a šišinya ka go ikgogomoša, gomme ke boeletša ka go ikgogomoša, maikutlo a mekgwa ya motheo ya maitshwaro a arolwa ka go se lekalekane ge ke belegwa.

Gomme, ka morago ga go ikgantšha ka tsela ye ya kgotlelelo ya ka, ke fihla go kamogelo ya gore e na le moedi. Boitshwaro bo ka thewa godimo ga leswika le thata goba megwapo ye e kolobilego, eupša ka morago ga ntlha ye e itšego ga ke na taba le gore bo theilwe godimo ga eng. Ge ke boa go tšwa Bohlabela seruthwaneng se se fetilego ke ile ka ikwa gore ke nyaka gore lefase le be ka yunifomo le mohuta wa tlhokomelo ya boitshwaro go ya go ile; Ke be ke se sa nyaka maeto a meferefere ao a nago le dipono tše di nago le tokelo tša pelong ya motho. Ke Gatsby feela, monna yo a neago leina la gagwe pukung ye, yo a ilego a lokollwa karabelong ya-ka—Gatsby, yo a bego a emela selo se sengwe le se sengwe seo ke nago le lenyatšo leo le sa kgongwego ka baka la sona. Ge e ba semelo e le lelokelelo le le sa kgaotšego la boitšhišinyo bja mmele bjo bo atlegilego, gona go be go e-na le selo se sengwe se se kgahlišago ka yena, e lego go kwa mo go oketšegilego ga dikholofetšo tša bophelo, bjalo ka ge eka o tswalana le o mongwe wa metšhene yeo e raraganego yeo e ngwadišago ditšhišinyego tša lefase dikhilomithara tše dikete tše lesome bokgoleng. Go arabela mo go be go se na selo le ge e le sefe seo se sepedišanago le kgopolo yeo ya go fokola yeo e hlompšhago ka fase ga leina la “mokgwa wa go hlama”—e be e le mpho ye e sa tlwaelegago ya kholofelo, go itokišetša ga lerato mo go swanago le mo ke sa kago ka go hwetša go motho le ge e le ofe yo mongwe le mo go se nago kgonagalo ya gore ke tla tsoga ke go hweditše gape. Aowa—Gatsby o ile a ipontšha a lokile mafelelong; ke seo se ilego sa ja Gatsby, ke lerole lefe le le šilafetšego leo le phaphametšego ka morago ga ditoro tša gagwe leo le ilego la tswalela ka nakwana kgahlego ya-ka manyami a go ntšha mpa le lethabo le le kopana la banna.

Lapa lešo e bile batho ba tumilego, bao ba humilego kudu motseng wo wa Bodikela bja Magareng ka meloko e meraro. Ba ga Carraway ke selo sa kgoro, gomme re na le setšo sa gore re tšwa go Dukes ya Buccleuch, eupša mothei wa nnete wa mothaladi wa ka e be e le ngwanabo rakgolo, yo a tlilego mo ka masomehlano-tee, a romela legato la Ntwa ya Selegae, gomme a thoma kgwebo ya didirišwa tša go rekiša ka wholesale yeo tate a e tšwetšago pele lehono.

Ga se ka ka ka bona malome yo mogolo yo, eupša ke swanetše go swana le yena—ka go šupa ka mo go kgethegilego seswantšhong seo se bedišwago ka thata kudu seo se fegilwego ka ofising ya tate. Ke alogile New Haven ka 1915, kotara ya ngwaga-kgolo feela ka morago ga tate, gomme ka moragonyana ke ile ka tšea karolo go hudugeng moo ga ma-Teutonic mo go diegilego mo go tsebjago e le Ntwa e Kgolo. Ke ile ka thabela tlhaselo ya go lwantšha ka mo go tseneletšego kudu moo ke ilego ka boa ke sa iketla. Go e na le go ba bogare bjo borutho bja lefase, Bodikela bja Magareng bjale bo be bo bonagala e le mošito wa legohle o tšhogilego—ka gona ke ile ka phetha ka go ya Bohlabela gomme ka ithuta kgwebo ya di-bond. Yo mongwe le yo mongwe yo ke bego ke mo tseba o be a le kgwebong ya dibonto, ka fao ke be ke nagana gore e ka thekga monna o tee yo mongwe yo a sego lenyalong. Borakgadi le bomalome ba ka ka moka ba ile ba e bolela bjalo ka ge eka ba be ba nkgethela sekolo sa go itokišetša, gomme mafelelong ba re, “Ka baka la’ng—ee-es,” ka difahlego tše di tseneletšego kudu, tše di dikadikago. Tate o ile a dumela go nthekga ka ditšhelete ngwaga, gomme ka morago ga go diega ga go fapafapana ke ile ka tla Bohlabela, sa ruri, ke ile ka nagana, ka seruthwane sa masomepedi-pedi.

Selo se se šomago e be e le go hwetša diphapoši motseng, eupša e be e le sehla se borutho, gomme ke be ke sa tšwa go tloga nageng ya mohlašana o sephara le dihlare tše di nago le bogwera, ka gona ge lesogana le lengwe la ofising le šišinya gore re tšee ntlo mmogo toropong ya go sepela, go ile gwa kwagala e le kgopolo e botse kudu. O ile a hwetša ntlo, bungalow ya khatebote yeo e bethilwego ke boso ka masomeseswai ka kgwedi, eupša ka motsotso wa mafelelo feme e ile ya mo laela gore a ye Washington, gomme ka tšwa ka ya nageng ke nnoši. Ke be ke e-na le mpša—bonyenyane ke be ke e-na le yona ka matšatši a sego kae go fihlela a tšhaba—le Dodge ya kgale le mosadi wa mo-Finland, bao ba ilego ba dira malao a-ka gomme ba apea dijo tša mesong gomme ba ngunanguna ka bohlale bja Finland ka pelong ya gagwe godimo ga setofo sa mohlagase.

Go be go le bodutu letšatši goba go feta moo go fihlela mesong e mengwe monna yo mongwe, yo a sa tšwago go fihla go mpheta, a nthibela tseleng.

“O fihla bjang motseng wa West Egg?” a botšiša a se na thušo.

Ke ile ka mmotša. Gomme ge ke sepela pele ke be ke lewa ke bodutu ke se sa hlwa ke le gona. Ke be ke le mohlahli, mohlahli wa tsela, modudi wa mathomo. O be a mphile tokologo ya tikologong ka go se šetše.

Gomme ka fao ka letšatši le go phatloga mo gogolo ga matlakala a go gola mohlareng, go no swana le ge dilo di gola ka difiliming tša lebelo, ke bile le kgodišego yeo e tlwaelegilego ya gore bophelo bo be bo thoma lefsa ka selemo.

Go be go na le mo gontši kudu mo go swanetšego go balwa, ka selo se tee, le bophelo bjo bobotse bjo bobotse kudu bjo bo bego bo swanetše go gogwa fase go tšwa moyeng wa mofsa wo o fago moya. Ke rekile dibolumo tše lesomepedi tša ditšhireletšo tša panka le tša mokitlana le tša dipeeletšo, gomme di ile tša ema rakeng ya ka ka mmala wo mohwibidu le gauta bjalo ka tšhelete ye mpsha go tšwa go koena, di holofetša go utolla diphiri tše di phadimago tšeo e bego e tseba fela Midas le Morgan le Maecenas. Gomme ke be ke na le maikemišetšo a magolo a go bala dipuku tše dingwe tše dintši ka ntle le moo. Ke be ke e-na le mongwalo wa dingwalo kholetšheng—ngwaga o mongwe ke ile ka ngwala lelokelelo la dihlogo tše di hlomphegago kudu le tše di lego molaleng bakeng sa Yale News—gomme bjale ke be ke tla bušetša dilo tše bjalo ka moka bophelong bja-ka gomme ka ba gape seo se lekanyeditšwego kudu go ditsebi ka moka, e lego “monna yo a kgokologilego gabotse.” Ye ga se epigram feela—bophelo bo lebelelwa ka katlego kudu go tšwa lefasetereng le tee, ka morago ga tšohle.

E be e le taba ya kotsi gore ke be ke swanetše go ba ke hirile ntlo go e nngwe ya ditšhaba tše di makatšago kudu kua Amerika Leboa. E be e le sehlakahlakeng seo se sesane sa meferefere seo se itološago ka bohlabela bja New York—le moo go nago le, gare ga dilo tše dingwe tša tlhago tšeo di kgahlišago, dibopego tše pedi tše di sa tlwaelegago tša naga. Dikhilomithara tše masomepedi go tloga motseng para ya mae a magolo kudu, ao a swanago ka sebopego gomme a arogantšwe feela ke koung ya maitshwaro, a tšwelela ka ntle go ya meetseng a letswai ao a ruilwego kudu karolong ya ka Bodikela ya lefase, e lego lefelo le legolo la go bolokela mae le le kolobilego la Long Island Sound. Ga se di- oval tše di phethagetšego—go swana le lee kanegelong ya Columbus, bobedi bja tšona di pšhatlagantšwe ka sephaphathi mafelelong a kgokagano—eupša go swana ga tšona mmeleng e swanetše go ba mothopo wa go makala ka mo go sa felego go di- gull tšeo di fofago godimo ga hlogo. Go bao ba se nago maphego tiragalo ye e kgahlišago kudu ke go se swane ga bona go se sengwe le se sengwe ka ntle le sebopego le bogolo.

Ke be ke dula West Egg, the—go lokile, yeo e sego ya fešene kudu go tše pedi, le ge e le gore ye ke tag ya ka godimo kudu ya go bontšha phapano ye e makatšago le yeo e sego ye nnyane ye mpe magareng ga bona. Ntlo ya ka e be e le ntlheng ya lee, dijarata tše masomehlano fela go tloga go Modumo, gomme e pitlagantšwe magareng ga mafelo a mabedi a magolo ao a bego a hira ka dikete tše lesomepedi goba tše lesomehlano ka sehla. Yeo e lego ka go le letona la-ka e be e le taba e kgolo kudu ka tekanyetšo le ge e le efe—e be e le go ekiša ga kgonthe ga Hôtel de Ville e nngwe kua Normandy, yeo e nago le tora ka lehlakoreng le lengwe, e betha e mpsha ka tlase ga ditedu tše sesane tša ivy e tala, le letamo la go thuma la mmabole, le dihektare tše fetago tše masomenne tša mohlašana le serapa. E be e le ntlo e kgolo ya Gatsby. Goba, go e na le moo, ka ge ke be ke sa tsebe Mna Gatsby, e be e le ntlo ya bogoši yeo e bego e dulwa ke mohlomphegi wa leina leo. Ntlo ya-ka ka noši e be e le sešo sa mahlo, eupša e be e le sešo se senyenyane sa mahlo, gomme e be e hlokomologilwe, ka gona ke be ke e-na le pono ya meetse, pono e sa felego ya mohlašana wa moagišani wa-ka le go ba kgaufsi mo go homotšago ga bo-radimilione—ka moka ka diranta tše masomeseswai ka kgwedi.

Ka mošola wa koung ya maitshwaro mešate ye tšhweu ya Lee la Bohlabela la fešene e be e phadima go bapa le meetse, gomme histori ya selemo e tloga e thoma mantšiboeng ao ke ilego ka otlela kua go yo ja dijo tša mantšiboa le ba ga Tom Buchanans. Daisy e be e le motswala wa ka wa bobedi yo a kilego a tlošwa, gomme ke be ke tsebile Tom kholetšheng. Gomme feela ka morago ga ntwa ke ile ka fetša matšatši a mabedi le bona kua Chicago.

Monna wa gagwe, gare ga dilo tše di fapa-fapanego tšeo a di fihleletšego mmeleng, e be e bile e nngwe ya mafelelo a matla kudu ao a kilego a bapala kgwele ya maoto kua New Haven—e lego motho wa setšhaba ka tsela e itšego, yo mongwe wa banna bao ba fihlelelago bokgoni bjo bo lekanyeditšwego bjo bo šoro gakaakaa ba e-na le nywaga e masomepedi-tee moo e lego gore selo se sengwe le se sengwe ka morago se latswa anticlimax. Lapa la gagwe le be le humile kudu—gaešita le kholetšheng tokologo ya gagwe ka tšhelete e be e le taba ya go gobošwa—eupša bjale o be a tlogile Chicago gomme a tla Bohlabela ka mokgwa wo o bego o tla go tšea moya: ka mohlala, o be a theošitše thapo ya diponie tša polo go tšwa Lake Forest. Go be go le thata go lemoga gore monna molokong wa gešo o be a humile ka mo go lekanego go ka dira seo.

Why ba tlile East ga ke tsebe. Ba be ba feditše ngwaga kua Fora ka ntle le lebaka le le itšego, gomme ka morago ba tšhabela mo le mo ba sa iketla kae le kae moo batho ba bego ba bapala polo gomme ba humile mmogo. Ye e be e le go huduga ga sa ruri, a realo Daisy ka mogala, eupša ke be ke sa e dumele—ke be ke se na pono ka pelong ya Daisy, eupša ke ile ka ikwa gore Tom o be a tla gogolega go ya go ile a nyaka, ka go nyama go se nene, bakeng sa khuduego ye kgolo ya papadi ye nngwe ya kgwele ya maoto yeo e sa tsošološegego.

Gomme ka fao go ile gwa direga gore mantšiboeng a borutho a phefo ke ile ka otlela go ya East Egg go bona bagwera ba babedi ba kgale bao ke bego ke sa ba tsebe le gatee. Ntlo ya bona e be e le e raraganego le go feta go feta kamoo ke bego ke letetše ka gona, e lego ntlo e kgolo e thabilego e khubedu le e tšhweu ya Bokoloni bja Georgia, yeo e lebeletšego koung. Mohlašana o ile wa thoma lebopong gomme wa kitimela mojakong wa ka pele ka kotara ya khilomithara, o tlolela godimo ga dišupanako tša letšatši le go sepela ka ditena le go fiša dirapana—mafelelong ge o fihla ntlong o tšhabela godimo ka lehlakoreng ka merara ye e phadimago bjalo ka ge eka o tšwa go lebelo la go kitima ga wona. Ka pele e be e robegile ke mothaladi wa mafasetere a Sefora, a phadima bjale ka gauta ye e bonagaditšwego gomme e bulegile ka bophara go thapama ye borutho ya phefo, gomme Tom Buchanan ka diaparo tša go namela o be a eme a arogile maoto a gagwe lethuding la ka pele.

O be a fetogile ga e sa le go tloga nywageng ya gagwe ya New Haven. Bjale e be e le monna yo a tiilego wa moriri wa mahlaka wa mengwaga ye masometharo, wa molomo wo thata kudu le mokgwa wa go ikgogomoša. Mahlo a mabedi a go phadima a boikgogomošo a be a hlomile go buša sefahlegong sa gagwe gomme a mo neile ponagalo ya go sekama ka mehla ka bogale pele. Gaešita le swank ya bosadi ya diaparo tša gagwe tša go namela e be e sa kgone go uta matla a magolo a mmele woo—go be go bonagala a tlatša dibutšwana tšeo tše di phadimago go fihlela a gatelela dithapo tša ka godimo, gomme o be o kgona go bona sehlopha se segolo sa mešifa se šikinyega ge legetla la gagwe le sepela ka tlase ga kobo ya gagwe e sesane. E be e le mmele wo o kgonago go diriša leverage e kgolo kudu—mmele o sehlogo.

Lentšu la gagwe la go bolela, e lego tenor ya husky e gruff, le ile la tlaleletša kgopolong ya fractiousness yeo a e fetišitšego. Go be go e-na le go kgoma ga lenyatšo la botate go yona, gaešita le go batho bao a bego a ba rata—gomme go be go e-na le banna kua New Haven bao ba bego ba hloile mala a gagwe.

Go be go bonagala a re: “Bjale, o se ke wa nagana gore kgopolo ya-ka ditabeng tše ke ya mafelelo, feela ka gobane ke le matla e bile ke le monna go go feta.” Re be re le setšhabeng se tee sa batho ba bagolo, gomme le ge re be re se ra ka ra ba kgauswi ke be ke fela ke e-na le kgopolo ya gore o a ntumelela gomme o nyaka gore ke mo rate ka go nyama mo gongwe mo go thata, mo go hlohlago ga gagwe ka noši.

Re ile ra boledišana metsotso e sego kae lethuding leo le nago le letšatši.

“Ke na le lefelo le lebotse mo,” a realo, mahlo a gagwe a phadima ka go se iketle.

A ntološa ka letsogo le tee, o ile a šuthiša seatla se se nabilego se sephaphathi go bapa le pono ya ka pele, go akaretša le ka go sweep ga sona serapa sa Italy seo se nweletšego, seripa sa akere ya dirosa tše di tseneletšego le tše bogale le seketswana sa entšene sa nko ya go tšhoša seo se ilego sa thula maphoto ka ntle ga lewatle.

“E be e le ya Demaine, monna wa oli.” O ile a mphetoša gape, ka tlhompho le ka tšhoganetšo. “Re tla tsena ka gare.”

Re ile ra sepela ka phapošing e phagamego ya go sepela ka gare ga lefelo le le phadimago la mmala wa rose, leo le tlemilwego ka ntlong ka mo go fokolago ke mafasetere a Sefora ka ntlheng ka bobedi. Mafasetere a be a bulegile e bile a phadima a mašweu kgahlanong le bjang bjo bofsa ka ntle bjo bo bego bo bonagala bo gola go se nene ka ntlong. Phefo e ile ya foka ka phapošing, ya foka dikgaretene ka ntlheng e nngwe gomme ya ntšha ka go le lengwe bjalo ka difolaga tše di phadimago, ya di sotha godimo go leba kuku ya lenyalo yeo e nago le tšhwaane ya siling, gomme ka morago ya tšhologa godimo ga rug ya mmala wa beine, ya dira moriti godimo ga yona go etša ge phefo e dira lewatleng.

Selo se nnoši seo se bego se sa šišinyege ka mo go feletšego ka phapošing e be e le sofa e kgolo kudu yeo go yona basadi ba babedi ba bafsa ba bego ba phaphametšwe bjalo ka ge eka ba be ba le godimo ga balune yeo e emišitšwego. Bobedi bja bona ba be ba apere bošweu, gomme diaparo tša bona di be di tšhologa le go phaphamala bjalo ka ge eka ba sa tšwa go fokwa morago ka morago ka morago ga go fofa ka nako ye kopana go dikologa ntlo. Ke swanetše go ba ke ile ka ema metsotswana e sego kae ke theeditše go phatloga le go kgaoga ga dikgaretene le go fegelwa ga seswantšho seo se lego lebotong. Ke moka go ile gwa ba le lešata ge Tom Buchanan a tswalela mafasetere a ka morago gomme phefo yeo e swerwego e hwa ka ntle ka phapoši, gomme dikgaretene le dirukhu le basadi ba babedi ba bafsa ba ile ba balune ka go nanya fase.

Yo monyenyane go ba babedi bao e be e le moeng go nna. O be a katološitšwe ka botelele bjo bo tletšego mafelelong a gagwe a divan, a sa šikinyege ka botlalo, gomme a emišitšwe seledu go se nene, bjalo ka ge eka o be a lekalekanya selo se sengwe godimo ga yona seo se bego se na le kgonagalo ye kgolo ya go wa. Ge a be a mpona ka ntle ga sekhutlong sa mahlo a gagwe o be a sa nee tšhupetšo ya yona—ka nnete, ke be ke nyakile ke makatšwa ke go ngunanguna ka go kgopela tshwarelo ka ge ke mo tshwenyegile ka go tsena.

Ngwanenyana yo mongwe, Daisy, o ile a leka go tsoga—o ile a inama pele ganyenyane ka ponagalo ya letswalo—ke moka a sega, setshego se senyenyane se se sa kwagalego, se se kgahlišago, gomme le nna ka sega gomme ka tla pele ka phapošing.

“Ke p-go golofetše ka lethabo.”

O ile a sega gape, bjalo ka ge eka o boletše selo se sengwe sa go hlalefetša kudu, gomme a ntshwara seatla sa ka motsotswana, a lebelela godimo sefahlegong sa ka, a holofetša gore ga go na motho lefaseng leo a bego a nyaka go mmona kudu. Yeo e be e le tsela yeo a bego a na le yona. O ile a šišinya ka go ngunanguna gore sefane sa ngwanenyana yo a lekalekanyago e be e le Baker. (Ke kwele go bolelwa gore go ngunanguna ga Daisy e be e le feela go dira gore batho ba sekame go yena; go swaya diphošo mo go sa rego selo mo go dirilego gore e se be mo go kgahlišago ka tlase ga moo.)

Ka tekanyo le ge e le efe, melomo ya Mohumagatšana Baker e ile ya phaphasela, o ile a ntšhuma ka hlogo mo e nyakilego go ba ka mo go sa lemogegego, gomme ka morago a bušetša hlogo ya gagwe morago ka pela gape—go molaleng gore selo seo a bego a se leka-lekanya se be se thekesela ganyenyane gomme sa mo nea selo se sengwe sa go tšhoga. Gape mohuta wa kgopelo ya tshwarelo o ile wa rotoga melomo ya-ka. Mo e nyakilego go ba pontšho le ge e le efe ya go ikemela ka mo go feletšego e goga tlhompho e makatšago go tšwa go nna.

Ke ile ka lebelela morago go motswala wa-ka, yo a ilego a thoma go mpotšiša dipotšišo ka lentšu la gagwe la tlase le le kgahlišago. E be e le mohuta wa lentšu leo ​​tsebe e le latelago godimo le fase, bjalo ka ge eka polelo ye nngwe le ye nngwe ke thulaganyo ya dinoko tšeo di ka se tsogego di bapatšwe gape. Sefahlego sa gagwe se be se nyamile ebile se ratega ka dilo tše di phadimago ka gare ga sona, mahlo a go phadima le molomo wo o phadimago wa phišego, eupša go be go na le lethabo lentšung la gagwe leo banna bao ba bego ba mo hlokometše ba hweditšego go le thata go le lebala: kgapeletšo ya go opela, “Theeletša” ye e sebelago, tshepišo ya gore o dirile dilo tša basodoma, tše di kgahlišago lebakanyana fela go tloga fao le gore go be go na le dilo tša basodoma, tše di kgahlišago tšeo di bego di phaphamala ka iri ye e latelago.

Ke ile ka mmotša ka fao ke ilego ka ema ka gona kua Chicago letšatši le tee tseleng ya ka ya Bohlabela, le ka fao batho ba lesomepedi ba rometšego lerato la bona ka nna.

“Na ba a nhlologela?” o ile a lla ka lethabo le legolo.

"Motse ka moka o lešope. Dikoloi ka moka di na le leotwana la ka morago la nngele leo le pentilwego ka mmala wo motsothwa bjalo ka mphapahlogo wa go lla, gomme go na le sello se se phegelelago bošego ka moka go bapa le lebopo la ka leboa."

“E kgahliša gakaakang!A re boele morago, Tom. Gosasa!” Ke moka o ile a oketša ka mo go sa rego selo ka gore: “O swanetše go bona lesea.”

“Ke rata go dira bjalo.”

“O robetše. O na le mengwaga ye meraro. Ga se wa ka wa mmona?”

"Le gatee."

“Go lokile, o swanetše go mmona. O—”

Tom Buchanan, yo a bego a dutše a phaphamala ka go se iketle ka phapošing, o ile a ema gomme a khutšiša seatla sa gagwe legetleng la-ka.

“O dira eng, Nick?”

“Ke monna wa bond.”

“Ke mang le?”

Ke ile ka mmotša.

O ile a bolela ka go tia gore: “Ga se ka ka ka kwa ka tšona.”

Se se ile sa nkgopiša.

Ke ile ka araba kapejana ka gore: “O tla dira bjalo.” “O tla dira bjalo ge o ka dula ka Bohlabela.”

“Oo, ke tla dula ka Bohlabela, o se tshwenyege,” a realo, a gadima Daisy gomme ka morago a boela morago go nna, bjalo ka ge eka o be a phafogetše selo se sengwe gape. “Ke tla ba setlaela se se rogilwego ke Modimo go dula felotsoko.”

Mo nakong ye Mohumagatšana Baker o ile a re: “Ka mo go feletšego!” ka gatee-tee moo ke ilego ka thoma—e be e le lentšu la mathomo leo a le boletšego ga e sa le ke tsena ka phapošing. Go molaleng gore e ile ya mo makatša go swana le nna, ka gobane o ile a hwihwitla gomme ka lelokelelo la metšhene ya go šikinyega ka lebelo le ya bokgoni a ema ka phapošing.

O ile a ngongorega ka gore: “Ke thatafetše, ke robetše sofeng yeo ka nako e telele kamoo ke sa gopolago ka gona.”

Daisy o ile a fetola ka gore: “O se ke wa ntebelela, ke be ke dutše ke leka go go fihliša New York thapama ka moka.”

“Aowa, ke a leboga,” a realo Mohumagatšana Baker go di-cocktail tše nne tšeo di sa tšwago go tsena go tšwa ka phapošing ya go bolokela dijo. “Ke tlwaetšong ka mo go feletšego.”

Moamogedi wa gagwe wa baeng o ile a mo lebelela ka go se dumele.

"O!" O ile a theola seno sa gagwe bjalo ka ge eka ke lerothi ka tlase ga galase. “Kamoo o ka tsogago o dira selo le ge e le sefe e ka kua ga ka.”

Ka lebelela Mohumagatšana Baker, ke ipotšiša gore ke eng seo a “feditšego.” Ke be ke thabela go mo lebelela. E be e le ngwanenyana yo mosesane, wa matswele a mannyane, ka koloyana ye e emego, yeo a ilego a e gatelela ka go lahlela mmele wa gagwe morago magetleng bjalo ka cadet ye nnyane. Mahlo a gagwe a mahwibidu ao a bego a gateletšegile letšatšing a ile a ntebelela morago ka go rata go tseba ka tlhompho ga go fetolana go tšwa sefahlegong se se fokolago, se se kgahlišago, se se sa kgotsofalago. Go ile gwa tla monaganong wa ka bjale gore ke mmone, goba seswantšho sa gagwe, felotsoko pele.

O ile a hlokomela ka lenyatšo gore: “O dula West Egg.” “Ke tseba motho yo mongwe fao.”

“Ga ke tsebe le e tee—”

“O swanetše go tseba Gatsby.”

“Gatsby?” gwa nyaka Daisy. “Ke eng Gatsby?”

Pele ke araba gore ke moagišani wa ka dijo tša mantšiboa di ile tša tsebišwa; a tsenya letsogo la gagwe leo le gateletšegilego ka mo go nyakegago ka tlase ga la-ka, Tom Buchanan o ile a nkgapeletša go tšwa ka phapošing bjalo ka ge eka o be a šuthišetša tšheke sekwere se sengwe.

Ka go sesane, ka go lapa, diatla tša bona di beilwe gabonolo diropeng tša bona, basadi ba babedi ba bafsa ba ile ba re etelela pele ka ntle go ya lethuding la mmala wa rose, leo le bulegilego go leba go sobela ga letšatši, moo dikerese tše nne di bego di phadima tafoleng phefong yeo e fokotšegilego.

“Ke ka baka la’ng dikerese ?” gwa ganetša Daisy, a sosobana sefahlego. O ile a di kgaola ka menwana ya gagwe. “Ka morago ga dibeke tše pedi e tla ba letšatši le letelele kudu mo ngwageng.” O ile a re lebelela ka moka ka go phadima. “Na o dula o lebelela letšatši le letelele kudu la ngwaga gomme ka morago wa le hlologela?Ke dula ke lebelela letšatši le letelele kudu ngwageng gomme ka morago ke le hlologela.”

“Re swanetše go rulaganya se sengwe,” a hwihwitla Mohumagatšana Baker, a dula fase tafoleng bjalo ka ge eka o tsena malaong.

“Go lokile,” a realo Daisy. “Re tla rulaganya eng?” O ile a retologela go nna a se na thušo: “Batho ba rulaganya’ng?”

Pele ke araba mahlo a gagwe a ile a kgomarelwa ka ponagalo ya go tšhoga monwaneng wa gagwe wo monnyane.

"Lebelela!" a ngongorega; “Ke e kwešitše bohloko.”

Ka moka ga rena re ile ra lebelela—knockle e be e le ye ntsho le ye talalerata.

O ile a bolela ka go latofatša gore: “O e dirile, Tom.” “Ke a tseba gore o be o sa rere go dira bjalo, eupša o dirile bjalo. Ke seo ke se hwetšago ka go nyala sebata sa monna, mohlala o mogolo, o mogolo, o mogolo wa mmele wa—”

Tom o ile a ganetša ka go selaganya gore: “Ke hloile lentšu leo ‘hulking,’ ” gaešita le ge a dira metlae.”

Daisy o ile a phegelela gore: “Hulking.”

Ka nako ye nngwe yena le Mohumagatšana Baker ba be ba bolela gatee-tee, ba sa šitiše le ka go hloka ditlamorago tša go kwera tšeo di sa kago tša ba tša go bolela ka mo go feletšego, tšeo di bego di fodile go swana le diaparo tša bona tše tšhweu le mahlo a bona ao a se nago botho ka go se be gona ga kganyogo ka moka. Ba be ba le mo, gomme ba ile ba amogela nna le Tom, ba dira feela maiteko a kgahlišago a maitshwaro a go thabiša goba go thabiša. Ba be ba tseba gore ga bjale dijo tša mantšiboa di be di tla fela gomme ka moragonyana mantšiboa le ona a be a tla fela gomme a bewa kgole ka go se šetše. E be e fapane kudu le Bodikela, moo mantšiboa a bego a akgofišwa go tloga kgatong go ya go e nngwe go ya mafelelong a ona, ka tebelelo e tšwelago pele e nyamišitšwego goba go sego bjalo ka poifo e feletšego ya go tšhoga ya motsotso ka bowona.

“O ntira gore ke ikwe ke sa hlabologe, Daisy,” ke ile ka ipobola galaseng ya-ka ya bobedi ya claret ya corky eupša e le yeo e kgahlišago kudu. “Na o ka se bolele ka dibjalo goba se sengwe?”

Ke be ke sa bolele selo ka mo go kgethegilego ka polelo ye, eupša e ile ya tšewa ka tsela yeo e bego e sa letelwa.

Tom o ile a thunya ka bogale gore: “Tlhabologo e ya diripana.” "Ke swanetše go ba motho yo a se nago kholofelo ye e šiišago ka dilo. Na o badile The Rise of the Colored Empires ka monna yo Goddard?"

Ke ile ka araba, go e na le moo ke makaditšwe ke segalo sa gagwe ka gore: “Ke ka baka la’ng, aowa.”

"Go lokile, ke puku ye botse, gomme yo mongwe le yo mongwe o swanetše go e bala. Kgopolo ke gore ge re sa lebelele ka ntle morafe wa bašweu o tla ba—o tla nwelela ka mo go feletšego. Ka moka ke dilo tša mahlale;e hlatsetšwe."

“Tom o thoma go tsenelela kudu,” a realo Daisy, ka pontšho ya manyami ao a sa naganegego. “O bala dipuku tše di tseneletšego tšeo di nago le mantšu a matelele ka gare ga tšona. Lentšu leo e be e le lefe re—”

Tom o ile a phegelela, a mo gadima ka go hloka kgotlelelo gore: “Go lokile, dipuku tše ka moka ke tša thutamahlale.” "Mothaka yo o šomile taba ye ka moka. Go ithekgile ka rena, bao e lego morafe wo o bušago, go hlokomela goba merafe ye ye mengwe e tla ba le taolo ya dilo."

“Re swanetše go ba betha fase,” a hweshetša Daisy, a šišinya mahlo ka bogale go leba letšatšing le le fišegago.

“O swanetše go dula California—” gwa thoma Mohumagatšana Baker, eupša Tom o ile a mo šitiša ka go šutha kudu setulong sa gagwe.

"Kgopolo ye ke gore re ma-Nordic. Ke nna, gomme wena o bjalo, gomme o bjalo, gomme—" Ka morago ga go dikadika mo go sa felego o ile a akaretša Daisy ka go šišinya hlogo go se nene, gomme a ntlhaba ka leihlo gape. “—Gomme re tšweleditše dilo ka moka tšeo di yago go dira tlhabologo—oh, mahlale le bokgabo, le tše ka moka.Na o a bona?”

Go be go na le selo se sengwe se se kwešago bohloko go tsepamiša kgopolo ga gagwe, bjalo ka ge eka go ikgotsofatša ga gagwe, mo go šoro kudu go feta ga kgale, go be go se sa lekana go yena. Ge, mo e nyakilego go ba gateetee, mogala o ile wa lla ka gare gomme mohlokomedi wa dijo a tloga lethuding Daisy o ile a swara tšhitišo ya nakwana gomme a inama go nna.

O ile a hweshetša ka phišego ka gore: “Ke tla go botša sephiri sa lapa.” “Ke ka nko ya butler.O nyaka go kwa ka nko ya butler?”

“Ke ka fao ke tlilego kua bošegong bjo.”

"Go lokile, e be e se ka mehla e bego e le butler; e be e le mophodiši wa silifera go batho ba bangwe kua New York yeo e bego e na le tirelo ya silifera ya batho ba makgolo a mabedi. O ile a swanelwa ke go e pholisha go tloga mesong go fihla bošego, go fihlela mafelelong e thoma go kgoma nko ya gagwe—”

Mohumagatšana Baker o ile a šišinya gore: “Dilo di ile tša mpefala le go feta.”

“Ee. Dilo di ile tša mpefala, go fihlela mafelelong a swanelwa ke go tlogela maemo a gagwe.”

Ka motsotswana letšatši la mafelelo le ile la wela ka lerato la lerato sefahlegong sa gagwe se se phadimago; lentšu la gagwe le ile la nkgapeletša go ya pele ke sa heme ge ke be ke theeditše—ke moka go phadima go ile gwa fela, seetša se sengwe le se sengwe se mo tlogela ka go itshola mo go sa felego, go swana le bana bao ba tlogago setarateng se se kgahlišago ge letšatši le sobela.

Mohlankedi wa dijo o ile a boa gomme a ngunanguna selo se sengwe kgauswi le tsebe ya Tom, moo Tom a ilego a sosobana sefahlego, a kgoromeletša setulo sa gagwe morago, gomme ntle le lentšu a tsena ka gare. Bjalo ka ge eka go se be gona ga gagwe go akgofiša selo se sengwe ka gare ga gagwe, Daisy o ile a inama pele gape, lentšu la gagwe le phadima e bile le opela.

“Ke rata go go bona tafoleng ya ka, Nick. O nkgopotša ka—ya rosa, rosa ye e feletšego. Na ga a dire?” O ile a retologela go Mohumagatšana Baker bakeng sa tiišetšo: “Rose e feletšego?”

Se e be e se therešo. Ga ke swane le rose ka mo go fokolago. O be a no tšholla, eupša borutho bjo bo hlohleletšago bo ile bja elela go tšwa go yena, bjalo ka ge eka pelo ya gagwe e be e leka go tšwa go wena e utilwe ka go le lengwe la mantšu ao a go hema, a go kgahliša. Ke moka gateetee a lahlela napkin ya gagwe tafoleng gomme a itshwarela gomme a tsena ka ntlong.

Nna le Mohumagatšana Baker re ile ra fapantšha mahlo a makopana ka temogo re se nago tlhalošo. Ke be ke le kgaufsi le go bolela ge a dula a phafogile gomme a re “ Sh! ” ka lentšu la temošo. Go ngunanguna mo go kokobetšego mo go fišegelago go be go kwagala ka phapošing yeo e lego ka kua, gomme Mohumagatšana Baker o ile a inama pele a sa hlabje ke dihlong, a leka go kwa. Go ngunanguna go ile gwa thothomela moeding wa kgokagano, gwa nwelela fase, gwa namela ka lethabo gomme ka morago gwa kgaotša ka mo go feletšego.

“Mong Gatsby yo o boletšego ka yena ke moagišani wa ka—” ka thoma.

“O se ke wa bolela.Ke nyaka go kwa seo se diregago.”

“Na go na le selo se sengwe seo se diregago?” Ke ile ka botšiša ka go hloka molato.

“O ra gore ga o tsebe?” a realo Mohumagatšana Baker, a maketše ka potego. “Ke be ke nagana gore yo mongwe le yo mongwe o a tseba.”

"Ga ke."

O ile a bolela ka go dika-dika gore: “Ke ka baka la’ng—.” “Tom o na le mosadi yo mongwe kua New York.”

“Go na le mosadi yo mongwe?” Ke ile ka boeletša ka go hloka selo.

Mohumagatšana Baker o ile a dumela ka hlogo.

“A ka ba le maitshwaro a go se mo leletše mogala ka nako ya dijo tša mantšiboa.Na ga o nagane?”

Mo e nyakilego go ba pele ke mo swara tlhalošo go be go na le go phaphamala ga seaparo le go tšhošwa ga dibutšwana tša letlalo, gomme Tom le Daisy ba be ba boetše tafoleng.

“E be e sa kgone go thušwa!” gwa goeletša Daisy ka lethabo le le gateletšago.

O ile a dula fase, a gadima ka go nyaka go Mohumagatšana Baker gomme ka morago a ntebelela, gomme a tšwela pele ka gore: “Ke ile ka lebelela ka ntle motsotso, gomme go na le lerato kudu ka ntle. Go na le nonyana mohlakeng yeo ke naganago gore e swanetše go ba nightingale yeo e tlago ka kua godimo ga Cunard goba White Star Line. E opela kgole—” Lentšu la gagwe le ile la opela ka gore: “Ke la lerato, na ga go bjalo, Tom?”

O ile a re: “Ke lerato kudu,” gomme ka morago ka manyami go nna: “Ge e ba go le bofefo ka mo go lekanego ka morago ga dijo tša mantšiboa, ke nyaka go go theošetša distaleng.”

Mogala o ile wa lla ka gare, ka go makatša, gomme ge Daisy a šikinya hlogo ya gagwe ka go dira phetho go Tom taba ya distaleng, ge e le gabotse baanegwa ka moka, e ile ya nyamelela moyeng. Gare ga dikarolwana tše di robegilego tša metsotso ye mehlano ya mafelelo tafoleng ke gopola dikerese di bonešwa gape, ka go hloka mohola, gomme ke be ke lemoga go nyaka go lebelela ka sekwere go yo mongwe le yo mongwe, gomme le ge go le bjalo go efoga mahlo ka moka. Ke be ke sa kgone go phopholetša seo Daisy le Tom ba bego ba se nagana, eupša ke belaela ge e ba gaešita le Mohumagatšana Baker, yo a bego a bonagala a tseba pelaelo e itšego e tiilego gabotse, a kgonne ka mo go feletšego go bea go akgofa mo go hlabago ga tšhipi ga moeng yo wa bohlano ka ntle ga monagano. Go maikwelo a itšego boemo bo ka be bo ile bja bonagala bo kgahliša—tlhago ya-ka ka noši e be e le go leletša maphodisa mogala gatee-tee.

Dipere, ga go nyakege gore re bolele, ga se tša ka tša bolelwa gape. Tom le Mohumagatšana Baker, ka maoto a mmalwa a go sobela magareng ga bona, ba ile ba sepelasepela morago ka bokgobapukung, bjalo ka ge eka ba ya go phafoga ka thoko ga mmele wo o bonagalago ka mo go phethagetšego, mola, ke leka go lebelega ke na le kgahlego ye e kgahlišago e bile ke sefoa go se nene, ke ile ka latela Daisy go dikologa ketane ya diveranda tše di kgokaganyago le mathudi a ka pele. Lefsifsing la yona le le tseneletšego re ile ra dula fase re bapile godimo ga settee ya wicker.

Daisy o ile a tšea sefahlego sa gagwe ka diatleng tša gagwe bjalo ka ge eka o ekwa sebopego sa sona se se rategago, gomme mahlo a gagwe a ile a šutha ganyenyane-ganyenyane ka ntle go ya go sobela ga velvet. Ke ile ka bona gore maikwelo a khuduego a be a mo swere, ka gona ke ile ka botšiša seo ke bego ke nagana gore e tla ba dipotšišo tše dingwe tše di homotšago ka ngwanenyana wa gagwe yo monyenyane.

“Ga re tsebane gabotse, Nick,” a realo gateetee. “Le ge re le bomotswala.Ga se wa tla lenyalong la ka.”

“Ke be ke se ka boa ntweng.”

“Ke therešo yeo.” O ile a dikadika. “Go lokile, ke bile le nako ye mpe kudu, Nick, gomme ke tloga ke nyatša ka se sengwe le se sengwe.”

Go molaleng gore o be a e-na le lebaka la go ba bjalo. Ke ile ka leta eupša a se sa bolela, gomme ka morago ga motsotswana ke ile ka boela ka go fokola kudu tabeng ya morwedi wa gagwe.

“Ke nagana gore o a bolela, gomme—o a ja, le se sengwe le se sengwe.”

“Oo, ee.” O ile a ntebelela ka go se be gona. “Theeletša Nick;e re ke go botše seo ke se boletšego ge a belegwa.Na o ka rata go kwa?”

“Go gontši kudu.”

"E tla go bontšha ka fao ke hweditšego go ikwa ka—dilo. Go lokile, o be a na le mengwaga ya ka fase ga iri gomme Tom e be e le Modimo o tseba kae. Ke ile ka tsoga ka ntle ga ether ka maikutlo ao a tlogetšwego ka mo go feletšego, gomme ka botšiša mooki gateetee ge e ba e be e le mošemane goba ngwanenyana. O ile a mpotša gore e be e le ngwanenyana, gomme ka fao ka retološa hlogo ya ka gomme ka lla. 'Go lokile,' ka re, 'Ke thabela gore ke a ngwanenyana.

“O a bona ke nagana gore se sengwe le se sengwe se a šiiša le ge go le bjalo,” a tšwela pele ka tsela ye e kgodišegilego. “Motho yo mongwe le yo mongwe o nagana bjalo—batho bao ba tšwetšego pele kudu. Gomme ke a tseba . Ke bile gohle gomme ka bona se sengwe le se sengwe gomme ka dira se sengwe le se sengwe.” Mahlo a gagwe a ile a phadima go mo dikologa ka tsela ya go hlohla, go e na le go swana le a Tom, gomme a sega ka lenyatšo le le kgahlišago. “E raragane—Modimo, ke raragane!”

Ka yona nako yeo lentšu la gagwe le ilego la kgaoga, le kgaotša go gapeletša tlhokomelo ya ka, tumelo ya ka, ke ile ka kwa go se botege ga motheo ga seo a se boletšego. E ile ya ntira gore ke se iketle, bjalo ka ge eka mantšiboa ka moka e bile leano la mohuta o itšego la go nyaka maikwelo a go tsenya letsogo go nna. Ke ile ka leta, gomme ka nnete ka mo go lekanego, ka motsotswana o ile a ntebelela ka go nyenya mo go feletšego sefahlegong sa gagwe se se rategago, bjalo ka ge eka o tiišeditše boleloko bja gagwe setšhabeng sa sephiri seo se hlomphegago kudu seo yena le Tom e bego e le ba sona.

Ka gare, phapoši e khubedu e be e thunya ka seetša. Tom le Mohumagatšana Baker ba ile ba dula mafelelong ka bobedi a sofa ye telele gomme a mo balela ka go hlaboša go tšwa go Saturday Evening Post —mantšu, a go ngunanguna le a sa fetogego, a kitima mmogo ka molodi wo o homotšago. Seetša sa lebone, se se phadimago godimo ga dibutšwana tša gagwe gomme se le lerootho godimo ga boserolane bja matlakala a seruthwane bja moriri wa gagwe, se be se phadima go bapa le pampiri ge a phetla letlakala ka go phaphamala ga mešifa ye mesesane matsogong a gagwe.

Ge re tsena o ile a re homola motsotswana ka seatla se se emišitšego.

O ile a lahlela makasine tafoleng gore: “Go tšwetšwa pele tokollong ya rena e latelago.”

Mmele wa gagwe o ile wa itlhatsela ka go šikinyega ga lengwele la gagwe, gomme a ema.

O ile a hlokomela gore: “Iri ya lesome,” go bonagala a ile a hwetša nako siling. “Nako ya gore ngwanenyana yo yo mobotse a robale.”

Daisy o hlalositše gore: “Jordan o ya go bapala phadišanong ye gosasa, kua Westchester.”

“Oo—o Jor dan Baker.”

Ke be ke tseba bjale lebaka leo ka lona sefahlego sa gagwe se bego se tlwaelegile—ponagalo ya yona e kgahlišago ya lenyatšo e be e ntebeletše ka ntle go tšwa diswantšhong tše dintši tša rotogravure tša bophelo bja dipapadi kua Asheville le Hot Springs le Palm Beach. Le nna ke be ke kwele kanegelo ye nngwe ka yena, kanegelo ye e swayago diphošo, ye e sa kgahlišego, eupša seo e bego e le sona ke be ke se lebetše kgale.

“Bošego bjo bobotse,” a realo ka boleta. “Ntsoše ka iri ya seswai, na ga go bjalo.”

“Ge o tla tsoga.”

“Ke tla. Bošego bjo bobotse, Mna Carraway. Re tla bonana anon.”

Daisy o ile a tiišetša gore: “Ke therešo gore o tla dira bjalo.” "Ge e le gabotse ke nagana gore ke tla rulaganya lenyalo. Etla godimo gantši, Nick, gomme ke tla mohuta wa—oh—ka go lahlela mmogo. O a tseba—go go notlela ka phošo ka diphapošing tša go bea diaparo tša linene gomme ka go kgoromeletša ka ntle lewatleng ka seketswaneng, le dilo tša mohuta woo ka moka—”

“Bošego bjo bobotse,” a bitša Mohumagatšana Baker go tšwa manamelong. “Ga se ka kwa lentšu le tee.”

“Ke ngwanenyana yo mobotse,” a realo Tom ka morago ga motsotswana. “Ga se ba swanela go mo dumelela go kitima go dikologa naga ka tsela ye.”

“Ke mang yo a sa swanelago go dira bjalo?” gwa botšiša Daisy ka go tonya.

“Lapa la gagwe.”

"Lapa la gagwe ke rakgadi o tee wa mengwaga ye e ka bago sekete. Ntle le moo, Nick o ya go mo hlokomela, akere, Nick? O ya go fetša mafelo-beke a mantši ka ntle mo lehlabuleng le. Ke nagana gore khuetšo ya ka gae e tla ba ye botse kudu go yena."

Daisy le Tom ba ile ba lebelelana motsotswana ba homotše.

“Na o tšwa New York?” Ka botšiša ka pela.

"Go tšwa Louisville. Bokgarebe bja rena bja bašweu bo fetišitšwe mmogo fao. Bašweu ba rena ba ba botse—”

“Na o file Nick polelo ye nnyane ya pelo go ya go pelo ka veranda?” gwa nyaka Tom gateetee.

“Na ke dirile?” O ile a ntebelela. "Go bonagala ke sa kgone go gopola, eupša ke nagana gore re boletše ka morafe wa Nordic. Ee, ke kgodišegile gore re dirile bjalo. E ile ya re khukhunela ka mokgwa wo mongwe gomme selo sa mathomo seo o se tsebago—”

O ile a nkeletša ka gore: “O se ke wa dumela se sengwe le se sengwe seo o se kwago, Nick.”

Ke ile ka bolela gabonolo gore ga se ka kwa selo le gatee, gomme metsotso e sego kae ka morago ke ile ka tsoga gore ke ye gae. Ba ile ba tla mojakong le nna gomme ba ema ba bapile sekwere se se thabilego sa seetša. Ge ke be ke thoma entšene ya-ka Daisy o ile a bitša ka go gapeletša gore: “Ema!

"Ke lebetše go go botšiša se sengwe, gomme se bohlokwa. Re kwele gore o beeleditšwe le ngwanenyana ka ntle Bodikela."

Tom o ile a tiišetša ka botho gore: “Ke therešo.” “Re kwele gore o beeleditšwe.”

“Ke go senya leina.Ke modiidi kudu.”

“Eupša re e kwele,” a phegelela Daisy, a mmakatša ka go bula gape ka tsela ya go swana le ya matšoba. “Re e kwele go batho ba bararo, ka gona e swanetše go ba therešo.”

Go ba gona ke be ke tseba seo ba bego ba bolela ka sona, eupša ke be ke sa beeletšana le ka mo go sa kwagalego. Taba ya gore lesebo le be le gatišitše dithibelo e be e le le lengwe la mabaka ao a dirilego gore ke tle Bohlabela. O ka se tlogele go sepela le mogwera wa gago wa kgale ka baka la mabarebare, gomme ka lehlakoreng le lengwe ke be ke se na maikemišetšo a go bolelwa ka mabarebare gore ke tsene lenyalong.

Kgahlego ya bona e ile ya nkgoma go e na le moo gomme ya ba dira gore ba se humiše kgole—le ge go le bjalo, ke ile ka gakanega e bile ke nyoregile ganyenyane ge ke be ke otlela. Go ile gwa bonagala go nna gore selo seo Daisy a swanetšego go se dira e be e le go kitimela ka ntle ga ntlo, ngwana a swere matsogo—eupša go bonagala go be go se na maikemišetšo a bjalo hlogong ya gagwe. Ge e le Tom, taba ya gore o be a “na le mosadi yo mongwe kua New York” e be e tloga e sa makatše kudu go feta gore o be a gateletšegile ka baka la puku. Selo se sengwe se be se mo dira gore a tšhoše mošito wa dikgopolo tše di senyegilego bjalo ka ge eka boikgogomošo bja gagwe bjo bo tiilego bja mmele ga bo sa fepa pelo ya gagwe yeo e gapeletšago.

E šetše e le selemo se se tseneletšego marulelong a dintlo tša tsela le ka pele ga dikaratšhe tša ka thoko ga tsela, moo dipompo tše mpsha tše khubedu tša peterole di bego di dula ka ntle ka matamong a seetša, gomme ge ke fihla lefelong la ka kua West Egg ke ile ka kitimiša koloi ka fase ga lešaka la yona gomme ka dula lebakanyana godimo ga rolara ya bjang yeo e tlogetšwego ka jarateng. Phefo e be e foka, ya tlogela bošego bjo bo hlabošago le bjo bo phadimago, ka maphego a bethago dihlareng le modumo o phegelelago wa setho ge dibello tše di tletšego tša lefase di foka digwagwa tše di tletšego bophelo. Silhouette ya katse yeo e sepelago e ile ya thekesela go putla seetša sa ngwedi, gomme, ge ke retološa hlogo ya ka gore ke e bogele, ke ile ka bona gore ga ke noši—go tloga dimithara tše masomehlano sebopego se be se tšweletše moriting wa ntlo ya moagišani wa ka gomme se eme ka diatla tša sona ka dipotleng tša gagwe mabapi le pherefere ya silifera ya dinaledi. Se sengwe ka metšhene ya gagwe ya go iketla le boemo bjo bo šireletšegilego bja maoto a gagwe godimo ga mohlašana se ile sa šišinya gore e be e le Mna Gatsby ka boyena, tšwa go bona gore ke karolo efe yeo e bego e le ya gagwe ya magodimo a rena a lefelong leo.

Ke ile ka phetha ka go mo leletša mogala. Mohumagatšana Baker o be a boletše ka yena dijong tša mantšiboa, gomme seo se be se tla dira matseno. Eupša ga se ka mo bitša, ka gobane o ile a nea tšhupetšo ya tšhoganetšo ya gore o kgotsofetše go ba noši—o ile a otlolla matsogo a gagwe a lebile meetseng a lefsifsi ka tsela ya go rata go tseba, gomme, ka ge ke be ke le kgole le yena, nkabe ke ile ka ikana gore o be a thothomela. Ka go se rate ke ile ka gadima lewatleng—gomme ga se ka hlaola selo ge e se lebone le tee le letala, la motsotso le kgole, leo e ka bago e be e le mafelelo a boemakepe. Ge ke lebelela Gatsby gape o be a nyameletše, gomme ke be ke le noši gape leswiswing le le sa homotšego.

II

Mo e ka bago seripa-gare sa tsela magareng ga West Egg le New York tsela ya dikoloi e kopana le seporo ka lepotlapotla gomme e kitima ka thoko ga yona ka kotara ya khilomithara, e le gore e fokotšege lefelong le itšego la naga leo le lešope. Ye ke moedi wa molora—polasa e makatšago moo molora o melago bjalo ka korong go ba meboto le meboto le dirapana tše di makatšago; moo molora o tšeago dibopego tša dintlo le ditšhimini le muši wo o hlatlogago gomme mafelelong, ka maiteko a fetago, wa banna ba bohlokwa bja molora, bao ba sepelago ka go se bonagale e bile ba šetše ba phuhlama moyeng wa lerole. Ka dinako tše dingwe mothaladi wa dikoloi tše talalerata o gagabela tseleng yeo e sa bonagalego, o ntšha go lla mo go šiišago gomme wa tla go khutša, gomme gatee-tee banna ba bohlokwa bja molora ba kgobokana ka di- spade tša lloto gomme ba hlohleletša leru leo le sa tsenegego, leo le thibelago ditiro tša bona tše di sa tsebjego gabotse gore o se bone.

Eupša ka godimo ga naga ye talalerata le go tšhošwa ga lerole le le lefsifsi leo le gogolega ka mo go sa felego godimo ga yona, o lemoga, ka morago ga motsotswana, mahlo a Ngaka T. J. Eckleburg. Mahlo a Ngaka T. J. Eckleburg ke a matala-lerata e bile ke a magolo kudu—di- retina tša ona di phagame ka jarata e tee. Di lebelela ka ntle ga sefahlego, eupša, go e na le moo, go tšwa go para ya digalase tše kgolo tše serolane tšeo di fetago godimo ga nko ye e sego gona. Go molaleng gore wag ye nngwe ya hlaga ya oculist e ile ya ba bea moo go nontšha mokgwa wa gagwe ka toropong ya Queens, gomme ka morago a nwelela fase ka bofofu bjo bo sa felego, goba a ba lebala gomme a huduga. Eupša mahlo a gagwe, a fifetšego ganyenyane ke matšatši a mantši a go hloka pente, ka tlase ga letšatši le pula, a naganišiša ka godimo ga lefelo le le hlomphegago la go lahlela ditlakala.

Moedi wa molora o lekantšwe ka lehlakoreng le lengwe ke noka e nyenyane e šilafetšego, gomme, ge leporogo la go goga le le godimo go dumelela dikepe tša go sepela ka maoto go feta, banamedi ba ditimela tšeo di letetšego ba ka lebelela lefelo le le nyamišago ka nako e telele e ka bago seripa-gare sa iri. Ka mehla go na le go ema moo ga bonyenyane motsotso, gomme e bile ka baka la se moo ke ilego ka kopana le mong wa Tom Buchanan la mathomo.

Taba ya gore o be a e-na le yona e be e gapeletšwa kae le kae moo a bego a tsebja gona. Batho bao a ba tlwaetšego ba be ba kgopišwa ke taba ya gore o ile a tšwelela dikhefing tše di tumilego le yena gomme, a mo tlogela tafoleng, a sepelasepela, a boledišana le mang le mang yo a bego a mo tseba. Gaešita le ge ke be ke rata go tseba go mmona, ke be ke se na kganyogo ya go kopana le yena—eupša ke ile ka dira bjalo. Ke ile ka rotogela New York le Tom ka tereneng thapama ye nngwe, gomme ge re ema kgauswi le mekgobo ya molora o ile a tlolela maotong a gagwe gomme, a swara sekonokono sa ka, a nkgapeletša ka nnete go tšwa ka koloing.

O ile a phegelela gore: “Re a fologa.” “Ke nyaka gore o kopane le ngwanenyana wa ka.”

Ke nagana gore o be a tankile kgwebišano ye botse ka dijong tša matena, le boikemišetšo bja gagwe bja go ba le khamphani ya ka yeo e lego mollwaneng wa bošoro. Kgopolo ya go ikgogomoša e be e le gore ka Sontaga thapama ke be ke se na selo se sekaone seo nka se dirago.

Ke ile ka mo latela godimo ga legora la seporo la tlase leo le šweufaditšwego, gomme ra sepela morago dimithara tše lekgolo go bapa le tsela ka tlase ga go lebelela ga Ngaka Eckleburg ka go phegelela. Moago o nnoši wo o bego o bonagala e be e le boloko ye nnyane ya ditena tše serolane yeo e bego e dutše mo ntlheng ya naga ya ditšhila, mohuta wa Main Street ye e kopanego yeo e e hlankelago, gomme e bapelane le selo ka mo go feletšego. Le lengwe la mabenkele a mararo ao e bego e e-na le ona e be e le la go hirišwa gomme le lengwe e be e le lefelo la go jela la bošego ka moka, leo le bego le batamelwa ke mothalo wa molora; ya boraro e be e le karatšhe— Repairs. George B. W i l s o n . Dikoloi di rekwa le go rekišwa. —gomme ka latela Tom ka gare.

Ka gare ga yona e be e sa atlega e bile e se na selo; koloi e nnoši yeo e bego e bonagala e be e le sekepe seo se senyegilego seo se bego se khupeditšwe ke lerole sa Ford seo se bego se khuname sekhutlong se se fifetšego. Go be go tlile monaganong wa ka gore moriti wo wa karatšhe e swanetše go ba sefofu, le gore difolete tša maemo a godimo le tša lerato di be di utilwe ka godimo ga hlogo, ge mong ka boyena a tšwelela mojakong wa ofisi, a phumola diatla tša gagwe godimo ga seripa sa ditlakala. E be e le monna wa mmala o motsothwa, yo a se nago moya, yo a nago le madi a madi e bile a le yo mobotse ka mo go fokolago. Ge a re bona go phadima mo go kolobilego ga kholofelo go ile gwa tšwelela mahlong a gagwe a matala-lerata a bofefo.

“Dumela, Wilson, mokgalabje,” a realo Tom, a mo phasola ka lethabo legetleng. “Kgwebo e bjang?”

Wilson o ile a araba ka go se kgodiše gore: “Nka se kgone go ngongorega.” “O ya go nthokišetša koloi yeo neng?”

“Bekeng ye e tlago;ke na le monna wa ka yo a šomago go yona bjale.”

“O šoma ka go nanya kudu, akere?”

“Aowa, ga a dire bjalo,” a realo Tom ka go tonya. “Gomme ge o ikwa ka tsela yeo ka yona, mohlomongwe go kaone gore ke e rekiše felotsoko ka morago ga tšohle.”

Wilson o ile a hlalosa ka pela gore: “Ga ke bolele seo. “Ke be ke no bolela gore—”

Lentšu la gagwe le ile la fela gomme Tom a gadima ka go hloka kgotlelelo go dikologa karatšhe. Ke moka ke ile ka kwa dikgato tša maoto manamelong, gomme ka motsotswana sebopego se se koto sa mosadi sa thibela seetša se se tšwago mojakong wa ofisi. O be a le bogareng bja mengwaga ye masometharo, gomme a tiile ka go fokola, eupša o be a rwala nama ya gagwe ka maikutlo bjalo ka ge basadi ba bangwe ba ka kgona. Sefahlego sa gagwe, ka godimo ga seaparo sa matheba sa crêpe-de-chine ya mmala wo mopududu wo mohwibidu, se be se se na sebopego goba go phadima ga botse, eupša go be go na le mafolofolo ao a lemogegago gateetee ka yena bjalo ka ge eka methapo ya mmele wa gagwe e be e dula e nkga muši. O ile a myemyela ka go nanya gomme, a sepela ka gare ga monna wa gagwe bjalo ka ge eka ke sepoko, a swara Tom ka diatla, a mo lebelela a hwile ka mahlong. Ke moka a kolobiša melomo ya gagwe, a bolela le monna wa gagwe ka lentšu le boleta le le makgwakgwa a sa retologa.

“Tšea ditulo tše dingwe, ke ka lebaka la eng o sa dire bjalo, gore yo mongwe a kgone go dula fase.”

“Oo, ruri,” a dumela Wilson ka lebelo, gomme a leba ofising ye nnyane, a hlakana gateetee le mmala wa samente wa maboto. Lerole le lešweu la molora le ile la khupetša sutu ya gagwe e ntsho le moriri wa gagwe o mohwibidu ge le be le khupetša selo se sengwe le se sengwe tikologong yeo—ka ntle le mosadi wa gagwe, yo a ilego a hudugela kgaufsi le Tom.

Tom o ile a bolela ka kelohloko: “Ke nyaka go go bona.” “Namela setimela se se latelago.”

"Go lokile."

“Ke tla kopana le wena kgauswi le lefelo la go rekiša dikuranta maemong a tlase.”

O ile a dumela ka hlogo gomme a šutha kgole le yena ge feela George Wilson a be a tšwelela ka ditulo tše pedi go tšwa mojakong wa ofisi ya gagwe.

Re ile ra mo leta tseleng le ka ntle ga pono. E be e le matšatši a sego kae pele ga La Bone la July, gomme ngwana wa Motaliana yo mopududu le yo a sekilego o be a bea di- torpedo ka go latelana go bapa le seporo sa seporo.

“Lefelo le le šiišago, akere,” a realo Tom, a fapantšha sefahlego sa sefahlego le Ngaka Eckleburg.

"Boifišago."

“Go mo hola go tšhaba.”

“Na monna wa gagwe ga a ganetše?”

“Wilson? O nagana gore o ya go bona kgaetšedi ya gagwe kua New York. Ke semumu kudu ga a tsebe gore o a phela.”

Ka gona nna le Tom Buchanan le ngwanenyana wa gagwe re ile ra rotogela gotee New York—goba e sego gotee ka mo go feletšego, ka gobane Mohumagadi Wilson o ile a dula ka temogo ka koloing e nngwe. Tom o ile a diegiša seo kudu go maikutlo a ma-Egger ao a Bohlabela ao a ka bago a le ka tereneng.

O be a fetotše seaparo sa gagwe go ba muslin ya sebopego se se sootho, yeo e bego e otlollela ka thata godimo ga ditheka tša gagwe tše di sephara kudu ge Tom a be a mo thuša go ya sethaleng kua New York. Lebenkeleng la dikuranta o ile a reka kopi ya Town Tattle le makasine wa diswantšho tše di sepelago, gomme ka lebenkeleng la dihlare-tagi la seteišene tranelate e tonyago le flask e nyenyane ya senkgiša-bose. Ka mokatong wa ka godimo, ka go otlela mo go kwagalago mo go hlomphegago o ile a tlogela dithekisi tše nne di otlela pele a kgetha ye mpsha, ya mmala wa lavender ka dilo tša go apeša tše bohlokwa, gomme go se re ile ra thelela ka ntle go tšwa boima bja seteišene go ya letšatšing le le phadimago. Eupša gateetee o ile a retologa ka bogale go tšwa lefasetereng gomme, a inama pele, a kgotla galase ya ka pele.

O ile a bolela ka go tšwa pelong gore: “Ke nyaka go hwetša e nngwe ya dimpša tšeo.” “Ke nyaka go hwetša e tee bakeng sa folete.Di bose go ba le yona—mpša.”

Re ile ra thekga mokgalabje yo mopududu yo a bego a swana mo go sa kwagalego le John D. Rockefeller. Ka serotong seo se bego se šikinyega molaleng wa gagwe go be go tšhogile dintšwanyana tše lesomepedi tša morago bjale kudu tša tswadišo yeo e sa tsebjego.

“Ke ba mohuta mang?” gwa botšiša Mohumagadi Wilson ka phišego, ge a etla lefasetereng la thekisi.

“Mehuta ka moka.O nyaka mohuta ofe, mohumagadi?”

“Ke rata go hwetša ye nngwe ya dimpša tšeo tša maphodisa;ga ke nagane gore o hweditše mohuta woo?”

Monna o ile a lebelela ka pelaelo ka serotong, a nwelela ka seatleng sa gagwe gomme a goga se sengwe godimo, a sothoga, ka mokokotlo wa molala.

“Seo ga se mpša ya maphodisa,” a realo Tom.

“Aowa, ga se mpša ya maphodisa gabotse,” a realo monna ka go nyamišwa lentšung la gagwe. “Ke go feta ya Airedale.” O ile a fetiša seatla sa gagwe godimo ga washrag ye sootho ya mokokotlo. “Lebelela kobo yeo. Kobo ye nngwe. Yeo ke mpša yeo e ka se tsogego e go tshwenya ka go swara go tonya.”

“Ke nagana gore e a ratega,” a realo Mohumagadi Wilson ka phišego. “Ke bokae?”

“Ntja yeo?” O ile a e lebelela ka go kgahlwa. “Mpša yeo e tla go bitša diranta tše lesome.”

Airedale—ka ntle le pelaelo go be go e-na le Airedale yeo e bego e tshwenyegile ka go yona felotsoko, gaešita le ge maoto a yona a be a le mašweu ka mo go makatšago—e ile ya fetoša diatla gomme ya dula fase diropeng tša Mohumagadi Wilson, moo a ilego a phophola kobo yeo e sa kgonego go lebeletšana le boemo bja leratadima ka go kgahlwa.

“Ke mošemane goba mosetsana?” a botšiša ka boleta.

“Ntja yeo?Ntja yeo ke mošemane.”

“Ke bitch,” a realo Tom ka go dira phetho. “Tšhelete ya gago še.Eya o reke dimpša tše dingwe tše lesome ka yona.”

Re ile ra otlela go ya Fifth Avenue, e borutho e bile e le boleta, e nyakile e le ya bodiši, ka Sontaga sa selemo thapama. Nkabe ke se ka makala ge ke bona mohlape o mogolo wa dinku tše tšhweu o retologa sekhutlong.

“Swara,” ka re, “Ke swanetše go go tlogela mo.”

“Aowa ga o dire bjalo,” Tom a tsena ditaba gare ka pela. “Myrtle o tla gobala ge o sa rotoge foleteng.Na o ka se dire bjalo, Myrtle?”

O ile a kgothaletša gore: “Etlang.” “Ke tla leletša kgaetšedi ya ka Catherine mogala.Go thwe o mobotse kudu ke batho bao ba swanetšego go tseba.”

“Go lokile, nka rata, eupša—”

Re ile ra tšwela pele, re kgaola morago gape godimo ga Phaka go leba Makgolo a Bodikela. Kua 158th Street khabetšhe e ile ya ema selae se tee ka kukung e telele e tšhweu ya dintlo tša difolete. A lahlela tebelelo ya go boela gae ya bogoši go dikologa tikologong, Mohumagadi Wilson o ile a kgoboketša mpša ya gagwe le dilo tše dingwe tšeo a di rekilego, gomme a tsena ka boikgogomošo.

“Ke ya go ba le ba ga McKee ba rotoga,” a tsebiša ge re tsoga ka lifti. “Gomme, go ba gona, ke ile ka swanelwa ke go bitša kgaetšedi ya ka, le nna.”

Folete e be e le lebatong la ka godimo—phapoši e nyenyane ya bodulo, phapoši e nyenyane ya go jela, phapoši e nyenyane ya go robala le lefelo la go hlapela. Kamore ya bodulo e be e tletše go fihla mejakong ka sete ya fenitšhara ya tapestried yeo e bego e le e kgolo kudu ka mo go feletšego bakeng sa yona, moo e lego gore go sepela-sepela e be e le go kgopša ka mo go tšwelago pele dipono tša mafumahadi ao a bego a šikinyega ka dirapeng tša Versailles. Seswantšho se nnoši e be e le seswantšho seo se godišitšwego ka mo go feteletšego, go bonagala e le kgogo yeo e dutšego leswikeng leo le sa bonagalego gabotse. Lega go le bjalo, ge kgogo e ile ya lebelelwa e le kgole, e ile ya ikemišetša go ba bonete, gomme sefahlego sa mohumagadi wa mokgalabje yo a tiilego se ile sa phadima fase ka phapošing. Dikopi tše mmalwa tša kgale tša Town Tattle di be di rapaletše tafoleng gotee le kopi ya Simon Called Peter , le tše dingwe tša dimakasine tše dinyenyane tša mahlabisadihlong tša Broadway. Mohumagadi Wilson o ile a thoma ka go tshwenyega ka mpša. Mošemane wa lifti yo a bego a dika-dika o ile a ya go nyaka lepokisi leo le tletšego mahlaka le maswi a itšego, leo go lona a ilego a oketša ka boithatelo bja gagwe thini ya dipisikiti tše dikgolo tša dimpša tše thata—tšeo e nngwe ya tšona e ilego ya bola ka go se kgahlegele ka gare ga sekotlelo sa maswi thapama ka moka. Go sa le bjalo Tom o ile a ntšha lepotlelo la whisky go tšwa mojakong wa bureau wo o notletšwego.

Ke tagilwe gabedi feela bophelong bja-ka, gomme la bobedi e bile thapama yeo; ka gona selo se sengwe le se sengwe seo se diregilego se na le go lahlelwa mo go sa bonagalego gabotse le mo go sa bonagalego godimo ga yona, gaešita le ge go fihla ka morago ga iri ya seswai folete e be e tletše ka letšatši le le thabilego. A dutše diropeng tša Tom Mohumagadi Wilson o ile a bitša batho ba mmalwa mogala; ke moka go be go se na disekerete, gomme ka tšwa go yo reka tše dingwe lebenkeleng la dihlare-tagi sekhutlong. Ge ke boa bobedi bja tšona di be di nyameletše, ka fao ke ile ka dula fase ka temogo ka phapošing ya bodulo gomme ka bala kgaolo ya Simone a Bitšwago Peter —e ka ba e be e le dilo tše di šiišago goba whisky e kgopame dilo, ka gobane e be e sa kwagale go nna.

Ge feela Tom le Myrtle (ka morago ga go nwa la mathomo nna le Mohumagadi Wilson re ile ra bitšana ka maina a rena a mathomo) ba tšwelela gape, khamphani e ile ya thoma go fihla mojakong wa folete.

Kgaetšedi, Catherine, e be e le ngwanenyana yo mosesane, wa lefase wa mengwaga ye e ka bago ye masometharo, wa bob ye e tiilego, ye e kgomaretšego ya moriri wo mohwibidu, le letlalo le lešweu la lerole la maswi. Dintshi tša gagwe di be di kgaotšwe gomme ka morago tša gogwa gape ka khutlo ya rakish kudu, eupša maiteko a tlhago a go ya go tsošološeng go logaganya ga kgale a ile a nea moya o sa bonagalego gabotse sefahlegong sa gagwe. Ge a be a sepelasepela go be go na le go kgotla mo go sa kgaotšego ge dipalamonwana tše di sa balegego tša dibjana tša letsopa di be di lla godimo le fase matsogong a gagwe. O ile a tsena ka lepotlapotla le le bjalo la mong, gomme a lebelela go dikologa ka go ba le mong kudu go fenitšhara mo ke ilego ka ipotšiša ge e ba a dula mo. Eupša ge ke mmotšiša o ile a sega ka mo go sa lekalekanego, a boeletša potšišo ya ka ka go hlaboša gomme a mpotša gore o dula le mogwera wa gagwe wa ngwanenyana hoteleng.

Morena McKee e be e le monna yo a phadimago, wa mosadi go tšwa foleteng yeo e lego ka tlase. O be a sa tšwa go beola, ka gobane go be go na le letheba le lešweu la fofo lerapong la gagwe la marama, gomme o be a hlompha kudu ge a be a dumediša yo mongwe le yo mongwe ka phapošing. O ile a ntsebiša gore o be a le ka go “papadi ya bokgabo,” gomme ka kgoboketša ka morago gore e be e le motsea diswantšho gomme o dirile katološo ye e sa bonagalego ya mmago Mohumagadi Wilson yeo e bego e phaphamala bjalo ka ectoplasm lebotong. Mosadi wa gagwe e be e le yo a hlabago, a lapile, a le yo mobotse e bile a šiiša. O ile a mpotša ka boikgantšho gore monna wa gagwe o mo tšere diswantšho ka makga a lekgolo le masomepedi šupa ga e sa le ba nyalana.

Mohumagadi Wilson o be a fetotše seaparo sa gagwe nako ye nngwe pele ga moo, gomme bjale o be a apere seaparo sa thapama se se raraganego sa chiffon ya mmala wa tranelate, yeo e bego e ntšha lešata le le tšwelago pele ge a swere ka phapošing. Ka tutuetšo ya moaparo semelo sa gagwe le sona se be se fetogile. Mafolofolo a magolo ao a bego a makatša kudu ka karatšheng a ile a fetošetšwa go ba hauteur e kgahlišago. Ditshego tša gagwe, boitšhišinyo bja gagwe bja mmele, ditiišeletšo tša gagwe di ile tša kgongwa ka bošoro kudu motsotswana ka motsotswana, gomme ge a katološa phapoši e ile ya gola e nyenyane go mo dikologa, go fihlela a bonagala a dikologa godimo ga pivot ya lešata, ya go lla moyeng wa muši.

“Moratiwa wa ka,” a botša kgaetšedi ya gagwe ka go goeletša mo go phagamego, mo go mincing, “bontši bja banna ba ba tla go fora nako le nako. Seo ba se naganago ke tšhelete. Ke bile le mosadi godimo mo bekeng ya go feta go lebelela maoto a ka, gomme ge a mpha tefo yeo o bego o tla nagana gore o na le appendicitis ya ka yeo e ntšhitšwego.”

“Mosadi yoo leina la gagwe e be e le mang?” gwa botšiša Mohumagadi McKee.

“Mohumagadi Eberhardt. O sepelasepela a lebelela maoto a batho ka magaeng a bona.”

Mohumagadi McKee o ile a hlokomela gore: “Ke rata seaparo sa gago, ke nagana gore se a ratega.”

Mohumagadi Wilson o ile a gana theto yeo ka go emiša sefahlego sa gagwe ka lenyatšo.

“Ke selo sa kgale sa bohlanya fela,” a realo. “Ke no e thelela ka dinako tše dingwe ge ke se na taba le gore ke lebelega bjang.”

“Eupša e bonala e makatša go wena, ge o tseba seo ke se bolelago,” a phegelela Mohumagadi McKee. “Ge nkabe Chester a ka go tsenya fela ka pose yeo ke nagana gore a ka dira se sengwe ka yona.”

Ka moka ga rena re ile ra lebelela ka setu go Mohumagadi Wilson, yo a ilego a tloša legare la moriri godimo ga mahlo a gagwe gomme a re lebelela morago ka pososelo ye e phadimago. Morena McKee o ile a mo lebelela ka kelohloko ka hlogo ya gagwe ka lehlakoreng le tee, gomme ka morago a sepetša seatla sa gagwe pele le morago ka go nanya pele ga sefahlego sa gagwe.

“Ke swanetše go fetoša seetša,” a realo ka morago ga motsotswana. "Ke rata go ntšha go dira mohlala wa diponagalo. Gomme ke be ke tla leka go swara moriri ka moka wa ka morago."

Mohumagadi McKee o ile a lla ka gore: “Nka se nagane go fetoša seetša.” “Ke nagana gore ke—”

Monna wa gagwe o ile a re “ Sh! ” gomme ka moka ra lebelela taba yeo gape, moo Tom Buchanan a ilego a lla ka mo go kwagalago gomme a ema ka maoto.

“Lena ba McKees le na le selo sa go nwa,” a realo. “Hwetša aese ye nngwe le meetse a diminerale, Myrtle, pele ga ge yo mongwe le yo mongwe a robala.”

“Ke boditše mošemane yoo ka leqhwa.” Myrtle o ile a emiša dintshi tša gagwe ka go hloka kholofelo ka baka la go se šikinyege ga ditaelo tša tlase. “Batho ba!O swanetše go ba šala morago ka mehla.”

O ile a ntebelela gomme a sega ka go hloka mohola. Ke moka o ile a kitimela mpša yeo, a e atla ka lethabo le legolo gomme a gogola ka khitšhing, a bolela gore baapei ba lesome-pedi ba be ba letetše ditaelo tša gagwe moo.

Mna McKee o ile a tiišetša gore: “Ke dirile dilo tše dingwe tše dibotse ka ntle kua Long Island.”

Tom o ile a mo lebelela ka go hloka selo.

“Tše pedi tša tšona re di foreimetše ka mokatong wa ka tlase.”

“Ba babedi eng?” gwa nyaka Tom.

“Dithuto tše pedi. E nngwe ya tšona ke e bitša Montauk Point—The Gulls , gomme e nngwe ke e bitša Montauk Point—Lewatle .”

Kgaetšedi Catherine o ile a dula fase ka thoko ga-ka sofeng.

“Na o dula tlase Sehlakahlakeng sa Long, le wena?” a botšiša.

“Ke dula West Egg.”

"Ka nnete? Ke be ke le fase kua monyanyeng mo e ka bago kgwedi ye e fetilego. Go monna yo a bitšwago Gatsby's. Na o a mo tseba?”

“Ke dula kgauswi le yena.”

"Go lokile, ba re ke ngwana wa ngwanabo goba motswala wa Kaiser Wilhelm. Ke moo tšhelete ya gagwe ka moka e tšwago gona."

"Ka kgonthe?"

O ile a dumela ka hlogo.

"Ke a mo tšhoga. Nka hloya gore a hwetše selo se sengwe le se sengwe godimo ga ka."

Tsebišo ye e monyago mabapi le moagišani wa-ka e ile ya šitišwa ke go šupa ga Mohumagadi McKee gatee-tee go Catherine:

“Chester, ke nagana gore o ka dira se sengwe le yena ,” a thunya, eupša Mna McKee o ile a no dumela ka hlogo ka tsela ya go tšwafa, gomme a lebiša tlhokomelo ya gagwe go Tom.

"Ke rata go dira mošomo wo montši kua Long Island, ge nka hwetša tseno. Seo ke se kgopelago ke gore ba swanetše go mpha mathomo."

“Botšiša Myrtle,” a realo Tom, a thuba ka go goeletša mo go kopana ga ditshego ge Mohumagadi Wilson a tsena ka terei. “O tla go fa lengwalo la matseno, na ga go bjalo, Myrtle?”

“Dira eng?” a botšiša, a tšhogile.

“O tla fa McKee lengwalo la matseno go monna wa gago, gore a kgone go dira dithuto tše dingwe ka yena.” Melomo ya gagwe e ile ya šikinyega ka setu motsotswana ge a be a hlama, “ ‘George B. Wilson Pompong ya Peterole,’ goba selo se sengwe sa go swana le seo.”

Catherine o ile a inama kgauswi le nna gomme a hweshetša tsebeng ya ka:

“Ga go le o tee wa bona yo a kgonago go kgotlelela motho yo ba nyetšego le yena.”

“Na ba ka se kgone?”

“Ga a kgone go ba kgotlelela .” O ile a lebelela Myrtle gomme ka morago a lebelela Tom. “Seo ke se bolelago ke gore, ke ka lebaka la eng ke tšwela pele go dula le bona ge ba sa kgone go ba kgotlelela? Ge nkabe ke le bona nkabe ke hlalane gomme ka nyalana gateetee.”

“Na le yena ga a rate Wilson?”

Karabo ya se e be e sa letelwa. E be e e-tšwa go Myrtle, yo a bego a kwele potšišo yeo, gomme e be e le e šoro le e gobogilego.

Catherine o ile a goeletša ka phenyo gore: “O a bona.” O ile a theoša lentšu la gagwe gape. “Ka nnete ke mosadi wa gagwe yo a ba aroganyago.Ke Mokatholika, gomme ga ba dumele tlhalong.”

Daisy e be e se Mokatholika, gomme ke ile ka tšhoga ganyenyane ka go raragana ga maaka ao.

Catherine o ile a tšwela pele ka gore: “Ge ba nyalane, ba ya Bodikela go yo dula lebakanyana go fihlela e foka.”

“E tla ba temogo kudu go ya Yuropa.”

“Oo, na o rata Yuropa?” a goeletša ka go makatša. “Ke sa tšwa go boa go tšwa Monte Carlo.”

"Ka kgonthe."

“Ngwaga wa go feta fela.Ke ile ka kua le mosetsana yo mongwe.”

“Dula nako e telele?”

“Aowa, re no ya Monte Carlo gomme ra boela morago. Re ile ra feta ka tsela ya Marseilles. Re be re na le diranta tša go feta makgolo a lesomepedi ge re thoma, eupša re ile ra gyped go tšwa go yona ka moka ka matšatši a mabedi ka diphapošing tša poraebete. Re bile le nako ye e šiišago ya go boela morago, nka go botša. Modimo, ka fao ke hloilego toropo yeo!”

Leratadima la thapama la mafelelo le ile la thunya ka lefasetereng ka motsotswana go swana le todi ye talalerata ya Mediterranean—ke moka lentšu le le hlabago la Mohumagadi McKee le ile la mpitša gape ka phapošing.

O ile a tsebatša ka matla gore: “Le nna ke nyakile ke dira phošo.” "Ke nyakile go nyala kike ye nnyane yeo e bego e ntatile mengwaga ye mentši. Ke be ke tseba gore o ka fase ga ka. Bohle ba be ba dula ba re go nna: 'Lucille, monna yoo o ka fase ga gago!' Eupša ge nkabe ke se ka kopana le Chester, o be a tla nkgonthiša.”

“Ee, eupša theeletša,” a realo Myrtle Wilson, a šišinya hlogo godimo le fase, “bonyenyane ga se wa mo nyala.”

“Ke a tseba gore ga se ka dira bjalo.”

“Go lokile, ke mo nyetše,” a realo Myrtle, ka go se kwagale. “Gomme yeo ke phapano magareng ga molato wa gago le wa ka.”

“Ke ka lebaka la eng o dirile, Myrtle?” gwa nyaka Catherine. “Ga go yo a go gapeleditšego go dira bjalo.”

Myrtle o ile a nagana.

Mafelelong o ile a re: “Ke mo nyetše ka gobane ke be ke nagana gore ke mohlomphegi.” “Ke be ke nagana gore o tseba se sengwe ka tswadišo, eupša o be a sa swanelege go latswa seeta sa ka.”

Catherine o itše: “O ile wa mo hlanya ka nakwana.

“Go hlanya ka yena!” gwa goeletša Myrtle ka go se dumele. “Ke mang yo a boletšego gore ke a mo hlanya?Ga se nke ka mo hlanya go feta kamoo ke bego ke hlanya ka yena ka monna yoo moo.”

O ile a ntšhupa gatee-tee, gomme yo mongwe le yo mongwe a ntebelela ka go latofatša. Ke ile ka leka go bontšha ka ponagalo ya-ka gore ke be ke sa letetše lerato.

"Se hlanya se nnoši seo ke bego ke mo nyala. Ke ile ka tseba gateetee gore ke dirile phošo. O ile a adima sutu ye kaone ya motho yo mongwe gore a nyale ka gare, gomme ga se a ke a ba a mpotša ka yona, gomme monna o ile a tla ka morago ga yona ka letšatši le lengwe ge a be a le ka ntle: 'Oo, ke sutu ya gago?' Ka re: 'Ye ke ya mathomo yeo ke kilego ka kwa ka yona.' Eupša ke ile ka mo nea yona gomme ka morago ka robala fase gomme ka lla gore ke bethe sehlopha thapama ka moka.”

Catherine o ile a thoma gape go nna gore: “O tloga a swanetše go tloga go yena.” "Ba dutše godimo ga karatšhe yeo mengwaga ye lesometee. Gomme Tom ke sweetie wa mathomo yo a kilego a ba le yena."

Lepotlelo la whisky—ya bobedi—bjale le be le nyakega ka mehla ke bohle bao ba bego ba le gona, ka ntle le Catherine, yo “a bego a ikwa a sa kgahliše ka mo go swanago le selo le gatee.” Tom o ile a leletša mohlankedi wa ntlo mogala gomme a mo romela bakeng sa disangwetši tše dingwe tše di ketekwago, tšeo e bego e le dijo tša mantšiboa tše di feletšego ka botšona. Ke be ke nyaka go tšwa gomme ke sepele ka bohlabela go leba phakeng ka gare ga go sobela mo go boleta, eupša nako le nako ge ke be ke leka go ya ke ile ka raragana ka gare ga ngangišano ye nngwe ya hlaga, ye bogale yeo e ilego ya nkgogela morago, bjalo ka ge eka ke na le dithapo, setulong sa ka. Le ge go le bjalo godimo godimo ga motse mothaladi wa rena wa mafasetere a masehla o swanetše go ba o bile le seabe ka karolo ya wona ya sephiri sa motho go molebeledi wa go se be le mohola ditarateng tšeo di fifalago, gomme le yena ke ile ka mmona, a lebelela godimo gomme ke ipotšiša. Ke be ke le ka gare le ka ntle, ka nako e tee ke loilwe le go rakwa ke mehuta e fapa-fapanego ya bophelo yeo e sa felego.

Myrtle o ile a goga setulo sa gagwe kgauswi le sa ka, gomme gateetee mohemo wa gagwe wo borutho wa tšhollela godimo ga ka kanegelo ya kopano ya gagwe ya mathomo le Tom.

"E be e le ditulong tše pedi tše nnyane tšeo di lebanego tšeo ka mehla e lego tša mafelelo tšeo di šetšego ka tereneng. Ke be ke rotogela New York go bona kgaetšedi ya ka gomme ke robale bošego. O be a apere sutu ya go apara le dieta tša letlalo la patent, gomme ke be ke sa kgone go mo tloša mahlo, eupša nako le nako ge a ntebelela ke be ke swanetše go itira eka ke lebelela papatšo ka godimo ga hlogo ya gagwe. Ge re tsena seteišeneng o be a le kgauswi le nna, gomme hempe ya gagwe ye tšhweu o be a le kgauswi le nna, gomme hempe ya gagwe ye tšhweu ka gatelela letsogong la ka, gomme ka fao ke ile ka mmotša gore ke tla swanelwa ke go bitša lephodisa, eupša o be a tseba gore ke be ke thabile kudu mo e lego gore ge ke namela thekisi le yena ke be ke sa tsebe gabotse gore ga ke namele setimela sa ka fase ga mmu Seo ke bego ke dula ke nagana ka sona, kgafetšakgafetša, e be e le gore ‘O ka se phele go ya go ile; ” .

O ile a retologela go Mohumagadi McKee gomme phapoši ya lla e tletše ka ditshego tša gagwe tša maitirelo.

“Moratiwa wa ka,” a lla, “Ke ya go go fa seaparo se ka pela ge ke feditše ka sona. Ke swanetše go hwetša se sengwe gosasa. Ke ya go dira lenaneo la dilo ka moka tšeo ke swanetšego go di hwetša. Go silila le lephoto, le molala wa mpša, le ye nngwe ya ditšhitswana tšeo tše nnyane tše di rategago tša molora moo o kgomago selemo, le mphapahlogo wo o nago le bora bjo bo ntsho bja silika bakeng sa lebitla la mma leo le tlago go swarelela selemo ka moka Ke swanetše go ngwala lenaneo gore ke se lebale dilo ka moka tšeo ke swanetšego go di dira.”

E be e le iri ya senyane—mo e nyakilego go ba gatee-tee ka morago ga moo ke ile ka lebelela sešupanako sa-ka gomme ka hwetša e le iri ya lesome. Morena McKee o be a robetše setulong a kgomaretše difihla diropeng tša gagwe, bjalo ka senepe sa monna wa tiro. Ka ntšha sakatuku ya ka ka phumola lerameng la gagwe letheba la lefofa le le omilego leo le bego le ntshwenya thapama ka moka.

Mpša ye nnyane e be e dutše tafoleng e lebelela ka mahlo a sefofu ka gare ga muši, gomme nako le nako e fegelwa ka go fokola. Batho ba ile ba nyamelela, ba tšwelela gape, ba dira dithulaganyo tša go ya felotsoko, gomme ka morago ba lahlegelwa, ba tsolana, ba hwetšana dimithara tše mmalwa bokgole. Nako ye nngwe go ya bošegogare Tom Buchanan le Mohumagadi Wilson ba ile ba ema ba lebane difahlego ba ahlaahla, ka mantšu a phišego, ge e ba Mohumagadi Wilson a be a na le tshwanelo le ge e le efe ya go bolela leina la Daisy.

“Daisy!Daisy!Daisy!” gwa goeletša Mohumagadi Wilson. “Ke tla e bolela neng le neng ha ke batla!Daisy!Dai—”

A dira motšhene o mokopana wa bokgoni, Tom Buchanan o ile a mo roba nko ka seatla sa gagwe se se bulegilego.

Ke moka go be go na le dithaole tša madi lebatong la ntlwana ya boithomelo, le mantšu a basadi a omanya, gomme godimo godimo ga kgakanego go be go lla sello se setelele se se robegilego sa bohloko. Morena McKee o ile a tsoga borokong bja gagwe gomme a thoma ka go thekesela a lebile mojakong. Ge a sepetše seripagare sa tsela o ile a retologa gomme a lebelela lefelo la tiragalo ka mahlo a go tšhoša—mosadi wa gagwe le Catherine ba omanya le go homotša ge ba kgopša mo le mo gare ga fenitšhara yeo e tletšego ka dilo tša thušo, le sebopego se se itlhobogilego sofeng, se tšwa madi ka thelelo, gomme se leka go phatlalatša kopi ya Town Tattle godimo ga ditiragalo tša tapestry tša Versailles. Ke moka Mna McKee o ile a retologa gomme a tšwela pele ka ntle ka mojako. Ke tšea katiba ya-ka go tšwa chandelier, ke ile ka latela.

O ile a šišinya gore: “Etla go ja dijo tša mosegare ka letšatši le lengwe,” ge re be re fegelwa fase ka lifti.

"Kae?"

“Kae kapa kae.”

Mošemane wa lifti o ile a kgaoga ka gore: “Boloka diatla tša gago di tlogile lever.”

“Ke kgopela tshwarelo ya gago,” a realo Mna McKee ka seriti, “Ke be ke sa tsebe gore ke a e kgoma.”

“Go lokile,” ka dumela, “Ke tla thabela go dira bjalo.”

... Ke be ke eme ka thoko ga mpete wa gagwe gomme o be a dutše godimo magareng ga mašela, a apere diaparo tša gagwe tša ka gare, a swere potefolio ye kgolo ka diatleng tša gagwe.

“Botle le Sebata... Bodutu... Pere ya Kgale ya Dijo... Brook’n Bridge...”

Ke moka ke be ke robetše seripa-gare sa boroko maemong a tlase a tonyago a Seteišene sa Pennsylvania, ke lebeletše Tribune ya mesong , gomme ke letile setimela sa iri ya bone.

