Protšeke ya Gutenberg eBook ya Gatsby e Kgolo

V

Ge ke fihla gae West Egg bošegong bjoo ke ile ka tšhoga motsotswana gore ntlo ya ka e tuka mollo. Iri ya bobedi le sekhutlong ka moka sa pheninsula se be se tuka mollo ka seetša, seo se ilego sa wela e sego sa kgonthe godimo ga dihlašana gomme sa dira diphadima tše sesane tše di telele godimo ga megala ya ka thoko ga tsela. Ge ke retologa sekhutlong, ke ile ka bona gore e be e le ntlo ya Gatsby, yeo e bonešitšwego go tloga toreng go ya ka tlase ga mobu.

Mathomong ke ile ka nagana gore e be e le monyanya o mongwe, go fenywa mo go hlagago mo go bego go itlhalošitše go ba “go iphihla” goba “di-sardine-ka-lepokisi” ka ntlo ka moka e lahletšwe e buletšwe papadi. Eupša go be go se na modumo. Phefo fela ka gare ga mehlare, yeo e ilego ya foka megala gomme ya dira gore mabone a time le go tšhuma gape bjalo ka ge eka ntlo e šikinyegile leswiswing. Ge thekisi ya ka e fegelwa ke ile ka bona Gatsby a sepela a lebile go nna go putla mohlašana wa gagwe.

Ke ile ka re: “Lefelo la gago le swana le Pontšho ya Lefase.”

“Na e a dira?” O ile a retološetša mahlo a gagwe go yona ka go se be gona. "Ke be ke dutše ke gadima ka gare ga tše dingwe tša diphapoši. A re yeng Sehlakahlakeng sa Coney, papadi ya kgale. Ka koloing ya ka."

“Ke morago ga nako kudu.”

“Go lokile, a re re re nwelela ka letamong la go thuma?Ga se ka e šomiša selemo ka moka.”

“Ke swanetše go robala.”

"Go lokile."

O ile a leta, a ntebelela ka phišego ye e gateletšwego.

“Ke boletše le Mohumagatšana Baker,” ka realo ka morago ga motsotswana. “Ke ya go bitša Daisy gosasa gomme ka mo laletša ka kua go nwa teye.”

“Oo, go lokile,” a realo ka go se šetše. “Ga ke nyake go go bea mathateng le ge e le afe.”

“Ke letšatši lefe leo le ka go swanetšego?”

“Ke letšatši lefe leo le ka go swanetšego ?” a nphošolla ka pela. “Ga ke nyake go go bea mathateng afe goba afe, o a bona.”

“Go thwe’ng ka letšatši la ka morago ga gosasa?”

O ile a nagana ka motsotswana. Ke moka, ka go dika-dika: “Ke nyaka go rengwa bjang,” a realo.

Bobedi bja rena re ile ra lebelela fase bjanyeng—go be go e-na le mothaladi o bogale moo mohlašana wa-ka wa go phatloga o bego o felela gona gomme lefelo le le lefsifsi le le hlokometšwego gabotse la gagwe le thoma. Ke be ke belaela gore o be a bolela bjang bja ka.

“Go na le selo se sengwe se sennyane,” a realo ka go se kgonthišege, gomme a dikadika.

“Na o ka rata go e diegiša matšatši a sego kae?” Ka botšiša.

“Oo, ga se ka seo. Bonyenyane—” A fumbled ka lelokelelo la mathomo. “Ka baka la eng, ke ile ka nagana—ka baka la eng, lebelela mo, papadi ya kgale, ga o dire tšhelete ye ntši, akere?”

“E sego kudu.”

Se se be se bonagala se mo kgonthišetša gomme a tšwela pele ka kgodišego kudu.

“Ke be ke nagana gore ga se wa dira bjalo, ge o tla swarela ya ka—o a bona, ke tšwetša pele kgwebo ye nnyane ka thoko, mohuta wa mothaladi wa ka thoko, o a kwešiša. Gomme ke ile ka nagana gore ge o sa dire kudu—O rekiša ditlamo, na ga go bjalo, papadi ya kgale?”

“Go leka go.”

"Go lokile, se se tla go kgahliša. Se be se ka se tšee nako ya gago ye ntši gomme o ka topa tšhelete ye botse. Go direga gore e be mohuta wa selo sa sephiri kudu."

Ke lemoga bjale gore ka tlase ga maemo a fapanego poledišano yeo e ka ba e bile e nngwe ya mathata a bophelo bja-ka. Eupša, ka ge mpho e be e le molaleng le ka go hloka bohlale ya gore tirelo e newe, ke be ke se na kgetho ntle le go mo kgaola moo.

Ka re: “Ke tletše diatla tša ka.” “Ke tlamegile kudu eupša ga se ka kgona go tšea mošomo o mongwe gape.”

“O be o ka se swanelwe ke go dira kgwebo efe goba efe le Wolfshiem.” Go molaleng gore o be a nagana gore ke be ke tšhaba “gonnegtion” yeo go boletšwego ka yona dijong tša mosegare, eupša ke ile ka mo kgonthišetša gore o be a fošitše. O ile a leta motsotswana, a holofela gore ke tla thoma poledišano, eupša ke be ke nweletše kudu gore nka arabela, ka gona o ile a ya gae a sa rate.

Mantšiboa a be a dirile gore ke be bofefo le go thaba; Ke nagana gore ke ile ka tsena borokong bjo bogolo ge ke tsena ka mojako wa ka wa ka pele. Ka fao ga ke tsebe ge e ba Gatsby a ile Sehlakahlakeng sa Coney goba go se bjalo, goba gore ke diiri tše kae tšeo a ilego a “ gadima ka diphapošing” mola ntlo ya gagwe e be e tuka mollo ka mo go kgahlišago. Ke ile ka bitša Daisy go tšwa ofising mesong ye e latelago, gomme ka mo laletša gore a tle go nwa teye.

Ke ile ka mo lemoša ka gore: “O se ke wa tliša Tom.”

"Eng?"

“O se ke wa tliša Tom.”

“‘Tom’ ke mang?” a botšiša a se na molato.

Letšatši leo go dumelelanwego ka lona e be e le pula e tšhologago. Ka iri ya lesometee monna yo a aperego kobo ya pula, a goga sedirišwa sa go sega mohlašana, o ile a kgotla mojako wa ka wa ka pele gomme a bolela gore Mna Gatsby o mo rometše go yo rema bjang bja ka. Se se ile sa nkgopotša gore ke lebetše go botša Mofinn wa-ka gore a boele morago, ka gona ke ile ka otlela ka gare ga West Egg Village go yo mo nyaka gare ga ditsejana tše di kolobilego tšeo di šweufaditšwego le go reka dikomiki tše dingwe le disirilamunu le matšoba.

Matšoba a be a sa nyakege, ka gobane ka iri ya bobedi go ile gwa fihla ntlo ya go godiša dimela go tšwa go Gatsby, yeo e nago le dibjana tše di sa balegego bakeng sa go e swara. Ka morago ga iri lebati la ka pele le ile la bulega ka go tšhoga, gomme Gatsby ka sutu ye tšhweu ya flannel, hempe ya silifera le thae ya mmala wa gauta, a tsena ka lebelo O be a le lešweu, gomme go be go na le maswao a lefsifsi a go hloka boroko ka fase ga mahlo a gagwe.

“Na dilo ka moka di lokile?” a botšiša gateetee.

“Bjang bo bonala bo lokile, ge e le seo o se bolelago.”

“Bjang bofe?” a botšiša ka go se be le selo. “Oo, bjang bja ka jarateng.” O ile a e lebelela ka lefasetere, eupša, ge ke ahlola go tšwa ponagalo ya gagwe, ga ke dumele gore o bone selo.

O ile a hlokomela ka mo go sa kwagalego gore: “E bonala e le e botse kudu.” “E nngwe ya dipampiri e boletše gore e be e nagana gore pula e tla ema mo e ka bago tše nne. Ke nagana gore e be e le The Journal . Na o hweditše se sengwe le se sengwe seo o se hlokago ka sebopego sa—sa teye?”

Ke ile ka mo iša ka phapošing ya go bolokela dijo, moo a ilego a lebelela mo-Finland ka go sola ganyenyane. Mmogo re ile ra hlahloba dikuku tše lesomepedi tša lemone go tšwa lebenkeleng la dijo tše di kgahlišago.

“Na ba tla dira?” Ka botšiša.

“Ke nnete, go ba gona! Ba lokile!” gomme a tlaleletša ka go se loke, “... papadi ya kgale.”

Pula e ile ya fola mo e ka bago seripa-gare sa iri ya boraro go fihla go mouwane o kolobilego, woo ka dinako tše dingwe marothodi a masesane a bego a sesa bjalo ka phoka. Gatsby o ile a lebelela ka mahlo a se nago selo ka kopi ya Clay’s Economics , a thoma go gata ga Finnish yeo e bego e šišinya lebato la khitšhi, gomme a lebelela ka go leba mafasetereng ao a bego a fifetšego nako le nako bjalo ka ge eka lelokelelo la ditiragalo tše di sa bonagalego eupša tše di tšhošago di direga ka ntle. Mafelelong o ile a tsoga gomme a ntsebiša, ka lentšu le le sa kgonthišegego, gore o ya gae.

“Ke ka baka la’ng seo?”

“Ga go na motho yo a tlago go nwa teye. Go šetše go fetile!” O ile a lebelela sešupanako sa gagwe bjalo ka ge eka go be go e-na le nyakego e itšego e gateletšago ya nako ya gagwe felotsoko. “Ga ke kgone go leta letšatši ka moka.”

“O se ke wa ba setlaela;ke metsotso ye mebedi fela go ya go ye mene.”

O ile a dula fase ka masetla-pelo, bjalo ka ge eka ke mo kgoromeleditše, gomme ka nako e swanago gwa kwagala modumo wa entšene yeo e bego e retologela tseleng ya-ka. Bobedi bja rena re ile ra tlolela godimo, gomme, ke nyamile gannyane ka bonna, ka tšwa ka jarateng.

Ka tlase ga dihlare tša lilac tše di se nago selo tšeo di rothago koloi e kgolo e bulegilego e be e etla godimo ga drive. E ile ya ema. Sefahlego sa Daisy, seo se bego se šuthile ka thoko ka tlase ga katiba ya lavender ya dikhutlo tše tharo, se ile sa ntebelela ka pososelo e phadimago ya lethabo.

“Na mo ke mo o dulago gona ka mo go feletšego, moratiwa wa ka?”

Lephoto le le thabišago la lentšu la gagwe e be e le tonic ya hlaga ka gare ga pula. Ke ile ka swanelwa ke go latela modumo wa yona motsotswana, godimo le fase, ka tsebe ya ka e nnoši, pele mantšu afe goba afe a ka feta. Mothaladi wa moriri wo o kolobilego o be o rapaletše bjalo ka lešoba la pente ye talalerata go putla lerameng la gagwe, gomme seatla sa gagwe se be se kolobile ka marothodi a phadimago ge ke be ke se tšea go mo thuša go tšwa koloing.

O ile a bolela ka tlase tsebeng ya ka gore: “Na o a nthata, goba ke ka baka la’ng ke ile ka swanelwa ke go tla ke nnoši?”

“Seo ke sephiri sa Castle Rackrent. Botša mootledi wa gago gore a ye kgole gomme a fetše iri.”

“Boa ka morago ga iri, Ferdie.” Ke moka ka go ngunanguna mo gogolo: “Leina la gagwe ke Ferdie.”

“Na peterole e ama nko ya gagwe?”

O ile a bolela ka go hloka molato gore: “Ga ke nagane bjalo.” "Ka lebaka la eng?"

Re ile ra tsena.Ke ile ka makala kudu phapoši ya bodulo e be e se na batho.

“Go lokile, seo se a segiša,” ka goeletša.

“Ke eng se se segišago?”

O ile a retološa hlogo ya gagwe ka ge go be go kokota seetša sa seriti mojakong wa ka pele. Ka tšwa ka e bula. Gatsby, yo a phadimago bjalo ka lehu, ka diatla tša gagwe di nweletše bjalo ka dikelo ka dipotleng tša gagwe tša kobo, o be a eme ka gare ga leraga la meetse a phadima ka masetla-pelo mahlong a-ka.

Ka diatla tša gagwe di sa le ka dipotleng tša jase ya gagwe o ile a tšhabela kgauswi le nna ka holong, a retologa ka bogale bjalo ka ge eka o be a le godimo ga terata gomme a nyamelela ka phapošing ya bodulo. E be e se mo go segišago go se nene. Ka go lemoga go betha mo gogolo ga pelo ya ka ka noši ke ile ka gogela lebati go lona kgahlanong le pula yeo e bego e oketšega.

Ka seripa sa motsotso go be go se na modumo. Ke moka go tšwa ka phapošing ya bodulo ke ile ka kwa mohuta wa go ngunanguna mo go kgangwago le karolo ya go sega, gomme gwa latelwa ke lentšu la Daisy ka noutu ye e kwagalago ya maitirelo:

“Ruri ke thabile kudu go go bona gape.”

Go khutša go khutša; e ile ya kgotlelela ka tsela e šiišago. Ke be ke se na selo seo nka se dirago ka holong, ka gona ke ile ka tsena ka phapošing.

Gatsby, diatla tša gagwe di sa le ka dipotleng tša gagwe, o be a ithekgile ka mantelpiece ka bofora bjo bo gateletšago bja bonolo bjo bo phethagetšego, gaešita le bja go tšwafa. Hlogo ya gagwe e ile ya ithekga morago kudu moo e ilego ya ikhutša sefahlegong sa tšhupamabaka ya mantelpiece yeo e sa šomego, gomme go tšwa boemong bjo mahlo a gagwe ao a gakanegilego a ile a lebelela fase go Daisy, yo a bego a dutše, a tšhogile eupša a le botho, mo ntlheng ya setulo se se thata.

“Re kopane pele,” a ngunanguna Gatsby. Mahlo a gagwe a ile a ntebelela ka nakwana, gomme melomo ya gagwe ya arogana ka maiteko a go ntšha mpa a go sega. Ka mahlatse tšhupamabaka e tšere motsotso wo go sekama ka tsela ye kotsi ka kgatelelo ya hlogo ya gagwe, moo a ilego a retologa gomme a e swara ka menwana ye e thothomelago, gomme a e bušetša morago lefelong la yona. Ke moka a dula fase, ka go tia, sekonokono sa gagwe se le letsogong la sofa gomme seledu sa gagwe se swere seatleng.

O ile a re: “Ke maswabi ka tšhupamabaka.”

Sefahlego sa-ka ka noši bjale se be se tšere go fišwa mo go tseneletšego ga tropike. Ke be ke sa kgone go kgoboketša selo se tee se se tlwaelegilego go tšwa go sekete hlogong ya ka.

Ke ile ka ba botša ka bošilo gore: “Ke tšhupamabaka ya kgale.”

Ke nagana gore ka moka re ile ra dumela motsotswana gore e thubegile ka diripana fase.

“Ga se ra kopana mengwaga ye mentši,” a realo Daisy, lentšu la gagwe e le la nnete ka fao le ka bago le le bjalo.

“Nywaga e mehlano ka November e tlago.”

Boleng bja go itiragalela bja karabo ya Gatsby bo ile bja re bušetša ka moka morago bonyenyane motsotso o mongwe. Ke ile ka ba le bona ka bobedi ka maoto a bona ka tšhišinyo e itlhobogilego ya gore ba nthuše go dira teye ka khitšhing ge Finn wa batemona a be a e tliša ka tereing.

Gare ga kgakanego e amogelegago ya dikomiki le dikuku go ile gwa itlhoma boitshwaro bjo bo itšego bja mmele. Gatsby o ile a ikhwetša a le moriting gomme, ge nna le Daisy re be re bolela, o ile a lebelela ka letswalo go tloga go yo mongwe go ya go yo mongwe wa rena ka mahlo a gateletšegilego, ao a sa thabago. Le ge go le bjalo, ka ge go iketla e be e se mafelelo ka bowona, ke ile ka dira lebaka ka motsotso wa mathomo wo o kgonegago, gomme ka ema ka maoto.

“O ya kae?” gwa nyaka Gatsby ka go tšhoga ka pela.

“Ke tla boa.”

“Ke swanetše go bolela le wena ka selo se sengwe pele o sepela.”

O ile a ntatela ka lešoka ka khitšhing, a tswalela lebati gomme a hweshetša ka gore: “Oo, Modimo!” ka tsela e nyamišago.

“Bothata ke eng?”

“Ye ke phošo ye e šiišago,” a realo, a šikinya hlogo go tloga ka lehlakoreng le lengwe go ya go le lengwe, “phošo ye e šiišago, ye e šiišago.”

“O no hlabja ke dihlong, ke sona feela,” gomme ka mahlatse ka tlaleletša ka gore: “Daisy le yena o hlabja ke dihlong.”

“O hlabja ke dihlong?” a boeletša ka go se dumele.

“Go no swana le ge o le bjalo.”

“O se ke wa bolela ka go hlaboša gakaakaa.”

Ke ile ka thunya ka go hloka kgotlelelo ka gore: “O itshwara bjalo ka mošemane yo monyenyane.” “E sego seo fela, eupša o na le mekgwa.Daisy o dutše ka kua ka moka a nnoši.”

O ile a emiša seatla sa gagwe go thibela mantšu a ka, a ntebelela ka kgobošo yeo e sa lebalegego, gomme, a bula lebati ka kelohloko, a boela ka phapošing ye nngwe.

Ke ile ka tšwa ka tsela ya ka morago—go fo etša ge Gatsby a dirile ge a be a dirile tikologo ya gagwe ya go tšhoga ya ntlo seripa-gare sa iri pele ga moo—gomme ka kitimela bakeng sa sehlare se segolo sa difihla tše ntsho, seo matlakala a sona a magolo a bego a dira lešela kgahlanong le pula. Le mo nakong ye e be e tšhologa, gomme mohlašana wa-ka wo o sa laolegego, wo o beotšwego gabotse ke molemi wa serapa wa Gatsby, o be o tletše ka meboto e menyenyane ya leraga le megwara ya pele ga histori. Go be go se na selo seo nka se lebelelago go tšwa ka fase ga sehlare ntle le ntlo ye kgolo ya Gatsby, ka fao ke ile ka e lebelela ka mahlo a go tšhoša, go swana le Kant ka sebokeng sa gagwe sa kereke, ka seripa sa iri. Modiri wa beine o be a e agile mathomong a bohlanya bja “nako”, mengwaga ye lesome pele ga fao, gomme go be go na le kanegelo ya gore o be a dumeletše go lefa metšhelo ya mengwaga ye mehlano go dikhukhu ka moka tša kgauswi ge beng ba be ba tla dira gore marulelo a bona a tšhetšwe bjang ka lehlaka. Mohlomongwe go gana ga bona go ile gwa ntšha pelo leano la gagwe la go Hloma Lapa—o ile a ya go fokotšega gatee-tee. Bana ba gagwe ba ile ba rekiša ntlo ya gagwe ka mphapahlogo wo motsothwa o sa le mojakong. Ma-Amerika, gaešita le ge a ikemišeditše, gaešita le go fišegela go ba makgoba, ka mehla e be e le ba thata mabapi le go ba balemi.

Ka morago ga seripa-gare sa iri, letšatši le ile la phadima gape, gomme koloi ya morekiši wa dijo e ile ya dikologa koloi ya Gatsby ka dilo tše tala tša dijo tša mantšiboa tša bahlanka ba gagwe—ke ile ka ikwa ke kgodišegile gore a ka se je khaba. Mohlanka wa mosadi o ile a thoma go bula mafasetere a ka godimo a ntlo ya gagwe, a tšwelela ka nakwana go e nngwe le e nngwe, gomme, a ithekgile go tšwa koung e kgolo ya bogareng, a tshwela mare ka go naganišiša ka serapeng. E be e le nako ya gore ke boele morago. Ge pula e sa tšwela pele e be e bonagala bjalo ka go ngunanguna ga mantšu a bona, e rotoga le go ruruga gannyane nako le nako ka diphefo tša maikutlo. Eupša ka setu se sefsa ke ile ka kwa gore setu se wele ka gare ga ntlo le sona.

Ke ile ka tsena—ka morago ga go dira lešata le lengwe le le lengwe leo le kgonegago ka khitšhing, ka ntle le go kgoromeletša godimo ga setofo—eupša ga ke dumele gore ba kwele modumo. Ba be ba dutše mafelelong ka bobedi a sofa, ba lebelelana bjalo ka ge eka potšišo ye nngwe e botšišitšwe, goba e le moyeng, gomme mašaledi a mangwe le a mangwe a dihlong a be a se gona. Sefahlego sa Daisy se be se tloditšwe ka megokgo, gomme ge ke tsena a tlolela godimo gomme a thoma go e phumola ka sakatuku pele ga seipone. Eupša go bile le phetogo kua Gatsby yeo e bego e fo gakantšha. O ile a phadima ka tsela ya kgonthe; ntle le lentšu goba boitšhišinyo bja mmele bja lethabo bophelo bjo bofsa bjo bobotse bo ile bja hlaba go tšwa go yena gomme bja tlatša phapoši e nyenyane.

“Oo, thomela, papadi ya kgale,” a realo, bjalo ka ge eka o be a sa mpone mengwaga ye mentši. Ke ile ka nagana motsotswana o ya go swarana ka diatla.

“Pula e emišitše go na.”

“Na e na le yona?” Ge a lemoga seo ke bego ke bolela ka sona, gore go be go na le ditloloko tša go phadima tša letšatši ka phapošing, o ile a myemyela bjalo ka monna wa boemo bja leratadima, bjalo ka mošireletši yo a thabilego kudu wa seetša seo se ipoeletšago, gomme a boeletša ditaba go Daisy. “O nagana eng ka seo?Pula e emišitšwe go na.”

“Ke thabile, Jay.” Mometšo wa gagwe, wo o tletšego ka botse bjo bo bohloko, bjo bo nyamilego, o be o bolela feela ka lethabo la gagwe leo le sa letelwago.

“Ke nyaka gore wena le Daisy le tle ka kua ntlong ya ka,” a realo, “Ke rata go mmontšha go dikologa.”

“O na le bonnete bja gore o nyaka gore ke tle?”

“Ka mo go feletšego, papadi ya kgale.”

Daisy o ile a ya godimo go yo hlapa sefahlego sa gagwe—ke ile ka nagana ka morago ga nako kudu ka go nyenyefatšwa ke dithaole tša-ka—mola nna le Gatsby re be re letile mohlakeng.

“Ntlo ya ka e bonala gabotse, akere?” a nyaka. “Bona kamoo karolo ya ka pele ya yona ka moka e swarago seetša ka gona.”

Ke ile ka dumela gore e be e le e kgahlišago kudu.

"Ee." Mahlo a gagwe a ile a ya godimo ga yona, lebati le lengwe le le lengwe la go ba le mapheko le tora ya sekwere. “Go ntšere nywaga e meraro feela gore ke hwetše tšhelete yeo e e rekilego.”

“Ke be ke nagana gore o abetše tšhelete ya gago.”

“Ke dirile, papadi ya kgale,” a realo ka go itiragalela, “eupša ke lahlegetšwe ke bontši bja yona ka letšhogo le legolo—letšhogo la ntwa.”

Ke nagana gore o be a sa tsebe seo a se bolelago, ka gobane ge ke mmotšiša gore o kgwebong efe o ile a araba ka gore: “Ke taba ya ka yeo,” pele a lemoga gore e be e se karabo e swanetšego.

“Oo, ke bile dilong tše mmalwa,” a iphošolla. "Ke be ke le kgwebong ya diokobatši gomme ka morago ka ba kgwebong ya oli. Eupša ga ke mo kgwebong ya tšona bjale." O ile a ntebelela ka tlhokomelo e oketšegilego. “O ra gore o be o dutše o nagana ka seo ke se šišinyago bošegong bjo bongwe?”

Pele ke araba, Daisy o ile a tšwa ka ntlong gomme methaladi ye mebedi ya dikonotswana tša koporo godimo ga seaparo sa gagwe e ile ya phadima seetšeng sa letšatši.

“Lefelo leo le legolo moo ?” a lla a šupa.

“Na o a e rata?”

“Ke a e rata, eupša ga ke bone kamoo o dulago gona moo o nnoši.”

"Ke e boloka ka mehla e tletše ka batho ba go kgahliša, bošego le mosegare. Batho bao ba dirago dilo tše di kgahlišago. Batho bao ba ketekwago.”

Go e na le go tšea tsela ye kopana go bapa le Sound re ile ra theogela tseleng gomme ra tsena ka postern ye kgolo. Ka go ngunanguna mo go kgahlišago Daisy o be a kgahlwa ke lehlakore le goba la silhouette ya feudal kgahlanong le leratadima, a kgahlwa ke dirapa, monkgo wo o phadimago wa di-jonquil le monkgo wa mafofa wa matšoba a hawthorn le plum le monkgo wa gauta wo o phadimago wa kiss-me-at-the-gate. Go be go makatša go fihla manamelong a mmabole gomme go se hwetše tšhišinyego ya diaparo tše di phadimago ka gare le ka ntle ga mojako, gomme go se kwe modumo ge e se mantšu a dinonyana mohlareng.

Gomme ka gare, ge re lelera ka gare ga diphapoši tša mmino tša Marie Antoinette le Disalone tša Tsošološo, ke ile ka kwa gore go be go na le baeng bao ba utilwego ka morago ga sofa ye nngwe le ye nngwe le tafola, ka fase ga ditaelo tša go homola ka go hema go fihlela re feta. Ge Gatsby a tswalela lebati la “Bokgobapuku bja Kholetšhe ya Merton” nkabe ke ikanne gore ke kwele monna wa mahlo a mpšhe a thuba ditshego tša sepoko.

Re ile ra ya godimo, ka diphapošing tša go robala tša nako tšeo di apešitšwego ka silika ya rose le lavender le tšeo di bonagalago gabotse ka matšoba a mafsa, ka diphapošing tša go apara le diphapoši tša matamo, le dintlwana tša go hlapela tšeo di nago le dihlape tše di nweletšego—re tsena ka phapošing e tee moo monna yo a aperego dipijama a bego a dira boitšhidullo bja sebete fase. E be e le Mna Klipspringer, “motho yo a bego a sepela ka lewatleng.” Ke be ke mmone a lelera ka tlala lebopong mesong yeo. Mafelelong re ile ra fihla foleteng ya Gatsby ka noši, phapošing ya go robala le ya go hlapela, le lefelo la go ithuta la Adam, moo re ilego ra dula fase gomme ra nwa galase ya Chartreuse ye nngwe yeo a e tšerego go tšwa khaboteng yeo e lego lebotong.

O be a se a kgaotša go lebelela Daisy le gatee, gomme ke nagana gore o ile a lekanyetša gape se sengwe le se sengwe ka ntlong ya gagwe go ya ka tekanyo ya karabelo yeo e e hweditšego mahlong a gagwe ao a bego a ratwa kudu. Ka dinako tše dingwe le gona, o be a lebelela dithoto tša gagwe ka tsela e thekeselago, bjalo ka ge eka go ba gona ga gagwe ga kgonthe le mo go makatšago ga go le e tee ya tšona yeo e bego e sa le ya kgonthe. Ka nako e nngwe o ile a nyakile a wela fase ka manamelo.

Kamore ya gagwe ya go robala e be e le phapoši e bonolo kudu go feta tšohle—ka ntle le moo seaparo sa go apara se bego se kgabišitšwe ka sete ya ntlwana ya boithomelo ya gauta e sekilego e lerootho. Daisy o ile a tšea borashe ka lethabo, gomme a boreletša moriri wa gagwe, moo Gatsby a ilego a dula fase gomme a šira mahlo a gagwe moriti gomme a thoma go sega.

“Ke selo se se segišago kudu, papadi ya kgale,” a realo ka go segiša. “Nka se kgone—Ge ke leka go—”

O be a fetile ka mo go bonagalago dilete tše pedi gomme a tsena godimo ga ya boraro. Ka morago ga go hlabja ke dihlong ga gagwe le lethabo la gagwe leo le sa kwagalego o ile a jewa ke go makala ke go ba gona ga gagwe. O be a tletše ka kgopolo yeo nako ye telele kudu, a e lora thwi go fihla mafelelong, a letile ka meno a gagwe a beilwe, ge re ka bolela bjalo, ka segalo se se sa naganegego sa bogale. Bjale, ka karabelong, o be a kitima fase bjalo ka tšhupamabaka yeo e lebetšwego go feta.

Ge a fola ka motsotso o ile a re bulela dikhabethe tše pedi tše kgolo tša patent tšeo di bego di swere disutu tša gagwe tša go apara ka bontši le diaparo tša go apara le dithae, le dihempe tša gagwe, tšeo di kgobokeditšwego bjalo ka ditena ka mekgobo ya godimo ga dosene.

"Ke na le monna kua Engelane yo a nthekelago diaparo. O romela godimo ga kgetho ya dilo mathomong a sehla se sengwe le se sengwe, selemo le go wa."

O ile a ntšha mokgobo wa dihempe gomme a thoma go di lahlela, ka e tee ka e tee, pele ga rena, dihempe tša linene ye e feletšego le silika ye koto le flannel ye botse, tšeo di lahlegetšwego ke diphuthelwana tša tšona ge di be di wa gomme di khupetša tafola ka tlhakatlhakano ya mebala ye mentši. Ge re be re kgahlwa o ile a tliša tše ntši gomme qubu ye boleta ye e humilego ya namela godimo—dihempe tše di nago le methalo le mangwalo a go phuthwa le diplaid ka dikorale le botala bja apole le lavender le namune ye e fokolago, ka dimonogram tša botala bja leratadima bja ma-india. Gateetee, ka modumo o gateletšegilego, Daisy o ile a koba hlogo ya gagwe ka gare ga dihempe gomme a thoma go lla ka ledimo.

“Ke dihempe tše botse kudu,” a lla, lentšu la gagwe le kgaotšwe ka gare ga diphuthelwana tše koto. “Ke nyamiša ka gobane ga se ka ka ka bona dihempe tše bjalo—tše dibotse gakaakaa pele.”

Ka morago ga ntlo, re be re swanetše go bona mabala le letamo la go thuma, le sefofane sa meetse, le matšoba a gare ga selemo—eupša ka ntle ga lefasetere la Gatsby pula e ile ya thoma go na gape, ka fao re ile ra ema ka mothaladi re lebelela bokagodimo bja maphoto bja Sound.

“Ge nkabe e se ka mouwane re be re ka bona legae la gago ka mošola wa koung,” a realo Gatsby. “Ka mehla o na le lebone le letala leo le tukago bošego ka moka mafelelong a boema-kepe bja gago.”

Daisy o ile a tsenya letsogo la gagwe ka gare ga la gagwe gateetee, eupša o be a bonagala a nweletše go seo a sa tšwago go se bolela. Mohlomongwe go be go mo tlile gore bohlokwa bjo bogolo bja seetša seo bjale bo nyameletše sa ruri. Ge go bapetšwa le sekgala se segolo seo se bego se mo arogantše le Daisy se be se bonala se le kgauswi kudu le yena, se nyakile go mo kgoma. E be e bonagala e le kgaufsi le ngwedi bjalo ka naledi. Bjale e be e le gape lebone le letala boemakepeng. Palo ya gagwe ya dilo tše di loilwego e be e fokotšegile ka e tee.

Ke ile ka thoma go sepela-sepela ka phapošing, ke hlahloba dilo tše di fapa-fapanego tšeo di sa lekanywego ka gare ga seripa-gare sa leswiswi. Seswantšho se segolo sa mokgalabje yo a aperego seaparo sa go sesa ka dikepe se ile sa nkgahla, se fegilwe lebotong ka godimo ga tafola ya gagwe.

“Ke mang yo?”

“Seo? Ke Mna Dan Cody, papadi ya kgale.”

Leina le le be le kwagala le tlwaelegile ka mo go fokolago.

"O hwile bjale. O kile a ba mogwera wa ka wa potego mengwageng ya go feta.”

Go be go e-na le seswantšho se senyenyane sa Gatsby, le yena a apere seaparo sa go sesa ka dikepe, godimo ga bureau—Gatsby a lahletšwe hlogo ya gagwe morago ka go se kwe—seo go bonagalago se tšerwe ge a be a e-na le nywaga e ka bago e lesomeseswai.

Daisy o ile a goeletša ka gore: “Ke a e rata kudu. “Pompadour! Ga se wa ka wa mpotša gore o na le pompadour—goba yacht.”

“Lebelela se,” a realo Gatsby ka pela. “Dikgaolwa tše dintši ke tše—ka wena.”

Ba ile ba ema ba bapile ba e hlahloba. Ke be ke tlo kgopela go bona dirubi ge mogala o lla, gomme Gatsby a tšea seamogedi.

“Ee... Go lokile, ga ke kgone go bolela bjale... Ga ke kgone go bolela bjale, papadi ya kgale... Ke rile toropo ye nnyane ... O swanetše go tseba gore toropo ye nnyane ke eng... Go lokile, ga a na mohola go rena ge Detroit e le kgopolo ya gagwe ya toropo ye nnyane...”

O ile a letša mogala.

“Etla mo ka pela !” gwa goeletša Daisy lefasetereng.

Pula e be e sa na, eupša leswiswi le be le arogane ka bodikela, gomme go be go na le lephoto le le pinki le la gauta la maru a mafofa ka godimo ga lewatle.

“Lebelela seo,” a hweshetša, gomme ka morago ka morago ga motsotswana: “Ke rata go no hwetša le lengwe la maru ao a mapinki gomme ka go tsenya ka go lona gomme ka go kgoromeletša go dikologa.”

Ke lekile go ya ka nako yeo, eupša ba be ba ka se kwe ka yona; mohlomongwe go ba gona ga-ka go ile gwa ba dira gore ba ikwe ba le noši ka mo go kgotsofatšago kudu.

“Ke a tseba seo re tlago go se dira,” a realo Gatsby, “re tla ba le Klipspringer a bapala piano.”

O ile a tšwa ka phapošing a bitša “Ewing!” gomme a boa ka metsotso e sego kae a felegetšwa ke lesogana leo le hlabilwego ke dihlong, leo le aperego ganyenyane, leo le nago le digalase tšeo di nago le dikgapetla le moriri o monyenyane o motsothwa. Ga bjale o be a apere ka mo go hlomphegago ka “hempe ya dipapadi,” a bulegile molaleng, di- sneaker le marokgo a matata a mmala o sa bonagalego gabotse.

“Na re šitišitše go itšhidulla ga gago?” gwa botšiša Daisy ka tlhompho.

“Ke be ke robetše,” gwa lla Mna Klipspringer, ka go tšhošwa ke dihlong. “Ke gore, ke be ke robetše. Ke moka ka tsoga...”

“Klipspringer o letša piano,” a realo Gatsby, a mo kgaola. “Na ga o dire, Ewing, papadi ya kgale?”

"Ga ke bapale gabotse. Ga ke—go bapala ka thata le gatee. Ke tšwile ka moka ga prac—”

“Re tla theogela fase,” a šitiša Gatsby. O ile a phetla switšhi. Mafasetere a bohlokwa a ile a nyamelela ge ntlo e be e phadima e tletše seetša.

Ka phapošing ya mmino Gatsby o ile a tšhuma lebone leo le lego noši ka thoko ga piano. O ile a gotša sekerete sa Daisy go tšwa go motšhitšhi wo o thothomelago, gomme a dula fase le yena sofeng yeo e bego e le kgole ka mošola wa phapoši, moo go bego go se na seetša ntle le seo lebato le le phadimago le ilego la kgorometšwa ka gare go tšwa holong.

Ge Klipspringer a ralokile “The Love Nest” o ile a retologa pankeng gomme a tsoma Gatsby ka go hloka lethabo lefsifsing.

“Ke tšwile ka moka ga go itlwaetša, o a bona. Ke go boditše gore nka se kgone go bapala. Ka moka ke tšwile go itlwaetša—”

“O se ke wa bolela kudu, papadi ya kgale,” a laela Gatsby. "Raloka!"

“Mesong, .

Mantšiboa, .

Na ga se ra ipshina—”

Ka ntle phefo e be e le ye kgolo gomme go be go na le go elela mo go fokolago ga diaduma go bapa le Modumo. Mabone ka moka a be a tuka ka West Egg bjale; ditimela tša mohlagase, tšeo di rwelego banna, di be di nwelela gae ka gare ga pula go tšwa New York. E be e le iri ya phetogo e kgolo ya batho, gomme lethabo le be le tšweletša moyeng.

“Selo se tee se na le bonnete gomme ga go selo seo se kgonthišeditšwego go feta seo

Bahumi ba huma le go feta gomme badiidi ba a huma—bana.

Mo nakong ye, .

Magareng ga nako—”

Ge ke eya go laelana ke ile ka bona gore ponagalo ya go gakanega e boetše sefahlegong sa Gatsby, bjalo ka ge eka pelaelo ye e fokolago e mo tlile mabapi le boleng bja lethabo la gagwe la bjale. Mo e nyakilego go ba nywaga e mehlano! Go swanetše go ba go bile le dinako gaešita le thapama yeo yeo ka yona Daisy a ilego a wela fase ditoro tša gagwe—e sego ka molato wa gagwe ka noši, eupša ka baka la mafolofolo a magolo a boikgopolelo bja gagwe. E be e fetile go yena, go feta se sengwe le se sengwe. O be a itahletše ka gare ga yona ka phišego ya go hlama, a e tlaleletša ka mehla, a e kgabiša ka lefofa le lengwe le le lengwe le le phadimago leo le bego le gogolega tseleng ya gagwe. Ga go na tekanyo ya mollo goba go ba yo mofsa yeo e ka hlohlago seo monna a ka se bolokago pelong ya gagwe ya sepoko.

Ge ke dutše ke mo lebelela o ile a itlwaetša go se nene, ka mo go bonagalago. Seatla sa gagwe se ile sa swara sa gagwe, gomme ge a bolela selo se sengwe ka tlase tsebeng ya gagwe a retologela go yena ka go kitimela ga maikutlo. Ke nagana gore lentšu leo ​​le be le mo swere kudu, ka borutho bja lona bjo bo feto-fetogago, bja go fiša, ka gobane le be le ka se lore ka mo go feteletšego—lentšu leo ​​e be e le koša yeo e sa hwego.

Ba be ba ntebetše, eupša Daisy o ile a gadima godimo gomme a otlolla seatla sa gagwe; Gatsby o be a sa ntsebe bjale le gatee. Ke ile ka ba lebelela gape gomme bona ba ntebelela morago, kgole, ba tsentšwe ke bophelo bjo bo tseneletšego. Ke moka ka tšwa ka phapošing gomme ka theoga manamelong a mmabole ka gare ga pula, ka ba tlogela moo mmogo.

VI

Mo e ka bago ka nako ye mmegi wa ditaba yo mofsa yo a nago le maikemišetšo a magolo yo a tšwago New York o ile a fihla mesong e mengwe mojakong wa Gatsby gomme a mmotšiša ge e ba a be a e-na le selo seo a ka se bolelago.

“Se sengwe le se sengwe seo o ka se bolelago ka eng?” gwa botšiša Gatsby ka tlhompho.

“Ke ka baka la’ng—polelo le ge e le efe yeo o swanetšego go e nea.”

Go ile gwa direga ka morago ga metsotso ye mehlano ye e gakanegilego gore monna yo o kwele leina la Gatsby go dikologa ofisi ya gagwe ka kgokagano yeo a bego a ka se e utolle goba a sa e kwešiše ka botlalo. Le e be e le letšatši la gagwe la go khutša gomme ka maiteko a retegago o be a akgofetše go tšwa “go bona.”

E be e le go thuntšhwa ka go se kgethe, gomme le ge go le bjalo tlhago ya mmegi wa ditaba e be e nepagetše. Botumo bja Gatsby, bjo bo phatlaletšego ke ba makgolo bao ba amogetšego kamogelo ya gagwe ya baeng gomme ka go rialo ba ba balaodi godimo ga nako ya gagwe ya go feta, bo be bo oketšegile selemo ka moka go fihlela a wela fase feela go ba ditaba. Dinonwane tša sebjalebjale tša go swana le “phaephe ya ka fase ga mmu go ya Canada” di ile tša ikgomarela go yena, gomme go be go na le kanegelo e tee ye e phegelelago ya gore o be a sa dule ka ntlong le gatee, eupša ka seketswaneng seo se bego se swana le ntlo gomme se šuthišetšwa ka sephiring godimo le fase lebopong la Sehlakahlakeng sa Long. Ke ka lebaka la eng feela ditlhamo tše e be e le mothopo wa kgotsofalo go James Gatz wa North Dakota, ga go bonolo go bolela.

James Gatz—leo e be e tloga e le leina la gagwe, goba bonyenyane ka molao. O be a e fetotše a e-na le nywaga e lesomešupa le ka motsotso o itšego wo o bonego mathomo a mošomo wa gagwe—ge a bona seketswana sa Dan Cody se wela tshetledi godimo ga folete yeo e nago le bofora kudu kua Letsheng la Superior. E be e le James Gatz yo a bego a dutše a loafing go bapa le lebopong thapama yeo ka jesi ye tala ye e gagogilego le borokgo bja lešela, eupša e be e šetše e le Jay Gatsby yo a ilego a adima seketswana sa go soka, a gogela ka ntle go ya Tuolomee , gomme a tsebiša Cody gore phefo e ka mo swara gomme ya mo thuba ka seripa sa iri.

Ke nagana gore o be a na le leina leo le loketšego nako ye telele, le ka nako yeo. Batswadi ba gagwe e be e le batho ba dipolaseng bao ba sa fetogego le bao ba sa atlegego—kgopolo ya gagwe e be e se ya ka ya ba amogela e le ka kgonthe e le batswadi ba gagwe le gatee. Therešo e be e le gore Jay Gatsby wa West Egg, Long Island, o tšweletše kgopolong ya gagwe ya Plato ka yena. E be e le morwa wa Modimo—polelwana yeo, ge e bolela selo le ge e le sefe, e bolelago sona seo—gomme o swanetše go ba mabapi le kgwebo ya Tatagwe, tirelo ya botse bjo bogolo, bjo bo gobogilego le bjo bo fošagetšego. Ka fao o ile a hlama feela mohuta wa Jay Gatsby woo go nago le kgonagalo ya gore mošemane wa mengwaga ye lesomešupa a o hlame, gomme go kgopolo ye o ile a botega go fihla mafelelong.

Ka nako ya ka godimo ga ngwaga o be a dutše a betha tsela ya gagwe go bapa le lebopong la ka borwa la Letsha la Superior bjalo ka moepi wa di-clam le mohlapi wa dihlapi tša salmon goba maemong le ge e le afe a mangwe ao a bego a mo tlišetša dijo le malao. Mmele wa gagwe o sootho, wo o thatafalago o be o phela ka tlhago mošomong wa seripa-gare sa bogale, wa seripa-gare sa botswa wa mehleng ya go tiiša. O be a tseba basadi e sa le ka pela, gomme ka ge ba mo senya o ile a ba lenyatšo, dikgarebe tše nnyane ka ge ba be ba sa tsebe, ba bangwe ka ge ba be ba hysterical ka dilo tšeo ka go imonya ga gagwe mo go feteletšego a bego a di tšea e le gabohwefo.

Eupša pelo ya gagwe e be e le moferefere wa ka mehla le wa khuduego. Boikgogomošo bjo bo makatšago kudu le bjo bo makatšago bo be bo mo hlola malaong a gagwe bošego. Legohle la go phadima mo go sa bolelegego le ile la ikgokološa bjokong bja gagwe mola tšhupamabaka e be e tšhoša lefelong la go hlatswa gomme ngwedi o kolobile ka seetša se se kolobilego diaparo tša gagwe tše di raraganego fase. Bošego bjo bongwe le bjo bongwe o be a tlaleletša mokgweng wa dilo tšeo a di ratago go fihlela go otsela go tswalela pono e itšego e bonagalago gabotse ka go gokarela mo go sa lemogego. Ka nakwana ditoro tše di ile tša nea tsela ya go ntšha kgopolo ya gagwe; e be e le tšhupetšo e kgotsofatšago ya go se be ga kgonthe ga kgonthe, kholofetšo ya gore leswika la lefase le be le theilwe ka mo go šireletšegilego lephegong la dinaledi.

Tlhago ya tlhago ya go ya letagong la gagwe la nakong e tlago e be e mo išitše, dikgwedi tše dingwe pele ga moo, Kholetšheng e nyenyane ya Lutere ya St. Olaf’s ka borwa bja Minnesota. O ile a dula moo dibeke tše pedi, a nyamišitšwe ke go se kgomege ga yona mo go šoro ka meropa ya pheletšo ya gagwe, go pheletšo ka boyona, gomme a nyatša mošomo wa mohlokomedi wa ntlo wo a bego a swanetše go lefa tsela ya gagwe ka wona. Ke moka o ile a kgelogela morago Letsheng la Superior, gomme o be a sa dutše a tsoma selo seo a ka se dirago ka letšatši leo seketswana sa Dan Cody se ilego sa lahlela tshetledi ka mafelong a sa tsepamago go bapa le lebopo.

Cody o be a na le mengwaga ye masomehlano ka nako yeo, setšweletšwa sa mašemo a silifera a Nevada, sa Yukon, sa go kitimela go gongwe le go gongwe go nyaka tšhipi go tloga ka masomešupa-hlano. Dikgwebišano tša koporo ya Montana tšeo di mo dirilego gore e be rramillione gantši di ile tša mo hwetša a tiile mmeleng eupša a le kgaufsi le go ba le monagano o boleta, gomme, ka go belaela se, palo e sa lekanywego ya basadi e ile ya leka go mo aroganya le tšhelete ya gagwe. Ditlamorago tšeo di se nago bose kudu tšeo ka tšona Ella Kaye, mosadi wa kuranta, a ilego a bapala Madame de Maintenon go fihla bofokoding bja gagwe gomme a mo romela lewatleng ka seketswana sa go sesa, e be e le thoto e tlwaelegilego ya boraditaba ba ba sa hlakahlakanego ka 1902. O be a dutše a sepela lebopong go bapa le mabopong ka moka ao a nago le baeng kudu ka nywaga e mehlano ge a be a tšwelela e le pheletšo ya James Gatz kua Little Girl Bay.

Go Gatz yo mofsa, a khuditše godimo ga dikepe tša gagwe gomme a lebelela godimo mokatong wa sekepe wo o nago le seporo, seketswana seo se be se emela botse ka moka le go kgahliša lefaseng. Ke nagana gore o ile a myemyela go Cody—mohlomongwe o be a utollotše gore batho ba be ba mo rata ge a be a myemyela. Ka tekanyo efe goba efe Cody o ile a mmotšiša dipotšišo tše sego kae (e nngwe ya tšona e ile ya tsoša leina le lefsa kudu) gomme a hwetša gore o be a akgofile e bile a na le maikemišetšo a feteletšego. Matšatši a sego kae ka morago o ile a mo iša Duluth gomme a mo rekela kobo e talalerata, dipara tše tshela tša marokgo a mašweu a matata le kepisi ya go sepela ka seketswana. Gomme ge ma -Tuolomee a tloga a ya West Indies le Lebopong la Barbary, Gatsby le yena o ile a tloga.

O ile a thwala ka maemo a sa kwagalego a motho ka noši—ge a be a sa dutše le Cody ka lehlakoreng le lengwe e be e le molaki, molekane, skipper, mongwaledi gaešita le mohlapetši wa kgolego, ka gobane Dan Cody a hlaphogetšwe monaganong o be a tseba gore ke ditiro dife tša maemo a godimo tšeo Dan Cody a bego a tagwa e ka ba kapejana, gomme o ile a nea ditiragalo tše bjalo tša tšhoganetšo ka go khutšiša kholofelo e oketšegilego le go feta go Gatsby. Thulaganyo ye e tšere nywaga e mehlano, yeo ka yona sekepe se ilego sa dikologa Kontinente ka makga a mararo. E ka ba e ile ya tšea nako e sa lekanywego ka ntle le taba ya gore Ella Kaye o ile a namela sekepe bošegong bjo bongwe kua Boston gomme beke ka morago Dan Cody a hwa ka go hloka baeng.

Ke gopola seswantšho sa gagwe godimo ka phapošing ya go robala ya Gatsby, monna yo mopududu, wa matšoba yo a nago le sefahlego se thata le se se se nago selo—mobulamadibogo wa go hloka mekgwa, yo nakong e nngwe ya mogato o mongwe wa bophelo bja Amerika a ilego a bušetša lebopong la lewatle ka Bohlabela bošoro bjo sehlogo bja lefelo la bagweba-ka-mmele le salon ya mollwaneng. E be e le ka mo go sa lebanyego ka baka la Cody gore Gatsby a nwe go se nene gakaakaa. Ka dinako tše dingwe nakong ya menyanya ya basodoma basadi ba be ba tlwaetše go mo silila champagne ka meriring ya gagwe; ka boyena o ile a bopa mokgwa wa go tlogela bjala bo nnoši.

Gomme e be e le go tšwa go Cody gore a abetše tšhelete—bohwa bja diranta tše dikete tše masomepedihlano. Ga se a e hwetša. Ga se a ke a kwešiša sedirišwa sa molao seo se dirišitšwego kgahlanong le yena, eupša seo se šetšego go dimilione se ile sa ya go Ella Kaye se sa senyege. O ile a šala a e-na le thuto ya gagwe e swanetšego ka botee; sebopego se se sa kwagalego sa Jay Gatsby se be se tladitšwe go fihla go selo se segolo sa monna.

O mpoditše tše ka moka ka morago kudu, eupša ke di beile fase mo ka kgopolo ya go thuthupa mabarebare ao a mathomo a hlaga ka ga ditiragalo tša gagwe tša pele, tšeo e bego e se le therešo ye e fokolago. Go feta moo o ile a mpotša yona ka nako ya kgakanego, ge ke be ke fihlile ntlheng ya go dumela se sengwe le se sengwe le go se dumele selo ka yena. Ka fao ke diriša mohola wa go ema mo mo go kopana, mola Gatsby, ge re ka bolela bjalo, a ile a swara moya wa gagwe, go tloša sete ye ya dikgopolo tše di fošagetšego.

E bile go ema, le gona, go gwerana ga-ka le merero ya gagwe. Ka dibeke tše mmalwa ke be ke sa mmone goba go kwa lentšu la gagwe mo founong—bontši ke be ke le New York, ke sepela ka lebelo le Jordan gomme ke leka go ikgotsofatša le rakgadi wa gagwe yo a tšofetšego—eupša mafelelong ke ile ka ya ntlong ya gagwe Sontaga se sengwe thapama. Ke be ke se ka ba gona metsotso ye mebedi ge motho yo mongwe a tliša Tom Buchanan ka gare go nwa. Ke ile ka tšhoga, ka tlhago, eupša selo se se makatšago e le ka kgonthe e be e le gore ga se gwa direga pele.

E be e le sehlopha sa ba bararo bao ba nametšego dipere—Tom le monna yo a bitšwago Sloane le mosadi yo mobotse yo a nago le mokgwa wa go namela wa mmala o motsothwa, yo a kilego a ba moo pele.

“Ke thabile kudu go go bona,” a realo Gatsby, a eme lethuding la gagwe. “Ke thabile kudu gore o ile wa theoga ka gare.”

Bjalo ka ge eka ba be ba na le taba!

“Dula thwi fase.Eba le sekerete goba sekere.” O ile a sepela ka phapošing ka lebelo, a letša ditloloko. “Ke tla ba le selo sa go go nwa ka morago ga motsotso feela.”

O ile a kgongwa kudu ke taba ya gore Tom o be a le moo. Eupša o be a tla se iketle go sa šetšwe seo go fihlela a ba file selo se itšego, a lemoga ka tsela yeo e sa kwagalego gore seo e be e le sohle seo ba bego ba tlile go sona. Mna Sloane o be a sa nyake selo. A lemonade? Aowa, ke a leboga. Champagne e nyenyane? Ga go selo le gatee, ke a leboga... Ke maswabi—

“Na o bile le go namela mo go botse?”

“Ditsela tše botse kudu go dikologa mo.”

“Ke nagana gore dikoloi—”

"Ee."

A tutueditšwe ke tutuetšo yeo e sa ganetšegego, Gatsby o ile a retologela go Tom, yo a bego a amogetše matseno e le motho yo a sa mo tsebego.

“Ke dumela gore re kopane felotsoko pele, Mna Buchanan.”

“Oo, ee,” a realo Tom, a na le maitshwaro a go hloka mekgwa, eupša go molaleng gore ga a gopole. “Ka gona re dirile.Ke gopola gabotse kudu.”

“Mo e ka bago dibeke tše pedi tše di fetilego.”

“Ke nnete.O be o na le Nick mo.”

Gatsby a tšwela pele, a nyakile a le bogale gore: “Ke tseba mosadi wa gago.”

“Gore bjalo?”

Tom o ile a retologela go nna.

“O dula kgauswi le mo, Nick?”

“Mojako wa kgauswi.”

“Gore bjalo?”

Morena Sloane ga se a tsena poledišanong, eupša o ile a lounged morago ka boikgogomošo setulong sa gagwe; mosadi le yena ga se a ka a bolela selo—go fihlela ge go sa letelwa, ka morago ga di- highball tše pedi, a thoma go ba le borutho.

“Ka moka re tla tla ka kua monyanyeng wa gago wo o latelago, Mna Gatsby,” a šišinya. “O reng?”

“Ka nnete;nka thabela go ba le wena.”

“Eba ver’ nice,” a realo Mna Sloane, ntle le tebogo. “Go lokile—nagana e swanetše go ba e thoma gae.”

Gatsby o ile a ba kgothaletša gore: “Hle le se ke la akgofa.” O be a na le taolo ya gagwe bjale, gomme o be a nyaka go bona tše ntši tša Tom. “Ke ka baka la’ng o sa dire bjalo—ke ka baka la’ng o sa dule bakeng sa dijo tša mantšiboa?Nka se makale ge e ba batho ba bangwe ba ka tla ba e-tšwa New York.”

Mohumagadi o ile a bolela ka phišego gore: “O tla go ja dijo tša mantšiboa le nna .” “Bobedi bja lena.”

Se se be se akaretša le nna. Mna Sloane o ile a ema ka maoto.

O ile a re: “Etla,”—eupša go yena feela.

O ile a phegelela gore: “Ke ra yona.” “Nka thabela go ba le wena.Kamore ye ntši.”

Gatsby o ile a ntebelela ka go belaela. O be a nyaka go ya gomme a sa bone gore Mna Sloane o be a ikemišeditše gore ga se a swanela go ya.

Ke ile ka re: “Ke tšhaba gore nka se kgone.”

“Go lokile, o tla,” a kgothaletša, a tsepamiša kgopolo go Gatsby.

Mna Sloane o ile a ngunanguna ka selo se sengwe kgauswi le tsebe ya gagwe.

O ile a phegelela ka go hlaboša gore: “Re ka se diege ge e ba re thoma gona bjale.”

“Ga ke na pere,” a realo Gatsby. "Ke be ke namela mašole, eupša ga se nke ka reka pere. Ke tla swanelwa ke go go latela ka koloing ya ka. Ntshwarele motsotso fela."

Ba bangwe ka moka re ile ra tšwa ka lethuding, moo Sloane le mohumagadi ba ilego ba thoma poledišano e fišegago ka thoko.

“Modimo wa ka, ke dumela go tla ga monna,” a realo Tom. “Na ga a tsebe gore ga a mo nyake?”

“O re o a mo nyaka.”

“O na le monyanya wo mogolo wa dijo tša mantšiboa gomme a ka se tsebe moya fao.” O ile a sosobana sefahlego. "Ke ipotšiša gore o kopane le Daisy kae ka diabolong. Ka Modimo, nka ba wa segologolo dikgopolong tša ka, eupša basadi ba kitima kudu matšatšing a gore ba ka ntshwanela. Ba kopana le mehuta ka moka ya dihlapi tša bohlanya."

Gateetee Mna Sloane le mohumagadi ba ile ba theoga manamelong gomme ba namela dipere tša bona.

“Etla,” a realo Mna Sloane go Tom, “re diegile.Re swanetše go sepela.” Gomme ka morago go nna: “Mmotše gore re be re sa kgone go leta, akere?”

Nna le Tom re ile ra swarana ka diatla, rena ka moka re ile ra fapantšha go šišinya hlogo mo go fodilego, gomme ba ile ba kitima ka lebelo go theoga le koloi, ba nyamelela ka fase ga matlakala a August feela ge Gatsby, a swere katiba le kobo ya godimo ye bofefo ka seatleng, a etšwa ka mojako wa ka pele.

Go molaleng gore Tom o be a tshwenywa ke go kitima ga Daisy a nnoši, ka gobane bošegong bjo bo latelago bja Mokibelo o ile a tla le yena monyanyeng wa Gatsby. Mohlomongwe go ba gona ga gagwe go ile gwa nea mantšiboa a seka sa ona se se kgethegilego sa kgatelelo—a tšwelela ka kgopolong ya-ka go tšwa meletlong e mengwe ya Gatsby lehlabuleng leo. Go be go na le batho ba go swana, goba bonyenyane mohuta o swanago wa batho, bontši bjo bo swanago bja champagne, mpherefere ye e swanago ya mebala ye mentši, ya dinotlelo tše ntši, eupša ke ile ka kwa go se kgahliše moyeng, bogale bjo bo atilego bjo bo bego bo se gona pele. Goba mohlomongwe ke be ke no e tlwaetše, ke gotše go amogela West Egg bjalo ka lefase leo le feletšego ka bolona, leo le nago le ditekanyetšo tša lona le dipalo tša lona tše kgolo, tšeo di sa bapišwego le selo ka gobane le be le se na temogo ya go ba bjalo, gomme bjale ke be ke le lebelela gape, ka mahlo a Daisy. Ke mo go nyamišago ka mo go sa fetogego go lebelela ka mahlo a mafsa dilo tšeo o dirišitšego matla a gago ka noši a go tlwaelana go tšona.

Ba ile ba fihla ka nako ya go sobela, gomme, ge re be re sepelasepela ka ntle gare ga makgolo a phadimago, lentšu la Daisy le be le bapala maano a go ngunanguna ka kgokgotheng ya gagwe.

O ile a hweshetša ka gore: “Dilo tše di nthabiša kudu .” "Ge o nyaka go nkatla nako efe goba efe ya mantšiboa, Nick, e no ntsebiša gomme ke tla thabela go go rulaganyetša yona. Bolela leina la ka fela. Goba o tšweletše karata ye tala. Ke ntšha botala—”

Gatsby o ile a šišinya gore: “Lebelela go dikologa.”

“Ke lebelela go dikologa.Ke na le—”

“O swanetše go bona difahlego tša batho ba bantši bao o kwelego ka bona.”

Mahlo a Tom a boikgogomošo a be a ralala lešabeng.

“Ga re sepele kudu,” a realo; “ge e le gabotse, ke be ke no nagana gore ga ke tsebe moya mo.”

“Mohlomongwe o tseba mohumagadi yoo.” Gatsby o ile a bontšha orchid e kgahlišago kudu, yeo e sego ya motho ka sewelo ya mosadi yo a bego a dutše a le boemong bjo bobotse ka tlase ga sehlare sa plum e tšhweu. Tom le Daisy ba ile ba lebelela ka go tsepelela, ka maikwelo ao a sa tlwaelegago ao e sego a kgonthe ao a sepedišanago le go lemogwa ga motho yo a tumilego yo go fihla ga bjale e lego sepoko wa difilimi.

“O a ratega,” a realo Daisy.

“Monna yo a mo inamago ke molaodi wa gagwe.”

O ile a ba tšea ka monyanya go tloga sehlopheng se sengwe go ya go se sengwe:

“Mohumagadi Buchanan... le Mna Buchanan—” Ka morago ga go dikadika ka ponyo ya leihlo a tlaleletša ka gore: “sebapadi sa polo.”

“Oo aowa,” Tom a ganetša ka pela, “e sego nna.”

Eupša go molaleng gore modumo wa yona o ile wa thabiša Gatsby ka gobane Tom o ile a dula e le “sebapadi sa polo” mantšiboa ka moka.

Daisy o ile a goeletša ka gore: “Ga se nke ka kopana le batho ba bantši gakaakaa ba tumilego.” “Ke be ke rata monna yoo—leina la gagwe e be e le mang?—yo a nago le mohuta wa nko e talalerata.”

Gatsby o ile a mo hlaola, a tlaleletša ka gore e be e le motšweletši yo monnyane.

“Go lokile, ke be ke mo rata go le bjalo.”

Tom o boletše ka go kgahliša gore: “Ke tla rata go se nene go se be sebapadi sa polo, nka rata go lebelela batho ba ka moka ba tumilego ka gare—ka go lebala.”

Daisy le Gatsby ba ile ba bina. Ke gopola ke makatšwa ke foxtrot ya gagwe e kgahlišago le e bolokago dilo tše dingwe—ke be ke se ka ka ka mmona a bina pele. Ke moka ba ile ba kitimela ntlong ya-ka gomme ba dula manamelong ka seripa-gare sa iri, mola ka kgopelo ya gagwe ke ile ka dula ke phakgame ka serapeng. O hlalositše gore: “Ge e ba go ka ba le mollo goba mafula, goba tiro le ge e le efe ya Modimo.”

Tom o ile a tšwelela go tšwa go go lebalwa ga gagwe ge re be re dutše fase go ja dijo tša mantšiboa mmogo. “Na o na le bothata ge nka ja le batho ba bangwe ka mo?” a realo. “Mothaka o fologa dilo tše dingwe tša go segiša.”

“Tšwela pele,” a araba Daisy ka botho, “gomme ge o nyaka go theola diaterese dife goba dife ke phensele ya ka ye nnyane ya gauta.”... O ile a lebelela go dikologa ka morago ga motsotswana gomme a mpotša gore ngwanenyana yo o be a “tlwaelegile eupša o mobotse,” gomme ke be ke tseba gore ka ntle le seripa sa iri yeo a bego a le noši le Gatsby o be a sa ipshina.

Re be re le tafoleng yeo e tagilwego ka mo go kgethegilego. Yeo e be e le molato wa-ka—Gatsby o be a biditšwe mo founong, gomme ke be ke thabetše bona batho ba dibeke tše pedi feela pele ga moo. Eupša seo se bego se nthabišitše ka nako yeo se ile sa fetoga septic moyeng bjale.

“O ikwa bjang, Mohumagatšana Baedeker?”

Ngwanenyana yo a boletšwego le yena o be a leka, a sa atlege, go wela fase legetleng la ka. Ge a botšišwa mo o ile a dula godimo gomme a bula mahlo.

“Eng’?”

Mosadi yo mogolo le yo a lapilego, yo a bego a dutše a kgothaletša Daisy go bapala kolofo le yena sehlopheng sa lefelong leo gosasa, o boletše go itšhireletša Mohumagatšana Baedeker:

"Oo, o lokile bjale. Ge a nwele di-cocktail tše hlano goba tše tshela o dula a thoma go goeletša ka tsela yeo. Ke mmotša gore o swanetše go e tlogela a nnoši."

Molatofatšwa o ile a tiišetša ka go hloka selo gore: “Ke tloga ke e tlogela.”

“Re go kwele o goeletša, ka fao ke ile ka re go Doc Civet mo: 'Go na le motho yo a nyakago thušo ya gago, Doc.' ” .

“O tlamegile kudu, ke na le bonnete,” a realo mogwera yo mongwe, ntle le tebogo, “eupša o kolobile seaparo sa gagwe ka moka ge o be o kgomaretša hlogo ya gagwe ka letamong.”

“Selo se sengwe le se sengwe seo ke se hloilego ke go kgomarela hlogo ya ka ka letamong,” a ngunanguna Mohumagatšana Baedeker. “Ba nyakile ba nnwelela gatee kua New Jersey.”

Ngaka Civet o ile a ganetša ka gore: “Bjale o swanetše go e tlogela.”

“Ipulele!” gwa goeletša Mohumagatšana Baedeker ka bogale. “Letsogo la gago le a šikinyega.Nka se go dumelele go ntšhoša!”

Go be go le bjalo. Mo e nyakilego go ba selo sa mafelelo seo ke se gopolago e be e le go ema le Daisy gomme ke bogetše molaodi wa diswantšho tše di sepelago le Naledi ya gagwe. Ba be ba sa le ka fase ga sehlare sa plum ye tšhweu gomme difahlego tša bona di be di kgoma ka ntle le mahlasedi a go phadima, a masesane a seetša sa ngwedi magareng. Go ile gwa tla monaganong wa ka gore o be a dutše a inama ka go nanya kudu go yena mantšiboa ka moka gore a fihlelele go ba kgauswi mo, gomme le ge ke be ke bogetše ke ile ka mmona a inama tekanyo e tee ya mafelelo gomme a mo atla lerameng.

“Ke a mo rata,” a realo Daisy, “Ke nagana gore o a ratega.”

Eupša tše dingwe ka moka di ile tša mo kgopiša—gomme ka mo go sa ganetšegego ka gobane e be e se boitšhišinyo bja mmele eupša e be e le maikwelo. O ile a tšhošwa ke West Egg, e lego “lefelo” le leo le sa kago la bonwa leo Broadway e le tswaletšego motsaneng wa go rea dihlapi wa Sehlakahlakeng sa Long—a tšhošwa ke matla a lona a matala ao a bego a galefile ka tlase ga dipolelo tša kgale tša go hlaboša le ke pheletšo e šitišago kudu yeo e ilego ya diša badudi ba yona tseleng e kopana go tloga go lefeela go ya go lefeela. O ile a bona selo se sengwe se se šiišago ka yona bonolo bjoo a paletšwego ke go bo kwešiša.

Ke ile ka dula manamelong a ka pele le bona ge ba be ba letile koloi ya bona. Go be go le leswiswi mo ka pele; ke feela lebati le le phadimago leo le ilego la romela disekwere-mithara tše lesome tša seetša seo se bego se volleying ntle go ya mesong e boleta e ntsho. Ka nako ye nngwe moriti o be o sepela kgahlanong le sefofu sa phapoši ya go apara ka godimo, o fa tsela go moriti wo mongwe, mokoloko wo o sa lekanywego wa meriti, wo o bego o rouged le go dira lerole ka galaseng ye e sa bonagalego.

“Gatsby yo ke mang le ge go le bjalo?” gwa nyaka Tom gateetee. “Motho yo mongwe yo mogolo wa bootlegger?”

“O kwele kae seo?” Ke ile ka botšiša.

"Ga se ka e kwa. Ke e akanya. Bontši bja batho ba ba sa tšwago go huma e no ba di-bootlegger tše kgolo, le a tseba.”

“E sego Gatsby,” ka realo ka boripana.

O ile a homola motsotswana. Maswika a go otlela a ile a pšhatlaganya ka tlase ga maoto a gagwe.

“Go lokile, ruri o swanetše go ba a ile a itapiša go kopanya menagerie ye.”

Phefo e ile ya hlohleletša mouwane o moputswa wa molala wa boya wa Daisy.

O ile a bolela ka boiteko gore: “Bonyenyane ba kgahliša kudu go feta batho bao re ba tsebago.”

“O be o sa bonagale o na le kgahlego gakaakaa.”

“Go lokile, ke be ke le bjalo.”

Tom o ile a sega gomme a retologela go nna.

“Na o lemogile sefahlego sa Daisy ge ngwanenyana yoo a mo kgopela gore a mo tsenye ka fase ga shawara ya go tonya?”

Daisy o ile a thoma go opela le mmino ka go sebela mo go husky, ga morethetho, a ntšha tlhalošo lentšung le lengwe le le lengwe leo le bego le se la ka la ba le lona pele le leo le bego le ka se tsoge le bile le lona gape. Ge molodi o rotoga lentšu la gagwe le ile la thubega ka bose, le le latela, ka tsela yeo mantšu a contralto a nago le yona, gomme phetogo ye nngwe le ye nngwe e ile ya tšholla go se nene ga maleatlana a gagwe a borutho a motho moyeng.

Gatee-tee o ile a re: “Go tla batho ba bantši bao ba sa laletšwago.” "Kgarebe yoo o be a se a laletšwa. Ba no gapeletša tsela ya bona go tsena gomme o na le maitshwaro kudu go ka ganetša."

Tom o ile a phegelela gore: “Ke rata go tseba gore ke mang le gore o dira eng.” “Gomme ke nagana gore ke tla dira ntlha ya go hwetša.”

O ile a araba ka gore: “Nka go botša gona bjale.” "O be a na le mabenkele a mangwe a dihlare-tagi, mabenkele a dihlare-tagi a mantši.O ile a a aga ka boyena.”

Limousine ya dilatory e ile ya tla e kgokologa godimo ga drive.

“Bošego bjo bobotse, Nick,” a realo Daisy.

Tebelelo ya gagwe e ile ya ntlogela gomme ya nyaka godimo ga manamelo ao a bonešitšwego, moo “Iri ya Tharo Mesong,” waltz ye nnyane ya bothakga, ye e nyamišago ya ngwaga woo, e bego e gogolega ka ntle ga mojako wo o bulegilego. Taba ke gore, ka go se loke ga monyanya wa Gatsby go be go na le dikgonagalo tša lerato tšeo di bego di se gona ka mo go feletšego lefaseng la gagwe. Ke eng seo e bego e le godimo kua ka koša yeo e bego e bonagala e mmitša morago ka gare? Ke’ng seo se bego se tla direga gona bjale diiri tše di sa balegego le tše di sa balegego? Mohlomongwe moeng yo mongwe yo a sa kgolwegego o be a tla fihla, motho yo a hwetšwago ka sewelo ka mo go sa felego le yo a swanetšego go makatšwa ke yena, ngwanenyana yo mongwe yo mofsa yo a phadimago e le ka kgonthe yo ka go lebelela Gatsby ga tee mo gofsa, motsotso o tee wa go kopana ga maleatlana, a bego a tla phumola nywaga yeo e mehlano ya boineelo bjo bo sa šišinyegego.

Ke ile ka dula bošego bjoo. Gatsby o ile a nkgopela gore ke eme go fihlela a lokologile, gomme ka diega ka serapeng go fihlela monyanya wo o sa phemegego wa go thuma o kitima godimo, o tonya e bile o phagamišitšwe, go tšwa lebopong le lentsho, go fihlela mabone a tingwa ka diphapošing tša baeng ka godimo ga hlogo. Ge a theoga manamelong mafelelong letlalo le le tšhumilwego le ile la gogwa ka go tia ka mo go sa tlwaelegago sefahlegong sa gagwe, gomme mahlo a gagwe a be a phadima e bile a lapile.

Gateetee o ile a re: “O be a sa e rate.”

“Ke nnete o dirile bjalo.”

O ile a phegelela ka gore: “O be a sa e rate.” “O be a se na nako ye botse.”

O be a homotše, gomme ke ile ka phopholetša kgateletšego ya gagwe yeo e sa bolelwago.

O itše: “Ke ikwa ke le kgole le yena. “Go thata go mo dira gore a kwešiše.”

“O ra ka tantshi?”

“Motantsho?” O ile a nyatša metantsho ka moka yeo a e filego ka go kgaola menwana ya gagwe. “Dipapadi tša kgale, motantsho ga o bohlokwa.”

O be a sa nyake selo se senyenyane go Daisy go feta gore a ye go Tom gomme a re: “Ga se nke ka go rata.” Ka morago ga ge a fedišitše nywaga e mene ka kahlolo yeo ba be ba ka dira phetho ka megato e šomago kudu yeo e swanetšego go tšewa. E nngwe ya tšona e be e le gore, ka morago ga ge a lokologile, ba be ba swanetše go boela Louisville gomme ba nyalwe go tšwa ntlong ya gagwe—go fo swana le ge e le nywageng e mehlano e fetilego.

“Gomme ga a kwešiše,” a realo. “O be a kgona go kwešiša.Re be re tla dula diiri tše dintši—”

O ile a kgaogana gomme a thoma go sepela godimo le fase tseleng ya lešope ya makwapi a dienywa le go lahla difavour le matšoba a pšhatlagantšwego.

Ke ile ka itlhama ka gore: “Nka se mo kgopele mo gontši kudu.” “O ka se kgone go boeletša tša nakong ye e fetilego.”

“Na o ka se kgone go boeletša tša nakong e fetilego?” a lla a sa dumele. “Ke ka baka la’ng go ba gona o ka kgona!”

O ile a lebelela go mo dikologa ka lešoka, bjalo ka ge eka nako ye e fetilego e be e lalela mo moriting wa ntlo ya gagwe, e no ba ka ntle ga go fihlelelwa ga seatla sa gagwe.

“Ke ya go lokiša dilo ka moka ka tsela yeo di bego di le ka yona pele,” a realo, a šišinya hlogo ka boikemišetšo. “O tla bona.”

O ile a bolela kudu ka tša nakong ye e fetilego, gomme ka kgoboketša gore o be a nyaka go bušetša se sengwe, kgopolo ye nngwe ka yena mohlomongwe, yeo e tsenego go rata Daisy. Bophelo bja gagwe bo be bo gakanegile ebile bo sa rulaganywa go tloga ka nako yeo, eupša ge a ka kgona go boela lefelong le le itšego la go thoma gomme a feta ka moka ga lona ka go nanya, o be a ka hwetša gore selo seo ke eng...

... Bošegong bjo bongwe bja seruthwane, mengwaga ye mehlano pele ga fao, ba be ba sepela go theoga setarateng ge matlakala a be a ewa, gomme ba fihla lefelong leo go bego go se na mehlare gomme tsela ya maoto e be e le ye tšhweu ka seetša sa ngwedi. Ba ile ba ema mo gomme ba retologela go yo mongwe le yo mongwe. Bjale e be e le bošego bjo bo fodilego ka lethabo leo la sephiri ka go lona leo le tlago ka diphetogo tše pedi tša ngwaga. Mabone a homotšego ka dintlong a be a duma ka ntle go ya leswiswing gomme go be go na le khuduego le lešata gare ga dinaledi. Go tšwa sekhutlong sa leihlo la gagwe Gatsby o ile a bona gore diboloko tša ditsela tša maoto di tloga di bopa lere gomme di namela lefelong la sephiri ka godimo ga dihlare—o be a ka namela go lona, ge a ka namela a nnoši, gomme ge a fihla moo a ka anya pap ya bophelo, a metša maswi ao a sa bapišwego a go makala.

Pelo ya gagwe e ile ya betha ka lebelo ge sefahlego se sešweu sa Daisy se be se rotogela go sa gagwe. O be a tseba gore ge a atla ngwanenyana yo, gomme ka go sa felego a nyala dipono tša gagwe tše di sa bolelwego le mohemo wa gagwe wo o senyegago, monagano wa gagwe o be o ka se tsoge o romp gape bjalo ka monagano wa Modimo. Ka gona o ile a leta, a theeditše motsotswana gape foroko ya go theeletša yeo e bego e bethilwe godimo ga naledi. Ke moka a mo atla. Ka go kgoma ga melomo ya gagwe o ile a mo thunya bjalo ka letšoba gomme go ba motho go be go feletše.

Go tšohle tšeo a di boletšego, gaešita le ka maikwelo a gagwe a tšhošago, ke ile ka gopotšwa ka selo se sengwe—morethetho wo o sa hwetšagalego, karolwana ya mantšu a timetšego, yeo ke e kwelego felotsoko kgale. Ka motsotswana polelwana e ile ya leka go tšea sebopego ka ganong ga ka gomme melomo ya ka ya arogana bjalo ka ya monna wa semumu, bjalo ka ge eka go be go na le go katana mo gontši godimo ga yona go feta letšhogo la moya wo o tšhogilego. Eupša ga se tša ka tša dira modumo, gomme seo ke bego ke nyakile ke se gopola se be se sa fetišetšwa ka mo go sa felego.

