Алисил приключениял хӀикматазул улкаялда | Гутенбергил проект

*** КОНЕЦ ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГА ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ПРИКЛЮЧЕНИЯ АЛИСИ В СТРАНЕ ЧУДЕС ***

ЦӀигьарурал изданияз хисизе руго цебесеб изданиязул бакӀалда — басриял изданиязда цӀарал хисизаризе руго.

Цолъарал Штатазул авторазул ихтиярал цӀуниялъул къануналъ цӀуничӀел басмаялъул изданияздасан асарал гӀуцӀиялъул магӀна ккола гьел асаразул Цолъарал Штатазул авторскиял ихтиярал лъилниги бетӀергьанлъиялда гьечӀолъи, гьединлъидал Фондалъ (ва нужеца!) изну гьечӀого ва авторасул ихтиярал цӀуниялъул гонорар кьечӀого, гьел копия гьаризе ва тӀиритӀизаризе бегьула Цолъарал Штатазда. Хасал къагӀидаби, гьаб лицензиялъул ГӀаммал шартӀазул бутӀаялда рихьизарурал, хӀалтӀизарула Project GutenbergTM электронниял асарал копия гьариялъул ва тӀиритӀизариялъулъ, PROJECT GUTENBERGTM концепция ва дармил нишан цӀуниялъул мурадалда. Project Gutenberg ккола хъвай-хъвагӀай гьабураб дармил нишан, ва хӀалтӀизабизе бегьуларо, нагагьлъун нужеца электронияб тӀехьалъухъ гӀарац босани, дармил нишаналъул лицензиялъул шартӀал тӀуразарун гурони, гьездаго гьоркьоб Project Gutenberg дармил нишан хӀалтӀизабиялъухъ гонорар кьезе. Гьаб электронияб тӀехьалъул копиязе щибго гӀарац босулеб гьечӀони, дармил нишаналъул лицензия тӀубазабизе цӀакъ бигьаяб жо ккола. Дуца гьаб электронияб тӀехь хӀалтӀизабизе бегьула гӀага-шагарго бокьараб мурадалда, масала, лъугьарал асарал, докладал, спектаклял ва цӀех-рехал гӀуцӀиялъе. Проект Гутенбергил электронниял тӀахьал хисизаризе бегьула ва басмаялда рахъизе бегьула ва кьезе бегьула — нужеца гьабизе бегьула практически ЩИБГО СШАялда электронниял тӀахьал цӀунуларел СШАялъул авторскиял ихтиярал цӀуниялъул законалъ. ЦӀидасан тӀибитӀизабиялъул лицензия кьола дармил нишаналъул, хасго коммерциялъулаб цӀидасан тӀибитӀизабиялъул.

СТАРТ: ТӀУБАНАБ ЛИЦЕНЗИЯ

ПОЛНЫЙ ПРОЕКТ ГУТЕНБЕРГА ЛИЦЕНЗИЯ

ПОЖАЛУЙСТА, ПРОЧИТАЙТЕ ЭТО ПЕРЕД РАСПРОСТРАНЕНИЕМ ИЛИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭТОЙ РАБОТЫ

Электронниял асарал эркенго тӀиритӀизариялъул рахъалъ цебетӀеялъул Project GutenbergTM миссия цӀунизелъун, гьаб асар хӀалтӀизабун яги тӀибитӀизабун (яги цогидаб асар, кинаб букӀаниги къагӀидаялъ «Project Gutenberg» абураб рагӀабазул дандраялда хурхараб), нуж разилъула гьаб файлгун цадахъ яги интернеталда www/guense.org.org.

Раздел 1. ГӀаммал шартӀал хӀалтӀизариялъул ва цӀидасан тӀиритӀизариялъул Проект GutenbergTM электронниял асарал

1.А. Гьаб Project GutenbergTM электронияб асаралъул бокьараб бутӀи цӀалун яги хӀалтӀизабун, дуца бихьулеб букӀуна дуца цӀалараблъи, бичӀчӀараблъи, разилъи ва къабул гьабураблъи гьаб лицензиялъул ва интеллектуалияб магӀишаталъул (дармил нишаналъул/авторасул ихтиярал) къотӀи-къаялъул киналго шартӀал. Гьаб къотӀи-къаялъул киналго шартӀал тӀуразе разилъичӀони, нужеца гьоркьоб къотӀизабизе ккола нужехъ ругел Project GutenbergTM электронниял асаразул киналго копияби хӀалтӀизари ва нахъе кьезе яги тӀагӀинаризе. Нагагьлъун нужеца Project GutenbergTM электронияб асаралъул копия босиялъухъ яги гьелде нух щвеялъухъ гӀарац кьуни ва нуж рази гьечӀони гьаб къотӀи-къаялъул шартӀазда рекъон рукӀине, нужеца гӀарац нахъбуссинабизе бегьула нужеца гьеб гӀарац кьурав чиясдаса яги идараялдаса, 1.E.8 абзацалда бихьизабухъе.

1.Б. «Проект Гутенберга» ккола хъвай-хъвагӀай гьабураб дармил нишан. Гьеб хӀалтӀизабизе бегьула гӀицӀго гьаб къотӀи-къаялъул шартӀазда рекъон рукӀине разилъарал гӀадамаз электронияб асаралда тӀад яги гьелда хурхун бокьараб къагӀидаялъ. Буго цо-кӀиго жо, нужеца гьабизе бегьулеб гӀемерисел Project GutenbergTM электронниял асаразда, гьаб къотӀи-къаялъул тӀубарал шартӀал тӀуразаричӀогоцин. Балагье гъоркь бугеб 1.С абзац. Проект GutenbergTM электронниял асараздалъун гьабизе бегьула гӀемераб жо, нагагьлъун нужеца гьаб къотӀи-къаялъул шартӀал тӀуразарулел ругони ва Project GutenbergTM электронниял асарал хадубккун чӀобого росизе кумек гьабулеб батани. Балагье гъоркь бугеб 1.Е абзац.

1.С. Проект Гутенбергил литературияб архивалъул фондалъул («Фонд» яги PGLAF), бетӀергьанлъиялда руго Проект ГутенбергилTM электронниял асаразул мажмугӀалда жаниб компиляциялъул авторскиял ихтиярал. МажмугӀалда ругел киналго гӀага-шагарго батӀи-батӀиял асарал руго Цолъарал Штатазул жамгӀияб ихтияралда. Нагагьлъун индивидуалияб асар Америкаялъул Цолъарал Штатазда авторасул ихтиярал цӀуниялъул къануналъ цӀунулеб гьечӀони ва мун Цолъарал Штатазда вугони, нижеца ихтияр кьоларо нужее квал-квал гьабизе, асаралъул кьучӀалда гьарурал асарал копия гьаризе, тӀиритӀизаризе, рихьизаризе, рихьизаризе яги гӀуцӀизе, нагагьлъун Гутенбергил проекталде киналго лъазабиял нахъе рахъун ругони. Узухъда, нижер хьул бугин нужеца квербакъи гьабизе букӀиналда Project GutenbergTM миссиялъе, Project GutenbergTM асарал эркенго рикьиялдалъун, гьаб къотӀи-къаялъул шартӀал цӀунун, Project GutenbergTM цӀар асаралда хурхун цӀуниялъул мурадалда. Дуца бигьаго гьаб къотӀи-къаялъул шартӀал тӀуразаризе бегьула, гьаб асар цогидазе гӀарац босичӀого бикьулеб мехалъ, гьелда цадахъ бугеб тӀубараб Project GutenbergTM лицензиягун цадахъ цо форматалда цӀунун.

1.Д. Нуж ругеб бакӀалъул авторскиял ихтиярал цӀуниялъул къануназги чӀезабулеб букӀуна гьеб асаралдалъун нужеца гьабизе бегьулеб жо. ГӀемерисел улкабазда авторазул ихтиярал цӀуниялъул къанунал руго кидаго хисулеб хӀалалда. Нагагьлъун мун Цолъарал Штатаздаса къватӀив вугони, гьаб къотӀи-къаялъул шартӀазда тӀадеги хал гьабе дурго улкаялъул къануназул, гьаб асаралъул яги цогидаб Project GutenbergTM асаралъул кьучӀалда гьарурал асарал росизе, копия гьабизе, рихьизаризе, тӀуразе, тӀиритӀизаризе яги гӀуцӀизе цебе. Фондалъ кинабгӀаги лъазаби гьабуларо Цолъарал Штатал гуреб цоги улкаялда бугеб кинаб букӀаниги асаралъул авторасул ихтиярал цӀуниялъул статусалда хурхун.

1.Э. Гутенбергалъул проекталде киналго ссылкаби рахъичӀони:

1.Е.1. Гьаб хадусеб предложение, жигарал ссылкабигун, яги цогидаб хехаб нух, тӀубараб Project GutenbergTM лицензиялде, цебечӀун бихьизе ккола, кидаго Project GutenbergTM асаралъул бокьараб копия (бокьараб асар, жинда тӀад «Проект Гутенберг» абураб рагӀабазул дандрай бачӀунеб, яги гьелда цадахъ «Проект Gutenberg» абураб рагӀабазул дандрай бихьараб, бихьулеб, бихьулеб, бихьулеб, бихьулеб, копия гьабураб яги тӀибитӀизабураб:

Гьаб электронияб тӀехь хӀалтӀизабизе бегьула бокьарав чиясе бокьараб бакӀалда Цолъарал Штатазда ва дунялалъул гӀемерисел цогидал бакӀазда, щибго харж гьабичӀого ва кинабгӀаги гӀурхъи гьечӀогоян абизе бегьула. Дуца гьеб копия гьабизе, кьезе яги цӀидасан хӀалтӀизабизе бегьула гьаб электронияб тӀехьалда цадахъ бугеб Проект Гутенбергил лицензиялъул шартӀазда рекъон яги интернеталдасан www.gutenberg.org . Нагагьлъун мун Цолъарал Штатазда гьечӀони, гьаб электронияб тӀехьалдаса пайда босизе цебе мун вугеб улкаялъул къануназул хал гьабизе ккола.

1.Е.2. Нагагьлъун Project GutenbergTM абураб индивидуалияб электронияб асар Америкаялъул авторазул ихтиярал цӀуниялъул къануналъ цӀунуларел текстаздасан бахъараб батани (гьеб авторасул ихтиярал цӀунулесул изнуялдалъун лъун бугин абураб лъазаби гьечӀони), асаралъул копия гьабизе ва тӀибитӀизабизе бегьула Америкаялъул Цолъарал Штатазда вугев бокьарав чиясе, кинабгӀаги гӀарац яги гӀарац кьечӀого. Если вы перераспределяете или предоставляете доступ к произведению с фразой «Проект Гутенберга» связанной с или появляющимися на произведении, вы должны соблюдать либо требования пунктов 1.Е.1 по 1.Е.7 или получить разрешение на использование произведения и товарного знака Проекта ГутенбергаTM, как указано в пунктах.Е или8.1.1.1.9.

1.Е.3. Нагагьлъун индивидуалияб Project GutenbergTM электронияб асар авторасул изнуялдалъун лъун батани, нужеца хӀалтӀизабизе ва тӀибитӀизабизе ккола 1.E.1-ялдаса 1.E.7-ялде щвезегӀан кӀиябго пункт ва авторасул ихтиярал цӀунулес лъурал тӀадеги шартӀал. ТӀадеги шартӀал ругьун гьаризе руго Project GutenbergTM лицензиялда гьаб асаралъул байбихьуда ратарал авторасул ихтиярал цӀунулесул изнуялдалъун лъун ругел киналго асаразе.

1.Е.4. Гьаб асаралдаса, яги гьаб асаралъул цо бутӀа бугеб яги Project GutenbergTMгун хурхараб цогидаб асар гъорлъ бугел файлал рахъизе яги ратӀа гьаризе яги рахъизе бегьуларо Project GutenbergTM лицензиялъул тӀубарал шартӀал.

1.Е.5. Гьаб электронияб асаралъул, яги гьаб электронияб асаралъул цо бутӀиялъул копия гьабуге, бихьизабичӀого, тӀубазабичӀого, тӀибитӀизабуге яги цӀидасан тӀибитӀизабуге, 1.E.1 абзацалда кьураб предложение цебего бихьизабичӀого, жигарал ссылкабигун яги Project GutenbergTM лицензиялъул тӀубарал шартӀазде хехго нух рагьун.

1.Е.6. Дуца гьаб асар буссинабизе ва тӀибитӀизабизе бегьула бокьараб бинарияб, къвакӀизабураб, хъвай-хъвагӀай гьабураб, бетӀергьанлъиялъул гуреб яги бетӀергьанлъиялъул формаялда, гьездаго гьоркьоб бокьараб тексталъул хӀалтӀизабиялъул яги гипертексталъул формаялда. Амма, нагагьлъун нужеца рес кьолеб батани яги тӀиритӀизарулел ругони Project GutenbergTM асаралъул копияби «Plain Vanilla ASCII» гуреб форматалда яги цогидаб форматалда, хӀалтӀизабулеб официалияб версиялда, лъун бугеб Project GutenbergTM официалияб сайталда (www.gutenberg.org), нужеца, щибго тӀадеги харж гьабичӀого, гонорар яги харжал кьечӀого, копия, means of a гьариялда рекъон, асаралъул копия боси жиндирго аслияб «Plain Vanilla ASCII» яги цогидаб къагӀидаялда. Бокьараб альтернативияб форматалда гъорлъе ккезе ккола тӀубараб Project GutenbergTM лицензия, 1.E.1 абзацалда бихьизабухъе.

1.Э.7. 1.E.8 яги 1.E.9 абзац тӀубазабичӀони, нужеца гӀарац босуге Project GutenbergTM-алъул кинал рукӀаниги асарал рихьизе, рихьизе, рихьизаризе, тӀуразаризе, копия гьабизе яги тӀиритӀизаризе.

1.Э.8. Дуца бахъизе бегьула гӀураб гӀарац Project GutenbergTM электронниял асаразул копиязе яги гьезие нух кьезе яги гьел тӀиритӀизаризе, нагагьлъун:

• Дуца кьола 20% гонораралъул гӀарац, дуца цебего хӀалтӀизабулеб къагӀидаялдалъун хӀисаб гьабураб Project GutenbergTM асарал хӀалтӀизариялдаса щвараб валовияб хайиралъул. Гьеб гӀарац кьезе ккола Project GutenbergTM дармил нишаналъул бетӀергьанасда, амма гьев разилъун вуго гьеб пункталда рекъон гонорар кьезе Project Gutenberg литературияб архивалъул фондалъе. Роялтиялъул гӀарац кьезе ккола щибаб къоялдаса хадуб 60 къоялда жаниб, нужеца нужерго периодикияб магъалоялъул декларация хӀадурулеб (яги къануналда рекъон хӀадур гьабизе тӀадаб). Гонораралъул гӀарац гьединаблъун якъинго хъвазе ккола ва битӀизе ккола «Проект Гутенбергил» литературияб архивалъул фондалде 4 бутӀаялда бихьизабараб адресалда, «Проект Гутенбергил литературияб архивалъул фондалъе кьолел гӀарцул хӀакъалъулъ баянал».

• Дуца кьола тӀубараб гӀарац нахъбуссинабизе, хъвавул къагӀидаялъ (яги электронияб почалдасан) 30 къоялда жаниб дуда лъазабураб хӀалтӀизабулес кьураб бокьараб гӀарац, жив рази гьечӀин тӀубараб Project GutenbergTM лицензиялъул шартӀазда. Дуца гьединав пайда босулев чиясдаса тӀалаб гьабизе ккола физикиял бакӀазда ругел асаразул киналго копияби нахъе кьезе яги тӀагӀинаризе ва Project GutenbergTM асаразул цогидал копияби хӀалтӀизари ва гьезухъе нух къотӀизе.

• Дуца кьола, 1.F.3 пункталда рекъон, асаралъухъ яги хисизабураб копияялъухъ кьураб бокьараб гӀарац тӀубанго нахъбуссинабизе, нагагьлъун электронияб асаралда гӀунгутӀи батани ва гьеб асар щваралдаса 90 къоялда жаниб духъе лъазабуни.

• Дуца тӀуразарула гьаб къотӀи-къаялъул цогидал киналго шартӀал, Project GutenbergTM асарал чӀобого тӀиритӀизаризе.

1.Е.9. Нагагьлъун нужее бокьани гӀарац бахъизе яги Project GutenbergTM электронияб асар яги асаразул къокъа гьаб къотӀи-къаялда бихьизабухъе батӀиял шартӀазда тӀибитӀизабизе, нужеца хъвавул изну босизе ккола Project GutenbergTM литературияб архивалъул фондалдаса, Project GutenbergTM дармил нишаналъул менеджералдаса. Гьоркьоб 3 бутӀаялда бихьизабухъе, бухьен гьабе Фондалъулгун.

1.Ф.

1.Ф.1. Проект Гутенбергил волонтераз ва хӀалтӀухъабаз гӀемераб хӀаракат бахъула Проект ГутенбергилTM мажмугӀ гӀуцӀулаго, Америкаялъул авторазул ихтиярал цӀуниялъул къануналъ цӀунуларел асарал ратизе, гьезул авторскиял ихтиярал цӀуниялъул цӀех-рехал гьаризе, транскрипциял гьаризе ва корректура гьабизе. Гьединал хӀаракатал гьаруниги, Project GutenbergTM электронниял асаразда ва гьел цӀунизе бегьулеб бакӀалда рукӀине бегьула «ГӀунгутӀаби», масала, амма гьелдалъун гӀорхъи чӀвачӀого, тӀубан гьечӀел, мухӀканал гурел яги хвезарурал баянал, транскрипциялъул гъалатӀал, авторасул ихтиярал яги цогидал интеллектуалиял магӀишатазул вирусал хвезари, дискалъул яги цогидаб компьютералъул код, зарал гьабулеб компьютералъул зарал ккараб яги нужер техникаялъ цӀализе кӀолареб.

1.Ф.2. ОГРАНИЧЕННАЯ ГАРАНТИЯ, ОТКАЗ ОТ ЗАРАРА - Кроме «Право на замену или возврат» по пункту 1.F.3, Фонд Литературного Архива Проекта Гутенберга, владелец Проекта GutenbergTM товарной марки, и любая другая сторона, распространяющая этот literaryTM a Gutenbergla зарал, харжал ва харжал, гьездаго гьоркьоб юридикиял гӀарацги. ВЫ СОГЛАСНЫЕ, ЧТО У ВАС НЕТ НАШЕНИЯ СРЕДСТВА ЗА НЕБРЕЖНОСТЬ, СТРОГУЮ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ, НАРУШЕНИЕ ГАРАНТИИ ИЛИ НАРУШЕНИЯ ДОГОВОРА КРОМЕ ТЕХ, ПРЕДУСТАВЛЕННЫХ В ПУНКТЕ 1.F.3. ВЫ СОГЛАШАЕТСЯ, ЧТО ФОНД, ВЛАЗЯНИК ТОВАРНОГО ЗНАКА И ЛЮБОЙ ДИСТРИБЬЮТОР ПО ЭТОМУ СОГОВОРУ НЕ БУДУТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ВАМИ ЗА ФАКТИЧЕСКИЕ, ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, ПОСЛЕДСТВИЯЛЬНЫЕ, НЕСКАЗИВНЫЕ ДАЙТЕ УВЕДОМЛЕНИЕ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКОГО УЩЕРБА.

1.Ф.3. ХИСИЗЕ ЯГИ НАХЪАДИЯЛЪУЛ ГӀУРХӀАЛЪУЛ ИХТИЯР - Гьаб электронияб асар щваралдаса 90 къоялда жаниб нужеда гӀунгутӀи батани, нужеца гьелъие кьураб гӀарац (букӀунеб батани) нахъбуссинабизе бегьула, нужее асар щварав чиясухъе хъвараб баян битӀун. Нагагьлъун нужехъе асар щвани физикиял гьоркьорлъабазда, нужеца гьеб гьоркьоблъи нахъе кьезе ккола нужерго хъвавул баянгун цадахъ. ГӀунгутӀи бугеб асар дуе кьурав чияс яги идараялъ тӀаса бищизе бегьула гӀарац нахъбуссинабиялъул бакӀалда хисизабизе копия кьезе. Нагагьлъун духъе асар электронияб къагӀидаялъ щвани, дуе гьеб кьолев чияс яги идараялъ тӀаса бищизе бегьула дуе гӀарац нахъбуссинабиялъул бакӀалда гьеб асар электронияб къагӀидаялъ щвезе кӀиабилеб рес кьезе. КӀиабилеб экземпляралъулги гӀунгутӀаби ругони, хъвавул къагӀидаялъ тӀалаб гьабизе бегьула гӀарац нахъбуссинабизе, гьеб масъала тӀубазе тӀокӀал ресал гьечӀого.

1.Ф.4. Кроме ограниченного права на замену или возврат денег, указанного в пункте 1.F.3, эта работа предоставляется вам «КАК ЕСТЬ», БЕЗ НИКАКИХ ДРУГИХ ГАРАНТИЙ ЛИБОГО ВИДА, ЯВНЫХ ИЛИ ПРОДУМУМАВАЮЩИХ, ВКЛЮЧАЯ, НЕ ОГРАНИЧАННЫХ ГАРАНТИЙ БОКЬАРАБ МУРАДАЛЪУЛ.

1.Ф.5. Цо-цо пачалихъаз изну кьоларо цо-цо гъорлъ ругел гарантияздаса инкар гьабизе яги цо-цо тайпабазул зарал нахъе бахъизе яги гӀурхъи чӀезабизе. Нагагьлъун гьаб къотӀи-къаялда бихьизабараб кинаб букӀаниги жавабчилъиялдаса ин яги гӀурхъи чӀезабиялъ гьаб къотӀи-къаялда хурхун хӀалтӀизабулеб пачалихъалъул къанун хвезабулеб батани, къотӀи-къаялъул магӀна гьабула хӀалтӀизабулеб пачалихъалъул къануналъ изну кьолеб бищунго кӀудияб жавабчилъиялдаса инкар гьаби яги гӀурхъи чӀезаби гьабизе. Гьаб къотӀи-къаялъул цониги бутӀа хӀакъикъияб гьечӀолъиялъ яги тӀубазабизе бегьулареблъиялъ хутӀарал бутӀаби хӀакъир гьаруларо.

1.Ф.6. ИНДЕМНИТЕТ - Дуца разилъи кьола компенсация гьабизе ва кквезе Фонд, дармил нишаналъул бетӀергьан, Фондалъул бокьарав агент яги хӀалтӀухъан, гьаб къотӀи-къаялда рекъон Project GutenbergTM электронниял асаразул копияби кьолев бокьарав чи, ва бокьарал волонтерал, Project GutenbergTM электронниял асаразул копияби кьолев, пропаганда гьабиялда ва тӀибитӀизабиялда хурхарал, гьездаго гьоркьоб Project Gutenberg TM worksability, har costs ва киналго юридикиял гӀарацал, битӀахъего яги битӀахъего гуреб къагӀидаялъ лъугьунел нужеца гьарулел яги ккезарулел гьадинал ишазул цояб: (а) гьаб яги бокьараб Project GutenbergTM асар тӀибитӀизаби, (б) хисизаби, хисизаби, яги тӀаде жубай яги тӀагӀинаби бокьараб Project GutenbergTM асаралда, ва (в) бокьараб ГӀунгутӀи нужеца лъугьинабулеб.

Раздел 2. Информация о миссии проекта GutenbergTM

GutenbergTM проект ккола басралъарал, басриял, гьоркьохъеб ригьалъул ва цӀиял компьютеразда гъорлъ ругел бищунго гӀатӀидал компьютеразда цӀализе бегьулел форматалда электронниял асарал эркенго тӀиритӀизариялъул синонимлъун. Гьеб лъугьунеб бугин нус-нус волонтеразул хӀаракаталдалъун ва батӀи-батӀиял рахъазул гӀадамаз кьурал гӀарцудалъун.

Волонтерал ва волонтеразе къваригӀараб кумек гьабизе гӀарцул кумек кӀвар бугеб жо ккола Project GutenbergTM мурадал тӀураялъе ва Project GutenbergTM коллекция хадусеб гӀелалъ эркенго хӀалтӀизабизе рес букӀин чӀезабизе. 2001 соналда гӀуцӀана Проект Гутенбергил литературияб архивалъул фонд, Проект ГутенбергилTM ва хадусел гӀелазул хӀинкъи гьечӀеб ва даимаб букӀинесеб чӀезабизелъун. Проект Гутенбергил литературияб архивалъул фондалъул хӀакъалъулъ ва нужер хӀаракатчилъиялъ ва сайгъатаз кумек гьабизе бегьулеб куцалъул хӀакъалъулъ лъазе бокьани, балагье 3 ва 4 бутӀабазда ва Фондалъул информациялъул гьумералда www.gutenberg.org сайталда.

Раздел 3. Проекталъул хӀакъалъулъ баянал Гутенбергил литературияб архивалъул фонд

Проект Гутенбергил литературияб архивалъул фонд ккола коммерциялъулаб гуреб 501(c)(3) лъай кьеялъул корпорация, Миссисипи штаталъул къануназда рекъон гӀуцӀараб ва жанисел ишазул хъулухъалъ магъалоялдаса эркен гьабиялъул статус кьураб. Фондалъул EIN яги федералияб магъалоялъул идентификациялъул номер ккола 64-6221541. Проект Гутенбергил литературияб архивалъул фондалъе кьурал гӀарцудаса магъало бахъизе бегьула Америкаялъул федералиял къануназ ва нужер штаталъул къануназ изну кьолеб тӀубараб къадаралда.

Фондалъул бизнес-офис рагьун букӀана 809 Северияб 1500 Запад, Солт-Лейк-Сити, UT 84116, (801) 596-1887. Электронияб почалъул ссылкаби ва жакъасеб информация батизе бегьула Фондалъул сайталда ва официалияб гьумералда www.gutenberg.org/contact .

Раздел 4. Проект Гутенбергил литературияб архивалъул фондалъе кьурал гӀарцул хӀакъалъулъ баянал

Проект GutenbergTM бараб букӀуна ва рес гьечӀо чӀаго хутӀизе гӀатӀидаб жамгӀияб квербакъи гьечӀого ва гӀарац кьечӀого, жиндирго миссия тӀубазабизе, ай жамгӀияб ихтияралъул ва лицензия бугел асаразул къадар цӀикӀкӀинабиялъул, гьел эркенго тӀиритӀизаризе бегьулел машинабаз цӀализе бегьулеб къагӀидаялда, гьезда гьоркьоб бищунго гӀатӀидаб техникаялъул масштабалъ, гьездаго гьоркьоб басралъараб техникаялъги. ГӀемерал гьитӀинал сайгъатал (1 долларалдаса 5000 долларалде щвезегӀан) хасго кӀвар бугел руго IRS-алда магъалоялдаса эркенлъиялъул статус цӀуниялъулъ.

Фондалъ жиндирго рахъ кколеб бугин Цолъарал Штатазул киналго 50 штаталда рахӀмуялъул ва рахӀмуялъул гӀарац кьолеб къагӀидаялъул къанунал цӀунизе. Гьел тӀалабал тӀураялъул тӀалабал цоцазда релълъарал гьечӀо ва гьел тӀалабал тӀуразе ва гьезда хадур рилълъине гӀемераб хӀаракат бахъизе ккола, гӀемерал кагътал ва гӀемерал гӀарац кьезе ккола. Нижеца гӀарац тӀалаб гьабуларо нижехъе хъвавул тасдикълъи щвечӀел бакӀазда. САДАКА БИТӀИЗЕ яги бокьараб хасаб пачалихъалъул ритӀухълъиялъул статус чӀезабизе рачӀа www.gutenberg.org/donate .

Нижеда рес гьечӀониги ва нижеда кӀоларо гӀарац тӀалаб гьабиялъул тӀалабал тӀуразаричӀел пачалихъаздаса гӀарац тӀалаб гьабизе, амма нижеда лъала гьединал пачалихъазда нижехъе гӀарац кьезе предложениялгун рачӀарал донораздаса гьаричӀел гӀарац къабул гьабизе гьукъи гьечӀолъи.

Халкъаздагьоркьосел сайгъатал баркалагун къабул гьарула, амма нижеда кӀоларо Цолъарал Штатаздаса къватӀисан щварал сайгъатазул магъалоялъул рахъалъ кинал рукӀаниги лъазабиял гьаризе. ЦохӀо Америкаялъул къануназ нилъер гьитӀинабго штат лъалъалеб букӀуна.

Пожалуйста, проверьте веб-страницы Проекта Гутенберга для текущих способов пожертвования и адресов. Садакъа къабул гьабула цоги чанго къагӀидаялъ, гьезда гьоркьор руго чеказдалъун, интернеталдасан гӀарац кьей ва кредиталъул картабаздалъун кьей. Садакъа кьезе бокьани, рачӀа гьаб сайталде: www.gutenberg.org/donate.

Раздел 5. ГӀаммаб баян Project GutenbergTM электронниял асаразул хӀакъалъулъ

Профессор Майкл С. Харт вукӀана Project GutenbergTM абураб концепциялъул кьучӀ лъурав чи, ай бокьарав чиясе эркенго кьезе бегьулеб электронниял асаразул библиотекаялъул. Къоло анцӀго соналъ гьес рахъана ва тӀиритӀизаруна Project GutenbergTM электронниял тӀахьал, гӀицӀго волонтеразул квербакъиялъул эркенаб сеталдалъун.

Project GutenbergTM электронниял тӀахьал гӀемер гӀуцӀула чанго басмаялъул изданиялдасан, гьел киналго тасдикъ гьарула СШАялда авторасул ихтиярал цӀунулареллъун, авторасул ихтиярал цӀуниялъул лъазаби гъорлъе ккечӀони. Гьедин, нижеца хӀажат гьечӀого цӀунуларо электронниял тӀахьал цо хасаб кагътил басмаялда рекъон.

ГӀемерисел гӀадамал байбихьула нижер сайталдаса, гьениб аслияб PG цӀех-рехалъул рес букӀуна: www.gutenberg.org .

Гьаб сайталда кьолеб бугин Project GutenbergTM хӀакъалъулъ баянал, гьезда гьоркьоб кин кьезе кколеб Project Gutenberg литературияб архивалъул фондалъе, кин кумек гьабизе кколеб нижер цӀиял электронниял тӀахьал рахъизе ва кин хъвазе кколеб нижер электронияб почалъул бюллетеналде, цӀиял электронниял тӀахьазул хӀакъалъулъ рагӀизе.

