Алисил приключениял хӀикматазул улкаялда | Гутенбергил проект

IV БЕТӀЕР. ЦӀунцӀраца гьитӀинабго хъвай-хъвагӀай битӀула

Гьеб букӀана ХъахӀаб ЦӀунцӀра, нахъеги хӀалихъего нахъехун хьвадулеб, унеб мехалъ ургъелгун, цо жо камун гӀадин, сверухъ балагьулеб; ва гьелда рагӀана гьеб жиндаго жаниб гъугъалеб: «Герцогиня!.. Герцогиня!.. Огь дир хириял лъалкӀал!.. Огь дир мехги гьурмалги!.. Гьелъ дун чӀвазе гьавила , ферретал ферретал рукӀиналда ракӀчӀун! Элисица цо лахӀзаталъ бичӀчӀана гьеб вентиляторги хъахӀал лъималазул перчаткабиги ралагьулел рукӀин, ва гьелъ цӀакъ лъикӀаб гӀамалалда байбихьана гьел ралагьизе, амма гьел кибго рихьулел рукӀинчӀо – бассейналда чвердеялдаса нахъе кинабго хисун букӀараб гӀадин букӀана, ва кӀудияб зал, швекалъул столги гьитӀинабго нуцӀаги лъугӀун букӀана.

ЦӀакъ хехго ЦӀунцӀраялда бихьана чанахъанлъи гьабизе унеб Элис ва ццим бахъараб гьаракьалъ гьелда ахӀана: «Щай, Мэри Энн, щиб дуца гьаниб къватӀиб гьабулеб бугеб ? Ва Алиса цӀакъ хӀинкъун йикӀана, гьелъ бихьизабараб рахъалдехун гьебсагӀатго лъутун ана, гьелъ гьабураб гъалатӀ бичӀчӀизабизе хӀаракат бахъичӀого.

«Гьес дун жиндирго рукъалъул хӀалтӀухъанлъун ячана», - ян абуна гьелъ жиндаго жаниб, екерулаго. – КигӀан гӀажаиблъизе вугев гьев дун щив чияли лъараб мехалъ, амма дица гьесухъе гьесул вентиляторги перчаткабиги росун рачӀани, ай дида гьел ратани. Гьедин абулаго, гьей тӀаде щвана берцинго къачӀараб гьитӀинабго рукъалда тӀад, гьелъул нуцӀида «В. КРОЛИЦА» абураб цӀар хъвараб гвангъараб латуньалъул тӀанкӀги букӀана. Гьей нуцӀаги кьабичӀого жание лъугьана ва, унго-унгояй Мэри Эннгун дандчӀваялдаса, вентиляторги перчаткабиги ратичӀого рокъоса къватӀие йиччаялдаса цӀакъ хӀинкъун, гӀедегӀана тӀадехун.

«Кинаб батӀияб жо кколеб, - ян абуна Элисица жиндаго жаниб, - цӀунцӀраялъухъ лъазабиял ритӀулел рукӀин! Ва гьелъ байбихьана ккезе бугеб жоялъул пикру гьабизе: ««Мисс Элис!.. БитӀун гьанире рачӀа, нужерго хьвадизе хӀадурлъе!» — Цо минуталдасан вачӀунев вуго, медсестра! ЦохӀо дида кколаро, – ян цебехун ана Элисица, – гьедин гӀадамазе амру гьабизе байбихьани, гьез Дина рокъой чӀезе йиччалин!

Гьеб мехалъ гьелда нух батана гордухъан столги лъун, гьелда тӀад (гьелъул хьул букӀараб гӀадин) вентиляторги, кӀиго-лъабго пар хъахӀал гьитӀинал перчаткабиги ругеб берцинго къачӀараб гьитӀинабго рокъое: гьелъ вентиляторги цо пар перчаткабиги росун, гьанжего гьанже рокъоса къватӀие яхъинехъин йикӀана, аскӀоб чӀараб гьитӀинабго шишаялда бер чӀвана. «ДУН гьекъе» абураб ярлык гьаб нухалъ букӀинчӀо, амма гьедин букӀаниги гьелъ гьеб рагьун кӀутӀбузда лъуна. «Дида лъала цо интересаб жо ккезе букӀин, - ян абуна гьелъ жиндаго жаниб, - дица щиб букӀаниги кванараб мехалъ яги гьекъараб мехалъ, гьединлъидал дица гьанжего гьанже балагьила гьаб шишаялъ щиб гьабулебали.

ХӀакъикъаталдаги гьедин ккана, ракӀалда букӀаралдасаги гӀемерго хехго: бащдаб шиша гьекъезегӀан, бетӀер гъоркьехун тӀадчӀун батана гьелда, жиндирго горбода кьабиялдаса хвасарлъизе гӀодой чӀезе ккана. Гьелъ гӀедегӀун шиша гӀодобе лъуна, жиндаго абулаго: «Гьеб гӀемерго гӀола – хьул кола дун тӀокӀай кӀодолъизе гьечӀин – ГьабсагӀаталда бугеб куцалда, дида нуцӀида аскӀоса къватӀие яхъине кӀоларо – дие бокьун букӀана гӀемер гьекъечӀебани!»

Унго! кватӀун букӀана гьеб гьаризе! Гьей кӀодолъулей йикӀана, кӀодолъулей йикӀана, цӀакъ хехго ракьулъ накабазда чӀезе ккана: цоги минуталдасан гьелъие бакӀцин хутӀичӀо, ва гьелъ хӀалбихьана цояб накабазда нуцӀида кьабун кьижун ккеялъул асар, цогидаб квер бетӀералда сверун хъирщун. Гьединги гьей кӀодолъулей йикӀана, ахирисеб сурсат хӀисабалда цояб квер гордухъан къватӀибехун, цояб хӀетӀе хъарщиялдасан тӀадехун лъуна гьелъ ва жиндаго абуна: «Гьанже дида тӀокӀаб гьабизе кӀоларо, щиб кканиги, щиб ккезе бугеб дидаса?»

Элисалъул талихӀалъ, гьитӀинабго сихӀирияб шишаялъ гьанже жиндирго тӀубараб асар гьабуна, гьей кӀодолъичӀо: жеги гьеб букӀана цӀакъ санагӀат гьечӀеб, ва, тӀокӀаб киданиги комнатаялдаса къватӀие яхъине кинабгӀаги рес букӀинчӀеб гӀадин бихьулеб букӀиналъ, гӀажаиблъизе ккараб жо гуро гьей талихӀ къосиналда йикӀин.

«Рокъоб гӀемерго лъикӀаб букӀана, - ян пикру гьабуна мискин Элисица, - кидаго гуреб, цо чи кӀудияв ва гьитӀинавлъун лъугьунев, гӀункӀкӀазги гӀункӀкӀазги амру гьабулеб букӀараб мехалъ. цебе маргьаби цӀалулаан, дида ракӀалде кколаан гьединаб жо киданиги ккечӀин, гьанже гьале дун цояб бакьулъ йиго!.. Дир хӀакъалъулъ хъвазе кколаан, букӀине кколаан! «дагьалдасан гьаниб тӀокӀаб гӀезе бакӀ гьечӀо .»

«Амма гьедин батани, - ян пикру гьабуна Элисица, - гьанже дун йигей гӀаданалдаса киданиги кӀудияй йикӀине гьечӀищ?.. Гьеб букӀина рахӀатхвей, цо рахъалъан – киданиги херай гӀаданлъун йикӀине гурин – амма хадуб – кидаго лъазе дарсал рукӀине!.. Огь, дие гьедин бокьизе кколароан! »

-Вай, мун гӀадалаб Алиса! – ан жинцаго жаваб кьуна гьелъ. «Кин дуца гьаниб дарсал росизе бегьулел?

Гьедин ана гьей, цин цояб рахъги ккун, хадуб цогидаб рахъги ккун, тӀубанго гӀемераб гара-чӀвариги гьабун; амма цо чанго минуталдасан къватӀиб гьаракь рагӀана гьелда, ва гӀенеккизе чӀана.

«Мэри Энн!.. Мэри Энн!» – ан абуна гьаракьалъ. «Гьаб лахӀзаталъ дир перчаткаби раче!» Цинги бачӀана рахасалда хӀатӀазул дагьабго хъирщ. Алисада лъалаан гьеб жинцаго ялагьизе бачӀунеб ЦӀунцӀра букӀин, ва гьей сородана рукъ лъалхъизабизегӀан, тӀубанго кӀочон тун, гьанже жий ЦӀунцӀраялдаса азарго нухалъ гӀагарун кӀудияй йикӀин, гьелдаса хӀинкъизе гӀилла гьечӀолъи.

ГьабсагӀаталда нуцӀида аскӀове вачӀана ЦӀунцӀра, ва гьеб рагьизе къасд гьабуна; амма нуцӀа жанибехун рагьун, Алисил накӀкӀ гьелда тӀад кьварун тӀадчӀараб мехалъ, гьеб хӀалбихиялъул хӀасил ккечӀолъи бихьана. Алисада рагӀана гьелъ жиндаго абулеб «Гьедин батани, дун сверун ине вуго ва гордухъан жаниве лъугьина».

« Дуца гьабилареблъи!» – ан пикру гьабуна Элисица ва, битӀахъего гордухъан гъоркь бугеб ЦӀунцӀра рагӀизегӀан чӀун хадуб, циндаго квер битӀана ва гьаваялда хъат чӀвана. Гьелда щибго жо кверде щвечӀо, амма гьелда рагӀана дагьабго ахӀи-хӀур ва гъоркье ккеялъул ахӀи, биххараб стаканалъул кьвагьи, гьелдасан гьелъ хӀасил гьабуна, рес бугин гьеб хӀанчӀил рамаялде, яги гьединаб жоялде гъоркье ккезе бегьулин.

Хадуб бачӀана ццин бахъараб гьаракь – ЦӀунцӀраялъул – «Пат!.. Пат!.. Кив вугев мун?» Ва цинги цебе рагӀичӀеб гьаракь: «Унго, дун гьанив вуго!.. ЦӀибил бухъулеб, ер хӀурмат!»

«ЦӀибил бухъулеб, унгоги!» – ан ццим бахъун абуна ЦӀунцӀраца. «Гьале!.. ВачӀа, дие гьаб киналдасаго къватӀиве вахъине кумек гьабе! » (Дагьабги биххараб стаканалъул гьаркьал.)

-Гьанже бице, ПатӀимат, щиб жо бугеб гордухъан?

«Унго, гьеб рукъ, ер хӀурмат!» (Гьес гьеб абулаан «аррум» абун).

-Квер, мун гъас!.. Лъида киданиги бихьараб гьединаб кӀодолъиялъул?.. Щай, гьелъ тӀолабго гордухъан цӀезабула!

– Унго, гьедин букӀуна, дур хӀурмат: амма гьеб киналъего квер ккола.

– Валлагь, гьениб щибго иш гьечӀо, кин букӀаниги: ун, босе!

Гьелдаса хадуб халатаб сихӀкъотӀи букӀана, Алисада гьоркьо-гьоркьоб гурони рагӀулароан гьими; масала, «Унго, дие бокьуларо, ер хӀурмат, кинабгӀаги, кинабгӀаги!» -Дица абухъе гьабе, хӀалихьат! ахирги гьелъ нахъеги квер битӀана ва гьаваялда цоги кьаби щвезабуна. Гьаб нухалъ кӀиго гьитӀинабго ахӀи-хӀур бахъана, цӀикӀкӀун рагӀана биххараб стаканалъул гьаркьал. «Кинаб къадар хӀанчӀил-рамкабазул букӀине кколеб!» – ан пикру гьабуна Алисаца. – Щиб гьез хадуб гьабилебали лъаларо!.. Гордухъан дун къватӀиве цӀаялъул бицани, дие бокьун букӀана гьезда кӀвелаанин !

Гьей цо заманалъ чӀана, тӀокӀаб щибго рагӀичӀого: ахирги бачӀана гьитӀинал гьобоязул гъугъай, киналго цадахъ кӀалъалел лъикӀал гӀемерал гьаркьазул гьаракь: гьелъ рагӀаби ричӀчӀана: «Киб бугеб цогидаб рахас?.. Щай, дица цояб гурони бачине кколароан; угловой — ГьечӀо, цин гьел цоцалъ рухье — гьел жеги гӀураб къадаралда борхатаб бакӀалде щун гьечӀо — Огь, гӀураб къадаралда лъикӀ гьабила — Гьале, Билл, ккве гьаб канат? (кӀудияб ахӀи) — «Гьанже, лъица гьеб гьабураб?— Билл вукӀана, дида ккола... Щив гъоркье ине кколев трубаялдасан?— ГьечӀо, дица гьабиларо!.. Дуца гьабиларо!— Гьеб дица гьабизе гьечӀин, гьедин батани!

-Огь!.. Гьединлъидал Билл гъоркье вачӀине ккола трубаялдасан, гурищ? – ан абуна Алисаца жиндаго. – Нечезе, гьез кинабго Биллида тӀад лъолеб бугин ккола!.. Дун лъикӀаб рахъалъ Биллил бакӀалда вукӀинароан: гьаб цӀадул махӀ къокъаб бугин, ракӀчӀун абизе бегьула, амма дида ккола дида дагьаб кьабизе кӀолилан!

Гьелъ жиндирго хӀетӀе кӀвараб къагӀидаялъ гъоркьехун цӀана хъарщиялдасан ва чӀана, жиндирго тӀад бугеб хъарщиялда жаниб гьитӀинабго хӀайван (кинаб тайпаялъул гьеб букӀарабали бичӀчӀулароан) хъирщулеб ва хъирщулеб рагӀизегӀан: цинги, жиндаго жаниб «гьав вуго Билл» абун, цо кьварараб кьаби щвезабуна, хадуб щиб ккезе бугебали бихьизе чӀана.

ТӀоцебе гьелда рагӀараб жо букӀана «Гьенив уна Билл!» цинги цадахъ бачӀана ЦӀунцӀраялъул гьаракь – «Ккве гьев, мун хъарщиялда аскӀов!» цинги сихӀкъотӀи, цинги цоги гьаркьазул гъалмагъир... «БетӀер борхизабе... Брэнди гьанже... Гьев къанщуге... Кин букӀараб, херав чи?.. Щиб дуе ккараб?.. Бице нижеда гьеб кинабго!»

Ахиралда бачӀана дагьабго загӀипаб, хъирщулеб гьаракь: «Гьев вуго Билл, - ян пикру гьабуна Элисица,) - Валлагь, дида къанагӀат гурони лъаларо... ТӀокӀаб гьечӀо, баркала, дун гьанже лъикӀлъана... амма дун цӀакъго къваридго йиго дуда абизе... дида лъалеб жо цо жо ккола, дихъе цо жо бачӀунеб букӀин, скайро гӀадаб Джек-ин-ди-коробка гӀадин, ва дун тӀадехун уна!»

-Гьедин гьабуна дуца, херав чи! – ан абуна цогидаз.

«Нилъеца рукъ бухӀизе ккола!» – ан абуна ЦӀунцӀраялъул гьаракьалъ; ва Элисица кӀвараб къагӀидаялъ ахӀана: «Дуца гьедин гьабуни, дица Дина дудехун йиччала!»

Гьеб лахӀзаталъ хвараб сихӀкъотӀи лъугьана, ва Элисица жиндаго жаниб пикру гьабуна: «Дида лъаларо, щиб гьез хадуб гьабилебали !.. Гьезул кинаб букӀаниги гӀакълу букӀарабани, гьез тӀох бахъилаан». Цо-кӀиго минуталдасан гьел нахъеги хьвадизе лъугьана, ва Элисида рагӀана ЦӀунцӀраца абулеб: «Баррофулалъ лъикӀ гьабила, байбихьуда», - ян.

« Щиб жоялъул цо баррофул? », - ян пикру гьабуна Алисаца; амма щаклъизе гӀемер заман хутӀичӀо гьей, щай гурелъул хадусеб лахӀзаталъ гордухъан гьитӀинал ганчӀил гьури хъирщун бачӀана, гьезул цо-цояз гьурмада кьабгӀана. «Дица гьаб ишалъе чӀей гьабила», - ян абуна гьелъ жиндаго жаниб ва ахӀдана: «Дуца тӀокӀаб гьедин гьабичӀони лъикӀ!» гьелъ цоги хвараб сихӀкъотӀи бижизабуна.

Алисаца цодагьаб гӀажаиблъигун бихьана ракьулъ ругел ганчӀал киналго гьитӀинал пирожноязде сверулел рукӀин, ва гьелъул ботӀролъе бачӀана гвангъараб пикру. «Гьел пирожкабазул цояб дица кванани, - ян пикру гьабуна гьелъ, - гьелъ дир кӀодолъиялъулъ цо кинабалиго хиса-баси гьабизе бугин, гьелъ дун кӀодо гьайизе рес гьечӀелъул, гьелъ дун гьитӀин гьайизе кколин ккола дида».

Гьедин гьелъ цояб пирожное гьуинабуна, ва рохун йикӀана битӀахъего гьитӀинлъизе байбихьараблъи лъайдал. НуцӀидасан лъугьине гьитӀинай йикӀарабго, рокъоса къватӀие йорчӀана гьей, къватӀир чӀун гӀезегӀан гьитӀинал хӀайваналги хӀанчӀиги ратана. Мискинав гьитӀинав Лизар Билл вукӀана бакьулъ, кӀиго морской свинкаялъ борхун ккун, гьез гьелъие шишаялдаса цо жо кьолеб букӀана. Гьез киназго гӀедегӀи гьабуна Алиса загьирлъараб лахӀзаталъ; амма гьей кӀвараб къагӀидаялъ лъутун ана ва кватӀичӀого хъачӀаб цӀулалда жаниб хӀинкъи гьечӀого ятана.

– ТӀоцебе дица гьабизе кколеб жо, – ян абуна Элисица жинцаго жинцаго, рохьоб хьвадулей йикӀаго, – дирго битӀараб кӀодолъиялде щвезегӀан гӀезе ккола, кӀиабилеб жо ккола доб рокьукъаб ахикье нух балагьизе, дида ккола гьеб букӀине бугин бищунго лъикӀаб план.

Гьеб рагӀулеб букӀана лъикӀаб планлъун, щаклъи гьечӀого, ва цӀакъ берцинго ва гӀадатияб къагӀидаялъ гӀуцӀараб; цохӀо захӀмалъи букӀана, кин гьеб ишалде лъугьине кколебали бищунго гьитӀинаб пикру букӀинчӀолъи; ва гъутӀбузда гьоркьой ургъелгун гьоркьо-гьоркьоб ялагьун йикӀаго, бетӀералда тӀад бугеб гьитӀинабго хъачӀаб хъарщиялъ гьей цӀакъ гӀедегӀун бетӀер борхун балагьизе тӀамуна.

ГӀемераб гьитӀинаб гьве гӀодобе балагьун букӀана гьелъухъ, кӀудиял гургинал бералгун, загӀипго цояб лагаги битӀун, гьелда квер хъвазе къасд гьабулеб букӀана. «Мискин гьитӀинаб жо!» – ан абуна Алисаца, махсароде кколеб гьаракьалъ, ва гьелъ кӀудияб хӀаракат бахъана гьелде хъирщизе; амма гьей кидаго хӀинкъи бугеб хӀалалъ хӀинкъулей йикӀана гьеб ракъун букӀине бегьулин абураб пикруялъ, гьединаб мехалъ гьелъ жиндирго кинабго махсаро гьабулеб букӀаниги, гьелъ жиндир ракӀ кваназе цӀакъ рес букӀиналъул пикруялъ.

Щиб гьабурабали къанагӀат гурони лъачӀого, гьелъ дагьабго хъарщиги бахъун, гьитӀинаб гьвеялде кьуна; гьелдаса хадуб, рохелалъул ахӀигун, гьитӀинаб гьве цо нухалъ киналго хӀатӀаздаса гьаваялде кӀанцӀана ва хъатихъе лъугьана ва гьелъул ургъел гьабизе божизабуна; цинги Алиса лъутун ана кӀудияб хъарщиялда нахъасан, жиндирго бетӀер гъоркье ккечӀого букӀине; ва доб рахъалдасан гьей загьирлъараб лахӀзаталъ, гьитӀинаб гьвеялъ цоги нухалъ хъатидехун гьужум гьабуна ва, гьеб кквезе гӀедегӀун, бетӀер хӀатӀазда гъоркье ккана; цинги, гьобо-чугун хӀаялъул хӀай гьабиялда цӀакъго релълъараб жо бугин ракӀалде ккун, щибаб лахӀзаталъ гьелъул хӀатӀазда гъоркь кьабизе хьулги лъун, Алиса нахъеги хъарщиялда сверун лъугьана; цинги гьитӀинаб гьвеялъ байбихьана хъатида къокъал зарядазул кьер, щибаб нухалъ цӀакъго дагьаб нухалъ цебехунги, халатаб нухалъ нахъехунги ун, ва гьеб кинабго заманалда жаниб хъирщун ахӀдолаго, ахирги лъикӀаб нухалъ рикӀкӀад гӀодов чӀана, гьумер гьуинабун, кӀалдиса мацӀги къан, кӀудиял бералги бащдаб къан чӀун.

Гьеб лъикӀаб реслъун бихьана Элисида жиндирго лъутизе гьайизе; гьединлъидал гьей гьебсагӀатго нухда ана ва гӀемерго свакан, хӀухьел къотӀизегӀан, рикӀкӀадасанго гьитӀинаб гьвеялъул хъирщ гӀемерго хӀалуцараб гьаракь рагӀизегӀан екерана.

-Ва амма кигӀан хирияб гьитӀинаб гьве букӀараб гьеб! – ян абуна Элисица, хӀухьбахъизелъун латикалда мугъчӀвайги гьабун, цояб тӀамахалъ жиндирго бетӀер гьуинабулеб мехалъ: – Дие цӀакъ бокьилаан гьелда махщел малъизе, нагагьлъун... дун гьеб гьабизе мустахӀикъаб кӀодолъиялъул гурони йикӀарайани! кваназе яги гьекъезе цо жо яги цогидаб амма кӀудияб суал, щиб?»

КӀудияб суал, хӀакъикъаталдаги, букӀана, щиб? Алиса сверухъ ругел тӀугьдузухъ ва хералъул кьалбал ралагьана, амма гьелда бихьулеб букӀинчӀо ахӀвал-хӀалалда кваназе яги гьекъезе битӀараб жоялда релълъараб жо. Гьелда аскӀоб бижулеб букӀана жиндирго борхалъиялъул гӀага-шагарго кӀудияб гӀеч; Гьелда гъоркьги, кӀиябго рахъалдаги, нахъаги балагьараб мехалъ, гьелда ракӀалде ккана, лъикӀго балагьун, тӀохда бугеб жо бихьизе бегьулин.

ХӀатӀил хӀубалги лъун, жиндирго бетӀерги борхун, гӀечул рагӀалдасан ялагьана гьей, ва гьебсагӀатго гьелъул берал дандчӀвана тӀохда квералги къан, сихӀкъотӀун халатаб кальян хъалиян цӀалеб, я жиндирго яги цогидаб жоялъул гьитӀинабго кӀвар кьечӀого гӀодой чӀун йикӀарай кӀудияб хъахӀилаб гъутӀбузул беразда.

