Гутенберг төлевилелиниң Улуг Гэтсбиниң электроннуг ному

III

Чайгы дүнелерде соседимниң бажыңындан хөгжүм дыңналып турган. Ооң көк садтарында эрлер болгаш уруглар шыпшыңнаашкыннар, шампанское болгаш сылдыстар аразынга өшкүлер дег кээп-ле турганнар. Дүштеки үеде сугнуң бедик үезинде мен ооң аалчыларының плотунуң башнязындан чуңгуулап турарын азы ооң ийи моторлуг хемелери Саундтуң сугларын кезип, көвүк катарактазы кырынга аквапланнарны чуруп турда, ооң пляжының изиг кумунга хүннүң чырыын көрүп турган мен. Дыштаныр хүннерде ооң Роллс-Ройс машиназы омнибус апарган, эртенгиниң тос шактан дүнекиниң 1 шакка чедир хоорайже үнүп-кирип турган, а ооң универсалы шупту поездилерни уткуп алыр дээш, дүрген сарыг клоп дег маңнап турган. А понедельникте сес чалчалар, оларның аразында немелде огородчу, бүдүн хүн дургузунда швабралар, щеткалар, мергелер болгаш огород тыртар херекселдер-биле ажылдап, дүнеки үрегдекчилерни септеп турганнар.

Пятница санында Нью-Йорктуң фрукт садыгжызындан беш ящик апельсиннер болгаш лимоннар кээп турган – понедельник санында-ла ол-ла апельсиннер болгаш лимоннар ооң артыкы эжиинден целлюлоза чок чартык пирамида хевирлиг үнүп турган. Кухняда ийи чүс апельсинниң суун чартык шак дургузунда үндүрер машина бар, бир эвес дворецкийниң улуг холу-биле бичии кнопканы ийи чүс катап базыптар болза.

Ийи неделяда чаңгыс катап-даа болза, Гэтсбиниң улуг садының елказын кылыр хире каш чүс фут полотно болгаш өңнүг чырыткылар-биле чемненир ажылдакчыларның бөлүү дүжүп кээр турган. Буфет столдарында, чылбыртып чыдар орехи-биле каастап каан, чаагайжыткан быжырган ветчиналар арлекин хевирлиг салаттарга болгаш кара алдын өңнүг свиньяларга болгаш индейкаларга чыглып келген. Төп залда шынап-ла хүлер демир-оруктуг барны тургускан, ында джиннер болгаш арагалар болгаш дыка үр үеде уттундурган кордиалдар бар, ынчангаш ооң херээжен аалчыларының хөй кезии бот-боттарындан таныжып шыдавас аныяк турган.

Чеди шакта оркестр чедип келген, беш кижиден тургустунган арыг эвес, а бүдүн оңгарлыг гобойлар, тромбоннар, саксофоннар, скрипкалар, корнеттер болгаш пиккололар, куду болгаш бедик барабаннар. Сөөлгү чунгулап турар улус ам пляжтан келгеш, үстүнде каътта кеттинип турар; Нью-Йорктан келген машиналар беш хире терең черде тургузуп каан, ам-на залдар, салоннар болгаш верандалар эге өңнер-биле чырыткылыг, чашты онзагай чаа аргалар-биле тыртып каан, а шальдар Кастилияның күзелдеринден артык. Бар долу шимченгир, даштыгаа огородту коктейльдерниң чайганып турар долганып турар, ынчангаш агаар дириг чугаа-соот болгаш каткы-хөглүг, анаа-ла уттундурган сөстер болгаш таныштырылгалар, бот-боттарының аттарын кажан-даа билбээн херээженнерниң аразында идепкейлиг ужуражылгалар-биле дириг апарган.

Чер хүнден ырап бар чыдырда, чырыктар чырып турар, ам оркестр сарыг коктейль хөгжүмүн ойнап турар, а үннерниң операзы клавишаны бедидип турар. Каткы-хөг минута санында чиик, үре-түңнелдиг, хөглүг сөс-биле дыңналып турар. Бөлүктер дүрген өскерлип, чаа келген улус-биле көвүдээр, чаңгыс тыныш-биле эрип, тургустунуп турар; ам-на ында аян-чорукчулар бар, олар бот-боттарынга бүзүрелдиг уруглар бар, олар ында-мында шыырак болгаш турум улустуң аразынга өрүп, дүрген, өөрүшкүлүг өйде бөлүктүң төвү апаар, ооң соонда, тиилелге-биле өөрүп, үргүлчү өскерлип турар чырык адаанда арын-шырайы, үннери болгаш өңү өскерлип турар.

Бир-ле катап ол цыганнарның бирээзи, сириңейнип турар опал хептиг, агаардан коктейльди тудуп алгаш, эрес-дидим чорук дээш дүжүр октапкаш, Фриско ышкаш холдарын шимчедип, чаңгыс боду канва платформага танцылап үнүп келген. Кезек үеде ыыт чок; оркестрниң удуртукчузу аңаа таарымчалыг кылдыр ритмин өскертип турар, а ол Гильда Грейниң Фоллистерден өөреникчизи деп частырыглыг медээ тарап турда, чугаа-соот үнүп келген. Байырлал эгелээн.

Мен бодаарымга, Гэтсбиниң бажыңынга бир дугаар барган кежээмде, шынап-ла чалаан эвээш санныг аалчыларның бирээзи турган мен. Улус чалаваан — олар ынаар чорупкан. Олар Лонг-Айлендче чорупкан машиналарже олурупкаш, канчап-даа тургаш, Гэтсбиниң эжиинге чедип келгеннер. Ынаар чеде бергеш, оларны Гэтсбини таныыр кижи таныштырып каан, ооң соонда олар боттарын аттракционнар парыгынга хамаарышкан дүрүмнер ёзугаар алдынып турганнар. Чамдыкта олар Гэтсби-биле шуут ужурашпайн келгеш, чоруптар турганнар, дойга чүректиң эпчок байдалы-биле келгеннер, ол дээрге боттарының кирер биледи-дир.

Мени шынап-ла чалаан турган. Ол суббота эртен эрте робин-яйцо көк формалыг шофер мээң газонумну ажыл берикчизиниң кайгамчык албан езузунуң бижии-биле кешкеш келген: бир эвес мен ол кежээ ооң «бичии дойунга» киржир болзумза, алдар-хүндү долузу-биле Гэтсбиге хамааржыр деп бижээн. Ол мени каш катап көрген, ооң мурнунда-ла мени кыйгырар деп турган, ынчалза-даа байдалдарның онзагай каттыжыышкыны ону болдурбаан – Джей Гэтсбиниң ат салган, өндүр улуг холу-биле.

Ак фланельдер кедип алгаш, чеди шак соонда ооң газонунга чеде бергеш, танывазым улустуң агымнары болгаш агымнары аразынга эпчоксунуп кылаштап чордум – ынчалза-даа ында-мында ажылдап чоруур поездиге эскерип кааным арын-шырайы бар. Мен дораан-на аныяк англичаннарның санынга кайгадым; шупту эки кеттинип алган, шупту арай аштап турар хевирлиг, шупту быжыг болгаш бай-шыырак американнар-биле оожум, шынчы үннер-биле чугаалажып турар. Мен оларның бир-ле чүве садып турарынга бүзүрээр турган мен: облигациялар азы камгаладылга азы машиналар. Олар чоок-кавыда эпчок акша-төгерикти дыка-ла аарышкылыг билир болгаш, шын сөстер-биле каш сөстер дээш, ол оларның акша-хөреңгизи деп бүзүреп турганнар.

Чедип келгеш-ле, ээмни тып чадап каан мен, ынчалза-даа ооң кайдазын айтырган ийи-үш кижи менче кайгап ханмайн көрүп, ооң шимчээшкинин билбес турганнар, ынчангаш мен коктейль столунче углай үне халыпкан мен – садта чаңгыс кижи чаңгыс кижи сорулга чокка, чаңгыс боду көрүп шыдавас черже.

Мен ыятканындан эзирик үнүп бар чыдырымда, Джордан Бейкер бажыңдан үнүп келгеш, мрамор тепкииштерниң бажынга туруп алгаш, бичии дедир ээгип алгаш, огородче адааргак сонуургал-биле көрүп турган.

Уткуп алган-даа, уткуп албас-даа болзуңарза, эртип бар чыдар улуска сеткил-хөңнүнүң сөстерин чугаалап эгелээриниң мурнунда, бир кижиге хамаарылгалыг болурумну чугула деп көрдүм.

"Экии!" Мен алгырып, аңаа чоокшулап келдим. Мээң үнүм огородтуң дургаар дыка дыңзыг ышкаш болган.

«Мен силерни мында деп бодаан мен» - деп, ол мээң чоокшулап келиримге, эпчоксунуп харыылаан. «Сактырымга, сен чанынга чурттап турган сен...»

Ол мээң холумну бот-тускайлаң кылдыр тудуп алгаш, бир минута болгаш мени ажаап-карактаар мен деп аазаашкын кылдыр, ийи сарыг платьелиг ийи уругга дыңнаан, олар тепкииштерниң адаанда доктаап алганнар.

"Экии!" деп кады алгырганнар. "Тиилевээниңер дээш буруудатпаңар."

Ол гольф маргылдаазынга турган. Ол эрткен неделяда финалга уттурган.

«Силер бистиң кымнарывысты билбес-тир силер» - деп, сарыг хептиг уругларның бирээзи чугаалаан, «ынчалза-даа бис силер-биле мында бир ай хире бурунгаар ужурашкан бис».

«Сен оон бээр чаштыңны будуп алган сен» - деп, Джордан демдеглээн, мен эгелээн мен, ынчалза-даа уруглар эпчоксунуп чорупканнар, а ооң чугаазы эртежик айга хамааржыр, кежээки чем ышкаш, чигзиниг чок, чемненир кижиниң корзиназындан үнген. Джорданның арыг алдын холу мээң холумга дээп алгаш, тепкииштерден дүжүп келгеш, огородту долгандыр кылаштап чорупкан бис. Кежээки үеде коктейльдерлиг поднос биске чайганып турган, а бис сарыг хептиг ийи уруг болгаш үш эр кижи-биле столга олуруп алдывыс, оларның кайызы-даа бисти мистер Мамбл деп таныштырган.

"Силер бо дойларга үргүлчү кээп турар силер бе?" Джордан чанынга турган уругдан айтырган.

«Сөөлгү катап силер-биле ужурашкан черим турган» - деп, уруг серемчилелдиг, бүзүрелдиг үн-биле харыылаан. Ол эжинче көрнүп келгеш: «Сеңээ эвес-тир бе, Люсиль?»

Ол база Люсильге турган.

«Мен келиринге ынак мен» - деп, Люсиль чугаалаан. «Мен чүнү кылып турарымны кажан-даа тоовас мен, ынчангаш үргүлчү өөрүшкүлүг үени эрттирип турар мен. Сөөлгү катап мында тургаш, сандайга платьемни дыртып алган мен, а ол мээң адымны болгаш адрезимни айтырган – бир неделя иштинде Кройерден чаа кежээки платьелиг пакетти алган мен».

"Силер ону кадагалап алган силер бе?" Джордан айтырган.

"Ындыг-дыр. Мен ону бо кежээ кедер деп турган мен, ынчалза-даа ол дыка улуг турган болгаш ону өскертир ужурга таварышкан. Ол газ көк, лаванда бижектерлиг. Ийи чүс алдан беш доллар."

«Ындыг чүве кылыр кижиде каттырынчыг чүүл бар» - деп, өске уруг чүткүлдүг чугаалаан. «Ол кандыг-даа мага-бот-биле кандыг-даа бергедээшкиннерни күзевес».

-Кым билбес? деп айтырган мен.

«Гэтсби. Бир кижи меңээ...»

Ийи уруг биле Джордан чажыт кылдыр чаңгыс черге чыглып алганнар.

"Бир кижи меңээ чугаалаан, олар ону бир катап кижини өлүрүп каан деп бодаан."

Бистиң шуптувуска өөрүшкү эрткен. Үш мистер Мамблс бурунгаар эглип келгеш, чүткүлдүг дыңнааннар.

«Мен бодаарымга, ол ындыг кончуг эвес-тир» - деп, Люсиль чигзинип чугаалаан; «Ол дайын үезинде немец шпион турганындан артык».

Бир эр кижи бадыткап бажын ​​чайган.

«Мен ону ооң дугайында шуптузун билир, Германияга ооң-биле кады өскен кижиден дыңнаан мен» - деп, ол бисти шынзыткан.

-Оо, чок – деп, бирги уруг чугаалаан, – ындыг болбас, чүге дизе ол дайын үезинде американ шеригге турган. Бистиң бүзүреливис аңаа эглип кээрге, ол чүткүл-биле бурунгаар углай базыпкан. «Кым-даа көрбейн турар деп бодаарга, чамдыкта аңаа көрүп каар сен. Ол кижини өлүрүп каан деп бодаар мен».

Ол карактарын шиип алгаш, сиринейнип каан. Люсиль сиринейнип каан. Бис шупту эглип келгеш, Гэтсбини дилеп көрдүвүс. Ол романтиктиг бодалдарның херечизи турган, бо делегейде сымыраныр херек чүүлдерни эвээш тыпкан улустан ооң дугайында сымыранган чугаалар бар деп.

Бир дугаар кежээки чемни – дүн ортузунда база бирээзи болур – ам чемгерип турган, а Джордан мени бодунуң бөлүүнче чалаан, олар огородтуң өске талазында столду долгандыр чыдар турганнар. Үш өг-бүлелиг өг-бүлелер болгаш Джорданның эдертип чораан кижизи, күш-ажылчы меге сөстерге алыскан шыңгыы студенти, эрте-даа, орай-даа болза, Джордан аңаа бодунуң кижизин эвээш-биче-даа болза, аңаа дүжүп бээр деп бодал-биле илдең. Бо партия мегелеп турбайн, хүндүткелдиг чаңгыс аай чорукту кадагалап, көдээ черниң турум дворяннарын төлээлеп турар функцияны бодунга хүлээп алган – Мурнуу Эгг Барыын Эггке дүжүп, ооң спектроскоптуг хөглүг чоруунга кичээнгейлиг камгаланып турган.

«Чыглыылыңар» - деп, Джордан чартык шак дургузунда үре-түңнел чок болгаш таарышпас соонда шыпшыңнаан; "бо дээрге меңээ дыка эвилен-ээлдек-тир."

Туруп келдивис, а ол уруг ээзин тып алыр бис деп тайылбырлаан: мен аңаа кажан-даа ужурашпаан мен, ол мени дүвүредип турган. Студент циниктиг, муңгаранчыг кылдыр бажын чайган.

Бир дугаар көрген барывыс дыка хөй кижилерлиг турган, ынчалза-даа Гэтсби ында чок турган. Ол ону тепкииштерниң бажындан тыппаан, а ол верандада чок турган. Бир-ле таварылгада бис чугула хевирлиг эжикти шенеп көргеш, бедик готикалыг библиотекаже кирип келдивис, ында оюп каан англи дуб-биле шыптынган, ону далай кыдыында кандыг-бир үрегдекчилерден долузу-биле эккелген чадавас.

Улуг столдуң кыдыынга арай эзирик олуруп алгаш, номнар полкаларынче кичээнгейлиг көрүп турган. Кирип келиривиске, ол өөрүшкүлүг долганып, Джорданның бажындан буттарынга чедир хынап көрген.

-Силер чүү деп бодаар силер? - деп, ол тура-соруктуг негеп турган.

"Чүү дугайында?"

Ол холун номнар шыгжамырларынче чайган.

"Ол дугайында. Херек кырында, силер ону хынаар ужурлуг эвес силер. Мен хынаан мен. Олар шын."

"Номнар бе?"

Ол бажын чайган.

"Шупту шын - арыннары болгаш шупту чүве бар. Мен оларны дыка быжыг картон деп бодаан мен. Херек кырында, олар шуут шын. Арыннар болгаш - Мында! Мен силерге көргүзер мен."

Бистиң чигзиниглеривисти анаа-ла чүве кылдыр хүлээп алгаш, ол номнар шыгжамырларынче халдып келгеш, Стоддардтың лекцияларының бирги тому-биле чанып келген.

"Көөр!" – деп, ол тиилелгелиг алгырган. "Бо дээрге шынныг парлаттынган чүүл-дүр. Ол мени мегелепкен. Бо кижи анаа-ла Беласко-дур. Ол тиилелге-дир. Кандыг кончуг шыңгыы! Кандыг кончуг реализм! Кажан доктаарын база билир турган – арыннарны кезип албаан. Ынчалза-даа силер чүнү күзеп тур силер? Чүнү манап турар силер?"

Ол номну менден ап алгаш, дүрген-не полказынга салып каан, бир эвес чаңгыс кирпичти ап кааптар болза, бүдүн библиотека үрелип болур деп ыыткыр чугаалаан.

-Сени кым эккелгенил? деп негеп турган. "Азы сен чаа келдиң бе? Мени эккелген. Хөй кезии улусту эккелген."

Джордан харыылавайн, аңаа кичээнгейлиг, өөрүшкүлүг көрген.

«Мени Рузвельт деп херээжен кижи эккелген» - деп, ол уламчылаан. "Миссис Клод Рузвельт. Силер ону таныыр силер бе? Мен аңаа дүүн кежээ бир-ле черге ужурашкан мен. Мен ам бир неделя хире эзирик мен, ынчангаш библиотекага олуруп алырымга, мени дүвүредип болур деп бодаан мен."

"Бар бе?"

"Бичии-ле, мен бодаарымга. Мен ам-даа чугаалап шыдавас мен. Мен мында чүгле бир шак келдим. Мен силерге номнар дугайында чугаалаан мен бе? Олар шын. Олар..."

"Силер биске чугаалаан силер."

Бис ооң-биле хол тутчуп алгаш, даштыгаар чанып келдивис.

Огородта холст кырынга ам танцылап турган; аныяк эрлер аныяк уругларны мөңге чараш эвес хүрээлелдерже дедир идип турар, дээди өг-бүлелер бот-боттарын эпчоксунуп, модалыг кылдыр тудуп алгаш, булуңнарда турар – база хөй санныг чаңгыс уруглар бот-боттарындан танцылап турар азы оркестрни банджо азы дузактарның аар чүъгүнден бичии-ле чайладып турар. Дүн ортузунда хөглүг чорук көвүдээн. Алдарлыг тенор итальян дылга ырлап турган, а ат-сураглыг контральто джаз дылга ырлап турган, а саннар аразында улус бүдүн огородка «трюктар» кылып турган, а өөрүшкүлүг, хостуг каткы-хөг чайгы дээрже көдүрлүп турган. Сцена ийистери, олар сарыг хептиг уруглар болган, олар костюмнуг чаш уругнуң ролюн ойнап турганнар, а шампанскоени холдардан улуг стаканнарга ижиртип турган. Ай бедик көдүрлүп келген, а Саундка мөңгүн үшкү-булуңчук чайганып турган, олар газон кырында банджоларның кадыг, чымчак дамдыларынга бичии сирилеп турган.

Мен ам-даа Джордан Бейкер-биле кады турган мен. Бис мээң назы-хары дег эр кижи-биле столга олуруп алган бис, бичии уруг-биле, ол бичии-даа өжээн негеп турда, ыыт чок каткы-хөглүг апарган. Мен ам амырап турган мен. Мен ийи аяк шампанское ижипкен мен, а мээң караам мурнунга көргүзүг бир-ле онзагай, эге болгаш ханы уткалыг чүүлче өскерилген.

Оюн-тоглаа үезинде ол кижи менче көргеш хүлүмзүрүп каан.

«Сээң арның таныш-тыр» - деп, ол эвилен-ээлдек чугаалаан. -Дайын үезинде бирги дивизияга турган эвес силер бе?

"Чүге ындыг. Мен 28 дугаар пехотага турган мен."

«Мен 16-гы класска 19-18 чылдың июньга чедир өөренип турган мен. Мен силерни ооң мурнунда бир-ле черге көрген мен деп билир мен».

Францияда чамдык суглуг, бора бичии суурлар дугайында чугаалашкан бис. Ол бо чоок-кавыда чурттап турган, чүге дизе ол меңээ чаа-ла гидросамолёт садып алганын, эртенинде шенеп көөр деп турарын чугаалаан.

«Мээң-биле кады чоруксап тур сен бе, эрги спортчу? Саунд дургаар эрикке чоокшулап орар сен бе».

"Каш шакта?"

"Силерге тааржыр кандыг-даа үе."

Джордан долгандыр көрүп алгаш хүлүмзүрүп турда, ооң адын айтырар дээш, дылымның ужунга турган.

"Ам гей үе эрттирип турар силер бе?" деп айтырган.

"Дыка эки." Чаа таныжымче база катап корнуп келдим. «Бо дээрге меңээ онзагай дой-дур. Мен ээзин безин көрбээн мен. Мен ында чурттап турар мен...» Мен ыракта көзүлбес херимче холум чайыпкан мен, «а ол кижи Гэтсби бодунуң чолаачызынче чалалга-биле чорудупкан».

Бир кезек ол менче билбейн барган ышкаш көрген.

«Мен Гэтсби-дир мен» - деп, ол дораан чугаалаан.

"Чүнү!" деп алгырган мен. -Оо, өршээп көрүңерем.

"Мен силерни билир деп бодаан мен, эрги спорт. Мен дыка эки удуртукчу эвес мен деп коргуп тур мен."

Ол ангыланып хулумзуруп каан – ангыланып турарындан артык. Ол ындыг ховар хүлүмзүрүглерниң бирээзи турган, ында мөңге оожургалдың шынары бар, ону силер чуртталгаңарда дөрт-беш катап таваржып болур силер. Ол бүдүн мөңге делегей-биле чаңгыс секунда дургузунда ужурашкан азы ужуражып турган ышкаш болган, ооң соонда силерниң талаңарга удурланыр аргажок чүткүл-биле силерже кичээнгейни угландырган. Ол силерни чүгле силерниң билип алырын күзээниңер дег билип алган, силерге бодуңарга бүзүрээриңер дег бүзүрээн, база силерниң дугайыңарда эң-не эки дамчыдар деп бодап турганыңар таарымчалыг байдалды илередип турган деп бүзүредип турган. Шак ол үеде ол чиде берген – а мен үжен хардан өрү назылыг, бир-ийи хардан өрү назылыг, чараш эвес, чараш чугаалыг кижиже көрүп турган мен. Ол бодун таныштырарынга чедир элээн үе эрткенде, мен ооң сөстерин кичээнгейлиг шилип турар деп күштүг бодалды алган мен.

Мистер Гэтсби бодун танып каарга, Чикаго аңаа долгап турар деп медээ-биле дворецкий аңаа дүрген халдып келген. Ол бистиң кижи бүрүзүн ээлчеглиг киирген бичии мөгеер-биле буруузун миннип турган.

«Бир эвес сен чүнү-даа күзеп турар болзуңза, ону диле, эрги спорт» - деп, ол мени кыйгырган. "Өршээп көрүңер. Мен силер-биле кады эглип кээр мен."

Кажан ол чок апаарга, мен дораан-на Джорданче көрнүп келдим – аңаа кайгамчык болганымны бүзүредир дээш албадапкан мен. Мен бодаарымга, мистер Гэтсби ортумак назылыг тургаш, шыырак болгаш шыырак кижи болур.

"Ол кымыл?" деп негээн мен. "Билир сен бе?"

«Ол чүгле Гэтсби деп кижи-дир».

"Ол кайыын кижил, чүнү канчап турарыл?"

«Ам силер ол теманы эгелээн силер» - деп, ол хүлүмзүрүп харыылаан. «Че, ол меңээ бир катап Оксфорд кижи мен деп чугаалаан».

Ооң соонда караңгы арын тыптып эгелээн, ынчалза-даа ооң дараазында чугаазында ол чиде берген.

Ынчалза-даа, мен бүзүревес мен.

"Чуге чок?"

«Билбес мен» - деп, ол шыңгыы чугаалаан, «ол ынаар барбаан деп бодаар мен».

Ооң үнүнде бир-ле чүве өске уругнуң «Мен бодаарымга, ол кижини өлүрүп каан» деп чугаазын сагындырып, мээң сонуургалымны оттурган. Гэтсби Луизиананың ховуларындан азы Нью-Йорктуң Мурнуу талазындан үнген деп медээни чигзиниг чокка хүлээп алыр ийик мен. Ол билдингир турган. Ынчалза-даа аныяк эрлер ындыг эвес турганнар – мээң провинция талазы-биле арга-дуржулгам чок болганымда, олар ындыг эвес деп бүзүрээр турган мен – кайыын-даа соок үнүп келгеш, Лонг-Айленд-Саундка дворец садып алганнар.

«Канчап-даа кээрге, ол улуг дойларны эрттирип турар» - деп, Джордан чугаалаан, бетонга хамаарыштыр хоорайның ынак эвес чоруу-биле теманы өскертипкен. "Мен улуг дойларга ынак мен. Олар дыка чоок. Бичии дойларга кандыг-даа чажыт чорук чок."

Бас-барабанның үнү дыңналган, а оркестрниң удуртукчузунуң үнү садтың эхолалиязының үстүнден дораан дыңналган.

«Херээженнер болгаш даргалар» - деп, ол алгырган. «Мистер Гэтсбиниң дилээ-биле бис силерге Владимир Тостоффтуң сөөлгү ажылын ойнап бээр бис, ол эрткен майда Карнеги-Холлга дыка хөй кичээнгейни хаара туткан. Бир эвес силер солуннарны номчуур болзуңарза, ында улуг сенсация болганын билир силер». Ол өөрүшкүлүг хүлүмзүрүп кааш, немеп каан: «Чамдык сенсация!» Ынчан шупту улус каттыржыпкан.

«Ол чогаалды «Владмир Тостовтуң делегейниң джаз төөгүзү» деп адаар» - деп, ол чүткүлдүг түңнээн. ”

Мистер Тостоффтуң чогаалының шынары мени утпаан, чүге дизе эгезинде-ле мээң карактарым Гэтсбиже дүжүп келген, ол мрамор тепкииштер кырынга чаңгызы туруп алгаш, бир бөлүктен өскезинче деткимче карактары-биле көрүп турган. Ооң өңнүг кежи арнында дыка чараш кылдыр тырттырган, а кыска чажы хүннүң-не кезип турар ышкаш болган. Мен ооң дугайында багай чүү-даа көрбээн мен. Ооң арага ишпейн турары ону аалчыларындан ырадырынга дузалаан бе деп бодап турдум, чүге дизе акы-дуңмалышкы хөглүг чорук көвүдээн тудум, ол шынныг апарган ышкаш болду. Кажан «Делегейниң джаз төөгүзү» доозулганда, уруглар эр улустуң ээгилеринге бажын ыт ышкаш, эптиг-найыралдыг кылдыр салып турганнар, уруглар эр улустуң холдарынче ойнап-хөглеп, бөлүктерже-даа болза, оларның дүжүп каарын бир-ле кижи тудуп алыр деп билип, ээгип турганнар – ынчалза-даа кым-даа Гэтсбиге ээгип көрбээн, Гэтсбиге кым-даа дегбээн, француз бобтар Гэтсбиге дегбээн, ырлап турганнар Гэтсбиниң бажы бир ссылка дээш.

"Силерден өршээп көрүңер."

Гэтсбиниң дворецкийи бистиң чанывыска дораан туруп келген.

"Мисс Бейкер?" деп айтырган. «Силерни өршээп көрүңер, ынчалза-даа мистер Гэтсби чаңгыс силер-биле чугаалажыксап тур мен».

-Мээң-биле бе? - деп, ол кайгап алгырган.

Ийе, мадам.

Ол оожум туруп келгеш, кайгадып, карактарын көдүрүп алгаш, дворецкийниң соондан бажыңче углай чорупкан. Мен эскерип кагдым, ол кежээки платьезин, шупту платьелерин, спортчу хептер дег кедип алган – ооң шимчээшкиннеринде арыг, чаагай эртенги шактарда гольф шөлдеринге кылаштап өөренип алган ышкаш, өөрүшкүлүг чүве бар.

Мен чаңгыс турган мен, ийи шак ажыр турган. Террасаның кырынга узун, хөй көзенектиг өрээлден элээн үе дургузунда дүвүренчиг болгаш сонуурганчыг үннер үнүп турган. Джорданның студентизин чайладып, ам ийи хор уруглары-биле акушер чугаа кылып турган, мени аңаа катчып алырын дилээн, мен кирип келдим.

Улуг орээл долу улус чыглып келген. Сарыг хептиг уругларның бирээзи фортепианога ойнап турган, ооң чанынга алдарлыг хордан узун, кызыл чаштыг аныяк уруг ыры-биле ажылдап турган. Ол элээн каш шампанское ижип алган, ырлап тургаш, шупту чүве дыка-ла муңгаранчыг деп шиитпирлээн – ол чүгле ырлап турган эвес, а ыглап-сыктап турган. Кажан-даа ырыда дыштанылга турар болза, ол ону тынып, үзүктелген ыглап-сыктап долдуруп, ооң соонда катап-ла сириңейнип турар сопрано-биле сөстерни эгелеп турган. Карак чажы ооң арнынче агып бадып турган – ынчалза-даа хостуг эвес, чүге дээрге олар ооң аар-берге бижектиг кирбиктеринге дээптерге, олар өңнүг апарган, а арткан орукту оожум кара хемнер-биле эртип турганнар. Ооң арнынга ноталарны ырлаарын каттырынчыг сүмелээн, ооң соонда ол холдарын өрү көдүрүп алгаш, сандайга олуруп алгаш, арагалыг уйгуже кире берген.

«Ол ашаам мен дээр кижи-биле маргышкан-дыр» - деп, мээң дөңмээмде уруг тайылбырлаан.

Долгандыр коруп алган мен. Арткан херээженнерниң хөй кезии ам ашактары деп турар эрлер-биле алгыжып турганнар. Джорданның партиязы безин, Ист-Эггтен квартет, аңгы-аңгы бодалдардан чарлып калган. Эр улустуң бирээзи аныяк актриса-биле сонуургалдыг чугаалажып турган, а ооң кадайы, байдалды хүндүткелдиг болгаш хамаарышпас кылдыр каттырарын оралдашкан соонда, шуут дүвүреп, кыдыындан халдаашкыннарже угланган – чамдыкта ол ооң чанынга хорадаан алмаз дег дораан көстүп келгеш: «Силер аазаан силер!» деп ыыткыр чугаалаан. ооң кулаанче.

Бажыңынче чанып шыдавас чорук чүгле чалгаа эр улуска хамаарышпас турган. Амгы үеде залды ийи арага чок эрлер болгаш оларның дыка хорадаан кадайлары ээлеп турган. Кадайлар арай бедик үннер-биле бот-боттарын кээргеп турганнар.

«Кажан-даа ол мээң хөглүг үени эрттирип турарымны көргеш, бажыңынче чаныксаар».

"Чуртталгамда ындыг бот-медерелдиг чүве дыңнаваан мен."

"Бис үргүлчү бир дугаарында чоруптар бис."

"Бис база ындыг бис."

«Че, бис бо кежээ сөөлгүзүн чедип келдивис» - деп, эрлерниң бирээзи ыядып чугаалаан. «Оркестр чартык шак бурунгаар чорупкан».

Кадайларның ындыг каржы-дошкун чорук бүзүрел чок деп чөпшээрешкен-даа болза, маргылдаа кыска демисел-биле төнген, ынчангаш кадайларның ийизин тепкиленип, дүне када көдүрүпкеннер.

Мен коридорга шляпамны манап турумда, библиотеканың эжии ажыттынган, Джордан Бейкер биле Гэтсби кады үнүп келгеннер. Ол уругга сөөлгү сөстү чугаалап турган, ынчалза-даа ооң аажы-чаңында чүткүл дүрген-не албан-езузунче шилчий берген, чүге дизе элээн каш кижилер аңаа байырлашкаш чоокшулап келгеннер.

Джорданның бөлүү ону подъездтен шыдашпайн кыйгырган, ынчалза-даа ол хол тутчуп алыр дээш, элээн үр олурган.

«Мен чаа-ла эң-не кайгамчык чүүлдү дыңнадым» - деп, ол сымыранган. "Бис ында канчаар турган бис?"

"Чүге, бир шак хире."

«Ол... кайгамчык болду» - деп, ол абстрактыг кылдыр катаптаан. "Ынчалза-даа мен ону чугаалавас мен деп даңгыраглаан мен, ам силерни мегелеп тур мен." Ол мээң арнымга чараш кылдыр ызырыпкан. «Мени көрүп көрүңерем... Телефон ному... Миссис Сигурни Ховардтың ады-биле... Мээң угбам...» Ол чугаалажып тургаш, дүрген чорупкан – ооң хүрең холу эжик аксынга дойга кирип келгеш, өөрүшкүлүг байыр чедирген.

Бир дугаар үнүп келгеш, ынчаар орайтадыр артып калганымга ыяткаш, Гэтсбиниң сөөлгү аалчыларынга катчып алдым, олар ону долгандыр чыглып келгеннер. Мен ону кежээ эртежик аңнап турганымны тайылбырлап, огородка танывааным дээш буруум минниксээн мен.

«Ону чугаалава» - деп, ол мени чүткүлдүг дужааган. «Оон өске бодалды бербе, эрги спорт». Таныш арын-шырайы мээң ээгимни оожургадып дээпкен холдан артык таныш эвес болган. «А утпаңар, эртен эртен, тос шакта, гидросамолетка олуруптар бис».

Оон дворецкий, ооң ээгизиниң артында:

«Филадельфия силерни телефонга чугаалажырын күзеп турар, дарга».

"Чок, бир минута болгаш. Оларга чугаалаңар, мен дораан чедип кээр мен... Эки дүне."

"Кежээкиниң мендизи-биле."

"Кежээкиниң мендизи-биле." Ол хүлүмзүрүпкен – ынчангаш дораан-на сөөлгү чорупканнарның аразында турганының тааланчыг утказы бар ышкаш болган, чүге дизе ол ону үргүлчү күзеп чораан. "Экии, эрги спорт... Эки кежээ."

Ынчалза-даа тепкииштерден дүжүп бар чыткаш, кежээ төнмээнин көрдүм. Эжиктен бежен фут ыракта он ийи фаралар онзагай болгаш дүвүренчиг көргүзүгнү чырыдып турган. Орук кыдыында оңгар иштинге, оң талазын өрү, ынчалза-даа бир дугуйун дыка күштүг үзе тыртып каан, Гэтсбиниң машиназын ийи минута бурунгаар каапкан чаа купе чыткан. Хананың өткүт үнүүшкүнү дугуйнуң аңгыланыышкынынга чылдагаан болган, ам ол чартык он хире сонуургалдыг чолаачыларның кичээнгейин хаара тудуп турган. Ынчалза-даа олар машиналарын орукту дуглап каан турда, артыкы улустуң кадыг, эпчок ыыткыр үнү элээн үе дургузунда дыңналып турган болгаш, ол болуушкуннуң ам-даа күштүг дүвүрелин улам күштелдирип турган.

Узун чаңнык тыртар машиналыг кижи үрегдеткен машинадан дүжүп келгеш, ам орук ортузунга туруп алгаш, машинадан дугуйже, дугуйдан хайгааракчыларже тааланчыг, дүвүренчиг кылдыр көрүп турган.

"Көөр!" деп тайылбырлаан. "Ол оңгарже кире берген."

Ол чүүл аңаа кайгамчык болган, мен баштай кайгамчык чүүлдүң онзагай шынарын, ооң соонда кижини – ол Гэтсбиниң библиотеказының чок апарган меценадын эскерип кагдым.

"Канчап ындыг болганыл?"

Ол ээгилерин көдүрген.

«Мен механика дугайында чүнү-даа билбес мен» - деп, ол шиитпирлиг чугаалаан.

"Ынчалза-даа ол канчап болганыл? Сен ханаже кире берген сен бе?"

«Менден айтырба» - деп, Оймак Карактары бүгү айтырыгдан холдарын чуп чугаалаан. «Мен машина мунуп чоруурунуң дугайында дыка эвээш чүүлдерни билир мен, чүү-даа чок. Ол болган, чүгле ынчаар билир мен».

"Че, бир эвес сен ядыы чолаачы болзуңза, дүне машина мунуп көрбес ужурлуг сен."

«Ынчалза-даа мен шеневээн-даа мен» - деп, ол хорадааш тайылбырлаан, «Мен шеневээн-даа мен».

Коргуп турар улуска коргуушкуннуг ыыт чок апарган.

"Сен бодуңну өлүрүксеп тур сен бе?"

"Сен аас-кежиктиг сен, ол чүгле дугуй турган! Багай чолаачы болгаш шеневээн -даа сен!"

«Силер билбейн тур силер» - деп, кем-херек үүлгедикчизи тайылбырлаан. -Мен машина мунуп чорбаан мен.Машина иштинде база бир кижи бар.

Бо чарлалдың соонда болган дүвүрел үргүлчү "Аа-аа!" деп үннү тып алган. купениң эжии оожум ажыттынып турда. Чон – ам хөй улус апарган – күзел чокка дедир базыпкан, а кажан эжик ажыттынып кээрге, дүвүренчиг дыштанылга болган. Оон, дыка оожум, кезек-кезек кылдыр, бир-ле өңнүг, чайганып турар кижи үрегдекчилерден үнүп келгеш, улуг билдинмес танцы туфлязы-биле черже базыпкан.

Фараларның чырыынга караа көрбестеп, рожоктарның үргүлчү ыыткыр үнүнге дүвүреп, көстүүшкүн элээн үр чайганып тургаш, чаңнык тыртар машинада кижини көрүп каан.

"Чүү чүвел?" - деп, ол оожум айтырган. "Бисте газ төнген бе?"

"Көөр!"

Чартык он хире барбалар кезип каан дугуйже көргүскен – ол аңаа элээн үр көрүп алгаш, дээрден дүжүп келген деп бодаан ышкаш, өрү көрген.

«Ол үнүп келген» - деп, бир кижи тайылбырлаан.

Ол бажын чайган.

«Эгезинде доктаап каанывысты эскербээн мен».

Дыштанылга. Оон узун тынып алгаш, ээгилерин тура тыртып алгаш, тура-соруктуг үн-биле демдеглээн:

"Кайда заправка барын айтып бериңерем?"

Эвээш дизе он ийи кижи, оларның чамдыызы оон арай эки байдалдыг, дугуй биле машина ам кандыг-даа мага-бот харылзаазы чок деп тайылбырлааннар.

«Чүгле үнүп келиңер» - деп, ол элээн үе эрткенде сүмелээн. "Ону өскээр салыңар."

"Ынчалза-даа дугуй өжүп калган!"

Ол эпчоксунган.

«Шынап-ла, хора чок» - деп, ол чугаалаан.

Катервоулинг рожоктары дыка дүрген үнүп келген, мен өскээр углай базыпкаш, газонну кешкеш, бажыңымче углай чорупкан мен. Мен бир катап дедир көрнүп келдим. Гэтсбиниң бажыңының кырынга айның чырыы чырып, дүне ооң мурнунда дег чаагай апарган, ооң ам-даа чырып турар огородунуң каткы-хөглүг болгаш үнүн шыдажып эртип турган. Коңгалардан болгаш улуг эжиктерден дораан-на куруг чүве агып үнүп келген ышкаш болган, ол ээзиниң овур-хевирин долузу-биле аңгылап каан, ол подъездке холун өрү көдүрүп алгаш, байырлашкан.

Бо үеге чедир бижээн чүүлдеримни номчааш, каш неделя аразында үш дүне болган болуушкуннар мени дүвүредип турган деп бодалды тып алганымны көрүп тур мен. Харын-даа, олар чүгле хөй кижилерлиг чайгы үеде чаңчылчаан болуушкуннар турган, а элээн үе эрткенде, олар мени мээң хууда херектеримден эвээш шиңгээдип ап турган.

Хөй кезиинде мен ажылдап турган мен. Эртен эрте хүн мээң хөлегемни соңгу чүкче октапкан, а мен Нью-Йорктуң ак ховуларындан Пробит Трастче дүрген халдып бар чыткан мен. Мен өске ажылчыннарны болгаш аныяк облигация садыгжыларын оларның аттары-биле билир мен, олар-биле кады караңгы, хөй кижилерлиг рестораннарга бичии свинина колбасалары, пюре болгаш кофе чип чип турган мен. Мен Джерси-Ситиге чурттап, бухгалтерия салбырынга ажылдап турган уруг-биле кыска үе дургузунда найыралдажып алган мен, ынчалза-даа ооң акызы мээң таламче каржы көрүп эгелээн, ынчангаш кажан ол июльда дыштанып чоруптарга, мен ону оожум чайладыпкан мен.

Мен колдуунда Йель клубка кежээки чемни чип турган мен – та чүге ол мээң хүнүмнүң эң-не муңгаранчыг болуушкуну турган – ооң соонда библиотекаже үстүнде каътче үнүп келгеш, инвестициялар болгаш үнелиг бижиктерни дыка эки өөренип турган мен. Долгандыр элээн каш үймээн үндүрген улус турган, ынчалза-даа олар библиотекаже кажан-даа кирбээн, ынчангаш ажылдаарынга таарымчалыг чер турган. Ооң соонда, бир эвес дүне чымчак болза, мен Мэдисон авеню-биле эрги Мюррей Хилл гостиницазын эрткеш, 33 дугаар кудумчуну таварып Пенсильвания станциязынче кылаштап чорупкан мен.

Мен Нью-Йоркту сонуургап эгелээн мен, дүнелерде ооң чалгааранчыг, аян-чоруктуг сеткил-сагыжы, эр-херээжен улустуң болгаш машиналарның үргүлчү чылбыртып турары оожургал чок каракка өөрүшкүнү берип турар. Мен Бешки авенюже кылаштап, хөй улус аразындан ынакшылдыг херээженнерни шилип алгаш, каш минута болгаш оларның чуртталгазынче кирип кээр мен деп бодап, кым-даа билбес азы чөпшээрешпес деп бодап турган мен. Чамдыкта, бодумнуң бодалымда, мен оларның соондан чажыт кудумчуларның булуңнарында бажыңнарынче чоруптар мен, а олар эжикче чылыг караңгыже кире бээр мурнунда, эглип келгеш, менче хүлүмзүрүп турганнар. Мегаполистиң тааланчыг дүъш үезинде мен чамдыкта дүвүренчиг чаңгыс аай чорукту миннип турган мен, а өскелерде база ону миннип турган мен – ядыы аныяк ажылчыннар, олар чаңгыс ресторанга чемненир үе келгенин манап, көзенек мурнунга чайганып турганнар – кежээки үеде аныяк ажылчыннар, дүнеки болгаш амыдыралдың эң-не аарышкылыг үелерин чидирип турганнар.

База катап сес шакта, кажан чээрби чылдарның караңгы оруктарынга театр районунче углай тепкиленип турар таксилер беш хире терең ээлчеглиг турда, чүрээм дүвүреп турган. Таксилер манап турда, формалар чаңгыс черге чыглып алган, үннер ырлап турган, дыңналбаан каттырынчыг чүүлдерден каткы-хөг дыңналып турган, а кыпсып каан таакпылар иштинде билдинмес төгериктерни кылып турган. Мен база өөрүшкүже дүрген халдып, оларның чоок өөрүшкүзүн үлежип турарымны бодап, оларга экини күзедим.

Бир кезек үеде Джордан Бейкерни көрбейн барган мен, ооң соонда чайның ортаа үезинде ону катап тып алдым. Эгезинде мен ооң-биле кады черлерже баарынга өөрүп турган мен, чүге дизе ол гольф чемпиону турган, ооң адын шупту билир турган. Оон ыңай оон-даа хөй чүве болган. Мен шынында ынак эвес турган мен, ынчалза-даа бир-ле чымчак сонуургалды миннип турган мен. Ооң делегейже көрген чалгааранчыг улуургак арны бир-ле чүвени чажырып турган – хөй кезии ынакшылдар сөөлүнде барып бир-ле чүвени чажырып каар, эгезинде ындыг эвес-даа болза – бир хүн мен ол чүүлдү тып алдым. Кажан бис Уорвикке кады дойга турдувуста, ол чээлиге алган машиназын чаъс-чайыкка үстүн дүжүрүп кааш, мегелепкен – ынчан дораан-на ол кежээ Дейзиниң бажыңынга мени утпаан ооң дугайында төөгү сактып келдим. Ооң бир дугаар улуг гольф маргылдаазынга солуннарга чедер деп барган маргылдаа болган – ол чартык финалга багай мегеден мячиин шимчедип алган деп санал. Ол чүүл скандалдың хемчээлинге чоокшулап келген, ооң соонда чиде берген. Бир кадди бодунуң чугаазын дедир ап алган, а чаңгыс өске херечи частырыглыг бооп болур деп чөпшээрешкен. Ол болуушкун биле ат мээң бажымга кады артып калган.

Джордан Бейкер бот-тускайлаң угаанныг, угаанныг кижилерден ойталаар турган, ам мен көрдүм, чүге дизе ол бодун айыыл чок кылдыр миннип турган, ында кодтан кандыг-даа ылгалды болдунмас деп бодаар турган. Ол эмнеттинмес шынчы эвес турган. Ол таарымча чок байдалга шыдажып шыдаваан, ынчангаш ындыг күзел чок чорукту барымдаалап, ол дыка аныяк тургаш-ла, ол соок, адааргак хүлүмзүрүгнү делегейже угландырып, ынчалза-даа бодунуң кадыг, хөглүг мага-бодунуң негелделерин хандырар дээш, мегелеп эгелээн деп бодаар мен.

Менээ кандыг-даа ылгал чок болган. Херээжен кижиниң шынчы эвес чоруун кажан-даа буруудатпас чүүл-дүр – мен анаа-ла хомудаан мен, оон уттупкан мен. Ол-ла бажыңга дойга машина башкарар дугайында солун чугаа кылган бис. Ол чамдык ажылчыннарга дыка чоокшулап эрткенинден эгелээн, ынчангаш бистиң крыловус бир кижиниң шубазының кнопказын базыпкан.

«Сен багай чолаачы-дыр сен» - деп, мен удурландым. "Силер оваарымчалыг болур ужурлуг силер, азы шуут машина мунмас ужурлуг силер."

Мен оваарымчалыг мен.

-Чок, сен эвес сен.

«Че, өске улус база ындыг» - деп, ол чиик чугаалаан.

"Ол аңаа хамаарылгазы чүл?"

«Олар мээң оруумдан ырадыр» - деп, ол тура-соруктуг чугаалаан. "Авария кылырда ийи кижи херек."

"Силер бодуңар ышкаш кичээнгей чок кижиге таварышкан силер дижик."

«Мен кажан-даа ындыг болбас мен деп идегеп тур мен» - деп, ол харыылаан. -Мен сагыш човаашкын чок улусту көөр хөңнүм чок. Ынчангаш сенээ ынак мен.

Ооң бора, хүннүң чайынналчак карактары мурнунче көрүп турган, ынчалза-даа ол бистиң харылзаавысты тура-соруктуг өскертипкен, ынчангаш мен аңаа ынак мен деп бодаан мен. Ынчалза-даа мен оожум боданыр болгаш күзелдеримге тормоз кылдыр ажылдап турар иштики дүрүмнер-биле долу мен, ынчангаш баштай бажыңымга ол дүвүрелден ыяап-ла үнүп кээр ужурлуг мен деп билир мен. Мен неделяда чаңгыс катап чагаа бижип, оларга атты салып турган мен: «Ынакшыл, Ник», а чүгле ол уруг теннис ойнап турда, ооң үстүнде эриннеринде элээн каш терлиг мыйыс көстүп келгенин бодап турган мен. Ындыг-даа болза, хостуг болурумга чедир, эптиг-эвилең үзе шавар ужурлуг билдинмес билиг бар турган.

Кижи бүрүзү бодун бир-ле кол буянныг деп бодаар, а бо дээрге мээңии-дир: мен таныырым каш шынчы кижилерниң бирээзи мен.

IV

Воскресеньеде эртенинде эрик кыдыында суурларда хүрээниң коңгулуурлары дыңналып турда, делегей болгаш ооң ээзи Гэтсбиниң бажыңынче чанып келгеш, ооң шөлүнге хөглүг чырыдып турганнар.

«Ол бот-тускайлаң кижи-дир» - деп, аныяк кыстар ооң коктейльдери биле чечектериниң аразынга шимчеп турганнар. Бир катап ол фон Гинденбургтуң дуңмазы болгаш эрликтиң ийиги кады төрээн дуңмазы деп билип каан кижини өлүрүп каан. Меңээ розадан берип көрем, уруум, сөөлгү дамдызын ол хрусталь шилче кудуптуңар.

Бир катап ол чайын Гэтсбиниң бажыңынга келген улустуң аттарын расписаниениң куруг черлеринге бижип каан мен. Амгы үеде ол эрги расписание-дир, ооң адаанда үрелип турар, ооң ады "Бо расписание 1922 чылдың июль 5-тен эгелеп күш кирген". Ынчалза-даа мен ам-даа бора аттарны номчуп шыдаар мен, олар силерге Гэтсбиниң аалчызын хүлээп алган болгаш ооң дугайында чүнү-даа билбес деп нарын үнелелди берген улустуң дугайында мээң ниити чугааларымдан артык эки бодалды бээр.

Ынчан Ист-Эгден Честер Беккерлер биле Пиявкалар, Йельге таныырым Бунсен деп кижи, эрткен чайын Мэнге сугга суктурган эмчи Вебстер Сивет келгеннер. А Хорнбимнер болгаш Вилли Вольтерлер, база Блэкбак деп бүдүн өг-бүле, олар үргүлчү бир-ле булуңга чыглып келгеш, кым-даа чоокшулап кээрге, өшкүлер дег, думчуун чайып турганнар. А Исмайлар биле Кристилер (азы Хуберт Ауэрбах биле мистер Кристиниң кадайы), база Эдгар Бивер, оларның чугаазы-биле алырга, бир-ле кыштың дүъште кандыг-даа чылдагаан чокка чажы хөөмей ак апарган.

Кларенс Эндив Ист-Эггтен турган, мээң сактырымга. Ол чүгле чаңгыс катап ак трусиктерлиг келгеш, огородка Этти деп ашак-биле алгыжып турган. Аралга ырак черден Чидлдер биле ОРП Шредерлер, Джорджиядан Стоунволл Джексон Эбрамс, Фишгардс биле Рипли Снеллс келгеннер. Снелл кара-бажыңче баарының мурнунда үш хонук бурунгаар аңаа турган, ынчангаш гравийлиг орукка дыка эзирик турган, ынчангаш миссис Улисс Светтиң машиназы ооң оң холунга халдыпкан. Танцылар база келген, С.Б. Уайтбейт, ол алдан хардан өрү назылыг, Морис А. Флинк, Хаммерхедтер, таакпы эккеп турар Белуга, Белуганың уруглары.

Вест-Эггтен поляктар болгаш Малредилер, Сесиль Роубак, Сесиль Шоэн, күрүнениң сенатору Гулик, Ньютон Орхид, ол Фильмс Пар Эксцелленсти башкарып турган, Экхауст биле Клайд Коэн, Дон С. Шварц (оглу) болгаш Артур Маккарти, шупту кандыг-бир арга-биле кино-биле харылзаалыг турганнар. А Кэтлипс биле Бембергтер болгаш Г. Эрл Малдун, ол Малдуннуң акызы, ол ооң соонда кадайын боолап каапкан. Да Фонтано промоутер ынаар келген, а Эд Легрос биле Джеймс Б. («Рот-Гут») Феррет база Де Йонгс биле Эрнест Лилли — олар ойнаар дээш келгеннер, а кажан Феррет огородче үне халып кээрге, ол арыгланып каан, а Ассошиэйтед Тракшн дараазында хүнде ажыктыг өскерлир ужурлуг турган.

Клипспрингер деп кижи аңаа хөйү-биле турган болгаш, ону «интернат» деп адап алган – ооң өске бажыңы бар бе деп чигзинип тур мен. Театр кижилерниң аразындан Гас Уэйз, Хорас О'Донаван, Лестер Майер, Джордж Даквид болгаш Фрэнсис Булл турган. Оон аңгыда Нью-Йорктан Хромнар, Бэкхиссоннар, Денникерлер, Рассел Бетти, Корриганнар, Келлехерлер, Дьюарлар, Скаллилер, С.В. Белчер, Смиркс болгаш аныяк Куинннер, амгы үеде чарылган, база Генри Л. Палметто, ол Таймс-скверде метро мурнунга сегирип алгаш, бодун өлүрүп алган.

Бенни МакКленахан үргүлчү дөрт уруг-биле чедип кээр турган. Олар кажан-даа мага-бот талазы-биле дөмей эвес турган, ынчалза-даа олар бот-боттарынга дыка дөмей турган, ынчангаш олар аңаа ооң мурнунда турган ышкаш сагындырган. Мен оларның аттарын уттупкан мен – Жаклин, азы Консуэла, азы Глория азы Джуди азы Джун, оларның фамилиялары азы чечектерниң болгаш айларның аялгалыын азы улуг американ капиталистерниң кадыг-дошкун аттары турган, оларның кады төрээннери, бир эвес оларны албадаптар болза, олар боттарын ынчаар хүлээп алыр турган.

Бо бүгүден аңгыда, мен сактыр мен, Фаустина О'Брайен ынаар чаңгыс-даа болза келген, дайынга думчуун адып каапкан Бедекер уруглары болгаш аныяк Брюэр, ооң кудазы мистер Альбруксбургер биле мисс Хааг, база Ардита Фиц-Питерс биле мистер П. Джуетт, кажан-бир шагда Американың Легионунуң удуртукчузу, Клаудия, ооң-биле кады чолаачы, база бир-ле чүвениң хааны, ону бис Дюк деп адап турган бис, ооң адын, кажан-бир шагда билир болзумза, уттупкан мен.

Бо улус шупту чайын Гэтсбиниң бажыңынга келгеннер.

Июль төнчүзүнде бир эртен, тос шакта, Гэтсбиниң чараш машиназы мээң эжиимче хаялыг орук-биле үне халып келгеш, үш үннүг рожоктан аялганы үндүрген.

Ол мени бир дугаар кээп турган, ынчалза-даа мен ооң ийи дойунга барып, ооң гидропланынга олурупкаш, ооң дүрген чалалгазы-биле ооң пляжын үргүлчү ажыглап турган мен.

"Экии, эрги спортчу. Бо хүн мээң-биле дүъштеки чем чип тур сен, мен кады мунуптар бис деп бодадым."

Ол бодунуң машиназының приборлар панелинде ындыг онзагай американ шимчээшкинниң арга-дуржулгазы-биле деңнежип турган – ол, мен бодаарымга, аныяк үезинде көдүрер ажыл чок болганындан база, оон-даа артык, бистиң нервилиг, чаңгыс-чаңгыс оюннарывыстың хевир чок чаагай чыдынындан тыптып келген. Бо шынар ооң шыңгыы аажы-чаңын дүвүрел хевирлиг үргүлчү үреп турган. Ол кажан-даа оожум турбаан; черле бир-ле черде бут тепкиленип турар азы холдуң шыдашпайн ажыдып, хаап турары үргүлчү дыңналып турган.

Ол мени ооң машиназынче магадап көрүп турарымны көрүп каан.

"Чараш-тыр, ындыг эвес-тир бе, эрги спорт?" Ол меңээ эки көрүштү бээр дээш сегирипкен. -Ону көрбээн сен бе?

Мен ону көрген мен. Шупту улус ону көрген. Ол байлак крем өңнүг, никель-биле чырып турар, ында-мында тиилелгелиг шляпалыг коробкаларлыг, кежээки чем коробкалары болгаш херекселдер коробкалары-биле дыка улуг узуну-биле шиштеп каан, он ийи хүннү көргүзүп турар лобовое стеклоларның лабиринтизи-биле шыптынган. Ногаан кеш консерваториязында хөй каът шилдер артында олуруп алгаш, хоорайже чорупкан бис.

Мен ооң-биле эрткен айда чартык он хире катап чугаалашкан мен, ынчалза-даа ооң чугаалаар чүвези эвээш болганын билип кагдым. Ынчангаш мээң бир дугаар бодалым, ол кандыг-бир тодаргай эвес салдарлыг кижи деп, оожум-топтуг чиде берген болгаш ол чүгле кожазында каас-коя орук бажыңының ээзи апарган.

Оон ол дүвүренчиг мунуп келген. Гэтсби бодунуң чараш домактарын доозулбайн арттырып кааш, карамель өңнүг костюмунуң дискектеринге шиитпир чокка чаап эгелээрге, бис Вест-Эгг суурга чедип келбээн бис.

«Көрүңер даан, эрги спорт» - деп, ол кайгап чугаалаан, «кандыг-даа болза, мээң дугайымда кандыг бодалдыг силер?»

Бичии дүвүреп, ол айтырыгга төлептиг ниитилелдиң чайгылыштарын эгелээн мен.

«Че, мен силерге бодумнуң чуртталгамның дугайында бир чүве чугаалап бээйн» - деп, ол үзе кирген. «Силерниң дыңнаан төөгүңерден мээң дугайымда частырыглыг бодалды алырыңарны күзевес мен».

Ынчангаш ол бодунуң залдарында чугааны амданныг кылып турар онзагай буруудадыышкыннарны билир турган.

«Бурганның алыс шынын чугаалаар мен». Ооң оң холу дораан-на бурганның өжээн негеп турарын дужааган. «Мен Ортаакы Барыын чүкте чамдык бай кижилерниң оглу мен – ам шупту өлген. Мен Америкага өскен мен, ынчалза-даа Оксфордка өөренип турган мен, чүге дизе мээң өгбелерим шупту аңаа хөй чылдарда өөренип чораан. Ол дээрге өг-бүлениң чаңчылы-дыр».

Ол менче кыдыынче көрген – Джордан Бейкер чүге мегелеп турар деп бүзүреп турганын билип каан мен. Ол «Оксфордка өөренип алган» деп сөс каттыжыышкынын дүрген чугаалаан, азы ону ижипкен, азы ооң мурнунда дүвүредип турган ышкаш, тынып алган. А ол чигзиниг-биле ооң бүгү чугаазы үрелген, ынчангаш мен ооң дугайында бичии-ле каржы чүүл чок бе деп бодап турган мен.

"Ближний Западтың кайы кезээ?" Мен эпчоксунуп айтырган мен.

"Сан-Франциско."

"Билдим."

«Мээң өг-бүлем шупту чок апарган, а мен дыка хөй акша-төгериктиг апарган мен».

Ооң үнү өөрүшкүлүг турган, чүге дизе ол уругнуң дүрген чиде бергениниң дугайында сактыышкын ам-даа ону дүвүредип турган. Бир кезек үеде ол мээң будумну тыртып турар деп бодаан мен, ынчалза-даа аңаа көрүп кааш, мени өскээр бүзүредип каан.

«Ооң соонда мен аныяк раджа дег Европаның шупту төп хоорайларынга — Парижке, Венецияга, Римге — эртине-байлак чыып, колдуунда рубиннер чыып, улуг дириг амытаннарны аңнап, бичии чуруктарны чуруп, чүгле бодумга херек чүүлдерни кылып, шагда-ла мээң-биле болган дыка муңгаранчыг чүүлдү уттуп чадап чораан мен».

Мен күжениишкин-биле бүзүрел чок каткы-хөглүг каткымны тудуп шыдаан мен. Ол сөс каттыжыышкыннары дыка үрелген болгаш, олар кандыг-даа овур-хевирни тывылдырбас турган, чүгле Булонь шөлүнге бөрү сүрүп чорааш, дөңмек бүрүзүнде опилка агып чыдар тюрбанныг «персонажтың» овур-хевирин тывылдырбас турган.

«Ооң соонда дайын эгелээн, эрги спорт. Ол дыка улуг амыраашкын болган, мен өлүп каарын дыка кызып турган мен, ынчалза-даа кайгамчык амыдыралды шыдажып эртип турган ышкаш болдум. Эгелээш, бирги лейтенант кылдыр даалганы хүлээп алган мен. Аргонна аргазынга пулеметтуг батальонумнуң артынчыларын ынчаар бурунгаар аппарган мен, ынчангаш бистиң кайы-даа талавыстан чартык миля ырак черде чадаг шериглер үнүп шыдавас турган. аңаа ийи хонук, ийи дүн, чүс үжен кижи он алды Льюис пушкалыг турган, а кажан чадаг шериглер сөөлүнде барып өлүглерниң аразындан үш немец дивизияның демдээн тып алганнар.

Бичии Черногория! Ол сөстерни көдүрүп алгаш, оларже хүлүмзүрүп, бажын чайган. Ол хүлүмзүрүг Черногорияның дүвүренчиг төөгүзүн билип, Черногор чоннуң эрес-дидим демиселдерин кээргеп турган. Ол Черногорияның чылыг-чымчак чүрээнден бо хүндүткелди үндүрген национал байдалдарның ээлчежин долузу-биле үнелээн. Мээң бүзүрел чок чоруум ам тааланчыг чүүлге алзыпкан; он ийи журналды дүрген номчуп турар ышкаш болган.

Ол карманынче холун суптарга, лентага азып каан демир кезээ мээң холумга кээп дүшкен.

«Ол Черногориядан келген кижи-дир».

Мээң кайгадым, ол чүүл шын хевирлиг болган. «Ордери ди Данило» деп төгерик тоолчургу чугаа чоруп турган, «Черногория, Николас Рекс».

"Ону эгидип ал."

«Майор Джей Гэтсби» деп номчаан мен, «Эң онзагай эрес-дидим чорук дээш».

«Мээң үргүлчү ап чоруур база бир чүүлүм бар. Оксфорд үезинде тураскаал. Ону Тринити Квадка тырттырып алган мен — мээң солагай таламда кижи ам Донкастерниң графы апарган».

Ол дээрге блейзерлерлиг чартык он ийи аныяк эрлерниң аркада ойнап турар чуруктары турган, ооң иштинден хөй санныг шпильдер көстүп турган. Гэтсби турган, ол арай аныяк эвес, холунда крикет битазы тудуп алган.

Оон шупту шын болган. Мен ооң Улуг каналда ордузунда бөрүлерниң кештери өрттенип турарын көрген мен; Мен ону рубиннерлиг сундукту ажыдып турарын көрдүм, оларның кызыл-кызыл чырыткылыг тереңнери, ооң үрелген чүрээниң чылгап турары.

«Мен бөгүн силерден улуг дилег кылыр деп турар мен» - деп, ол сувенирлерин өөрүшкү-биле карманынче суп алгаш чугаалаан, «ынчангаш силер мээң дугайымда бир-ле чүвени билип алыр ужурлуг силер деп бодадым. Мен силерниң мени кым-даа эвес деп бодаарыңарны күзевейн турган мен. Көрүп тур силер бе, мен колдуунда-ла танывазы улус аразынга турар мен, чүге дизе мен мээң-биле болган муңгаранчыг чүүлдерни уттуптар дээш, ында-мында чайганып турар мен». Ол эпчоксунган. -Бо хүн дүъште дыңнаар силер.

Дүштеки чем үезинде бе?

- Чок, бо хүн дүъште. Силерниң мисс Бейкерни шайлап турарыңарны билип кагдым.

-Сен мисс Бейкерге ынак сен бе?

«Чок, эрги спорт, мен ындыг эвес мен. Ынчалза-даа мисс Бейкер бо айтырыг дугайында силер-биле чугаалажырынга чөпшээрешкен».

Мен «бо айтырыг» деп чүл дээрзин билбес турган мен, ынчалза-даа сонуургалдан артык хорадаан мен. Мен Джей Гэтсби дугайында чугаалажыр дээш, Джордандан шай ижип алырын дилевээн мен. Мен ол дилег дыка-ла кайгамчык болур деп бүзүрээр турган мен, ынчангаш ооң хөй кижилерлиг газонунга бут кырынга туруп көрбээним дээш, элээн үе дургузунда хомудап турган мен.

Оон оске сос чугаалавас турган. Хоорайга чоокшулап орувуста, ооң шынныы аңаа өскен. Бис Порт-Рузвельтти эрткеш, ында кызыл куржаглыг океан корабльдары көстүп турган, ынчангаш 1900 чылдарның өжүп калган алдын-биле шыптынган караңгы, ээнзиргей салоннары-биле шыптынган даш-биле шыптынган ээн кургаг хову дургаар дүрген чорупкан бис. Оон бистиң ийи талавысче хүл ховузу ажыттына берген, ынчангаш мен эртип бар чыдырывыста, миссис Уилсоннуң гараж насосунга дыка күштүг ажылдап турарын көрүп кагдым.

Чалгыннарывыс дег чайып каан крылолар-биле Асторияның чартыынга чырыкты чажып турган бис – чүгле чартыын, чүге дээрге бедик бажыңның баганаларының аразынга ээрип тургаш, таныш “кувшин-кувшин- шып !” деп үннү дыңнадым! мотоциклдиң, ооң-биле кады дүвүренчиг шагдаа мунупкан.

«Чогум, эрги спорт» - деп, Гэтсби кыйгырган. Бис оожургадыпкан бис. Кошелектен ак карточканы ап алгаш, ол кижиниң карааның мурнунга чайыпкан.

«Шын-дыр силер» - деп, шагдаа кепказын чайып чөпшээрешкен. «Дараазында катап таныжып алыр бис, мистер Гэтсби. Оршээ !»

"Ол чүү чүвел?" деп айтырган мен. Оксфордтуң чуруун бе?

«Мен бир катап комиссарга буян кылып шыдаан мен, а ол меңээ чылдың-на Рождество открытказын чорудуп турар».

Улуг көвүрүг үстүнден, хүннүң чырыы шывыглар дамчыштыр шимчеп турар машиналарже үргүлчү чылбыртып турар, хоорай хем кежир ак дөңмектер болгаш чигир дөңмектери-биле көдүрлүп турар, шупту чүве ыыт чок акшадан күзел-биле туттунган. Куинсборо көвүрүгден көрүп турар хоорай дээрге делегейде бүгү-ле чажыт болгаш чараш чүүлдерниң бир дугаар дидим аазаашкынында бир дугаар көрген хоорай-дыр.

Өлген кижи бистиң мурнувустан чечектерлиг өлүрүкчү машинага эртип бар чыткан, ооң соонда ийи каретка тырттырган жалюзилерлиг, а эш-өөрүнге оон-даа хөглүг вагоннар эртип бар чыткан. Эштер бисти мурнуу-чөөн Европаның муңгаранчыг карактары болгаш кыска үстүкү эриннери-биле көрүп турганнар, а мен Гэтсбиниң кайгамчык машиназын көргени оларның муңгаранчыг байырлалынга киргенинге өөрүп турган мен. Блэквелл аралды кежип бар чыдырывыста, ак чолаачы мунуп чораан лимузин эртип бар чыткан, ында үш чаа негрлер, ийи акша болгаш бир уруг олурган. Оларның карактарының сарыглары бистиң талавыска улуургак өжээн негеп турда, мен ыыткыр каттырган мен.

«Бо көвүрүгнү ажып эрткенивиске, чүү-даа болуп болур» деп бодаан мен; "чүү-даа болза..."

Гэтсби безин кандыг-даа кайгамчык чүүл чокка болуп болур.

Дыңзыг дүъш. Дөртен ийи дугаар кудумчузунда дыка чараш подвалга мен Гэтсби-биле дүъштеки чемге ужурашкан мен. Даштыгаа кудумчунуң чырыын өжүрүп, мээң карактарым ону мурнуку өрээлде өске кижи-биле чугаалажып турарын көрүп кагдым.

«Мистер Каррауэй, бо мээң эжим мистер Вольфшием-дир».

Бичии, дөңмек думчуктуг еврей улуг бажын көдүрүп алгаш, ийи думчук оңгарынга үнүп турар ийи нарын чаштыг менче көрген. Бир кезек болгаш, чартык караңгыда ооң бичии карактарын көрүп кагдым.

– Ынчангаш мен аңаа чаңгыс катап көрүп кагдым – деп, мистер Вольфшием мээң холумну шынгыы-биле чайып чугаалаан, – а силерниң бодалыңар-биле алырга, мен чүнү кылган мен?

"Чүнү?" Мен эвилен-ээлдек айтырган мен.

Ынчалза-даа ол менче долгаваан, чүге дизе ол мээң холумну дүжүрүп алгаш, Гэтсбини бодунуң илереттинген думчуу-биле дуглап алган.

«Мен акшаны Катспога тутсуп бергеш: «Чок, Катспо, ол аксын хааптарга чедир, аңаа чаңгыс-даа копеек төлевеңер» - дээн мен. Ол ону ынчан-на хаапкан.

Гэтсби бистиң кижи бүрүзүн холувустан тудуп алгаш, ресторанче кире берген, ынчан мистер Вольфшим эгелеп турган чаа домактарын ижипкеш, удуп чыдар абстракцияже кире берген.

"Хайболдар бе?" – деп, башкы официант айтырган.

«Бо дээрге дыка эки ресторан-дыр» - деп, мистер Вольфшием потолокта пресвитериан нимфаларже көрүп чугаалаан. "Ынчалза-даа мен кудумчунуң өске талазындан ынак мен!"

«Ийе, хайболлар» - деп, Гэтсби чөпшээрешкен, оон мистер Вольфшиемге: «Ында дыка изиг-дир».

– Изиг болгаш бичии – ийе – деп, мистер Вольфшим чугаалаан, – ынчалза-даа сактыышкыннарлыг.

"Ол кандыг чер-дир?" деп айтырган мен.

"Эрги Метрополия."

«Эрги Метрополис» - деп, мистер Вольфшим муңгаргай боданган. «Өлген болгаш чиде берген арыннар-биле долган. Ам кезээ мөңгеде чиде берген эш-өөр-биле долу. Амыдыралымда Рози Розентальды аңаа адып каанын утпас-тыр мен. Столга алды кижи олуруп алган бис, а Рози бүдүн кежээ хөй чемненип, арагалап турган. Эртенги шакта официант каттырынчыг карак-биле аңаа чоокшулап келгеш, бир-ле кижи даштыгаа чугаалаксап тур мен дээн. - деп, Рози чугаалаан, оон туруп эгелээн, а мен ону сандайындан дүжүрүп алган мен.

«Бир эвес ашактарны күзеп турар болза, маңаа кирип келзин, Рози, ынчалза-даа сен ындыг болба, ынчангаш меңээ дузалап көр, бо өрээлдиң даштынга көжүп кел».

«Ынчан эртенгиниң дөрт шак турган, бир эвес бис жалюзилерни көдүрүпкен болзувусса, хүн чырыын көрүп каар ийик бис».

"Ол барган бе?" - деп буруу чок айтырган мен.

"Ол барган-дыр." Мистер Вольфшимниң думчуу менче хорадаан кылдыр чырып келген. «Ол эжик аксынга эглип келгеш: «Ол официант мээң кофемни ап кааптарын чөпшээревес!» Оон ол тротуарже үнүпкен, олар ону долу иштинге үш катап адыпкаш, халдып чорупканнар».

«Оларның дөрт кезии электри четкизинге дээпкен» - деп, мен сактып чугаалаан мен.

"Беш, Беккер-биле." Ооң думчуктары сонуургалдыг менче көрнүп келген. "Мен билип тур мен, силер бизнес дилеп турар силер."

Бо ийи демдеглелдиң деңнежип турары кижини кайгадып турган. Гэтсби менээ харыылаан:

«Оо, чок, бо кижи эвес-тир» - деп, ол алгырган.

"Чок?" Мистер Вольфшием хомудаан ышкаш болган.

«Бо дээрге чүгле эжим-дир. Мен сеңээ ол дугайында өске үеде чугаалажыр бис деп чугаалаан мен».

«Силерден өршээп көрүңер» - деп, мистер Вольфшием чугаалаан, «мээң шын эвес кижим турган».

Суккулентный хаш чедип келген, а мистер Вольфшием, эрги Метрополияның сентименттиг атмосферазын уттупкаш, дыка чаагай чемненип эгелээн. Ооң карактары, ол аразында, өрээлди дыка оожум долгандыр көрүп турган – ол дорт артында улусту көөр дээш эглип келгеш, дуганы дооскан. Мен бодаарымга, мээң турбаанымдан өске, ол бистиң столувустуң адаанче кысказы-биле көрүп каар турган.

«Көр даан, эрги спорт» - деп, Гэтсби менче углай көрнүп келгеш, чугаалаан, «бо эртен машинага сени арай хорададыпкан мен деп коргуп тур мен».

База катап хүлүмзүрүг тыптып келген, ынчалза-даа бо удаада мен ону шыдажып эрткен мен.

«Мен чажыт чүүлдерни ынак эвес мен» - деп харыылаан мен, «а силер чүге ажык-чарлыг үнүп келгеш, чүнү күзеп турарыңарны чугаалавайн турарыңарны билбес мен. Чүге ол бүгү мисс Бейкер таварыштыр үнүп кээр ужурлугул?»

«Оо, ол чүү-даа эвес-тир» - деп, ол мени бүзүредип каан. «Мисс Бейкер дыка эки спортчу, билир силер, ол кажан-даа шын эвес чүүлдерни кылбас турган».

Бир-ле катап ол шагынче көргеш, сегирип алгаш, өрээлден дүрген үнүпкен, мени стол чанынга мистер Вольфшием-биле каапкаш.

«Ол долгаар ужурлуг» - деп, мистер Вольфшием ооң соондан карактары-биле эдерип чугаалаан. "Эки кижи эвес-тир бе? Көрүнчүкке чараш болгаш дыка эки джентльмен."

"Ийе."

«Ол Оггсфорд кижи-дир».

"О!"

"Ол Англияда Оггсфорд колледжизинге өөренип турган. Силер Оггсфорд колледжизин билир силер бе?"

«Мен ону дыңнаан мен».

«Бо дээрге делегейде эң-не билдингир колледжтерниң бирээзи-дир».

"Силер Гэтсбини дыка үр таныыр силер бе?" деп айтырган мен.

«Каш чылдар» - деп, ол өөрүшкүлүг харыылаан. «Дайын соонда-ла ооң-биле таныжып алган мен. Ынчалза-даа ооң-биле бир шак чугаалашкан соонда, дыка эки ук-ызыгуурлуг кижини тып алганымны билип каан мен. Мен бодумга: «Бажыңыңга аппарып, аваңга болгаш угбаңга таныштырар күзелдиг кижи бар-дыр» - деп чугаалаан мен. ” Ол доктаап алган. -Мээң манжеттеримниң кнопкаларынче көрүп турарыңарны көрүп тур мен.

Мен оларже көрбээн мен, ынчалза-даа ам көрүп тур мен. Олар кайгамчык таныш пил дүгүнүң кезектеринден тургустунган.

«Кижиниң диштериниң эң-не эки үлегерлери» деп, ол меңээ дыңнаткан.

"Эки!" Мен оларны хынап көрдүм. "Дыка солун бодал-дыр."

"Ындыг." Ол тонунуң адаанга холдарын өрү тыртып алган. «Ийе, Гэтсби херээжен улуска дыка кичээнгейлиг. Ол кажан-даа эжиниң кадайынче көрбес турган».

Кажан бо инстинктивтиг бүзүрелдиң темазы столче чанып келгеш, олуруптарга, мистер Вольфшием кофезин ижип алгаш, туруп келген.

«Мен дүъштеки чемимни амданнанып чидим» - деп, ол чугаалаан, «ам уткуштур уткуштур эртпээнде, силерден ийи аныяк оолдардан дезип чоруптар мен».

«Мейер, дүрген болба» - деп, Гэтсби чүткүл чок чугаалаан. Мистер Вольфшием холун йөрээл кылдыр көдүрген.

«Силер дыка эвилен-ээлдек силер, ынчалза-даа мен өске салгалдың кижизи мен» - деп, ол байырлыг чарлаан. «Силер мында олуруп алгаш, спортуңарны, аныяк кыстарыңарны сайгарып көрүңер, силерниң...» Ол холунуң база бир чайганыышкыны-биле бодап алган чүве ады-биле хандырган. «А мен үжен харлыг мен, ам силерге бодумну албадавас мен».

Хол тутчуп алгаш, өскээр углай бээрге, ооң айыылдыг думчуу сиринейнип турган. Мен ону хомудадыптар чүве чугаалаан мен бе деп бодап турган мен.

«Ол чамдыкта дыка сентиментилиг апаар» - деп, Гэтсби тайылбырлаан. «Бо дээрге ооң сагыш-сеткилдиг хүннериниң бирээзи-дир. Ол Нью-Йорктуң дыка онзагай овур-хевири-дир – Бродвейниң чурттакчызы».

"Ол кымыл, кандыг-даа болза, артист?"

"Чок."

Диш эмчизи бе?

"Мейер Вольфшием? Чок, ол азарт ойнакчызы-дыр." Гэтсби эпчоксунуп, оон соок-биле немеп каан: «Ол 1919 чылда Делегей сериязын эде кылган кижи-дир».

"Делегейниң сериязын эде кылган бе?" деп катаптаан мен.

Ол бодал мени дүвүредипкен. Мен сактып келдим, билдингир, Делегейниң сериязы 1919 чылда быжыглаттынган, ынчалза-даа бир эвес мен ону бодап турган болзумза, ону чүгле болган чүүл кылдыр бодаар ийик мен, кандыг-бир чайгылыш чок шынарның төнчүзү. Бир кижи бежен миллион кижиниң бүзүрели-биле ойнап эгелээр деп чүве мээң бажымга кирбээн – сейфти үреп турар оорнуң чаңгыс сорулгазы-биле.

"Ол канчап ынчаар кылганыл?" Мен бир минута эрткенде айтырган мен.

"Ол чүгле арганы көрген."

-Чүге ол кара-бажыңда эвес-тир?

"Олар ону тудуп шыдавас, эрги спорт. Ол угаанныг кижи-дир."

Мен чекти төлээр деп турдум. Официант мээң акшамны эккеп бээрге, хөй кижилерлиг өрээлдиң өске талазында Том Бьюкененни көрүп кагдым.

«Бир минута мээң-биле кады чоруптуңар» - деп, мен чугаалаан мен; "Мен бир кижи-биле мендилежир ужурлуг мен."

Бисти көрүп кааш, Том сегирип алгаш, бистиң талавыска чартык он базым кылган.

-Кайда чораан сен? - деп, ол чүткүлдүг негеп турган. -Дейзи хорадаан, чүге дизе сен долгаваан сен.

"Бо дээрге мистер Гэтсби-дир, мистер Бьюкенен."

Олар кысказы-биле хол тутчуп алганнар, а Гэтсбиниң арнында эпчоксунган, таныш эвес ыяткан көрүш көстүп келген.

"Силер канчап турдуңар, ындыг-даа болза?" Том менден негээн. "Сен канчап мынчаар чемненир дээш чедип келдиң?"

«Мен мистер Гэтсби-биле дүъштеки чем чип турдум».

Мен мистер Гэтсбиже көрнүп келдим, ынчалза-даа ол ында чок болган.

Он тоску-он чеди чылдарда октябрьның бир хүнүнде

(ол хүн дүъште Джордан Бейкер Плаза гостиницазында шай садында дорт сандайга дыка дорт олуруп алгаш чугаалаан)

—Мен бир черден өске черже, чартыы тротуарлар, чартыы газоннар кезип чоруп турган мен. Мен газоннарга өөрүшкүлүг турган мен, чүге дизе Англиядан келген туфляларлыг турган мен, оларның дөңмээнде чымчак черже тыртып турар резин ручкаларлыг турган. Мен база чаа плед юбкалыг турган мен, ол юбка салгынга бичии үреп турган, кажан-даа ындыг чүүл болганда, шупту бажыңнарның мурнунда кызыл, ак болгаш көк баннерлер кадыг кылдыр сунуп, тут-тут-тут-тут деп, таарымча чок кылдыр чугаалап турган.

Эң улуу баннерлер болгаш эң улуу газоннар Дейзи Фейниң бажыңынга хамааржыр турган. Ол чүгле он сес харлыг, менден ийи хар улуг, Луисвиллде аныяк уругларның аразындан эң-не билдингир турган. Ол ак хептиг, бичии ак роудстерлиг, ооң бажыңынга бүдүн хүн дургузунда телефон долгап турган, а Тейлор лагериниң өөрүшкүлүг аныяк офицерлери ол кежээ ону монополиялаар эргени негеп турганнар. "Чүү-даа болза, бир шак дургузунда!"

Ол эртен ооң бажыңынга келиримге, ооң ак роудстери бордюр чанынга турган, а ол ында мээң кажан-даа көрбээн лейтенантым-биле олуруп алган. Олар бот-боттарынга дыка ынак турганнар, ынчангаш ол уруг мени беш фут ыракка чедир көрбээн.

«Экии, Джордан» - деп, ол манавааны дег кыйгырган. "Бээр келиңерем."

Мен ону эң-не магадап чораан улуг уругларның аразындан ооң мээң-биле чугаалажыксаанынга өөрүп турдум. Ол уруг мени Кызыл Крестке бинт даарап алыр сен бе деп айтырган. Мен турган. Ындыг болза, мен оларга ол хүн келбес деп чугаалаар мен бе? Офицер Дейзи чугаалап турда, аныяк уруг бүрүзү кажан-бир шагда ону көөрүн күзеп турар кылдыр көрген, ынчангаш ол меңээ романтиктиг ышкаш сагындырган, ынчангаш ол болуушкунну сактып келдим. Ооң ады Джей Гэтсби турган, мен аңаа дөрт чыл ажыг көрбээн мен – Лонг-Айлендке ужурашкан соонда-даа, ол кижи ол-ла кижи деп билбээн мен.

Ол он тос-он чеди чылдар турган. Дараазында чылын мен бодум каш чараш уругларлыг апарган мен, ынчангаш маргылдааларга ойнап эгелээн мен, ынчангаш Дейзи-биле дыка хөй ужурашпас турган мен. Ол арай улуг улус-биле чорупкан – кажан ол кым-биле-даа чоруп турда. Ооң дугайында дидим чугаалар тарап турган – канчаар ооң авазы ону бир кышкы кежээ Нью-Йоркче чорупкаш, далай кыдыынче чоруп турар шериг-биле байырлашкаш, сумказын чыып турда тып алган. Ону шынап-ла болдурбас турган, ынчалза-даа ол каш неделя дургузунда өг-бүлези-биле чугаалашпаан. Ооң соонда ол шериглер-биле ойнаваан, чүгле хоорайда шеригже шуут кирип шыдавас каш-ла борбак буттуг, кыска көрүштүг аныяк оолдар-биле ойнаан.

Дараазында күзүн ол катап база гей апарган, кажан-даа ышкаш гей. Ол дайылдажыышкын соонда бир дугаар ойнап эгелээн, а февральда ол Нью-Орлеандан эр кижи-биле кудалашкан чадавас. Июньда ол Чикагодан Том Бьюкенен-биле өгленип алган, Луисвиллге ооң мурнунда билбес турганындан артык чараш болгаш байдалдыг. Ол чүс кижи-биле дөрт хууда машинага олурупкаш, Мюлбах гостиницазының бүдүн каъдын арендалап алгаш, куда мурнунда хүнде үш чүс бежен муң доллар өртектиг эртине-байлакты берген.

Мен кудалар турган мен. Куда чемненириниң мурнунда чартык шак бурунгаар ооң өрээлинге кирип келгеш, чечектиг платьелиг июнь дүнези дег чараш кылдыр орунунга чыдарын көрүп кагдым – обезьяна дег эзирик. Ооң бир холунда Сотерн шил, а өске холунда чагаа бар.

«Меңээ байыр чедириңер» - деп, ол сымыранган. «Ооң мурнунда кажан-даа ижип көрбээн мен, ынчалза-даа дыка ынак мен».

-Чүү болган, Дейзи?

Мен корткан мен, силерге чугаалап болур мен; Ындыг уруг черле корбээн мен.

"Мында, эргимнер." Ол орун кырында чыдар бок шыгжамырында тырттырып алгаш, эртине-байлактың илчирбезин тыртып алган. «Оларны адаанда каътче аппаргаш, кымга-даа эгидип бер. Оларга шуптузун чугаала, Дейзи ооң мээңии-биле өскерилген. 'Дейзи мээңии-биле өскерилген' деп чугаала! ”

Ол ыглап эгелээн – ыглап-сыктап-ла турган. Уне халып келгеш, авазынын служанказын тып алгаш, эжикти хаапкаш, соок ваннаже киирип алдывыс. Ол чагаазын салбас турган. Ол ону ваннаже киирип алгаш, суглуг шар кылдыр шыгжап алгаш, чүгле хар дег чарлып турарын көргеш, мени саван савазынга арттырып каан.

Ынчалза-даа ол өске сөс чугаалаваан. Бис аңаа аммиактың спирттерин ижиртип, арнынга мөңгүннү чаапкаш, катап платьезинге суп каан бис, а чартык шак эрткенде, өрээлден үнүп кээривиске, эртинелер ооң мойнунга турган болгаш, болуушкун доозулган. Дараазында хүнде беш шакта ол Том Бьюкенен-биле дыка-ла дүвүревейн өгленип алгаш, үш ай дургузунда Чөөн чүкче аян-чорукче чорупкан.

Санта-Барбарага чанып кээрге корген мен, ашаанга ынчаар хорадаан уругну черле корбээн мен деп бодаан мен. Бир эвес ол өрээлден бир минута иштинде үне бээр болза, уруг эпчоксунуп долгандыр көрүп алгаш: «Том кайнаар чорупканыл?» - деп айтырар. эжикче кирип кел чыдарын көрүп каарынга чедир, эң-не абстрактыг арын-шырайы-биле кедип алган. Ол оолдуң бажын дөжээнге дээп алгаш, кумга олуруп алгаш, ооң карактарынга барбаларын сирбектеп алгаш, аңаа кайгамчык өөрүшкү-биле көрүп турган. Оларны кады көргеш, кижиниң сагыш-сеткилинге дээпкен – ол силерни оожум, магаданчыг кылдыр каттыртыпкан. Ол август айда болган. Санта-Барбарадан чорупканым соонда бир неделя эрткенде, Том бир кежээ Вентура оруунга вагонга таварышкаш, машиназының мурнуку дугуйун тыртып алган. Ооң-биле кады чораан уруг база солуннарга кирген, чүге дизе ооң холу сынган турган – ол Санта-Барбара гостиницазында камердинерлерниң бирээзи турган.

Дараазында апрельде Дейзи бичии уруун божаан, олар бир чыл дургузунда Францияже чорупканнар. Мен оларны бир чазын Канныга, ооң соонда Довильге көрген мен, ооң соонда олар Чикагога чанып келгеш, чурттай бергеннер. Дейзи Чикагога билдингир турган, силер билир силер. Олар дүрген хөй-ниити-биле шимчеп турганнар, олар шупту аныяк, бай-шыырак болгаш дикий, ынчалза-даа ол шуут-ла төлептиг ат-алдарлыг үнүп келген. Арага ишпес боорга ындыг ирги бе. Кадыг ижер улус аразынга ишпес дээрге дыка улуг преимущество дыр. Силер дылыңарны тудуп ап болур силер, оон ыңай, силер бодуңарның кандыг-даа бичии дүрүм чок чорууңарны үе-шак-биле кылып болур силер, ынчангаш өске улус шупту ындыг согур болур, олар көрбес азы херекке албас. Дейзи кажан-даа ынакшылга кирбээн чадавас – ынчалза-даа ооң үнүнде бир-ле чүве бар...

Ынчаарга, алды неделя бурунгаар ол чылдар дургузунда бир дугаар Гэтсби деп атты дыңнаан. Кажан мен силерден айтырган мен — сактыр силер бе? — Вест-Эггте Гэтсбини таныыр силер бе деп. Сен бажыңыңче чорупкан соонда, ол мээң өрээлимче кирип келгеш, мени оттурупкаш: «Чүү Гэтсби?» - дээн. кажан мен ону тайылбырлаарымга – мен чартык удуп чыткан мен – ол эң-не чудек үн-биле чугаалаан, ол ооң мурнунда таныыр кижизи боор ужурлуг деп. Ынчан мен бо Гэтсбини ооң ак машиназында офицер-биле холбап каан мен.

Джордан Бейкер шуптузун чугаалап доозуптарга, бис Плазадан чартык шак дургузунда үнүп келгеш, Центральный парк таварыштыр викторияга олурупкан бис. Барыын 50 чылдарда кино сылдыстарының бедик бажыңнарының артында хүн бадыпкан, а оът-сиген кырынга сверчоктар дег чыглып келген уругларның тода үннери изиг дүъш үезинде көдүрлүп келген:

«Мен Арабтың Шейги-дир мен.

Сээң ынакшылың меңээ хамааржыр.

Дуне удуп чыдырда

Сээң чадырыңче кире бээр мен...»

«Ол чудек таварылга болду» - деп, мен чугаалаан мен.

Ынчалза-даа ол шуут таварылга эвес болган.

"Чуге чок?"

«Гэтсби ол бажыңны Дейзиниң эрикке турар кылдыр садып алган».

Ынчан ол чүгле ол июнь кежээзинде күзеп чораан сылдыстары эвес турган. Ол меңээ дириг келген, Бодунуң сорулга чок чаражының иштинден дораан хосталып үнген.

«Ол билип алыксап турар» - деп, Джордан уламчылаан, «сен Дейзини кажан-бир хүн дүъштеки үеде бажыңыңче чалап алгаш, ону кээп каар сен бе?»

Негелдениң биче сеткилдиг чоруу мени дүвүредипкен. Ол беш чыл манап алгаш, сылдыстар чырыын анаа-ла аң-меңге дамчыдар улуг бажыңны садып алган, ынчангаш ол кажан-бир дүъште танывазы кижиниң огородунга «келип» кээр турган.

«Ол ындыг бичии чүүлдү айтырарының мурнунда, мен бо бүгү чүүлдү билир ужурлуг турган мен бе?»

"Ол коргуп турар, ол дыка үр манаан. Ол силерни хомудадып болур деп бодаан. Көрүп тур силер, ол шупту чүвениң адаанда үргүлчү шыңгыы."

Бир-ле чүве мени дүвүредип турган.

-Чүге ол силерден ужуражылга дугуржуп алырын дилевээнил?

«Ол уругнуң бажыңын көөрүн күзеп турар» - деп, ол тайылбырлаан. -А силерниң бажыңыңар чанында.

"О!"

«Мен бодаарымга, ол уругнуң бир-ле кежээ бодунуң дойларынга чедип кээрин чартыктап манап турган» - деп, Джордан уламчылаан, «ынчалза-даа ол кажан-даа ынчап көрбээн. Ооң соонда ол улустан ону таныыр силер бе деп айтырып эгелээн, а мен бир дугаарында тып алган мен. Ол кежээ ол мени бодунуң танцызынче кыйгырган, ынчангаш силер ооң ону канчаар ажылдап кылганын дыңнаар ужурлуг турган силер. ол хорадаар:

« 'Мен чүнү-даа кылырын күзевес мен!' ол үргүлчү чугаалап турган: "Мен ону чоокта көрүксеп тур мен."

«Кажан мен сени Томнуң онзагай эжи сен дээримге, ол бүгү бодалды каапкаш эгелээн. Ол Томнуң дугайында хөйнү билбес, ынчалза-даа Дейзиниң адын билип алыр дээш, чылдар дургузунда Чикагода солунну номчуп турганын чугаалаан».

Ам карангы апарган, бичии көвүрүг адаанга дүжүп бар чыдырывыста, мен Джорданның алдын ээгизин куспактап алгаш, ону бодумче тыртып алгаш, кежээки чемче дилээн мен. Бир-ле катап мен Дейзи биле Гэтсби дугайында бодавайн барган мен, а бо арыг, кадыг-дошкун, кызыгаарлыг кижи дугайында, ол бүгү делегейниң скептицизми-биле демисежир, мээң холумнуң төгериинде чүгле дыштанып алган. Мээң кулаамга бир-ле сөс каттыжыышкыны дыңналып эгелээн: «Чүгле сүрүп турар, сүрүп турар, ажыл-агыйлыг болгаш чалгаарап турар улус бар».

«А Дейзиниң чуртталгазында бир-ле чүве турар ужурлуг» - деп, Джордан меңээ чугаалаан.

"Ол Гэтсбини көрүксеп турар бе?"

"Ол ону билбес ужурлуг. Гэтсби ону билзин деп күзевес. Силер ону чүгле шайже чалап алыр ужурлуг силер."

Кара ыяштарның шыпшыңын эрткен бис, ооң соонда Бежен тоску кудумчунуң мурнуку овур-хевири, нарын өңнүг чырык блок, паркче чырып келген. Гэтсби биле Том Бьюкенен ышкаш эвес, мээң караңгы карнизтер болгаш караңгы демдектер дургаар мага-бот чок арны чайганып турар уруг чок турган, ынчангаш мен холдарымны быжыглап, чанымга турган уругну чуруп алган мен. Ооң чымчак, адааргак аксы хүлүмзүрүпкен, ынчангаш мен ону катап база чоокшуладып алган мен, бо удаада арнымга.

