Гутенберг төлевилелиниң Улуг Гэтсбиниң электроннуг ному

VII

Гэтсбиниң дугайында сонуургал эң-не бедик турда, ооң бажыңының чырыы бир суббота кежээзинде өжүп калган – ынчангаш, эгелээн-даа болза, ооң Тримальчио кылдыр карьеразы төнген. Чүгле оожум-топтуг билип каан мен, ооң машиназынче манап келген машиналар чүгле бир минута турупкаш, дүвүрелдиг чорупкан. Ол аарый берген бе деп бодап, билип алыр дээш чорупкан мен – эжик аксындан кара сагыштыг арны-биле танывазы дворецкий менче чигзиниглиг көрүп турган.

"Мистер Гэтсби аарый берген бе?"

"Чок." Элээн дыштанып алгаш, ол "дарга" деп сөстү саададып, эпчоксунуп немеп каан.

«Мен ону көрбээн мен, ынчангаш дыка сагыш човап турган мен. Мистер Каррауэй келгенин чугаалаңар».

"Кым?" - деп, ол эпчоксунуп негеп турган.

"Каррауэй."

-Каррауэй. Шын-дыр, мен аңаа чугаалаар мен.

Ол дораан эжикти ажыдыпкан.

Мээң Финн меңээ дыңнатканы-биле алырга, Гэтсби бодунуң бажыңында чалча бүрүзүн неделя бурунгаар ажылындан үндүрүп, оларның орнунга чартык он хире өске чалчаларны томуйлаан, олар кажан-даа Вест-Эгг суурже садыгжылардан пара алыр дээш барбаан, а телефон таварыштыр ортумак хандырылга дужаап турган. Аъш-чем садып турар оол кухняны сүрүг кадарар чер ышкаш деп дыңнаткан, а суурда ниити бодал чаа улус шуут-ла чалчалар эвес деп турган.

Дараазында хүнде Гэтсби менче долгап келген.

"Чоруур бе?" деп айтырган мен.

Чок, эрги спорт.

«Силерниң шупту чалчаларыңарны ажылындан үндүрүпкениңерни дыңнадым».

«Мен сплетня кылбас кижини күзеп турган мен. Дейзи дүъштеки үеде үргүлчү кээп турар».

Ынчангаш бүдүн каравансари ооң караанга таарзынмаанындан карточкалар бажыңы дег дүжүп калган.

«Олар Вольфшиемниң бир-ле чүве кылырын күзеп турган кижилери-дир. Олар шупту акы-угбалар. Олар бичии гостиницаны башкарып чорааннар».

"Билдим."

Ол Дейзиниң дилээ-биле долгап турган – эртен ооң бажыңынга дүъштеки чем чиир мен бе? Мисс Бейкер ында турар. Чартык шак эрткенде Дейзи боду долгааш, мээң кел чыдарымны билип кааш, оожургаан ышкаш болган. Бир-ле чүве болган. Ынчалза-даа оларның бо таварылганы сцена кылдыр шилип алырынга бүзүревейн турган мен – ылаңгыя Гэтсбиниң огородка чуруп кааны арай коргунчуг сцена дээш.

Дараазында хүн изип турган, чайның сөөлгү, ылап-ла эң чылыг хүнү. Мээң поездим туннелден хүн чырыынга үнүп келирге, чүгле Национал Печенье Компаниязының изиг ыыткыр үннери дүъштеки дүвүрелди үреп турган. Машинаның соломенный олуттары өрттенириниң кырында чайганып турган; мээң чанымда херээжен кижи ак идик-хевиниң белинче элээн үр чымчак терлээш, ооң соонда, ооң солуннары холдарының адаанга суггарып турда, ээнзиргей алгы-кышкы-биле дыка изиг апарган. Ооң карман книжказы кырынче кээп дүшкен.

"Оо, мээң!" - деп, ол тыныпкан.

Мен ону чалгааранчыг кылдыр көдүрүп алгаш, аңаа дедир сунган мен, холумнуң узунунга болгаш булуңнарының эң адаанда тудуп алгаш, ында кандыг-даа дүрзүлер чок деп демдеглээн мен – ынчалза-даа чоокта чаа кижи бүрүзү, ооң иштинде херээжен кижи база, мени ынчаар-ла шиитпирлеп турганнар.

"Изиг!" – деп, кондуктор таныш арыннарга чугаалаан. "Агаар-бойдус!... Изиг!... Изиг!... Изиг!... Силерге четчир изиг бе? Изиг бе?... бе?"

Мээң ажылдаар биледим ооң холундан кара хирлиг эглип келген. Бо изигде кымның-даа сагыш човаар ужурлуг, кымның кызып калган эриннерин ол куспактаан, кымның бажы ооң чүрээнде пижама карманын суггарган!

... Бьюкененнерниң бажыңының залындан бичии салгын үнүп, эжик аксынга манап турдувуста, Гэтсби биле меңээ телефон коңгулуурунуң үнүн дамчыдып турган.

-Ээзиниң мага-боду бе? - деп, дворецкий аас иштинче алгырган. «Буруу миннип тур мен, мадам, ынчалза-даа бис ону дерип шыдавас бис – бо хүн дүъште дегбес хире изиг-дир!»

Ол шынында чугаалаан чүүлү: «Ийе... Ийе... көөр мен».

Ол приемникти салгаш, бистиң кадыг соломенный шляпаларывысты алыр дээш, бичии чылбыртып, бистиң чанывыска келди.

«Мадам силерни салонга манап турар!» – деп, ол херек чокка угланыышкынны көргүзүп алгырган. Бо изигде артык шимчээшкин бүрүзү амыдыралдың ниити шыгжамырынга адааргак чорук турган.

Өрээл, тентилер-биле эки көскү, караңгы болгаш соок турган. Дейзи биле Джордан дыка улуг диванга чыдып алганнар, мөңгүн дүрзүлер дег, мөгейикчилерниң ырлап турар салгынынга удур боттарының ак платьелерин деңзилеп турганнар.

«Бис шимчеп шыдавас бис» - деп, олар кады чугаалааннар.

Джорданның ак өңнүг салаалары мээң салааларымга бичии дыштанып алган.

«А мистер Томас Бьюкенен, спортчу?» деп айтырган мен.

Ооң-биле чергелештир ооң үнүн дыңнадым, үнүн, ыыткыр, дүвүренчиг, ыыткыр, залдың телефонунга.

Гэтсби кызыл-кызыл ковриктиң ортузунга туруп алгаш, кайгамчык карактары-биле долгандыр көрүп турган. Дейзи ону көрүп кааш, каттырыпкан, ооң чаагай, өөрүнчүг каткызы; ооң ооргазындан бичии порошок агаарже көдүрлүп келген.

«Чугаа мындыг» - деп, Джордан шыпшыңнаан, «ол телефонга Томнуң уруу-дур».

Бис ыыт чок турган бис. Залда үн дыка хорадаан: «Дыка эки, ынчаарга, мен силерге машинаны шуут сатпас мен... Мен силерниң мурнуңарга кандыг-даа хүлээлге чок мен... а силерниң мени дүъштеки чем үезинде дүвүредип турарыңарны, мен ону шуут шыдавас мен!»

«Приемникти тудуп алгаш» - деп, Дейзи циниктиг чугаалаан.

«Чок, ол эвес-тир» - деп, мен ону бүзүредип каан мен. «Бо дээрге шынчы керээ-дир. Мен ону билир мен».

Том эжикти ажыдыпкаш, ооң шөлүн бодунуң кылын мага-боду-биле элээн үр хаапкаш, өрээлче дүрген кирип келген.

"Мистер Гэтсби!" Ол дыка чажырып каан ынак эвес чоруу-биле делгереңгей, чаңгыс аай холун сунган. "Мен силерни көргенимге өөрүп тур мен, дарга... Ник..."

«Биске соок суксун кылып бер» - деп, Дейзи алгырган.

Ол өрээлден катап үнүп бар чыдырда, уруг туруп келгеш, Гэтсбиге чоокшулап келгеш, ооң арнын дүжүрүп алгаш, аксындан куспактаан.

«Мен сеңээ ынак мен деп билир сен» - деп, ол сымыранган.

«Силер ында бир херээжен кижи барын уттупкан силер» - деп, Джордан чугаалаан.

Дейзи долгандыр чигзинип көрген.

-Сен база Никти куспактап ал.

"Кандыг-даа куду, чүдек-бужар уруг-дур!"

«Меңээ хамаан чок!» – деп, Дейзи алгырыпкаш, кирпич одагны дуглап эгелээн. Оон ол изигни сактып келгеш, диванга буруулуг кылдыр олуруп алган, чүгле бичии уругну баштап алгаш, чаа чуп каан эмчи сестразы өрээлче кирип келген.

«Блэс-сед прециус» - деп, ол холдарын сунгаш, алгырган. "Сени ынак аваңче кел."

Уруг, эмчи сестразының каапканы, өрээлди кешкеш, ыяткаш, авазының платьезинге дээпкен.

«Авазы сээң эрги сарыг чаштыңга порошок чаап каан бе? Ам туруп келгеш, чугаала: «Канчаар-дыр» - деп.

Гэтсби биле мен ээлчеглиг дүжүп келгеш, бичии эпчоксунган холду тудуп алдывыс. Ооң соонда ол уругже кайгап көрүп турган. Ооң мурнунда ол ооң барынга кажан-даа бүзүревээн деп бодаар мен.

«Мен дүъштеки чем мурнунда кеттинип алдым» - деп, уруг Дейзиже чүткүлдүг көрнүп чугаалаан.

-Аваң сени көргүзер деп турганы ол-дур. Ооң арны бичии ак мойнунуң чаңгыс шыйыгларынче эглип келген. "Сен мечталап тур сен, сен. Сен шуут бичии мечта сен."

«Ийе» - деп, уруг оожум чөпшээрешкен. «Джордан угбай база ак платьелиг».

-Авамның эштерин канчаар сонуургаар-дыр силер? Дейзи ону Гэтсбиже көрнүр кылдыр эгидипкен. -Силер оларны чараш деп бодаар силер бе?

-Ачам кайда?

«Ол ачазынга дөмей эвес-тир» - деп, Дейзи тайылбырлаан. "Ол уруг менээ дөмей. Ол мээң чажымны болгаш арнымның хевирин ээлеп турар."

Дейзи диванга олуруп алган. Эмчи сестразы бурунгаар базыпкаш, холун сунган.

"Че, Пэмми."

"Байырлыг, эргим!"

Эки өөредиглиг уруг эмчи сестразының холундан туттунуп алгаш, эжикче үндүр тыртыпкан, ынчан Том чанып келген, дөрт джин риккилерниң мурнунга мөңгүн-биле долдур базыпкан.

Гэтсби суксунун ижип алган.

«Олар ылап-ла солун кылдыр көстүр» - деп, ол көскү шыңгыы байдал-биле чугаалаан.

Узун, адааргак ласточкалар-биле ижип турган бис.

«Мен бир-ле черге номчаан мен, хүн чылдың-на изип турар деп» - деп, Том эптиг-эвилең чугаалаан. «Удавас чер хүнге дүжер хевирлиг – азы бичии манап көрүңер – ол чүгле наоборот – хүн чылдың-на соой бээр.

«Даштыгаар үнүп келиңер» - деп, ол Гэтсбиге сүмелээн, «ол черни көрүп алырын күзеп тур мен».

Мен олар-биле верандаже үнүп келдим. Ногаан Саундка, изигде туруп алган, бир бичии парус арыг далайже оожум үне берген. Гэтсбиниң карактары ону элээн үр көрүп турган; ол холун көдүрүп алгаш, эрикке көргүскен.

-Мен силерниң мурнуңарга тур мен.

"Ынчангаш силер."

Бистиң карактарывыс роза шөлдеринче, изиг газонче болгаш эрикке ыттар хүннериниң оът-сигенниг бок-сактарынче көдүрлүп келген. Хемениң ак чалгыннары дээрниң көк соок кызыгаарынга удур оожум шимчеп турган. Мурнунда шыпшың далай болгаш элбек йөрээлдиг аралдар чыткан.

«Силерге спорт бар» - деп, Том бажын ​​чайып чугаалаан. «Мен ооң-биле кады бир шак хире кады болуксап тур мен».

Бис чемненир өрээлге дүъштеки чемни чип, изигге удур караңгылап, соок эйл-биле дүвүренчиг өөрүшкүнү ижип алган бис.

-Бо хүн дүъште боттарывысты канчаар бис? Дейзи алгырган, – ооң соонда хүнде, дараазында үжен чылдарда бе?

«Аарыг болба» - деп, Джордан чугаалаан. "Күзүн чылыг апаарга, чуртталга катап эгелээр."

«Ынчалза-даа дыка изиг-дир – деп, Дейзи карак чажы төктүп келген, – шупту чүве дүвүрелдиг, шупту хоорайже чоруптаалыңар!»

Ооң үнү изигде шыдажып, аңаа удур сокчуп, ооң утка чок чоруун хевирлерже хевирлеп ​​турган.

«Мен аът шөлүнден гараж кылып турар деп дыңнаан мен» - деп, Том Гэтсбиге чугаалаан, «ынчалза-даа мен гаражтан аът бажыңын кылган бир дугаар кижи-дир мен».

«Кым хоорайже чоруксап турарыл?» Дейзи шыңгыы негеп турган. Гэтсбиниң карактары аңаа углай көрген. "Аа," деп ол алгырган, "сен дыка солун хевирлиг сен."

Оларның карактары ужуражып келгеш, бот-боттарынче чаңгыс космоска көрүп турганнар. Ол күжениишкин-биле столче көрүп алган.

«Сен үргүлчү дыка солун көстүр сен» - деп, ол катаптаан.

Ол аңаа ынак мен деп чугаалаан, а Том Бьюкенен көрген. Ол кайгап калган. Оо\ аксы бичии ажыттынып келгеш, Гэтсбиже к[р]п кааш, оон дедир Дейзиже, ону шагда-ла таныыр кижизи кылдыр танып каан дег, к[р]п каан.

«Сен ол кижиниң чарлалынга дөмей-дир сен» - деп, ол актыг-шынныг уламчылаан. «Силер ол кижиниң чарлалын билир силер...»

«Чок-тур» - деп, Том дүрген чугаалаан, «Мен хоорайже баарынга шуут белен мен. Чедип келиңер – шупту хоорайже баар бис».

Ол туруп келген, ооң карактары Гэтсби биле ооң кадайы аразында ам-даа чырып турган. Кым-даа шимчевейн барган.

"Чоокшуладыр кээр!" Ооң хорадааны арай аарып турган. -Чүү чүвел, канчап-даа кээрге, хоорай баар болзувусса, эгелээлиңер.

Ооң холу, бодун туттунуп шыдаарының күжениишкини-биле сириңейнип, эриннеринге сөөлгү шилди сунган. Дейзиниң үнү бисти бут кырынга тургузуп алгаш, өрттенип турар гравийлиг орукче үндүрүпкен.

"Бис чүгле чоруур бис бе?" деп, ол удурланган. "Ындыг бе? Бир дугаарында кымга-даа таакпы тыртпас бис бе?"

«Дүштеки чем үезинде шупту улус таакпылап турган».

«Оо, хөглүг болуулуңар» - деп, уруг дилээн. "Дыка изиг-дир, ыыткыр."

Харыылаваан.

«Бодуңнуң аргаң-биле кыл» - деп, ол чугаалаан. "Че, Джордан."

Олар белеткенир дээш үстүкү каътче үне бергеннер, а бис үш кижи изиг даштарны буттарывыс-биле чайып турган бис. Айның мөңгүн өңнүг угланыышкыны соңгу дээрде чайганып турган. Гэтсби чугаалап эгелээн, бодалын өскертипкен, ынчалза-даа Том аңаа тура халааш, манап турган.

"Силерниң аъттарыңар мында бар бе?" Гэтсби күжениишкинниг айтырган.

«Оруктан дөрттүң бир кезии хире ыракта».

"О."

Дыштанылга.

«Мен хоорайже баар бодалды көрбейн тур мен» - деп, Том каржы-дошкун чугаалаан. «Херээжен улус бо бодалдарны бажынга алыр...»

"Бис ижер чүве алыр бис бе?" Дейзи үстүкү көзенектен кыйгырган.

«Мен виски ап алыр мен» - деп, Том харыылаан. Кире берген.

Гэтсби менче шыңгыы көрнүп келген:

«Ооң бажыңынга чүнү-даа чугаалап шыдавас мен, эрги спорт».

«Ол уругнуң үнү дыка эпчок» - деп, мен демдеглээн мен. «Ол долу-дур...» Мен эпчоксунган мен.

«Ооң үнү акша-төгерик-биле долган» - деп, ол дораан чугаалаан.

Ындыг болган. Мен ооң мурнунда кажан-даа билбээн мен. Ол акша-төгерик-биле долу турган – ында көдүрлүп, дүжүп турган төнмес чаражы, ооң дыңзыг үнү, ооң цимбалы ырызы... Ак ордуда бедик черде хаанның уруу, алдын уруг...

Том бажыңдан үнүп келгеш, бир литр шилди полотенце-биле ораап алган, ооң соонда Дейзи биле Джордан демир хептен кылган бичии шыырак шляпалыг, холдарынга чырык плащтарлыг үнүп келгеннер.

"Бис шупту мээң машинамга олуруптар бис бе?" Гэтсби сүмелээн. Ол олурар черниң изиг, ногаан кежин сезип каан. «Мен ону хөлегеге артырып каар ужурлуг турган мен».

"Стандарт смена бе?" – деп, Том негээн.

"Ийе."

"Че, мээң купемни ап алгаш, машинаңны хоорайже чедирип каар мен."

Ол санал Гэтсбиге таарымча чок болган.

«Мен бодаарымга, ында хөй газ чок» - деп, ол удурланган.

«Газ хөй» - деп, Том ыыткыр чугаалаан. Ол манометрже көрген. "Бир эвес ол төнүп каар болза, мен аптекага доктаап болур мен. Амгы үеде аптекадан чүнү-даа садып ап болур силер."

Бо утка чок ышкаш сагындырган сөстерниң соонда дыштанылга болган. Дейзи Томче сиринейнип көрген, а тодаргай эвес арын-шырайы, дораан-на ылап-ла танывазы болгаш билдинмес, чүгле сөстер-биле тайылбырлаан ышкаш, Гэтсбиниң арнынче эрткен.

«Че, Дейзи» - деп, Том холу-биле Гэтсбиниң машиназынче базыпкан. «Мен силерни бо цирк вагонунга олуртуп алыр мен».

Ол эжикти ажыдыпкан, ынчалза-даа уруг ооң холунуң долгандыр шимчеп үнген.

"Силер Ник биле Джорданны ап алыңар. Бис силерниң соондан купеге олурупкаш чоруптар бис."

Ол Гэтсбиге чоокшулап келгеш, ооң тонун холу-биле дегзип турган. Джордан биле Том биле мен Гэтсбиниң машиназының мурнуку оруунга олурупкан бис, Том танывазы шестерняларны шенелде кылдыр базыпкан, а бис оларны көзүлбес кылдыр арттырып кааш, изигже аттырыпкан бис.

-Ону көрдүң бе? – деп, Том негээн.

"Чүнү көрдүңер?"

Ол менче кичээнгейлиг көрген, Джордан биле мен шагда-ла билир турган бис деп билип каан.

-Мени дыка мелегей деп бодап тур сен бе? деп сүмелээн. «Ындыг-даа чадавас мен, ынчалза-даа мээң... чамдыкта ийи дугаар көрүжүм бар, ол меңээ чүнү канчаарын айтып бээр. Силер аңаа бүзүревес-даа чадавас силер, ынчалза-даа эртем...»

Ол доктаай берген. Дүрген айыыл-халап ону эжелеп алгаш, теоретиктиг дүвүрелдиң кыдыындан дедир тыртып алган.

«Мен бо кижиниң дугайында бичии шинчилелди кылдым» - деп, ол уламчылаан. «Мен билир турган болзумза, оон-даа ханы кирип болур турган мен...»

-Сен медиумга чораан сен бе? Джордан каттырынчыг айтырган.

"Чүнү?" Ол бисти каттыржып турдувуста, дүвүреп турган. "Медиум бе?"

«Гэтсби дугайында».

«Гэтсби дугайында! Чок, ынчап көрбээн мен. Мен ооң эрткен үезин бичии шинчилеп турган мен дидим».

«А силер ону Оксфорд кижи деп тып алдыңар» - деп, Джордан дузааргак чугаалаан.

"Оксфорд кижи!" Ол бүзүревейн турган. "Ол тамы ышкаш-тыр! Ол ногаан костюмнуг."

Ындыг-даа болза, ол Оксфорд кижи-дир.

«Оксфорд, Нью-Мексико» - деп, Том куду көрүп чугаалаан, «азы ындыг-ла чүве».

-Дыңна, Том. Бир эвес сен ындыг сноб болзуңза, чүге ону дүъштеки чемче чалаан сен? Джордан шыңгыы негеп турган.

«Дейзи ону чалаан, ол ону бистиң өгленип алырывыстың мурнунда-ла таныыр турган – кайдазын Бурган билир!»

Бис шупту ам өжүп бар чыдар арагага хорадаан бис, ону билип кааш, элээн үр ыыт чок машиналыг чорупкан бис. Оон орук ара эмчи Т. Дж. Эклебургтуң өжүп калган карактары көстүп кээрге, Гэтсбиниң бензин дугайында оваарымчалыг чугаазын сактып келдим.

«Бисти хоорайже чедирер хире чүвевис бар» - деп, Том чугаалаан.

«Ынчалза-даа мында гараж бар» - деп, Джордан удурланган. «Мен бо изигде доктаап каарын күзевес мен».

Том ийи тормозту шыдашпайн базыпкан, а бис Уилсоннуң демдээниң адаанга дүрген чаңнык доктаапкан бис. Бир кезек болгаш, ээзи бодунуң албан чериниң иштинден үнүп келгеш, машинаже карактары-биле көрүп алган.

«Газ ижип алыылыңар!» – деп, Том каржы алгырган. «Силерниң бодалыңар-биле алырга, бис чүү дээш доктаадывыс – көрүштү магадап көөр дээш?»

«Мен аарып тур мен» - деп, Уилсон шимчевейн чугаалаан. "Бүгү хүн аарып турдум."

-Чүү болган?

"Мен шупту чүве үрелип калдым."

-Че, бодумга дузалажыр мен бе? Том негээн. «Телефонга дыка эки дыңналып турдуң».

Уилсон күжениишкин-биле эжиктиң хөлегезин болгаш деткимчезин каапкаш, кадыг тынып алгаш, танкының шывыын ажыткаш, тыртыпкан. Хүннүң чырыынга ооң арны ногаан апарган.

«Мен силерниң дүъштеки чемиңерни үзе шааптар деп бодаваан мен» - деп, ол чугаалаан. "Ынчалза-даа меңээ акша дыка херек, ынчангаш эрги машинаңарны канчаар силер деп бодап турдум."

"Силерге бо ыры кандыг-дыр?" - деп, Том айтырган. "Мен ону эрткен неделяда садып алган мен."

«Ол дыка чараш сарыг өңнүг-дир» - деп, Уилсон тутканын тыртып тургаш чугаалаан.

"Ону садып алырын күзеп тур силер бе?"

«Улуг арга» - деп, Уилсон оожум хүлүмзүрүп каан. "Чок, ынчалза-даа мен өске талазындан акша ажылдап ап болур мен."

"Чүү дээш акша херек, дораан?"

«Мен мында дыка үр турдум. Мен ырап чоруурун күзеп тур мен. Кадайым-биле Барыын чүкче баар деп турар бис».

«Сээң кадайың ындыг» - деп, Том кайгап чугаалаан.

«Ол уруг ол дугайында он чыл дургузунда чугаалап келген». Ол карактарын шийип алгаш, насосче элээн үр дыштанып алган. -Ам ол күзээр-даа, күзевес-даа болза чоруп турар, мен ону ап кааптар мен.

Купе чаңныктың агымы-биле болгаш чайганып турар холдуң чырыы-биле бистиң чанывыска чырып келди.

"Мен силерге чүнү өрелиг мен?" – деп, Том шыңгыы негээн.

«Мен сөөлгү ийи хонук дургузунда чүгле бир-ле каттырынчыг чүүлге угаанныг апарган мен» - деп, Уилсон демдеглээн. -Ынчангаш ырап чоруй баар деп бодап тур мен.Ынчангаш сени машина дээш чалгаарадып турдум.

"Мен силерге чүнү өрелиг мен?"

«Доллар 20».

Үргүлчү чылыг мени дүвүредип эгелээн, ынчангаш ооң Томга амдыызында ооң чигзиниглери таарышпаанын билип кааш, ында багай үе эрткен. Ол Миртлдиң өске делегейде ооң-биле аңгы амыдыралдыг деп билип каан, ынчангаш ол дүвүрел ону мага-бодунга аарышкылыг кылып каан. Мен аңаа, ооң соонда Томче көрүп турдум, ол бир шак четпээнде дөмейлешкек ажыдыышкынны кылган – ынчангаш кижилерниң аразында угаан-медерел болгаш раса талазы-биле аарыг биле эки кижиниң аразында ылгал дег улуг ылгал чок деп бажымга кирип келди. Уилсон дыка аарып турган болгаш, буруулуг, өршээл чок буруулуг кылдыр көстүп турган – чаа-ла кандыг-бир ядыы уругну божуп алган ышкаш.

«Мен сеңээ ол машинаны бээр мен» - деп, Том чугаалаан. -Эртен дүъште чорудуптар мен.

Ол чер үргүлчү дүвүренчиг турган, дүъш үезинде безин, ам мен бажымны эгидип алган мен, чүге дизе мени артында бир-ле чүве дыңнаткан ышкаш. Хүл дүжүдүнүң кырынга эмчи Т. Дж. Эклебургтуң улуг карактары оваарымчалыг турган, ынчалза-даа элээн үе эрткенде, өске карактарның бисти 20 фут хире ырактан онзагай күштүг көрүп турарын эскерип кагдым.

Гаражтың үстүнде бир соңгада көжегелерни бичии чайладып каан, а Миртл Уилсон машинаже көрүп турган. Ол ынчаар чүткүп турган болгаш, ону хайгаарап турарын билбейн барган, ынчангаш ооң арнынче бир-ле сагыш-сеткил, оожум сайзырап турар чурукче чүвелер дег, сирилээн. Ооң арын-шырайы дыка таныш турган – ындыг арынны херээжен улустуң арнында хөйү-биле көрүп турган мен, ынчалза-даа Миртл Уилсоннуң арнында ол ужур-утка чок болгаш тайылбырлаттынмас ышкаш сагындырган, ынчалза-даа ооң адааргак коргуушкундан дыка улуг карактары Томче эвес, а Джордан Бейкерже угланган деп билип каан мен, ону ол ооң кадайы кылдыр хүлээп алган.

Бөдүүн угаанның дүвүрели дег дүвүрел чок, а бис чоруп олурувуста Том коргуушкуннуң изиг камчыларын миннип турган. Ооң кадайы биле любовницазы, бир шак бурунгаар чедир айыыл чок болгаш айыыл чок, ооң контролюндан дүрген чайлып турганнар. Инстинкт ону Дейзини эрткеш, Уилсонну арттырып каар ийи сорулгалыг акселераторже базыпкан, ынчангаш бис шакта үжен миля дүргени-биле Асторияже дүрген чорупкан бис, ынчангаш бедик машинаның аалчыгаштары аразында эптиг көк купени көрүп каан бис.

«Беш дугаар кудумчуда улуг кинолар дыка солун-дур» - деп, Джордан сүмелээн. «Мен Нью-Йоркту чайгы дүъштеки үеде, кажан кижи бүрүзү ыракта турда, дыка сонуургаар мен. Ында дыка чүткүлдүг чүүл бар – дыка бышкан, янзы-бүрү каттырынчыг чимис силерниң холуңарга дүжер ышкаш».

"Сенсуалдыг" деп сөс Томну оон-даа дүвүредип турган, ынчалза-даа ол удурланыышкынны тыппайн турда, купе доктаай берген, а Дейзи бисти чанынга туруп алырын айыткан.

"Бис кайнаар баар бис?" деп алгырган.

"Кинолар дугайында чүү дээрил?"

«Дыка изиг-дир» - деп, ол хомудаан. "Сен бар. Бис долгандыр мунуп алгаш ужуражыр бис." Күш-ажыл-биле ооң угаан-сарыылы кошкак көдүрлүп келген. -Кандыг-бир булуңга ужуражыр бис, мен ийи таакпы тыртар кижи боор мен.

«Бис мында ол дугайында маргыжып шыдавас бис» - деп, Том шыдашпайн чугаалаан, кажан бистиң артывыска чүък машиназы каргыш үнүн үндүрген. «Силер мени эдерип, Центральный парктың чөөн талазынче, Плазаның мурнунга чедип келиңер».

Каш катап ол бажын эгидип алгаш, оларның машиназын дилеп көрген, а бир эвес орук шимчээшкини оларны саададыптар болза, ол оларның көстүп кээринге чедир оожургадып турган. Мен бодаарымга, ол оларның кыдыы кудумчуга үне халып келгеш, ооң чуртталгазындан кезээ мөңгеде үне бээринден коргар турган.

Ынчалза-даа олар ынчап барбааннар. А бис шупту Плаза гостиницазында люкстуң өрээлинге кирериниң тайылбырлап четпес базымны кылган бис.

Бисти ол өрээлче кииргени-биле төнген узун болгаш дүвүренчиг маргылдаа мени уттур, ынчалза-даа мээң мага-бодумнуң сактыышкыным бар, ооң дургузунда мээң иштики хептерим буттарымны долгандыр дымырадыр чылан дег үнүп турган болгаш мээң арын-нүүрүмге үргүлчү терниң соок үне халып турганын. Ол бодал Дейзиниң беш ванна өрээлин арендалап алгаш, соок ванналар кылыр дугайында саналындан тывылган, ооң соонда «мяталыг джюлеп ижер чер» деп элээн боттанып турар хевирни алган. Бис кижи бүрүзү ону «мелегей бодал» деп катап-катап чугаалап турган бис – шупту чаңгыс катап дүвүрээн ажылдакчы-биле чугаалажып алгаш, дыка каттырынчыг апарган бис деп бодап турган бис, азы бодап турар кылдыр мегелеп турган бис...

Өрээл улуг болгаш дүвүренчиг турган, дөрт шак чедип турган-даа болза, соңгаларны ажыдыптарга, парктан чүгле изиг ыяштар үнүп турган. Дейзи корунчукче баргаш, арын-нүүрүн биске углай көрүп алгаш, чажын эдип алган туруп алган.

«Бо дээрге шыырак люкс-тур» - деп, Джордан хүндүткелдиг сымыранган, а шупту каттыржыпкан.

«Өске көзенекти ажыдып ал» - деп, Дейзи эглип келбейн дужааган.

"Оон ыңай чок."

«Че, балды дээш долгаптар болзувусса эки-дир...»

«Кылыр ужурлуг чүүл – изигни уттуптар» - деп, Том шыдашпайн чугаалаан. "Силер ону он катап баксырадып турар силер, ооң дугайында мегелеп тургаш."

Ол вискилиг шилди полотенцеден уштуп алгаш, стол кырынга салып каан.

"Чүге ону чаңгыс черге салбас сен, эрги спорт?" Гэтсби демдеглээн. "Сен хоорайга келир деп турган кижи-дир сен."

Бир өйде ыыт чок турган. Телефон книжказы дыргактан сирилээрге, шалаже кээп дүшкен, ынчан Джордан сымыранган: «Өршээп көрүңер» – ынчалза-даа бо удаада кым-даа каттырбаан.

«Мен ап алыр мен» деп сундум.

"Мен ону алган мен." Гэтсби чарылган удазынны хынап көргеш, «Хм!» деп сымыранган. сонуургап, номну сандайга октапкан.

«Сээң дыка эки овур-хевириң ол-дур, ындыг эвес бе?» – деп, Том шыңгыы чугаалаан.

"Ол дээрге?"

"Бо бүгү "эрги спорт" бизнеси. Силер ону кайыын алган силер?"

«Ам көрүңер даан, Том» - деп, Дейзи көзүлдүр көрнүп келгеш чугаалаан, «бир эвес сен бодуңга хамаарыштыр чугаалажыр болзуңза, мен мында чаңгыс-даа минута турбас мен. Долгап келгеш, мяталыг джюлепке мөңгүн дужаап ал».

Том приемникти ап турда, кыскан чылыг үннүг апарган, а бис адаанда бальный залдан Мендельсоннуң Куда маршының коргунчуг аккордтарын дыңнап турган бис.

"Бо изигде кымга-даа өгленип алырын бодап көрүңер даан!" Джордан муңгаргай алгырган.

«Ындыг-даа болза, мен июнь ортан үезинде өгленип алган мен» - деп, Дейзи сактып чугаалаан. "Луисвилл июньда! Бир кижи дүвүрээн. Кым дүвүрээнил, Том?"

«Билокси» - деп, ол кыска харыылаан.

"Билокси деп кижи. 'Блоктар' Билокси, ол коробкалар кылган - ол дээрге шын-дыр - база ол Билокси, Теннессиден турган."

«Олар ону мээң бажыңымче эккелгеннер» - деп, Джордан немээн, «чүге дизе бис хүрээден чүгле ийи эжик ыракта чурттап турган бис. А ол үш неделя турган, ачазы аңаа үнүп кээр ужурлуг деп чугаалаан. Ооң чорупканының соонда хүнде ачазы чок апарган». Бир кезек болгаш, ол хүндүткел чок дыңналып турар ышкаш немеп каан: «Кандыг-даа харылзаа чок турган».

«Мен Мемфистен Билл Билоксини таныыр турган мен» - деп, мен демдеглээн мен.

"Ол ооң кады төрээн дуңмазы турган. Мен ооң чоруурунуң мурнунда ооң өг-бүлезиниң төөгүзүн шуптузун билир турган мен. Ол меңээ бөгүн ажыглап турарым алюминийден кылган ойнааракты берген."

Ыдыктыг ёзулал эгелээрге, хөгжүм өжүп калган, ам көзенектен узун өөрүшкү дыңналган, ооң соонда «Ийе — ийе — ийе!» деп алгы-кышкы дыңналган. сөөлүнде танцы эгелээрге, джазтың үнүнге.

«Бис картап бар чыдыр бис» - деп, Дейзи чугаалаан. "Бис аныяк турган болзувусса, туруп келгеш, танцылаар ийик бис."

«Билоксини сактып кел» - деп, Джордан аңаа сагындырган. -Том, сен ону кайыын билир сен?

Билокси бе? Ол күжениишкин-биле кичээнгейни угландырган. -Мен ону танывас турган мен.Ол Дейзиниң эжи турган.

«Ол ындыг эвес турган» - деп, ол ойталаан. "Мен ону кажан-даа көрбээн мен. Ол хууда машинага олурупкаш келген."

"Че, ол силерни таныыр мен дээн. Ол Луисвиллге өскен мен дээн. Аса Берд ону сөөлгү минутада эккелгеш, аңаа орун бар бе деп айтырган."

Джордан хүлүмзүрүп каан.

"Ол бажыңынче чанып бар чыткан чадавас. Ол меңээ Йельде силерниң клазыңарның президентизи деп чугаалаан."

Том биле мен бот-боттарывысче көржүп алган бис.

"Бил окси ?"

«Бир дугаарында, бистиң кандыг-даа президентивис чок турган...»

Гэтсбиниң буду кыска, дүвүренчиг татуировканы тепкен, а Том аңаа дораан көрүп каан.

«Ынчангаш, мистер Гэтсби, силерниң Оксфордтуң кижизи деп билип тур мен».

"Таптыг эвес."

-Оо, ийе, сен Оксфордка өөренип турганыңны билип тур мен.

Ийе, мен ынаар барган мен.

Дыштанылга. Оон Томнуң үнү, бүзүревейн, дорамчылап турар:

«Силер ынаар Билокси Нью-Хейвенче чорупкан үеде барган боор силер».

База бир дыштанылга. Официант эжикти соктааш, үскен мята биле мөңгүн-биле кирип келген, ынчалза-даа ооң «четтирдим» деп сөстери болгаш эжиктиң оожум хагдынганы-биле ыыт чок чорук үзүлбээн. Бо улуг детальды сөөлзүредир арыглаар ужурлуг турган.

«Мен силерге ынаар барганымны чугаалаан мен» - деп, Гэтсби чугаалаан.

-Дыңнаан мен, ынчалза-даа кажан деп билип алыксап тур мен.

«Ол он тоску-он тоску чылдарда болган, мен чүгле беш ай турган мен. Ынчангаш бодумну Оксфорд кижизи деп шыдавас мен».

Том ооң бүзүрел чок чоруун көргүзүп турар бис бе деп, долгандыр көрген. Ынчалза-даа бис шупту Гэтсбиже көрүп турган бис.

«Ол дээрге чамдык офицерлерге чаалажылга соонда берген арга-дыр» - деп, ол уламчылаан. «Бис Англияның азы Францияның кайы-даа университединге өөренип болур бис».

Мен туруп келгеш артынче часкаксап турдум. Мен ооң мурнунда таварышкан долу бүзүрелдиң чаартылгаларының бирээзин көрген мен.

Дейзи туруп келгеш, оожум хүлүмзүрүп, столче чорупкан.

«Том, вискини ажыдып ал – деп, ол дужааган, – мен сеңээ мяталыг джюлеп кылып бээр мен, ынчан сен бодуңга ындыг мелегей ышкаш көзүлбес сен... Мятаны көр!»

«Бичии манап көрүңерем» - деп, Том ыыткыр чугаалаан, «Мен мистер Гэтсбиге база бир айтырыг салыр деп турар мен».

«Улаштыр» - деп, Гэтсби эвилен-ээлдек чугаалаан.

"Мээң бажыңымга кандыг-даа маргылдаа үндүрер деп турар силер?"

Олар сөөлзүредир ажык черге үнүп келгеннер, а Гэтсби өөрүп турган.

«Ол маргылдаа үндүрбейн турар» - деп, Дейзи бирээзинден өскезинче дүвүрелдиг көрген. -Алгыш-кырыш үндүрүп тур сен, бичии бодун туттунуп көрем.

"Бодун туттунуп билири!" Том бүзүревейн катаптаан. «Мен бодаарымга, эң сөөлгү чүүл болза, олуруп алгаш, Кайда-даа чок Мистер Кым-даа кадайыңар-биле ынакшып каарын чөпшээрээр силер. Ынчаарга, ындыг бодал болза, мени үндүрүп болур силер... Амгы үеде улус өг-бүле амыдыралын болгаш өг-бүле албан черлерин каттыржып эгелээр, ооң соонда олар шупту чүвени өскээр октапкаш, ак-кара улустуң аразында өгленип алыр».

Бодунуң чүткүлдүг чугаазы-биле кыза берген, ол бодун цивилизацияның сөөлгү шөлүнге чаңгыс боду турарын көрүп каан.

«Бис мында шупту ак сөөктүг бис» - деп, Джордан чугаалаан.

"Мен билир мен, мен дыка-ла билдингир эвес мен. Мен улуг дойлар эрттирбес мен. Амгы үеде эш-өөрлүг болур дизе, бажыңыңны сүрүг кадарар чер кылып алыр ужурлуг сен деп бодаар мен."

Мен хорадаан-даа болзумза, шупту ышкаш, ол аксын ажыдыптарга-ла каттырар деп бодап турган мен. Либертинден пригче шилчиири дыка долу болган.

«Мен силерге чугаалаар чүвем бар, эрги спорт...» - деп, Гэтсби эгелээн. Ынчалза-даа Дейзи ооң күзелин билип каан.

"Ындыг болбаңар!" - деп, ол дуза чокка үзе киирген. -Бажыңче шупту чанаалыңар.Чүге шупту чанмас бис?

«Эки бодал-дыр» - деп, мен туруп келдим. "Че, Том. Кым-даа арага ижерин күзевес."

«Мен мистер Гэтсбиниң меңээ чүнү чугаалаарын билип алыксап тур мен».

«Сээң кадайың сеңээ ынак эвес-тир» - деп, Гэтсби чугаалаан. "Ол сени кажан-даа ынак эвес турган. Ол меңээ ынак."

"Сен чүдек-бужар-дыр сен!" Том автоматтыг алгырган.

Гэтсби өөрүшкүзүнден аянныг бут кырынга туруп келген.

"Ол сени кажан-даа ынак эвес турган, дыңнадың бе?" деп алгырган. «Ол чүгле мен ядыы болгаш мени манап чадап каан болгаш, сеңээ өгленип алган. Ол дыка улуг частырыг болган, ынчалза-даа чүрээнде ол менден өске кымга-даа ынак эвес турган!»

Бо үеде Джордан биле мен чоруурун оралдашкан бис, ынчалза-даа Том биле Гэтсби бисти артып каарын маргылдаалыг быжыг туружу-биле негеп турганнар – оларның кайызы-даа чажырып шыдавас чүвези чок болгаш оларның сагыш-сеткилин үлежип алыры аас-кежик болур ышкаш.

«Олуруп ал, Дейзи» - деп, Томнуң үнү ачазының бижиин чедиишкин чокка тып алган. "Чүү болуп турганыл? Мен ооң дугайында шуптузун дыңнаксап тур мен."

«Мен силерге чүү болуп турарын чугаалаан мен» - деп, Гэтсби чугаалаан. «Беш чыл дургузунда чоруп тур мен, а силер билбээн силер».

Том Дейзиже дүрген көрнүп келген.

-Сен бо оол-биле беш чыл ужуражып тур сен бе?

«Көрбейн тур мен» - деп, Гэтсби чугаалаан. «Чок, ужуражып шыдаваан бис. Ынчалза-даа ийилээ ол бүгү үеде бот-боттарывыска ынак турган бис, эрги спорт, а силер билбес турган силер. Мен кезээде каттырар турган мен» – ынчалза-даа ооң карактарында каткы-хөг чок турган – «сен билбес сен деп бодаарга».

«Оо... ол-ла-дыр». Том чүдүлге баштыңчызы дег, хоюг барбаларын чаңгыс черге тепкеш, сандайынга даянып алган.

-Сен чүдек-тир сен! ол ажыттыныпкан. "Мен беш чыл бурунгаар чүү болганын чугаалап шыдавас мен, чүге дизе ынчан мен Дейзини танывас турган мен – а бир эвес сен ооң-биле бир миля хире черде чедип келгениңни көрүп каар болзумза, сен аъш-чемни арткы эжикче эккелбээн болзуңза, мен каргаттырар мен. Ынчалза-даа ол бүгү Бурганның каргаттынган мегези-дир. Дейзи меңээ өгленип алгаш, мени ынак турган, ам база ынак."

«Чок» - деп, Гэтсби бажын ​​чайып чугаалаан.

"Ынчалза-даа ындыг. Бергези болза, чамдыкта ол бажынга мелегей бодалдарны киирип, чүнү канчап турарын билбейн баар." Ол мерген угаанныг бажын чайган. «Оон ыңай, мен база Дейзиге ынак мен. Кезек-кезек дыштанып, бодумну мегелеп турар мен, ынчалза-даа үргүлчү эглип кээр мен, чүрээмде аңаа үргүлчү ынак мен».

«Сен дыка хорадап тур сен» - деп, Дейзи чугаалаан. Ол менче көрнүп келгеш, ооң үнү, бир октава эвээжеп, өрээлди дүвүренчиг адааргак сеткил-биле долдурупкан: «Бис чүге Чикагодан чорупканывысты билир силер бе? Мен кайгап тур мен, олар силерни ол бичии дыштанылганың төөгүзүн дыңнатпаан».

Гэтсби кылаштап келгеш, ооң чанынга туруп алган.

«Дейзи, ам шупту чүве доозулган» - деп, ол шынчы чугаалаан. "Ол хамаан чок. Аңаа шынын чугаалаңар - силер аңаа кажан-даа ынак эвес турган силер - ынчан шупту чүве кезээ мөңгеде чиде бээр."

Ол аңаа согур көрүп алган. «Чүге... мен аңаа канчап ынак болур мен?»

"Сен аңаа кажан-даа ынак эвес турган сен."

Ол эпчоксунган. Ооң карактары Джордан биле менче кандыг-бир кыйгырыг-биле көрген, чүге дизе ол чүнү кылып турарын сөөлзүредир билип каан ышкаш болган – ынчангаш ол кажан-даа чүнү-даа кылыр деп бодаваан ышкаш болган. Ынчалза-даа ам кылдынган. Дыка орай апарган.

«Мен аңаа кажан-даа ынак эвес турган мен» - деп, ол дыка эпчоксунуп чугаалаан.

«Капиоланиге эвес бе?» Том дораан айтырган.

"Чок."

Адаанда бал залындан изиг агаар долгуннарынга дыңзыг болгаш дүвүренчиг аккордтар үнүп турган.

«Ол хүн эвес мен сени Панч Боулдан дүжүрүп алгаш, туфляңны кургаг тудар дээш эккелген мен бе?» Ооң үнүнде ыыткыр чымчак сеткил бар болган... "Дейзи?"

"Ындыг болбаңар." Ооң үнү соок турган, ынчалза-даа өжээн негеп турган. Ол Гэтсбиже көрген. «Ында, Джей» - деп, ол чугаалаан, ынчалза-даа таакпы кыпсып чадап турда, ооң холу сирилеп турган. Бир-ле катап ол таакпыны биле өрттенип турар спичканы коврикче октапкан.

"Оо, сен дыка хөйнү күзеп тур сен!" ол Гэтсбиге алгырган. «Мен сеңээ ам ынак мен – ол чедер эвес бе? Эрткен чүүлдү болдурбас аргам чок». Ол дуза чок ыглап эгелээн. «Мен аңаа бир катап ынак турган мен, ынчалза-даа сени база ынак турган мен».

Гэтсбиниң карактары ажыттынып, хагдынган.

"Сен база мени ынак турган сен бе?" - деп катаптаан.

«Ол безин меге-дир» - деп, Том каржы чугаалаан. «Ол силерниң дириг силер деп билбээн. Чүге... Дейзи биле мээң аравыста силер кажан-даа билбес чүүлдер бар, оларны кайывыс-даа утпас бис».

Ол сөстер Гэтсбиге мага-ботту ызырыпкан ышкаш болган.

«Мен Дейзи-биле чаңгыс чугаалажыксап тур мен» - деп, ол тура-соруктуг чугаалаан. «Ол ам дыка өөрүп турар...»

«Чаңгыс-даа болзумза, Томга кажан-даа ынак эвес турган мен деп шыдавас мен» - деп, ол кээргенчиг үн-биле чөпшээрешкен. "Ол шын эвес болур."

«Ылап-ла ындыг эвес» - деп, Том чөпшээрешкен.

Ол ашаанче көрнүп келген.

«Силерге чугула ышкаш» - деп, ол чугаалаан.

"Ындыг-ла ыйнаан, ол чугула. Мен силерни моон соңгаар эки хайгаараар мен."

«Силер билбейн тур силер» - деп, Гэтсби арай дүвүрел-биле чугаалаан. -Сен ону ам ажаап-карактавас сен.

-Мен эвес мен бе? Том карактарын ажыдыпкаш, каттырыпкан. Ол ам бодун туттунуп шыдаар турган. -Чүге ындыг чүвел?

-Дейзи сени каапкаш чорупкан.

"Утка чок."

«Ынчалза-даа ындыг мен» - деп, ол көскү күжениишкин-биле чугаалаан.

"Ол уруг мени кагбас-тыр!" Томнуң сөстери Гэтсбиниң кырынче дораан дүжүп келген. «Ылап-ла, ооң барбазынга салган үзүктү оорлаар ужурга таварышкан чаңгыс аай мегечи кижиге эвес».

«Мен мону шыдавас мен!» Дейзи алгырган. -Оо, үнүп көрээлиңерем.

"Сен кым сен?" - деп, Том алгырган. «Силер Мейер Вольфшием-биле кады ажылдап турар улустуң бирээзи-дир силер – ынчаар билир мен. Мен силерниң херектериңерни бичии шинчилеп көрдүм – эртен ону уламчылаар мен».

«Сен бодуңга тааржыр сен, эрги спорт» - деп, Гэтсби оожум чугаалаан.

«Мен силерниң «аптекаларыңар» деп чүл дээрзин билип алдым». Ол бисче көрнүп келгеш, дүрген чугаалаан. «Ол болгаш бо Вольфшием мында болгаш Чикагода хөй-ле кудумчу аптекаларын садып алгаш, тараа арагазын садып турганнар. Ол дээрге ооң бичии трюктарының бирээзи-дир. Мен ону бир дугаар көргеш-ле, бот-тускайлаң кижи кылдыр шилип алган мен, ынчангаш частырыглыг эвес турган мен».

"Ол кандыг-дыр?" Гэтсби эвилен-ээлдек чугаалаан. «Сээң эжиң Уолтер Чейз аңаа киржиринге дыка чоргаарланмаан деп бодаар мен».

«А сен ону дүвүрелге каапкан сен, ындыг эвес бе? Сен ону Нью-Джерсиге бир ай дургузунда хоругдалга олуртуп каан сен. Бурган! Сен Уолтерниң бодуңнуң дугайында чугаазын дыңнаар ужурлуг сен».

"Ол биске өлүп калган келген. Ол акша чыып алырынга дыка өөрээн, эрги спорт."

«Мени «эрги спорт» деп адаваңар!» – деп, Том алгырган. Гэтсби чүнү-даа чугаалаваан. «Вальтер силерни ставкалар дугайында хоойлулар-биле база өөредип болур турган, ынчалза-даа Вольфшим ону аксын хааптар кылдыр коргудупкан».

Ол танывазы, ынчалза-даа таныттынмас көрүш Гэтсбиниң арнында катап эглип келген.

«Ол аптека бизнеси чүгле бичии өскерлиишкин турган» - деп, Том оожум уламчылаан, «ынчалза-даа ам силерде бир-ле чүве бар, ону Уолтер меңээ чугаалаарындан коргар».

Мен Гэтсби биле ооң ашаа аразынга коргуп көрүп турган Дейзиже база Джорданче көрүп кагдым, ол ооң думчуунуң ужунга көзүлбес, ынчалза-даа сиңирип турар чүүлдү деңнеп эгелээн. Оон мен Гэтсбиже эглип келгеш, ооң арнын көргеш, кайгадым. Ол көрүп турган – ооң огородунуң мегелеп турар мегезин дыка адааргап чугаалаан – «кижи өлүрүп каан» ышкаш. Бир өйде ооң арнының овур-хевирин ындыг-ла кайгамчык кылдыр чуруп болур турган.

Ол эрткен, а ол Дейзи-биле х[лзеп чугаалажып эгелээн, б]г] ч]вени мегелеп, бодуну\ адын ам-даа кылдынмаан буруудадыышкыннардан камгалап турган. Ынчалза-даа сөс бүрүзү-биле ол бодунче улам-на ырадыр тырттырып турган, ынчангаш ол ону каапкан, а чүгле өлүг дүш дүъш эртип бар чыдырда, ам мага-ботка дегбес чүүлге дегзин дээш, аас-кежик чок, идегел чок, өрээлдиң өске талазында читкен үнче чүткүп турган.

Ол үн база катап чоруурун дилээн.

« Өршээ , Том! Мен ону ам шыдавас мен».

Ооң корткан карактары ооң кандыг-даа сорулгалары, кандыг-даа эрес-дидим чоруу ыяап-ла чиде бергенин көргүзүп турган.

«Силер ийи бажыңыңарже үнүп келиңер, Дейзи» - деп, Том чугаалаан. «Мистер Гэтсбиниң машиназында».

Ол Томче ам коргуп көрген, ынчалза-даа ол дыка улуг адааргак сеткил-биле туржуп турган.

"Улаштыр. Ол сени кыжыртынмас. Мен бодаарымга, ол бодунуң улуургак бичии ынакшылы доозулганын билип каан."

Олар чок апарган, чаңгыс-даа сөс чок, үнүп келген, таварылгалыг, аңгыланган, чүдек-бужар чүвелер дег, бистиң кээргээчеливистен безин.

Бир кезек болгаш, Том туруп келгеш, ажыттынмаан виски шилин полотенце-биле ораап эгелээн.

"Бо чүүлдерниң кайызы-даа херек бе? Джордан бе?... Ник?"

Харыылаваан мен.

"Ник?" – деп база катап айтырган.

"Чүнү?"

"Кандыг-даа херек бе?"

Чок... Мен бо хүн мээң төрүттүнген хүнүм деп сактып келдим.

Мен үжен харлыг турган мен. Мээң мурнумга чаа он чылдың коргунчуг, коргунчуг оруу сундуга берген.

Ооң-биле кады купеге олурупкаш, Лонг-Айлендче чорупканывыста, чеди шак турган. Том үргүлчү чугаалажып, өөрүп, каттырып турган, ынчалза-даа ооң үнү Джордандан болгаш менден тротуар кырында даштыкы үннер азы бедик үстүнде шимээн ышкаш ырак турган. Кижилерниң кээргээчел чоруу кызыгаарлыг, ынчангаш оларның шупту айыылдыг маргылдааларын хоорайның чырыткылары-биле өжүрүп каарынга өөрүп турган бис. Үжен — он чылдың чаңгыс аай чоруунуң аазаашкыны, чаңгыс эр улустуң билир даңзызы, чүткүлдүң эвээжеп турар портфели, эвээжеп турар чаш. Ынчалза-даа мээң чанымга Джордан турган, ол, Дейзиден ылгалдыг, уттундурган күзелдерни назы-хар аайы-биле чүдүрүп шыдавас хире мерген угаанныг турган. Караңгы көвүрүгнү эртип бар чыдырывыста, ооң арыг арны мээң шубамның ээгизинче чалгаа кылдыр кээп дүшкен, а үжен харлыг коргунчуг согуун холунуң оожургадып турар базыышкыны-биле өлүп калган.

Ынчангаш бис соок дүъш үезинде өлүмче углай чорупкан бис.

Аныяк грек Михаэлис, хүл шыгжамырының чанынга кофе садыын башкарып турган, хыналдага кол херечи турган. Ол беш шак эрткенде чедир изигде удуп чыткан, ынчан ол гаражче кылаштап келгеш, Джордж Уилсоннуң кабинединге аарып турарын көрген – дыка аарып турган, бодунуң ак чажы дег ак болгаш бүдүн мага-боду чайганып турган. Михаэлис аңаа удуп чыдарын сүмелээн, ынчалза-даа Уилсон ынаваан, ынчаар кылыр болза, хөй ажыл-херекти эрттирбес мен деп чугаалаан. Кожазы ону өөредип чадап турда, бажын ​​үстүнде күштүг ракетка үнген.

«Мен кадайымны ында хаап каан мен» - деп, Уилсон оожум тайылбырлаан. «Ол уруг аңаа эртенги хүнге чедир турар, ооң соонда бис көжүп чоруптар бис».

Михаэлис кайгап калган; олар дөрт чыл дургузунда кожа-хелбээ чурттап чорааннар, а Вильсон кажан-даа ындыг чугаа кылып шыдавас ышкаш сагындырган. Ниитизи-биле ол ындыг чалгааранчыг кижилерниң бирээзи турган: ажылдавайн турда, эжик аксынга сандайга олуруп алгаш, орук дургаар эртип бар чыдар кижилерже, машиналарже көрүп турган. Кажан кым-даа аңаа чугаалажырга, ол үргүлчү эптиг, өң чок кылдыр каттырар турган. Бодунун эвес, кадайынын кижизи болган.

Ынчангаш, ылап-ла, Михаэлис чүү болганын билип алырын оралдашкан, ынчалза-даа Уилсон чаңгыс-даа сөс чугаалаваан – ооң орнунга ол аалчызынче сонуургалдыг, чигзиниглиг көрүштер-биле көрүп, чамдык хүннерде чамдык үеде чүнү кылып турганын айтырган. Сөөлгүзү эпчоксунуп турда, чамдык ажылчыннар ооң ресторанынче эжик аксынга эртип келгеннер, а Михаэлис арганы ажыглап, соонда чанып кээр деп бодап, ырап чорупкан. Ынчалза-даа ол ынчаваан. Ол уттупкан деп бодаан, ол-ла. Кажан ол катап даштыгаа үнүп келгеш, чеди шак соонда, ол чугааны сактып келген, чүге дээрге ол адаанда гаражта миссис Уилсоннуң ыыткыр болгаш каттырынчыг үнүн дыңнаан.

"Мени соктап каавыт!" ол уругнуң ыглаанын дыңнаан. "Мени дүжүр октапкаш, соктап каавыт, хирлиг бичии кортук!"

Бир кезек болгаш, ол холдарын чайып, алгырып, дүъш үезинде үне халып келген – ол эжиинден шимчеп четтикпээнде, ажыл-херек доозулган.

Солуннарда адап турары дег, «өлүм машиназы» доктааваан; ол чыглып келген караңгыдан үнүп келгеш, элээн үр үе дургузунда айыылдыг чайганып, ооң соонда дараазында угланыышкынны долгандыр чиде берген. Мавро Михаэлис ооң өңүн безин билбес турган – ол бирги шагдаага чырык ногаан деп чугаалаан. Өске машина, Нью-Йоркче чоруп турган машина, чүс двор ыракта дыштанып келген, а ооң чолаачызы Миртл Уилсоннуң амы-тыны дыка дүрген өжүп калган, орукка дискек кырынга олуруп алгаш, хоюг кара ханын чаң-биле холуп алган черинче дүрген чанып келген.

Михаэлис биле ол кижи аңаа бир дугаарында чедип келгеннер, ынчалза-даа кажан олар ооң идик-хевин ам-даа тер-биле дымыраан белин ажыткаш, ооң солагай эмииниң дөңмектери дег чайганып турарын көргеннер, ынчангаш адаанда чүректи дыңнаан херээ чок болган. Оозу дыка ажык болгаш булуңнарында бичии дыртып каан, чүге дизе ол дыка үр үеде шыгжап алган улуг күш-шыдалындан ойталаан.

Үш-дөрт машинаны болгаш чонну ам-даа ыракта тургаш көрген бис.

"Бузут!" – деп, Том чугаалаан. «Эки-дир. Уилсон сөөлзүредир бичии ажыл-агыйлыг апаар».

Ол оожумнапкан, ынчалза-даа доктаар бодал чок, ынчангаш, бис чоокшулап келиривиске, гараж эжиинге турган улустуң ыыт чок, тура-соруктуг арны ону автоматтыг тормозтаарынче албадапкан.

«Көрүп көөр бис» - деп, ол чигзинип чугаалаан, «чүгле көрүп көрем».

Мен ам гаражтан үргүлчү үнүп турар дүвүренчиг, ыглап турар үннү дыңнадым, ол үн купеден үнүп келгеш, эжикче углай кылаштап бар чыдырывыста, «О, Бурганым!» деп сөстерже шилчий берген. катап-катап ыглап-сыктап чугаалаан.

«Мында багай бергедээшкин бар-дыр» - деп, Том өөрүшкүлүг чугаалаан.

Ол бут кырынга туруп келгеш, баштарның төгерик үстүнден гаражче көрген, ону чүгле бажының үстүнде чайганып турар демир корзинкада сарыг чырык чырыдып турган. Оон ол думчуунга кадыг үн үндүрүп, күштүг холдары-биле күштүг тыртар шимчээшкин-биле оруун идипкен.

Төгерик катап база өөрүшкүнүң ыыткыр үнү-биле хагдынган; чүнү-даа көрүп шыдаваанымга чедир бир минута эрткен. Оон чаа келген улус ээлчегни үрепкен, а Джордан биле мен дораан-на иштинче киир идипкен бис.

Миртл Уилсоннуң мага-боду, изиг дүне сооктан хилинчектенип турар ышкаш, чүвүр-биле ораап каан, ооң соонда өске чүвүр-биле хана чанынга ажылдаар стол кырынга чыткан, а Том, арын-нүүрүн биске углай көргеш, шимчевейн, ооң кырынче ээгип турган. Ооң чанынга мотоциклдиг шагдаа туруп алган, ол бичии номга аттарны бижип, шынзыдып турган. Эгезинде мен ээн гараж иштинге ыыткыр дыңналып турган бедик, ыыткыр сөстерниң үндезинин тыппаан мен – ооң соонда Вильсоннуң бодунуң кабинединиң бедик эжиинге туруп алгаш, мурнунче-соңгунче чайганып, ийи холу-биле эжик дөжээн тудуп алган турарын көрүп кагдым. Бир кижи ооң-биле оожум үн-биле чугаалажып, кезээде ооң ээгизинче холун салып чадап турган, ынчалза-даа Уилсон дыңнаваан-даа, көрбээн-даа. Ооң карактары чайганып турар чырыктан хана чанында чүъктүг столче оожум дүжүп, оон катап чырыкче эглип келгеш, үргүлчү бедик, коргунчуг кыйгырыгны үндүрүп турган:

«О, мээң Га-од! О, мээң Га-од! О, Га-од! О, мээң Га-од!»

Том дораан бажын көдүрүп алгаш, гаражты долгандыр карактары-биле көрүп алгаш, шагдаага ыыткыр чугаалаан.

« М - а - в —» деп шагдаалар чугаалап турган, «— о —»

«Чок, р —» деп кижи шынзыткан, « М - а - в - р - о —»

"Мени дыңна!" Том шыңгыы сымыранган.

« р —» - деп, шагдаа чугаалаан, « о —»

“ g —”

« г —» Томнуң калбак холу ооң ээгизинче дүрген кээп дүшкенде, ол өрү көрген. "Чүнү күзеп тур сен, эш?"

"Чүү болганыл? - ону билип алыксап тур мен."

«Авто ону тепкен. Дораан өлүрткен».

«Дурген өлүрткен» - деп, Том катаптаан, көрүп алган.

«Ол орукче маңнап үнген. Амыдыралдың оглу машиназын безин доктааваан».

«Ийи машина турган» - деп, Михаэлис чугаалаан, «бирээзи кел чыдар, бирээзи чоруп турар, көрдүңер бе?»

"Кайнаар баар сен?" – деп, шагдаа шыңгыы айтырган.

«Бирээзи ийи талаже чоруп турар. Че, ол» — ооң холу чүвүрлерже көдүрлүп келген, ынчалза-даа чартыынга доктаапкаш, ооң кыдыынче кээп дүшкен. «Ол ынаар маңнап үнген, а Нью-Йорктан келген кижи аңаа шакта үжен-дөртен миля чорупкан».

-Мында бо черниң ады чүл? – деп, офицер негээн.

"Ады чок."

Ак өңнүг, эки кеттинген негр кижи чоокшулап келген.

«Ол сарыг машина турган» - деп, ол чугаалаан, «улуг сарыг машина. Чаа».

"Аварияны көрдүңер бе?" – деп, шагдаа айтырган.

"Чок, ынчалза-даа машина мени орук ара эртип бар чыткан, чээрбиден дүрген халдып бар чыткан. Үжен, алдан чеде берген."

-Бээр келгеш, адыңарны адап көрээлиңер, ам кичээнгейлиг болуңар, мен ооң адын билип алыксап тур мен.

Бо чугааның чамдык сөстери Уилсонга чедип келген чадавас, ол албан чериниң эжиинге чайганып турган, чүге дээрге ооң дүвүренчиг алгы-кышкызының аразындан дораан-на чаа тема дыңналып келген:

«Кандыг машина чораанын чугаалаан херээ чок!Кандыг машина турганын мен билир мен!»

Томну көрүп тургаш, ооң ээгилериниң арынында шыңганнарның шубазының адаанга быжыгып турарын көрдүм. Ол Вильсонче дүрген кылаштап келгеш, ооң мурнунга туруп алгаш, холдарындан быжыг тудуп алган.

«Сен бодуңну чыып алыр ужурлуг сен» - деп, ол оожургадып турар шыңгыы үн-биле чугаалаан.

Уилсоннуң карактары Томче көрген; ол бут кырынга туруп келгеш, Том ону тура тутпаан болза, дискектенип кээп дүжер турган.

«Дыңна» - деп, Том ону бичии чайгап чугаалаан. «Мен чаа-ла бир минута бурунгаар Нью-Йорктан келдим. Мен силерге чугаалажып турганывыс купени эккеп турган мен. Бо хүн дүъште мунуп чораан сарыг машинам мээң эвес турган – дыңнадыңар бе? Мен ону бүдүн дүъште көрбээн мен».

Чүгле негр биле мен ооң чугаазын дыңнаар хире чоокшулап келген бис, ынчалза-даа шагдаа ооң үнүнден бир-ле чүвени билип кааш, ыыткыр карактары-биле көрүп каан.

-Ол бүгү чүү чүвел? деп негеп турган.

Мен ооң эжи-дир мен. Том бажын ​​эгидип алгаш, холдарын Уилсоннуң мага-бодунга быжыг тудуп алган. "Ол ону кылган машинаны билир мен дээр... Ол сарыг машина турган."

Кандыг-бир дүвүренчиг чүткүл шагдааны Томче чигзиниглиг көрүп алырынче албадапкан.

-А силерниң машинаңар кандыг өңнүг?

«Көк машина-дыр, купе-дир».

«Бис Нью-Йорктан дорт келдивис» - деп, мен чугаалаан мен.

Бистиң артывыска бичии халдып чораан кижи ону бадыткаан, шагдаа өскээр көрнүпкен.

«Ам, бир эвес силер ол атты катап шын бижиирин чөпшээрээр болзуңарза...»

Уилсонну кукла дег көдүрүп алгаш, Том ону кабинетче эккелгеш, сандайга олуртуп алгаш, чанып келген.

«Бир эвес бир кижи маңаа келгеш, ооң-биле олуруп алыр болза» - деп, ол эрге-чагыргалыг чугаалаан. Ол эң чоок турган ийи кижиниң бот-боттарынче көржүп алгаш, күзел чокка өрээлче кире бергенин көрүп турган. Оон Том оларга эжикти хаапкаш, чаңгыс базым-биле дүжүп келген, ооң карактары столче угланган. Ол мээң чанымга чоокшулап келгеш, сымыранган: «Үнүп көрээлиңер».

Бодувусту билбейн, ооң эрге-чагыргалыг холдары-биле орукту үреп, бис ам-даа чыылган чонну эрткеш, чартык шак бурунгаар дидим идегел-биле кыйгырткан, холунда кейс тудуп алган, дүрген эмчини эртип бар чыткан бис.

Том оожум мунупкан, ынчангаш бис углай базыпкан бис – ооң соонда ооң буду дыка күштүг дүжүп келген, а купе дүне када халдып чорупкан. Бичии болгаш, мен ыыткыр ыглаан үннү дыңнадым, ооң арнынче карак чажы агып бадып турарын көрдүм.

«Бурганның каргап каан кортук кижизи!» - деп, ол ыглапкан. «Ол машиназын безин доктаатпаан».

Бьюкененнерниң бажыңы караңгы шыпшык ыяштар аразындан бистиң талавыска дүрген-не чайганып келген. Том подъезд чанынга доктаапкаш, ийиги каътче к[р]п каан, ында ийи к[зенек виноград сывы аразында чырык-биле чечектелген.

«Дейзиниң бажыңы» - деп, ол чугаалаан. Машинадан үнүп келиривиске, ол менче көрүп алгаш, бичии сиринейнип каан.

«Мен сени Вест-Эгге дүжүрүп каар ужурлуг турган мен, Ник. Бо кежээ чүнү-даа кылып шыдавас бис».

Аңаа өскерлиишкин болган, ол шыңгыы болгаш шиитпирлиг чугаалаан. Ай чырыы-биле даштарны кешкеш, подъездче кылаштап бар чыдырывыста, ол байдалды каш дүрген сөстер-биле чугаалаан.

«Мен силерни бажыңыңарже чедирер таксиден долгаптар мен, а силер манап туруңарда, силер Джордан-биле кухняже кирип келгеш, олардан кежээки чемни эккеп бээрин диледивис, бир эвес силер күзээр болзуңарза». Эжиин ажыдыпкан. "Кирип келиңер."

-Чок,четтирдим.Ынчалза-даа менээ такси дужаап бээр болзунарза ооруур мен.Даштыгаа манаар мен.

Джордан мээң холумга холун салган.

-Кирбес сен бе, Ник?

Чок, четтирдим.

Арай аарып, чааскаан болуксап турган мен. Ынчалза-даа Джордан элээн үр ыыт чок турган.

«Чүгле тос шак чартык» - деп, ол чугаалаан.

Мен кирип кээр болзумза, каргаттырар мен; Мен оларның шуптузун чаңгыс хүнде чипкен мен, ынчангаш Джорданны база киирген. Ол мээң арнымда ындыг чүүлдү көрген боор, чүге дизе ол дораан өскээр углай базыпкаш, подъезд тепкииштери-биле бажыңче маңнап кире берген. Мен каш минута дургузунда бажымны холумга тудуп алгаш олуруп алдым, ынчан иштимде телефонну хүлээп алган, дворецкийниң такси кыйгырган үнү дыңналган. Оон мен хаалга чанынга манаар бодааш, бажыңдан ырак орук-биле оожум кылаштапкан мен.

Мен мээң адымны дыңнааш, 20 двор эртпээн мен, а Гэтсби ийи ыяш аразындан орукче базыпкан. Ол үеде мен бодумну дыка чудек кылдыр миннип турган боор мен, чүге дизе ай адаанда ооң ногаан костюмунуң чырыындан өске чүнү-даа бодап шыдавас турган мен.

"Чүнү кылып тур силер?" деп айтырган мен.

"Чүгле мында тур мен, эрги спорт."

Черле ынчаш, ол чүдек-бужар ажыл ышкаш сагындырган. Мен билир мен, ол бажыңны дораан оорлаар деп турган; Мен ооң соонда караңгы ыяштар аразынга коргунчуг арыннарны, «Вольфшиемниң улузунуң» арыннарын көргеш, кайгап ханмас ийик мен.

-Орукка кандыг-бир бергедээшкин көрдүңер бе? ол бир минута эрткенде айтырган.

"Ийе."

Ол эпчоксунган.

"Ол өлүрткен бе?"

"Ийе."

«Мен ынчаар бодаан мен; мен Дейзиге ынчаар бодап тур мен деп чугаалаан мен. Шок шупту чаңгыс катап келир болза эки. Ол ону дыка эки шыдажып эрткен».

Ол чүгле Дейзиниң харыызы чугула ышкаш чугаалаан.

«Мен Вест-Эгге кыдыы орук-биле чедип келдим» - деп, ол уламчылаан, «машинамны гаражымга арттырып каан мен. Бисти кым-даа көрбээн деп бодаар мен, ынчалза-даа, ылап-ла, шынзыдып шыдавас мен».

Мен аңаа дыка ынак эвес апарган мен, ынчангаш ооң частырыглыг деп чугаалаары албан эвес деп бодаан мен.

"Ол херээжен кижи кымыл?" деп айтырган.

"Ооң ады Уилсон турган. Ооң ашаа гаражтың ээзи. Канчап ындыг болганыл?"

«Че, мен дугуйну чайганып чадап каан мен...» Ол үзе тыртыпкан, а мен дораан-на шынын билип каан мен.

"Дейзи машина мунуп турган бе?"

«Ийе» - деп, ол элээн үе эрткенде чугаалаан, «ынчалза-даа, ылап-ла, ындыг турган мен деп чугаалаар мен. Көрүп тур силер, кажан бис Нью-Йорктан чоруптарга, ол дыка дүвүреп турган болгаш, машина мунуп чоруурунга дузалаар деп бодаан – а ол херээжен кижи өске талазындан халдып бар чыдар машинаны эртип бар чыдырывыста, бистиң-биле халдып келген. Ол бүгү бир минута иштинде болган, ынчалза-даа ол бистиң-биле чугаалажыксаан ышкаш болган, ынчалза-даа ол Дейзини бир дугаарында билир турган. херээжен кижиден өске машинаже углай, ооң соонда ол нервизин чидирип алгаш, дедир эглип келген. Холум дугуйже чеде бээрге, дүвүрелди миннип кагдым – ол ону дораан өлүрүп каан чадавас».

«Ол ону ажыдыпкан...»

«Меңээ чугаалава, эрги спорт». Ол сиринейнип каан. «Кандыг-даа болза – Дейзи ону базыпкан. Мен ону доктаадып чадап каан мен, ынчалза-даа ол шыдаваан, ынчангаш мен дүрген дуза тормозун базыпкан мен. Оон ол мээң дөжээмче кээп дүшкен, а мен уламчылап чорупкан мен.

«Ол эртен эки апаар» - деп, ол дораан чугаалаан. «Мен чүгле мында манап, бо хүн дүъште ол таарымча чок чүүл дээш ону дүвүредип чадап каар бе деп көөр мен. Ол бодунуң өрээлинге хаап алган, а бир эвес ол кандыг-бир каржы чорукту шенээр болза, ол чырыкты өжүрүп, катап база кыпсыптар».

«Ол аңаа дегбес» - деп, мен чугаалаан мен. "Ол уругну бодавайн турар."

«Мен аңаа бүзүревес мен, эрги спорт».

"Кайы хире үр манаар силер?"

"Бүгү дүне, херек болза. Канчап-даа кээрге, олар шупту удуп чыдыптарга чедир."

Бажымга чаа көрүш кирип келди. Том Дейзиниң машина мунуп турганын билип каан дижик. Ол ында харылзааны көрген мен деп бодап болур – ол чүнү-даа бодап болур. Мен бажыңче көрдүм; адаанда ийи-үш чырык соңгалар болгаш бирги каътта Дейзиниң өрээлинден ногаан чырык чырып турган.

«Силер мында манап көрүңер» - деп, мен чугаалаан мен. «Чүгле үймээнниң демдээ бар бе, көөр мен».

Мен газоннуң кыдыы-биле дедир кылаштап, гравийни оожум эрткеш, веранданың тепкииштери-биле бут кырынга үнүп келдим. Гостинаяның көжегелери ажык турган, а мен көрүп кагдым, өрээл куруг турган. Үш ай бурунгаар июнь кежээзинде чемненген подъездини кешкеш, кладовойнуң соңгазы деп бодаан бичии чырык дорт-булуңчукче кирип келдим. Согур тырттырган, ынчалза-даа мен подъездте оюлган тып алдым.

Дейзи биле Том кухняның столунга бот-боттарынга удур-дедир олурганнар, оларның аразында соок жаритьтеп каан тоолай тавак, ийи шил эйл бар. Ол столдуң өске талазында аңаа кичээнгейлиг чугаалажып турган, а ооң шынчы чоруу-биле ооң холу уругнуң холунга кээп дүшкеш, дуглап алган. Бир-ле катап ол аңаа көрнүп алгаш, чөпшээрежип, бажын ​​чайып турган.

Олар аас-кежиктиг эвес турганнар, оларның кайызы-даа тоолайга-даа, эътке-даа дегбээннер – ынчалза-даа олар база аас-кежик чок эвес турганнар. Чурукта бойдустан чоокшулажыышкынның шын эвес агаар-бойдузу бар, кым-даа оларны кады мегелеп турар деп чугаалаар турган.

Подъездтен бут кырынга үнүп келгеш, таксимниң караңгы орук-биле бажыңче углай чоруп турарын дыңнадым. Гэтсби мээң ону машинага каапкан черимге манап турган.

"Ында шупту чүве оожум бе?" - деп, ол дүвүреп айтырган.

-Ийе, шупту оожум. Мен эпчоксунган мен. -Бажыңга келгеш удуп алыр болзуңза эки.

Ол бажын ​​чайган.

«Мен Дейзиниң удуп чыдарын манаар-дыр мен. Экии, эрги спортчу».

Ол холдарын пальто карманнарынче суп алгаш, бажыңны хынап көөрүнче чүткүлдүг эглип келген, чүге дизе мээң бар болганым караулдуң ыдыктыын бужартадыпкан ышкаш болган. Ынчангаш мен ырап чорупкаш, ону ай чырыынга чүнү-даа хайгаарап турбайн, каапкаш чорупкан мен.

