Gatsby kaba a laika buk Gutenberg masing ebook

Gatsby kaba a laika buk Gutenberg masing ebook

Ndai ebook hpe kadai mung, America mungdan hte mungkan shara law malawng hta, manu jahpu n jaw ra ai sha, hpa pat shingdang ai lam n nga ai sha, jai lang na matu re. Ndai ebook hte rau lawm ai Project Gutenberg License a tara ni hte maren, shing nrai www.gutenberg.org kaw nna online hku nna copy galaw mai ai, jaw mai ai (sh) bai lang mai ai. Nang gaw America mungdan kaw n nga ai rai yang, ndai eBook hpe n lang shi yang, nang nga ai mungdan a tara ni hpe shawng jep yu ra na re.

Ga baw : Gatsby Kaba

Laika ka ai wa : F.

Shapraw ai shani : 2021 ning January shata 17 ya shani [eLaika Buk #64317] Hpang jahtum gram lajang ai: 2025 January 26

Ga : English

Credits : Standard Ebooks masing a matu Alex Cabal kaw nna galaw ai, Gutenberg Australia masing a matu galaw ai laika buk hpe madung tawn nna galaw ai.

*** LAM GUTENBERG EBOOK GATSBY GALU AI LAM ***

Gatsby kaba hte F. Skot Fitzgerald

Laika Buk

Ngai

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Kalang bai . de Zelda

Dai hpang, dai gaw shi hpe shadut ya na rai yang, ja palawng hpe bu hpun u;

Nang tsaw de hprawng lu yang, shi a matu mung hprawng u,

Shi hkrap ai aten du hkra “Tsawra ai wa, ja palawng bu hpun ai, tsaw ai tsawra ai wa, .

Ngai nang hpe lu ra ai!”

Thomas Parke d'Inviliers

Ngai

Ngai naw kaji ai hte grau nna n-gun kya ai aten ni hta nye wa gaw ngai hpe hpaji jaw ai lam nkau mi hpe jaw ai rai nna, dai aten kaw nna nye a myit hta nhtang wa ai.

Shi ngai hpe ndai hku tsun ai: “Nang kadai hpe mung mara shagun mayu ai shaloi, ndai mungkan hta nga ai masha yawng gaw nang lu la ai akyu ara ni hpe n lu la ai hpe sha dum u.”

Shi gaw grau nna n tsun ai, raitim anhte gaw galoi mung laklai ai hku n-gun n rawng ai hku matut mahkai ai lam galaw ga ai, dai hta grau nna shi tsun mayu ai hpe ngai chye na ai. Dai majaw, ngai gaw tara jeyang ai lam yawng hpe tawn da na matu myit lawm ai, ndai akyang gaw ngai hpe chye mayu ai myit law law hpe hpaw ya nna, ngai hpe n law htum n-gun n rawng ai hpyen la ni a tsin-yam tsindam byin shangun ai. Dai n kaja ai myit masin gaw, shinggyim masha langai mi hta dan dawng wa ai shaloi, ndai atsam marai hpe lawan ai hku mu tam nna, dai hpe hkan nang hkan sa chye ai, dai majaw, dakkasu kaw ngai hpe n tara ai hku mung masa galaw ai wa ngu mara shagun ai lam byin wa ai, hpa majaw nga yang, ngai gaw nam maling na, n chye ai masha ni a makoi magap da ai yawn hkyen lam ni hpe chye ai majaw re. Kam hpa ai lam law malawng gaw n tam ai—kalang lang ngai gaw yup pyaw ai, myit tsang ai, shing nrai, hpyen masa hku nna n-gun n rawng ai hku galaw ai shaloi, n mai shut ai kumla langai ngai hku nna, lamu madin ntsa e, hku hkau lam hpaw shadan dan ai lam langai mi hkrit gari nga ai hpe ngai chye na wa ai; kaning rai nme law, ramma ni a hku hkau lam hpe hpaw shadan dan ai lam ni, shing nrai, n law htum shanhte tsun shapraw ai ga si ni gaw, law malawng gaw, lagu la ai lam ni rai nna, dan dawng ai hku dip sha ai lam ni a majaw, n hkru n kaja ai lam ni rai nga ai. Tara jeyang ai lam ni hpe tawn da ai gaw n htum n wai myit mada lam rai nga ai. Ngai gaw, nye wa snobbish hku tsun ai zawn, ngai snobbish hku bai tsun ai zawn, npawt nhpang decency ni a hkam sha lam hpe shangai wa ai shaloi n bung ai hku garan ginhka kau ai hpe malap kau yang, lama ma hpe sum mat na hpe loi mi naw hkrit nga ai.

Bai nna, ndai hku hkam sharang ai lam hpe gumrawng gumtawng ngut ai hpang, dai hta shadawn sharam nga ai ngu ai hpe yin la ai lam de ngai du wa ai. Akyang lailen gaw, ngang kang ai lung seng (sh) hka lim ai hka hkin gau ni hta npawt tawn ai rai na re, raitim, aten langai ngai ngut ai hpang, hpa ntsa kaw npawt tawn ai hpe ngai hpa n sawn ai. Lai wa sai Autumn hta Sinpraw maga kaw nna bai wa ai shaloi mungkan hpe uniform hte arawn alai hpe myit maju jung ai lam langai mi hta htani htana nga shangun mayu ai ngu hkam sha ai; Shinggyim masha ni a myit masin kata de ahkaw ahkang lu ai shingran ni hte n hkru n kaja ai hkrun lam ni hpe ngai n ra sharawng sai. Ndai laika buk hpe shi a mying jaw ai wa Gatsby sha, ngai a bai htang ai lam kaw na lawt lu ai—ngai n hkrat sum ai hku n ju n dawng ai lam yawng hpe malai hku nna tsun shaga ai Gatsby. Personality gaw n-htum n-wai ai awng dang ai hkrang bung sumla ni rai yang, shi hta grai tsawm htap ai lam langai mi nga ai, asak hkrung lam a ga sadi ni hpe grau nna hkam sha chye ai lam nkau mi nga ai, shi gaw deng hkying shi tsan ai shara kaw nbung laru ni hpe ka matsing da ai dai n-gun ja ai jak langai mi hte matut mahkai nga ai zawn rai nga ai. Ndai mahtai jaw ai lam gaw, “hpan da ai myit masa” ngu ai mying hte sari sadang rawng ai dai flabby impressionability hte hpa n seng ai—dai gaw myit mada shara a matu laklai ai kumhpa langai mi rai nga ai, kaga masha langai mi hta ngai galoi mung n mu yu ai zawn re ai tsawra myit hkyen lajang ai lam rai nna, dai hpe ngai bai mu lu na zawn n rai nga ai. N rai—Gatsby gaw jahtum e kaja wa sha byin wa ai; dai gaw Gatsby hpe zingri zingrat ai lam, shi a yup mang ni a hpang e lwi nga ai n hkru n kaja ai ga nhpu ni gaw, masha ni a n-gun n rawng ai yawn hkyen lam ni hte nbung kadun ai kabu gara lam ni hpe ngai myit lawm ai lam hpe aten kadun laman pat kau ya ai lam rai nga ai.

Ngai a dinghku gaw ndai Middle Western mare hta prat masum tup mying kaba ai, sut su ai masha ni rai nga ma ai. Carraways ni gaw amyu langai mi zawn rai nga ai, anhte gaw Dukes of Buccleuch kaw na yu hkrat wa ai ngu ai htung lailen nga ai, raitim, nye a line hpe teng sha hpaw ninghtan ai wa gaw, nye wa a kanau rai nga ai, shi gaw ndai de 51 ning hta du wa nna, Civil War a malai langai mi hpe shangun dat ai, dai ni na nye wa a mawdaw hpe wholesale hardware business galaw hpang wa ai.

Ndai great-uncle hpe ngai galoi mung n mu yu ai, raitim ngai gaw shi hte bung ging ai—kawa a rung kaw noi da ai grai n-gun ja ai sumla hpe laksan tsun mayu ai. Ngai gaw, nye wa a hpang tsaban mali daram sha na ai hpang, 1915 ning hta New Haven kaw nna jawng ngut nna, loi mi na ai hpang, Majan Kaba ngu shamying ai, dai aten ladaw galu ai Teutonic htawt sit ai lam hta ngai shang lawm wa sai. Ngai gaw counter-raid hpe grai ra sharawng ai majaw, myit npyaw ai sha bai wa ai. Mungkan a katsi ai ginjaw tai na malai, Middle West gaw ya gaw lamu ga a n-gun n rawng ai shara zawn rai nga ai—dai majaw, Sinpraw maga de sa nna, bond hpaga lam hpe sharin la na matu ngai dawdan kau sai. Ngai chye ai masha yawng gaw bond business hta lawm ai majaw, dai gaw dinghku n de ai la langai mi hpe bai madi shadaw ya lu na re ngu ngai myit la ai. Ngai a aunts hte uncles ni yawng gaw, ngai a matu prep jawng langai mi hpe lata ai zawn, dai lam hpe tsun jahta nna, hpang jahtum e, “Hpa majaw—ye-es,” ngu nna grai myit n pyaw ai, myit ung ang ai myi man ni hte tsun ma ai. Kawa gaw ngai hpe laning mi tup gumhpraw jaw na matu myit hkrum ya nna, aten ladaw amyu myu a hpang ngai Sinpraw maga de du wa ai, prat tup, ngai myit ai, 22 ning na hka lim ai aten hta.

Tatut galaw mai ai lam gaw mare kata kaw nta tam na matu rai nga ai, raitim, katsi ai aten rai nna, ngai gaw hpun kaba ni hte hkau chyap ai hpun ni nga ai mungdan kaw nna pru wa ai shaloi, rung kaw na ramma langai mi gaw, hkawm sa hkawm wa ai mare langai mi hta nta langai mi hpe rau jawm la na matu hpaji jaw ai shaloi, dai gaw grai kaja ai myit jasat zawn na lu ai. Shi gaw dai nta hpe mu tam ai, nbung laru a majaw hkra machyi ai cardboard bungalow langai mi hpe shata mi hta matsat shi hta, raitim hpang jahtum na aten hta dai company gaw shi hpe Washington de sa na matu matsun dat ai, ngai langai sha mungdan de pru mat wa ai. Ngai hta gwi langai mi nga ai—n law htum shi hprawng mat ai aten du hkra nhtoi loi mi tup ngai shi hpe lu da ai—dai hta n-ga, Dodge mawdaw dingla langai mi hte Finland num langai mi mung, nye a yupku hpe lajang ya nna, jahpawt shat shadu ya ai hte, wan wut ntsa e shi hkum shi Finland hpaji hpe tsun shaga nga ai.

Lani mi daram katsi katsang rai nna, jahpawt langai mi hta ngai hta grau nna nnan du wa ai masha langai mi gaw, lam kaw ngai hpe jahkring kau ai.

“West Egg kahtawng de gara hku du na kun?” shi gaw karum shingtau lam n nga ai sha san ai.

ngu tsun ai. Bai nna ngai hkawm sa wa ai shaloi ngai hkrai sha n nga mat sai. Ngai gaw lam madun ai wa, lam tam ai wa, npawt nhpang nga ai wa re. Shi gaw ngai hpe makau grup yin a lawt lu lam hpe n myit mada ai sha jaw kau sai.

Dai majaw, jan a nhtoi hte hpun ntsa e tu kaba wa ai hpun lakung kaba ni hte, lawan ai sumla hkrung ni hta arai ni tu kaba wa ai zawn, ngai hta dai chye da ai kam sham ai lam nga ai, prat gaw nbung laru aten hte bai hpang wa nga ai.

Laika hti na grai law ai, langai mi gaw, nsa jaw ai ramma nbung kaw na hkam kaja lam kaja law law hpe jahkrat kau na matu mung rai nga ai. Ngai gaw bank hte credit hte investment securities ni a lam hpe ka da ai laika buk law law mari la nna, dai ni gaw, Midas hte Morgan hte Maecenas ni sha chye ai htoi tu ai makoi magap da ai lam ni hpe hpaw shadan dan na matu ga sadi jaw let, gumhpraw dum kaw na gumhpraw nnan zawn, hpraw hte ja nsam rawng ai nye a shelf ntsa e tsap nga ma ai. Bai nna, dai hta n-ga kaga laika buk law law hpe mung hti na matu myit jasat kaba nga ai. Ngai gaw dakkasu kaw grau nna laika hpaji chye ai wa re—laning mi hta Yale Shiga a matu grai hkungga lara ai hte dan dawng ai editorial ni hpe ka da ai—ya gaw dai zawn re ai lam yawng hpe nye a prat de bai nhtang wa shangun nna, hpaji ninghkring yawng hta na shadawn sharam dik htum ai, “hkum tsup ai masha” bai tai wa na matu rai nga ai. Ndai gaw epigram langai sha n rai—asak hkrung lam hpe hkuwawt langai kaw nna grau awng dang ai hku yu lu ai, hpa majaw nga yang.

Dingdung Amerika na mau hpa buga langai mi hta nta langai mi hpe ngai rent jaw ra ai gaw, n-gun n rawng ai lam langai mi rai nga ai. Dai gaw, New York a sinpraw maga de du hkra jat wa ai, n-gun n rawng ai zunlawng hta rai nga ai—dai shara hta, kaga shingra tara a mau hpa lam ni hta, laklai ai lamu ga hkrang lahkawng nga ai. Mare kaw nna deng 20 tsan ai shara kaw, n-gup magap bung ai, hkungga lara ai hka hkin-gau langai mi hte sha garan nga ai, kaba dik ai hkaulan mam lahkawng gaw, Dingdung mungkan hta hka htung kaba dik htum ai hka htung, Long Island Sound ngu ai hka htung kaba de pru wa ai. Shanhte gaw hkum tsup ai oval n re—Columbus maumwi hta lawm ai egg zawn, shan lahkawng gaw contact end kaw n-gun n rawng ai hku htum mat ai—rai tim, shan a hkum hkrang bung ai lam gaw baw ntsa kaw nna nbungli jawn ai gulls ni a matu htani htana mau hpa lam rai ra na re. Wingless ni a matu grau myit lawm hpa lam gaw, shanhte a hkrang hte galu kaba ai hta lai nna, langai hte langai hta n bung ai lam rai nga ai.

Ngai gaw West Egg kaw nga ai, dai gaw—hpa majaw nga yang, dai lahkawng hta na n-gun n rawng ai, raitim ndai gaw shan lahkawng a lapran na mau hpa hte loi mi n hkru n kaja ai shai hkat ai lam hpe tsun dan na matu grau nna n-gun n rawng ai masat kumla langai mi rai nga ai. Nye a nta gaw, Sound kaw nna deng manga shi daram sha tsan ai, hka htung a npawt nhpang kaw rai nna, aten langai mi hta wan shi lahkawng, shi manga hte nta htinggaw jahpan bang ai shara kaba lahkawng a lapran e shinggrup da ai. Ngai a hkra maga na langai mi gaw, gara madang hku mi rai rai, grai kaba ai lam langai mi rai nga ai—dai gaw Normandy mungdan na Hôtel de Ville nkau mi a tengman ai kasi ningli langai mi rai nga ai, maga mi de gawk langai mi nga ai, raw ivy hpun n-gun n rawng ai n-gup magap npu e nnan gap nga ai, marble hte hka htung langai mi nga ai, eka mali shi jan kaba ai hpun kawa hte sun langai mi nga ai. Dai gaw Gatsby a nta kaba rai nga ai. Shing nrai, grau nna tsun ga nga yang, Mr. Gatsby hpe ngai n chye ai majaw, dai mying shamying ai shinggyim masha langai mi nga ai nta kaba langai mi rai nga ai. Ngai hkum nan a nta gaw myi nmu ai shara langai mi rai nga ai, raitim, myi nmu ai shara kaji langai mi rai nna, dai hpe n yu n hkan galaw kau sai majaw, hka hpe mu lu ai, htingbu wa a hpun kawa hpe daw mi mu lu ai, wan hku law ai ni a shalan shabran ai makau grup yin hpe mu lu ai—dai yawng hpe shata mi hta dollar matsat shi hte lu la ai.

Courtesy bay makau kaw, hka makau e, hpraw ai East Egg a hkawhkam htingnu ni htoi tu nga ai, Tom Buchanan yan hte rau shana shat sha na matu ngai dai de mawdaw gau sa wa ai shana kaw nna, nbung laru a labau gaw teng sha hpang wa ai. Daisy gaw kalang mi shapraw kau hkrum ai nye a lahkawng ngu na kahpu kanau rai nna, Tom hpe mung dakkasu kaw nna chye da sai. Bai nna majan ngut ai hpang sha shanhte hte rau Chicago kaw lahkawng ya tup nga ai.

Shi a madu wa gaw, hkum hkrang awng dang lam amyu myu hta, New Haven kaw bawm ginsup ai hta n-gun ja dik htum ai jahtum langai mi rai nga ai—mungdan langai mi hku nna, mungdan ting na masha langai mi rai nga ai, asak 21 ning hta dai daram n-gun ja ai shadawn sharam sha kungkyang ai lam de du wa ai la ni kaw na langai mi rai nna, dai hpang yawng mayawng gaw anticlimax hpe hkam sha lu ai. Shi a dinghku gaw grai sut su ai ni rai ma ai—dakkasu lung ai aten hta pyi shi a gumhpraw hte lawt lu ai lam gaw jahpoi asawng hkrum na lam rai nga ai—rai tim ya gaw shi gaw Chicago kaw nna pru wa nna, na a nsa hpe grau htum hkra galaw ya ai ladat hte Sinpraw maga de du wa sai: ga shadawn, Lake Forest kaw nna polo gumra shingkyit langai mi hpe shi jahkrat dat sai. Ngai a prat hta nga ai masha langai gaw dai hku galaw lu na daram sut su ai hpe chye na na matu yak ai.

Hpa majaw Sinpraw de sa wa ai hpe n chye ai. Shanhte gaw, hpa majaw n rai, France mungdan hta laning mi tup nga lai wa sai rai nna, dai hpang, masha ni polo ginsup nna, rau sut su ai shara shagu hta, ndai de, dai de n sim n sa, hprawng hkawm nga ma ai. Ndai gaw prat tup na matu galaw ai lam re, nga nna Daisy gaw telephone hku nna tsun ai, rai tim ngai n kam ai—Daisy a myit masin kata de ngai n mu lu ai, raitim, Tom gaw n mai gram lajang lu ai bawm ginsup poi nkau mi a mau hpa n hkru n kaja ai lam ni a matu, loi mi myit n pyaw ai hte, htani htana tam hkawm sa wa na zawn ngai hkam sha ai.

Dai majaw, nbung laru kaba ai shana de, ngai n chye ai manang dingsa lahkawng hpe sa yu na matu, East Egg de mawdaw gau sa wa ai. Shanhte a nta gaw ngai myit mada ai hta grau nna hkrang shapraw da ai, kabu gara ai hpraw-hpraw nsam rawng ai Georgian Koloni prat na nta kaba langai mi rai nna, panglai hkin-gau hpe yu nga ai. Dai hpun gaw panglai hkin-gau kaw nna hpang nna, shawng chyinghka de deng mali daram hprawng wa ai, jan aten ladaw hte lung seng hkawm ai lam ni hte wan hkru nga ai sun ni hpe lai nna hprawng hkawm ai—hpang jahtum nta de du ai shaloi, shi hprawng ai a n-gun kaw na zawn, htoi tu ai tsabyi sun ni hta maga mi de hprawng lung wa ai. Shawng maga de gaw, French hkuwawt ni a line langai mi hte daw mat nna, ya gaw ja hte htoi tu nga ai rai nna, katsi ai nbung laru a shana de hpaw da ai, Tom Buchanan gaw, gumra jawn ai hpun palawng bu hpun nna, shi a lagaw ni hpe garan tawn da nna, shawng na nta wang ntsa kaw tsap nga ai.

Shi gaw New Haven shaning ni kaw nna galai shai mat sai. Ya shi gaw, n-gup grai ja ai hte, grai n-gun ja ai, n-gup n-ga n-gun ja ai, asak sumshi ning re ai, ngang kang ai, hpun nsam rawng ai masha langai mi rai nga ai. Htoi htoi tu ai gumrawng gumtawng ai myi lahkawng gaw shi a myi man ntsa e uphkang ai lam hpe gawgap da nna, galoi mung n-gun ja ai hku shawng de shinggrup nga ai hkrang hpe jaw ya sai. Shi a gumra jawn ai hpun palawng a effeminate swank pyi, dai hkum hkrang a kaba la ai atsam hpe makoi magap da lu na n rai—shi gaw dai htoi tu ai hpun palawng ni hpe ntsa na lacing hpe gang je kau ai du hkra hpring hkra galaw da ai zawn rai nga ai, shi a lahpa gaw shi a n-gun n rawng ai palawng npu e shamu shamawt wa ai shaloi, shi a hkum hkrang n-gun kaba langai mi galai shai wa ai hpe nang mu lu ai. Dai gaw grai kaba ai atsam rawng ai hkum hkrang re—n hkru n kaja ai hkum hkrang re.

Shi tsun shaga ai nsen, gruff husky tenor gaw, shi tsun shapraw ai nsen hpe grau nna jat ya ai. Dai hta kawa zawn n hkungga ai lam nga ai, shi ra sharawng ai masha ni hpe pyi—New Haven kaw shi a gut hpe n dawng n yawt ai la ni mung nga ai.

“Ya, ndai lam ni hta nye a ningmu hpe hpang jahtum ngu hkum myit, ngai gaw nang hta grau n-gun ja nna, grau nna masha langai mi re ai majaw sha re” nga nna shi tsun ai zawn rai nga ai. Anhte gaw asak kaba sai hpung langai kaw sha nga ai, anhte galoi mung n kanawn ai sha, shi ngai hpe myit hkrum ai hte shi a n hkru n kaja ai, ninghkap ai myit npyaw ai lam ni hte ngai hpe ra sharawng shangun mayu ai ngu ai myit masa hpe ngai galoi mung hkam sha lu ai.

Jan htoi tu ai nta wang ntsa minit loi mi tsun shaga ga ai.

“Ndai shara kaw ngai shara kaja langai mi lu sai,” ngu nna shi a myi n hkring n sa htoi tu nga ai.

Ngai hpe lata langai mi hte kayin nna, shi gaw shawng na vista hku galu kaba ai flat lata langai mi hpe shamu shamawt shangun ai, dai a sweep hta hka kata de lup mat ai Italian sun langai mi, eka mi jan sung ai, n-gun ja ai hkainu si ni, panglai hkin-gau ntsa de hka leng hpe shinggrup kau ai snub-nosed motorboat langai mi lawm ai.

“Dai gaw sau htu ai wa Demaine a matu re.” Shi gaw ngai hpe bai nhtang wa shangun ai, hkungga lara ai hte akajawng sha. “Anhte kata de shang na re.”

Anhte gaw tsaw ai htingnu langai hku nna, htoi tu ai hpraw nsam rawng ai shara de shang wa nna, nta kata de lahkawng maga na French hkuwawt ni hte n-gun kya ai hku shinggrup da ai. Nta kata de loi mi tu wa ai zawn rai nga ai shinggan na hpun nnan ni hpe shingdaw nna, hkuwawt ni gaw hpaw nna hpraw htoi tu nga ai. Nbung langai mi gaw nta kata de htu shang wa nna, nsam hpraw ai masat dingsat ni zawn, maga mi de na shingnip ni hpe shang nna, kaga maga de na shingnip ni hpe shapraw kau nhtawm, nta ntsa na hka n-gun rawng ai hkungran poi-cake de shinggrup nna, dai hpang, tsabyi ntsin nsam rawng ai shingnip ntsa de shinggrup nna, panglai ntsa e nbung zawn, dai ntsa e shingnip shingna galaw ya ai.

Dai nta kata hta tsep kawp n shamu n shamawt ai arai langai sha nga ai gaw, n-gun kaba ai yupku langai mi rai nna, dai yup ku ntsa e, num kasha lahkawng hpe, n-gun rawng ai nbungli ntsa kaw zawn, n-gun rawng ai hku sharawt tawn da ai. Shan lahkawng gaw hpraw ai palawng ni hpe bu hpun nna, shan a palawng ni gaw nta grup yin hpe kadun dawk nbungli jawn ngut ai hpang, nbungli hte bai gap bang wa ai zawn, n-gun rawng nna, n-gun rawng nga ai. Ngai gaw aten loi mi na hkra, shingnip shingna ni a shinglet hte shingnip shingna hte bunghku ntsa na sumla langai a hkrap ngu hkrap ngoi ai hpe madat let tsap nga ai rai na re. Dai hpang, Tom Buchanan gaw hpang na hkuwawt ni hpe pat kau nna, rim hkrum ai nbung gaw nta grup yin hta si mat wa ai shaloi, nsen kaba langai mi pru wa nna, shingnip ni hte shingnip ni hte num kasha lahkawng gaw, npu de loi loi hte balloon hte hprawng mat wa ma ai.

Shan lahkawng hta na kaji ai wa gaw ngai a matu manam langai mi rai nga ai. Shi gaw shi a divan a jahtum kaw galu kaba ai hku jat nna, tsep kawp n shamu n shamawt ai sha, shi a shinglet hpe loi mi sharawt tawn da ai, dai ntsa e hkrat sum na zawn re ai lama ma hpe shingdaw nga ai zawn rai nga ai. Shi a myi shingdu kaw nna ngai hpe mu yang shi gaw dai lam hpe hpa mung n tsun dan ai—teng sha nga yang, ngai shang wa ai majaw shi hpe myit n pyaw shangun ai majaw mara raw ya ai lam hpe nsen n pru hkra tsun shaga na matu mau mat na daram rai sai.

Kaga num kasha Daisy gaw rawt na matu shakut ai—shi gaw myit masin masin hte loi mi shawng de shinggrup mat wa ai—dai hpang shi gaw mani dan ai, n-htuk n-htuk ai, myit htum hpa mani ai kaji langai mi, ngai mung mani dan nna, nta kata de shawng de shang wa ai.

“Ngai gaw kabu gara ai hte p-paralyze byin mat sai.”

Shi gaw grai myit n-gun ja ai ga tsun ai zawn bai mani dan nna, nye a lata hpe kalang mi jum da let, nye a myi man hpe mada yu let, shi grai mu mayu ai mungkan hta kadai mung n nga ai ngu ga sadi jaw ai. Dai gaw shi hta nga ai ladat langai re. Shi gaw, dai balancing num kasha a amying gaw Baker re ai hpe, nsen n pru ai sha tsun dan ai. (Daisy a garu kachyi ai lam gaw masha ni hpe shi hpang de shingdu dat na matu sha re ngu tsun ai hpe ngai na yu sai; n seng ai hku mara shagun ai lam gaw dai hpe n yawm ai hku n-gun jaw ai lam re.)

Gara hku mi rai rai, Miss Baker a n-gup gaw n-gun n rawng ai sha, ngai hpe n chye na ai daram baw gum let, lawan ladan shi a baw hpe bai nhtang shinggrup dat ai—shi shingdaw nga ai arai gaw, loi mi htingnut mat nna, shi hpe hkrit hpa lam langai ngai jaw ai gaw dan dawng nga ai. Bai nna mara raw ya ai lam langai mi nye a n-gup hta pru wa ai. Hkum tsup ai hku hkum tsup ai lam hpe madun dan ai lam yawng ngu na daram gaw ngai kaw nna mau hpa hkungga jaw ai lam hpe lu la ai.

Ngai gaw nye a kahpu kanau hpe bai mada yu nna, shi a nsen kaji hte ngai hpe ga san san hpang wa ai. Dai gaw, ga shaga ai lam langai hpra gaw, galoi mung n mai dum mat na note ni hpe lajang da ai zawn, na gaw lahta de yu nna, lawu de yu hkrat wa ai nsen zawn re ai nsen rai nga ai. Shi a myi man gaw yawn hkyen ai hte tsawra myit rawng ai, dai hta htoi tu ai lam ni lawm ai, htoi tu ai myi hte htoi tu ai myit rawt ai n-gup ni lawm ai, raitim shi a nsen hta shi hpe bau maka ai la ni malap kau na matu yak hkak ai myit rawt ai lam nga ai: mahkawn hkawn na matu shadut ai lam, “Madat yu u” ngu ai ga sadi hpe shi galaw kau sai ngu ai ga sadi, myit rawt ai lam ni gaw just a while next hociying in, the there the that.

Ngai gaw Sinpraw maga de sa wa ai shaloi Chicago kaw lani mi hkring sa ai lam, masha marai shi daram ngai hku nna tsawra myit hpe sa ya ai lam ni hpe tsun dan ai.

“Shanhte ngai hpe dum ai kun?” shi gaw kabu gara ai hte hkrap nga ai.

"Mare ting gaw katsi katsang rai nga ai. Mawdaw yawng a hkra maga na hpang maga na leng hpe yawn hkyen ai n-gup magap zawn hpraw nsam hte ka da ai, dingdung hka hkin gau makau e shana tup n sim n sa hkrap ai nsen ni nga ai."

"Kade daram tsawm ai! Bai wa ga, Tom. Hpawt de!" Dai hpang, shi gaw n seng ai hku bai tsun ai: “Nang gaw ma hpe mu ra ai.”

“Ngai ra sharawng ai.”

“Shi gaw yup taw nga ai. Masum ning rai sai.Nang shi hpe nmu yu ai kun?”

"Tsep kawp."

“Rai sa, nang shi hpe mu ra ai. Shi gaw—”

Dai nta kata hta n sim n sa shingbyi nga ai Tom Buchanan gaw, hkring nna, nye a lahpa ntsa e lata mara da ai.

“Nang hpa galaw nga ai kun, Nick?”

“Ngai gaw bond masha re.”

“Kadai hte?”

ngu tsun ai.

“Shanhte a lam galoi mung n na yu ai” ngu nna dawdan let tsun ai.

Ndai lam gaw ngai hpe myit n pyaw shangun ai.

“Nang galaw na” ngu kadun dawk htan ai. “Sinpraw maga de nga yang nang galaw na re.”

“Oh, ngai Sinpraw maga de sha nga na, nang hkum myit tsang et,” ngu nna Daisy hpe shingran yu nna, ngai hpe bai shingran yu let, grau nna lama ma a matu sadi maja nga ai zawn tsun ai. “Ngai gaw kaga shara kaw nga na matu Karai Kasang dagam dala hkrum ai angawk ai wa rai na re.”

Ndai aten hta Miss Baker gaw: “Teng sha rai na re!” dai zawn akajawng sha ngai tsun hpang wa ai—dai gaw ngai nta kata de shang wa ai hpang shi tsun ai shawng nnan na ga rai nga ai. Ngai hpe mau shangun ai zawn, shi hpe mung mau shangun ai lam dan dawng nga ai, hpa majaw nga yang, shi gaw yawn nna, lawan ai, kungkyang ai shamu shamawt lam ni hte nta kata de rawt tsap wa ai.

“Ngai gaw n-gun ja ai, ngai dum ai aten du hkra dai sofa ntsa kaw yup nga ai” ngu shi marawn tsun ai.

Daisy gaw, “Ngai hpe hkum yu u, ngai nang hpe shana tup New York de sa na matu shakut nga ai” ngu bai htang ai.

“N rai, chyeju kaba sai,” ngu nna Miss Baker gaw, lusha seng kaw nna shang wa ai cocktail mali hpe tsun ai. “Ngai gaw tsep kawp sharin hkam la nga ai.”

Shi a manam daw ai wa gaw n kam sham ai hku shi hpe yu nga ai.

"Nang gaw!" Shi gaw shi a lu sha hpe, ntsin htung npu kaw na hka htung langai zawn jahkrat kau ai. “Nang gara hku galaw lu ai gaw ngai hta lai nna.”

Ngai gaw Miss Baker hpe yu nna, shi “hpang galaw ngut sai” ngu ai gaw hpa rai ta? Shi hpe yu nna ngai grai pyaw ai. Shi gaw, hkum hkrang n-gun n rawng ai, n-gup kaji ai num kasha langai mi rai nna, n-gun rawng ai leng langai mi rai nna, dai hpe shi a hkum hkrang hpe, cadet kaji langai zawn, lahpa de shingdu de kabai bang kau ai hku nna, grau nna madi madun dan ai. Shi a nsam hpraw ai jan a myi man gaw, wan, tsawm htap ai, myit n dik ai myi man kaw nna, hkungga lara ai hku bai htang ai myit hte ngai hpe bai yu nga ai. Ya ngai myit hta pru wa ai gaw, ngai shi hpe, shing nrai, shi a sumla hpe, shawng de shara mi kaw mu yu sai.

“Nang gaw West Egg kaw nga ai” ngu nna shi hpe n hkungga ai hku tsun ai. “Dai kaw marai langai ngai hpe ngai chye ai.”

“Ngai langai mi hpe mung n chye ai—”

“Gatsby hpe nang chye ra ai.”

“Gatsbi kun?” ngu Daisy hpyi shawn ai. “Gara Gatsby rai ta?”

Shi gaw nye htingbu re ngu nna ngai n htang tsun shi yang, shana shat sha na matu ndau dat sai; shi a n-gun ja ai lata hpe nye a npu e n-gun dat nna, Tom Buchanan gaw kaga square de checker langai hpe htawt ai zawn, ngai hpe nta kaw na shapraw kau ai.

Slenderly, languidly, shanhte a lata ni hpe shanhte a shingma ntsa e loi loi hte tawn da nna, dai num kasha lahkawng gaw anhte a shawng e pru wa nna, jan shang wa ai maga de hpaw da ai, nsam hpraw ai nta wang langai mi de pru wa ma ai, dai shara hta, nbung yawm wa ai aten hta, sha ku ntsa e wan n-ga mali htoi tu nga ai.

“Hpa majaw wan n-ga ?” Daisy gaw myi man sumri sumri hte ninghkap ai. Shi gaw shi a layung ni hte shanhte hpe gang je kau ai. “Bat lahkawng na ai hpang, shaning ting hta galu dik ai shani rai na re.” Shi gaw anhte yawng hpe htoi tu ai hku yu nga ai. “Nang gaw shaning ting na galu dik ai shani hpe galoi mung yu nna, n lu mat ai kun?Ngai gaw shaning ting na galu dik ai shani hpe galoi mung yu nna, n lu mat ai.”

“Anhte lama ma hpe masing jahkrat ra ai,” ngu nna Miss Baker gaw yup ra de shang wa ai zawn, shat sha ku kaw dung nga ai.

“Rai sai,” ngu Daisy tsun ai. “Anhte hpa baw masing jahkrat na kun?” Shi gaw n-gun n rawng ai sha ngai hpang de kayin nna: “Masha ni hpa masing jahkrat nga ai kun?”

Ngai garai n htan shi yang shi a myi gaw shi a layung kaji hta hkrit kajawng ai myit hte shinggrup da ai.

"Yu ai!" shi gaw marawn jahtau nga ai; “Ngai hkra machyi ai.”

Anhte yawng yu ga ai—dai n-gup gaw hpraw hte hpraw ai.

“Nang galaw ai, Tom” ngu mara shagun ai hku tsun ai. “Nang n myit mada ai hpe ngai chye ai, raitim nang galaw ai.Dai gaw, n hkru n kaja ai masha langai mi hpe hkungran la ai majaw ngai lu la ai lam rai nga ai, kaba ai, kaba ai, n-gun ja ai hkum hkrang nsam langai mi hpe—”

“Dai ‘hulking’ ngu ai ga si hpe ngai n dawng n yawt ai,” nga nna Tom gaw, n-gun ja ai hku ninghkap ai, “ka manawt ai hta pyi.”

Daisy gaw, “Hulking” ngu nna aja awa tsun ai.

Kalang lang shi hte Miss Baker gaw kalang ta, n-gun n rawng ai sha, galoi mung n-gun n rawng ai, shanhte a hpraw ai palawng ni hte ra sharawng ai lam yawng n nga ai sha, shanhte a n-htuk n-htuk ai myi ni zawn, katsi ai, n-gun n rawng ai hku tsun shaga ma ai. Shanhte ndai kaw nga ai, ngai hte Tom hpe hkap la nna, manam daw na matu (sh) manam daw hkrum na matu hkungga lara ai hku pyaw hpa shakut shaja ai lam sha galaw ma ai. Ya aten hta shana shat sha ngut nna, loi mi na ai hpang shana mung ngut nna, asan sha tawn da na hpe shanhte chye ma ai. Dai gaw, shana aten hpe, matut manoi myit daw myit hten ai myit mada lam (sh) dai aten hpe hkrit tsang ai myit hte, aten langai kaw nna langai hpang langai de lawan ladan galaw ai, Dingdung mungdan ni hte grai shai nga ai.

“Nang ngai hpe htunghking n nga ai ngu hkam sha shangun ai, Daisy,” ngu nna ngai lahkawng lang ngu na corky raitim grau nna myit htum hpa claret hpe lu sha ai shaloi yin la ai. “Hkai sun (sh) kaga lam ni hpe n mai tsun ai kun?”

Ndai ga hpe ngai tsun ai gaw, ngai hpa hpe mung laksan tsun mayu ai n re, raitim, n myit mada ai hku nna hkap la ai.

“Htunghking gaw daw hten mat na re” nga nna Tom gaw n-gun ja ai hku tsun ai. “Ngai gaw lam ni hpe grai myit n pyaw ai wa tai wa sai. Ndai Goddard wa ka ai The Rise of the Colored Empires ngu ai laika buk hpe nang hti yu sai kun?”

“Hpa majaw, n rai” ngu nna shi a nsen hpe loi mi mau let ngai htan ai.

"Rai sai, laika buk kaja langai mi rai nna, yawng hti ra ai. Myit sawn ai lam gaw, anhte n yu yang, hpraw ai amyu gaw—hkum tsup ai hku hka kata de lup mat na re. Dai yawng gaw hpaji masa hte seng ai lam ni rai nga ai; sakse madun da sai."

“Tom gaw grai sung wa ai” nga nna Daisy gaw n myit yu ai sha yawn hkyen ai myi man hte tsun ai. “Shi gaw ga si galu ni lawm ai sung ai laika buk ni hpe hti ai. Dai ga si gaw hpa rai ta anhte—”

“Rai sai, ndai laika buk ni yawng gaw hpaji masa hte seng ai,” nga nna Tom gaw myit n galu ai sha shi hpe yu let aja awa tsun ai. “Ndai wa gaw, lam yawng hpe galaw ngut sai, anhte ni, uphkang ai amyu bawsang ni rai nga ai ni, sadi maja na matu, n rai yang ndai kaga amyu bawsang ni gaw, lam ni hpe uphkang lu na re.”

“Anhte shanhte hpe gap sat kau ra sai,” nga nna Daisy gaw, n-gun ja ai jan hpe n-gun ja ai hku myi man pa let, nsen kaji hte tsun ai.

“Nang gaw California kaw nga ra ai—” ngu Miss Baker tsun hpang wa ai, rai tim Tom gaw shi a tingnyang hta grai htingnut nna shi hpe jahkring kau ai.

“Ndai myit jasat gaw anhte Nordic ni re ngu ai re. Ngai gaw, nang mung, nang mung, nang mung—” N htum n wai myit ung ang ai hpang shi gaw Daisy hpe loi mi baw gum let lawm shangun nna, shi gaw ngai hpe bai myi man hpaw dat ai. “—Anhte gaw htunghking hpe shabyin ya ai lam yawng hpe shapraw kau sai—oh, hpaji masa hte sumla hkrung, dai lam ni yawng hpe mung galaw shapraw da sai.Nang mu ai kun?”

Shi a myit masin hta matsan dum hpa lam langai mi nga ai, moi na hta grau nna n-gun ja ai shi a myit dik lam gaw shi a matu n law sai zawn rai nga ai. Kalang ta ngu na daram, kata de telephone ngoi wa nna, butler wa gaw nta wang kaw nna pru mat wa ai shaloi, Daisy gaw aten kadun laman jahkring kau ai hpe hkam la nna, ngai hpang de shinggrup wa ai.

“Ngai nang hpe dinghku a makoi magap da ai lam langai tsun dan na” ngu nna myit rawt let tsun shaga ai. “Butler wa a n-gup hte seng ai re, nang gaw butler wa a n-gup hpe na mayu ai kun?”

“Dai majaw dai shana ngai sa wa ai re.”

“Rai sa, shi gaw galoi mung butler n re; shi gaw masha lahkawng tsa a matu gumhpraw daw jau ai New York mare na masha nkau mi a matu gumhpraw htu ai wa rai nga ai. Shi gaw jahpawt kaw nna shana du hkra htu ra ai, hpang jahtum shi a n-gup hpe hkra machyi shangun hpang wa ai aten du hkra—”

“Mabyin masa ni gaw grau sawng wa ai” nga nna Miss Baker hpaji jaw ai.

“Rai sai. Lam ni gaw grau sawng wa ai, hpang jahtum shi a shara hpe kau da ra ai aten du hkra.”

Kade nna yang, hpang jahtum na jan a nhtoi gaw, shi a htoi tu ai myi man ntsa e, tsawra myit hte hkrat wa ai; shi a nsen gaw ngai madat nga ai shaloi nsa n pru ai sha shawng de ngai hpe shadut ya ai—dai hpang nhtoi htoi tu ai gaw htum mat wa ai, nhtoi langai hte langai gaw shi hpe n-gun n rawng ai myit malai lu ai hte kau da ai, ma ni gaw shana de pyaw ai lam kaw nna pru mat wa ai zawn rai nga ai.

Butler wa bai du wa nna, Tom a na hte ni ai lam langai ngai hpe tsun jahtau dat ai shaloi, Tom gaw myi man sumri shinggrup nna, shi a tingnyang hpe shingdu de sit kau nhtawm, ga n shaga ai sha kata de shang mat wa ai. Shi n nga ai gaw shi a kata lam langai ngai hpe lawan shangun ai zawn, Daisy gaw shi a nsen htoi tu nna mahkawn hkawn let, shi a shawng de bai shinggrup wa ai.

“Nye a shat sha ku kaw nang hpe mu na hpe ngai grai ra sharawng ai, Nick. Nang ngai hpe—rose langai mi, absolute rose langai mi hpe shadum ya ai. Shi n rai ni?” Shi gaw Miss Baker hpe kam hpa na matu kayin nna: “Absolute rose langai mi kun?”

Ndai lam gaw n teng ai. Ngai gaw hkainu si zawn n-gun kya ai pyi n rai nga nngai. Shi gaw extemporizing sha galaw nga ai, raitim, shi kaw na n-gun ja ai katsi kahtet ai lam langai mi pru wa ai, shi a myit masin gaw dai nsa n pru ai, myit rawt ai ga si langai mi hta makoi da nna nang hpang de pru wa na matu shakut nga ai zawn rai nga ai. Dai shaloi akajawng sha shi a napkin hpe shat sha ku ntsa de kabai bang kau nhtawm mara raw ya let nta de shang mat wa ai.

Miss Baker hte ngai gaw lachyum n pru ai myit dum let kadun dawk myi man galai shai hkat ga ai. Ngai tsun na aten hta, shi sadi maja let dung nna, sadi jaw ai nsen hte “ Sh! ” ngu tsun ai. Dai shinggan na nta kata kaw, n-gun n rawng ai garu kachyi ai nsen langai mi na lu nna, Miss Baker gaw kaya kahpa n nga ai sha, na lu na matu shakut nga ai. Dai garu kachyi ai lam gaw, n-gun rawng ai lam a npawt nhpang hta hkrit gari mat wa nna, lup mat wa ai, kabu gara ai hte lung wa nhtawm, tsep kawp hkring mat wa ai.

“Nang tsun ai ndai Mr. Gatsby gaw nye a htingbu wa re—” ngu nna ngai tsun hpang wa ai.

“Hkum tsun u.Hpa byin ai hpe ngai na mayu ai.”

“Lama na lama ma byin nga ai kun?” Ngai gaw mara n kap ai sha san yu ai.

“Nang n chye ai ngu tsun mayu ai kun?” ngu Miss Baker gaw teng sha mau let tsun ai. “Masha yawng chye ai ngu ngai myit ai.”

"Ngai n re."

“Hpa majaw—” ngu shi myit ung ang let tsun ai. “Tom gaw New York kaw num langai mi lu ai.”

“Num langai ngai lu ai kun?” Ngai gaw blank hku bai tsun ai.

Miss Baker gaw baw gum dat ai.

“Shi hta shana shat sha ai aten hta shi hpe n shaga na matu decency nga na re, nang n myit ai kun?”

Shi a lachyum hpe ngai n chye na shi yang, palawng langai a nsen hte shan hpraw palawng ni a nsen ni na lu nna, Tom hte Daisy gaw shat sha ku kaw bai nga nga ma ai.

“N mai karum ai!” Daisy gaw myit n pyaw ai hte jahtau wu ai.

Shi dung nna, Miss Baker hpe tam ai hte ngai hpe mung yu nna, matut tsun ai gaw: “Ngai gaw shinggan de minit mi daram yu dat ai shaloi, shinggan de grai tsawra myit rawng ai. Dai hpun ntsa e, Cunard (sh) White Start Line ntsa de nightingale langai mi rai na re ngu ngai myit ai u langai mi nga ai.

“Grai romantic” ngu shi tsun nna, ngai hpe myit n pyaw ai hku tsun ai: “Shana shat sha ngut ai hpang nhtoi htoi ai rai yang, ngai nang hpe dumsu htingnu de yu hkrat wa shangun mayu ai.”

Telephone gaw kata kaw na ngoi wa ai, mau hpa hku nna, Daisy gaw Tom hpe dawdan let bawnu shinggrup ai shaloi, dumsu htingnu a lam, teng sha nga yang, lam yawng gaw nbung de hkoi mat wa ai. Sha ku kaw dung nga ai hpang jahtum minit kru na daw mat ai daw ni hta, lachyum n pru ai sha, wan n-ga ni hpe bai wan wut ai hpe ngai dum ai, ngai gaw masha shagu hpe hkrak hkrak yu mayu ai, rai tim, myi yawng hpe koi gam na matu myit dum nga ai. Daisy hte Tom yan hpa myit nga ai hpe ngai n chye na lu ai, raitim, n-gun ja ai kam shut ai lam langai ngai hpe chye da ai zawn rai nga ai Miss Baker pyi, ndai manga ngu na manam wa a nsen kaba hte n-gun ja ai n-gun hpe myit kaw na tsep kawp shapraw kau lu na kun ngu ai hpe ngai kam shut nga nngai. Kaga myit masa langai ngai a matu, dai masa gaw myit htum hpa zawn rai na re—ngai hkum nan a myit jasat gaw, balik ni a matu kalang ta phone shaga na matu re.

Gumra ni hpe tsun n ra sai, bai n tsun mat sai. Tom hte Miss Baker yan gaw, shan lahkawng a lapran pe law law shana de nhtoi htoi ai aten hte, hkum tsup ai hku hkam sha lu ai hkum hkrang langai a makau na vigil galaw ai zawn, laika dum kata de bai hkawm sa wa ma ai, dai aten hta, ngai gaw, pyaw hpa myit lawm ai hte loi mi na n na ai zawn rai na matu shakut let, Daisy a hpang hkan nna, shawng na nta wang de matut mahkai ai veranda ni a shingnip langai mi hpe hkan nang wa ai. Shi a sung htum ai nsin sin ai aten hta anhte gaw wicker settee langai mi hta shingdu de dung nga ga ai.

Daisy gaw shi a tsawra myit rawng ai hkrang hpe hkam sha ai zawn shi a myi man hpe lata hta jum da nna, shi a myi gaw velvet dusk de loi loi hte pru wa ai. Shi hta n hkru n kaja ai hkam sha lam ni nga ai hpe ngai mu ai majaw, shi a ma kaji hte seng nna myit simsa shangun ai ga san nkau mi rai na ngu ngai myit ai hpe san yu ai.

“Anhte shada da grai n chye hkat ai, Nick,” ngu nna akajawng sha tsun ai. “Anhte gaw kahpu kanau rai tim.Nye a hkungran poi de nang n sa ai.”

“Ngai gaw majan kaw nna n wa shi ai.”

“Dai gaw teng ai.” Shi myit ung ang nga ai. “Rai sai, ngai grai n kaja ai aten hpe lai wa sai, Nick, ngai gaw yawng hpe grai n ju n dawng ai.”

Shi hta byin na matu lam nga ai gaw dan dawng nga ai. Ngai la nga ai raitim shi hpa n tsun mat sai, aten loi mi na ai hpang shi a kasha a lam hpe grai n-gun kya ai hku bai nhtang wa ai.

“Shi tsun shaga ai, hte—sha ai, yawng hpe sha ai ngu ngai myit mada ai.”

“Oh, rai sai.” Shi gaw ngai hpe n myit mada ai sha yu nga ai. “Madat yu u, Nick; shi shangai ai shaloi ngai tsun ai lam hpe tsun dan na, nang na mayu ai kun?”

“Grai law ai.”

“Ngai gara hku hkam sha wa ai hpe nang hpe madun na re—lam ni hpe madun dan na re. Rai sa, shi gaw hkying hkum mi pyi n du shi ai rai nna, Tom gaw Karai Kasang chye ai shara kaw nga ai. Ngai gaw ether kaw na tsep kawp kabai kau ai hkam sha lam hte rawt wa nna, tsi sarawun hpe kalang ta san yu ai, dai gaw la kasha rai kun, num kasha rai kun. ngu tsun ai, ‘Num kasha langai mi re ai majaw kabu ai, shi gaw angawk ai wa tai na hpe mung myit mada nga nngai—dai gaw ndai mungkan hta num kasha langai mi byin mai ai kaja dik htum lam rai nga ai, tsawm htap ai angawk ai wa kaji langai mi rai na re.’

“Nang mu ai ngai myit ai gaw yawng mayawng gaw gara hku mi rai rai hkrit hpa re,” ngu nna kam hpa ai hku matut tsun ai. “Masha shagu dai hku myit ai—rawt jat galu kaba dik ai masha ni. Bai nna ngai chye ai . Ngai gaw shara shagu de sa nna yawng hpe mu nna yawng hpe galaw yu sai.” Shi a myi gaw, Tom zawn, ninghkap ai hku shi a grup yin hpe htoi tu shangun nna, shi gaw myit rawt ai hku jahpoi asawng ai hte mani dan nga ai. “Hpaji rawng ai—Karai Kasang e, ngai gaw hpaji rawng ai!”

Shi a nsen daw mat ai aten hta, nye a myit masin hpe, nye a kam sham ai lam hpe shadut na hpe jahkring kau ai shaloi, shi tsun ai ga a madung n teng n man ai lam hpe ngai hkam sha lu ai. Dai gaw ngai hpe myit npyaw shangun ai, shana tup gaw ngai kaw na garum shingtau ai hkam sha lam hpe hpyi shawn na matu hkalem hkalau ai lam langai ngai zawn rai nga ai. Ngai la nga ai, teng sha, aten kadun laman hta shi gaw shi hte Tom lawm ai grai laklai ai makoi magap da ai hpung langai mi hta shi a hpung shang masha re ai hpe madi shadaw ai zawn, shi a tsawra myit rawng ai myi man hta tsep kawp n-gup n-gu hte ngai hpe yu nga ai.

Dai kata kaw, hpraw ai nta gaw nhtoi hte htoi tu nga ai. Tom hte Miss Baker yan gaw, dai galu kaba ai yupku a lahkawng maga de dung nna, shi gaw Saturday Evening Post kaw na shi hpe nsen ja ja hte hti dan ai —dai ga si ni gaw, nsen n pru ai sha, myit simsa ai nsen hte rau hprawng hkawm nga ai. Shi a hpun palawng ntsa e htoi tu nna, shi a kara a autumn-leaf yellow ntsa e nsam nsam htoi tu ai pyengdin nhtoi gaw, shi a lata hta n-gun n rawng ai n-gun ni shinggrup let laika man langai hpe hpaw dat ai shaloi, laika man ntsa e htoi tu nga ai.

Anhte shang wa ai shaloi shi gaw lata sharawt nna kalang mi atsin sha tawn da ai.

“Anhte a hpang na laika buk hta matut nna hti na matu” ngu nna, magazine hpe sha ku ntsa de kabai bang kau ai hte tsun ai.

Shi a hkum hkrang gaw shi a lahput hpe n sim n sa shamu shamawt ai hte shi hkum shi madi shadaw ya nna, shi rawt tsap wa ai.

“Hkying shi daram rai sai” ngu shi tsun ai gaw, nta ntsa kaw aten hpe mu ai zawn rai nga ai. “Ndai kaja ai numsha yup na aten du sai.”

“Jordan gaw hpawt ni ginsup poi hta shang lawm na re” nga nna Daisy sang lang dan ai, “Westchester kaw lai wa sai.”

“Oh—nang gaw Jor hte Baker re.”

Shi a myi man gaw hpa majaw chye chyang ai hpe ya ngai chye sai—shi a myit pyaw hpa n hkungga ai myi man gaw Asheville hte Hot Springs hte Palm Beach mare na ginsup prat a rotogravure sumla law law kaw nna ngai hpe yu nga ai. Shi a lam hpe mung ngai na yu sai, grai sawng ai, n pyaw hpa mabyin langai mi, raitim dai gaw hpa re ai hpe ngai grai na sai aten kaw nna malap kau sai.

“Shana kaja” ngu shi katsi katsang tsun ai. “Ngai hpe hkying 8 hta jasu u, n rai ni.”

“Nang rawt wa na rai yang.”

"Ngai galaw na. Shana kaja, Mr. Carraway. Alawan hkrum ga."

“Teng sha nang galaw na re” nga nna Daisy kam ai. "Kaja wa nga yang, ngai hkungran poi hpe lajang na ngu myit mada ai. Aten law law sa wa rit, Nick, ngai gaw nang hpe langai zawn—oh—htingnut kau na. Nang chye ai—nang hpe n myit mada ai sha linen shingbyi shara ni hta shingbyi tawn da nna, sanghpaw li langai mi hta panglai de shapraw kau na, dai zawn re ai lam ni yawng hpe—"

“Shana kaja” ngu Miss Baker gaw nta npawt kaw nna shaga ai. “Ga si langai mi mung n na yu ai.”

“Shi gaw kaja ai num kasha langai mi re” nga nna Tom gaw aten loi mi na ai hpang tsun ai. “Shi hpe ndai hku mungdan grup yin hprawng hkawm shangun na n mai byin ai.”

“Kadai n galaw ging ai kun?” Daisy gaw katsi katsang san ai.

“Shi a dinghku hpe.”

"Shi a dinghku gaw shaning hkying mi daram na sai aunt langai mi re. Dai hta n-ga, Nick gaw shi hpe yu lajang na re, nang n rai ni Nick? Shi gaw ndai summer hta ndai shara kaw laban bat law law shalai na re. Ngai myit ai gaw, nta kaw na n-gun atsam gaw shi a matu grai kaja na re."

Daisy hte Tom gaw kalang mi atsin sha shada da yu nga ma ai.

“Shi gaw New York kaw na kun?” ngu nna alawan san ai.

“Louisville kaw nna. Anhte a hpraw ai num kasha prat hpe dai kaw rau lai wa sai. Anhte a tsawm htap ai hpraw—”

“Nick hpe veranda kaw myit masin hte myit masin hte tsun shaga ai lam loi mi jaw ai kun?” Tom gaw akajawng sha hpyi shawn ai.

“Ngai galaw ai kun?” Shi ngai hpe yu dat ai. “Ngai n dum mat ai zawn rai nga ai, raitim, Nordic amyu bawsang a lam hpe tsun shaga ai ngu ngai myit mada ai. Rai sai, ngai kam ai. Dai gaw anhte a ntsa de hprawng shang wa ai zawn rai nna, shawng nnan nang chye ai lam gaw—”

“Nik, nang na ai lam yawng hpe hkum kam” ngu shi ngai hpe hpaji jaw ai.

Ngai gaw hpa mung n na ai ngu loi loi hte tsun nna, minit loi mi na ai hpang nta de wa na matu rawt wa ai. Shanhte gaw ngai hte rau chyinghka de sa nna, kabu gara ai nhtoi htoi ai shara hta, shingdu de tsap nga ma ai. Ngai nye a mawdaw hpe hpaw dat ai shaloi Daisy gaw n-gun dat nna ndai hku shaga ai: “Hkring nga u!

“Ngai nang hpe lama ma san na malap kau ai, dai gaw ahkyak ai, nang gaw out West kaw na num kasha langai hte hkungran da sai hpe anhte na lu ai.”

“Dai gaw teng ai” ngu Tom gaw matsan dum myit hte madi shadaw ya ai. “Nang hkungran da sai lam anhte na lu saga ai.”

“Dai gaw jahpoi asawng ai lam re.Ngai grai matsan ai.”

“Raitim anhte na ai,” nga nna Daisy gaw ngai hpe mau shangun ai hku nna, namsi zawn bai hpaw tsun dan ai. “Anhte gaw masha masum kaw na na lu ai majaw, teng ai rai na re.”

Teng sha nga yang shanhte tsun mayu ai hpe ngai chye ai, raitim ngai gaw n chye na ai hku pyi n hkungran ai. Gossip ni gaw banns ni hpe shapraw kau ai majaw, ngai Sinpraw maga de sa wa ai lam langai mi mung rai nga ai. Nang gaw manang dingsa langai hte rau shiga ni a majaw n mai jahkring kau ai, maga mi de ngai hpe hkungran na matu shiga ni hpe hkam la na myit n nga ai.

Shanhte a myit lawm ai lam gaw ngai hpe grau hkra nna, shanhte hpe tsan tsan kaw nna n sut su shangun ai—rai tim, ngai mawdaw gau mat wa ai shaloi myit ru myit tsang nna loi mi n ju n dawng mat ai. Daisy galaw ra ai lam gaw, ma hpe lata hte shinggrup nna, nta kaw na hprawng pru wa na zawn ngai hpe hkam sha shangun ai—rai tim, shi a bawnu hta dai zawn re ai yaw shada lam ni n nga ai zawn rai nga ai. Tom a lam hpe yu yang, shi “New York kaw num langai ngai nga ai” ngu ai gaw, laika buk langai mi a majaw myit daw myit hten mat ai hta grau nna, teng sha mau hpa n rai nga ai. Shi a ngang kang ai hkum hkrang gumrawng gumtawng ai lam gaw shi a n-gun ja ai myit masin hpe n shalat ya sai zawn, lama ma gaw shi hpe n-gun n rawng ai myit masa ni a jut kaw shinggrup nga ai.

Lam nta ntsa ni hte lam makau na mawdaw daru ni a man e, nhtoi hka htung ni hta hpraw ai wan sau pump nnan ni dung nga ai aten gaw, nbung laru kaba rai sai, ngai gaw West Egg kaw na nye a lamu ga de du ai shaloi, mawdaw hpe shi a nta npu de hprawng nna, wang kata na tawn kau da ai hpun n-gang langai mi ntsa e aten loi mi dung nga ai. Nbung gaw htum mat sai, nsen kaba ai, htoi tu ai shana hpe tawn da ya ai, hpun ni hta n-gup n-gu ni hkrat wa ai hte, ga ntsa na hpring tsup ai nsen ni gaw, asak hpring ai gwi ni hpe n-gun dat ai zawn, n-gun n yawm ai organ nsen ni pru wa ai. Shata nhtoi hta shamu shamawt nga ai gwi langai a hkrang sumla gaw shinggrup hkawm nga ai, dai hpe yu na matu bawnu hpe kayin dat ai shaloi, ngai hkrai n re ai hpe mu lu ai—pe manga shi tsan ai shara kaw, nye a htingbu wa a nta kaba a shingnip kaw nna, sumla langai mi pru wa nna, shagan a gumhpraw n-gup magap hte seng nna, shi a lata ni hpe shi a shingkyit hta bang da let tsap nga ai. Shi a shim lum ai hku shamu shamawt ai lam ni hte hpun ntsa e shi a lagaw ni hpe shim lum ai hku tawn da ai lam ni hta lama ma gaw, Mr. Gatsby shi nan re ai hpe tsun mayu ai, anhte a buga sumsing lamu hta shi a gara daw hpe dawdan na matu pru wa ai.

Shi hpe shaga na matu ngai dawdan kau ai. Miss Baker gaw shana shat sha ai shaloi shi a lam tsun lai wa sai, dai gaw hkap tau hkalum la na matu mai kaja na re. Raitim, ngai shi hpe n shaga ai, hpa majaw nga yang, shi gaw shi hkrai sha nga ai hpe myit dik ai lam akajawng sha tsun dan ai—shi gaw, chye mayu ai myit hte, nsin sin ai hka de shi a lata ni hpe gang je kau nna, ngai shi hte tsan ai daram, shi hkrit gari nga ai hpe ngai dagam lu na re. N myit mada ai sha panglai maga de ngai mada yu dat ai—dai gaw sanghpaw daru langai a jahtum rai na re ngu ai minit mi hte tsan ai shara kaw na hpraw ai nhtoi langai mi hta lai nna hpa mung n garan ginhka lu ai. Gatsby hpe kalang bai tam ai shaloi shi n nga mat sai, ngai mung n sim n sa ai nsin kata kaw ngai hkrai sha bai rai nga sai.

II

West Egg hte New York lapran daw mi daram hta mawdaw lam gaw wanleng lam hte lawan ladan pawng nna, deng mali daram hkawm sa wa ai majaw, katsi katsang re ai lamu ga shara langai ngai kaw nna tsan mat wa lu ai. Ndai gaw nhprang wan n-ga hka hkin-gau rai nga ai—nhprang wan gaw mam zawn tu kaba wa nna, n-gun n rawng ai hka hkin gau ni hte grotesque sun ni de byin wa ai mau hpa sun langai mi rai nga ai; dai shara hta nhprang wan gaw nta ni hte wan wut ai shara ni hte rawt lung wa ai wan hkut ni a hkrang ni hpe hkam la nna, hpang jahtum e, grau htum ai shakut shaja lam hte, nhprang wan n-gun rawng ai nbung kata hku n-gun n rawng ai sha shamu shamawt nga ai nhprang wan-hpraw nsam rawng ai masha ni a hkrang hpe hkam la nga ai. Kalang lang n mu lu ai lam langai mi hku hpraw ai mawdaw ni a line langai mi gaw hprawng hkawm nna, hkrit hpa nsen shapraw nna, hkring sa na matu du wa ai, kalang ta, nhprang hpraw ai masha ni gaw, n-gun n rawng ai sumwi langai mi hpe shinggrup nna, shanhte a n mu lu ai bungli ni hpe na a myi kaw nna shingdang kau ya ai.

Raitim, dai nsam hpraw ai lamu ga hte dai ntsa e n htum n wai lwi nga ai nsam hpraw ai ga nhpu ni a ntsa e, aten kadun mi na ai hpang, Doctor T. J. Eckleburg a myi hpe nang mu lu ai. Doctor T. J. Eckleburg a myi gaw hpraw ai hte kaba dik ai—shanhte a myi shingnip gaw, nta langai mi tsaw ai. Shanhte gaw myi man n lawm ai sha, n nga ai n-gup ntsa hku lai wa ai kaba dik htum ai hpraw ai myi man langai kaw nna yu nga ma ai. Hpa majaw nga yang, shanhte hpe Queens mare na shi a practice hpe grau kaja hkra galaw na matu, shanhte hpe dai shara kaw tawn da nna, htani htana myi nmu ai de shang mat wa ai, shing nrai, shanhte hpe malap kau nna htawt mat wa ai. Raitim, shi a myi gaw, nsam n rawng ai shani law law a majaw, jan hte marang a npu e, arawng sadang rawng ai nhprang arai kabai kau ai shara ntsa e, loi mi nsam galai mat ai.

Dai nhprang wanleng hka hkin gau hpe maga mi de n san seng ai hka hkin gau kaji langai mi hte shinggrup da nna, sanghpaw li ni hpe lai shangun na matu, hka hkin gau hpe sharawt dat ai shaloi, la nga ai wanleng ni hta jawn ai ni gaw, dai myit n pyaw hpa shara hpe hkying hkum mi daram na hkra yu nga lu ma ai. Dai shara kaw galoi mung n yawm htum minit mi daram hkring sa ai lam nga ai, dai lam a majaw Tom Buchanan a madu jan hpe shawng nnan hkrum ai.

Shi hta langai mi nga ai ngu ai hpe shi hpe chye ai shara shagu hta ngang ngang kang kang tsun shadut ma ai. Shi hpe chye ai masha ni gaw, shi hte rau masha law law ra sharawng ai café ni hta sa du nna, shi hpe sha ku langai kaw tawn da nna, shi chye ai kadai hte raitim, hkawm sa hkawm wa ai hpe grai n ra sharawng ma ai. Shi hpe mu mayu ai raitim, shi hte hkrum mayu ai myit n nga ai—rai tim, hkrum lu ai. Ngai gaw shana de langai mi hta Tom hte rau wanleng ntsa kaw nna New York de lung wa nna, anhte nhprang wan n-ga makau e hkring nga ai shaloi shi gaw shi a lagaw kaw nna rawt nna, nye a lahput hpe jum nna, ngai hpe mawdaw kaw na gaja wa atik anang shapraw kau ai.

“Anhte yu hkrat wa ai” ngu shi aja awa tsun ai. “Nye a num kasha hte nang hpe hkrum shangun mayu ai.”

Ngai myit ai gaw, shi gaw shana shat sha ai shaloi, kaja ai hku tank up galaw da sai, nye a company hpe zingri zingrat ai lam hte jarit tawn da na matu shi a dawdan ai lam mung nga ai. Supercilious hku sawn la ai lam gaw, Laban shani shana de ngai hta grau kaja ai lam n nga ai ngu ai rai nga ai.

Ngai gaw shi a hpang hkan nna, hpraw nsam rawng ai wanleng lam npu kaw nna, Doctor Eckleburg a n hkring n sa yu nga ai npu e, lam makau hku, deng latsa daram bai nhtang wa ga ai. Mu lu ai nta langai sha gaw, n-gun n rawng ai lamu ga jut kaw dung nga ai, hpraw ai lung seng kaji langai mi rai nna, dai hpe daw jau ai, n-gun n rawng ai Main Street langai mi zawn rai nga ai, hpa mung n nga ai shara hte matut mahkai nga ai. Dai hta lawm ai gat seng masum hta na langai mi gaw nta htinggaw jahpan hte kaga langai mi gaw shana tup lusha seng rai nna, nhprang wan n-ga lam langai mi hku nna sit sa wa ai; masum ngu na gaw, mawdaw daru— Hkrang shapraw ai. George B. Wilson ngu ai wa re. Mawdaw mari dut ai. —ngai mung Tom a hpang hkan nna kata de shang wa ai.

Dai kata gaw n-gun n rawng ai hte n-gun n rawng ai; mu lu ai mawdaw langai sha gaw, nhtoi htoi ai jut langai mi hta shingbyi nga ai, ga nhpu hte ka-up da ai Ford mawdaw langai mi rai nga ai. Ndai mawdaw daru a shingnip gaw myi nmu ai wa rai na re, nta ntsa e arawng sadang rawng ai hte tsawra myit rawng ai nta ni hpe makoi da ai hpe ngai myit hta pru wa sai, dai shaloi, dai nta madu wa shi nan rung langai a chyinghka kaw dan pru wa nna, nhprang arai langai mi hpe lata hte kashin kau nga ai. Shi gaw nsam hpraw ai, wenyi n rawng ai, sai n-gun n rawng ai, n-gun n rawng ai wa re. Anhte hpe mu ai shaloi shi a nsam hpraw ai myi hta myit mada shara a nhtoi htoi tu pru wa ai.

“Hello, Wilson, dingla wa,” ngu nna Tom gaw shi a lahpa hpe kabu gara ai hte gap dat ai. “Business gara hku nga ai kun?”

“Ngai n mai marawn ai” ngu Wilson gaw kam n sham ai hku htan ai. “Dai mawdaw hpe ngai hpe galoi aten hta dut ya na kun?”

“Hpang na bat hta; ya ngai nye a masha hpe bungli galaw shangun sai.”

“Bungli grai lawan ai, n rai ni?”

“N rai, shi n galaw ai” ngu Tom gaw katsi katsang tsun ai. “Bai nna, nang dai hku hkamsha ai rai yang, hpang jahtum e kaga shara de dut kau yang grau kaja na re.”

“Ngai dai hku n tsun mayu ai” nga nna Wilson gaw lawan ai hku sang lang dan ai. “Ngai tsun mayu ai gaw—”

Shi a nsen n pru mat nna, Tom gaw myit n galu ai sha, mawdaw daru grup yin hpe yu nga ai. Dai shaloi, nta npawt langai mi hta lagaw nsen na lu nna, kalang ta, n-gun ja ai num langai mi a hkrang sumla gaw, rung chyinghka kaw na nhtoi hpe pat kau ya ai. Shi gaw asak sumshi ning lapran rai nna, n-gun n rawng ai, raitim, num nkau mi galaw lu ai zawn, shi a hkum hkrang hpe hkam sha lam hte gun hpai nga ai. Shi a myi man, nsam hpraw ai crêpe-de-chine ngu ai nsam rawng ai palawng ntsa e, tsawm htap ai lam a hkrang nsam (sh) htoi tu ai lam n nga ai, raitim, shi a hkum hkrang a n-gun ni matut manoi wan hkru nga ai zawn, kalang ta hkam sha lu ai n-gun atsam langai mi nga ai. Shi gaw loi loi hte mani sumsai hte, shi a madu wa hpe nat zawn hkawm sa let, Tom hpe lata jum let, shi a myi hpe nsam hpraw ai hku yu nga ai. Dai hpang shi gaw shi a n-gup hpe hka ja nna, n kayin ai sha, shi a madu wa hpe nsen n-gun ja ai hte tsun wu ai:

“Tingnyang nkau mi la u, hpa majaw n lu la ai, marai langai ngai dung lu na matu.”

“Oh, teng sha re,” ngu Wilson gaw alawan myit hkrum nna, bunghku ni a cement nsam hte kalang ta kayau kaya rai nna, rung kaji de sa wa ai. Hpraw ai nhprang wan n-ga gaw shi a nsam hpraw ai palawng hte shi a nsam hpraw ai kara hpe ka-up da ai zawn, grup yin na yawng hpe ka-up da ai—Tom hte ni htep hkra htawt sit wa ai shi a madu jan hta lai nna.

“Ngai nang hpe mu mayu ai” nga nna Tom gaw myit maju jung let tsun ai. “Hpang na wanleng de jawn u.”

"Rai sai."

“Lawu tsang na shiga dap makau kaw ngai nang hpe hkrum na.”

George Wilson gaw shi a rung chyinghka kaw nna tingnyang lahkawng lang nna pru wa ai shaloi, shi gaw baw gum nna shi kaw na tsan mat wa ai.

Anhte gaw shi hpe lam ntsa kaw nna n mu lu hkra la nga ga ai. July shata mali ya shani garai n du shi ai shani loi mi na ai shaloi, nsam hpraw ai, n-gun kya ai Italy ma langai mi gaw, wanleng lam makau e, torpedo ni hpe lawu lahta hkan tawn da nga ai.

“Hkrit hpa shara, n rai ni,” nga nna Tom gaw, Doctor Eckleburg hte myi man galai shai let tsun ai.

"Tsawmra mi n kaja ai."

“Shi hpe hprawng mat ai gaw kaja ai.”

“Shi a madu wa ninghkap ai n rai ni?”

"Wilson? Shi gaw New York de shi a kanau hpe sa yu na ngu myit ai. Shi gaw grai n-gup n-ga n-ga ai majaw shi hkrung nga ai hpe n chye ai."

Dai majaw, Tom Buchanan hte shi a num kasha hte ngai gaw, New York de rau lung wa ai—shing nrai, n rau lung wa ai, hpa majaw nga yang, Mrs. Wilson gaw kaga mawdaw langai mi hta, sadi maja let dung nga ai. Tom gaw, wanleng ntsa kaw nga na zawn re ai East Eggers ni a hkam sha lam ni hpe dai daram n-gun jaw kau ai.

Shi gaw shi a palawng hpe, New York mare na platform de Tom shi hpe karum ya ai shaloi, shi a grai dam lada ai shingma ntsa e ngang ngang jum da ai, nsam hpraw ai muslin hpe galai kau sai. Shiga dut ai shara kaw Town Tattle laika buk langai mi hte shamu shamawt ai sumla ni hpe ka da ai magazine langai mi mari la nna, station tsi rung kaw na cold cream nkau mi hte manam pyaw ai baw ntsin htung kaji langai mi mari la ai. Ntsa kaw, solemn echoing drive hta shi gaw taxi mali hpe mawdaw gau shangun nna, lavender nsam rawng ai, nsam hpraw ai shingnip shingna hte shinggrup da ai mawdaw nnan langai mi hpe n lata shi yang, ndai hta anhte gaw, mawdaw daru a mass kaw nna, htoi tu ai jan a nhtoi de hprawng pru wa ga ai. Raitim, kalang ta shi gaw hkuwawt hku nna grai htingnut nna, shawng de shinggrup let, shawng na shingna hpe htingnut dat ai.

“Dai gwi ni kaw na langai mi hpe ngai lu mayu ai” ngu shi myit rawt let tsun ai. “Ngai gaw dai nta a matu langai mi lu mayu ai. Shanhte lu ai gaw grai pyaw ai—gwi langai mi.”

John D. Rockefeller hte n hkru n kaja ai hku bung ai nsam hpraw ai dingla langai hpe anhte madi shadaw ga ai. Shi a lahtan kaw nna shinggrup da ai hka htung langai mi hta, n chye lu ai amyu langai mi a grai na sai gwi kasha marai shi daram rawng nga ai.

“Shanhte gaw gara zawn re ai ni rai ma ta?” ngu nna, taxi-window de du wa ai shaloi, Mrs. Wilson gaw myit rawt let san ai.

"Amyu shagu. Gara amyu hpe ra sharawng ai, lady?"

“Ngai dai balik gwi langai mi hpe lu mayu ai; nang dai zawn re ai hpe n lu ai ngu ngai myit la ai kun?”

Dai masha wa gaw, kam shut ai myit hte, hka htung kata de yu nna, shi a lata hta hka de shang nna, langai mi hpe, shinggrup let, lahput a hpang kaw nna, sharawt dat ai.

“Dai gaw balik gwi n re” nga nna Tom tsun ai.

“N rai, dai gaw balik gwi n re” ngu nna dai la wa gaw myit n pyaw ai nsen hte tsun ai. “Airedale langai mi hta grau ai.” Shi gaw shi a lata hpe shingdu maga na hpraw ai washrag ntsa de lai kau ya ai. "Dai palawng hpe yu u. Palawng nkau mi. Dai gaw nang hpe katsi ai hte galoi mung n shadut na gwi re."

“Ngai myit ai gaw grai tsawm ai” nga nna Mrs. Wilson myit rawt let tsun ai. “Kade daram rai na kun?”

“Dai gwi hpe kun?” Shi gaw dai hpe shakawn ai hte yu nga ai. “Dai gwi gaw nang hpe dollar shi manu jahpu jaw na re.”

Dai Airedale gaw—kam ging ai lam n nga ai sha, dai hta shara mi kaw myit tsang nga ai Airedale langai mi nga ai, raitim, shi a lagaw ni gaw mau hpa hpraw nga ai—lata galai nna, Mrs.

“La kasha rai kun, num kasha rai kun?” ngu nna shi gaw n-gun n rawng ai hku san ai.

“Dai gwi?Dai gwi gaw la kasha re.”

“Dai gaw n hkru n kaja ai” ngu Tom gaw dawdan let tsun ai. “Ndai gaw na a gumhpraw rai nga ai, dai gumhpraw hte gwi shi bai mari la u.”

Anhte gaw, katsi ai hte n-gun n rawng ai, sagu rem zawn rai nga ai, Fifth Avenue de mawdaw gau nna, nbung laru aten na Laban shana de sa wa ga ai. Sagu hpraw hpung kaba langai mi gaw, shingdu de kayin wa ai hpe mu yang, ngai n mau na re.

“Hkap la u,” ngu nna ngai tsun ai, “ngai nang hpe ndai kaw tawn da ra ai.”

“N rai nang n galaw ai,” Tom gaw lawan ladan tsun shaga ai. “Nang dai nta de n lung wa yang Myrtle hkra machyi na re, n lung wa na kun, Myrtle?”

“Sa wa u” ngu nna shi shadut ai. “Ngai gaw nye a kanau Catherine hpe phone shaga na, shi hpe chye ra ai masha ni gaw grai tsawm ai ngu tsun ma ai.”

“Rai sai, ngai ra sharawng ai, raitim—”

Anhte matut sa wa nna, Park ntsa de bai htingnut nna, West Hundreds de sa wa ga ai. 158th Street kaw, nta-nta ni a galu kaba ai hpraw ai cake langai mi hta, Cab gaw slice langai mi kaw hkring nga ai. Htingbu htingbyen ni hpe hkawhkam nta de bai wa ai zawn shingran yu let, Mrs. Wilson gaw shi a gwi hte kaga mari da ai arai ni hpe shinggyin la nna, gumrawng gumtawng let shang wa ai.

“Ngai gaw McKees ni hpe lung wa shangun na” nga nna anhte elevator kaw nna lung wa ai shaloi shi ndau dat ai. “Bai nna, teng sha, ngai mung nye nauna hpe shaga ra ai.”

Dai nta gaw ntsa tsang hta nga ai—dai gawk kaji langai, lusha gawk kaji langai, yup gawk kaji langai, hka shin gawk langai nga ai. Dai nta gawk gaw, chyinghka ni du hkra, shi a matu grai kaba ai, shingnip shingna hte shinggrup da ai arung arai ni hte hpring chyat nga ai, dai majaw, hkawm sa na matu gaw, Versailles sun ni hta, num ni shingjawng nga ai sumla ni hpe, matut manoi hkrat sum mat na zawn rai nga ai. Sumla langai sha nga ai gaw, grai kaba hkra galaw da ai sumla rai nna, nsam nsam n rawng ai lungpu ntsa kaw dung nga ai gwi langai zawn rai nga ai. Raitim, tsan tsan kaw nna yu yang, dai gwi gaw shi hkum shi bonnet langai mi hku nna dawdan kau nna, n-gun ja ai dingla langai a myi man gaw, nta kata de htoi tu wa ai. Town Tattle ngu ai laika buk dingsa nkau mi gaw , Simon Called Peter , ngu ai laika buk langai mi hte rau, Broadway a n hkru n kaja ai lam ni hpe ka da ai laika buk kaji nkau mi hte rau, sha ku ntsa e taw nga ai. Mrs. Wilson gaw shawng nnan e dai gwi hpe myit tsang ai. N ra sharawng ai elevator ma langai mi gaw, hpun n-gu hte hkaulan mam nkau mi hpring ai sumpu langai mi hpe tam la nna, dai hta shi hkum nan myit ra ai hku nna, kaba ai, ngang kang ai dog biscuit tin langai mi hpe jat bang dat ai—dai biscuit langai mi gaw, shana tup hkaulan mam saucer kata hta, myit n lawm ai sha, hten za mat ai. Dai laman Tom gaw, pat da ai Bureau chyinghka kaw na Whisky gawm langai mi hpe shapraw dat ai.

Ngai gaw nye a prat hta lahkawng lang sha lu sha ai, lahkawng lang ngu na gaw dai shana de rai nga ai; dai majaw byin ai lam yawng gaw, nhtoi htoi ai, nhtoi htoi ai nsam rawng nga ai, raitim, hkying matsat hpang du hkra, dai nta gaw kabu gara ai jan hte hpring chyat nga ai. Tom a lahpyen ntsa e dung nga ai Mrs. Wilson gaw masha nkau mi hpe telephone hku shaga ai; dai hpang kani n nga ai, ngai gaw jut kaw na tsi rung kaw mari na matu pru wa ai. Ngai bai wa ai shaloi shan lahkawng n nga mat sai, dai majaw ngai gaw, shingbyi gawk kata e, n mu lu ai sha dung nna, Simon Called Peter ngu ai laika buk a daw langai mi hpe hti yu ai —dai gaw hkrit hpa lam ni rai yang, shing nrai, whisky gaw n kaja ai lam ni hpe hti dan ai majaw, ngai a matu hpa lachyum n pru ai majaw re.

Tom hte Myrtle (shawng ningnan lang lu sha ngut ai hpang, Mrs. Wilson hte ngai shada da mying hte shaga hkat ai) bai dan pru wa ai hte maren, company ni gaw nta chyinghka de du wa hpang wa ma ai.

Nauna Catherine gaw, hkum hkrang n-gun kya ai, mungkan ting na num kasha langai mi rai nna, asak sumshi daram rai nna, ngang kang ai, n-gun ja ai kara hpraw ai, nsam hpraw ai powder milky white re. Shi a myi man hpe gang je kau nna, grau rakish angle hte bai shinggrup da sai, raitim, shingra tara a shakut shaja ai lam gaw, moi na alignment hpe bai gram lajang na matu, shi a myi man hpe nsam nsam nsam nsam jaw ya ai. Shi hkawm sa wa ai shaloi, n dang hti ai di bu shingkyit ni shi a lata ntsa e lahta de yu hkrat wa ai zawn, n hkring n sa hkrap ai nsen na lu ai. Shi gaw dai daram n-gun ja ai hku shang wa nna, nta kata na arung arai ni hpe grai madu ai hku yu ai majaw, shi ndai kaw nga ai kun ngu ngai myit yu ai. Raitim ngai san ai shaloi shi gaw n-gun n rawng ai hku ka manawt nna, nye a ga san hpe nsen kaba hte bai tsun dan ai, shi gaw hotel langai mi kaw shi a manang num langai hte rau nga ai lam tsun dan ai.

Mr. McKee gaw lawu na flat kaw na nsam hpraw ai, numsha zawn re ai la langai mi re. Shi gaw ya sha bawnu hpe gang je kau sai, hpa majaw nga yang shi a shinglet ntsa e hpraw ai n-gup magap langai mi nga ai, dai nta kata na masha shagu hpe shakram ai shaloi shi gaw grau hkungga ai. Shi gaw “artistic game” hta lawm ai lam ngai hpe tsun dan ai, hpang de ngai shinggyin la lu ai gaw, shi gaw sumla ka sara langai mi rai nna, bunghku ntsa e ectoplasm zawn shingbyi nga ai Mrs. Wilson a kanu a dim enlargement hpe galaw da ai. Shi a madu jan gaw n-gun kya ai, n-gun kya ai, tsawm htap ai, hkrit hpa re. Shi gaw, shan yan hkungran ai kaw nna, shi a madu wa shi hpe kalang mi lahkawng shi sanit lang sumla hkrung galaw ai lam hpe gumrawng gumtawng let tsun dan ai.

Mrs. Wilson gaw shi a bu hpun palawng hpe aten loi mi na ai hpang galai kau sai rai nna, ya gaw shi gaw, nta kata de hprawng hkawm ai shaloi, matut manoi nsen shapraw ya ai, nsam hpraw ai chiffon hte galaw da ai, grai tsawm htap ai shana bu hpun palawng hpe bu hpun da sai. Dai bu hpun palawng a n-gun atsam hte shi a arawn alai mung galai shai wa sai. Garage kata hta grai mau hpa byin lai wa sai n-gun ja ai n-gun atsam hpe mau hpa hauteur de galai shai kau ya sai. Shi a mani sumsai, shi a hkrang bung sumla ni, shi a tsun shadut ai lam ni gaw aten langai hpang langai grau grau n-gun ja wa nna, shi jat wa ai hte maren, shi a grup yin na nta gaw kaji wa ai, wan hkut nbung kata hku nsen kaba ai, nsen kaba ai pivot langai mi hta kayin nga ai zawn rai wa ai.

"Nye a tsawra ai wa," shi a kanau num hpe nsen kaba hte tsun ai, "ndai masha ni law malawng gaw nang hpe shagu hkalem na re. Shanhte myit ai gaw gumhpraw sha re. Lai wa sai bat hta ndai kaw num langai mi nga ai, nye a lagaw hpe yu na matu, shi ngai hpe gumhpraw jahpan jaw ai shaloi, nang myit na zawn re ai, shi gaw nye a appendicitis ana hpe shapraw kau sai."

“Dai numsha a mying gaw hpa rai ta?” ngu Mrs. McKee san ai.

“Mrs. Eberhardt. Shi gaw tinang a nta kaw masha ni a lagaw hpe yu let hkawm sa ai.”

“Na a bu hpun palawng hpe ngai ra sharawng ai,” nga nna Mrs. McKee tsun ai, “dai gaw tsawm htap ai ngu ngai myit la ai.”

Mrs. Wilson gaw dai shakawn ga hpe ningdang kau nna, shi a myi man hpe n ju n dawng ai hku sharawt dat ai.

“Dai gaw myit n-gun n rawng ai lam dingsa langai sha re” nga nna shi tsun ai. “Ngai gara hku rai nga ai hpe n sawn ai sha kalang lang dai hpe sha shinggrup kau ai.”

“Raitim, ngai tsun mayu ai hpe nang chye yang, nang hta mau hpa zawn rai nga ai,” nga nna Mrs. McKee hkan shachyut ai. “Chester gaw dai pose hta nang hpe sha lu la ai rai yang shi gaw dai hpe lama ma galaw lu na re ngu ngai myit mada ai.”

Anhte yawng gaw, shi a myi ntsa kaw na kara langai mi hpe shaw kau nna, nsam htoi tu ai myi man hte bai yu nga ai Mrs. Wilson hpe atsin sha yu nga ga ai. Mr. McKee gaw shi a baw hpe maga mi de shinggrup nna shi hpe atsawm sha yu nga ai, dai hpang shi a myi man a man e shi a lata hpe loi loi hte shingdu de sit shangun ai.

“Ngai gaw nhtoi hpe galai kau ra ai” ngu nna aten loi mi na ai hpang tsun ai. "Ngai gaw features ni a modeling hpe shapraw mayu ai. Bai nna, hpang maga na kara yawng hpe rim la na matu shakut na."

“Nhtoi hpe galai na matu ngai n myit na re” nga nna Mrs. McKee hkrap nga ai. “Ngai myit ai gaw—”

Shi a madu wa gaw “ Sh! ” ngu tsun nna, anhte yawng gaw dai lam hpe bai yu dat ga ai, dai shaloi Tom Buchanan gaw na lu hkra hkrap nna, shi a lagaw ntsa de rawt wa ai.

“Nanhte McKees ni gaw lu na lama ma nga ai,” ngu shi tsun ai. “Masha yawng n yup shi yang, hka hte mineral hka hpe naw la u, Myrtle.”

“Dai ma hpe hka htung a lam ngai tsun dan sai.” Myrtle gaw, lawu na hpung ni a n galai shai ai hpe mu nna myit daw myit hten ai hte shi a myi man hpe sharawt dat ai. "Ndai masha ni! Nang gaw shanhte a hpang maga de aten shagu hkan nang ra ai."

Shi ngai hpe yu nna lachyum n pru ai sha mani dan ai. Dai hpang, shi gaw dai gwi hpang de hprawng sa nna, kabu gara ai hte pup nhtawm, shat gawk de hprawng shang wa ai, dai gaw dai shara kaw shi a matsun hpe lusha shadu sara marai shi daram ala nga ai hpe tsun mayu ai.

“Long Island kaw kaja ai lam nkau mi hpe ngai galaw lai wa sai,” nga nna Mr. McKee tsun shadut ai.

Tom gaw shi hpe n-gun n rawng ai sha yu nga ai.

“Dai ni hta na lahkawng hpe anhte gaw lawu de frame galaw da ai.”

“Lahkawng hpa rai?” ngu Tom hpyi shawn ai.

“Hkaja ai lam lahkawng. Langai hpe Montauk Point—The Gulls , kaga langai hpe Montauk Point—Pammukdara ngu nna ngai shamying ai.”

Nauna Catherine gaw, yupku ntsa kaw nye a makau kaw dung nga ai.

“Nang mung Long Island kaw nga ai kun?” ngu nna san yu ai.

“Ngai gaw West Egg kaw nga ai.”

"Teng sha kun? Ngai gaw lai wa sai shata mi daram hta dai lawu de na poi langai mi kaw nga ai. Gatsby ngu ai masha langai mi kaw. Nang shi hpe chye ai kun?"

“Ngai gaw shi a makau kaw sha nga ai.”

“Rai sa, shi gaw Kaiser Wilhelm a kahpu kanau (sh) kahpu kanau re nga ma ai, dai kaw na shi a gumhpraw yawng pru wa ai.”

"Kaja wa i?"

Shi baw gum ai.

“Ngai shi hpe hkrit ai. Shi ngai hpe hpa mung n jaw ai hpe ngai n dawng n yawt na re.”

Ndai nye a htingbu wa a lam hpe hkap la lu ai shiga hpe Mrs. McKee gaw Catherine hpe akajawng sha madun dan ai majaw, jahkring kau ai:

“Chester, nang shi hte lama ma galaw lu na re ngu ngai myit mada ai ,” ngu nna shi tsun ai, raitim Mr. McKee gaw myit n pyaw ai hku sha baw gum nna, Tom hpang de myit maju jung wa ai.

“Ngai shang na ahkang lu yang, Long Island kaw bungli grau galaw mayu ai.Ngai hpyi shawn ai gaw, shanhte ngai hpe hpang jahtum jaw na matu sha re.”

“Myrtle hpe san yu u,” ngu nna Tom gaw, Mrs. Wilson gaw tray langai mi hte shang wa ai shaloi, kadun ai hku ka manawt let tsun ai. “Shi gaw nang hpe hkap tau la ai laika langai mi jaw na re, n rai ni, Myrtle?”

“Hpa galaw na kun?” shi gaw mau let san ai.

“Nang gaw McKee hpe na a madu wa hpe shi hte seng nna sawk sagawn ai lam nkau mi galaw lu na matu, shi hpe hkap tau la ai laika langai mi jaw na re.” Shi a n-gup gaw, “ ‘George B. Wilson gaw Gasoline Pump kaw,’ shing nrai dai zawn re ai lam ni hpe hpan shalat ai shaloi, kalang mi atsin sha shamu shamawt nga ai.”

Catherine gaw ngai hpang de sit sa nna, nye a na hta nsen kaji hte tsun ai:

“Shan lahkawng gaw hkungran da ai wa hpe n hkam sharang lu ai.”

“Shanhte n lu ai kun?”

“Shanhte hpe n hkam sharang lu ai.” Shi gaw Myrtle hpe yu nna, Tom hpe mung yu dat ai. “Ngai tsun mayu ai gaw, shanhte n hkam sharang lu yang, hpa majaw shanhte hte rau matut nga na kun, ngai shanhte a shara hta rai yang, dinghku hka mat nna, kalang ta hkungran la na re.”

“Shi mung Wilson hpe n ra sharawng ai kun?”

Ndai lam a mahtai gaw n myit mada ai sha lu la ai. Dai ga san hpe na ai Myrtle kaw na pru wa ai rai nna, dai gaw n hkru n kaja ai hte n hkru n kaja ai lam ni rai nga ai.

“Nang mu ai,” ngu Catherine gaw awng padang hte jahtau dat ai. Shi a nsen hpe bai jahkrat dat ai. “Teng sha nga yang, shan hpe garan tawn da ai gaw shi a madu jan re, shi gaw Kahtawlik hpung masha rai nna, dinghku hka bra ai hpe n kam ai.”

Daisy gaw Kahtawlik n re ai majaw, dai masu hkalem ai lam hpe grai sung sung hkai dan ai hpe mu nna, ngai loi mi mau mat ai.

“Shanhte hkungran ai shaloi, nbung laru htum mat ai aten du hkra, aten kadun mi nga na matu, Dingdung maga de sa wa na re” nga nna Catherine matut tsun ai.

“Uropa de sa yang grau nna hpaji rawng na re.”

“Oh, Uropa hpe nang ra sharawng ai kun?” ngu nna mau let tsun ai. “Ngai gaw Monte Carlo kaw nna ya sha bai wa ai.”

"Kaja wa i."

"Lai wa sai shaning hta sha. Ngai gaw kaga num kasha langai hte dai de sa wa ai."

“Galaw na hkra nga na kun?”

"N rai, anhte gaw Monte Carlo de sa nna bai nhtang wa ai sha re. Marseilles hku nna sa wa ai. Anhte hpang ai shaloi dollar shi lahkawng tsa jan nga ai, raitim, anhte gaw dai yawng hpe lahkawng ya laman hta, shinggyim masha ni a nta ni hta gyped galaw kau lu saga ai. Anhte bai wa ai shaloi grai hkrit hpa aten hpe lu la ga ai, ngai nang hpe tsun dan lu ai. Karai Kasang e, dai mare hpe ngai kade daram n dawng n yawt ai hpe!"

Shana de na lamu gaw, Mediterranean panglai a hpraw ai hkaulan mam zawn, hkuwawt hku hta kalang mi htoi tu wa ai—dai hpang, Mrs. McKee a nsen kaba gaw, ngai hpe nta kata de bai shaga la ai.

“Ngai mung shut na daram rai sai” nga nna shi n-gun ja ai hku ndau dat ai. “Ngai hpe shaning law law hkan nang ai kike kaji langai mi hpe ngai hkungran la na daram rai sai, shi gaw nye a lawu kaw nga ai hpe ngai chye ai. Masha shagu ngai hpe matut tsun nga ma ai: ‘Lucille, dai wa gaw na a lawu kaw nga ai!’ Raitim, Chester hte n hkrum ai rai yang, shi ngai hpe kam shangun na re.”

“Rai sai, raitim madat yu u,” Myrtle Wilson gaw bawnu hpe lahta de yu nna, “n law htum nang shi hpe n hkungran ai.”

“Ngai n galaw ai hpe ngai chye ai.”

“Rai sa, ngai shi hpe hkungran la sai,” nga nna Myrtle gaw, n chye na ai sha tsun ai. “Bai nna, dai gaw na a mabyin hte nye a mabyin shai hkat ai lam re.”

“Myrtle, hpa majaw galaw ai kun?” ngu Catherine hpyi shawn ai. “Kadai mung nang hpe n shadut ai.”

Myrtle myit yu ai.

“Shi hpe shinggyim masha langai hku nna ngai myit ai majaw ngai shi hpe hkungran la ai” nga nna hpang jahtum tsun ai. “Shi gaw shinggyim masha ni hpe shaprat ai lam hpe chye ai ngu ngai myit tim, nye a hkyepdin hpe chyawm chyawm na matu n htap htuk ai.”

“Nang gaw shi hpe aten loi mi na hkra myit n pyaw ai” nga nna Catherine tsun ai.

“Shi hpe myit n pyaw ai!” Myrtle gaw n kam sham ai hte jahtau dat ai. “Ngai shi hpe myit n pyaw ai ngu kadai tsun ai kun?Dai shara kaw nga ai dai masha hpe myit n pyaw ai zawn, ngai shi hpe galoi mung n myit yu ai.”

Shi gaw ngai hpe akajawng sha madun dan nna, yawng gaw mara shagun ai hku yu nga ma ai. Tsawra myit n nga ai hpe nye a myi man hku nna madun na matu shakut ai.

“Ngai myit n pyaw ai lam langai sha gaw, shi hte hkungran ai shaloi sha re. Ngai shut ai hpe kalang ta chye mat sai. Shi gaw hkungran na matu marai langai ngai a kaja dik htum ai palawng hpe hkoi la nna, dai lam hpe pyi ngai hpe galoi mung n tsun dan ai, dai la wa gaw lani mi shi pru hkawm ai shaloi, dai hpang de sa wa ai: ‘Oh, dai gaw na a palawng rai kun?’ ngu tsun ai. Ngai gaw, ‘Ndai gaw ngai shawng nnan na ai re’ ngu tsun ai. Raitim ngai shi hpe jaw nna, shana tup band hpe gap na matu yup let hkrap nga ai.”

“Shi gaw teng sha shi kaw na tsan mat ra ai” nga nna Catherine ngai hpe bai tsun dan ai. "Shanhte gaw dai garage ntsa kaw shi langai ning nga sai. Bai nna Tom gaw shi hta shawng nnan na sweetie re."

Whisky gawm hpe—lahkawng ngu na gawm hpe—ya gaw, “hpa mung n lu ai sha dai zawn sha hkam sha ai” Catherine hta lai nna, dai shara kaw nga ai yawng gaw ayan ra sharawng nga ma ai. Tom gaw, nta sin ai wa hpe shaga nna, shi hpe shakawn shagrau ai sandwiches nkau mi hpe sa shangun dat ai, dai ni gaw, shanhte hkum shanhte hkum tsup ai shana shat rai nga ai. Ngai gaw pru wa nna, sinpraw maga de, n-gun n rawng ai shana de, hkai sun de hkawm sa mayu ai, rai tim, ngai sa na matu shakut shagu, n hkru n kaja ai, n-gun ja ai ga law hkat ai lam langai ngai hta, ngai hpe sumri hte zawn, nye a tingnyang de bai gang bang kau ya ai. Raitim mare ntsa de tsaw ai shara kaw anhte a hpraw ai hkuwawt ni gaw, nsin sin wa ai lam ni hta, n-gun n rawng ai hku yu nga ai wa hpe, shinggyim masha ni a makoi magap da ai lam hpe shanhte a daw hpe jaw ya na re, ngai mung shi hpe mu nna, ntsa de mada yu let mau nga ai. Ngai gaw kata hte shinggan kaw nga ai, n htum n wai ai prat amyu myu a majaw kalang ta myit htum mat ai hte shingdu dat hkrum ai.

Myrtle gaw shi a tingnyang hpe nye a tingnyang hte ni hkra gang je kau nna, akajawng sha shi a katsi ai nsa gaw Tom hte shawng ningnan hkrum ai lam hpe ngai ntsa de ru jaw dat ai.

“Dai gaw, wanleng ntsa hta galoi mung hpang jahtum ngam nga ai, langai hte langai man hkrum nga ai dung shara kaji lahkawng hta rai nga ai. Ngai gaw, nye a kanau num hpe sa yu na matu, shana yup na matu, New York de lung wa ai. Shi gaw, palawng galu hte patent leather hkyepdin ni hpe bu hpun da ai, ngai gaw shi hpe n yu n mai tawn da ai, raitim, shi ngai hpe yu shagu, ngai gaw shi a bawnu hpe yu nna, ngai hpe yu ai zawn galaw ra ai. station shi gaw nye a makau kaw nga ai, shi a palawng hpraw gaw nye a lata hpe dip da ai majaw, ngai shi hpe tsun ai gaw, ngai masu ai hpe shi chye ai, ngai grai kabu gara ai majaw, shi hte rau taxi langai mi hta shang wa ai shaloi, ngai gaw subway wanleng langai mi hta shang wa ai hpe n chye mat sai, 'All you can't about, htani htana n hkrung lu ai.’ ”

Shi gaw Mrs. McKee hpang de kayin wa nna, shi a artificial ka manawt ai nsen ni gaw nta ting na ngoi wa ai.

"Nye a tsawra ai wa," shi hkrap let, "Ngai ndai palawng hpe ngut ai hte rau nang hpe jaw na. Hpawt de kaga langai mi bai lu la na. Ngai lu la ra ai arung arai yawng hpe jahpan galaw na. Massage langai mi hte wave langai mi, gwi a matu collar langai mi hte langai mi, dai ni kaw na langai mi gaw dai tsawm htap ai youtra a black a black hte langai mi re. summer ting grin nga na kanu a lup a matu silk bow hpe ngai galaw ra ai lam yawng hpe n malap lu hkra, jahpan langai mi ka da ra ai.”

Hkying 9 rai sai—dai hpang kalang ta ngu na daram hta nye a ahkying hpe yu dat yang hkying 10 rai sai hpe mu dat ai. Mr. McKee gaw, shi a lahput hta lata ni hpe shinggrup da let, shamu shamawt ai masha langai a sumla zawn, tingnyang ntsa kaw yup nga ai. Nye a lata shingkyit hpe shaw la nna, shana tup ngai hpe myit tsang shangun ai hkyet mat sai n-gup magap hpe shi a shinglet kaw na kashin kau nngai.

Dai gwi kaji gaw, wan hkut kata kaw nna myi nmu ai sha, sha ku ntsa e dung let, kalang lang nsen n pru ai sha hkrap nga ai. Masha ni mat mat ai, bai pru wa ai, shara mi de sa na matu masing jahkrat ai, dai hpang shada da sum mat ai, tam hkat ai, pe loi mi tsan ai shara kaw shada da mu hkrup ai. Shana de hkying hkum mi daram hta Tom Buchanan hte Mrs. Wilson yan gaw, Mrs. Wilson gaw Daisy a mying hpe tsun na ahkaw ahkang nga ai kun ngu ai hpe, myit n-gun n rawng ai nsen hte, myi man pa let tsap nga ma ai.

“Daisi! Daisi! Daisi!” ngu Mrs. Wilson jahtau tsun ai. “Ngai tsun mayu ai aten shagu tsun na!Daisy!Dai—.”

Kadun ai deft shamu shamawt lam galaw nna, Tom Buchanan gaw shi a hpaw da ai lata hte shi a n-gup hpe daw kau ya ai.

Dai hpang, hka shin gawk npu e sai chyup ai shingkyit ni, num ni a marawn jahtau ai nsen ni, myit ru myit tsang lam a ntsa e, galu kaba ai hkrap ngu hkrap ngoi ai hkrap ngu hkrap ngoi ai nsen ni nga ai. Mr. McKee gaw yup pyaw nga ai kaw na rawt nna, chyinghka de n-gun n rawng ai sha hkawm hpang wa ai. Shi lam daw mi sa mat wa ai shaloi shi gaw shingdu de kayin nna, dai shara hpe yu nga ai—shi a madu jan hte Catherine gaw, garum ningtum arung arai ni hte hpring chyat nga ai nta arung arai ni a lapran, ndai shara de, dai shara de, htingnut hkawm nga ai shaloi, marawn jahtau nna shalan shabran nga ma ai, yup ku ntsa e myit daw myit hten ai hkrang sumla gaw, sai lwi ai hte, Town sceil Tattle of the tapestry laika buk a copy hpe garan kachyan na matu shakut nga ma ai. Dai hpang Mr. McKee gaw kayin nna chyinghka hku matut pru wa ai. Chandelier kaw na nye a palawng hpe la nna, ngai hkan nang wa ai.

“Lani mi hta shana shat sha na matu sa wa u” ngu shi hpaji jaw ai shaloi, anhte elevator kata kaw nna hkrap nga ai.

"Gara kaw rai?"

“Gara shara kaw raitim.”

“Na a lata hpe lever kaw na tsan hkra tawn da u,” ngu nna elevator ma gaw nsen kaba hte tsun ai.

“Ngai nang hpe mara raw ya rit,” nga nna Mr. McKee gaw sari sadang hte tsun ai, “ngai hkra ai hpe n chye ai.”

“Rai sai,” ngu nna ngai myit hkrum ai, “ngai kabu gara na re.”

... Ngai gaw shi a yupku makau e tsap nga ai rai nna shi gaw, shi a hpun palawng kata na palawng hpe bu hpun let, shi a lata hta portfolio kaba langai mi lang let, shingnip lapran kaw rawt dung nga ai.

“Hpaji rawng ai hte matse labye... Kaga masha ni... Grocery Gumra Moi... Brook’n Bridge...”

Dai hpang, ngai gaw Pennsylvania Station a katsi katsang re ai lawu tsang hta, jahpawt na Tribune , hpe yu let, hkying mali hta na wanleng hpe la nga ai.

