An Project Gutenberg eBook kan The Raven, ni Edgar Allan Poe.

An Project Gutenberg eBook kan The Raven

An ebook na ini para sa paggamit kan siisay man saen man sa Estados Unidos asin sa kadaklan na parte kan kinaban na mayong bayad asin haros mayong ano man na restriksyon. Puede mong kopyahon ini, itao o gamiton giraray ini sa irarom kan mga termino kan Project Gutenberg License na kabali sa ebook na ini o online sa www.gutenberg.org . Kun ika mayo sa Estados Unidos, kaipuhan mong helingon an mga ley kan nasyon kun saen ka yaon bago gamiton an eBook na ini.

Titulo : An Uwak

Awtor : Edgar Allan Poe

Komentarista : Edmund Clarence Stedman

Ilustrador : Gustave Doré

Petsa nin pagluwas : Nobyembre 30, 2005 [eBook #17192] Pinakabagong na-update: Disyembre 13, 2020

Tataramon : Ingles

Mga Kredito : Pigprodusir ni Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi asin an Online Nagdistribwir nin Proofreading Team sa https://www.pgdp.net.

*** PAGPOON KAN PROYEKTO GUTENBERG EBOOK AN UWAK ***

Likod na Takop

AN UWAK

Paagi sa

EDGAR ALLAN POE

ILUSTRADO Ni GUSTAVE DORÉ

Imahe kan Titulo

MAY KOMENTO NI EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Naglaog susog sa Akta kan Kongreso, kan taon 1883, kan

HARPER & BROTHERS,

Sa Opisina kan Librarian kan Kongreso, sa Washington.

Gabos na deretso reserbado.

Mga Tala kan Parasurat

Sa Listahan nin mga Ilustrasyon, ibinalik ko an sarong nawawarang solong kotasyon pagkatapos ni Lenore! siring sa ipinapahiling sa ibaba:

"'Kaherakherak,' an kurahaw ko, 'an saimong Dios an nagpautang saimo—sa paagi kan mga anghel na ini isinugo ka niya Pahingalo—pahingalo asin nepenthe gikan sa saimong mga memorya ki Lenore!'"

An Listahan nin mga Ilustrasyon naggagamit nin 'bisita' kun saen an rawitdawit asin an aktuwal na ilustrasyon naggagamit nin 'bisita'.

LISTAHAN KAN MGA ILUSTRASYON

Sa mga Ngaran nin mga Paraukit

Pahina kan titulo, dinisenyo ni Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Dai na nanggad."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudio.

"Kaidto sarong matanga nin banggi na mamundo, mantang ako naghohorophorop, maluya asin pagal, Sa kadaklan sarong kakaiba asin pambihirang tomo nin mga nalingawan na lore."

RA Muller.

"Ah, malinaw kong nagigirumdoman, idto kan madiklom na Disyembre, Asin an lambang separadong nagagadan na sulo naggibo kan saiyang multo sa salog."

RG Tietze.

"Mawot kong minamawot an aga; daing kamanungdanan na naghingoa akong mangutang Hale sa sakong mga libro nagluluwas an kamunduan—kamunduan para sa nawara na si Lenore."

H. Claudio.

"Kamondoan para sa nawara na si Lenore."

W. Zimmermann.

"Para sa pambihira asin maliwanag na daraga na nginaranan kan mga anghel na Lenore— Daing pangaran digdi sagkod pa man."

Frederick Juengling.

"''T an sarong bisita na naghahagad nin paglaog sa pintoan kan sakuyang kwarto— May huring bisita na naghahagad na maglaog sa pintoan kan sakuyang kwarto.'"

W. Zimmermann.

—"Uya binuksan ko nin mahiwas an pinto;— Kadikloman duman, asin mayo nang iba."

H. Claudio.

"Pagdududa, pangaturugan nin mga pangaturugan na mayo pang mortal na nangahas na mangaturugan kaidto."

FS King.

"'Sigurado,' sabi ko, 'sigurado na iyan sarong bagay sa sakuyang bintana; Hilingon ko, kun siring, kun ano an yaon duman, asin an misteryong ini mag-eksplorar.'"

Frederick Juengling.

"Buksan digdi, itinapok ko an shutter."

T. Johnson.

—"Sarong magayon na Uwak kan mga banal na aldaw kan nakaagi. Mayo nin kadikit na pagduko na ginibo niya; mayo ni sarong minuto na nag-ontok o nag-ontok siya."

R. Staudenbaur.

"Nakatukaw sa sarong busto ni Pallas sa itaas sana kan pinto kan sakuyang kwarto— Nagtukaw, asin nagtukaw, asin mayo nang iba."

RG Tietze.

"Naglilibot hale sa baybayon kan Banggi."

Frederick Juengling.

"Hanggang sa haros dai na ako nag-ungol, 'An ibang mga amigo naglupad na— Sa masunod na aldaw babayaan niya ako, siring kan sakong mga paglaom na naglayog kaidto.'"

Frank Pranses.

"Dangan, sa paglubog kan pelus, pinonan ko an sakong sadiri sa pag-ugnay Magarbo sa magarbo."

R. Schelling.

"Alagad kun siisay an pelus na lining na lining na may liwanag kan lampara na nagliliwanag sa ibabaw Siya magpipirit, ah, dai na nanggad!"

George Kruell.

"'Kaherakherak,' an kurahaw ko, 'an saimong Dios an nagpautang saimo—sa paagi kan mga anghel na ini isinugo ka niya Pahingalo—pahingalo asin nepenthe gikan sa saimong mga memorya ki Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Sa harong na ini kan Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Sabihi ako nin totoo, ako nakikimaherak— Igwa daw— igwa daw nin balsamo sa Gilead?—sabihi ako—sabihi ako, ako nakikimaherak!'"

W. Zimmermann.

"'Sabihan mo an kalag na ini na pano nin kamunduan kun, sa laog kan harayong Aidenn, Ini makakakugos sa sarong banal na daraga na nginaranan kan mga anghel na Lenore.'"

FS King.

"'Magin an tataramon na iyan an satong tanda nin pagbubulag, gamgam o demonyo!' Nagkurahaw ako, na nag-aagrangay."

W. Zimmermann.

"'Magbalik ka sa bagyo asin sa baybayon kan Plutonian kan Banggi!'"

Robert Hoskin.

"Asin an sakuyang kalag gikan sa anino na iyan na nakahigda na naglalataw sa salog Itataas—dai na nanggad!"

RG Tietze.

An sekreto kan Sphinx.

R. Staudenbaur.

KOMENTO SA TULA.

An sekreto kan sarong rawitdawit, dai mababa sa sarong pag-olog-olog, yaon sa talinga kan nakakadangog kaini. Magpadara sa anting-anting kaini, akoon an kamugtakan kan pararawitdawit: ini, sa katapustapusi, iyo an simbag kan mga madonong kun hinahapot mo sinda kan halaga kaini. Dawa ngani an pararawitdawit mismo, sa saiyang ibang kamugtakan, nagsasabi saimo na an saiyang arte sarong gibo sana nin kamot, an saiyang kakanon kan para-enkanto nin kakanon, asin nag-aalok na ipahiling saimo an trick kaini,—dai ka magtubod saiya. Halaton an saiyang makahulang oras; dangan itao an saimong sadiri sa saiyang pasyon, sa saiyang kaogmahan o kulog. "Yaon kita sa kamot kan Pagkamoot ngonian na aldaw!" nag-aawit si Gautier, sa maogmang paraphrase ni Swinburne,—asin poon sa aga sagkod sa pagsolnop kan saldang kita pig-aalod sa madahas na dagat: igwa sana nin sarong pagkamoot, sarong Mayo, sarong burak na hibla. An pagkamoot daing sagkod, an gabos na iba pa bakong totoo asin itinagama. An bisyon igwa nin katapusan, an eksena nagbabago; alagad igwa kitang nakua, an memorya nin sarong anting-anting. Siring kadakol na mga pararawitdawit, kadakol na mga anting-anting. Yaon an anting-anting kan Evanescence, idtong nagtatao sa supremong kagayunan asin grasya nin sarong aureole kan Pathos. Ihiras ki Landor an saiyang sarong "banggi nin mga memorya asin nin mga paghangos" para ki Rose Aylmer, asin igwa ka kaini nin lubos.

Asin ngonyan kuanon an kamot nin sarong bagong-kinaban na paratugtog, na nawara sa sarong tamang istaran pasiring sa bastos asin bakong dissonante na Amerika na, siring sa nahiling ni Baudelaire, "para ki Poe sarong mahiwas na bilanggoan na saiyang pig-agihan, digdi asin duman, na may kalintura nin sarong linalang na linalang tanganing maghangos sa sarong mas dalisay na kinaban," asin kun saen "an saiyang panlaog na buhay, bilang sarong dukha na espirituwal, sarong espiritual na paraburat, dawa ngani sarong hubog paghihingoa na makadulag sa impluwensya kan antipatikong atmospera na ini." Kaputan an sensitibong kamot nin sarong napupurisaw na parakanta na nag-iisip nin siring kan saiyang kakaiba, asin ihiras saiya an klima na saiyang nakua,—dai nanggad sa bilog na aldaw, pirming sa banggi,—kun bako man an Atlantis kun saen siya naglagawlagaw, dawa sarong lugar na pailihan gikan sa mga linderos na kun saen siya nakakulong.

Sa sarong daga sana siya igwa nin kapangyarihan na giyahan ka, asin sa sarong banggi sana ika makakahiras kan saiyang pangaturugan. Sarong tract na bakong Daga o Langit: "Daga-nin-tawo," luwas sa Espasyo, luwas sa Panahon. Uya an mga nariribok, na sa paagi kan saindang mga mata, arog kan mga Cenci, an kalag nakakahanap nin mga bintana dawa ngani an isip nalilipong; digdi an mga espiritu, na naghahanap kan dalan na pasiring sa Eternidad, napopondo asin naaatraso. Ini an limbo kan "mga kalag na planetaryo," kun saen yaon an gabos na mga pagkadaing kasegurohan sa liwanag kan bulan, an gabos na nawara na mga pagkamoot asin ilusyon. Digdi an iba nakabugtak sa trance, an solamenteng pahingalo na makukua; an iba

"maghiro nin makangangalas

Sa sarong dai magkakasundo na melodiya:"

mantang an gabos na lugar

"Mga Nakasurat na Memorya kan Nakaagi—

Mga nakatahob na porma na nagpopoon asin naghahangos

Mantang inaagihan ninda an paralagawlagaw."

Arog kaiyan an daga, asin sa laog nin sarong banggi minalaog kita digdi,—sarong banggi nin mga yugto nin astral asin paorootrong mga tunog. An mga monodiya kaini doseng rawitdawit, na an musika naghihingoang magbago alagad pareho man giraray. Saro-saro sindang nagtatanog, arog kan pag-alingahot kan tanso asin ebony na relo, sa "The Masque of the Red Death," na nagpangyari sa mga waltzers na mag-ontok na may "pagkadiskonserto asin pagyugyog asin paghorop-horop," sa parati na pag-abot kan oras.

Sa gabos na mistikong kadensya na ini, an reklamo kan The Raven , na nagkukubogkubog sa portal, pangenot na nakapahanga sa panluwas na kinaban. Ano an mga bagay na minaduman sa paggibo nin sarong rawitdawit,—asin gurano katotoo digdi, arog kan kadaklan, an rasa na nginaranan an mga bardo kaini na "mga paragibo"? An sarong obra inaapod hale sa kawaran. Kun saen mayo nin ano man, iyan nagdadanay,—sarong bagong linalang, kabtang kan kayamanan nin katawohan. Asin an nagkapirang pambihirang mga liriko, orog pa sa iba na parehong malikhaon, nagpipirit sato na mag-isip giraray kun gurano kaisogan an pluma kan pararawitdawit na binabaliktad an mga bagay na dai aram

"sa mga porma, asin nagtatao sa mahangin na mayo

Sarong lokal na istaran, asin sarong pangaran."

An lambang saro garo mayong prototype, alagad gabos nakakaakit sato sa mga elemento na kinua sa anino kan Supernatural. Ngonyan an pinakahalangkaw na imahinasyon may labot sa kalag kan mga bagay; ini pwedeng o dai mag-inspirar kan Pantasya na an mga tawo na may mga imahe an interlunar na bakong malinaw. Minsan siring, an saro sa mga liriko na ini, sa mas sadit na paagi kaini, nakakaapektar sato na may pagmati nin pagkakaiba, na seguradong arog kan mga sublimer na obra kan sarong supernatural na mga artista,—an "Faustus" ni Marlowe, an "Faust" ni Goethe, "Manfred," o dawa idtong mga obra maestrang ethereal, "The Tempest" asin "A MidSummers'." Labi sa saro, mantang kakaiba, igwa nin nagkapirang  pagabat o refrain na nag-aapi sa memorya,—minsan nadangog, dai nanggad nalilingawan, arog kan tono nin sarong bihirang gamiton alagad napapalaen na organ-stop. An pambihira sa mga ini iyo an "Lenore" ni Bürger, an multo asin nag-aalingahot na balada, an pan-akit asin pag-akit kan mga paratradusir. Pipira sana an magnenegar na an makangangalas na "Rime of the Ancient Mariner" ni Coleridge yaon sa saindang pinakapayo. An "Le Juif-Errant" magkakaigwa nin mga paghihingako, kun si Beranger sarong mas dakulang pararawitdawit; asin, alagad huli sa saindang pagigin harayo sa popular na pakikidamay, an "The Lady of Shalott" asin "The Blessed Damozel" pwedeng idagdag sa listahan. Itinao ini ki Edgar Allan Poe tanganing magprodusir nin duwang liriko, "The Bells" asin The Raven , na an lambang saro, dawa ngani tibaad bakong gayong magayon kisa ki Tennyson asin Rossetti, sarong pambihira. An "Ulalume," mantang parehong kakaiba asin imahinatibo, mayo kan unibersal na kalidad na parte kan satuyang pag-eksamin.

An Uwak sa mga purong poetikong mga konstituwente nahuhulog sa irarom kan mga piyesa arog kan "An Palasyo nin Aswang," "An Siyudad sa Dagat," "An Paraturog," asin "Israfel." An kabilogan kaini ibabalyo, sa paghona ko, kan mga parabasa nin sarong mahilig na mga artista, para sa mga pasahe na arog kaini:

"Palibot, sa paagi nin pag-alsa nin mga doros nalingawan,

Nagdemitir sa irarom kan kalangitan

An mga tubig na mamundong yaon.

Mayo nin mga sinag hale sa banal na langit na minababa

Sa halawig na banggi kan banwaan na idto;

Alagad an liwanag hale sa malipot na dagat

Nagbubulos paitaas sa mga torre nin hilom—

· · · · · · ·

Sa kadakol asin kadakol na sarong makangangalas na santuaryo

Na an mga frieze na may korona nagkakasaralak

An violet, an violet, asin an poon nin ubas.

· · · · · · ·

Mayo nin mga paghubag na nagsasabi na an mga doros tibaad

Sa sarong harayong mas maogmang dagat—

Mayo nin mga pag-alon na nagpaparisa na an mga doros nagin

Sa mga dagat na bakong gayong makatatakot."

Kulang ini sa aerial melody kan pararawitdawit na an mga kuwerdas kan puso sarong lute:

"Asin sabi ninda (an koro na may bitoon

Asin an iba pang mga bagay na nagdadangog)

Na kalayo ni Israfeli

Huli sa lira na iyan

Na sa paagi kaini siya nagtutukaw asin nag-aawit—

An nagtatakig na buhay na alambre

Sa mga pambihirang mga kuwerdas."

Alagad an The Raven , arog kan "The Bells" asin "Annabel Lee," nag-oomaw kan sadiri sa kadaklan asin sa nagkapira. Sinabi ko na sa ibang lugar na an mas pambihirang mga produksyon ni Poe garo baga sa sako "idtong igwa nin itsura, dawa paano, nin kusang-loob,—na kun saen siya minasuko sa saiyang mga namamatian, mantang an mga nagagadan na mga pagkahulog asin mga kadensya na pinakamusikal, pinaka-mamondo, gikan saiya na dai niya aram." Ini pa man giraray an sakuyang pagtubod; asin alagad, sa sarong bagong pag-adal kan rawitdawit na ini, ini nagpapahanga sako nin orog pa kisa kasuarin man poon kan ako aki pa. An dayupot na pagkamidbid nagsasabi pabor sa lambang tunay na gibo nin arte. I-induce an tawo, na dai nakakaaram nin arte ni nagmamakulog kaini, na siyasaton an sarong rawitdawit o pintura, asin kun gurano kadali na an pwersa kaini nakakapot saiya! Sa katunayan, masobrahan niya an relatibong halaga kan enot na marhay na gibo na kun saen an saiyang atensyon medyo nakua. An Uwak , igwa man nin mga kualidad na dawa an sarong eksperto dapat na hangaan. Mayo sa ibang mga rawitdawit kan kagsurat kaini an mas mahihiling na kahulugan kan motibo. An "The Haunted Palace" siring man kalinaw sa piniling parabasa, alagad si Poe haros dai nagkukua kan mahiwas na alegoriyang iyan para sa kalbo na pag-analisar. An Uwak lubos na okupado sa tipikal na tema kan kagsurat—an dai na mababawi na pagkawara kan sarong idolo asin magayon na babae; alagad sa ibang mga basehan, man, an pampublikong instinct tama sa paghona na ini an saiyang representanteng rawitdawit.

An sarong tawong may henyo parateng nagkakaigwa nin pundasyon sa kapangganahan nin sarong paghihingoa, asin bako ini pirmeng pinakadakula nia. An pagmidbid iyo an mas tulos para sa pagigin ipinagpaliban. Dai niya ini nakukua, arog kan kapaladan nin sarong kuripot, sinsilyo sunod sa sinsilyo, alagad "dai man nanggad o gabos." Asin kaya sa ibang mga ambisyon: an kortesano, suldados, aktor,—ano man an saindang mga parte,—an lambang saro nagbibilang kan saiyang kapangganahan gikan sa sarong masuwerteng stroke. An Uwak ni Poe, sa ibong kan agury, para saiya "an gamgam na nagpapahuyop kan doros." An pararawitdawit nag-erok sa New-York, kan tiglipot kan 1844-'45, na naghahanap nin trabaho sa papel ni Willis, "The Evening Mirror," asin nagkukua kan saiyang kita sa paagi nin mga kontribusyon sa ibang lugar. Sa laog nin anom na taon siya sarong aktibong parasurat, asin nagkaigwa nin propesyonal na reputasyon; igwa nin paggalang asin pagduda, asin dai nawaran kan saiyang parte sa bakong gayong bayad na peryodismo kan aldaw na idto. Nagibo man niya an kadaklan kan saiyang pinakamarahay na obra,—arog kan mga osipon arog kan "Ligeia" asin "The Fall of the House of Usher," (an huri igwa kan mistikong katimbang na iyan, sa berso, kan "A Lost Mind" ni Elihu Vedder,) arog kan mga analitikal na gibo arog kan "The Gold Bug" asin "The Mystery of Marie Roget." Nakagibo siya nin mga proselito sa ibang nasyon, asin nagkaigwa nin nagdadanay na pagkapot sa isip kan mga Pranses. Nanodan niya an saiyang sadiring kapangyarihan asin kaluyahan, asin yaon sa saiyang pinakamarahay na kamugtakan, asin bakong mayong reputasyon. Alagad mayo siyang isinurat na yaon sa dila kan gabos. Sa pambihira asin delikadong gibo an nagkapirang popular na pagduot dapat na idagdag tanganing makua an pankagabsan na mga paradalan kan sadiring panahon.

Sa paagi kan industriya kan mga sunod-sunod na biograpo ni Poe, an hit na ginibo kan The Raven nagin sarong parating pig-iistoryahan na osipon. An hoben na agom kan pararawitdawit, si Virginia, nagluluya sa atubangan kan saiyang mga mata, alagad nagdanay nin saro pang taon sa laog kan anino nin kagadanan. An halawig, hababang kwarto sa harong harani sa Bloomingdale Road iyo an  bantog bilang an kwarto kun saen pigkomposo ni Rouget de l'Isle an Marseillaise. Nadangog kan gabos na an rawitdawit, na may pinirmahan na "Quarles," nagluwas sa "American Review," na may pseudo-editorial na komento sa porma kaini; na si Poe nag-ako nin sampulong dolyar para diyan; na si Willis, an pinakamaboot asin pinakabakong mainggit sa mga uso na mga arbiter, nag-imprenta giraray kaini na may sarong eulogy na tulos na nagin town-talk. An gabos na pagduda sa pagkasurat kaini nawara kan si Poe mismo an nagsabi kaini sa sarong pagtiripon sa literatura, asin sa laog nin sarong panahon siya an pinakamidbid sa mga Amerikanong kagsurat. An tama nakapukaw asin nakapakusog saiya. Arog kan saro pang asin mas orgulyosong satirista, siya man nakanompong nin "sarong bagay nin tig-init" dawa "sa pag-ungol kan mga insekto." Sa kamondoan, alagad tolong taon an nag-agi,—sarong panahon nin impluwensya, pag-orgulyo, kamondoan, alagad pirming may imahinasyon o kritikal na trabaho,—bago an huring pagkadaog, bago an kurtina nahulog sa sarong buhay na para saiya sa katotoohan sarong trahedya, asin siya nagpadara sa "Ulod na Parasakop."

An "The American Review: A Whig Journal" sarong kredibleng magasin kan panahon na idto, may duwang kolum, nakaimprenta sa marhay na papel na may malinaw na tipo, asin pig-ilustrar nin mga retrato na may mezzotint. Sa tahaw kan kadakol na bagay na mas hababa sa presenteng pamantayan, igwa ining nagkapira na an arin man na editor maoogmang mag-ako. An enot na tomo, para sa 1845, igwa nin mga artikulo ni Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, asin Whipple. An makawiwiling rawitdawit ni Ralph Hoyt, "Old," nagluwas sa tomong ini. Asin uya an tolong liriko ni Poe: "An Siyudad sa Dagat," "An Kababan nin Karibokan," asin An Uwak . Duwa sa mga ini an itinogdok,—arog kaiyan an saiyang paagi,—gikan sa mga naenot na pag-aadal, alagad an huring nginaranan nagluwas na garo baga bagong kompuesto, asin haros arog kan igwa kita ngonyan. An pahayag na dai ini narebisa pagkatapos kaiyan sala. Onseng saradit na pagbabago gikan sa teksto kan magasin an nagluwas sa The Raven and Other Poems , 1845, sarong libro na an pararawitdawit dai nahaloy namatean na na-enkaminar na ialok sa publiko. Ini kadaklan mga pagbabago sa puntwasyon, o sa mga solong tataramon, an huri na klase ginibo tanganing mapakusog an epekto kan aliterasyon. Sa magayon na edisyon ni Mr. Lang kan berso ni Poe, na ilinuwas sa "Parchment Library," ipinaheling niya an instinct nin sarong iskolar, asin ginibo niya nin madunong, sa pagbalik sa teksto sa tomo na nasambit pa sana, siring sa itinao sa isyu kan London kan 1846. An "standard" na koleksyon ni Griswold kan mga obra kan pararawitdawit kadakol nin mga sala. An mga ini inotro kan mga huring editor, na nagkaigwa man nin mga sala sa sadiri ninda. Alagad an teksto kan The Raven , huli sa mga kahagadan na ginibo sa kagsurat para sa mga kopya kan manuskrito, orog pa man giraray na binago niya; sa katunayan, inimprenta niya ini sa Richmond, bago pa sana siya nagadan, na may poetikong pagsalida kan "seraphim na an mga bitis-tumba" para sa "mga anghel na an maluyang mga bitis," sa ika-katorseng estansa. An satong presenteng teksto, kun siring, mantang substansyal na idtong kan 1845, medyo binago kan huring pagbasa kan pararawitdawit, asin iyo, sa paghona ko, an pinakatama asin epektibong bersyon kan solong rawitdawit na ini. An pinakaradikal na pagbabago gikan sa pinakaenot na bersyon nagluwas, alagad, sa tomo kan 1845; an ika-onseng estansa orihinal na igwa kan mga linyang ini, na may diperensya sa rima asin kun bako man sarong mantsa sa rawitdawit:

"Nadakop gikan sa sarong bakong maogmang kagurangnan, na daing herak na Kalamidad

Nagsunod nin marikas asin nagsunod nin mas marikas—kaya, kun si Hope nagsusumpa,

Nagbalik an Makusog na Pagkadesesperar, imbes na an mahamis na Paglaom na saiyang nangahas na isumpa—

An mamundong simbag na iyan, 'Dai na nanggad!'"

Marahay sana kun an ibang, asin bantog, na mga pararawitdawit puedeng magin segurado na an saindang mga pagbabago pirmeng mga pagpapakarhay. Si Poe danay na pig-aasikaso an saiyang dikit na pagpahiling nin berso, asin parati na pinapakarhay ini. An Uwak iyo an pinakaenot sa nagkapirang rawitdawit na haros natapos niya bago inimprenta. Pwede man na an mga nagmamakulog sa rawitdawit dikit sana an nawara sa saiyang kagadanan. Mahusay sa prosa, dai nanggad siya nagsurat nin berso para sa katuyuhan na makagibo nin rawitdawit. Kan an sarong refrain nin imahe nag-aatake saiya, an liriko na nagresulta iyo an inspirasyon, siring sa sinabi niya mismo, nin sarong pasyon, bako nin sarong katuyuhan. Ini sa mga agwat na pambihira na haros makatanosan an teorya ni Fairfield na an lambang saro produkto nin sarong krisis sa nerbiyos.

Ano, kun siring, an nagtao sa pararawitdawit kan saiyang paisi sa The Raven ? Gikan sa anong maambong na pundasyon ini luway-luway na nag-itaas pasiring sa sarong musika na luway-luway na hinangos? Siring kan dati, labi sa sarong bagay an nagduman sa pagtogdok nin sarong pambihirang rawitdawit. Kun iisipon an mas halawig na mga sermon na parateng ihinuhulit sa halipot asin bakong gayong nakakasuherir na mga teksto, naglalaom akong dai ako mabasol sa pag-orolay na ini nin sarong liriko,—lalo na an saro na ginibo kan sarong artista arog ni Doré na tema nin prodigal na ilustrasyon. Sagkod dai pa sana nahahaloy, pighona ko na an piyesang ini, asin an nagkapira na pigkomposo kan kagsurat kaini pagkatapos kan paglataw kaini, pambihira sa dai pagdakula gikan sa mga mikrobyo sa saiyang berso nin pagkaaki. Alagad si Mr. Fearing Gill nagpahiling sako nin nagkapirang dai pa naipublikar na mga estansa ni Poe, na isinurat kan saiyang ika-18 taon, asin may titulong, "An Demonyo kan Kalayo." An manuskrito minalataw na nasa enot na surat-kamot kan pararawitdawit, asin an pagigin tunay kaiyan pinapatunayan kan pamilya na igwa kaiyan sa laog nin kabangang siglo. Apuwera sa pinakamalinaw na mga mikrobyo kan "The Bells" asin "The Haunted Palace" igwa ining nagkapirang linya na medyo nagsusuherir kan pagbukas asin pagsara kan The Raven . Manungod sa ritmo kan satuyang rawitdawit, an pagkumpara kan mga petsa nagpapahiling na ini naimpluwensiyahan kan ritmo kan "Lady Geraldine's Courtship." Si Poe saro sa mga enot na nagtao nin onra sa henyo ni Miss Barrett; isinurat niya an saiyang mga tinipon na rawitdawit saiya bilang "an pinakanoble sa saiyang sekso," asin yaon sa  pakikidamay sa saiyang liriko na paagi. An mga linya gikan sa saiyang rawitdawit-pagkamoot,

"Sa magumodgumod na hiro na daing kasegurohan, sa aire, an lila na kurtina

Nagbubuga asin nagbubuga sa palibot kan saiyang dai naghihirong maluspad na mga kilay,"

nakakua nin echo sa mga ini:

"Asin an seda na mamundong daing kasegurohan na pag-ulog-ulog kan lambang kurtina na lila

Naugma ako—pinano ako nin mga makangangalas na takot na dai pa noarin man namatean kaidto."

Digdi si Poe nag-asumir nin sarong pribilehiyo na kun saen saiyang pigsensura si Longfellow, asin na mayo nin siisay man na naghanap sa saiyang sadiring lugar na mayong marikas na pagdetektar asin pagpadusa. Sa melodiya asin pormang stanzaic, mahihiling ta na an duwang rawitdawit bakong magkaiba, alagad sa motibo sinda magkalaen nanggad. Mayo nin namatean an matinaong poeta kundi an tunay na pagka-orihinal kan pararawit-dawit. "Ining buhay na buhay na pagsurat!" siya nagkurahaw,—"an kapangyarihan na ini na namamatian!... An satuyang dakulang pararawitdawit, si Mr. Browning, kagsurat kan 'Paracelsus,' &c., entusiastiko sa saiyang paghanga sa ritmo." Si G. Ingram, pagkatapos na magsambit ki "Lady Geraldine," tusong nagtutukdo nin saro pang pinagkukuanan na tibaad nakakua nin impulso si Poe. Kan 1843, si Albert Pike, an kabangang-Griego, kabangang-frontiersman, pararawitdawit kan Arkansas, nag-imprenta sa "The New Mirror," na kun saen si Poe kaidto nagsusurat, nin nagkapirang berso na may titulong "Isadore," alagad poon kaidto pigrebisar kan kagsurat asin inapod na "The Widowed Heart." Pinipili ko gikan sa rebisyon ni Mr. Pike an minasunod na stanza, na an mga mayor na tampok katumbas kan orihinal na bersyon:

"Daing pahingalo akong naglalakaw sa samong mga mapungaw na kwarto, Dai ko na pigtutugtog an samong mga kanta,

An maliwanag na saldang nagliliwanag nin magarbo sa dai pa napapalid na salog;

An gamgam na nagtutuya-tuya nagtutukaw pa man giraray asin nag-aawit, O mamundong klase!

Huli ta an sakong puso garo panganoron nin tigrakdag na nag-aawas nin uran;

Nawara ka sako sagkod pa man, Isadore!"

Digdi igwa kita nin halawig na lakdang, pagkakaagid kan refrain, asin an pag-introdusir nin sarong gamgam na an awit nagpapauswag kan kamunduan. Igwa pang ibang mga agihan na pwedeng sunudon kan mga mausyoso; orog na, sarong pasahe na pinili ni Mr. Ingram gikan sa huring pagrepaso ni Poe kan "Barnaby Rudge":

"An uwak, man, * * * tibaad ginibo, orog pa sa nahihiling ta ngonyan, sarong parte kan pagkonsepto kan makangangalas na si Barnaby. * * * An karakter kaini tibaad naggibo, manungod sa idiot, kan parehong parte na ginigibo, sa musika, an pag-iba sa aire."

Dawa siring, pagkatapos na itokdo an mga mikrobyo asin pagkakaagid na ini, an halaga kan rawitdawit na ini makukua pa man giraray sa pagkaorihinal kaini. An progresibong musika, an detalye kan tanawon asin an magkakontrahan na liwanag asin lindong,—orog sa gabos, an espirituwal na pasyon kan banggi, ginigibo ining gibo nin sarong henyo na nagpapaisi. Manungod sa makangingirhat na gamgam, siya bakong arog kan gabos na iba pang mga uwak kan saiyang angkan, poon sa "twa corbies" asin "tolong uwak" kan mga baladista sagkod sa nagluluyang "Grip" ni Barnaby. Mayo nin garo baga an cawing rook na nag-aapi sa mga torre kan mga apoon asin naglalakaw sa natad nin heraldry; mayo nin boding phantom na kinanta ni Tickell na, kan,

"nagkukururahaw sa saiyang bintana nin tulong beses,

An uwak nag-ipit kan saiyang pakpak,

Aram na marhay kan daraga na nawawaran nin pagkamoot

An solemneng boding sound."

An uwak ni Poe sarong laen na konsepto; an pagkatawo kan kulog asin kawaran nin paglaom nin sarong nagmomondo; sarong sable na may hawak na Memorya, an nagdadanay na parasurat nin kapahamakan, sarong klase kan Dai Mababago. Nakadulag sa ibong kan Styx, gikan sa "baybayon kan Plutonian kan Banggi," garo siya an imahe na kalag kan naghahapot mismo,—kan saiya na dai kaya, dai, mag-inom kan maboot na nepenthe, huli ta an memorya ni Lenore iyo sana an natatada saiya, asin sa pag-ontok kan saiyang kamunduan dawa iyan itatao sa gilid.

An Uwak pwede man na kuanon bilang sarong representanteng rawitdawit kan kagsurat kaini, para sa saiyang halimbawa kan gabos niyang nosyon kun ano an dapat na magin sarong rawitdawit. An mga ini makukua sa saiyang mga essay manungod sa "The Poetic Principle," "The Rationale of Verse," asin "The Philosophy of Composition." Ipinahayag ni Poe na "sa Musika, tibaad, an kalag haros nakakaabot sa dakulang katapusan na kun saen, kun ini inspirado kan Poetikong Sentimento, ini nakikipaglaban—an pagmukna nin supernal na Kagayunan.... An berso dai puedeng mas marahay na idesignar kisa bilang sarong mas hababa o bakong gayong may kakayahan na musika"; alagad giraray, an berso na iyo man nanggad an "Rawitdawit nin mga Tataramon" iyo an "An Ritmikong Paglalang nin Kagayunan,"—ini asin mayo nang iba pa. An tono kan pinakahalangkaw na Kagayunan iyo an saro nin Kamunduan. An pinakamamundo sa mga topiko iyo an Kagadanan. Ini dapat na kaalyado kan Kagayunan. "An kagadanan, kun siring, nin sarong magayon na babae iyo, daing duwa-duwa, an pinakapoetikong tema sa kinaban,—asin pareho man na daing duwa-duwa na an mga ngabil na pinakaangay para sa siring na tema iyo idtong mga ngabil nin sarong nagadanan na namomotan." An mga huring ekspresyon na ini kinotar gikan sa kapritsosong pag-analisar ni Poe kan mismong rawitdawit na ini, alagad ini nagpapahiling nin eksakto kan pankagabsan na sakop kan saiyang berso. An kulminasyon kan "The Bells" iyo an napaparong na monotono kan mga ghoul, na nag-oorgulyo sa pagtimbang kan puso nin tawo. An "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," asin "Ulalume" minaporma nin sarong tenebrose symphony,—asin an "Annabel Lee," na isinurat sa huri, nagpapahiling na sarong tema an nagsadiri saiya sagkod sa katapusan. Sa giraray, ini gabos mayo man kun bakong musikal, asin an iba napapahiro kan kalidad na iyan kan Fantastic na nagpupukaw kan pagmati nin paghanga, asin nagdadagdag nin bagong takot sa kulog mismo. Sa gabos na bagay madiklom na nakabalangkas, sa irarom nin sarong malindong na pall, an ideyal na pagkamoot kan pararawitdawit,—na parateng kabanga an ilinaladawan sa ibang lugar,—an nakalubong na agom ni Usher, an Lady Ligeia, sa  katotoohan an katimbang kan saiyang sadiring naturalesa. Sa hiling ko an pagkamoot kan sarong artista sa saro na "nasa porma" dai nanggad makakalaban sa saiyang debosyon sa sarong ideyal. An babaeng harani saiya dapat na mag-ehersisyo kan saiyang mga anting-anting, magin gabos sa turno asin mayong halawig, mag-akit saiya nin daing sagkod na pagkakaiba-iba, o magin kontento na magtao nin parte kan saiyang kaimbodan. Dapat siyang maakit kan Dai Maaabot, asin ini lampas pa saiya sa saiyang pagkamoot sa arte nin paglalang.

Si Poe, arog ni Hawthorne, nag-abot sa pagluya kan eskwelahan na Romantiko, asin mayo nang mas naoogma kisa saiya na magngisi sa kalamidad kaini. Alagad an saiyang puso yaon sa mga romansa asin sa saindang mga epektong Oriental o Gothic. An saiyang imbensyon, na mayaman sa mga osipon na prosa, garo baga nagbaya saiya kan siya nagsurat nin berso; asin an saiyang paghusgar nagsabi saiya na an halawig na mga romantikong rawitdawit mas nakadepende sa pangyayari kisa sa inspirasyon,—asin na, tanganing maipahayag an rawitdawit nin romansa, an mga liriko igo na. Kaya an saiyang teorya, na malinaw na angay sa saiyang sadiring mga limitasyon, na "an sarong 'halawig na rawitdawit' sarong patag na kontradiksyon sa mga termino." An mga sangkap kan The Raven dikit asin simple: sarong lalaki, sarong gamgam, asin an makangangalas na memorya sa sarong babae. Alagad an piyesa nagtatao nin magayon na pagpapahiling nin romantikong materyal. Ano an igwa kita? An matanga; an malindong na kwarto na may mga tomo nin mga nalingawan na lore; an estudyante,—sarong modernong Hieronimo; an gripo kan uwak sa casement; an malipot na banggi asin nagagadan na kalayo; an mga seda na mga bitay na pinapalid kan doros; an mga pangaturugan asin bakong malinaw na kawaran nin tiwala sa nag-aalingahot na kadikloman; an itom, pambihirang gamgam sa ibabaw kan maluyang daghan; an mga aksesorya na gibo sa violet velvet asin an naglalaad na lampara. An gabos na epektong ini sa entablado kan sitwasyon, liwanag, kolor, tanog, purong romantiko, asin melodramatiko pa ngani, alagad igwa nin kalidad na poetiko na bihirang ipahiling kan melodrama, asin lubos na nagpapahiling kan "daing sagkod na pasyon, daing sagkod na kulog" kan pararawitdawit.

An ritmikong estruktura kan The Raven siguradong makakatao nin impresyon. An rima, aliterasyon, an pagabat, an pormang estropa, ginibo na may pambihirang kakayahan. Daing duwa-duwa na an pararawitdawit napangalas sa pagkaangay kan mga musikal na trokaiko ni Miss Barrett, sa "mga otso," asin orog na sa areglo na inadaptar kan harani sa pagtatapos kan "Lady Geraldine":

"'Mga mata,' an sabi niya, 'ngonyan nagkukubogkubog sa sako! Kamo daw mga mata na naghale sako?

Nagkikinang na mga mata, garo mga antigong alahas na nakabugtak sa estatuwa-gapo kan Parian!

Sa irarom kan kalmadong puting angog na iyan, ika pirming naglalaad nin mainit

O'er an mapungaw na baybay-disyerto kan sakuyang puso asin buhay na nawara?'"

An saiyang artistikong pag-introdusir nin ikatolong rima sa ikaduwang asin ikaapat na linya, asin an pagdagdag nin ikalimang linya asin huring refrain, iyo an nagin stanza kan The Raven . An padagos na aliterasyon garo baga minaabot na mayong paghihingoa, asin parati an mga rima sa laog kan mga linya nakakaakit; mantang an refrain o pagabat iyo an nagdodominar sa bilog na obra. Digdi man siya nagganansya sa pag-adal ni Miss Barrett nin mga balada asin romaunt sa saiyang sadiri asin iba pang mga tataramon. An "refrain" iyo an pan-akit kun saen an sarong pararawitdawit o sarong musikero nagkakapot kan naglalagawlagaw na talinga,—an pabalik-balik na paghimuyawot kan Kalikasan para sa enot na pag-ipit. Pirmi kong hinahangaan an magagayon na mga kanta kan Ingles na parakanta,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and Ako," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," asin iba pa. Ginamit man niya an inaapod kong Repetend, sa paggamit kan Poece na nabuhay liwat an gabos na pondo ni Poce ini:

"O maogmang buhay na mga bagay! mayong dila

An saindang kagayunan tibaad magpahayag:

Sarong burabod nin pagkamoot an nagbulos sa sakuyang puso,

Asin binendisyonan ko sinda na dai aram:

Siguradong an sakuyang maboot na santo naherak sako,

Asin binendisyonan ko sinda na dai aram."

Si Poe nagmukna kan ikalimang linya kan saiyang stanza para sa mahika kan repetend. Nagsarig siya kaini sagkod sa pinakahalangkaw sa nagkapirang huring mga rawitdawit,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," asin "For Annie." Nagkaigwa ini nin sarong mabangis asin mamundong musika, sa paghona ko, gikan sa "mahamis na mga impluwensya," kan mga Apric burdens asin repetends na kinakanta saiya kan siya aki pa, na pig-aayon sa saindang katutubong melodiya an boses kan satuyang pararawitdawit sa Sur.

"An Pilosopiya nin Komposisyon," an saiyang pag-analisar kan The Raven , sarong teknikal na pag-analisar kan paagi asin estruktura kaini. Dai man kaipuhan na lubos na tawan nin kredito an saiyang pag-ako nin artipisyal na malipot an dugo, ni an saiyang kasunod na pag-ako sa mga katood na an pagbuyagyag kan artipisyal na ini saro pa sana sa saiyang mga intelektuwal na pandadaya. Kun siya nagdisenyo kan kumpletong obra nin patienot, haros dai siya makakagibo nin siring ka-maringis na prelude nin mga rattle-pan rhymes sa masiram na melodiya kan ikaduwang stanza,—bakong sa saiyang teorya kan pantastiko. Siyempre an sarong artista, na naperpekto an sarong obra, nahihiling, arog kan enot na Artista, na ini marahay, asin nahihiling kun tano ta ini marahay. An kasunod na pag-analisar, kaiba an pagsikwal sa anuman na sagradong kalayo, madaling gibohon. An sakuyang pagtubod iyo na an enot na konsepto asin magaspang na draft kan rawitdawit na ini nag-abot mantang an inspirasyon pirming minaabot; na an kagsurat kaini nahiling kun pano ini maperpekto, na tinatawan ini kan huring mga pagduot na ilinadawan sa saiyang kapitulo manungod sa Komposisyon, asin na an huri, kun siring, bakong lubos na putik o lubos na totoo. An danyos kan siring na pag-analisar iyo na ini nagsusutsutan sa sarong baguhan na mag-isip na an mga artipisyal na proseso puedeng makalampas sa imahinasyon. An impulso kan henyo iyo na bantayan an mga sekreto kan oras nin paglalang kaini. An mga paghiling na nakua sa kapagalan, an mga nalilibog na eksperimento, na naeenot sa sarong kapangganahan, arog kan sa sketch-work ni Hawthorne na dai pa sana nahahaloy na ihinayag, nagtatao nin daing kapantay na instruksyon asin pag-enkaminar sa sinserong artista. Alagad an saro  na boluntaryong nagbubuyagyag kan saiyang Muse sa paghiling kan gabos na nag-aabot dapat na girumdomon an kapaladan ni Hadeng Candaules.

An kinaban naghohona pa man giraray ki Poe bilang sarong "daing swerte na tawong may henyo." Dai pa sana nahahaloy nadangog ko siyang nasambitan bilang "saro na garo baga an gabos pig-arkila na magmisrepresentar, mag-olog-olog o mag-olog-olog." Alagad garo baga sa sako na an saiyang maraot na kapaladan natapos sa saiyang makaheherak na kagadanan, asin na poon kaidto an saiyang depensa nagdadanay, asin an saiyang kabantogan na siring sa marigon na pagtalubo na puedeng ipamibi nin sarong nagtitios asin may talentong parasurat sa saiyang oras nin paglaom. An pag-olog-olog asin pag-olog-olog ni Griswold an nagin pabor saiya. An mga kritiko asin mga biograpo nag-abot na may sunod-sunod na mga pagtumang, na may mga pag-omaw sa saiyang karakter, na may mga bagong edisyon kan saiyang mga obra. An saiyang sadiring mga surat asin an mga saradit na pangyayari kan saiyang karera yaon sa atubangan ta; an rekord, marahay asin maraot, lakop na midbid. Mayo nin apelador na nakaresibe nin mas maboot asin mapagpatawad na hatol. An saiyang mga aksidente sa buhay kabali sa saiyang rehiyon asin panahon, tibaad orog pa sa saiyang sadiring kaluyahan nin kagustuhan. Daing duwa-duwa na an saiyang kapalibutan bakong saro na nagbabantay sa sarong pinong-grano, bakong balanseng naturalesa gikan sa mga peligro sa luwas asin sa laog. An saiyang pinakamakosog na kagustuhan, na magin kagurangnan kan saiyang sadiri, nakakua para saiya "an pamana nin herak man." Nagtuga siya na siya an bakong maogmang kagurangnan kan gamgam, an nasasakitan na nagtitios kan rawitdawit na ini. Alagad an saiya sarong bilog na kabtang kan dramatikong kaanggotan na iyan na nag-oogma sa paisi kan sadiring kapahamakan. Igwa nin kaogmahan sa pag-awit kan halangkaw na parte: kita gabos mga gladyador, na nagkukurahaw nin Ave Imperator! Sa pagkotar kan bagay ni Burke: "Sa kamunduan an kaogmahan iyo pa man giraray an pinakahalangkaw, asin an kasakitan na satuyang tinitios mayo nin pagkakaagid sa absolutong kulog, na pirming makauuyam, asin na hinihingoa niatong haleon sa pinakamadaling panahon." Si Poe nagduman pa sa harayo, asin sarong artista dawa sa trahedya kan saiyang karera. Kun, susog sa saiyang sadiring pagtubod, an kamunduan asin an pagkawara kan kagayunan iyo an pinakahalangkaw na tema sa rawitdawit, asin an pagmati sa rawitdawit iyo an pinakamatarom na kaogmahan sa daga, kun siring an kamunduan asin kadikloman kan saiyang nabari na buhay bako man na mayo kan saindang parating bayad.

Sa mga masunod na pahina, igwa kitang bagong halimbawa kan henyo nin sarong artista na nagpapamidbid kan saiyang interpretasyon kan sarong bantog na rawitdawit. Si Gustave Doré, an huring obra na an lapis yaon sa atubangan ta, bako an pintor, o dawa an paradrowing, para sa mga realista na naghahagad nin katotoohan kan tono, pigura, asin pagkasangkap. An siring na mga bagay mas dikit an paghadit saiya kisa sa paggibo nin porma asin distansya, liwanag asin lindong, na makatabang sa saiyang katuyuhan,—na iyo an pagpukaw sa kalag, sa imahinasyon, kan nagheheling. Ginibo nia ini paagi sa pagpukaw kan satong paghanga, paagi sa makangangalas asin parateng halangkaw na mga konsepto nin mga bagay na dai masabi asin pano nin kadikloman o kamurawayan. Marahay na sinasabi na kun an saiyang mga gibo bakong marahayon na mga pintura, bilang mga ritrato sinda marahayon nanggad. Bilang sarong "artista sa literatura," asin siring siya, an saiyang pwersa direktang may relasyon sa dramatikong imbensyon kan saiyang kagsurat, sa mga maisog na kaisogan kan espiritu na nagpukaw kan saiyang sadiri. Kaya an saiyang kapangganahan ki Rabelais, sa "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," asin "Don Quixote," asin kaya, sa kabaliktaran, an saiyang dai pagpahayag kan kagayunan kan mga Idyl ni Tennyson, kan "Il Paradiso," kan mga pastoral na Hebreo, asin iba pang mga teksto na nangangaipo nin paglangkaw, o kahamisan asin pag-ontok. Siya sarong namundag na kagurangnan kan mga makatatakot, asin sa paagi nin sarong espesyal na pananaw kaya niyang iladawan an mga multo nin sarong hutok na may multo. Nahihiling ta an mga bagay siring sa paghiling kan saiyang mga personahe, asin sa mga mata kan Wandering Jew, an nalilibog na si Don, o an aking babae kan panday nin bulawan na an magarbo nagpapadakula sa Hade sa tindahan sa Pont-au-Change. Sa naturalesa kan mga bagay na dapat siyang maakit sa lambang obra maestra nin berso o prosa na inapod kong kakaiba. An mga mas hababang kahadean inapod sa saiyang paglingkod; an saiyang mga gapo, kahoy asin bukid, an kalangitan mismo, may buhay na may motibo asin diablerie. Kun nabuhay siya tanganing iladawan si Shakespeare, dapat na nahiling ta an sarong pambihirang pagtratar ki Caliban, an mga Bruha, an bagyo sa "Lear"; alagad daing duwa-duwa na dapat kutanang pigkwestyon an saiyang mga ideyal ki Imogen o ki Miranda. An kagayunan na puro asin simple, asin an perpektong kahusayan kaini, garo baga bihira niyang masabutan.

Alagad igwa nin kagayunan sa saiyang mga disenyo para sa "Suanoy na Marino," dawa bakong totoo, asin sarong pagkasunod-sunod na pambihira sa sarong serye ni Doré. An Rime nagtao saiya nin halawig na istorya, na may kadakol na pagbabago kan eksena. Sa The Raven an tanog asin kolor nagpapadanay kan saindang monotono asin mayo kitang pagbabago nin lugar o okasyon. Ano an resulta? Si Doré nagtatao nin serye nin mga pagkakaiba-iba sa tema siring sa saiyang pag-isip kaini, "an enigma nin kagadanan asin an halusinasyon nin sarong dai napapaginhawang kalag." Sa nagkapira sa mga drowing na ini an saiyang mga sala malinaw; an iba nagpapahiling kan saiyang mapuwersang pagkaorihinal, asin an pinakamarahay na mga kualidad na kun saen, bilang sarong paradrowing, siya nagtindog nin solo. Malinaw na igwa nin pagkakapareho sa pag-ultanan kan mga kamugtakan sa pagtrabaho ni Poe asin Doré. Ini magigin mas malinaw kun an huri nagprobar kan saiyang kamot sa "Tales of the Grotesque and Arabesque." Pareho sindang parating nagduduman sa elf-land nin pantasya asin romansa. Sa mga melodramatikong gibo, sindang duwa, sa paagi kan saindang pagboot sa supernatural, nakalikay sa linya nin peligro sa pag-ultanan kan ideyal asin kan absurdo. Si Poe an mas tunay na parasamba kan Magayon; an saiyang pagkamoot para diyan sarong nagkokonsagrar na pasyon, asin digdi siya nakikipag-iba sa saiyang ilustrador. Pararawitdawit o artista, an Kagadanan sa katapustapusi nagbabago kan gabos: sa laog kan anino kan saiyang sable harbinger, an simbolikong krayola ni Vedder angay na nagbubugtak sainda sa atubangan, alagad binabalot sinda kan manto nin inmortal na kadunungan asin kapangyarihan. Sarong Amerikanong babae an naggibo kan imahe nin sarong Henyo na may mata na bitoon na may huring sulo, an magayon na itsura nin saro na an bisyon nakakahiling, alagad an saiyang mga ngabil tibaad dai magtaram, kan mga misteryo nin sarong daga na lampas pa sa "pintoan nin sarong maalamat na lolobngan."

Edmund C. Stedman.

AN TULA.

Ilustrasyon 1

AN UWAK.

Sarong beses, sarong matanga na mamundo, mantang ako nag-iisip, maluya asin pagal,

Sa laog nin kadakol na sarong kakaiba asin pambihirang tomo nin mga nalingawan na lore,

Mantang ako nagtango, haros nagtuturog, biglang may nag-abot na pagtapik,

Siring sa sarong tawo na luway-luway na nagrarapak, nanagrarap sa pinto kan sakuyang kwarto.

"Igwa akong bisita," an sabi ko, "na nagtutuktok sa pinto kan sakuyang kwarto—

Ini sana, asin mayo nang iba pa."

Ah, malinaw kong nagigirumdoman na idto kan madiklom na Disyembre,

Asin an lambang separadong nagagadan na sulo naggibo kan saiyang multo sa salog.

Gustong-gusto kong minawot an aga:—daing kamanungdanan na naghingoa akong mangutang

Hale sa sakong mga libro nagluwas an kamunduan—kamunduan para sa nawara na si Lenore—

Para sa pambihira asin maliwanag na daraga na nginaranan kan mga anghel na Lenore—

Daing pangaran digdi sagkod pa man.

Asin an seda na mamundong daing kasegurohan na pag-ulog-ulog kan lambang kurtina na lila

Naugma ako—pinano ako nin mga makangangalas na takot na dai pa noarin man namatean kaidto;

Kaya ngonian, tanganing mapaontok an pitik kan sakuyang puso, nagtindog ako na nag-uutro

"'T an sarong bisita na naghahagad nin paglaog sa pintoan kan sakuyang kwarto

An sarong huring bisita na naghahagad na maglaog sa pinto kan sakuyang kwarto;—

Ini na, asin mayo nang iba pa."

Sa presente an sakuyang kalag nagkusog; nag-aalangan dangan dai na,

"Sir," sabi ko, "o Madam, tunay na an saimong kapatawadan hinahagad ko;

Alagad an totoo ako nagtuturog, asin malumanay na nag-abot ka na nagrarap,

Asin maluya kang nag-abot na nagtutuktok, nagtutuktok sa pinto kan sakuyang kwarto,

Na ako haros sigurado na nadangog taka"—digdi ko binuksan nin mahiwas an pinto;—

Madiklom duman, asin mayo nang iba.

Sa irarom kan diklom na idto na naghihiling, halawig akong nagtindog duman na nagngangalas, natatakot,

Nagdududa, nangangaturugan nin mga pangaturugan na mayo nin mortal na nangahas na mangaturugan kaidto;

Alagad an silensio dai naputol, asin an kadikloman dai nagtao nin tanda,

Asin an solamenteng tataramon na itinaram iyo an binulong na tataramon, "Lenore!"

Ini an sakong bulong, asin sarong echo an nag-ungol pabalik kan tataramon, "Lenore!"

Ini sana asin mayo nang iba pa.

Nagbalik sa kwarto na naglilibot, an bilog kong kalag sa laog ko naglalaad,

Dai nahaloy nakadangog giraray ako nin pagtapik, na medyo mas makusog kisa kaidto.

"Sigurado," sabi ko, "sigurado na iyan sarong bagay sa sakuyang bintana;

Hilingon ko, kun siring, kun ano an yaon duman, asin an misteryong ini mag-eksplorar—

Tuguti an sakuyang puso na magin toninong nin kadikit asin an misteryong ini mag-eksplorar;—

'T an doros asin mayo nang iba pa!"

Bukas digdi, itinapok ko an shutter, kan, na may kadakol na pag-akit asin pag-itok,

Duman naglaog an sarong magayon na Uwak kan mga banal na aldaw kan nakaagi.

Bakong kadikit na pagduko an ginibo niya; mayo nin sarong minuto na nag-ontok o nag-ontok siya;

Alagad, na may itsura nin kagurangnan o babae, nakatukaw sa itaas kan pinto kan sakuyang kwarto—

Nakatukaw sa sarong busto ni Pallas sa itaas sana kan pinto kan sakuyang kwarto—

Nagtukaw, asin nagtukaw, asin mayo nang iba.

Dangan an gamgam na ebony na ini na nag-aakit kan sakuyang mamundong pagmawot na magngirit,

Sa paagi kan grabe asin estriktong dekorasyon kan lalawgon na isinusulot kaini,

"Minsan ngani an saimong kublit ginunting asin ahit, ika," an sabi ko, "siguradong bakong sarong parahabon,

Makangingirhat na makatatakot asin suanoy na Uwak na naglalagawlagaw hale sa baybayon kan Banggi,—

Sabihi ako kun ano an saimong kagurangnan na pangaran sa baybayon kan Plutonian kan Banggi!"

Sabi kan Uwak, "Dai na nanggad."

Napangalas akong marhay sa bakong magayon na gamgam na ini na madangog an diskurso nin malinaw,

Dawa ngani an simbag kaini dikit an kahulugan—kadikit an pagkakalaen;

Huli ta dai ta maiwasan na mag-oyon na mayo nin nabubuhay na tawo

Si Ever yet binendisyonan nin pakahiling nin gamgam sa itaas kan pinto kan saiyang kwarto—

Gamgam o hayop sa ibabaw kan eskulturadong busto sa itaas kan pinto kan saiyang kwarto,

Sa pangaran na "Nevermore."

Alagad an Uwak, na nagtutukaw na solo sa matoninong na daghan, nagtaram sana

An sarong tataramon na iyan, na garo baga an saiyang kalag sa sarong tataramon na iyan saiyang ibinubo.

Mayo nang iba pa dangan siya nagtaram—mayo ni sarong balahibo dangan siya nag-alon-alon—

Sagkod na ako haros dai na nag-ungol, "An ibang mga amigo naglupad na kaidto—

Sa masunod na aldaw babayaan niya ako, siring kan sakong mga paglaom na naglayog kaidto."

Dangan an gamgam nagsabi, "Dai na nanggad."

Napangalas sa katoninongan na nabari kan simbag na tamang-tama an pagkasabi,

"Daing duwa-duwa," sabi ko, "an sinasabi kaini iyo sana an saiyang stock asin tindahan,

Nadakop gikan sa sarong bakong maogmang kagurangnan na daing herak na Kalamidad

Nagsunod nin marikas asin nagsunod nin mas marikas sagkod na an saiyang mga kanta sarong pagabat an nagdara—

Sagkod sa mga pagmondo kan saiyang Paglaom na an mapungaw na pagabat nagdara

Kan 'Nungka—dai nanggad.'"

Alagad an Uwak pig-aakit pa man giraray an bilog kong mamundong kalag na magngirit,

Diretso akong nagruweda nin sarong tukawan na may unan sa atubangan kan gamgam asin daghan asin pinto;

Dangan, sa paglubog kan pelus, nagpoon akong mag-link

Magarbo sagkod sa magarbo, iniisip kun ano an makatatakot na gamgam na ini kan nakaagi—

Ano an makatatakot, makatatakot, makatatakot, maniwang asin makatatakot na gamgam kan nakaaging panahon

An boot sabihon iyo an pag-ungol na "Dai Na."

Ini ako nagtukaw na nakikikabtang sa paghula, alagad mayo nin silaba na nagpapahayag

Sa gamgam na an nagkakalayong mga mata ngonyan naglalaad sa pinakaubod kan sakuyang daghan;

Ini asin iba pa ako nagtukaw na naghuhula, na an sakuyang payo komportableng nakahigda

Sa pelus na lining kan unan na an liwanag kan lampara nagliliwanag,

Alagad kun siisay an pelus na lining na lining na may liwanag kan lampara na nagliliwanag sa ibabaw

Siya magpipirit, ah, dai na nanggad!

Dangan, naisip ko, an aire nagin mas mahibog, na nahamot hale sa sarong dai nahihiling na insenso

Pig-uyugyog kan mga serapin na an mga bitis nag-uugoy sa salog na may mga tumpok.

"Kaherakherak," an kurahaw ko, "an saimong Dios an nagpautang saimo—sa paagi kan mga anghel na ini isinugo ka niya

Pahingalo—pahingalo asin nepenthe gikan sa saimong mga memorya ki Lenore!

Quaff, oh quaff an klaseng nepenthe na ini, asin lingawan an nawara na si Lenore!"

Sabi kan Uwak, "Dai na nanggad."

"Propeta!" sabi ko, "bagay nin karatan!—propeta pa man giraray, kun gamgam o demonyo!—

Kun an Parasugot nagsugo, o kun an bagyo an nag-apon saimo digdi sa baybayon,

Mapungaw alagad gabos daing takot, sa disyertong dagang ini na enkantado—

Sa harong na ini kan Horror haunted—sabihi ako nin totoo, ako nakikimaherak—

Igwa daw— igwa daw nin balsamo sa Gilead?—sabihi ako—sabihi ako, ako nakikimaherak!”

Sabi kan Uwak, "Dai na nanggad."

"Propeta!" sabi ko, "bagay nin karatan—propeta pa man giraray, kun gamgam o demonyo!

Sa paagi kan Langit na iyan na nagduduko sa itaas, kita—sa paagi kan Dios na iyan na pareho tang sinasamba—

Sabihan mo an kalag na ini na pano nin kamunduan kun, sa laog kan harayong Aidenn,

Ini makakakugos sa sarong banal na daraga na nginaranan kan mga anghel na Lenore—

Kaputan an sarong pambihira asin maliwanag na daraga na nginaranan kan mga anghel na Lenore."

Sabi kan Uwak, "Dai na nanggad."

"Magin an tataramon na iyan an satong tanda nin pagbubulag, gamgam o demonyo!" Nagkurahaw ako, na nag-aalangan—

"Magbalik ka sa bagyo asin sa baybayon kan Plutonian kan Banggi!

Dai magwalat nin itom na balahibo bilang tanda kan kaputikan na sinabi kan saimong kalag!

Pabayaan na dai maputol an sakuyang kapungawan!—pundohon an busto sa itaas kan sakuyang pinto!

Halea an saimong tuka sa sakuyang puso, asin halea an saimong porma sa sakuyang pinto!"

Sabi kan Uwak, "Dai na nanggad."

Asin an Uwak, dai nanggad naglalayog, nagtutukaw pa man giraray, nagtutukaw pa man giraray

Sa maluyang daghan ni Pallas sa itaas sana kan pinto kan sakuyang kwarto;

Asin an saiyang mga mata garo sa demonyo na nangatorogan,

Asin an liwanag kan lampara sa ibabaw niya na nagbubulos nag-aapon kan saiyang anino sa salog;

Asin an sakuyang kalag gikan sa anino na iyan na naglalataw sa salog

Itataas—dai na nanggad!

