Elisning mo''jizalar mamlakatidagi sarguzashtlari | Gutenberg loyihasi

XI BOB. Tortlarni kim o'g'irlagan?

Qalblar qiroli va malikasi yetib kelganlarida taxtlarida o‘tirishdi, ularning atrofida katta olomon — har xil mayda qushlar va hayvonlar, shuningdek, butun kartalar to‘plami to‘plandi: Knave ularning oldida zanjirband qilingan, uni qo‘riqlash uchun har ikki tomonda askar bilan turardi; Podshohning yonida bir qo'lida karnay, ikkinchi qo'lida pergament qog'ozli Oq quyon bor edi. Sudning o'rtasida stol bor edi, uning ustiga katta piyola tortlar solingan: ular shunchalik yaxshi ko'rinardiki, Elis ularga qarab qornini ochdi - "Men sudni tugatib berishsa," deb o'yladi u, "va atir-upalarni tarqatishsa!" Ammo buning imkoni yo'qdek tuyuldi, shuning uchun u vaqtni o'tkazish uchun o'zi haqida hamma narsaga qaray boshladi.

Elis ilgari hech qachon sudda bo'lmagan, lekin u bu haqda kitoblardan o'qigan va u erda deyarli hamma narsaning nomini bilishidan juda mamnun edi. "Bu sudya, - dedi u o'ziga o'zi, - uning ajoyib pariklari tufayli."

Qozi, aytmoqchi, Qirol edi; va parik ustiga tojini kiyib yurganida (agar u buni qanday qilganini ko'rmoqchi bo'lsangiz, old qismga qarang) u umuman qulay ko'rinmasdi va bu, albatta, bo'layotgani yo'q edi.

"Mana bu hakamlar hay'ati," deb o'yladi Elis, "va o'sha o'n ikki jonzot", (ko'rdingizmi, u "jonzot" deyishga majbur edi, chunki ularning ba'zilari hayvonlar, ba'zilari esa qushlar edi), "Menimcha, ular sudyalardir." Bu so‘nggi so‘zni u o‘z-o‘ziga ikki-uch marta takrorlab, bundan g‘ururlanib aytdi: u o‘yladi va buning ma’nosini uning yoshidagi juda kamdan-kam qizaloqlar ham to‘g‘ri bilardi. Biroq, "hakamlar hay'ati" ham xuddi shunday qilgan bo'lardi.

O'n ikki hakamlar hay'ati shiferlarga juda qizg'in yozishardi. "Ular nima qilishyapti?" — deb pichirladi Elis Grifonga. "Sud boshlanishidan oldin ular hali hech narsa qo'yishlari mumkin emas."

"Ular o'z ismlarini yozib qo'ymoqdalar," deb pichirladi javoban Grifon, - sud tugaguniga qadar ularni unutib qo'yishdan qo'rqib.

"Ahmoq narsalar!" Elis baland va g'azablangan ovoz bilan gapira boshladi, lekin u shoshib to'xtadi, chunki Oq quyon: "Sudda jimlik!" Podshoh esa ko‘zoynagini taqib, kim gapirayotganini bilish uchun xavotir bilan atrofga qaradi.

Elis ularning yelkasiga qaragandek, barcha hakamlar hay'ati "ahmoqona narsalarni" yozishayotganini ko'rdi. Va u hatto ulardan biri "ahmoq" deb yozishni bilmasligini va u qo'shnisidan unga aytishini so'rashi kerakligini tushundi. "Sud tugaguniga qadar ularning shiferlari yaxshi mushkul bo'ladi!" - deb o'yladi Elis.

Hakamlardan birining qalami g‘ichirlagan edi. Albatta, Elis bunga dosh bera olmadi va u sudni aylanib chiqdi va uning orqasidan o'tdi va tez orada uni olib ketish imkoniyatini topdi. U buni shunchalik tez qildiki, bechora juri (bu Bill, Kaltakesak edi) nima bo'lganini umuman tushuna olmadi; shuning uchun hamma narsani ovlab, kun bo'yi bir barmog'i bilan yozishga majbur bo'ldi; va bu juda kam foydasi bor edi, chunki u shiferda hech qanday iz qoldirmadi.

"Herald, ayblovni o'qing!" - dedi qirol.

Bu haqda Oq quyon karnayda uchta zarba berdi, so'ng pergament qog'ozini ochib, quyidagini o'qidi:

“Yuraklar malikasi, u tort tayyorladi, Hammasi yoz kunida: Qalblarning ma'nosi, u o'sha tortlarni o'g'irladi, Va ularni butunlay olib ketdi! ”

"Hukmingizni ko'rib chiqing", dedi qirol hakamlar hay'atiga.

"Hali emas, hali emas!" — shoshib qoldi quyon. "Bundan oldin juda ko'p ish bor!"

“Birinchi guvohni chaqiring”, dedi shoh; Oq quyon karnayda uch marta chalinib, “Birinchi guvoh!” deb qichqirdi.

Birinchi guvoh shapkachi edi. Bir qo‘lida choy piyola, bir qo‘lida bir bo‘lak non ko‘tarib kirib keldi. — Bularni olib kelganim uchun uzr so‘rayman, Janobi Oliylari, — deb gap boshladi u, — lekin meni chaqirishganida, hali choy ichib ham ulgurmagan edim.

"Siz tugatgan bo'lsangiz kerak", dedi qirol. "Siz qachon boshladingiz?"

Shlyapachi sichqonchani bilan quchoqlashib hovliga ergashib kelgan mart quyoniga qaradi. "O'n to'rtinchi mart, menimcha , bu edi", dedi u.

- O'n beshinchi, - dedi mart quyoni.

- O'n oltinchi, - qo'shib qo'ydi Dormouse.

"Buni yozib qo'ying", dedi qirol hakamlar hay'atiga va hakamlar hay'ati ishtiyoq bilan uchta sanani qog'ozga yozib qo'ydi, keyin ularni qo'shib, javobni shilling va pensga qisqartirdi.

“Shlyapangni yech”, dedi podshoh Shlyapachiga.

- Bu meniki emas, - dedi Shlyapachi.

" O'g'irlangan! " - deb qichqirdi qirol va hakamlar hay'atiga o'girilib, ular darhol fakt haqida eslatma tuzdilar.

"Men ularni sotish uchun ushlab turaman", deb qo'shimcha qildi Shapkachi tushuntirish sifatida; "Men o'zimniki emasman. Men shapkachiman."

Bu yerda qirolicha ko‘zoynagini taqib, rangi oqarib, qo‘zg‘aluvchan qalpoqchiga tikila boshladi.

— Dalilingizni keltiring, — dedi shoh; "Va asabiylashmang, aks holda men sizni joyida qatl qilaman."

Bu guvohni umuman ruhlantirmasa kerak: u tinmay bir oyog‘idan ikkinchi oyog‘iga o‘girilib, Qirolichaga beozor tikilar va sarosimada choy piyolasidan non-yog‘ o‘rniga katta bo‘lak tishladi.

Aynan shu payt Elis juda qiziq bir tuyg'uni his qildi, u nima ekanligini tushunmagunicha uni hayratda qoldirdi: u yana kattalashib borardi va u avvaliga o'rnidan turib, maydonni tark etaman deb o'yladi; lekin bir o'ylab, u o'zi uchun joy bor ekan, o'z joyida qolishga qaror qildi.

"Shunday qilmasang edi," dedi yonida o'tirgan Sichqoncha. "Men zo'rg'a nafas olaman."

"Men yordam bera olmayman", dedi Elis juda muloyimlik bilan: "Men o'syapman."

"Sizning bu erda o'sishga haqqingiz yo'q", dedi Sichqoncha.

"Bema'ni gaplarni gapirmang, - dedi Elis jasorat bilan, - siz ham o'sib borayotganingizni bilasiz."

"Ha, lekin men o'rtacha sur'atda o'saman, - dedi Dormouse, - bu bema'ni tarzda emas." Va u juda xafa bo'lib o'rnidan turdi va hovlining narigi tomoniga o'tdi.

Bu vaqt davomida qirolicha qalpoqchiga tikilishdan to‘xtamadi va sichqon hovlidan o‘tib ketayotib, mahkama xodimlaridan biriga: “Menga oxirgi konsertdagi qo‘shiqchilar ro‘yxatini olib keling!”, dedi. Shunda bechora qalpoqchi shunday titrardiki, ikkala tuflisini ham silkitdi.

— Dalilingizni keltiring, — deb takrorladi qirol jahl bilan, — bo‘lmasa, asabiylashasizmi, yo‘qmi, qatl qilaman.

— Men kambag‘al odamman, Janobi Oliylari, — deb gap boshladi qalpoqchi titroq ovozda, — men choy ichishni boshlamagandim — bir haftadan ko‘p bo‘lmagan — non-yog‘ siyraklashib, choyning miltillashi-chi...»

" Nimaning miltillashi? " dedi qirol.

"Bu choydan boshlandi ", deb javob berdi Shapkachi.

"Albatta, miltillash T harfi bilan boshlanadi!" — dedi qirol keskin ohangda. "Meni ahmoq qilyapsizmi? Davom et!"

"Men kambag'al odamman, - deb davom etdi Shlyapachi, - shundan keyin ko'p narsa porlab ketdi - faqat mart quyoni aytdi ..."

"Men qilmadim!" — shoshib qoldi mart quyoni.

"Siz qildingiz!" - dedi qalpoqchi.

"Men rad etaman!" - dedi mart quyoni.

"U buni rad etadi, - dedi qirol, - bu qismni qoldiring."

- Nima bo'lganda ham, - dedi Do'rsimon sichqoncha, - davom etdi qalpoqchi, u ham buni inkor etadimi yoki yo'qmi, deb xavotir bilan atrofga qaradi: lekin uxlab yotgan sichqonchani hech narsani rad etmadi.

- Shundan so'ng, - davom etdi qalpoqchi, - men yana bir oz non-yog' kesib oldim ...

— Lekin sichqon nima dedi? — so‘radi hakamlar hay’atidan biri.

"Men buni eslay olmayman", dedi Shlyapachi.

- Esingizda bo'lsa kerak , - dedi qirol, - aks holda men sizni qatl qilaman.

Bechora qalpoqchi choy piyolasi bilan non-yog‘ini tashlab, bir tiz cho‘kdi. — Men bechora odamman, janoblari, — deb gap boshladi u.

"Siz juda yomon notiqsiz ", dedi qirol.

Bu erda gvineya cho'chqalaridan biri xursand bo'ldi va sud xodimlari tomonidan darhol bostirildi. (Bu juda og'ir so'z bo'lgani uchun, men sizga buning qanday amalga oshirilganini tushuntirib beraman. Ularning og'ziga iplar bilan bog'lab qo'yilgan katta kanvas sumkasi bor edi: ular birinchi navbatda gvineya cho'chqasini, boshini, so'ng ustiga o'tirishdi.)

"Men buni ko'rganimdan xursandman", deb o'yladi Elis. "Men gazetalarda, sud jarayonlari oxirida, "Qarsaklar bo'ldi, sud xodimlari tomonidan darhol bostirildi" degan ma'lumotlarni o'qiganman va men hozirgacha bu nimani anglatishini tushunmaganman."

"Agar siz bu haqda bilsangiz, o'rnidan turishingiz mumkin", deb davom etdi qirol.

"Men pastroqqa tusholmayman," dedi qalpoqchi, "men xuddi shunday bo'lgani kabi poldaman".

- Unday bo'lsa, o'tiring , - deb javob berdi qirol.

Bu erda boshqa gvineya cho'chqasi xursand bo'ldi va bosildi.

"Kelinglar, gvineya cho'chqalari tugadi!" - deb o'yladi Elis. "Endi biz yaxshiroq bo'lamiz."

— Choyimni ichib bo‘lgandan ko‘ra, — dedi qalpoqchi qo‘shiqchilar ro‘yxatini o‘qiyotgan Qirolichaga xavotir bilan qarab.

- Ketsangiz bo'ladi, - dedi qirol va qalpoqchi oyoq kiyimini kiyishni ham kutmasdan, shoshib hovlidan chiqib ketdi.

- Va shunchaki boshini tashqariga olib tashlang, - deya qo'shib qo'ydi qirolicha ofitserlardan biriga: lekin ofitser eshikka yetib ulgurmasidan qalpoqchi ko'rinmay qoldi.

"Keyingi guvohni chaqiring!" - dedi qirol.

Keyingi guvoh gersoginyaning oshpazi edi. U qo'lida qalampir qutisini ko'tardi va Elis sudga kirmasdan turib, eshik yaqinidagi odamlar bir vaqtning o'zida aksirishni boshladilar.

— Dalillaringizni keltiring, — dedi shoh.

- Bo'lmaydi, - dedi oshpaz.

Podshoh xavotir bilan Oq quyonga qaradi, u past ovozda: "Janob hazratlari bu guvohni so'roq qilishlari kerak", dedi.

- Xo'sh, agar kerak bo'lsa, kerak, - dedi qirol g'amgin ohangda va qo'llarini bukib, oshpazning ko'zlari ko'rinmay qolguncha qovog'ini chimirgandan so'ng, bo'g'iq ovozda dedi: - Tortlar nimadan tayyorlanadi?

"Kalampir, asosan," dedi oshpaz.

"Treacle", dedi uning orqasidan uyqusirab ovoz.

"Bu sichqonchaning yoqasi", deb qichqirdi malika. "O'sha uy sichqonchasining boshini kesib tashlang! O'sha uy sichqonchasini suddan chiqarib yuboring! Uni bostiring! Uni chimchilab qo'ying! Mo'ylovi bilan oling!"

Bir necha daqiqa davomida butun sud sarosimaga tushdi, uy sichqonchasi paydo bo'ldi va ular yana joylashishganida, oshpaz g'oyib bo'ldi.

"Hech qisi yo'q!" — dedi podshoh yengillik bilan. "Keyingi guvohni chaqiring." Va u qirolichaga ohangda qo'shib qo'ydi: "Haqiqatan ham, azizim, siz keyingi guvohni so'roq qilishingiz kerak. Bu mening peshonamni og'riyapti!"

Elis Oq quyonni ro'yxatni chalg'itayotganda kuzatib turdi va keyingi guvoh qanday bo'lishini bilmoqchi bo'lib, "— chunki ularda hali ko'p dalil yo'q", dedi o'ziga o'zi. Tasavvur qiling-a, Oq quyon o'zining shiddatli ovozining tepasida "Elis!" Degan ismni o'qiganida, uning ajablanib qolganini tasavvur qiling.

