Elisning mo''jizalar mamlakatidagi sarguzashtlari | Gutenberg loyihasi

XII bob. Elisning dalillari

"Bu yerga!" - deb qichqirdi Elis, so'nggi bir necha daqiqada qanchalik katta bo'lganini bir lahzada unutib, u shu qadar shoshib o'rnidan turdiki, u etagining cheti bilan hay'at qutisini ag'darib tashladi va barcha hakamlar hay'atini pastdagi olomonning boshiga ag'darib tashladi va ular o'sha erda yoyilib yotishdi va unga bir hafta oldin sodir bo'lgan baxtsiz hodisani eslatdi.

"Oh, kechirasiz !" — deb qichqirdi u qattiq vahimali ohangda va imkon qadar tezroq ularni yig'a boshladi, chunki oltin baliqning baxtsiz hodisasi uning boshida tinmay yugurib borardi va u ularni darhol yig'ib, sudyalar qutisiga qaytarish kerak, aks holda ular o'lib ketishadi, degan noaniq tasavvurga ega edi.

"Sud jarayoni davom eta olmaydi, - dedi qirol juda og'ir ovozda, "barcha sudyalar o'z joylariga qaytmaguncha - hammasi ", - deb takrorladi u Alisaga qattiq tikilib.

Elis hay'at qutisiga qaradi va u shoshib, kaltakesakni boshini pastga qo'yganini ko'rdi va bechora kichkinagina dumini g'amgin tarzda silkitib, harakat qila olmadi. Ko'p o'tmay u uni yana chiqarib oldi va joyiga qo'ydi; "Bu ko'p narsani anglatmaydi", dedi u o'ziga o'zi; "Menimcha, bu sud jarayonida bir tomondan, boshqa tomondan ham foydali bo'ladi."

Hakamlar hay'ati xafa bo'lganidan bir oz o'zini olib, shifer va qalamlarini topib, ularga topshirishi bilanoq, avariya tarixini yozish uchun juda astoydil ishga kirishdi, faqat og'zini ochib, sudning tomiga tikilib o'tirishdan boshqa hech narsa qila olmaganga o'xshardi.

"Siz bu biznes haqida nima bilasiz?" — dedi shoh Elisga.

- Hech narsa, - dedi Elis.

"Hech narsa yo'qmi? " - deb turib oldi qirol.

- Hech narsa, - dedi Elis.

- Bu juda muhim, - dedi qirol hakamlar hay'atiga o'girilib. Ular buni endigina qog'ozga yoza boshlagan edilar, Oq quyon gapini bo'ldi: - Muhim , janob hazratlari, albatta, - dedi u juda hurmatli ohangda, lekin gapirayotganda qovog'ini chimirib, unga yuz o'girdi.

— Muhim emas , albatta, demoqchi edim, — dedi shoh shosha-pisha va o‘ziga o‘zi ohangda davom etdi.

“Muhim – ahamiyatsiz – ahamiyatsiz – muhim –” go‘yo qaysi so‘z yaxshiroq eshitilishini sinab ko‘rayotgandek.

Hakamlar hay'atining ba'zilari buni "muhim", ba'zilari esa "muhim emas" deb yozishdi. Elis buni ko'rdi, chunki u ularning shiferlarini ko'rish uchun etarlicha yaqin edi; "Ammo bu unchalik muhim emas", deb o'yladi u o'zicha.

Shu payt bir qancha vaqtdan beri daftariga ovora bo‘lib yozayotgan qirol “Jim bo‘l!” deb qichqirdi. va o'zining kitobidan o'qib chiqdi: "Qirollik qirq ikkinchi. Balandligi bir mildan ortiq bo'lgan barcha odamlar sudni tark etishlari kerak ."

Hamma Elisga qaradi.

" Men bir mil balandlikda emasman", dedi Elis.

- Siz, - dedi qirol.

"Deyarli ikki mil balandlikda", deya qo'shimcha qildi qirolicha.

"Xo'sh, men bormayman, - dedi Elis, - bundan tashqari, bu oddiy qoida emas: siz buni hozir o'ylab topdingiz".

"Bu kitobdagi eng qadimgi qoida", dedi qirol.

"U holda bu birinchi raqam bo'lishi kerak", dedi Elis.

Podshoh rangi oqarib ketdi va daftarini shoshib yopdi. - Hukmingizni ko'rib chiqing, - dedi u past va titroq ovozda hakamlar hay'atiga.

— Hali yana dalillar bor, janoblari iltimos, — dedi Oq quyon shoshib o'rnidan sakrab; "Bu qog'oz hozirgina olingan."

"Unda nima bor?" - dedi malika.

"Men uni hali ochganim yo'q, - dedi Oq quyon, - lekin bu mahbusning kimgadir yozgan maktubiga o'xshaydi."

"Shunday bo'lsa kerak, - dedi qirol, - agar hech kimga yozilmagan bo'lsa, bu odatiy emas, bilasizmi?"

"U kimga qaratilgan?" — dedi hakamlardan biri.

- Bu umuman yo'naltirilmagan, - dedi Oq quyon; "Aslida, tashqarida hech narsa yozilmagan." U gapirayotganda qog‘ozni ochdi va qo‘shib qo‘ydi: “Axir, bu xat emas: bu she’rlar to‘plami”.

"Ular mahbusning qo'lidami?" — deb so‘radi boshqa hakamlar hay’ati.

"Yo'q, ular emas, - dedi Oq quyon, - va buning eng g'alati tomoni." (Hakamlar hay'ati hayratda qoldi.)

"U birovning qo'liga taqlid qilgan bo'lsa kerak", dedi qirol. (Hakamlar hay'ati yana jonlandi.)

"Iltimos, Janobi Oliylari, - dedi Knave, - men yozmadim va ular buni isbotlay olmaydilar: oxirida hech qanday imzo qo'yilmagan."

"Agar siz imzo qo'ymagan bo'lsangiz, - dedi qirol, - bu vaziyatni yanada og'irlashtirdi. Siz qandaydir yomonlikni nazarda tutgan bo'lsangiz kerak , aks holda siz halol odam kabi o'z nomingizga imzo qo'ygan bo'lar edingiz".

Bunda umumiy qarsak chalindi: bu qirolning o'sha kuni aytgan birinchi chinakam aqlli gapi edi.

"Bu uning aybdorligini isbotlaydi ", dedi qirolicha.

"Bu hech narsani isbotlamaydi!" - dedi Elis. "Nega, siz ularning nima haqida ekanligini ham bilmaysiz!"

"Ularni o'qing", dedi shoh.

Oq quyon ko'zoynagini taqib oldi. — Iltimos, janob hazratlari, nimadan boshlayman? — deb soʻradi u.

"Boshidan boshlang, - dedi qirol jiddiy ohangda, - oxirigacha davom eting: keyin to'xtating."

Bu Oq quyon o'qigan misralar edi:

"Ular menga u bilan bo'lganingizni aytishdi, Va unga meni eslatdi: U menga yaxshi xarakter berdi, Lekin suzishni bilmasligimni aytdim. U ularga men bormaganligim haqida xabar yubordi (Biz buni haqiqat deb bilamiz): Agar u masalani davom ettirishi kerak bo'lsa, Sizga nima bo'lardi? Men unga bitta berdim, ular ikkitasini berishdi, Siz bizga uchta yoki undan ko'p berdingiz; Hammasi Undan sizga qaytib keldi, Garchi ular ilgari meniki bo'lsa ham. Agar men yoki u bo'lish imkoniyatiga ega bo'lsa Bu ishda ishtirok etgan, Ularni ozod qilishing uchun U senga ishonadi, Aynan biz kabi. Mening fikrimcha, siz bo'lgansiz (U bunday fitnaga ega bo'lishidan oldin) O'rtaga kelgan to'siq U, o'zimiz va u. Unga ularni eng yaxshi ko'rishini bildirmang, Chunki bu har doim bo'lishi kerak Qolganlardan yashiringan sir, O'zing bilan mening oramizda."

- Bu biz eshitgan eng muhim dalil, - dedi qirol qo'llarini ishqalab; - Endi hakamlar hay'atiga ruxsat bering ...

"Agar ulardan birontasi buni tushuntirib bera olsa, - dedi Elis, (u so'nggi bir necha daqiqada u shunchalik katta bo'lib, uning gapini bo'lishdan qo'rqmasdi), "men unga olti pens beraman. Men unda zarracha ma'no borligiga ishonmayman".

Hakamlar hay'ati o'z varaqlariga: " U bunda zarracha ma'no borligiga ishonmaydi", deb yozib qo'yishdi, lekin ularning hech biri qog'ozni tushuntirishga urinmadi.

"Agar unda hech qanday ma'no yo'q bo'lsa, - dedi Podshoh, - bilasizmi, bu bir dunyo balolardan xalos bo'ladi, chunki biz hech narsani topishga harakat qilishimiz shart emas. Lekin men bilmayman, - dedi u tizzasida misralarni yoyib, ularga bir ko'z bilan tikilib; — Axir , men ularda qandaydir ma'no ko'rayotgandekman. — deb qo‘shib qo‘ydi u Knavega o‘girilib.

Knave afsus bilan bosh chayqadi. "Men shunga o'xshaymanmi?" - dedi u. (U, albatta, qilmagan , butunlay kartondan qilingan.)

— Xo‘p, hozircha, — dedi podshoh va o‘zicha misralar ustida g‘o‘ldiradi: — Biz bilamizki, bu rost , — bu hakamlar hay’ati, albatta... — Men unga bitta berdim, ikkitasini berishdi — nega, u tortni shunday qilgan bo‘lsa kerak, bilasanmi...

"Ammo, davom etaveradi ", - dedi Elis.

— Nega, ular shu yerda! — dedi shoh zafarli ohangda stol ustidagi tortlarga ishora qilib. " Bundan aniqroq hech narsa bo'lishi mumkin emas. Keyin yana... " U bunday kasal bo'lgunga qadar -" siz hech qachon tutmagansiz, menimcha? — dedi u malikaga.

"Hech qachon!" — dedi qirolicha jahl bilan va gapirayotganda Kaltakesakga siyohdonni tashlab. (Baxtsiz Bill bir barmog'i bilan shiferga yozishni to'xtatdi, chunki u hech qanday belgi yo'qligini ko'rdi; lekin u endi shosha-pisha yana yuziga oqib kelayotgan siyohni ishga solib, davom etdi.)

— Unday boʻlsa, bu soʻzlar sizga toʻgʻri kelmaydi, — dedi qirol tabassum bilan hovli atrofiga qarab. O'lik sukunat hukm surdi.

"Bu o'yin-kulgi!" Qirol xafa ohangda qo'shib qo'ydi va hamma kulib yubordi: "Hakamlar hay'ati o'z hukmini ko'rib chiqsin". - dedi podshoh o'sha kuni yigirmanchi marta.

"Yo'q, yo'q!" - dedi malika. "Avval hukm - keyin hukm."

"Narsa va bema'nilik!" - dedi Alisa baland ovozda. "Birinchi navbatda hukm qilish g'oyasi!"

"Tilingizni ushlab turing!" — dedi Qirolicha binafsha rangga aylanib.

"Men qilmayman!" - dedi Elis.

"Uning boshi bilan!" — qichqirdi malika bor ovozi bilan. Hech kim qimirlamadi.

"Kim sizga g'amxo'rlik qiladi?" - dedi Elis, (bu vaqtga kelib u to'liq o'sgan edi). "Siz kartalar to'plamidan boshqa narsa emassiz!"

Shunda butun o'ram havoga ko'tarilib, uning ustiga uchib tushdi: u bir oz qichqirdi, yarmi qo'rquv va yarmi g'azab bilan va ularni urmoqchi bo'ldi va o'zini qirg'oqda yotgan holda ko'rdi, u boshi bilan yuzidagi daraxtlardan tushgan o'lik barglarni ohista silagan singlisining bag'riga oldi.

"Uyg'oning, azizim Elis!" - dedi singlisi; "Nega, qanday uzoq uxladingiz!"

"Oh, men juda qiziq tush ko'rdim!" - dedi Elis va u singlisiga, siz o'qigan g'alati Sarguzashtlarini eslab qolganidek aytib berdi; va u tugagach, singlisi uni o'pdi va dedi: "Bu juda qiziq tush edi , azizim, lekin hozir choyga yugur, kech bo'ldi". Shunday qilib, Elis o'rnidan turib, yugurib ketdi va u qanday ajoyib tush edi, deb o'yladi.

Ammo singlisi uni tashlab ketayotganda jim o'tirdi, boshini qo'liga suyanib, quyosh botishini tomosha qildi va kichkina Elis va uning barcha ajoyib sarguzashtlari haqida o'ylardi, toki u ham modadan keyin orzu qila boshladi va bu uning orzusi edi:

Birinchidan, u kichkina Elisni orzu qildi va yana kichkina qo'llarini tizzasiga mahkam bog'ladi va yorqin ko'zlari unga qaradi - u ovozining ohangini eshitdi va har doim ko'zlariga kiruvchi sochlarini ushlab turish uchun boshining g'alati bir chayqalishini ko'rdi - va u tinglar ekan, yoki butun joy uni tinglayotgandek tuyuldi. singlisining orzusi.

Oq quyon shoshib ketayotganda oyoqlari ostidagi uzun o'tlar shitirladi - qo'rqib ketgan sichqon qo'shni hovuzdan o'tib ketdi - u mart quyoni va uning do'stlari bilan tugamaydigan taomlarini baham ko'rishayotganda choy piyolalarining shovqinini eshitdi va qirolichaning baxtsiz mehmonlarini qatl qilishni buyurgan shivirlagan ovozi - yana bir bor Dyusbalarda, pig'nalarda uning atrofida laganlar va idish-tovoqlar urilganda — yana Grifonning qichqirig'i, kaltakesak qalamining chiyillashi va bosilgan gvineya cho'chqalarining bo'g'ilishi havoni to'ldirib, bechora Soxta toshbaqaning uzoqdagi yig'lashiga aralashdi.

Shunday qilib, u ko'zlarini yumib o'tirdi va mo''jizalar mamlakatiga yarim ishondi, lekin uni yana ochish kerakligini bilsa ham, hamma narsa zerikarli haqiqatga o'zgaradi - o'tlar shamolda shitirlaydi, hovuz esa qamishlarning tebranishi bilan to'lqinlanardi - chiyillagan choy piyolalari qo'y qo'ng'irog'ining chiyillashiga o'zgaradi - va qirolichaning ovozi. chaqaloqning aksirishi, Grifonning qichqirig'i va boshqa barcha g'alati shovqinlar (u bilardi) gavjum ferma hovlisining sarosimali shovqiniga o'tishini (u bilar edi) - uzoqdan chorvalarning qichqirishi Soxta toshbaqaning og'ir yig'lashi o'rnini egallaydi.

Nihoyat, u o'ziga o'zi o'sha singlisi keyinchalik qanday qilib katta yoshli ayol bo'lishini tasavvur qildi; va u butun etuk yillarida bolaligining sodda va mehribon qalbini qanday saqlaganini va boshqa bolalari haqida yig'ib, ularning ko'zlarini ko'plab g'alati ertaklar, ehtimol hatto mo''jizalar mamlakati orzusi bilan qanday yorqin va ishtiyoq bilan uyg'otganini: va u oddiy qayg'ulari bilan qanday his qilar va yozning barcha oddiy va quvonchli kunlarini eslab, zavqlanardi.

YAKUN

