Elisning mo''jizalar mamlakatidagi sarguzashtlari | Gutenberg loyihasi

VII BOB. Aqldan ozgan choy ziyofati

Uy oldidagi daraxt tagida dasturxon qo‘yilgan edi, mart quyoni bilan qalpoqcha choy ichib o‘tirishardi: ularning o‘rtalarida Do‘rg‘on sichqonchasi qattiq uxlab yotib o‘tirar, qolgan ikkisi esa undan yostiq sifatida foydalanib, tirsagini ustiga qo‘yib, boshi ustida gaplashardi. “Sichqoncha uchun juda noqulay”, deb o'yladi Elis; "Faqat uxlab yotgan ekan, menimcha, bunga qarshi emas."

Stol katta edi, lekin uchtasi uning bir burchagida to'plangan edi: "Yo'q! Xona yo'q!" ular Alisa kelayotganini ko'rib baqirishdi. "Bo'sh joy ko'p!" - dedi jahl bilan Elis va stolning bir chetidagi katta kresloga o'tirdi.

"Bir oz sharob iching", dedi mart quyoni dalda beruvchi ohangda.

Elis stolni atrofga qaradi, lekin unda choydan boshqa hech narsa yo'q edi. "Men hech qanday sharob ko'rmayapman", dedi u.

"Hech kim yo'q", dedi mart quyoni.

- Unda buni taklif qilganing unchalik oddiy emas edi, - dedi Elis jahl bilan.

"Sizga taklif qilinmasdan o'tirish unchalik oddiy emas edi", dedi mart quyoni.

- Men bu sizning stolingiz ekanligini bilmasdim, - dedi Elis; "U uchtadan ko'proq uchun qo'yilgan."

"Sochingiz qirqishni xohlaydi", dedi qalpoqchi. U bir muncha vaqt Elisga katta qiziqish bilan qaradi va bu uning birinchi nutqi edi.

"Shaxsiy so'zlarni aytmaslikni o'rganishingiz kerak", dedi Elis biroz qattiqqo'llik bilan; "Bu juda qo'pol."

Buni eshitgan qalpoqchi ko'zlarini katta ochdi; Ammo u faqat : "Nega qarg'a yozuv stoliga o'xshaydi?"

"Kelinglar, endi dam olamiz!" - deb o'yladi Elis. "Ular topishmoqlar so'rashganidan xursandman. Men buni taxmin qilishimga ishonaman", deb qo'shib qo'ydi u.

"Buning javobini bilib olaman deb o'ylaysizmi?" - dedi mart quyoni.

- Aynan shunday, - dedi Elis.

- Unda nima demoqchi ekaningizni ayting, - davom etdi mart quyoni.

- Men, - dedi Elis shoshib javob berdi; "Hech bo'lmaganda - hech bo'lmaganda men aytganlarimni nazarda tutyapman - bu xuddi shunday, bilasizmi."

"Bir xil narsa emas!" - dedi qalpoqchi. "Siz shuni aytishingiz mumkinki, "men nima yeyayotganimni ko'raman" degani "men ko'rganimni yeyman" bilan bir xil!"

"Siz ham aytishingiz mumkin," deb qo'shimcha qildi mart quyoni, "menga nima yoqadi" degani "men yoqtirgan narsani olaman" bilan bir xil!"

"Siz ham aytishingiz mumkin," deb qo'shib qo'ydi uyqusida gapirayotganga o'xshardi, "men uxlayotganimda nafas olaman" degani "nafas olayotganimda uxlayman" degani bilan bir xil!"

"Siz bilan ham xuddi shunday ," dedi Shlyapachi va shu erda suhbat to'xtadi va ziyofat bir daqiqa jim o'tirdi, Elis esa qarg'alar va yozuv stollari haqida eslagan hamma narsani o'yladi, bu unchalik emas.

Sukunatni birinchi bo‘lib qalpoqchi buzdi. "Bu oyning qaysi kuni?" — dedi u Elisga o‘girilib: — u cho‘ntagidan soatini chiqarib, beozor qarab, ora-sira chayqab, qulog‘iga tutib turardi.

Elis bir oz o'ylab ko'rdi va keyin "To'rtinchisi" dedi.

"Ikki kun noto'g'ri!" — xo'rsindi Shlyapachi. "Men sizga sariyog 'ishlarga yaramasligini aytdim!" — deb qoʻshib qoʻydi u mart quyoniga jahl bilan qarab.

"Bu eng yaxshi sariyog' edi", deb javob berdi mart quyoni.

- Ha, lekin mayda bo'laklar ham kirgan bo'lsa kerak, - deb to'ng'illadi Shlyapachi, - non pichog'i bilan qo'ymasligingiz kerak edi.

Mart quyoni soatni olib, ma’yus qarab qo‘ydi: so‘ng uni piyola choyiga botirib, yana qaradi: “Bilasizmi, bu eng zo‘r yog‘ edi” degan birinchi gapidan boshqa gap topa olmadi.

Elis uning yelkasiga qandaydir qiziqish bilan qaradi. "Qanday kulgili soat!" - ta'kidladi u. "U oyning kunini bildiradi va soat nechada ekanligini bildirmaydi!"

"Nega kerak?" — deb g'o'ldiradi Shapkachi. " Soatingiz sizga qaysi yil ekanligini aytadimi?"

"Albatta, yo'q," deb javob berdi Elis juda osonlik bilan: "lekin bu uzoq vaqt birga bo'lganligi uchun."

"Bu faqat menikida ", dedi qalpoqchi.

Elis hayratda qoldi, qalpoqchining gapida hech qanday ma'no yo'q edi, lekin bu, albatta, inglizcha edi. - Men sizni tushunmayapman, - dedi u iloji boricha muloyimlik bilan.

— Sichqon yana uxlab yotibdi, — dedi Shlyapachi va uning burniga bir oz issiq choy quydi.

Sichqoncha sabrsizlik bilan bosh chayqadi va ko'zlarini ochmasdan dedi: "Albatta, men o'zim nima demoqchi edim".

"Siz hali topishmoqni topdingizmi?" — dedi qalpoqchi yana Elisga yuzlanib.

"Yo'q, men undan voz kechaman", deb javob berdi Elis: "Javob nima?"

- Menda zarracha fikr yo'q, - dedi Shlyapachi.

- Men ham, - dedi mart quyoni.

Elis horg'in xo'rsindi. "O'ylaymanki, siz javobsiz topishmoqlarni so'rashga sarflagandan ko'ra, vaqt o'tishi bilan yaxshiroq ish qilishingiz mumkin," dedi u.

"Agar siz vaqtni men kabi bilsangiz edi, - dedi Shlyapachi, - siz uni behuda sarflash haqida gapirmagan bo'lar edingiz. Bu u ."

"Men nimani nazarda tutayotganingizni bilmayman", dedi Elis.

- Albatta, yo'q! — dedi qalpoqchi boshini mensimay irg'itib. - Aytishimga jur'at etaman, siz hech qachon Time bilan gaplashmagansiz!

"Ehtiyotkorlik bilan emas, balki," deb javob berdi Elis, "lekin men musiqani o'rganganimda vaqtni engishim kerakligini bilaman."

"Oh, buning sababi", - dedi Shlyapachi. "U urishga chidamaydi. Endi, agar siz u bilan yaxshi munosabatda bo'lsangiz, u sizga yoqqan hamma narsani soat bilan qilgan bo'lardi. Masalan, ertalab soat to'qqiz bo'ldi, dars boshlash vaqti keldi deylik: Vaqtga bir ishorani pichirlashingiz kerak edi va soat miltillagancha o'tib ketadi! Kechki ovqatning yarmi o'tdi!"

(Faqat shunday bo'lishini xohlardim, - dedi o'ziga o'zi pichirlab mart quyoni.)

"Bu, albatta, ajoyib bo'lardi," dedi Elis o'ylanib, "lekin keyin - men bunga och qolmasligim kerak, bilasizmi."

"Avvaliga emas, balki, - dedi Shlyapachi, - lekin siz xohlaganingizcha uni bir yarimga qoldirishingiz mumkin."

" Siz shunday boshqarasizmi?" — soʻradi Elis.

Shlyapachi aza bilan bosh chayqadi. "Men emas!" — deb javob berdi u. "Biz o'tgan mart oyida janjallashgan edik - u aqldan ozishidan oldin, bilasizmi ..." (choy qoshig'i bilan "Mart quyoni" ni ko'rsatib,) "Bu Yuraklar malikasi bergan ajoyib konsertda edi va men qo'shiq aytishim kerak edi.

— Yorqin, miltilla, ko‘rshapalak! Qanchadan-qancha hayronman, nima ish bilan mashg'ulsan!

Siz qo'shiqni bilasizmi?

"Men shunga o'xshash narsani eshitdim", dedi Elis.

- Bilasizmi, - davom etdi qalpoqchi, - shunday davom etadi:

"Dunyoning tepasida siz uchasiz, Osmondagi choy tepsisi kabi. Yorqin, miltilla...”

Bu erda Dormouse o'zini silkitib qo'ydi va uyqusida " Twinkle, miltillash, miltillash, miltillash ..." deb qo'shiq aytishni boshladi va shu qadar uzoq davom etdiki, ular uni to'xtatish uchun uni chimchilashlariga to'g'ri keldi.

"Xo'sh, men birinchi misrani zo'rg'a tugatdim, - dedi qalpoqchi, - qirolicha o'rnidan turdi va baqirdi: "U vaqtni o'ldiryapti! Boshini tashla!"

"Qanday dahshatli vahshiy!" - xitob qildi Elis.

"Va shundan beri, - deb davom etdi qalpoqchi qayg'uli ohangda, - u men so'ragan narsani qilmaydi! Hozir doim soat oltida."

Elisning boshiga yorqin fikr keldi. "Bu erda choy ichadigan narsalarning ko'p qo'yilishining sababi shumi?" — so‘radi u.

- Ha, shunday, - dedi shlyapachi xo'rsinib, - bu har doim choy vaqti, va biz orada narsalarni yuvishga vaqtimiz yo'q.

— Unday boʻlsa, aylanib yuraverasiz, shekilli? - dedi Elis.

"To'g'ri," dedi Shlyapachi, "narsalar eskirganligi sababli."

"Ammo siz yana boshiga kelganingizda nima bo'ladi?" Elis so'rashga jur'at etdi.

"Mavzuni o'zgartiramiz, deylik", dedi mart quyoni esnab. "Men bundan charchadim. Men ovoz beraman, yosh xonim bizga hikoya qiladi."

"Qo'rqaman, men hech kimni bilmayman", dedi Elis taklifdan xavotirlanib.

"Unda Dormouse qiladi!" ikkalasi ham yig'lab yuborishdi. "Uyg'oning, uy sichqonchasi!" Va ular bir vaqtning o'zida ikkala tomondan chimchiladilar.

Sichqon sekin ko‘zlarini ochdi. "Uxlaganim yo'q edi," dedi u bo'g'iq va zaif ovozda: "Men sizlar aytgan har bir so'zni eshitdim."

"Bizga ertak aytib bering!" - dedi mart quyoni.

"Ha, iltimos!" - deb iltimos qildi Elis.

"Va tez bo'l," deb qo'shib qo'ydi Shapkachi, - aks holda u tugamaguncha yana uxlab qolasiz.

- Bir paytlar uchta opa-singil bo'lgan edi, - dedi Dormouse juda shoshib; "Va ularning ismlari Elsi, Leysi va Tilli edi; ular quduq tubida yashashgan ..."

"Ular nima bilan yashashdi?" - dedi Elis, har doim yeb-ichish masalalariga katta qiziqish bildirardi.

"Ular shifobaxsh hayot kechirishdi", dedi Sichqoncha bir-ikki daqiqa o'ylab.

- Bilasizmi, ular buni qila olmas edilar, - dedi Elis muloyimlik bilan; "Ular kasal bo'lishardi."

- Ular shunday edilar, - dedi Sichqoncha; " Juda kasal."

Elis bunday g'ayrioddiy hayot qanday bo'lishini o'zicha tasavvur qilmoqchi bo'ldi, lekin bu uni juda hayratda qoldirdi, shuning uchun u davom etdi: "Ammo nega ular quduq tubida yashashdi?"

"Ko'proq choy iching", dedi mart quyoni Elisga jiddiylik bilan.

"Menda hali hech narsa yo'q," xafa ohangda javob berdi Elis, "shuning uchun men ko'proq ololmaydi."

"Siz kamroq ololmaysiz, demoqchisiz," dedi Shlyapachi, "yo'qdan ko'proq narsani olish juda oson".

"Hech kim sizning fikringizni so'ramaydi", dedi Elis.

"Kim hozir shaxsiy izohlar qilmoqda?" — so'radi qalpoqchi g'alaba qozonib.

Elis bunga nima deyishni bilmas edi: u choy va non-yog 'ichiga yordam berdi, so'ng Dormousega o'girilib, savolini takrorladi. "Nega ular quduq tubida yashashgan?"

Sichqon yana bir-ikki daqiqa o‘ylab ko‘rdi-da, so‘ng: “Bu quduq edi”, dedi.

"Bunday narsa yo'q!" Elis juda jahl bilan boshladi, lekin qalpoqchi va mart quyoni "Sh! sh!" Dommo sichqon xo'rsinib dedi: "Agar fuqarolik qilolmasangiz, hikoyani o'zingiz tugatsangiz yaxshi bo'ladi".

"Yo'q, iltimos, davom et!" Elis juda kamtarlik bilan dedi; "Men boshqa xalaqit bermayman. Aytishimga jur'at etaman, bo'lishi mumkin."

"Bir, albatta!" - dedi g'azab bilan Tsichqon sichqonchasi. Biroq, u davom etishga rozi bo'ldi. - Shunday qilib, bu uchta opa - ular chizishni o'rganishdi, bilasizmi ...

"Ular nimani chizishdi?" - dedi Elis va'dasini unutib.

"Treacle", - dedi Sichqoncha sichqonchasi, bu vaqtni o'ylamasdan.

"Menga toza piyola kerak", - deb so'radi Shapkachi, - keling, hammamiz bir joyga o'taylik.

U gapirayotganda davom etdi va Dommouse uning orqasidan ergashdi: Mart quyoni Dormousening o'rniga ko'chib o'tdi va Elis istamay mart quyonining o'rnini egalladi. Bu o'zgarishdan faqat qalpoqchi foyda ko'rdi: Alisa avvalgidan ham battarroq ahvolda edi, chunki mart quyoni sut idishini tovoqqa solib qo'ygan edi.

Elis yana sichqonchani xafa qilishni istamadi, shuning uchun u juda ehtiyotkorlik bilan gapira boshladi: "Ammo men tushunmadim, ular qayerdan murdani olishdi?"

- Siz suv quduqdan suv olishingiz mumkin, - dedi Shlyapachi; "Shunday ekan, men siz go'shtli quduqdan gilamcha chiqarib olasiz deb o'ylashim kerak edi - ha, ahmoq?"

"Ammo ular quduqda edilar", dedi Elis uy sichqonchasiga, bu so'nggi so'zga e'tibor bermay.

"Albatta, shunday edilar", dedi Sichqoncha; "-yaxshi."

Bu javob bechora Elisni shu qadar sarosimaga solib qo'ydiki, u sichqonchani to'xtatmasdan bir muddat davom etishiga ruxsat berdi.

"Ular chizishni o'rganayotgan edilar", - davom etdi Dormouse, esnab, ko'zlarini ishqalardi, chunki u juda uxlab qolgan edi; "Va ular har xil narsalarni - M harfi bilan boshlangan hamma narsani chizishdi ..."

"Nega M bilan?" - dedi Elis.

"Nega yo'q?" - dedi mart quyoni.

Elis jim qoldi.

Sichqoncha bu paytgacha ko'zlarini yumib, uyquga ketayotgan edi; lekin Shlyapachining qichqirig‘iga uchragach, biroz qichqiriqdan uyg‘onib ketdi va davom etdi: “— bu M harfi bilan boshlanadi, masalan, sichqonchaning qopqonlari, oy, xotira va ko‘plik — bilasizmi, narsalarni “juda ko‘p” deysiz, — ko‘p narsaning chizilganini ko‘rganmisiz?

- Haqiqatan ham, endi siz mendan so'rayapsiz, - dedi Elis juda sarosimaga tushib, - menimcha ...

- Unda gapirmasliging kerak, - dedi qalpoqchi.

Bu qo'pollik Elisning chidashidan ham ko'proq edi: u nafrat bilan o'rnidan turdi va ketdi; Do‘rsimon bir zumda uxlab qoldi, qolganlarning hech biri uning ketayotganiga e’tibor bermadi, garchi u bir-ikki marta orqasiga qarasa ham, orqasidan qo‘ng‘iroq qiladilar, degan umidda: oxirgi marta ularni ko‘rganlarida, ular Do‘mboqni choynakka solib qo‘ymoqchi bo‘lgan edi.

"Har qanday holatda men u erga boshqa bormayman!" - dedi Elis o'rmondan o'tayotganda. "Bu men hayotim davomida o'tkazgan eng ahmoqona choy partiyasi!"

U shu gaplarni aytarkan, daraxtlardan birining to‘g‘ridan-to‘g‘ri unga kiradigan eshigi borligini payqadi. "Bu juda qiziq!" — deb o'yladi u. "Ammo bugun hamma narsa qiziq. Menimcha, birdaniga kiraman." Va u kirdi.

U yana uzun zalda va kichkina shisha stolga yaqin joyda o'zini ko'rdi. “Endi, bu safar men yaxshiroq bo'laman”, dedi u o'ziga va kichkina oltin kalitni olib, bog'ga olib boradigan eshikni ochishdan boshladi. Keyin u qo'ziqorinni chayqab (uning bir bo'lagini cho'ntagida saqlagan) bir fut baland bo'lguncha ishga kirdi: keyin kichik dovon bo'ylab yurdi: va nihoyat o'zini go'zal bog'da, yorqin gulzorlar va salqin favvoralar orasida topdi.

