Elisning mo''jizalar mamlakatidagi sarguzashtlari | Gutenberg loyihasi

IV BOB. Quyon kichik hisobni yuboradi

Bu Oq quyon edi, u yana sekin orqaga yugurib borar va go'yo nimanidir yo'qotganday xavotir bilan qarar edi; va u o'ziga o'zi g'o'ldiradiganini eshitdi: "Gersog! Gersoginya! Oh, aziz panjalarim! Oh, mo'ynalarim va mo'ylovlarim! U meni qatl qiladi, xuddi paromlar kabi! Men ularni qayerga tashlab qo'ygan bo'lardim , hayronman?" Elis bir zumda fanat va oq qo'lqoplarni qidirayotganini taxmin qildi va u juda xushmuomalalik bilan ularni ovlashga kirishdi, lekin ular hech qaerda ko'rinmadi - u hovuzda suzganidan beri hamma narsa o'zgarganga o'xshaydi va shisha stol va kichkina eshikli katta zal butunlay g'oyib bo'ldi.

Ko'p o'tmay Quyon Elisni ovga ketayotganini payqab qoldi va g'azablangan ohangda uni chaqirdi: "Nega, Meri Enn, bu erda nima qilyapsan ? Hozir uyga yugur va menga bir juft qo'lqop va fanat olib kel! Tezroq, hozir!" Va Elis shunchalik qo'rqib ketdiki, u qilgan xatosini tushuntirishga urinmay, darhol u ko'rsatgan tomonga yugurdi.

“U meni xizmatkori qilib oldi”, dedi u o'ziga o'zi yugurib. "U mening kimligimni bilsa, qanchalik hayron bo'ladi! Lekin men unga fanat va qo'lqoplarini olib berganim ma'qul, ya'ni ularni topsam." U shunday dey turib, eshigida “V. QUYON” deb yozilgan yorqin mis lavha bo'lgan toza kichkina uyga duch keldi. U taqillatmasdan ichkariga kirdi va chinakam Meri Enn bilan uchrashib qolishidan va fanat va qo'lqoplarni topmasdan uydan haydab yuborishdan qo'rqib, yuqoriga shoshildi.

"Qoy, - dedi Elis o'ziga-o'zi, "quyonga xabar jo'natish qanday g'alati! Va u nima sodir bo'lishini o'ylay boshladi: "' Miss Elis! To'g'ridan-to'g'ri bu erga keling va sayrga tayyorlaning!" — Bir daqiqada kelaman, hamshira, lekin men sichqonchani chiqmasligini ko'rishim kerak. Faqat menimcha, - deb davom etdi Elis, - agar odamlarga shunday buyruq berishni boshlasa, ular Dinaning uyda to'xtab qolishiga yo'l qo'ymaydilar!

Bu vaqtda u derazada stol qo'yilgan ozoda xonaga kirib, uning ustida (u umid qilganidek) yelpig'ich va ikki-uch juft kichkina oq qo'lqop kiygan edi: u ventilyator va bir juft qo'lqopni oldi va endigina xonadan chiqmoqchi bo'lganida, ko'zi ko'zoynak yonida turgan kichkina shishaga tushdi. Bu safar "MENI ICHING" degan yorliq yo'q edi, lekin shunga qaramay, u uni ochib, lablariga qo'ydi. “Bilaman, nimadir yeyman yoki ichsam, albatta qiziq bir narsa sodir bo'ladi, - dedi u o'ziga-o'zi, “qachon biror narsa yeysam yoki ichsam; shuning uchun men bu shishaning nima qilishini ko'raman. Umid qilamanki, bu meni yana katta qiladi, chunki men juda kichkina narsa bo'lishdan juda charchadim!”

Bu haqiqatan ham shunday bo'ldi va u kutganidan ham tezroq: u shishaning yarmini ichmasdanoq, boshini shiftga bosganini ko'rdi va bo'ynini sindirishdan saqlab qolish uchun engashga majbur bo'ldi. U shosha-pisha shishani qo'ydi va o'ziga o'zi aytdi: "Bo'ldi, endi o'smayman degan umiddaman... Shunday bo'lsa-da, men eshikdan chiqolmayman, juda ko'p ichmagan bo'lsam edi!"

Voy! buni orzu qilish juda kech edi! U o'sishda va o'sishda davom etdi va tez orada erga tiz cho'kishga majbur bo'ldi: yana bir daqiqada bunga joy qolmadi va u bir tirsagini eshikka qo'yib yotish effektini sinab ko'rdi, ikkinchi qo'li esa boshini o'rab oldi. U hali ham o'sishda davom etdi va oxirgi manba sifatida bir qo'lini derazadan tashqariga, bir oyog'ini mo'riga qo'ydi va o'ziga o'zi aytdi: "Endi men boshqa qila olmayman, nima bo'lsa ham, men bilan nima bo'ladi ?"

Elisning baxtiga, kichkina sehrli shisha endi to'liq ta'sir ko'rsatdi va u kattalashmadi: baribir bu juda noqulay edi va uning xonadan yana chiqib ketishining hech qanday imkoniyati yo'qdek tuyulganligi sababli, u o'zini baxtsiz his qilgani ajablanarli emas.

"Uyda yashash ancha yoqimli edi, - deb o'yladi bechora Elis, - odam har doim ham kattaroq va kichikroq bo'lmaganda va sichqonlar va quyonlar tomonidan buyurilmaganda. Men o'sha quyon teshigiga tushmagan bo'lsam edi, lekin hali ham - juda qiziq, bilasizmi, bunday hayot! Men o'qiganimda nima bo'lganini o'qib chiqdim! Bunday narsa hech qachon bo'lmagan, hozir esa men haqimda yozilgan kitob bo'lishi kerak edi, men katta bo'lsam, men hozir kattaman, - deb qo'shib qo'ydi u qayg'uli ohangda; "Hech bo'lmaganda bu erda o'sish uchun joy yo'q."

"Ammo, - deb o'yladi Elis, "men hech qachon hozirgidan katta bo'lmaymanmi? Bu tasalli bo'ladi - hech qachon kampir bo'lmaslik - lekin keyin - har doim saboq olishim kerak! Oh, buni yoqtirmayman! "

"Oh, ahmoq Elis!" - deb javob berdi u o'zi. "Qanday qilib bu yerda saboq olish mumkin? Nega, bu yerda sizga deyarli joy yo'q, darslik kitoblariga esa umuman joy yo'q!"

Shunday qilib, u avval bir tomonini, keyin ikkinchi tomonini egallab, bu haqda butunlay suhbatlashdi; lekin bir necha daqiqadan so'ng u tashqaridan bir ovozni eshitdi va tinglash uchun to'xtadi.

"Meri Enn! Meri Enn!" - dedi ovoz. "Menga qo'lqopimni olib keling!" Keyin zinapoyada oyoqlarning bir oz tebranishlari eshitildi. Elis uni qidirgani Quyon ekanligini bilar edi va u uyni silkitgunga qadar titrab ketdi, u endi quyondan ming marta katta ekanligini va bundan qo'rqish uchun hech qanday asos yo'qligini unutdi.

Shu payt Quyon eshik oldiga kelib, eshikni ochmoqchi bo'ldi; lekin eshik ichkariga ochilib, Elisning tirsagi unga qattiq bosilganida, bu urinish muvaffaqiyatsizlikka uchradi. Elis uning o'ziga: "Keyin men aylanib, derazadan kiraman" deganini eshitdi.

"Siz buni qilmaysiz!" - deb o'yladi Elis va deraza ostidan quyonning ovozini eshitguncha kutib o'tirdi va birdan qo'lini yoyib, havoni bir yirtib tashladi. U hech narsani tutolmadi, lekin biroz qichqiriq va yiqilish va shisha singanining urilishini eshitdi, shundan u bodring ramkasiga yoki shunga o'xshash narsaga tushib qolgan bo'lishi mumkin degan xulosaga keldi.

Keyin g'azablangan ovoz eshitildi - quyonning - "Pat! Pat! Qayerdasan?" Shunda u ilgari hech qachon eshitmagan ovoz eshitildi: "Albatta, men shu yerdaman! Olma qidirayapman, hurmatli!"

"Haqiqatan ham, olma qazish!" — dedi jahl bilan Quyon. “Mana, keling va menga yordam bering ! ” (Ko'proq shisha singan tovushlar.)

- Endi ayting-chi, Pat, derazada nima bor?

- Albatta, bu qo'l, janob janob! (U "arrum" deb talaffuz qildi.)

"Qo'l, sen g'oz! Kim ko'rgan bo'lsa shunday o'lchamda? Nega u butun oynani to'ldiradi!"

"Albatta, shunday bo'ladi, janob janoblar, lekin bu hammasi uchun qo'l."

"Xo'sh, u erda hech qanday ish yo'q, har holda: borib olib keting!"

Shundan so'ng uzoq sukunat cho'kdi va Elis faqat goh-goh shivir-shivirlarni eshitardi; masalan, "Albatta, menga yoqmaydi, janob, umuman, umuman!" — Aytganimni qil, qo'rqoq! Nihoyat, u yana qo‘lini yoydi va havoda yana bir urildi. Bu safar ikkita kichik qichqiriq va yana shisha singan tovushlar eshitildi. "Qanday bodring ramkalari bo'lishi kerak!" - deb o'yladi Elis. "Qiziq, ular keyin nima qilishar ekan! Meni derazadan tashqariga chiqarishga kelsak, men faqat bu erda qolishni istamayman ! "

U boshqa hech narsa eshitmay, bir muddat kutdi: nihoyat kichik aravalarning g‘ichirlashi va bir-biri bilan gaplashayotgan ko‘p ovozlar eshitildi: u so‘zlarni aytdi: “Boshqa narvon qayerda? — Nega, men bittasini olib kelishim kerak emas edi, ikkinchisi Billda — Bill! mana, olib keling, yigit! Hali yetarlicha yuqoriga yetib borma — Oh! (baland ovoz bilan) — «Endi, buni kim qildi?— Bu Bill edi, men o‘ylaymanki — Kim mo‘riga tushishi kerak?— Yo‘q, men tushmayman! Sen buni qil! — Men tushmayman, demak!— Bill pastga tushadi — Mana, Bill!

"Oh! Demak, Bill mo'ridan tushishi kerak, shundaymi?" - dedi o'ziga o'zi Elis. "Uyatchan, ular hamma narsani Billga qo'yishadi shekilli! Men Billning o'rniga unchalik ko'p bo'lmagan bo'lardim: bu kamin tor, aniq; lekin men biroz tepsam bo'ladi deb o'ylayman !"

U oyog‘ini imkoni boricha mo‘ridan uzoqroqqa tortdi va tepada joylashgan mo‘rida kichkina hayvonning (bu qanaqaligini taxmin qila olmadi) tirnalayotganini va tirnalayotganini eshitguncha kutdi: keyin o‘ziga “Bu Bill”, deb o‘tkir zarba berdi va keyin nima bo‘lishini kutdi.

U eshitgan birinchi narsa bu "Bill bor!" ning umumiy xor edi. Keyin quyonning ovozi eshitildi: "Uni to'siqdan tuting!" keyin jimlik, keyin yana ovozlar chalkashib ketdi — "Uni boshini ko'tar... Endi Brendi... Uni bo'g'ib qo'yma... Qanday bo'ldi, chol? Nima bo'ldi? Bizga hammasini aytib ber!"

Oxirgi marta biroz zaif, xirillagan ovoz eshitildi, ("Bu Bill, - deb o'yladi Elis,) "Men bilmayman - boshqa yo'q, rahmat; men hozir yaxshiroqman, lekin men sizga aytishga juda xafa bo'ldim - bilganim shuki, menga nimadir Jek-in-the-box kabi keladi va men osmon raketasi kabi uchaman!"

— Shunday qildingiz, keksa! - dedi boshqalar.

"Biz uyni yoqishimiz kerak!" — dedi Quyonning ovozi; va Elis imkoni boricha baland ovozda qichqirdi: "Agar shunday qilsangiz, men sizga Dinani qo'yaman!"

Bir zumda o'lik sukunat cho'kdi va Elis o'zicha o'yladi: "Qiziq, ular bundan keyin nima qilishadi ! Agar aqllari bo'lsa, tomni olib tashlashardi". Bir-ikki daqiqadan so'ng ular yana yura boshladilar va Elis quyonning: "Avvaliga qo'pollik qiladi", deganini eshitdi.

"Bir to'la nima? " - deb o'yladi Elis; Ammo u shubhalanishiga ko'p vaqt o'tmadi, bir lahzada derazadan mayda toshlar yomg'irlari shitirlab kirib keldi va ularning ba'zilari uning yuziga tegdi. "Men buni to'xtataman", dedi u o'ziga o'zi va baqirdi: "Yaxshisi, boshqa bunday qilmaganing!" yana bir o'lik sukunatni keltirib chiqardi.

Elis taajjub bilan yerga yotgan toshlar mayda keklarga aylanayotganini payqadi va uning boshiga yorqin fikr keldi. "Agar men bu tortlardan birini iste'mol qilsam," deb o'yladi u, "bu mening o'lchamimni biroz o'zgartirishi aniq; va bu meni kattalashtira olmagani uchun, meni kichraytirishi kerak, shekilli."

Shunday qilib, u keklardan birini yutib yubordi va u to'g'ridan-to'g'ri kichrayishni boshlaganini ko'rib xursand bo'ldi. U eshikdan o'tish uchun etarlicha kichkina bo'lishi bilanoq, u uydan yugurib chiqdi va tashqarida juda ko'p hayvonlar va qushlarni kutayotganini ko'rdi. Kambag'al kaltakesak Bill o'rtada edi, uni ikkita gvineya cho'chqasi ko'tarib, unga shishadan nimadir berishayotgan edi. Hammasi Alisa paydo bo'lishi bilanoq unga shoshilishdi; lekin u iloji boricha yugurib ketdi va tez orada qalin o'rmonda o'zini xavfsiz ko'rdi.

"Men qilishim kerak bo'lgan birinchi narsa, - dedi o'ziga o'zi, Elis, o'rmonda aylanib yurarkan, - yana o'zimning o'lchamimga etishish; ikkinchisi - bu go'zal bog'ga yo'l topish. Menimcha, bu eng yaxshi reja bo'ladi."

Bu ajoyib reja edi, shubhasiz, juda chiroyli va sodda tarzda tuzilgan; yagona qiyinchilik shundaki, u buni qanday qilishni bilmas edi; U xavotir bilan daraxtlar orasidan qarab turganida, boshi ustidagi o'tkir po'stloq uni shoshib qarab qo'ydi.

Bahaybat kuchukcha katta dumaloq ko'zlari bilan unga qarar va bir panjasini ojizgina cho'zib, unga tegishga urinardi. "Bechora kichkina narsa!" — dedi Alisa vasvasali ohangda va hushtak chalishga qattiq urindi; Lekin u har doim och bo'lishi mumkinligi haqida o'ylab juda qo'rqib ketardi, bu holda uning ko'ngliga qaramay, uni yeyish ehtimoli juda katta.

U nima qilganini bilmay, bir oz tayoq oldi-da, kuchukchaga uzatdi; Shunda kuchukcha zavq bilan qichqirib, bir vaqtning o'zida butun oyog'idan havoga sakrab tushdi va tayoqqa yugurdi va uni xavotirga solib qo'ydi; keyin Elis o'zini bosib ketmaslik uchun katta qushqo'nmas orqasidan qochib ketdi; u narigi tarafda paydo bo‘lgan zahoti, kuchukcha tayoqqa yana yugurdi va uni ushlab olishga shoshilib, boshini ag‘darib yubordi; Shunda Elis bu ot aravasi bilan o'ynashga o'xshaydi, deb o'ylab, har lahza uning oyog'i ostida toptalishini kutgancha, yana qushqo'nmasni aylanib chiqdi; keyin kuchukcha tayoqqa bir qator qisqa zarbalar bera boshladi, har safar juda oz oldinga va uzoq yo'l orqaga yugurib, bo'g'ir-g'irroq qichqirdi, oxir oqibat, tili og'zidan osilib, katta ko'zlari yarim yumuq nafas olgancha yaxshi yo'lda o'tirdi.

Bu Elisga qochish uchun yaxshi imkoniyat bo'lib tuyuldi; Shunday qilib, u darhol yo'lga tushdi va juda charchagan va nafasi to'xtaguncha yugurdi va kuchukchaning po'stlog'i uzoqdan juda zaif eshitilguncha yugurdi.

"Va bu qanday aziz kuchukcha edi!" — dedi Elis, dam olish uchun sariyog‘iga suyanib, barglaridan birini yelpig‘ilab: — Menga nayranglarni o‘rgatish juda yoqqan bo‘lardi, agar men bu ishni qilishga to‘g‘ri kelganda edi ! savol, nima? ”

Ajoyib savol, albatta, nima edi? Elis atrofini gullarga va o't pichoqlariga qaradi, lekin u sharoitda yeyish yoki ichishga to'g'ri keladigan narsani ko'rmadi. Uning yonida o'zi bilan bir xil bo'lgan katta qo'ziqorin o'sayotgan edi; U uning ostiga, uning ikki tomoniga va orqasiga qaraganida, uning tepasida nima borligini ko'rish mumkin, degan xayolga keldi.

U oyoq uchida cho'zilib, qo'ziqorinning chetiga qaradi va uning ko'zlari darhol tepada qo'llarini bog'lab o'tirgan, uzun kalyanni jimgina chekayotgan va unga yoki boshqa hech narsaga e'tibor bermagan katta ko'k tırtılning ko'zlariga duch keldi.

