Alice se avonture in Wonderland | Projek Gutenberg

HOOFSTUK I. Af in die Konyngat

Alice het baie moeg begin word om by haar suster op die bank te sit en om niks te doen nie: een of twee keer het sy in die boek geloer wat haar suster besig was om te lees, maar dit het geen foto's of gesprekke daarin gehad nie, "en wat is die nut van 'n boek," dink Alice, "sonder foto's of gesprekke?"

Sy het dus in haar eie gedagtes oorweeg (so goed as wat sy kon, want die warm dag het haar baie slaperig en dom laat voel), of die plesier om 'n madeliefie-ketting te maak die moeite werd sou wees om op te staan en die madeliefies te pluk, toe skielik 'n Wit Konyn met pienk oë naby haar hardloop.

Daar was niks so baie merkwaardig daarin nie; Alice het ook nie gedink dit is so baie uit die pad om te hoor hoe die Haas vir homself sê: "Ag skat! O skat! Ek sal laat wees!" (toe sy daarna daaroor nadink, het dit by haar opgekom dat sy hieroor moes gewonder het, maar dit het destyds alles heel natuurlik gelyk); maar toe die Haas eintlik 'n horlosie uit sy onderbaadjie-sak haal , en daarna kyk, en dan haastig verder, het Alice op haar voete begin staan, want dit flits deur haar gedagtes dat sy nog nooit tevore 'n haas gesien het met óf 'n onderbaadjie-sak, óf 'n horlosie om daaruit te haal nie, en brand van nuuskierigheid nadat dit oor die veld gehardloop het, net vir 'n tyd om te sien. konyngat onder die heining.

In 'n ander oomblik het Alice dit agterna gegaan, nooit een keer gedink hoe in die wêreld sy was om weer uit te kom nie.

Die konyngat het vir 'n entjie reguit voortgegaan soos 'n tonnel, en dan skielik afgeduik, so skielik dat Alice nie 'n oomblik gehad het om te dink om haarself te stop voordat sy in 'n baie diep put val nie.

Of die put was baie diep, of sy het baie stadig geval, want sy het genoeg tyd gehad toe sy afgegaan het om om haar te kyk en te wonder wat volgende gaan gebeur. Eers het sy probeer afkyk en uitmaak waarheen sy kom, maar dit was te donker om iets te sien; toe kyk sy na die kante van die put, en merk dat dit vol kaste en boekrakke is; hier en daar sien sy kaarte en prente wat aan penne gehang is. Sy het 'n fles van een van die rakke afgehaal toe sy verbykom; dit was gemerk “ORANGE MARMELADE”, maar tot haar groot teleurstelling was dit leeg: sy het nie daarvan gehou om die pot te laat val nie uit vrees om iemand daaronder dood te maak, so het dit reggekry om dit in een van die kaste te sit toe sy verby dit val.

“Wel!” het Alice by haarself gedink, "ná so 'n val soos hierdie, sal ek niks daaraan dink om trappe af te tuimel nie! Hoe dapper sal hulle almal my by die huis dink! Wel, ek sal niks daaroor sê nie, selfs al val ek van die bokant van die huis af!" (Wat heel waarskynlik waar was.)

Af, af, af. Sou die sondeval nooit tot 'n einde kom nie? “Ek wonder hoeveel myl ek al teen hierdie tyd geval het?” het sy hardop gesê. "Ek moet iewers naby die middel van die aarde kom. Laat ek sien: dit sal vier duisend myl af wees, dink ek -" (want, jy sien, Alice het verskeie dinge van hierdie soort in haar lesse in die skoolkamer geleer, en alhoewel dit nie 'n baie goeie geleentheid was om haar kennis te wys nie, aangesien daar niemand was om na haar te luister nie, was dit tog 'n goeie praktyk om dit oor te sê) "-ja, die regte afstand - of' Ek moet?” (Alice het geen idee gehad wat Latitude of Longitude was nie, maar het gedink dit is mooi groot woorde om te sê.)

Kort voor lank het sy weer begin. "Ek wonder of ek reg deur die aarde sal val! Hoe snaaks sal dit lyk om tussen die mense uit te kom wat met hul koppe na onder loop! Die Antipathies, ek dink-" (sy was nogal bly daar was niemand wat luister nie, hierdie keer, want dit het glad nie die regte woord geklink nie) "- maar ek sal hulle moet vra wat die naam van die land is, jy weet. Asseblief, Mevrou, is dit Australië?" (en sy het probeer om te kort terwyl sy praat - lus om te kort soos jy deur die lug val! Dink jy jy kan dit regkry?) "En wat 'n onkundige dogtertjie sal sy dink ek vra! Nee, dit sal nooit deug om te vra nie: miskien sal ek dit iewers sien opgeskryf."

Af, af, af. Daar was niks anders om te doen nie, so Alice het gou weer begin praat. “Dinah gaan my baie mis vanaand, moet ek dink!” (Dinah was die kat.) "Ek hoop hulle sal haar piering melk met teetyd onthou. Dinah my skat! Ek wens jy was hier onder by my! Daar is geen muise in die lug nie, ek is bevrees, maar jy kan dalk 'n vlermuis vang, en dit is baie soos 'n muis, jy weet. Maar eet katte vlermuise, wonder ek?" En hier het Alice taamlik slaperig begin raak, en op 'n dromerige manier vir haarself gesê: "Eet katte vlermuise? Eet katte vlermuise?" en soms, "Eet vlermuise katte?" want, jy sien, aangesien sy nie een van die vrae kon beantwoord nie, het dit nie veel saak gemaak hoe sy dit gestel het nie. Sy het gevoel dat sy besig was om te sluimer, en het pas begin droom dat sy hand aan hand met Dina loop en baie ernstig vir haar sê: "Nou, Dina, vertel my die waarheid: het jy ooit 'n vlermuis geëet?" toe skielik, klop! klop! afgekom het sy op 'n hoop stokke en droë blare afgekom, en die val was verby.

Alice het nie 'n bietjie seergekry nie, en sy spring in 'n oomblik op haar voete: sy kyk op, maar dit was alles donker oor haar; voor haar was nog 'n lang gang, en die Wit Konyn was nog steeds in sig en het haastig daarheen afgehaas. Daar was nie 'n oomblik om te verloor nie: Alice het weggegaan soos die wind, en was net betyds om dit te hoor sê, terwyl dit 'n draai draai, "O my ore en snorbaarde, hoe laat word dit!" Sy was naby daaragter toe sy die hoek draai, maar die Konyn was nie meer te sien nie: sy bevind haarself in 'n lang, lae saal wat verlig is deur 'n ry lampe wat van die dak af hang.

Daar was deure reg rondom die saal, maar hulle was almal gesluit; en toe Alice al die pad onder aan die een kant en op die ander kant was, en elke deur probeer het, het sy hartseer in die middel gestap en gewonder hoe sy ooit weer sou uitkom.

Skielik kom sy op 'n klein driepoot tafeltjie af, alles van soliede glas; daar was niks op dit behalwe 'n piepklein goue sleutel nie, en Alice se eerste gedagte was dat dit dalk aan een van die deure van die saal behoort; maar, helaas! óf die slotte was te groot, óf die sleutel was te klein, maar dit sou in elk geval nie een van hulle oopmaak nie. Die tweede keer het sy egter op 'n lae gordyn afgekom wat sy nog nie vantevore opgemerk het nie, en daaragter was 'n deurtjie omtrent vyftien duim hoog: sy het die goue sleuteltjie in die slot probeer, en tot haar groot vreugde het dit gepas!

Alice het die deur oopgemaak en gevind dat dit na 'n klein gang lei, nie veel groter as 'n rotgat nie: sy het neergekniel en langs die gang gekyk na die mooiste tuin wat jy nog ooit gesien het. Hoe sy verlang het om uit daardie donker saal te kom, en rond te dwaal tussen daardie beddings van helder blomme en daardie koel fonteine, maar sy kon nie eers haar kop deur die deur kry nie; "en al sou my kop deurgaan," dink arme Alice, "sal dit van baie min nut wees sonder my skouers. Ag, hoe wens ek ek kon stilbly soos 'n teleskoop! Ek dink ek kon, as ek net geweet het hoe om te begin." Want, jy sien, soveel uit-die-pad dinge het die afgelope tyd gebeur, dat Alice begin dink het dat baie min dinge werklik onmoontlik is.

Dit het gelyk of dit geen nut gehad het om by die deurtjie te wag nie, so sy het teruggegaan na die tafel, half in die hoop dat sy dalk 'n ander sleutel daarop sou kry, of in elk geval 'n boek met reëls om mense soos teleskope toe te hou: hierdie keer het sy 'n botteltjie daarop gevind, ("wat sekerlik nie voorheen hier was nie," het Alice gesê) en om die nek van die bottel was 'n pragtige papieretiket op, met die groot letters op MY.

Dit was alles baie goed om te sê "Drink my," maar die wyse klein Alice gaan dit nie oorhaastig doen nie. “Nee, ek sal eers kyk,” sê sy, “en kyk of dit as ' gif ' gemerk is of nie”; want sy het verskeie mooi storietjies gelees oor kinders wat verbrand het, en opgevreet het deur wilde diere en ander onaangename dinge, alles omdat hulle nie die eenvoudige reëls sou onthou wat hul vriende hulle geleer het nie: soos, dat 'n rooiwarm pook jou sal brand as jy dit te lank hou; en dat as jy jou vinger baie diep met ’n mes sny, dit gewoonlik bloei; en sy het nooit vergeet dat, as jy baie drink uit 'n bottel gemerk "gif", dit byna seker met jou sal verskil, vroeër of later.

Hierdie bottel was egter nie as "gif" gemerk nie, so Alice het dit gewaag om dit te proe, en sy het dit baie lekker gevind (dit het in werklikheid 'n soort gemengde geur van kersie-tert, vla, pynappel, gebraaide kalkoen, toffie, en warm gebotterde roosterbrood,) baie gou klaargemaak.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Wat 'n eienaardige gevoel!" sê Alice; "Ek moet stilbly soos 'n teleskoop."

En so was dit inderdaad: sy was nou net tien sentimeter hoog, en haar gesig het opgehelder by die gedagte dat sy nou die regte grootte is om deur die deurtjie in daardie lieflike tuin in te gaan. Eers het sy egter 'n paar minute gewag om te sien of sy nog verder gaan krimp: sy voel 'n bietjie senuweeagtig hieroor; "want dit kan dalk eindig, weet jy," sê Alice vir haarself, "wanneer ek heeltemal uitgaan, soos 'n kers. Ek wonder hoe ek dan moet wees?" En sy het probeer bedink hoe die vlam van 'n kers is nadat die kers uitgeblaas is, want sy kon nie onthou dat sy ooit so iets gesien het nie.

Na 'n rukkie, toe sy agterkom dat niks meer gebeur het nie, besluit sy om dadelik die tuin in te gaan; maar, helaas vir die arme Alice! toe sy by die deur kom, vind sy dat sy die goue sleuteltjie vergeet het, en toe sy teruggaan na die tafel daarvoor, vind sy dat sy dit onmoontlik kan bereik: sy kan dit heel duidelik deur die glas sien, en sy het haar bes probeer om op een van die pote van die tafel te klim, maar dit was te glad; en toe sy haarself moeg gemaak het om te probeer, gaan sit die arme dingetjie en huil.

“Kom, dit het geen nut om so te huil nie!” sê Alice vir haarself, taamlik skerp; "Ek raai jou aan om hierdie minuut te laat staan!" Sy het haarself oor die algemeen baie goeie raad gegee, (hoewel sy dit baie selde gevolg het), en soms het sy haarself so erg geskel dat dit trane in haar oë gebring het; en eenkeer onthou sy hoe sy haar eie ore probeer toedruk het omdat sy haarself verneuk het in 'n speletjie kroket wat sy teen haarself gespeel het, want hierdie nuuskierige kind was baie lief daarvoor om voor te gee dat hy twee mense was. "Maar dit help nou nie," dink arme Alice, "om voor te gee dat ek twee mense is! Wel, daar is skaars genoeg van my oor om een ​​respekvolle mens te maak!"

Kort voor lank val haar oog op 'n klein glasboksie wat onder die tafel gelê het: sy het dit oopgemaak en daarin 'n baie klein koek gekry, waarop die woorde "EET MY" pragtig in korente gemerk is. “Wel, ek sal dit eet,” sê Alice, “en as dit my groter laat word, kan ek by die sleutel uitkom; en as dit my kleiner laat word, kan ek onder die deur inkruip; so hoe dit ook al sy, ek sal in die tuin kom, en ek gee nie om wat gebeur nie!”

Sy het 'n bietjie geëet en angstig vir haarself gesê: "Watter kant toe? Watter kant toe?", terwyl sy haar hand bo-op haar kop hou om te voel in watter kant toe dit groei, en sy was nogal verbaas om te vind dat sy dieselfde grootte gebly het: dit gebeur sekerlik gewoonlik wanneer 'n mens koek eet, maar Alice het so baie in die pad gekom om niks anders te verwag nie, maar dit lyk asof dit nogal uit-die-die-pad gaan gebeur en aanhou. op die algemene manier.

Sy het dus aan die werk gegaan en baie gou klaargemaak met die koek.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

