Alice se avonture in Wonderland | Projek Gutenberg

HOOFSTUK VII. 'n Mal Teepartytjie

Daar was 'n tafel onder 'n boom voor die huis, en die Maarthaas en die Hoedenmaker het tee daarby gedrink: 'n Dormuis het tussen hulle gesit, vas aan die slaap, en die ander twee het dit as 'n kussing gebruik, hul elmboë daarop laat rus en oor sy kop gepraat. “Baie ongemaklik vir die Dormuis,” dink Alice; "net, aangesien dit slaap, dink ek dit gee nie om nie."

Die tafel was 'n groot een, maar die drie was almal saam op die een hoek daarvan saamgedrom: "Geen kamer! Geen kamer!" hulle het uitgeroep toe hulle Alice sien aankom. “Daar is genoeg plek!” sê Alice verontwaardig, en sy gaan sit in 'n groot leunstoel aan die een kant van die tafel.

"Dryf bietjie wyn," het die Maarthaas op 'n bemoedigende toon gesê.

Alice het om die tafel gekyk, maar daar was niks anders as tee nie. "Ek sien geen wyn nie," het sy opgemerk.

"Daar is nie een nie," het die Maarthaas gesê.

“Dan was dit nie baie beleefd van jou om dit aan te bied nie,” sê Alice vies.

"Dit was nie baie beleefd van jou om te sit sonder om genooi te word nie," het die Maarthaas gesê.

“Ek het nie geweet dit is jou tafel nie,” sê Alice; "Dit is vir baie meer as drie gelê."

"Jou hare wil sny," sê die Hoedenmaker. Hy het al 'n geruime tyd met groot nuuskierigheid na Alice gekyk, en dit was sy eerste toespraak.

"Jy moet leer om nie persoonlike opmerkings te maak nie," het Alice met 'n mate van erns gesê; “Dis baie onbeskof.”

Die Hoedenmaker het sy oë baie groot oopgemaak toe hy dit hoor; maar al wat hy gesê het , was: "Waarom is 'n kraai soos 'n skryftafel?"

"Kom, ons sal nou bietjie pret hê!" dink Alice. “Ek is bly hulle het raaisels begin vra.—Ek glo ek kan dit raai,” het sy hardop bygevoeg.

“Bedoel jy dat jy dink jy kan die antwoord daarop uitvind?” het die Maarthaas gesê.

“Presies so,” sê Alice.

"Dan moet jy sê wat jy bedoel," het die Maarthaas voortgegaan.

“Ek doen,” antwoord Alice haastig; “ten minste—ten minste bedoel ek wat ek sê—dit is dieselfde ding, jy weet.”

"Nie dieselfde ding 'n bietjie nie!" sê die Hoedenmaker. "Jy kan net sowel sê dat 'ek sien wat ek eet' dieselfde ding is as 'ek eet wat ek sien'!"

"Jy kan net sowel sê," het die Maarthaas bygevoeg, "dat 'ek hou van wat ek kry' dieselfde ding is as 'ek kry waarvan ek hou'!"

"Jy kan net sowel sê," voeg die Dormuis by, wat gelyk het of hy in sy slaap praat, "dat 'ek haal asem wanneer ek slaap' dieselfde ding is as 'ek slaap as ek asemhaal'!"

"Dit is dieselfde ding met jou," sê die Hoedenmaker, en hier het die gesprek gedaal, en die party het vir 'n minuut stil gesit, terwyl Alice nagedink het oor alles wat sy kan onthou oor kraaie en skryfbanke, wat nie veel was nie.

Die Hoedenmaker was die eerste om die stilte te verbreek. “Watter dag van die maand is dit?” sê hy en draai na Alice: hy het sy horlosie uit sy sak gehaal, en kyk ongemaklik daarna, skud dit elke nou en dan en hou dit teen sy oor.

Alice het 'n bietjie gedink en toe gesê: "Die vierde."

“Twee dae verkeerd!” sug die Hoedenmaker. “Ek het vir jou gesê botter sal nie by die werke pas nie!” voeg hy by en kyk woedend na die Maarthaas.

"Dit was die beste botter," het die Maarthaas gedwee geantwoord.

"Ja, maar 'n paar krummels moes ook ingekom het," brom die Hoedenmaker: "jy moes dit nie met die broodmes ingesit het nie."

Die Maarthaas het die horlosie geneem en somber daarna gekyk: toe doop hy dit in sy koppie tee, en kyk weer daarna: maar hy kon aan niks beter dink om te sê as sy eerste opmerking: "Dit was die beste botter, jy weet."

Alice het met 'n bietjie nuuskierigheid oor sy skouer gekyk. "Wat 'n snaakse horlosie!" het sy opgemerk. “Dit vertel die dag van die maand, en sê nie hoe dit is nie!”

“Hoekom moet dit?” prewel die Hoedenmaker. “Sê jou horlosie vir jou watter jaar dit is?”

"Natuurlik nie," antwoord Alice baie geredelik, "maar dit is omdat dit dieselfde jaar bly vir so 'n lang tyd saam."

"Wat net die geval is met myne ," het die Hoedenmaker gesê.

Alice het vreeslik verbaas gevoel, The Hatter se opmerking het gelyk of dit geen soort betekenis daarin gehad het nie, en tog was dit beslis Engels. “Ek verstaan jou nie mooi nie,” sê sy so beleefd as wat sy kan.

"Die Dormuis slaap weer," sê die Hoedenmaker, en hy gooi 'n bietjie warm tee op sy neus.

Die Dormuis skud sy kop ongeduldig en sê sonder om sy oë oop te maak: “Natuurlik, natuurlik, net wat ek self gaan opmerk.”

“Het jy al die raaisel geraai?” sê die Hoedenmaker en draai weer na Alice.

“Nee, ek gee dit op,” antwoord Alice: “wat is die antwoord?”

"Ek het nie die minste idee nie," sê die Hoedenmaker.

“Ek ook nie,” sê die Maarthaas.

Alice sug moeg. "Ek dink jy sal dalk iets beter met die tyd doen," het sy gesê, "as om dit te mors om raaisels te vra wat geen antwoorde het nie."

"As jy Tyd so goed geken het soos ek," sê die Hoedenmaker, "sou jy nie daarvan praat om dit te mors nie. Dit is hy ."

“Ek weet nie wat jy bedoel nie,” sê Alice.

“Natuurlik doen jy nie!” sê die Hoedenmaker en gooi sy kop minagtend. "Ek durf sê jy het nooit eers met Time gepraat nie!"

“Miskien nie,” het Alice versigtig geantwoord, “maar ek weet ek moet tyd klop wanneer ek musiek leer.”

"Ag, dit verklaar dit," sê die Hoedenmaker. "Hy sal nie hou slaan nie. Nou, as jy net op goeie voet met hom gebly het, sou hy amper enigiets wat jy wil met die horlosie doen. Gestel dit was byvoorbeeld nege-uur in die oggend, net tyd om lesse te begin: jy hoef net 'n wenk vir Tyd te fluister, en om die horlosie in 'n oogwink! Half-een, tyd vir aandete!"

("Ek wens net dit was," het die Maarthaas fluisterend vir homself gesê.)

“Dit sal beslis wonderlik wees,” sê Alice ingedagte, “maar dan—ek behoort nie daarvoor honger te wees nie, weet jy.”

“Miskien nie eers nie,” sê die Hoedenmaker, “maar jy kan dit tot half-een hou solank jy wil.”

“Is dit hoe jy dit regkry?” het Alice gevra.

Die Hoedenmaker skud treurig sy kop. “Nie ek nie!” antwoord hy. “Ons het verlede Maart gestry—net voor hy mal geword het, jy weet—” (wat met sy teelepel na die March Hare wys,) “—dit was by die groot konsert wat die Queen of Hearts gegee het, en ek moes sing

'Flink, fonkel, vlermuis! Hoe wonder ek waarmee jy besig is!'

Ken jy dalk die liedjie?”

“Ek het so iets gehoor,” sê Alice.

“Dit gaan aan, jy weet,” het die Hoedenmaker voortgegaan, “op hierdie manier:—

'Bo die wêreld vlieg jy, Soos 'n teeskinkbord in die lug. Fonkel, vonkel—'"

Hier het die Dormuis homself geskud en in sy slaap begin sing " Twinkle, glinster, twinkle, twinkle -" en het so lank aangehou dat hulle dit moes knyp om dit te laat stop.

"Wel, ek het skaars die eerste vers klaargemaak," sê die Hoedenmaker, "toe die koningin opspring en uitroep: 'Hy moord die tyd! Weg met sy kop!'"

"Hoe verskriklik wreed!" het Alice uitgeroep.

"En sedertdien," het die Hoedenmaker in 'n treurige toon voortgegaan, "sal hy niks doen wat ek vra nie! Dis nou altyd sesuur."

'n Blink idee het in Alice se kop gekom. "Is dit die rede waarom so baie tee-dinge hier uitgesit word?" het sy gevra.

"Ja, dis dit," sê die Hoedenmaker met 'n sug: "dit is altyd teetyd, en ons het nie tyd om die goed tussen die tyd te was nie."

"Dan hou jy aan om rond te beweeg, dink ek?" sê Alice.

“Presies so,” sê die Hoedenmaker, “namate die dinge opgebruik raak.”

"Maar wat gebeur as jy weer by die begin kom?" Alice waag dit om te vra.

“Sê nou ons verander die onderwerp,” onderbreek die Maarthaas en gaap. "Ek raak moeg hiervoor. Ek stem die jong dame vertel ons 'n storie."

“Ek is bevrees ek ken nie een nie,” sê Alice, nogal bekommerd oor die voorstel.

"Dan sal die Dormuis!" hulle het albei gehuil. “Word wakker, Dormuis!” En hulle het dit gelyktydig aan albei kante geknyp.

Die Dormuis maak stadig sy oë oop. "Ek het nie geslaap nie," het hy in 'n hees, swak stem gesê: "Ek het elke woord gehoor wat julle kêrels gesê het."

"Vertel ons 'n storie!" het die Maarthaas gesê.

“Ja, doen asseblief!” het Alice gepleit.

"En wees vinnig daaroor," het die Hoedenmaker bygevoeg, "of jy sal weer slaap voor dit klaar is."

“Daar was eens drie sussies,” begin die Dormuis baie haastig; "en hulle name was Elsie, Lacie en Tillie; en hulle het aan die onderkant van 'n put gewoon—"

“Waarvan het hulle gelewe?” sê Alice, wat altyd baie belang gestel het in vrae oor eet en drink.

"Hulle het op 'n stroop gelewe," het die Dormuis gesê nadat hy 'n minuut of twee gedink het.

“Hulle kon dit nie gedoen het nie, weet jy,” merk Alice sag op; “Hulle sou siek gewees het.”

"So was hulle," sê die Dormuis; " baie siek."

Alice het by haarself probeer dink hoe so 'n buitengewone manier van lewe sou wees, maar dit het haar te veel verbaas, so sy het voortgegaan: "Maar hoekom het hulle aan die onderkant van 'n put gewoon?"

"Neem nog 'n bietjie tee," het die Maarthaas baie ernstig vir Alice gesê.

"Ek het nog niks gehad nie," antwoord Alice in 'n beledigde stemtoon, "so ek kan nie meer vat nie."

“Jy bedoel jy kan nie minder vat nie,” sê die Hoedenmaker: “dit is baie maklik om meer as niks te neem nie.”

“Niemand het jou mening gevra nie,” sê Alice.

“Wie maak nou persoonlike opmerkings?” vra die Hoedenmaker triomfantlik.

Alice het nie heeltemal geweet wat om hiervan te sê nie: so sy het haarself gehelp met 'n bietjie tee en brood-en-botter, en toe na die Dormuis gedraai en haar vraag herhaal. "Hoekom het hulle aan die onderkant van 'n put gewoon?"

Die Dormuis het weer 'n minuut of twee geneem om daaroor te dink, en toe gesê: "Dit was 'n stroopput."

“Daar is nie so iets nie!” Alice het baie kwaad begin, maar die Hoedenmaker en die Maarthaas het "Sh! sh!" en die Dormuis het moedeloos opgemerk: "As jy nie beskaafd kan wees nie, moet jy beter die storie vir jouself klaarmaak."

“Nee, gaan asseblief voort!” Alice het baie nederig gesê; "Ek sal nie weer onderbreek nie. Ek durf sê daar is dalk een ."

“Een, inderdaad!” sê die Dormuis verontwaardig. Hy het egter ingestem om voort te gaan. "En so hierdie drie sussies - hulle het leer teken, jy weet -"

“Wat het hulle geteken?” sê Alice en vergeet nogal haar belofte.

"Treacle," sê die Dormuis, sonder om hierdie tyd enigsins te oorweeg.

"Ek wil 'n skoon koppie hê," val die Hoedenmaker in die rede: "laat ons almal een plek aanbeweeg."

Hy het aanbeweeg terwyl hy praat, en die Dormuis het hom gevolg: die Maarthaas het in die Dormuis se plek ingetrek, en Alice het eerder onwillig die plek van die Maarthaas ingeneem. Die Hoedenmaker was die enigste een wat enige voordeel uit die verandering gekry het: en Alice was baie slegter daaraan toe as voorheen, want die Maarthaas het pas die melkbeker in sy bord omgekrap.

Alice wou nie weer die Dormuis aanstoot gee nie, so sy het baie versigtig begin: "Maar ek verstaan nie. Waar het hulle die stroop vandaan gekry?"

"Jy kan water uit 'n waterput trek," het die Hoedenmaker gesê; "So ek sou dink jy kan stroop uit 'n stroopput trek - nè, dom?"

"Maar hulle was in die put," het Alice vir die Dormuis gesê, sonder om hierdie laaste opmerking raak te sien.

"Natuurlik was hulle," sê die Dormuis; "-goed in."

Hierdie antwoord het die arme Alice so verwar dat sy die Dormuis vir 'n geruime tyd laat aangaan het sonder om dit te onderbreek.

“Hulle was besig om te leer teken,” gaan die Dormuis aan, gaap en vryf oor sy oë, want dit het baie slaperig geword; “en hulle het allerhande dinge geteken—alles wat met ’n M begin—”

"Hoekom met 'n M?" sê Alice.

“Hoekom nie?” het die Maarthaas gesê.

Alice was stil.

Die Dormuis het teen hierdie tyd sy oë toegemaak en was besig om te sluimer; maar toe hy deur die Hoedenmaker vasgeknyp is, het dit weer wakker geword met 'n klein gil en voortgegaan: "-wat begin met 'n M, soos muisvalle, en die maan, en geheue, en veelheid - jy weet jy sê dinge is "baie van 'n veelheid" - het jy ooit so iets gesien soos 'n tekening van 'n veelheid?

“Regtig, nou vra jy my,” sê Alice, baie verward, “ek dink nie...”

"Dan moet jy nie praat nie," sê die Hoedenmaker.

Hierdie stukkie onbeskofheid was meer as wat Alice kon verduur: sy het met groot afsku opgestaan en weggestap; die Dormuis het dadelik aan die slaap geraak, en nie een van die ander het die minste kennis geneem van haar gaan nie, alhoewel sy een of twee keer teruggekyk het, half in die hoop dat hulle haar sou roep: die laaste keer wat sy hulle gesien het, het hulle probeer om die Dormuis in die teepot te sit.

“Ek sal in elk geval nooit weer soontoe gaan nie!” sê Alice terwyl sy haar pad deur die bos stap. “Dit is die domste teepartytjie waar ek nog in my hele lewe was!”

Net toe sy dit sê, het sy opgemerk dat een van die bome 'n deur het wat reg in dit lei. “Dis baie nuuskierig!” dink sy. "Maar alles is nuuskierig vandag. Ek dink ek kan net sowel dadelik ingaan." En sy het ingegaan.

Weereens bevind sy haarself in die lang saal, en naby die glastafeltjie. "Nou, ek sal hierdie keer beter regkom," sê sy vir haarself, en begin deur die klein goue sleutel te neem en die deur oop te sluit wat na die tuin gelei het. Toe gaan sy werk en peusel aan die sampioen (sy het 'n stukkie daarvan in haar sak gehou) tot sy omtrent 'n voet hoog was: toe stap sy in die gang af: en toe - bevind sy haarself uiteindelik in die pragtige tuin, tussen die helder blombeddings en die koel fonteine.

