Alice se avonture in Wonderland | Projek Gutenberg

HOOFSTUK XI. Wie het die terte gesteel?

Die Koning en Koningin van Harte het op hul troon gesit toe hulle aankom, met 'n groot menigte wat rondom hulle saamgedrom het—allerhande voëltjies en diertjies, sowel as die hele pak kaarte: die Knaaf het voor hulle gestaan, in kettings, met 'n soldaat aan elke kant om hom te bewaak; en naby die Koning was die Wit Konyn, met 'n basuin in die een hand, en 'n boekrol van perkament in die ander. Heel in die middel van die hof was 'n tafel, met 'n groot skottel terte daarop: hulle het so goed gelyk dat dit Alice nogal honger gemaak het om na hulle te kyk - "Ek wens hulle kry die verhoor gedoen," dink sy, "en gee die verversings om!" Maar dit was blykbaar geen kans hiervoor nie, so sy het na alles oor haar begin kyk, om die tyd te laat verbygaan.

Alice was nog nooit voorheen in 'n geregshof nie, maar sy het daarvan in boeke gelees, en sy was baie bly om uit te vind dat sy die naam van omtrent alles daar ken. “Dis die regter,” sê sy vir haarself, “as gevolg van sy groot pruik.”

Die regter, terloops, was die Koning; en soos hy sy kroon oor die pruik gedra het, (kyk na die frontispice as jy wil sien hoe hy dit gedoen het), het hy glad nie gemaklik gelyk nie, en dit was beslis nie besig om te word nie.

"En dit is die jurie-boks," dink Alice, "en daardie twaalf wesens," (sy was verplig om te sê "wesens," jy sien, want sommige van hulle was diere, en sommige was voëls,) "Ek veronderstel hulle is die beoordelaars." Sy het hierdie laaste woord twee of drie keer vir haarself gesê, nogal trots daarop: want sy het gedink, en tereg ook, dat baie min dogtertjies van haar ouderdom enigsins die betekenis daarvan geweet het. “Jury-men” sou egter net so goed gedoen het.

Die twaalf jurielede was almal baie besig om op leile te skryf. “Wat doen hulle?” Alice fluister vir die Gryphon. “Hulle kan nog niks hê om neer te sit voordat die verhoor begin het nie.”

“Hulle skryf hul name neer,” fluister die Gryphon in antwoord, “uit vrees dat hulle hulle sou vergeet voor die einde van die verhoor.”

“Stomme dinge!” Alice het met 'n harde, verontwaardigde stem begin, maar sy het haastig gestop, want die Wit Konyn het uitgeroep: "Stilte in die hof!" en die Koning het sy bril opgesit en angstig rondgekyk, om te sien wie praat.

Alice kon sien, sowel as as sy oor hul skouers kyk, dat al die jurielede besig was om “dom dinge” neer te skryf! op hul blaaie, en sy kon selfs agterkom dat een van hulle nie weet hoe om “dom” te spel nie en dat hy sy buurman moes vra om hom te vertel. “'n Lekker warboel sal hulle in wees voordat die verhoor verby is!” dink Alice.

Een van die beoordelaars het 'n potlood gehad wat piep. Dit natuurlik, Alice kon nie staan nie, en sy het om die hof gegaan en agter hom gekom, en baie gou 'n geleentheid gevind om dit weg te neem. Sy het dit so vinnig gedoen dat die arme jurielid (dit was Bill, die Akkedis) glad nie kon uitmaak wat daarvan geword het nie; dus, nadat hy alles daarvoor gejag het, was hy verplig om die res van die dag met een vinger te skryf; en dit was van baie min nut, aangesien dit geen merk op die leiklip gelaat het nie.

"Herald, lees die beskuldiging!" het die Koning gesê.

Hierop het die Wit Konyn drie stote op die trompet geblaas, en toe die perkamentrol afgerol en soos volg gelees:—

"Die Koningin van Harte, sy het 'n paar terte gemaak, Alles op 'n somersdag: Die Knuffel van Harte, hy het daardie terte gesteel, En hulle nogal weggeneem!”

"Oorweeg jou uitspraak," het die koning aan die jurie gesê.

“Nog nie, nog nie!” onderbreek die Haas haastig. “Daar lê nog baie voor!”

“Roep die eerste getuie,” sê die Koning; en die Wit Konyn het drie stote op die basuin geblaas en uitgeroep: “Eerste getuie!”

Die eerste getuie was die Hoedenmaker. Hy het ingekom met 'n teekoppie in die een hand en 'n stukkie brood-en-botter in die ander. “Ek vra om verskoning, u Majesteit,” het hy begin, “dat ek dit ingebring het, maar ek was nog nie heeltemal klaar met my tee toe ek gestuur is nie.”

"Jy moes klaar gewees het," het die koning gesê. “Wanneer het jy begin?”

Die Hoedenmaker kyk na die Maarthaas, wat hom in die hof gevolg het, arm-aan-arm met die Dormuis. "Veertiende Maart, ek dink dit was," het hy gesê.

"Vyftiende," sê die Maarthaas.

"Sestiende," het die Dormuis bygevoeg.

“Skryf dit neer,” het die Koning aan die jurie gesê, en die jurie het gretig al drie datums op hul blaaie neergeskryf, en dan opgetel, en die antwoord tot sjielings en pennies verminder.

"Haal jou hoed af," het die koning vir die Hoedenmaker gesê.

“Dit is nie myne nie,” sê die Hoedenmaker.

" Gesteel! " het die koning uitgeroep en hom na die jurie gewend, wat dadelik 'n memorandum van die feit gemaak het.

"Ek hou hulle om te verkoop," het die Hoedenmaker bygevoeg as 'n verduideliking; "Ek het niks van my eie nie. Ek is 'n hoedenmaker."

Hier het die koningin haar bril opgesit en na die Hoedenmaker begin staar, wat bleek en vroetel geword het.

"Gee jou bewyse," sê die Koning; "en moenie senuweeagtig wees nie, anders laat ek jou ter plaatse teregstel."

Dit het blykbaar glad nie die getuie aangemoedig nie: hy het aanhou skuif van een voet na die ander, onrustig na die koningin kyk, en in sy verwarring het hy 'n groot stuk uit sy teekoppie gebyt in plaas van die brood-en-botter.

Net op hierdie oomblik het Alice 'n baie nuuskierige sensasie gevoel, wat haar baie verwar het totdat sy agtergekom het wat dit was: sy begin weer groter word, en sy het eers gedink sy sal opstaan en die hof verlaat; maar by nadere besin het sy besluit om te bly waar sy was solank daar plek vir haar is.

"Ek wens jy wil nie so druk nie," sê die Dormuis, wat langs haar gesit het. “Ek kan skaars asemhaal.”

“Ek kan dit nie help nie,” sê Alice baie gedwee: “Ek groei.”

"Jy het geen reg om hier te groei nie," sê die Dormuis.

“Moenie nonsens praat nie,” sê Alice meer vrymoedig: “jy weet jy groei ook.”

"Ja, maar ek groei teen 'n redelike pas," het die Dormuis gesê: "nie op daardie belaglike manier nie." En hy het baie moedeloos opgestaan en oorgegaan na die ander kant van die voorhof.

Die hele tyd het die koningin nooit opgehou om na die Hoedenmaker te staar nie, en net toe die slaapmuis die hof oorsteek, het sy vir een van die hofbeamptes gesê: "Bring vir my die lys van die sangers in die laaste konsert!" waarop die ellendige Hoedenmaker so gebewe het, dat hy albei sy skoene afskud.

“Gee jou bewyse,” het die koning woedend herhaal, “of ek laat jou teregstel, of jy senuweeagtig is of nie.”

"Ek is 'n arme man, u Majesteit," begin die Hoedenmaker in 'n bewende stem, "-en ek het nog nie met my tee begin nie - nie meer as 'n week of wat nie - en wat met die brood-en-botter wat so dun word - en die glinster van die tee -"

“Die glinster van die wat? ” het die koning gesê.

"Dit het met die tee begin ," het die Hoedenmaker geantwoord.

"Natuurlik begin flikker met 'n T!" sê die Koning skerp. "Vat jy my vir 'n dunce? Gaan aan!"

"Ek is 'n arm man," het die Hoedenmaker voortgegaan, "en die meeste dinge het daarna geblink - net die Maarthaas het gesê -"

“Ek het nie!” die Maarthaas in 'n groot haas onderbreek.

“Jy het!” sê die Hoedenmaker.

“Ek ontken dit!” het die Maarthaas gesê.

"Hy ontken dit," het die koning gesê: "los daardie deel uit."

“Wel, in elk geval, die Dormuis het gesê—” het die Hoedenmaker voortgegaan en angstig rondgekyk om te sien of hy dit ook sou ontken: maar die Dormuis het niks ontken nie, vas aan die slaap.

"Daarna," het die Hoedenmaker voortgegaan, "sny ek nog 'n bietjie brood-en-botter..."

"Maar wat het die Dormuis gesê?" het een van die jurie gevra.

"Dit kan ek nie onthou nie," sê die Hoedenmaker.

“Jy moet onthou,” het die koning opgemerk, “of ek laat jou teregstel.”

Die ellendige Hoedenmaker het sy teekoppie en brood-en-botter laat val en op een knie geval. "Ek is 'n arm man, u Majesteit," het hy begin.

"Jy is 'n baie swak spreker ," het die koning gesê.

Hier het een van die proefkonyne gejuig, en is dadelik deur die beamptes van die hof onderdruk. (Aangesien dit nogal 'n moeilike woord is, sal ek net vir jou verduidelik hoe dit gedoen is. Hulle het 'n groot seilsak gehad, wat by die mond met toutjies vasgebind is: hierin het hulle die proefkonyn met kop eerste ingeskuif en toe daarop gaan sit.)

“Ek is bly ek het dit gedoen,” dink Alice. “Ek het so dikwels in die koerante, aan die einde van verhore, gelees: “Daar was een of ander poging tot applous, wat onmiddellik deur die beamptes van die hof onderdruk is,” en ek het tot nou toe nooit verstaan wat dit beteken nie.”

"As dit al is wat jy daarvan weet, kan jy staan," het die Koning voortgegaan.

"Ek kan nie laer gaan nie," sê die Hoedenmaker: "Ek is op die vloer, soos dit is."

"Dan kan jy gaan sit ," het die koning geantwoord.

Hier het die ander proefkonyn gejuig, en is onderdruk.

"Kom, dit het die proefkonyne klaargemaak!" dink Alice. “Nou sal ons beter oor die weg kom.”

"Ek sal liewer my tee klaarmaak," sê die Hoedenmaker, met 'n angstige blik na die koningin, wat besig was om die lys sangers te lees.

“Jy mag maar gaan,” sê die Koning, en die Hoedenmaker het haastig die hof verlaat, sonder om eers te wag om sy skoene aan te trek.

"-en haal net sy kop buite," het die koningin by een van die beamptes bygevoeg: maar die Hoedenmaker was buite sig voordat die beampte by die deur kon kom.

“Roep die volgende getuie!” het die Koning gesê.

Die volgende getuie was die hertogin se kok. Sy het die peperdoos in haar hand gedra, en Alice het geraai wie dit was, nog voor sy in die hof ingekom het, terloops, die mense naby die deur het op een slag begin nies.

"Gee jou bewyse," het die koning gesê.

“Moet nie,” sê die kok.

Die Koning het angstig na die Wit Konyn gekyk, wat in 'n lae stem gesê het: "U Majesteit moet hierdie getuie kruisondervra."

"Wel, as ek moet, moet ek," het die koning met 'n weemoedige lug gesê, en nadat hy sy arms gevou het en vir die kok gefrons het totdat sy oë amper buite sig was, het hy met 'n diep stem gesê: "Waarvan is terte gemaak?"

"Peper, meestal," sê die kok.

"Treacle," sê 'n slaperige stem agter haar.

"Kordjie daardie Dormuis," het die koningin uitgeroep. "Onthoof daardie Dormuis! Draai daardie Dormuis uit die hof! Onderdruk hom! Knyp hom! Af met sy snorbaarde!"

Vir 'n paar minute was die hele hof in verwarring, om die Dormuis uitgedraai te kry, en teen die tyd dat hulle weer gaan rus het, het die kok verdwyn.

“Gee nie om nie!” sê die Koning, met 'n lug van groot verligting. “Roep die volgende getuie.” En hy het in 'n ondertoon aan die koningin bygevoeg: "Regtig, my skat, jy moet die volgende getuie kruisondervra. Dit maak my voorkop nogal pyn!"

Alice het die Wit Konyn dopgehou terwyl hy oor die lys vroetel, en voel baie nuuskierig om te sien hoe die volgende getuie sou wees, "—want hulle het nog nie veel bewyse nie," het sy vir haarself gesê. Stel jou haar verbasing voor, toe die Wit Konyn, bo-aan sy skril stemmetjie, die naam “Alice!” voorlees!

