Alice se avonture in Wonderland | Projek Gutenberg

HOOFSTUK IV. Die haas stuur 'n klein rekening in

Dit was die Wit Konyn wat weer stadig teruggedraf het, en angstig rondgekyk het soos dit gaan, asof hy iets verloor het; en sy hoor dit vir homself prewel "Die hertogin! Die hertogin! O my liewe pote! O my pels en snorbaarde! Sy sal my teregstel, so seker as wat frette frette is! Waar kan ek hulle laat val het, wonder ek?" Alice het in 'n oomblik geraai dat dit na die waaier en die paar wit kinderhandskoene soek, en sy het baie goedhartig vir hulle begin jag, maar hulle was nêrens te sien nie - dit het gelyk of alles verander het sedert sy in die swembad geswem het, en die groot saal, met die glastafel en die deurtjie, het heeltemal verdwyn.

Baie gou het die Konyn vir Alice opgemerk, terwyl sy rondgejaag het, en op 'n woedende stemtoon na haar geroep, "Hoekom, Mary Ann, wat maak jy hier buite? Hardloop hierdie oomblik huis toe, en haal vir my 'n paar handskoene en 'n waaier! Vinnig, nou!" En Alice was so bang dat sy dadelik weggehardloop het in die rigting waarna dit gewys het, sonder om die fout wat dit gemaak het te probeer verduidelik.

"Hy het my vir sy huishulp gevat," het sy vir haarself gesê terwyl sy gehardloop het. "Hoe verbaas sal hy wees wanneer hy uitvind wie ek is! Maar ek sal maar beter vir hom sy waaier en handskoene vat—dit wil sê as ek dit kan kry." Terwyl sy dit gesê het, het sy op 'n netjiese huisie afgekom, op die deur waarvan 'n helder koperplaatjie met die naam "W. RABBIT" daarop gegraveer was. Sy het ingegaan sonder om te klop, en haastig boontoe gehaas, in groot vrees dat sy die regte Mary Ann sou ontmoet en uit die huis gedraai word voordat sy die waaier en handskoene gekry het.

"Hoe vreemd lyk dit nie," het Alice vir haarself gesê, "om boodskappe vir 'n haas te gaan! Ek veronderstel Dinah sal volgende vir my boodskappe stuur!" En sy het begin dink aan die soort ding wat sou gebeur: "'Juffrou Alice! Kom direk hierheen en maak gereed vir jou stap!" "Kom oor 'n oomblik, verpleegster Maar ek moet sien dat die muis nie uitkom nie." Net ek dink nie,” het Alice voortgegaan, “dat hulle vir Dinah in die huis sou laat stop as dit mense so begin beveel het!”

Teen hierdie tyd het sy haar weg gevind in 'n netjiese kamertjie met 'n tafel in die venster, en daarop (soos sy gehoop het) 'n waaier en twee of drie paar piepklein wit bokkiehandskoene: sy het die waaier en 'n paar van die handskoene opgeneem, en wou net die kamer verlaat, toe haar oog op 'n botteltjie val wat naby die kykglas gestaan het. Daar was hierdie keer geen etiket met die woorde "DRINK MY" nie, maar nietemin het sy dit ontkurk en op haar lippe gesit. "Ek weet iets interessants gaan seker gebeur," het sy vir haarself gesê, "wanneer ek iets eet of drink; so ek sal maar kyk wat hierdie bottel doen. Ek hoop dit sal my weer groot laat word, want ek is eintlik nogal moeg daarvoor om so 'n klein dingetjie te wees!"

Dit het sowaar gedoen, en baie gouer as wat sy verwag het: voordat sy die helfte van die bottel gedrink het, het sy gevind dat haar kop teen die plafon gedruk het, en moes buig om haar nek te verhoed dat sy gebreek word. Sy sit haastig die bottel neer en sê vir haarself "Dit is genoeg - ek hoop ek gaan nie meer groei nie - Soos dit nou is, kan ek nie by die deur uitkom nie - ek wens ek het nie so baie gedrink nie!"

Helaas! dit was te laat om dit te wens! Sy het aanhou groei en gegroei, en moes baie gou op die vloer kniel: in 'n ander minuut was daar nie eers plek hiervoor nie, en sy het die effek probeer om met een elmboog teen die deur te lê, en die ander arm om haar kop gekrul. Nogtans het sy aanhou groei, en as 'n laaste hulpbron het sy een arm by die venster uit en een voet teen die skoorsteen gesit en vir haarself gesê: "Nou kan ek nie meer doen nie, wat ook al gebeur. Wat sal van my word?"

Gelukkig vir Alice het die klein towerbotteltjie nou sy volle effek gehad, en sy het nie groter geword nie: steeds was dit baie ongemaklik, en aangesien dit gelyk het of daar geen soort kans was dat sy ooit weer uit die kamer sou kom nie, geen wonder dat sy ongelukkig gevoel het nie.

"Dit was baie aangenamer by die huis," dink arme Alice, "wanneer 'n mens nie altyd groter en kleiner geword het nie, en deur muise en hase gelas word nie. Ek wens amper ek het nie in daardie konyngat afgegaan nie - en tog - en tog - is dit nogal nuuskierig, jy weet, hierdie soort lewe! Ek wonder wat kan gebeur het wat met my gebeur het van 'n sprokie, nooit van 'n sprokie nie! en nou is ek in die middel van een. Daar behoort 'n boek oor my geskryf te word, en wanneer ek groot is, sal ek een skryf — maar ek is nou groot,” het sy in 'n hartseer toon bygevoeg! “Daar is darem nie meer plek om hier groot te word nie.”

"Maar dan," dink Alice, "sal ek nooit ouer word as wat ek nou is nie? Dit sal 'n troos wees, een manier - om nooit 'n ou vrou te wees nie - maar dan - om altyd lesse te hê om te leer! Ag, ek moet nie daarvan hou nie! "

"O, jou dwase Alice!" antwoord sy haarself. "Hoe kan jy hier lesse leer? Wel, daar is skaars plek vir jou , en glad nie plek vir enige lesboeke nie!"

En so het sy aangegaan, eers die een kant geneem en dan die ander, en heeltemal 'n hele gesprek daaroor gemaak; maar na 'n paar minute het sy 'n stem buite gehoor, en gestop om te luister.

"Mary Ann! Mary Ann!" het die stem gesê. “Haal my handskoene hierdie oomblik vir my!” Toe kom 'n bietjie voete op die trappe. Alice het geweet dit is die Haas wat na haar kom soek, en sy het gebewe totdat sy die huis geskud het, heeltemal vergeet dat sy nou omtrent duisend keer so groot soos die Haas was, en geen rede gehad het om daarvoor bang te wees nie.

Kort voor lank het die Konyn na die deur gekom en probeer om dit oop te maak; maar toe die deur na binne oopgaan, en Alice se elmboog hard daarteen gedruk is, was daardie poging 'n mislukking. Alice het dit vir homself hoor sê: "Dan gaan ek om en klim by die venster in."

“ Dat jy nie sal nie!” dink Alice, en nadat sy gewag het totdat sy gedink het dat sy die Konyn net onder die venster hoor, het sy skielik haar hand uitgesprei en 'n ruk in die lug gemaak. Sy het niks in die hande gekry nie, maar sy hoor 'n klein gil en 'n val, en 'n klap van gebreekte glas, waaruit sy tot die gevolgtrekking gekom het dat dit net moontlik was dat dit in 'n komkommer-raam geval het, of iets van die aard.

Volgende het 'n kwaai stem gekom—die Konyn s’n—“Pat! Pat! Waar is jy?” En toe 'n stem wat sy nog nooit vantevore gehoor het nie, "Seker dan is ek hier! Grawe vir appels, eerwaarde!"

"Deur vir appels, inderdaad!" sê die Konyn vies. "Hier! Kom help my hieruit ! " (Klink van nog gebreekte glas.)

“Sê nou vir my, Pat, wat is dit in die venster?”

"Natuurlik, dit is 'n arm, eerwaarde!" (Hy het dit "arrum" uitgespreek.)

"'n Arm, jou gans! Wie het ooit so een gesien? Wel, dit vul die hele venster!"

"Natuurlik, dit doen, eerwaarde: maar dit is 'n arm vir dit alles."

“Wel, dit het in elk geval geen saak daar nie: gaan haal dit weg!”

Daar was 'n lang stilte hierna, en Alice kon net nou en dan fluisteringe hoor; soos: "Sekerlik, ek hou glad nie daarvan nie, eerwaarde, glad nie!" “Doen soos ek vir jou sê, jou lafaard!” en uiteindelik het sy weer haar hand uitgesteek en nog 'n ruk in die lug gemaak. Hierdie keer was daar twee klein gille, en nog geluide van gebreekte glas. "Wat 'n aantal komkommerrame moet daar wees!" dink Alice. "Ek wonder wat hulle volgende gaan doen! Wat my by die venster uittrek, wens ek net hulle kon! Ek is seker ek wil nie langer hier binne bly nie!"

Sy wag 'n geruime tyd sonder om iets meer te hoor: uiteindelik kom 'n dreuning van klein wawieletjies, en die geluid van 'n hele klomp stemme wat almal saam praat: sy maak die woorde: "Waar is die ander leer? - Wel, ek hoef nie net een te bring nie; Bill het die ander - Bill! haal dit hier, ou! - Hier, sit 'n halwe hoekie saam, reik hulle eers op, steek hulle eers op. nog genoeg — O, hulle sal goed genoeg wees — Hier, Bill, sal die dak hou? ('n harde klap)—“Nou, wie het dit gedoen?—Dit was Bill, ek wil graag—Wie moet by die skoorsteen afgaan?—Nee, ek sal nie! Jy doen dit!— Dat ek dan nie sal nie!—Bill moet afgaan—Hier, Bill! die meester sê jy moet by die skoorsteen afgaan!”

"O! So Bill moet by die skoorsteen af kom, het hy?" sê Alice vir haarself. "Skaam, dit lyk asof hulle alles op Bill plaas! Ek sal nie vir 'n goeie deal in Bill se plek wees nie: hierdie kaggel is seker smal; maar ek dink ek kan 'n bietjie skop!"

Sy trek haar voet so ver as wat sy kan by die skoorsteen af, en wag totdat sy 'n diertjie (sy kon nie raai van watter soort dit was nie) hoor krap en rondkrap in die skoorsteen naby bokant haar: toe sê sy vir haarself "Dit is Bill," het sy een skerp skop gegee, en gewag om te sien wat volgende sou gebeur.

Die eerste ding wat sy gehoor het, was 'n algemene koor van "There goes Bill!" dan die Konyn se stem saam—“Vang hom, jy by die heining!” dan stilte, en dan nog 'n verwarring van stemme - "Hou sy kop op - Brandewyn nou - Moenie hom verstik nie - Hoe was dit, ou ou? Wat het met jou gebeur? Vertel ons alles daarvan!"

Laaste kom 'n bietjie flou, piepende stem, (“Dis Bill,” dink Alice,) “Wel, ek weet skaars—Nie meer nie, dankie, ek is nou beter—maar ek is 'n deal te verward om jou te vertel—al wat ek weet is, iets kom na my toe soos 'n Jack-in-the-box, en ek gaan op soos 'n lugraket!”

“So het jy gedoen, ou kêrel!” het die ander gesê.

“Ons moet die huis afbrand!” sê die Konyn se stem; en Alice roep so hard as wat sy kan, "As jy dit doen, sal ek Dinah op jou sit!"

Daar was oombliklik 'n doodse stilte, en Alice het by haarself gedink: "Ek wonder wat hulle volgende gaan doen! As hulle enige verstand gehad het, sou hulle die dak afhaal." Na 'n minuut of twee het hulle weer begin rondbeweeg, en Alice het die Konyn hoor sê: "'n Barrowful sal deug, om mee te begin."

"'n Barrowvol van wat? " dink Alice; maar sy het nie lank om te twyfel nie, vir die volgende oomblik het 'n stort klippies by die venster ingekatel, en van hulle het haar in die gesig geslaan. “Ek sal dit stop,” sê sy vir haarself en skree: “Jy moet dit beter nie weer doen nie!” wat nog 'n doodse stilte voortgebring het.

Alice het met 'n mate van verbasing opgemerk dat die klippies almal besig was om in klein koekies te verander terwyl hulle op die vloer lê, en 'n blink idee het in haar kop opgekom. "As ek een van hierdie koeke eet," het sy gedink, "sal dit seker ' n verandering in my grootte maak; en aangesien dit my onmoontlik groter kan maak, moet dit my kleiner maak, dink ek."

Sy het dus een van die koeke gesluk, en was verheug om uit te vind dat sy direk begin krimp het. Sodra sy klein genoeg was om deur die deur te kom, het sy by die huis uit gehardloop, en 'n hele klomp diertjies en voëltjies gekry wat buite wag. Die arme klein Akkedis, Bill, was in die middel, word vasgehou deur twee proefkonyne, wat dit iets uit 'n bottel gegee het. Hulle het almal gejaag na Alice toe sy verskyn het; maar sy het weggehardloop so hard as wat sy kon, en het haar gou veilig in 'n digte bos bevind.

"Die eerste ding wat ek moet doen," sê Alice vir haarself terwyl sy in die bos ronddwaal, "is om weer tot my regte grootte te groei; en die tweede ding is om my weg na daardie lieflike tuin te vind. Ek dink dit sal die beste plan wees."

Dit het ongetwyfeld 'n uitstekende plan geklink en baie netjies en eenvoudig gereël; die enigste moeilikheid was dat sy nie die minste idee gehad het hoe om dit aan te pak nie; en terwyl sy angstig tussen die bome rondloer, het 'n klein skerp bas net oor haar kop haar inderhaas laat opkyk.

'n Enorme hondjie het met groot ronde oë na haar afgekyk en een poot sag uitgestrek en probeer om aan haar te raak. “Arme dingetjie!” sê Alice, op 'n lokkende toon, en sy het hard probeer om daarna te fluit; maar sy was heeltyd vreeslik bang by die gedagte dat dit dalk honger sou wees, in welke geval dit baie waarskynlik sou wees om haar op te eet ten spyte van al haar lok.

Skaars geweet wat sy gedoen het, tel sy 'n bietjie stok op, en hou dit uit na die hondjie; waarop die hondjie met 'n gil van verrukking in die lug van al sy voete af gespring het, en op die stok afgestorm het en geglo het om hom te bekommer; toe ontwyk Alice agter 'n groot distel, om te keer dat sy omgery word; en die oomblik toe sy aan die ander kant verskyn, het die hondjie weer na die stok gestorm, en halsoorkop in sy haas getuimel om dit in die hande te kry; toe hardloop Alice, wat dink dit is baie soos om 'n speletjie met 'n karperd te speel, en verwag dat elke oomblik onder sy voete vertrap sal word, weer om die distel; toe begin die hondjie 'n reeks kort aanklagte by die stok, hardloop elke keer 'n baie klein entjie vorentoe en 'n lang pad terug, en blaf heeltyd hees, totdat hy uiteindelik 'n hele ent daarvandaan gaan sit het, hygend, met sy tong wat uit sy bek hang, en sy groot oë half toe.

Dit was vir Alice 'n goeie geleentheid om haar te laat ontsnap; daarom het sy dadelik weggespring en gehardloop tot sy taamlik moeg en uitasem was, en tot die hondjie se blaf in die verte taamlik flou klink.

"En tog wat 'n dierbare klein hondjie was dit tog!" sê Alice, terwyl sy teen 'n botterblom leun om haarself te rus, en haarself met een van die blare waai: "Ek sou baie daarvan gehou het om dit toertjies te leer, as - as ek net die regte grootte was om dit te doen! O skat! Ek het amper vergeet dat ek weer moet grootword! Laat ek sien - hoe moet dit reggekry word? Ek veronderstel die iets is, of iets is wonderlik?"

Die groot vraag was beslis, wat? Alice het oral om haar gekyk na die blomme en die grashalms, maar sy het niks gesien wat onder die omstandighede na die regte ding lyk om te eet of te drink nie. Daar het 'n groot sampioen naby haar gegroei, omtrent dieselfde hoogte as syself; en toe sy daaronder en aan beide kante daarvan en daaragter gekyk het, het dit haar bygekom dat sy net sowel kon kyk en sien wat bo-op dit was.

Sy het haarself op haar tone uitgestrek en oor die rand van die sampioen geloer, en haar oë ontmoet dadelik dié van 'n groot blou ruspe, wat met sy arms gevou bo-op gesit het, rustig 'n lang waterpyp rook en nie die minste kennis geneem het van haar of van enigiets anders nie.

