Project Gutenberg eBook of The Raven, nga Edgar Allan Poe.

Ilustrimi 2

Ilustrimi 3

"Një herë e një mesnate të zymtë, ndërsa unë mendoja, i dobët dhe i lodhur, Mbi shumë një vëllim të çuditshëm dhe kurioz të njohurive të harruara."

Ilustrimi 4

"Ah, më kujtohet qartë se ishte në dhjetor të zymtë, Dhe çdo prush i veçantë që po vdiste krijoi fantazmën e tij në dysheme."

Ilustrimi 5

"Dëshirova me padurim të nesërmen; më kot kisha kërkuar të marr hua Nga librat e mi rrjedhë pikëllimi - pikëllim për Lenoren e humbur."

Ilustrimi 6

"Piklim për Lenoren e humbur."

Ilustrimi 7

"Për vajzën e rrallë dhe rrezatuese të cilës engjëjt e emërojnë Lenore- Këtu pa emër përgjithmonë."

Ilustrimi 8

"'T është një vizitor që lutet hyrjen në derën time të dhomës- Një vizitor i vonuar që lutet të hyjë në derën e dhomës sime."

Ilustrimi 9

"Ja ku hapa derën; Aty errësira dhe asgjë më shumë”.

Ilustrimi 10

"Duke dyshim, ëndrra ëndërruese, asnjë i vdekshëm nuk guxoi të ëndërronte më parë."

Ilustrimi 11

"" Me siguri," thashë, "me siguri kjo është diçka në grilën time të dritares; Më lejoni të shoh, pra, se çfarë ka dhe të eksploroj këtë mister.'

Ilustrimi 12

"Hape këtu unë hodha qepenin."

Ilustrimi 13

. . . . . . . . "Një korb madhështor i ditëve të shenjta të dikurshme. Jo më pak përulje e bëri ai; asnjë minutë nuk ndaloi apo qëndroi."

Ilustrimi 14

"I vendosur mbi një bust të Pallasit pikërisht mbi derën e dhomës sime- U ul dhe u ul, dhe asgjë më shumë."

Ilustrimi 15

"Enda nga bregu i natës".

Ilustrimi 16

"Derisa mezi mërmërita, 'Shokë të tjerë kanë fluturuar më parë, Të nesërmen ai do të më lërë, pasi shpresat e mia kanë fluturuar më parë."

Ilustrimi 17

“Më pas, me fundosjen prej kadifeje, vendosa të lidhem E përfytyruar deri tek e përfytyruar."

Ilustrimi 18

"Por rreshtimi i purpurt prej kadifeje me dritën e llambës që shkëlqen Ajo do të shtypë, ah, kurrë më!"

Ilustrimi 19

"I mjerë," thirra unë, "Perëndia yt të ka dhënë hua - ai të ka dërguar me anë të këtyre engjëjve Pushim - pushim dhe nepen nga kujtimet e tua për Lenore!'"

Ilustrimi 20

"Në këtë shtëpi nga tmerri i përhumbur."

Ilustrimi 21

. . . . . . . . . "Më thuaj me të vërtetë, të lutem... A ka— ka balsam në Galaad?—më thuaj—më thuaj, të lutem!"

Ilustrimi 22

"Thuaji këtij shpirti të ngarkuar me pikëllim nëse, brenda Aidennit të largët, Ajo do të shtrëngojë një vajzë të shenjtë, të cilës engjëjt e quajnë Lenore."

Ilustrimi 23

"" Bëhu ajo fjalë shenja jonë e ndarjes, zog apo djall!" Unë bërtita, i mërzitur."

Ilustrimi 24

""Kthehu përsëri në furtunë dhe në bregun Plutonian të Natës!"

Ilustrimi 25

"Dhe shpirti im nga ajo hije që shtrihet duke notuar në dysheme Do të ngrihet - kurrë më!"

Ilustrimi 26

