Китоби электронии Лоиҳаи Гутенберг, аз ҷониби Эдгар Аллан По.

Тасвири 2

Тасвири 3

"Боре дар нисфи шаб ғамгин, дар ҳоле ки ман фикр мекардам, заиф ва хаста шудам, Зиёда аз як миқдори аҷиб ва кунҷкобу афсонаҳои фаромӯшшуда."

Тасвири 4

"Оҳ, ба таври возеҳ дар ёд дорам, ки он дар моҳи декабри тира буд, Ва ҳар як чӯби ҷудогонаи мурда рӯҳи худро бар фарш меовард."

Тасвири 5

"Ман фардоро бесаброна орзу мекардам; - беҳуда мехостам қарз гирам Аз китобҳои ман ғаму андӯҳ пайдо мешавад - андӯҳ барои Ленори гумшуда."

Тасвири 6

«Гассуф барои Ленори гумшуда».

Тасвири 7

"Барои духтари нодир ва дурахшоне, ки фариштагон Ленор ном доранд, Дар ин ҷо то абад беном".

Тасвири 8

"'Т як меҳмоне аст, ки аз дари палатаи ман даромада муроҷиат мекунад ... Як меҳмони дертар аз дари палатаи ман даромада хоҳиш мекунад."

Тасвири 9

"Ана ман дарро васеъ кушодам;— Дар он ҷо торикӣ ва дигар чизе нест."

Тасвири 10

"Шубҳа, орзуҳои орзуҳо, ки ҳеҷ инсоне қаблан ба орзу кардан ҷуръат намекард."

Тасвири 11

«Албатта, — гуфтам ман, — ин чизест, ки дар назди тирезаи ман аст; Пас, биёед бубинам, ки дар он ҷо чӣ ҳаст ва ин сирро таҳқиқ мекунам'».

Тасвири 12

"Ин ҷо кушоед, ман пардаро партофтам."

Тасвири 13

. . . . . . . . "Зогаи боҳашамат аз рӯзҳои муқаддаси пешин. Заррае саҷда накард. як дақиқа ҳам наистод ва на монд».

Тасвири 14

"Дар болои нимпайкараи Паллас дар болои дари палатаи ман нишастаам ... Нишаста, нишаст, ва дигар чизе нест».

Тасвири 15

«Саргардон аз сохили шабона».

Тасвири 16

"То он даме, ки ман каме ғур-ғур мекардам: "Дӯстони дигар қаблан парвоз карда буданд ... Фардо ӯ маро тарк хоҳад кард, чунон ки умеди ман пештар парвоз карда буд».

Тасвири 17

"Пас, ҳангоми ғарқ шудани махмал, ман худамро ба пайванд гирифтам Тасаввур кардан ба хаёл».

Тасвири 18

«Аммо, ки бахмали бунафшаи онҳо бо чароғе, ки дар он ҷо медурахшиданд Вай фишор хоҳад дод, оҳ, ҳеҷ гоҳ!"

Тасвири 19

«Бадбахт, — гуфтам ман, — Худои ту ба ту қарз додааст — ба воситаи ин фариштагон туро фиристодааст. Муваффақият - мӯҳлат деҳ ва аз хотираҳои худ дар бораи Ленор бардоред!'"

Тасвири 20

"Дар ин хона аз ҷониби Horror Haunted."

Тасвири 21

. . . . . . . . . "Ба ростӣ бигӯ, ман илтимос мекунам Оё дар Ҷилъод малҳам ҳаст ?

Тасвири 22

"Ба ин рӯҳи пур аз ғам бигӯ, ки агар дар Айдени дур, Он як духтари муқаддасеро, ки фариштагон Ленор ном доранд, мебандад."

Тасвири 23

""Ин калима аломати ҷудошавии мо бош, парранда ё шайтон!" Ман фарьёд задам, сар задам."

Тасвири 24

"'Ба тундбод ва соҳили Плутонии шаб баргард!"

Тасвири 25

"Ва ҷони ман аз он сояе, ки дар рӯи фарш шино мекунад бардошта мешавад - ҳеҷ гоҳ!"

Тасвири 26

