විස්මලන්තයේ ඇලිස්ගේ වික්‍රමාන්විත | ව්‍යාපෘතිය Gutenberg

X පරිච්ඡේදය. Lobster Quadrille

මොක් කැස්බෑවා ගැඹුරින් සුසුම්ලමින්, ඔහුගේ ඇස් හරහා එක් ෆ්ලැපර් එකක් පිටුපසට ඇද ගත්තේය. ඔහු ඇලිස් දෙස බලා කතා කිරීමට උත්සාහ කළ නමුත් විනාඩියක් හෝ දෙකක් ඔහුගේ කටහඬ යටපත් කළේය. “ඔහුගේ උගුරේ ඇටයක් තිබුණා හා සමානයි,” ග්‍රිෆෝන් පැවසීය: එය ඔහුව සොලවා පිටුපසට පහර දීමට ක්‍රියා කළේය. අවසානයේ ව්‍යාජ කැස්බෑවා ඔහුගේ කටහඬ යථා තත්ත්වයට පත් කළ අතර, කඳුළු කම්මුල් දිගේ ගලා යන අතර, ඔහු නැවතත් ඉදිරියට ගියේය:-

“ඔයා මුහුද යට වැඩිය ජීවත් වෙලා නැතුව ඇති—” (“මම නම් නැහැ,” ඇලිස් කීවා)—“සමහරවිට ඔයාට කවදාවත් පොකිරිස්සෙක්ව හඳුන්වලා දීලත් නැහැ—” (“මම එක පාරක් රස බැලුවා” කියා ඇලිස් කියන්නට පටන් ගත් නමුත්, “නැහැ, කවදාවත්” කියා කඩිමුඩියේ පරීක්‍ෂා කර බැලුවාය.) “—ඉතින් පොකිරිස්ස ක්වඩ්‍රිල් කියන්නේ මොනතරම් ප්‍රියජනක දෙයක්ද කියා ඔබට හිතාගන්න බැහැ!”

“නැහැ, ඇත්තෙන්ම,” ඇලිස් පැවසුවාය. "ඒක මොන වගේ නර්තනයක්ද?"

"ඇයි" Gryphon පැවසුවේ, "ඔබ මුලින්ම මුහුදු වෙරළ දිගේ රේඛාවක් බවට පත් වේ-"

"පේළි දෙකක්!" මොක් කැස්බෑවා කෑගැසුවා. "මුද්‍රා, කැස්බෑවන්, සැමන්, සහ යනාදිය; එසේ නම්, ඔබ සියලු ජෙලි මත්ස්‍යයන් මාර්ගයෙන් ඉවත් කළ පසු-"

“ ඒකට සාමාන්‍යයෙන් යම් කාලයක් ගත වෙනවා,” Gryphon බාධා කළේය.

"-ඔබ දෙපාරක් ඉදිරියට යන්න"

"සෑම කෙනෙකුම සහකරුවෙකු ලෙස පොකිරිස්සෙකු සමඟ!" Gryphon කෑගැසුවා.

"ඇත්ත වශයෙන්ම," ආදර්ශ කැස්බෑවා පැවසුවේ, "දෙවරක් ඉදිරියට යන්න, හවුල්කරුවන්ට සකසන්න-"

"-පොකිරිස්සන් වෙනස් කරන්න, සහ එකම පිළිවෙලට විශ්රාම ගන්න," Gryphon දිගටම කරගෙන ගියේය.

“එහෙනම්, ඔබ දන්නවා,” ව්‍යාජ කැස්බෑවා තවදුරටත්, “ඔබ විසි කරන්න-”

"පොකිරිස්සන්!" Gryphon කෑගැසුවේ, ගුවනට බැඳගෙනය.

"-ඔබට හැකිතාක් දුරට මුහුදට-"

"ඔවුන් පසුපස පිහිනන්න!" Gryphon කෑගැසුවා.

"මුහුදේ මර්සෝල්ට් එකක් හරවන්න!" ව්‍යාජ කැස්බෑවා කෑගැසුවේ, වල් ලෙස ඇවිදිමින්.

"පොකිරිස්සන් නැවත වෙනස් කරන්න!" Gryphon එක හඬින් කෑගැසුවා.

“ආයෙත් ගොඩබිමට, ඒක තමයි පළවෙනි රූපය” කියා ව්‍යාජ කැස්බෑවා හදිසියේම සිය කටහඬ අතහැරියේය. මේ කාලය පුරාම පිස්සුවෙන් මෙන් එහා මෙහා පනිමින් සිටි ජීවීන් දෙදෙනා නැවතත් ඉතා දුකෙන් හා නිහඬව වාඩි වී ඇලිස් දෙස බැලුවා.

“එය ඉතා ලස්සන නර්තනයක් විය යුතුයි,” ඇලිස් බියෙන් කීවාය.

"ඔයා කැමතිද ඒකෙන් පොඩ්ඩක් බලන්න?" මොක් කැස්බෑවා කිව්වා.

“ඇත්තටම ගොඩක්,” ඇලිස් පැවසුවාය.

"එන්න, අපි පළමු රූපය උත්සාහ කරමු!" ආදර්ශ කැස්බෑවා Gryphon ට කීවේය. "අපිට පොකිරිස්සන් නැතුව කරන්න පුළුවන්, ඔයා දන්නවද. කවුද ගායනා කරන්නේ?"

"ඔහ්, ඔබ ගායනා කරන්න," Gryphon පැවසීය. "මට වචන අමතකයි."

ඒ නිසා ඔවුන් ගාම්භීර ලෙස ඇලිස් වටේට නටන්නට පටන් ගත් අතර, ඔවුන් ඉතා සමීපව යන විට ඇගේ ඇඟිලිවලින් පාගමින්, වේලාව සලකුණු කිරීමට ඔවුන්ගේ නළල සෙලවමින්, ව්‍යාජ කැස්බෑවා මෙය ඉතා සෙමින් හා දුක්බර ලෙස ගායනා කළේය:-

"තව ටිකක් වේගයෙන් ඇවිදිනවද?" ගොළුබෙල්ලෙකුට සුදක් කීවේය. “අපේ පිටිපස්සේ ඌරෙක් ඉන්නවා, ඌ මගේ වලිගය පාගනවා. බලන්න පොකිරිස්සන් සහ කැස්බෑවන් කොතරම් උනන්දුවෙන් ඉදිරියට යනවාද! ඔවුන් සිංගල් එක උඩ බලාගෙන ඉන්නවා - ඔබ ඇවිත් නර්තනයට සම්බන්ධ වෙනවාද? ඔබ නැටුමට එකතු වෙනවා නේද? ඔබ නැටුම්වලට සම්බන්ධ වන්නේ නැද්ද, ඔබ නැද්ද? “එය කෙතරම් ප්‍රීතිමත් වේද යන්න ඔබට සැබවින්ම සිතාගත නොහැක ඔවුන් අපව රැගෙන පොකිරිස්සන් සමඟ මුහුදට විසි කරන විට! ” නමුත් ගොළුබෙල්ලා පිළිතුරු දුන්නේ “බොහෝ දුරයි, බොහෝ දුරයි!” සහ විමසිල්ලෙන් බැලුවා - ඔහු වයිටින්ට කාරුණිකව ස්තූති කළ නමුත් ඔහු නර්තනයට සම්බන්ධ නොවන බව පැවසීය. නැටුමට සම්බන්ධ වන්නේ නැත, නොහැකි විය, නොහැකි වනු ඇත, නොහැකි විය. නැටුමට සම්බන්ධ වීමට, නොහැකි, නොහැකි, නොහැකි, නොහැකි විය. "අපි කොච්චර දුර ගියත් වැදගත් මොකක්ද?" ඔහුගේ කොරපොතු මිතුරා පිළිතුරු දුන්නේය. “තවත් වෙරළක් තියෙනවා, ඔබ දන්නවා, අනෙක් පැත්තෙන්. එංගලන්තයේ සිට තව දුර යන විට ප්‍රංශයට සමීප වේ- එසේනම් සුදුමැලි නොවී, ආදරණීය ගොළුබෙල්ලා, නමුත් පැමිණ නර්තනයට එක්වන්න. ඔබ නැටුමට එකතු වෙනවා නේද? ඔබ නර්තනයට සම්බන්ධ වන්නේ නැද්ද, ඔබ නොවේද?

“ස්තූතියි, එය නැරඹීමට ඉතා සිත්ගන්නා නර්තනයකි,” ඇලිස් පැවසුවේ එය අවසානයේ එය අවසන් වීම ගැන මහත් සතුටක් දැනෙමින්: “ඒ වගේම මම සුදුමැලි ගැන කුතුහලය දනවන ගීතයට කැමතියි!”

“අනේ, සුදු ජාතිකයින් ගැන,” ව්‍යාජ කැස්බෑවා පැවසුවේ, “ඔවුන් - ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබ ඔවුන්ව දැක තිබේද?”

“ඔව්,” ඇලිස් කීවාය, “මම ඔවුන්ව බොහෝ විට රාත්‍රී භෝජන සංග්‍රහයේදී දැක තිබෙනවා,” ඇය කඩිමුඩියේ තමාව පරීක්ෂා කර බැලුවාය.

"ඩින් කොහේ සිටිය හැකිද කියා මම දන්නේ නැහැ, නමුත් ඔබ ඔවුන්ව නිතර නිතර දැක ඇත්නම්, ඔවුන් කෙබඳුදැයි ඔබ දන්නවා" යැයි ව්‍යාජ කැස්බෑවා පැවසීය.

"මම එහෙම විශ්වාස කරනවා" ඇලිස් කල්පනාකාරීව පිළිතුරු දුන්නාය. "ඔවුන්ගේ කටේ වලිග ඇත - ඒවා සියල්ලම කුඩු වී ඇත."

"ඔයා පොඩි කෑලි ගැන වැරදියි," ව්‍යාජ කැස්බෑවා කිව්වා: "කුඩු කැබලි සියල්ලම මුහුදේ සෝදා හරිනු ඇත. නමුත් ඒවායේ වලිගය ඔවුන්ගේ මුඛයේ ඇත ; ඊට හේතුව -" මෙහිදී ව්‍යාජ කැස්බෑවා ඇඹරී ඔහුගේ ඇස් වසා ගත්තේය. - "හේතුව සහ ඒ සියල්ල ගැන ඇයට කියන්න," ඔහු Gryphon ට කීවේය.

"හේතුව," Gryphon කිව්වා, "ඔවුන් පොකිරිස්සන් සමඟ නැටීමට යනවා . ඒ නිසා ඔවුන් මුහුදට විසි වුණා. ඒ නිසා ඔවුන්ට බොහෝ දුරක් වැටෙන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ වලිගය ඉක්මනින් කටේ දමා ගත්තා. ඒ නිසා ඔවුන්ට නැවත එළියට ගන්න බැරි වුණා. එච්චරයි."

"ස්තූතියි," ඇලිස් පැවසුවේ, "එය ඉතා සිත්ගන්නා සුළුය, මම මීට පෙර සුදුමැලි වීම ගැන එතරම් දැන සිටියේ නැත."

"ඔබ කැමති නම්, මට ඊට වඩා වැඩි යමක් ඔබට පැවසිය හැකිය," Gryphon පැවසීය. "ඔයා දන්නවද ඒකට වයිටින් කියලා කියන්නේ ඇයි කියලා?"

"මම කවදාවත් ඒ ගැන හිතුවේ නැහැ" කියා ඇලිස් පැවසුවාය. "ඇයි?"

“ එය බූට් සපත්තු සහ සපත්තු කරයි ,” Gryphon ඉතා බැරෑරුම් ලෙස පිළිතුරු දුන්නේය.

ඇලිස් තරයේ ප්‍රහේලිකාවක් විය. "බූට්ස් සහ සපත්තුද!" ඇය පුදුම ස්වරයෙන් නැවත කීවාය.

"ඇයි, ඔබේ සපත්තු මොනවාද?" Gryphon පැවසීය. "මම කිව්වේ, ඔවුන් මෙතරම් දීප්තිමත් වන්නේ කුමක් ද?"

ඇලිස් ඔවුන් දෙස බැලූ අතර, ඇය පිළිතුරු දීමට පෙර ටිකක් කල්පනා කළාය. "ඒවා කළු වීමත් එක්ක ඉවරයි, මම විශ්වාස කරනවා."

"මුහුද යට බූට් සහ සපත්තු," Gryphon ගැඹුරු හඬින්, "සුදුසුවකින් ඉවරයි. දැන් ඔබ දන්නවා."

"සහ ඒවා සෑදී ඇත්තේ කුමක් ද?" ඇලිස් ඇසුවේ දැඩි කුතුහලයෙන් යුත් ස්වරයකිනි.

“ඇත්තෙන්ම යටිපතුල් සහ ඊල්ස්,” ග්‍රිෆොන් තරමක් නොඉවසිලිමත් ලෙස පිළිතුරු දුන්නේය: “ඕනෑම ඉස්සන් කෙනෙකුට එය ඔබට පැවසිය හැකිය.”

"මම සුදු ජාතිකයෙක් නම්," ඇලිස් පැවසුවේ, ඇගේ සිතුවිලි තවමත් ගීතය මත ධාවනය වෙමින් පැවතුනි, "මම පෝපොයිසාට කියනවා, 'ආපසු සිටින්න, කරුණාකර: අපට ඔබ අප සමඟ අවශ්‍ය නැත!"

මොක් කැස්බෑවා පැවසුවේ “ඔවුන් ඔහුව ඔවුන් සමඟ තබා ගැනීමට බැඳී සිටි” “බුද්ධිමත් මාළුවෙක් ඌරු මස් නොමැතිව කොහේවත් යන්නේ නැත.”

"ඇත්තටම එහෙම නේද?" ඇලිස් පැවසුවේ පුදුම සහගත ස්වරයකිනි.

“ඇත්තෙන්ම නැහැ,” ව්‍යාජ කැස්බෑවා පැවසුවේ “ඇයි, මාළුවෙක් මා වෙත පැමිණ ඔහු ගමනක් යන බව මට පැවසුවහොත්, මම 'මොන පෝර්පොයිස් සමඟද' කියා පැවසිය යුතුයි.

"ඔබ අදහස් කරන්නේ 'අරමුණ' නොවේද?" ඇලිස් කීවාය.

“මම කියන්නේ මම කියන දේ,” මොක් කැස්බෑවා අමනාප ස්වරයෙන් පිළිතුරු දුන්නේය. තවද Gryphon එකතු කළේ "එන්න, අපි ඔබේ වික්‍රමාන්විතයන් කිහිපයක් අසමු."

“මට අද උදේ ඉඳන් මගේ වික්‍රමාන්විතයන් කියන්න පුළුවන්,” ඇලිස් මඳක් බයාදු ලෙස කීවේය: “නමුත් ඊයේට ආපසු යාමෙන් පලක් නැත, මන්ද මම එදා වෙනස් පුද්ගලයෙක් විය.”

“ඒ සියල්ල පැහැදිලි කරන්න,” මොක් කැස්බෑවා පැවසීය.

"නෑ, නැහැ! පළමු වික්‍රමය," ග්‍රිෆොන් නොඉවසිලිමත් ස්වරයෙන් පැවසුවේ: "පැහැදිලි කිරීම් සඳහා එතරම් භයානක කාලයක් ගතවේ."

ඒ නිසා ඇලිස් සුදු හාවා මුලින්ම දුටු මොහොතේ සිට ඇගේ වික්‍රමාන්විතයන් ඔවුන්ට පැවසීමට පටන් ගත්තාය. ඇය මුලින්ම ඒ ගැන ටිකක් චකිතයට පත් වූවාය, ජීවීන් දෙදෙනා ඇය වෙතට ළං වූ අතර, සෑම පැත්තකින්ම, ඔවුන්ගේ ඇස් සහ මුඛය ඉතා පුළුල් ලෙස විවෘත කළ නමුත්, ඇය ඉදිරියට යද්දී ඇය ධෛර්යමත් වූවාය. “ ඔබට වයසයි, විලියම් පියතුමා ” යනුවෙන් ඇය දළඹුවාට නැවත නැවත කීම සහ එම වචන සියල්ල වෙනස් වූ අතර, පසුව ව්‍යාජ කැස්බෑවා දිගු හුස්මක් ගෙන “ඒක හරිම කුතුහලයක්” යැයි පවසන තෙක් ඇගේ සවන්දෙන්නන් සම්පූර්ණයෙන්ම නිහඬව සිටියහ.

ග්‍රිෆෝන් පැවසුවේ “ඒ සියල්ල කුතුහලය දනවන සුළු දෙයක්” කියායි.

"ඒ සියල්ල වෙනස් විය!" මොක් කැස්බෑවා කල්පනාකාරීව නැවත නැවතත් කීවේය. "ඇය දැන් යමක් උත්සාහ කර නැවත නැවත කිරීමට උත්සාහ කරනවාට මම කැමතියි. ඇයට ආරම්භ කිරීමට කියන්න." ඔහු Gryphon දෙස බැලුවේ එයට ඇලිස් කෙරෙහි යම් ආකාරයක අධිකාරියක් ඇතැයි සිතූ ආකාරයටය.

“නැඟිට නැවත නැවත කියන්න, මෙය අලසයාගේ කටහඬයි ,” ග්‍රිෆෝන් පැවසීය.

"ජීවීන් එකක් ගැන ඇණවුම් කරන ආකාරය සහ එක් පාඩමක් නැවත නැවත උගන්වන ආකාරය!" සිතුවේ ඇලිස්; "මමත් එකපාරටම ඉස්කෝලේ එනවා ඇති." කෙසේ වෙතත්, ඇය නැඟිට එය නැවත කියන්නට පටන් ගත්තාය, නමුත් ඇගේ හිස Lobster Quadrille වලින් පිරී තිබුණි, ඇය පවසන්නේ කුමක්දැයි ඇය නොදැන සිටි අතර, එම වචන ඇත්තෙන්ම ඉතා විකාර සහගත විය:-

"'මේ පොකිරිස්සාගේ කටහඬයි; ඔහු ප්‍රකාශ කරනවා මට ඇසිණ. "ඔයා මාව දුඹුරු වැඩියි, මම මගේ කොණ්ඩය සීනි කළ යුතුයි." ඇස් පිහාටු ඇති තාරාවෙකු මෙන්, ඔහු නාසයෙන් ඔහුගේ පටිය සහ බොත්තම් කපා, ඔහුගේ ඇඟිලි පිටතට හරවයි. [පසු සංස්කරණ පහත පරිදි පැවතුනි වැලි වියළී ගිය විට, ඔහු ලාර්ක් ලෙස සමලිංගික වේ. මෝරාගේ නින්දා සහගත ස්වරයෙන් කතා කරනු ඇත, නමුත්, වඩදිය නැඟී මෝරුන් අවට සිටින විට, ඔහුගේ කටහඬ බියකරු හා වෙව්ලන ශබ්දයක් ඇත.]

“ඒක මම පොඩි කාලේ කියපු දේට වඩා වෙනස්” ග්‍රිෆෝන් කිව්වා.

"හොඳයි, මම මීට පෙර එය අසා නැත," Mock Turtle කීවේය; "නමුත් එය අසාමාන්‍ය විකාරයක් ලෙස පෙනේ."

ඇලිස් කිසිවක් කීවේ නැත; ඇය තම මුහුණ දෑතින්ම තබාගෙන වාඩි වී සිටියේ යලි කිසි දිනෙක ස්වභාවික ආකාරයෙන් යමක් සිදුවේදැයි සිතමිනි.

"මම එය පැහැදිලි කිරීමට කැමතියි," ව්යාජ කැස්බෑවා පැවසීය.

“ඇයට ඒක පැහැදිලි කරන්න බැහැ,” Gryphon කඩිමුඩියේ පැවසීය. "ඊළඟ පදය දිගටම කරගෙන යන්න."

"නමුත් ඔහුගේ ඇඟිලි ගැන?" මොක් කැස්බෑවා දිගටම පැවතුනි. "ඔහු ඔහුගේ නාසයෙන් ඒවා ඉවත් කරන්නේ කෙසේද , ඔබ දන්නවාද?"

"එය නර්තනයේ පළමු ස්ථානයයි." ඇලිස් පැවසුවේ; නමුත් මුළු දේ ගැනම භයානක ලෙස ප්‍රහේලිකාවක් වූ අතර මාතෘකාව වෙනස් කිරීමට ආශාවක් ඇති විය.

“ඊළඟ පදය දිගටම කරගෙන යන්න,” ග්‍රිෆෝන් නොඉවසිලිමත්ව නැවත නැවතත් කීවේය: “එය ආරම්භ වන්නේ ' මම ඔහුගේ වත්ත අසලින් ගියෙමි .'

ඇලිස් අකීකරු වීමට එඩිතර වූයේ නැත, නමුත් සියල්ල වැරදී යන බව ඇයට හැඟී ගිය අතර, ඇය වෙව්ලන හඬින් ඉදිරියට ගියාය:-

“මම ඔහුගේ වත්ත අසලින් ගොස් එක ඇසකින් සලකුණු කළෙමි. බකමූණෝ සහ පැන්තර් පයි එකක් බෙදාගත් හැටි-" [පසු සංස්කරණ පහත පරිදි පැවතුනි පැන්තර් පයි කබොල, හොදි සහ මස් ගත්තා, බකමූණන්ට සංග්‍රහයේ කොටස ලෙස පිඟාන තිබී ඇත. පයි සියල්ල අවසන් වූ විට, බකමූණ, ආශීර්වාදයක් ලෙස, හැන්ද සාක්කුවේ දමා ගැනීමට කාරුණිකව අවසර දෙන ලදී: පැන්තර්ට පිහියක් සහ දෙබලක් ලැබුණේ ගොරවන හඬකිනි. සහ භෝජන සංග්‍රහය අවසන් කළේය-]

“ඔය දේවල් නැවත නැවත කීමෙහි ඇති ප්‍රයෝජනය කුමක්ද ,” ව්‍යාජ කැස්බෑවා බාධා කළේය, “ඔබ යන විට ඔබ එය පැහැදිලි නොකරන්නේ නම්? එය මා මෙතෙක් අසා ඇති වඩාත්ම ව්‍යාකූල දෙයයි!”

"ඔව්, මම හිතන්නේ ඔබ ඉවත්ව යනවා නම් හොඳයි," Gryphon පැවසීය: ඇලිස් එසේ කිරීමට සතුටු විය.

"අපි Lobster Quadrille හි වෙනත් රූපයක් උත්සාහ කරමුද?" Gryphon දිගටම ගියා. "නැත්නම් ඔබ කැමතිද ආදර්ශ කැස්බෑවා ඔබට ගීතයක් ගායනා කරනවාට?"

"අනේ, ගීතයක්, කරුණාකර, ආතල් කැස්බෑවා මෙතරම් කරුණාවන්ත වේ නම්," ඇලිස් පිළිතුරු දුන්නේ ඉතා උනන්දුවෙන්, ග්‍රිෆෝන් තරමක් කෝපයට පත් ස්වරයෙන් මෙසේ කීවේය, "හ්ම්! රුචි අරුචිකම් ගණන් නොගනිමු! ඇගේ ' කැස්බෑ සුප් ' ගායනා කරන්න, ඔබ වයසක මිතුරා?"

ව්‍යාජ කැස්බෑවා ගැඹුරින් සුසුම්ලමින්, විටෙක හඬා වැළපෙන හඬින් මෙය ගායනා කිරීමට පටන් ගත්තේය:-

"ලස්සන සුප්, ඉතා පොහොසත් සහ කොළ, උණුසුම් ටියුරියක රැඳී සිටීම! එවැනි අලංකාරයන් සඳහා නැමෙන්නේ නැත්තේ කවුද? සවස සුප්, ලස්සන සුප්! සවස සුප්, ලස්සන සුප්! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! සූ-අපොයි ඊ-ඊ-සන්ධ්‍යාව, ලස්සන, ලස්සන සුප්! "ලස්සන සුප්! කවුද මාළු බලාගන්නේ, ක්රීඩාව, හෝ වෙනත් කෑමක්? පි දෙකට අන් සියල්ල ලබා නොදෙන්නේ කවුද? ennyworth ලස්සන සුප් පමණක්ද? Pennyworth ලස්සන සුප් පමණක්ද? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! සූ-අපොයි ඊ-ඊ-සන්ධ්‍යාව, ලස්සනයි, ලස්සනයි - ෆුල් සුප්!"

"ආයෙත් ගායනය!" Gryphon කෑගැසුවේය, "අත්හදා බැලීමේ ආරම්භය!" යනුවෙන් කෑගසන විට, ව්‍යාජ කැස්බෑවා එය නැවත කියන්නට පටන් ගෙන තිබුණි. ඈතින් ඇහුණා.

"ඉදිරියට එන්න!" Gryphon කෑගැසූ අතර, ඇලිස් අතින් අල්ලාගෙන, එය ගීතයේ අවසානය තෙක් බලා නොසිට ඉක්මන් විය.

"ඒ මොන නඩු විභාගයක්ද?" ඇලිස් දුවද්දී කෙඳිරි ගෑවාය; නමුත් Gryphon පිළිතුරු දුන්නේ "එන්න!" සහ වේගයෙන් දිව ගිය අතර, වඩ වඩාත් ක්ලාන්තව පැමිණෙන අතර, ඔවුන් පසුපස හඹා ආ මලානික වචන:-

“සූ-අපෝ ඔෆ් ද ඊ-ඊ-සන්ධ්‍යාව, ලස්සන, ලස්සන සුප්!"

