Алисаның кайгамчык чуртта аян-чоруктары | Гутенберг төлевилели

III БӨЛҮК. Кавказ-чарыш болгаш узун тоол

Олар шынап-ла эрикке чыглып келген онзагай хевирлиг бөлүк турганнар – куштарның дүктери тырттырган, дириг амытаннарның дүктери боттарынга чоокшулап алган, шуптузу суглуг, хачылыг болгаш таарымча чок дамдылап турган.

Бир дугаар айтырыг, билдингир, канчаар катап кургап алырыл: олар бо дугайында сүмележип алганнар, каш минута эрткенде, Алиса олар-биле таныш чугаалажып турары дыка-ла чаңчылчаан ышкаш болган, чүге дизе ол оларны бүгү назынында таныыр турган. Шынап-ла, ол Лори-биле элээн үр маргыжып турган, а Лори сөөлүнде барып хорадааш, чүгле: «Мен силерден улуг мен, ынчангаш эки билир ужурлуг мен» - деп чугаалаар турган. Алиса ооң каш харлыг дээрзин билбейн чөпшээревес турган, а Лори ооң назынын чугаалаарындан ойталаан болгаш, оон ыңай чугаалаар чүве чок турган.

Сөөлүнде оларның аразында эрге-чагыргалыг кижи ышкаш болган Чышпынчак кыйгырган: «Шуптуңар олуруп алгаш, мени дыңнаңар! Мен силерни удавас кургадып каар мен !» Олар шупту чаңгыс катап, улуг цилиндрге, ортузунга Чышпынчак олуруп алганнар. Алиса карактарын аңаа дүвүрелдиг көрүп турган, чүге дизе ол дыка дүрген кургавас болза, дыка соокка таваржыр деп бүзүрээр турган.

"Хем!" – деп, Чышпынчак чугула үн-биле чугаалаан, – силер шупту белен силер бе? Бо дээрге мээң билир эң-не кургаг чүүлүм-дүр. Бир эвес силерниң күзелиңер-биле, шупту чүве ыыт чок! – Вильям Тиилекчи, ооң херээн папа деткип турган, удаваанда англичаннарга чагыртып алган, олар удуртукчулар дилеп турган, а сөөлгү үеде узурпацияга болгаш эжелеп алырынга чаңчыгып калган – Эдвиннер болгаш Моркарлар, Чөөн чүктүң Эдкарлары болгаш Эдкарлар.

"Уф!" – деп, Лори сирилээн чугаалаан.

"Силерден өршээп көрүңер!" - деп, Чышпынчак, сиринейнип, ынчалза-даа дыка эвилен-ээлдек чугаалаан: «Силер чугааладыңар бе?»

"Мен эвес!" – деп, Лори дүрген чугаалаан.

«Мен силерни ынчаар кылган деп бодаан мен» - деп, Чышпынчак чугаалаан. – Мен уламчылап тур мен. – Эдвин биле Моркар, Мерсия биле Нортумбрияның графтары, ооң орнунга чарлаан: Кентербериниң патриотчу архиепископу Стиганд безин ону таарымчалыг деп санаан –

" Чүнү тып алдың?" – деп, Дүк чугаалаан.

«Тып алдым » - деп, Чышпынчак арай шыңгыы харыылаан: «Ылап-ла, «ол» деп сөстүң утказын билир силер».

«Мен бир-ле чүве тып алыр болзумза, «ол» деп сөстүң утказын дыка эки билир мен» - деп, Өшкү чугаалаан: «ол дээрге колдуунда бака азы курт-тур. Айтырыг болза, архиепископ чүнү тып алганыл?»

Чышпынчак бо айтырыгны эскербээн, ынчалза-даа дүрген-не уламчылаан: «Эдгар Ателинг-биле кады Уильямга ужуражып, аңаа тажы сунуп алырын сүмелээн. Уильямның алдынып турары эгезинде ортумак турган. Ынчалза-даа ооң норманнарының адааргалы... Ам канчап тур сен, эргимим?» ол уламчылап, чугаалап тургаш, Алисаже көрнүп келген.

«Кажан-даа ышкаш суглуг» - деп, Элис муңгаргай үн-биле чугаалаан: «ол мени шуут кургадып шыдавас ышкаш».

– Ындыг таварылгада – деп, Додо бут кырынга туруп келгеш, тура-соруктуг чугаалаан, – ужуражылганы дораан-на күштүг аргаларны хүлээп алыр дээш, соксадыр кылдыр дилээр-дир мен...

"Англи дылга чугаалаңар!" – деп, Бөрү чугаалаан. «Мен ол узун сөстерниң чартыының утказын билбес мен, оон артык, силерниң база билириңерге бүзүревейн тур мен!» А Бүргүт хүлүмзүрүгнү чажырып алыр дээш бажын дүжүрүпкен: өске куштарның чамдыызы дыңзыг каттыржып турганнар.

«Мен чүнү чугаалаар деп турган мен» - деп, Додо хомудаан үн-биле чугаалаан, «бисти кургадыптар эң эки чүүл – Кавказ-чарыш болур».

"Кавказ-чарыш деп чүл?" Алиса чугаалаан; ол хөйнү билип алыксап турган эвес, ынчалза-даа Додо бир кижи чугаалаар ужурлуг деп бодаан ышкаш, доктаап алган, а өске кым-даа чүнү-даа чугаалаксаваан.

«Чүге» - деп, Додо чугаалаан, «ону тайылбырлаарының эң эки аргазы – ону кылыры-дыр». (А силер бодуңар ону шенеп көөрүн күзеп турар болзуңарза, кажан-бир кышкы хүнде, мен силерге Додонуң ону канчаар шыдажып эрткенин чугаалап бээр мен.)

Баштай ол ипподромну бир-ле төгерик кылдыр демдеглээн ("шын хевир хамаан чок" деп чугаалаан,) ооң соонда шупту улусту трасса дургаар, ында-мында тургузуп каан. "Бир, ийи, үш болгаш ырак" деп чүве чок турган, ынчалза-даа олар күзээн үезинде маңнап эгелээннер, а күзээн үезинде соксадып турганнар, ынчангаш чарыш кажан доозулганын билип алыры белен эвес турган. Ынчалза-даа олар чартык шак хире маңнап келгеш, катап база кургап каарга, Додо дораан-на «Чарыш доозулган!» деп кыйгырган. олар шупту ону долгандыр чыглып келгеш, тынып, айтырганнар: «Ынчалза-даа кым тиилээнил?»

Бо айтырыгга Додо дыка үр боданмайн харыылап шыдаваан, ол элээн үр үе дургузунда бир барбазын мурнунга базып алган олурган (Шекспирниң чуруктарында ындыг байдалды көрүп турар силер), а артканнары ыыт чок манап турганнар. Сөөлүнде Додо: « Кижи бүрүзү тиилээн, шупту шаңналдыг болур ужурлуг» - дээн.

"Ынчалза-даа шаңналдарны кым бээрил?" элээн хөй үннер айтырган.

«Чүге, ол , ылап-ла» - деп, Додо бир барбазы-биле Алисаже көргүзүп чугаалаан; ынчангаш бүдүн бөлүк дораан-на ону долгандыр чыглып келгеш, дүвүренчиг кылдыр: «Шаңналдар! Шаңналдар!» деп кыйгырганнар.

Алиса чүнү канчаарын билбейн, дүвүрелге алзып, холун карманынче суп алгаш, комфиттерлиг коробканы үндүрүп алгаш, (аас-кежиктиг болганда, дустуг суг аңаа кирбээн), оларны шаңнал кылдыр сунган. Ында таптыг-ла чаңгыс кезек турган, шупту долгандыр.

«Ынчалза-даа ол бодунуң шаңналдыг боор ужурлуг, билир сен бе» - деп, Чышпынчак чугаалаан.

«Ындыг-дыр» - деп, Додо дыка шыңгыы харыылаан. "Сээң карманында оон ыңай чүү бар?" ол уламчылап, Алисаже көрнүп келген.

«Чүгле бир перстень» - деп, Элис муңгаргай чугаалаан.

«Ону маңаа дамчыдып бериңер» - деп, Додо чугаалаан.

Оон олар шупту ооң чанынга база катап чыглып келгеннер, а Додо ыдыктыг үжүктү сунган: «Бо чараш үжүктү хүлээп алырын дилеп тур бис;» а кажан ол кыска чугаазын доозуптарга, олар шупту өөрүп четтиргеннер.

Алиса бүгү чүвени дыка меге деп бодаан, ынчалза-даа олар шупту ындыг аарышкылыг кылдыр көстүп турган болгаш, ол каттырарынга дидинмээн; ынчангаш, чугаалаар чүвезин бодап шыдавайн, ол чүгле мөгейип алгаш, шыдаар шаа-биле хүндүткелдиг кылдыр көрүнген, перстеньди ап алган.

Дараазында чүүл - комфиттерни чиири: ол чүүл чамдык дааш-шимээнни болгаш дүвүрелди үндүрген, чүге дизе улуг куштар боттарының амданын амзап шыдавас бис деп хомудап турганнар, а бичии куштар тынып, арыннарын чаап каар ужурга таварышкан. Ынчалза-даа, сөөлүнде барып, олар катап база рингке олуруп алгаш, Чышпынчактан оон-даа хөйнү чугаалаарын дилээннер.

«Сен меңээ бодуңнуң төөгүңнү чугаалаарын аазаан сен, билир сен бе» - деп, Элис чугаалаан, «чүге ону көөр хөңнүң чок сен – С биле Д» - деп, ол катап база хомудадыптарындан чартык коргуп, сымыранган.

«Мээңии узун болгаш муңгаранчыг тоол-дур!» – деп, Чышпынчак Алисаже көрнүп келгеш, сымыранган.

« Ол узун кудурук-тур, ылап-ла» - деп, Алиса Чышпынчактың кудуруун кайгап көрүп чугаалаан; "ынчалза-даа чүге ону муңгаранчыг деп турар силер?" Чышпынчак чугаалап турда, ол ону дүвүредип турган, ынчангаш ооң тоол дугайында бодалы мындыг турган:

«Фьюри мынча дээн чышпынчак, ол ужурашкан бажың, 'Бис эки баар хоойлу: Мен кылыр мен буруудадыр силер .—Кел, Мен чок алыр мен ойталаар; Бистер турар ужурлуг шенелде: Для шынап-ла бо эртен мен чүү даа чок кылыр.' - дээн чышпынчак кур, 'Ындыг суд, эргим сэр, Биле жюри чок азы шиидер, болур үрелип турар бистиң тынар.' Мен болур мен шииткекчи, мен присяжныйлар болур,' Чугалаан кажары эрги Фьюри: 'Аарыр шенеп көрүңер бүдүн чылдагаан, биле буруудадыр сен чедир өлүм.'"

"Силер келбейн тур силер!" – деп, Чышпынчак Алисага шыңгыы чугаалаан. -Чүнү бодап тур силер?

«Силерниң өршээлди дилеп тур мен» - деп, Элис дыка биче сеткилдиг чугаалаан, «сен беш дугаар угланыышкынга чедип келген сен бе?

«Мен ындыг эвес турган мен! » - деп, Чышпынчак дыка хорадаан болгаш дүрген алгырган.

"Бир дүвү!" – деп, Алиса бодун ажыктыг кылып алырынга кезээде белен болгаш, оо\ чанынга сагыш човап к[р]п турган. «Оо, ону эгидип алырынга дузалажып көрейн!»

«Мен ындыг чүве кылбас мен» - деп, Чышпынчак туруп келгеш, ырап чорупкан. "Силер ындыг утка чок сөстер чугаалап тургаш, мени дорамчылап тур силер!"

«Мен ынча деп бодаваан мен!» - деп, кээргенчиг Алиса дилээн. -Ынчалза-даа сен дыка белен хорадаар сен, билир сен бе!

Чышпынчак харыы кылдыр чүгле ыыткыр ыглапкан.

"Эгилип келгеш, төөгүңнү доозуптуңар!" Алиса ооң соонда кыйгырган; а өскелери шупту катчып алгаш: «Ийе, кылып көрүңерем!» ынчалза-даа Чышпынчак чүгле шыдашпайн бажын чайып, арай дүрген кылаштапкан.

«Кандыг кончуг хомуданчыг-дыр, ол турбас-тыр!» – деп, Лори ыглапкан, кажан ол көзүлбестеп каарга-ла; а бир кырган Краб арганы ажыглап, уруунга мынча дээн: «Аа, ынак эжим! Бо чүүл сеңээ кажан-даа хорадавас кылдыр кичээл болзун!» «Дылың тудуп ал, авай!» – деп, аныяк Краб арай эпчоксунуп чугаалаан. «Сен устрицаның шыдамыын шенээринге чедер сен!»

«Бистиң Динавыс мында турган болза, билир мен!» Алиса ыыткыр чугаалаан, кымга-даа хамаарышпас. "Ол ону удавас дедир эккээр!"

«А бир эвес мен айтырыг салыр болзумза, Дина кымыл?» – деп, Лори чугаалаан.

Алиса дыка чүткүлдүг харыылаан, чүге дизе ол бодунуң азырал амытанының дугайында чугаалаарынга үргүлчү белен турган: «Дина дээрге бистиң мышывыс-тыр. А ол чышпынчактарны тудуп алырынга дыка шыырак кижи-дир, ону бодап шыдавас силер! А оо, ону куштар соондан көрүп каар болзуңарза!

Бо чугаа партияның аразынга кайгамчык сенсацияны үндүрген. Чамдык куштар дораан-на дүрген чорупканнар: бир кырган Сорока бодун дыка кичээнгейлиг ораап эгелээн: «Мен шынап-ла бажыңымга чедип кээр-дир мен, дүнеки агаар мээң думчуумга таарышпас-тыр!» а Канарейка уругларын сириңейнип турар үн-биле кыйгырган: «Чоруңар, эргимнерим! Силерниң шуптуңарның орун-дөжекке чыдар үеңер келген-дир!» Янзы-бүрү чылдагааннар-биле олар шупту көжүп чорупканнар, а Элис удаваанда чаңгыс артып калган.

«Динаны чугаалаваан болзумза!» - деп, ол муңгаргай үн-биле бодунга чугаалаан. «Мында кым-даа аңаа ынак эвес хевирлиг, а мен ол делегейде эң-не эки диис деп бүзүрээр мен! Оо, эргим Дина! Мен сени кажан-даа көөр мен бе деп бодап тур мен!» А мында кээргенчиг Алиса база катап ыглап эгелээн, ч]ге дээрге ол бодун дыка ча\гыс болгаш ч]гел чок кылдыр миннип турган. Ынчалза-даа элээн үр болганда, ол ырактан базымнарның бичии дыңзыг үнүн дыңнааш, Чышпынчак бодалын өскертип, төөгүзүн доозар дээш чанып кээр деп чартык идегеп, чүткүлдүг көрүп алган.

