Алисаның кайгамчык чуртта аян-чоруктары | Гутенберг төлевилели

X БӨЛҮК Омар квадрили

Мок Черепаха дыка үр тынып алгаш, карактарынга бир чаактың арынын тырттырып алган. Ол Алисаже көргеш, чугаалаарын оралдашкан, ынчалза-даа бир-ийи минута дургузунда ыглап-сыктап үнүн дүвүредип турган. «Ооң думчуунда сөөк бар ышкаш» - деп, Грифон чугаалаан: оон ол ону чайгап, арынче соктап эгелээн. Сөөлүнде барып, мегечи Черепаха үнүн эгидип алгаш, арнындан карак чажы төктүп келгеш, катап база уламчылаан:

«Силер далай адаанда хөй чурттаваан чадавас силер...» («Мен чурттаваан мен» - деп, Элис чугаалаан) — «а силерни кажан-даа омар-биле таныжып көрбээн чадавас...» (Элис «Мен бир катап амзап көрген мен...» деп эгелээн, ынчалза-даа бодун дүрген хынап алгаш, «Чок, кажан-даа» - дээн) «—ынчангаш омар квадрильдиң кандыг-даа чаагай чүүл дээрзин билбес силер!»

«Чок, шынап-ла» - деп, Элис чугаалаан. "Ол кандыг танцы-дыр?"

– Чүге – деп, Грифон чугаалаан, – силер баштай далай кыдыынга ээлчегге тургузуп алыңар... – деп, Грифон чугаалаан.

"Ийи одуруг!" – деп, Меге Черепаха алгырган. «Тюленьнер, черепахалар, лосось дээш оон-даа өске; оон, шупту медузаларны оруктан чайладып кааптарга...»

« Ол ниитизи-биле элээн үе негеттинер» - деп, Грифон үзе киирген.

«—силер ийи катап бурунгаарлаар силер...»

"Кижи бүрүзү эш-өөрү-биле омар-биле!" – деп, Грифон алгырган.

«Ындыг-ла ыйнаан» - деп, Мок Черепаха чугаалаан, «ийи катап бурунгаарлап, партнерларга тургузуп алыңар...»

– Омарларны солуп алгаш, ол-ла ээлчег-биле дыштанып чоруңар – деп, Грифон уламчылаан.

«Ындыг болза, билир сен бе, - деп, Меге Черепаха уламчылаан, - сен октаптар сен...»

"Омарлар!" – деп, Грифон агаарже ]н]п келгеш, алгырган.

"— далайже шыдаар шааңар-биле ырак..."

"Оларның соондан чунуп чор!" – деп, Грифон алгырган.

"Далайга чайганып тур!" - деп, Мок Черепаха алгырган, дыка дүрген шимчеп турган.

"Омарларны катап солуп алыңар!" Грифон үнүнүң эң бедик деңнелинге алгырган.

«Кажан черже катап эглип келиңер, ол дээрге бирги дүрзү-дүр» - деп, Меге Черепаха үнүн дораан дүжүрүп чугаалаан; а ол б]г] ]еде чалгаа ч]велер дег сегирип чораан ийи амытан база катап дыка му\гаргай болгаш оожум олурупкаш, Алисаже к[р]п кааннар.

«Дыка чараш танцы-дыр» - деп, Элис кортканындан чугаалаан.

"Ооң бичии көрүксээр-дир силер бе?" – деп, Меге Черепаха чугаалаан.

«Дыка-ла» - деп, Элис чугаалаан.

-Че, бирги фигураны шенеп көрээлиңер! – деп, Меге Черепаха Грифонга чугаалаан. "Бис омар чокка шыдаар бис, билир силер. Кайызы ырлаарыл?"

«Оо, ырлап тур сен » - деп, Грифон чугаалаан. -Сөстерин уттупкан-дыр мен.

Ынчангаш олар Алисаны долгандыр танцылап эгелээннер, кажан-даа олар дыка чоокшулап кээрге, ооң буттарының дөңмээн базып, үезин демдеглеп, мурнуку буттарын чайып турганнар, а Мок Черепаха дыка оожум болгаш муңгаранчыг кылдыр ырлап турганнар:

-Бичии дүрген кылаштаар сен бе? - деп, ак өңнүг улиткага чугаалаан. «Бистиң артывыста дилги бар, ол мээң кудуруумну базып турар. Омарлар биле черепахаларның кайы хире чүткүлдүг чоруп турарын көрүңер даан! Олар ыяш кырында манап турар – сен келгеш, танцыга киржир сен бе? Силер, киржир силер бе, киржир силер бе, киржир силер бе? Танцыга киржир сен бе, киржир сен бе, киржир сен бе, киржир сен бе? «Силер шынап-ла кайы хире өөрүнчүг болурун билбес силер Кажан олар бисти көдүрүп алгаш, омарлар-биле кады далайже октаптар болза!» Ынчалза-даа улитка харыылаан: «Дыка ырак, дыка ырак!» деп көргеш, өскээр көрген. Уайтингке четтиргенин илереткен, ынчалза-даа танцыга киришпээн. Танцыга киришпес, шыдавас, киришпес, шыдавас, киришпес турган. Танцыга киржип шыдавас, шыдавас, шыдавас, шыдавас, шыдавас. "Кайы хире ырак чоруп турарывыс хамаанчок?" ооң шыырак эжи харыылаан. «Билир силер, өске талазында база бир эрик бар. Англиядан ырак болган тудум, Франция чоокшулап турар. Оон өңнүг эвес, ынак улитка, а келгеш, танцыга киржиңер. Силер, киржир силер бе, киржир силер бе, киржир силер бе? Танцыга киржир сен бе, киржир сен бе, киржир сен бе, киржир сен бе?

«Четтирдим, көөрге дыка солун танцы-дыр» - деп, Алиса чугаалаан, сөөлүнде барып доозулганынга дыка өөрүп: «а мен ак өңнүг дугайында солун ырыны дыка сонуургаар мен!»

«Оо, ак өңнүглер дугайында чугаалаар болза, - деп, Меге Черепаха чугаалаан, - олар... сен оларны көрген сен бе, ылап-ла бе?»

«Ийе» - деп, Элис чугаалаан, «мен оларны чемненирде хөй катап көрген мен...» - деп, ол бодун дүрген хынап алган.

«Динниң кайдазын билбес мен» - деп, Меге Черепаха чугаалаан, «ынчалза-даа оларны ынчаар хөй катап көрген болзуңарза, оларның кандыг-дыр, ылап-ла билир силер».

«Мен ынчаар бүзүрээр мен» - деп, Элис боданып харыылаан. «Оларның аастарында кудуруктары бар – олар шупту үрезиннер-биле шыптынган».

«Силер үрезиннер дугайында частырыглыг-дыр силер» - деп, Меге Черепаха чугаалаан: «Үрезиннер шупту далайга чугдунар. Ынчалза-даа оларның аксында кудуруктары бар ; чылдагааны болза...» мында Меге Черепаха зеватьтапкаш, карактарын шиипкен. «Чылдагааны болгаш өске-даа чүүлдерни аңаа чугаала» - деп, ол Грифонга чугаалаан.

– Чылдагааны болза – деп, Грифон чугаалаан, – олар омарлар-биле кады танцыже баар турган . Ынчангаш оларны далайже октапкан. Ынчангаш олар ырак черже кээп д]жер ужурга таварышкан. Ынчангаш олар кудуруктарын аастарынче дүрген суп алганнар. Ынчангаш оларны катап үндүрүп шыдаваан. Ол-ла-дыр.

- Четтирдим – деп, Алиса чугаалаан, – дыка солун-дур, ооң мурнунда ак өңнүг дугайында ынчаар хөйнү билбес турган мен.

«Күзээр болзуңарза, мен силерге оон-даа хөйнү чугаалап болур мен» - деп, Грифон чугаалаан. -Чүге ону агар деп адап турарын билир сен бе?

«Мен ол дугайында кажан-даа бодаваан мен» - деп, Элис чугаалаан. "Чүге?"

« Ол сапожкалар болгаш туфляларны кылып турар » - деп, Грифон дыка сеткилдиг харыылаан.

Алиса дыка кайгаан. "Сапоги биле туфлялар бе!" деп, ол кайгамчык үн-биле катаптаан.

"Чүге, силерниң туфляларыңар чүү-биле кылдынганыл?" – деп, Грифон чугаалаан. "Ынча дээримге, оларны чүү ынчаар чырыдып турарыл?"

Алиса оларже көрүп алгаш, харыызын бээриниң мурнунда бичии боданган. «Олар карартыр-биле доозулган, мен бодаарымга».

– Далай адаанда сапожкалар болгаш туфлялар – деп, Грифон ханы үн-биле уламчылаан, – ак-биле доозулган. Ам силер билир силер.

"А оларны чүүден кылганыл?" Алиса улуг сонуургалдыг үн-биле айтырган.

«Солдар болгаш угри, билдингир-ле болгай» - деп, Грифон арай шыдашпайн харыылаан: «кандыг-даа креветка силерге ону чугаалап болур турган».

«Бир эвес мен ак өңнүг кижи турган болзумза» - деп, Элис чугаалаан, ооң бодалдары ырыга ам-даа агып чыдар, «Мен дилгижекке: «Четпес сен, диледим: бис сени бистиң-биле кады күзевес бис!» - деп чугаалаар ийик мен».

«Олар ону боду-биле кады алыр ужурлуг турганнар» - деп, Меге Черепаха чугаалаан, «кандыг-даа мерген угаанныг балык дилги чокта кайнаар-даа барбас».

-Шынап-ла ындыг эвес бе? – деп, Алиса аажок кайгадып чугаалаан.

«Чок, ындыг-ла ыйнаан» - деп, Меге Черепаха чугаалаан, «чүге, бир эвес балык меңээ келгеш, аян-чорук кылырын чугаалаан болза, мен: «Кандыг порпор-биле?» деп харыылаар ужурлуг мен».

«Сен «сорулга» дээн эвес сен бе?» – деп, Алиса чугаалаан.

«Мен чүнү чугаалап турарымны чугаалап тур мен» - деп, Меге Черепаха хомудаан үн-биле харыылаан. А Грифон немеп каан: «Че, силерниң чамдык аян-чоруктарыңарны дыңнап көрээлиңер».

«Мен силерге бо эртенден эгелээш, бодумнуң таварылгаларымны чугаалап болур мен» - деп, Элис арай корткаш чугаалаан, «ынчалза-даа дүүнгү хүнче эглип келген ажыы чок, чүге дээрге ынчан мен өске кижи турган мен».

«Бүгү чүвени тайылбырлап бер» - деп, Меге Черепаха чугаалаан.

– Чок, чок!

Ынчангаш Элис оларга Ак Кроликти бир дугаар көрген үезинден эгелээш, бодунуң таварылгаларын чугаалап эгелээн. Эгезинде ол арай дүвүреп турган, ийи амытан аңаа дыка чоокшулап келген, ийи таладан бирээзи, карактарын болгаш аастарын дыка делгем ажыдыпкан, ынчалза-даа ол уламчылап тургаш, дидимненип алган. Ооң дыңнакчылары дыка оожум турганнар, ынчалза-даа ол Гусеницага « Сен кырган-дыр сен, Уильям адазы » деп катаптап турган, а сөстер шупту аңгы-аңгы дыңналып турган, ооң соонда Меге Черепаха узун тынып алгаш: «Ол дыка солун-дур» - дээн.

«Бо бүгү чүве канчаар-даа аажок солун-дур» - деп, Грифон чугаалаан.

"Бүгү чүве өске апарган!" - деп, Мок Черепаха боданып катаптаан. «Мен ооң ам бир-ле чүвени катаптаарын дыңнаксап тур мен. Аңаа эгелеп алырын чугаалаңар». Ол Грифонну Алисаже кандыг-бир эрге-чагыргалыг деп бодаан ышкаш көрген.

«Тургаш, катаптаңар: « Бо дээрге чалгаа кижиниң үнү-дүр » - деп, Грифон чугаалаан.

"Канчаар амытаннар кижини дужаап, кичээлдерни катаптаар!" Алиса бодаан; «Мен дораан школага чедип болур мен». Ынчалза-даа ол туруп келгеш, ону катаптап эгелээн, ынчалза-даа ооң бажы Омарның Кадрильязы-биле долган, ынчангаш ол чүнү чугаалап турарын билбейн барган, а сөстер дыка онзагай болган:

«Бо дээрге Омарның үнү-дүр, мен ооң чугаалап турарын дыңнадым, "Сен мени дыка хүрең кылдыр быжырып каан сен, мен чажымны чигирлеп алыр ужурлуг мен." Карактары-биле өшкү дег, ол база думчуу-биле Курун болгаш кнопкаларын кезип алгаш, буттарының дөңмектерин үндүрүп алган. [сөөлгү үндүрүлгелер уламчылаан Кажан кумнар кургап каарга, ол аң дег хөглүг, Акула дугайында адааргак үннер-биле чугаалаар, Ынчалза-даа, кажан агым көдүрлүп, акулалар долгандыр турда, Ооң үнү ыядынчыг болгаш титирээн үннүг.]

– Ол мээ\ бичии турумда чугаалап турганымдан ылгалдыг-дыр – деп, Грифон чугаалаан.

«Че, мен ону кажан-даа дыңнаваан мен» - деп, Меге Черепаха чугаалаан; "ынчалза-даа ол чаңчылчаан эвес чүве ышкаш дыңналып тур."

Алиса чүнү-даа чугаалаваан; ол холдарынга арнын тудуп алгаш, кажан-бир шагда бойдустан чүү-даа болур бе деп бодап олуруп алган.

«Мен ону тайылбырлаарын күзеп тур мен» - деп, Меге Черепаха чугаалаан.

«Ол ону тайылбырлап шыдавас» - деп, Грифон дүрген чугаалаан. «Дараазында одуругну уламчылаңар».

-А ооң буттарының салаалары? - деп, Меге Черепаха уламчылаан. "Ол оларны думчуу-биле канчап үндүрүп шыдаарыл , билир сен бе?"

«Танцыда бирги туружу-дур». Алиса мынча дээн; ынчалза-даа ол бүгү чүүлден коргунчуг дүвүреп, теманы өскертирин күзеп турган.

«Дараазында одуругну уламчылаңар» - деп, Грифон шыдашпайн катаптаан: «ол « Мен ооң огородунуң чаны-биле эртип келдим » деп эгелээр».

Алиса шупту чүве шын эвес болур деп бүзүрээр-даа болза, дыңнангыр эвес болурунга дидинмээн, ынчангаш ол сириңейнип турар үн-биле уламчылаан:—

«Мен ооң огородунуң чаны-биле эртип бар чыткаш, чаңгыс караам-биле демдеглеп каан мен, Ыяш биле Пантераның пирожкизин канчаар үлежип турганыл... [сөөлгү үндүрүлгелер уламчылаан Пантера пирожкиниң кырын, соусту болгаш эътти алган, Оймак чемниң үлүү кылдыр чемни чип турда. Пирог шупту доозулганда, Ыяш, йөрээл кылдыр, Ложканы карманынга суп алырын чөпшээрээн: Пантер бижек биле вилканы ыыткыр үн-биле ап турда, А дой доозулган—]

«Ол бүгү чүүлдерни катаптаан херээ чүл » - деп, Меге Черепаха үзе киирген, «бир эвес силер ону уламчылап тургаш тайылбырлавас болзуңарза? Бо дээрге мээң дыңнааным эң-не дүвүренчиг чүүл-дүр!»

«Ийе, сен чоруптар болзуңза эки деп бодаар мен» - деп, Грифон чугаалаан: а Алиса ынчаар кылырынга дыка өөрээн.

"Бис Омар Кадрильдиң база бир овур-хевирин шенеп көөр бис бе?" Грифон уламчылаан. -Азы силерге Меге Черепаха ыры ырлап бээрин күзеп турар силер бе?

«Оо, ыры, дилеп тур мен, бир эвес Мегечи Черепаха ындыг экииргек болур болза» - деп, Элис харыылаан, ынчангаш Грифон арай хомудаан үн-биле: «Хм! Амданнарны тоовайн! Ооң « Черепаха суп » деп ырызын ырлап бээр сен бе, кырган-ачам?»

Меге Черепаха дыка үр тынып алгаш, чамдыкта ыглап-сыктап турар үн-биле мынча деп ырлап эгелээн:

«Чараш суп, дыка байлак болгаш ногаан, Изиг турээнде манап тур! Ындыг чемнер дээш кым дүжүп бербес боор? Кежээкинин суп, чараш Суп! Кежээкинин суп, чараш Суп! Бо—оотифул Соо—оо! Бо—оотифул Соо—оо! Соо—ооп э—э—кежээ, Чараш, чараш Суп! «Чараш Суп!Кым балык дээш сагыш човаар, Оюн бе, азы өске чем бе? Кым ийи р дээш шуптузун бербес боор энниворт чүгле чараш суптуң бе? Пенниворт чүгле чараш суп бе? Бо—оотифул Соо—оо! Бо—оотифул Соо—оо! Соо—ооп э—э—кежээ, Чараш, чараш — ДОЛУ СУП!»

"База катап ырлаар!" Грифон алгырган, а Меге Черепаха ону катаптап эгелээн, кажан «Судтуң эгези!» деп алгырган. ырактан дыңналган.

"Чоокшуладыр кээр!" – деп, Грифон алгырган, Алисаны холундан туткаш, ырны\ т[нч]з]н манавайн, д]рген чорупкан.

"Ол кандыг суд-тур?" Алиса маңнап бар чыткаш, тыныпкан; ынчалза-даа Грифон чүгле "Че!" деп харыылаан. ынчангаш дүрген маңнап турганнар, а оларның соондан келген хат-шуурганны, муңгаранчыг сөстерни уламчылап, оожум-топтуг маңнап турганнар:—

«Соо—оо, э—э—кежээ, Чараш, чараш Суп-тур!»

