Алисаның кайгамчык чуртта аян-чоруктары | Гутенберг төлевилели

IX БӨЛҮК. Меге черепаханың төөгүзү

«Сени катап көргенимге кайы хире өөрүп тур мен, эргим кырган-ачай!» - деп, герцогиня чугаалаан, холун Алисаның холунга ынакшыл-биле суп алгаш, олар кады чорупканнар.

Алиса ону ындыг тааланчыг аажы-чаңныг көрүп кааш, дыка өөрээн, ынчангаш кухняга ужуражып келгеш, чүгле перец ону ындыг дидим кылып каан чадавас деп бодап алган.

«Кажан мен герцогиня болур болзумза , - деп, ол бодунга чугаалаан (ынчалза-даа дыка идегелдиг үн-биле эвес), - мээң кухнямга перец шуут турбас. Суп чокка дыка эки болур... Кижилерни изиг-ханныг кылып турар чүве домей-ле перец бооп чадавас» - деп, ол уламчылаан, чаа хевирниң дүрүмүн тып алганынга дыка өөрээн, «а уксус оларны амданныг кылып турар... ынчангаш оларны камильдиг кылып турар ажыг — база — база арбай-чигир болгаш уругларны чигирзиг аажы - чаңныг кылып турар чүүлдер.

Ол үеде ол герцогиняны уттупкан, ооң үнүн кулаанга чоок дыңнааш, арай корткан. «Сен бир-ле чүве бодап тур сен, эргимим, ынчангаш чугаалаарын уттуптар сен. Мен сеңээ амдыызында ооң утказын чугаалап шыдавас мен, ынчалза-даа ону бичии болгаш сактып кээр мен».

«Чок-даа чадавас» - деп, Элис дидимненип чугаалаан.

"Тут, тут, уруг!" – деп, герцогиня чугаалаан. "Бүгү чүвениң моральдыг, чүгле сен ону тып алыр болзуңза." Ол чугаалап тургаш, Алисаның чанынга чоокшулап келген.

Алиса аңаа ынчаар чоокшулаарынга ынак эвес турган: бирээде, чүге дизе герцогиня дыка каржы турган; ийиде, чүге дизе ол Алисаның ээгизинге думчуун салыр хире бедик турган, а ол таарымча чок өткүт думчук турган. Ынчалза-даа ол эвилен-ээлдек болурунга ынак эвес турган, ынчангаш ону шыдаар шаа-биле шыдажып эрткен.

«Оюн ам арай эки чоруп турар» - деп, ол чугааны бичии уламчылап чугаалаан.

«Ындыг-дыр» - деп, герцогиня чугаалаан, «ооң утказы болза: «Оо, ынакшыл-дыр, ынакшыл-дыр, ол делегейни долгандыр кылып турар!»

«Бир кижи чугаалаан» - деп, Элис шыпшыңнаан, «ол чүүлдү кижи бүрүзү бодунуң херээ-биле кылып турар!»

«Аа, ындыг-дыр! Ол дөмей-ле уткалыг» - деп, герцогиня чугаалаан, Алисаның ээгизинче өткүт бичии думчуун казып кааш, немеп каан, « ооң утказы болза: «Угаан-медерелиңерни камнап чоруңар, ынчан үннер боттары камнап алыр».

"Ол чүүлдерден мөзү-шынарны тыварынга кайы хире ынак-тыр!" Алиса иштинде боданган.

«Мен силерниң белиңерни чүге куспактап албаанымны кайгап тур силер деп чугаалаар мен» - деп, герцогиня элээн үр дыштанып алгаш чугаалаан: «Чылдагааны болза, силерниң фламингоңарның аажы-чаңынга чигзинип тур мен. Мен шенелде кылып көрейн бе?»

«Ол чылгап болур» - деп, Элис оваарымчалыг харыылаан, шенелде кылырынга шуут-ла дүвүревейн.

– Дыка шын – деп, герцогиня чугаалаан, – фламинголар биле горчица кайызы-даа чылгап турар.

«Чүгле горчица куш эвес-тир» - деп, Элис демдеглээн.

«Шын-дыр, чаңчыл ёзугаар» - деп, герцогиня чугаалаан, «силерниң чүвелерни канчаар-даа аажок тода тургузуп билир силер!»

«Мен бодаарымга , ол минерал-дыр» - деп, Элис чугаалаан.

– Шынап-ла, ындыг-дыр – деп, герцогиня чугаалаан, ол Алисаны\ чугаалаан б]г] ч]везинге ч[пшээрежиринге белен ышкаш болган; «Мында чоокта чаа улуг горчица казып тывар чер бар. Ооң утказы болза: «Мээң хөй болза, силерниң эвээш болур».

"Оо, билир мен!" – деп, Алиса алгырган, ол с[[лг] чугааны тоовайн барган, – ол ногаа аймаа-дыр. Ол ындыг эвес, ынчалза-даа ындыг-дыр.

«Мен силер-биле чөпшээрежип тур мен» - деп, герцогиня чугаалаан; «Ооң моральдыг утказы болза — 'Силер кандыг-даа болуңар, ындыг болуңар' - азы, бир эвес силер ону чиик кылдыр чугаалаар болзуңарза - 'Бодуңарны кажан-даа бодаваңар, өске улуска силерниң турганыңар азы турган чүүлүңер оларга өске кылдыр көстүп турганындан өске эвес деп бодаваңар.'"

«Мен ону эки билип алыр ужурлуг мен деп бодаар мен» - деп, Элис дыка эвилен-ээлдек чугаалаан, «бир эвес ону бижип каан болзумза: ынчалза-даа силерниң чугаалап турарыңар дег, ону эдерип шыдавас мен».

«Бир эвес мен шилип алыр болзумза, ол чүү-даа эвес-тир» - деп, герцогиня өөрүшкүлүг үн-биле харыылаан.

«Мөргүңер, оон ыңай чугаалаар дээш, бодуңарны дүвүревеңер» - деп, Элис чугаалаан.

-Аа, бергелер дугайында чугаалава! – деп, герцогиня чугаалаан. «Мен силерге амдыызында чугаалаан бүгү чүвемни белекке берип тур мен».

"Чик өртектиг белек!" – деп, Алиса боданган. «Төрүттүнген хүнүнге ынчаар белек бербейн турарынга өөрүп тур мен!» Ынчалза-даа ол ону ыыткыр чугаалаарын дидинмээн.

"Катап боданып тур сен бе?" – деп, герцогиня айтырган, бичии думчуун база катап казып кааш.

«Мен боданыр эргелиг мен» - деп, Алиса ыыткыр чугаалаан, чүге дээрге ол арай дүвүреп эгелээн.

– Шын-дыр – деп, герцогиня чугаалаан, – сүрүглер ужуп чоруур ужурлуг; а м...

Ынчалза-даа мында, Алисаны\ улуг кайгалы-биле, герцогиняны\ ]н] ынак с[ст] «мораль» деп ортузунга безин ]н]п калган, а оо\ холунга холбашкан холу сирилеп эгелээн. Алиса өрү көрген, а оларның мурнунга Хаан-кыс холдарын часкаан, чаъс-чайык дег сиринейнип алган турган.

«Эки хүн-дүр, силерниң дээди эрге-чагыргаңар!» – деп, герцогиня оожум, кошкак үн-биле эгелээн.

«Ам, мен силерге чөптүг өскертиишкинни берип тур мен» - деп, Хаан-кыс алгырган, чугаалап тургаш, черже тепкен; "Силер азы силерниң бажыңар өжүп каар ужурлуг силер, а ол чартык үе иштинде! Бодуңарның шилилгеңерни шилип алыңар!"

Герцогиня бодунуң шилилгезин кылып алгаш, дораан-на чорупкан.

«Оюнну уламчылаалыңар» - деп, Хаан-кыс Алисага чугаалаан; Алиса дыка кортканындан чаңгыс-даа сөс чугаалаваан, ынчалза-даа оожум ооң соондан крокет шөлүнче дедир чорупкан.

Өске аалчылар Хаанның чок болганын ажыглап, хөлегеге дыштанып турганнар: ынчалза-даа олар ону көрүп кааш, оюнче дүрген чанып келгеннер, Хаан чүгле бичии саадап каарга, оларның амы-тынын чидирер деп демдеглээн.

Олар ойнап турда, Хаан-кыс өске ойнакчылар-биле маргыжып, «Бажын кааптыңар!» деп алгыржып турган. азы "Ооң бажы-биле кааптыңар!" Ол шииттирген улусту шериглер кара-бажыңче киирген, олар, билдингир-ле, ону кылырда, аркаларны кааптар ужурга таварышкан, ынчангаш чартык шак эрткенде, аркалар артпаан, а Хаан, Хаан-кыс болгаш Алисадан өске шупту ойнакчылар кара-бажыңга турган болгаш өлүрер шииткел адаанда турган.

Оон Хаан-кыс тынып шыдавайн баргаш, Алисадан: «Сен ам-даа Меге Черепаханы көрген сен бе?» - деп айтырган.

«Чок» - деп, Алиса чугаалаан. «Мен меге черепаха деп чүл дээрзин безин билбес мен».

«Ол дээрге Мок Черепаха Суптуң кылган чүүлү-дүр» - деп, Хаан-кыс чугаалаан.

«Мен кажан-даа көрбээн мен, дыңнаваан мен» - деп, Элис чугаалаан.

«Ынчаарга, келиңер» - деп, Хаан-кыс чугаалаан, «ол силерге бодунуң төөгүзүн чугаалап бээр».

Олар кады чоруп олурда, Элис хаанның ниитизи-биле компанияга оожум үн-биле: «Силерниң шуптуңарны өршээп каан» - деп чугаалаанын дыңнаан. "Че, ол эки-дир!" – деп, ол бодунга чугаалаан, чүге дээрге хаан-кыстың дужааган өлүрүүшкүннериниң санынга ол дыка өөрүп турган.

Олар удаваанда хүнде удуп чыдар Грифонга таварышканнар. (Грифон деп чүл дээрзин билбес болзуңарза, чурукту көрүңер даан.) «Тур, чалгаа чүве!» – деп, хаан-кыс чугаалаан, – бо аныяк уругну Меге Черепаханы к[р]п, оон т[[г]з]н ды\наар кылдыр аппарып бер. Мен чанып келгеш, дужааган чамдык өлүрүүшкүннер соонда көөр ужурлуг мен; оон ол чорупкан, Алисаны Грифон-биле чаңгыс арттырып каан. Алиса ол амытанның хевиринге дыка таарзынмаан, ынчалза-даа ниитизи-биле алырга, ол ооң-биле кады турары айыыл чок деп бодаан, чүге дизе ол дидим хаан-кыстың соондан чорупкан: ынчангаш ол манап турган.

Грифон туруп келгеш, карактарын сирбектеп алган: оон ол Хаанны көзүлбейн баар чедир хайгаарап турган: оон каттырыпкан. "Кандыг-даа солун-дур!" – деп, Грифон чартыы бодунга, чартыы Алисаже чугаалаан.

"Чүү солун- дур ?" – деп, Алиса чугаалаан.

«Чүге, ол » - деп, Грифон чугаалаан. «Ооң бодалы-дыр: олар кажан-даа кымны-даа өлүрбес, билир сен бе. Ой!»

«Кижи бүрүзү «чел!» дээр. мында – деп, Алиса боданган, ооң соондан оожум чоруп олургаш: – Мен бүгү назынында ындыг дужаалдыг турган мен, кажан-даа!

Олар ырак барбаанда, ырактан хая-даш кырынга муңгаргай болгаш чаңгыс олурган Меге Черепаханы көрүп кааннар, а олар чоокшулап келгеш, Алиса ооң чүрээ аарып каар ышкаш ыглап турарын дыңнап каан. Ол ону дыка кээргеп турган. -Ооң муңгаралы чүл? ол Грифондан айтырган, а Грифон ооң мурнунда ышкаш сөстер-биле харыылаан: «Бо бүгү ооң бодалы-дыр, ол: ооң муңгарал чок, билир сен. Чедип кел!»

Ынчангаш олар Меге Черепахаже чеде бергеннер, ол оларже карак чажы долу улуг карактары-биле к[р]п турган, ынчалза-даа ч]н]-даа ыыттаваан.

«Бо мында аныяк кыс» - деп, Грифон чугаалаан, «ол силерниң төөгүңерни билип алыксап турар, ол билир».

«Мен аңаа чугаалаар мен» - деп, Мегечи Черепаха терең, дүвүренчиг үн-биле чугаалаан: «Силер ийилээ олуруп алыңар, мен доозуптарымга чедир чаңгыс-даа сөс чугаалаваңар».

Ынчангаш олар олуруп алганнар, каш минута дургузунда кым-даа чугаалаваан. Алиса иштинде боданган: «Бир эвес ол эгелевейн баар болза, ол канчап доозарын көрбейн тур мен». Ынчалза-даа ол шыдамыккай манаан.

«Бир катап» - деп, Меге Черепаха сөөлүнде улуг тынып чугаалаан, «Мен шынап-ла Черепаха турган мен».

Бо сөстерниң соонда дыка үр ыыт чок турган, ону чүгле кезээде «Хйкрр!» деп кыйгырыг дыңналып турган. Грифондан, база Мок Черепаханың үргүлчү аар ыглап турары. Алиса туруп келгеш: «Четтирдим, дарга, солун төөгүңер дээш» деп чугаалаар деп барган, ынчалза-даа ам-даа хөй чүүлдер болур ужурлуг деп боданып шыдавайн барган, ынчангаш ол ыыт чок олуруп алгаш, чүнү-даа чугаалаваан.

«Бис бичии турдувуста, - деп, Мок Черепаха сөөлүнде оожум, ынчалза-даа ам-даа бичии ыглап-сыктап чугаалаан, - бис далайга школага өөренип турган бис. Башкызы кырган Черепаха турган – бис ону Черепаха деп адап турган бис...»

-Бир эвес ол Черепаха эвес болза, чүге ону Черепаха деп адап алган силер? Алиса айтырган.

«Бис ону Черепаха деп адап турган бис, чүге дизе ол бисти өөредип турган» - деп, Меге Черепаха хорадаан: «Шынап-ла, сен дыка чалгааранчыг-дыр сен!»

«Силер ындыг эпчок айтырыг салганыңар дээш бодуңардан ыядар ужурлуг силер» - деп, Грифон немээн; оон олар ийилээ ыыт чок олуруп алгаш, черже бадып каарынга белен ышкаш сагындырган кээргенчиг Алисаже к[р]п кааннар. Сөөлүнде Грифон Меге Черепахага мынча дээн: «Улаштыр халдып чор, кырган-ачай! Хүннүң-не ынчаар бодава!» ол мындыг сөстер-биле уламчылаан:

«Ийе, бис далайга школага өөренип турган бис, ынчалза-даа силер бүзүревес-даа боор силер...»

«Мен кажан-даа ындыг эвес мен деп чугаалаваан мен!» – деп, Алиса үзе кирген.

«Сен ынчаар кылган сен» - деп, Меге Черепаха чугаалаан.

"Дылың тудуп ал!" Грифон немеп каан, Алиса катап чугаалап четтикпейн турда. Меге Черепаха уламчылаан.

«Бисте эң эки эртем-билиг турган — херек кырында, бис хүннүң-не школаже барып турган бис —»

« Мен база хүндүскү школага өөренип турган мен » - деп, Элис чугаалаан; "сен ынчаар чоргаарланыр ужурлуг эвес сен."

"Немелделер-биле бе?" – деп, Меге Черепаха арай дүвүреп айтырган.

«Ийе» - деп, Элис чугаалаан, «бис француз дыл болгаш хөгжүмнү өөренип алган бис».

-А чуур бе? – деп, Меге Черепаха чугаалаан.

"Чок!" – деп, Алиса хорадааш чугаалаан.

«Аа! Ынчаарга силерниң школаңар дыка эки эвес турган» - деп, Мок Черепаха дыка амыраан үн-биле чугаалаан. «Ам бистиң бажыңывыска оларның счеттуң төнчүзүнде мындыг бижээн: «Француз дыл, хөгжүм болгаш чуур чүве — немелде».

«Сен ону дыка күзеп шыдавас турган сен» - деп, Элис чугаалаан; "далайның дүвүнде чурттап турар".

«Мен ону өөренип шыдавас турган мен». – деп, Меге Черепаха тынып чугаалаан. «Мен чүгле чаңчылчаан курсту эрткен мен».

"Ол чүү чүвел?" Алиса айтырган.

«Эгезинде, ылап-ла, чайганып, шимчеп турар» - деп, Меге Черепаха харыылаан; «оон ыңай Арифметиканың аңгы-аңгы салбырлары — Амбиция, Дистракция, Углификация болгаш Дезирион».

«Мен «Углификация» деп чүвени кажан-даа дыңнаваан мен» - деп, Элис чугаалаан. "Ол чүү чүвел?"

Грифон кайгап, ийи буттарын көдүрүпкен. "Чүү! Кажан-даа каржы деп дыңнаваан мен!" деп алгырган. "Чараштырар деп чүл дээрзин билир сен бе?"

«Ийе» - деп, Элис чигзинип чугаалаан, «ол дээрге чүнү-даа чараш кылдыр кылыры-дыр».

«Че, ынчаарга» - деп, Грифон уламчылаан, «бир эвес сен чүү деп чүвел дээрзин билбес болзуңза, сен мелегей кижи -дир сен ».

Алиса ол дугайында айтырыглар салырынга чүткүл чок болган, ынчангаш ол Меге Черепахаже көрнүп келгеш: «Силерниң оон ыңай чүнү өөренип алыр ужурлуг силер?» - деп айтырган.

«Че, ында Чажыт бар-дыр» - деп, Мок Черепаха харыылаан, бодунуң чаактарында темаларны санап тургаш, «- Чажыт, бурунгу болгаш амгы үениң, Сеография-биле: ооң соонда Дроллинг — Дроллинг-мастер дээрге неделяда чаңгыс катап кээр турган эрги конгер-эът турган: ол бисти Дроллинг, Стретчинг болгаш Катушкалар-биле дүжүп өөредип турган».

" Ол кандыг турганыл?" – деп, Алиса чугаалаан.

«Че, мен ону силерге бодум көргүзүп шыдавас мен» - деп, Меге Черепаха чугаалаан: «Мен дыка кадыг-берге мен. А Грифон ону кажан-даа өөренип көрбээн».

«Үе чок турган мен» - деп, Грифон чугаалаан: «Мен классиктиг мастерже барган мен, ынчалза-даа ол эрги краб турган, ол ындыг турган».

«Мен аңаа кажан-даа барбаан мен» - деп, Меге Черепаха тынып чугаалаан: «Ол каттырынчыг болгаш муңгаралды өөредип турган, олар ынчаар чугаалаар турган».

«Ол ынчаар кылган, ынчаар кылган» - деп, Грифон бодунуң ээлчээнде ыглап чугаалаан; ийи амытан арнын буттарынга чажырып алганнар.

-А силер хүнде каш шак дургузунда кичээлдер эрттирип турган силер? – деп, Алиса чугааны өскертир дээш далашкан.

«Бир дугаар хүнде он шак» - деп, Меге Черепаха чугаалаан, «дараазында хүнде тос шак, оон ыңай».

"Кандыг-даа солун план-дыр!" – деп, Алиса алгырган.

«Ынчангаш оларны кичээлдер деп адап турар» - деп, Грифон демдеглээн, «чүге дизе олар хүнден хүнче эвээжеп турар».

Элиске ол дыка чаа бодал болган, ынчангаш ол дараазында чугаазын кылырының мурнунда ону бичии боданып алган. "Ындыг болза он бирги хүн байырлал болган-дыр бе?"

«Ындыг-ла ыйнаан» - деп, Меге Черепаха чугаалаан.

-А он ийи дугаарында канчаар шыдажып эрткен силер? Алиса чүткүлдүг уламчылаан.

«Кичээлдер дугайында четчир-дир» - деп, Грифон дыка шиитпирлиг үн-биле үзе киирген: «ам аңаа оюннар дугайында чүнү-даа чугаалаңар».

