Ol Advensa bilong Alice long Wonderland | Projek Gutenberg

SAPTA I. Daun long Rabit-Hole

Alice i stat long les long sindaun klostu long susa bilong em long benk, na i no gat wanpela samting long mekim: wanpela o tupela taim em i bin lukluk i go insait long buk susa bilong em i ritim, tasol i no gat piksa o toktok insait long en, "na wanem wok bilong wanpela buk," Alice i ting "sapos i no gat piksa o toktok?"

Olsem na em i tingting long tingting bilong em yet (olsem em inap long mekim, long wanem, hotpela de i mekim em i pilim slip na longlong), sapos amamas bilong wokim wanpela 'daisy-chain' bai i gutpela long kirap na kisim ol 'daisy', na wantu wanpela Waitpela Rabit wantaim pinkpela ai i ran i kam klostu long em.

I no gat wanpela samting i narakain tru long dispela; na Alice i no ting olsem em i no gutpela long harim Rabit i tok long em yet olsem, "Oh dia! Oh dia! Bai mi kam leit!" (taim em i tingim bihain, em i ting olsem em i mas tingting planti long dispela, tasol long dispela taim olgeta samting i luk olsem i stret tasol); tasol taim Rabit i kisim wanpela wats long poket bilong 'waistcoat' bilong em , na lukluk long en, na bihain em i hariap i go, Alice i kirap sanap, long wanem, em i tingim olsem em i no bin lukim wanpela rabit wantaim poket bilong 'waistcoat', o wanpela 'watch' long kisim aut long en, na em i laik save tru, na em i ran i go long narapela hap, na em i laik save long en long taim bilong lukim em i pundaun long wanpela bikpela hul bilong rabit aninit long banis.

Long narapela taim Alice i go daun bihain long en, na em i no tingim wanpela taim olsem em bai go aut gen.

Dispela hul bilong rabit i go stret olsem wanpela tanel inap sampela hap, na bihain em i go daun wantu tasol, wantu tasol na Alice i no gat taim long tingting long stopim em yet pastaim long em i painim em yet i pundaun long wanpela hul wara i dip tru.

Ating hul wara i dip tru, o em i pundaun isi isi tru, long wanem, em i gat planti taim taim em i go daun long lukluk raun long em na tingting long wanem samting bai kamap bihain. Pastaim, em i traim long lukluk i go daun na luksave long wanem samting em i kam long en, tasol em i tudak tumas na em i no inap lukim wanpela samting; bihain em i lukluk long sait bilong hul wara, na em i luksave olsem ol i pulap long ol kabot na ol sel bilong ol buk; long hia na long hap em i lukim ol mep na piksa i hangamap long ol pos. Em i kisim wanpela sospen long wanpela bilong ol sel taim em i wokabaut i go; em i gat nem olsem "ORANGE MARMALADE", tasol em i bel hevi tru long em i stap nating: em i no laik tromoi sospen bikos em i pret long kilim wanpela man aninit, olsem na em i putim i go insait long wanpela bilong ol kabot taim em i pundaun klostu long en.

"Orait!" Alice i tingting long em yet, "bihain long dispela kain pundaun, bai mi no tingim wanpela samting long pundaun long step! Olgeta bai ting mi i gat strongpela bel tru! Bilong wanem, mi no inap tok wanpela samting long dispela, maski mi pundaun antap long haus!" (Dispela i luk olsem em i tru.)

Daun, daun, daun. Dispela pundaun bai i no inap pinis? "Mi laik save hamas mail mi bin pundaun long dispela taim?" em i tok strong. "Mi mas kamap long wanpela hap klostu long namel bilong graun. Larim mi lukim: dispela bai i stap foa tausen mail i go daun, mi ting—" (long wanem, yu lukim, Alice i bin lainim planti samting olsem long ol leson bilong em insait long skulrum, na maski dispela i no gutpela sans long soim save bilong em, long wanem, i no gat wanpela man i harim tok bilong em, em i gutpela yet long mekim ol samting long praktis) stretpela distens—tasol bihain mi tingting planti long wanem Latitude o Longitude mi gat?” (Alice i no save long wanem samting em Latitude, o Longitude tu, tasol em i ting ol i gutpela tok tru long tok.)

Nau yet em i stat gen. "Mi tingting sapos bai mi pundaun stret long graun! Em bai luk fani tru long kamap namel long ol manmeri husat i wokabaut wantaim het i go daun! Ol Antipathies, mi ting—" (em i amamas tru olsem i no gat wanpela i harim, dispela taim, long wanem, em i no harim stretpela tok) "—tasol mi mas askim ol wanem nem bilong kantri, yu save, New Mam, dispela. Silan o Ostrelia?” (na em i traim long brukim skru taim em i toktok - luk daun taim yu pundaun long win! Yu ting yu inap long bosim dispela?) "Na wanem kain liklik gel em bai tingim mi long askim! Nogat, em bai i no inap long askim: ating bai mi lukim ol i raitim long wanpela hap."

Daun, daun, daun. I no gat narapela samting bilong mekim, olsem na i no longtaim na Alice i kirap toktok gen. "Dinah bai misim mi tru long dispela nait, mi mas ting!" (Dinah em i pusi.) "Mi hop ol bai tingim sosis bilong milk bilong em long taim bilong dring ti. Dinah dia bilong mi! Mi laik bai yu stap wantaim mi! I no gat ol mausgras i stap long win, mi pret, tasol yu ken holim wanpela bataplai, na dispela i wankain olsem wanpela mausgras, yu save. Tasol ol pusi i save kaikai ol bataplai, mi tingting planti?" Na long hia Alice i stat long slip, na em i tok long em yet, long wanpela driman kain wei, "Ol pusi i save kaikai ol 'bat'? Ol pusi i save kaikai ol 'bat'?" na sampela taim, "Ol 'bat' i save kaikai ol pusi?" long wanem, yu lukim, olsem em i no inap bekim tupela askim, em i no bikpela samting long wanem rot em i putim. Em i pilim olsem em i slip, na em i stat long driman olsem em i wokabaut han wantaim Dinah, na tokim em strong tru olsem, "Nau, Dinah, tokim mi long tok tru: yu bin kaikai wanpela 'bat'?" taim wantu, pairap! pairap! em i kam daun long wanpela hip diwai na ol drai lip, na pundaun i pinis.

Alice i no kisim liklik bagarap, na em i kalap antap long lek bilong em hariap tru: em i lukluk i go antap, tasol ples i tudak antap; long ai bilong em i gat narapela longpela rot, na Waitpela Rabit i stap yet long ai bilong em, na em i hariap i go daun long en. I no gat wanpela taim bilong lus: Alice i go longwe olsem win, na em i kamap long taim stret long harim em i tok, taim em i tanim i go long kona, "O yau na mausgras bilong mi, em i wok long go leit tru!" Em i stap klostu bihain long en taim em i tanim kona, tasol Rabit i no stap moa: em i painim em yet insait long wanpela longpela, liklik rum, we i gat lait long wanpela lain lam i hangamap long rup.

I gat ol dua i stap long olgeta hap bilong haus bung, tasol olgeta i lok; na taim Alice i bin go daun long wanpela sait na i go antap long narapela sait, na traim olgeta dua, em i wokabaut i go daun long namel wantaim bel hevi, na tingting planti long hau em bai i go aut gen.

Wantu em i kamap long wanpela liklik tebol i gat tripela lek, olgeta i wokim long strongpela glas; i no gat wanpela samting i stap long en, tasol wanpela liklik gol ki tasol, na namba wan tingting bilong Alice em olsem ating em i bilong wanpela dua bilong haus bung; tasol, sori tru! o ol lok i bikpela tumas, o ki i liklik tumas, tasol maski wanem samting i kamap em i no inap opim wanpela bilong ol. Tasol, long namba tu taim, em i painim wanpela liklik keten em i no bin luksave long en bipo, na baksait long en i gat wanpela liklik dua inap olsem 15 ins antap: em i traim liklik gol ki insait long lok, na em i amamas tru olsem em i fit!

Alice i opim dua na em i lukim olsem dua i go insait long wanpela liklik rot, i no bikpela tumas olsem wanpela hul bilong rat: em i brukim skru na lukluk long rot i go insait long naispela gaden tru yu bin lukim. Em i laik tru long lusim dispela tudak rum, na raun namel long ol dispela bet i gat ol naispela plaua na ol dispela kol wara, tasol em i no inap long putim het bilong em i go insait long dua; "na maski het bilong mi i go insait," rabis Alice i ting, "em bai i no inap helpim mi sapos mi no gat solda bilong mi. Oh, mi laik tru sapos mi inap long pasim maus olsem wanpela teleskop! Mi ting mi inap, sapos mi save long hau long stat." Long wanem, yu lukim, planti samting i no stret i bin kamap i no long taim i go pinis, na Alice i bin stat long ting olsem liklik samting tasol i no inap kamap.

I luk olsem i no gat as long wet klostu long liklik dua, olsem na em i go bek long tebol, na em i hop olsem em bai painim narapela ki long en, o wanpela buk bilong ol lo bilong pasim maus bilong ol manmeri olsem ol teleskop: dispela taim em i painim wanpela liklik botol antap long en, ("we i no bin stap bipo," Alice i tok,) na long nek bilong botol i gat wanpela lebol, "IN KDR," ol i prinim gut long en long ol bikpela leta.

Em i gutpela long tok "Dringim mi," tasol liklik saveman Alice i no laik mekim dispela hariap. "Nogat, bai mi lukluk pastaim," em i tok, "na lukim sapos ol i raitim ' posin ' o nogat"; long wanem, em i bin ritim sampela gutpela liklik stori long ol pikinini husat i bin kisim bagarap long paia, na ol wel animal na ol narapela samting nogut i bin kaikaim ol, olgeta bikos ol i no inap tingim ol liklik lo we ol pren bilong ol i bin lainim ol: olsem, wanpela 'red-hot poker' bai kukim yu sapos yu holim longpela taim tumas; na sapos yu katim pinga bilong yu i go insait tru wantaim naip, em i save kapsait blut; na em i no bin lusim tingting olsem, sapos yu dring planti long wanpela botol we i gat mak olsem "posin," em i klostu tru long no wanbel wantaim yu, klostu o leit.

Tasol, dispela botol i no gat mak olsem "posin," olsem na Alice i traim long traim, na em i painim olsem em i gutpela tru, (em i gat kain kain miks tes bilong 'cherry-tart', 'custard', 'pine-apple', 'roast turkey', 'toffee', na 'hot buttered toast')) em i pinisim hariap tru.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Em i wanpela gutpela tingting tru!" Alice i tok; "Mi mas pasim maus olsem wanpela teleskop."

Na em i tru: nau em i antap inap 10-pela ins tasol, na pes bilong em i lait taim em i ting olsem nau em i stretpela sais bilong go insait long liklik dua i go insait long dispela naispela gaden. Pastaim, tasol, em i wet inap sampela minit long lukim sapos em bai go liklik moa: em i pilim liklik pret long dispela; "long wanem, ating em bai pinis, yu save," Alice i tok long em yet, "long mi go aut olgeta, olsem wanpela kandel. Mi tingting planti olsem mi mas stap olsem wanem long dispela taim?" Na em i traim long tingim paia bilong kandel i olsem wanem bihain long ol i kilim kandel, long wanem, em i no inap tingim olsem em i bin lukim kain samting olsem.

Bihain liklik, taim em i painimaut olsem i no gat wanpela samting moa i kamap, em i tingting long go insait long gaden hariap; tasol, sori tru long rabis Alice! taim em i kamap long dua, em i painim olsem em i lusim tingting long liklik gol ki, na taim em i go bek long tebol bilong kisim, em i painim olsem em i no inap long kisim: em inap lukim gut tru long glas, na em i traim bes bilong em long klaim i go antap long wanpela lek bilong tebol, tasol em i glis tumas; na taim em i les long traim, dispela rabis liklik samting i sindaun na krai.

"Kam, i no gat as long krai olsem!" Alice i tok long em yet, wantaim strongpela toktok; "Mi tokim yu long lusim dispela minit!" Em i save givim gutpela edvais long em yet, (maski em i no save bihainim planti taim), na sampela taim em i save krosim em yet nogut tru na aiwara i kam daun long ai bilong em; na wanpela taim em i tingim bek taim em i bin traim long giamanim yau bilong em yet long giamanim em yet long wanpela gem bilong 'croquet' em i bin pilai egensim em yet, long wanem, dispela pikinini husat i laik save em i save laikim tru long giaman olsem em i tupela man. "Tasol em i no gat as nau," rabis Alice i ting, "long giaman olsem mi tupela man! Long wanem, i no gat inap long mi i stap yet long mekim wanpela man i gat rispek!"

I no longtaim na ai bilong em i pundaun long wanpela liklik glas bokis we i stap aninit long tebol: em i opim, na painim insait long en wanpela liklik kek tru, we ol i raitim ol tok "KAIKAI MI" long en long ol 'currants'. "Orait, bai mi kaikai," Alice i tok, "na sapos em i mekim mi i kamap bikpela, mi ken kisim ki; na sapos em i mekim mi i kamap liklik, mi ken go aninit long dua; olsem na maski wanem rot bai mi go insait long gaden, na mi no wari long wanem samting i kamap!"

Em i kaikai liklik, na i tok long em yet olsem, "Wanem rot? Wanem rot?", na em i holim han bilong em antap long het bilong em long pilim wanem rot em i wok long gro, na em i kirap nogut long painimaut olsem em i stap wankain sais: tru tumas, dispela i save kamap taim man i kaikai kek, tasol Alice i bin tingting planti long nogat wanpela samting tasol i luk olsem em i no bin kamap em i no gutpela na longlong long laip i ken go het long pasin bilong ol manmeri.

Olsem na em i kirap wok, na i no longtaim na em i pinisim kek.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

