Ol Advensa bilong Alice long Wonderland | Projek Gutenberg

SAPTA VI. Pik na Pepa

Inap wanpela o tupela minit em i sanap na lukluk long haus, na tingting long wanem samting em i mas mekim bihain, taim wantu wanpela man i werim 'livery' i ran i kam aut long bus—(em i ting em i wanpela 'footman' bikos em i werim 'livery': sapos nogat, sapos em i skelim pes bilong em tasol, em bai kolim em olsem pis)—na em i paitim dua strong wantaim ol 'knuck' bilong em. Narapela man i werim 'livery' i opim, wantaim raunpela pes, na bikpela ai olsem frog; na tupela 'footman', Alice i luksave, i gat paura gras we i tanim long het bilong tupela. Em i pilim olsem em i laik save long wanem samting i kamap, na em i ranawe liklik long bus bilong harim.

Fish-Footman i stat long kisim wanpela bikpela pas aninit long han bilong em, klostu wankain bikpela olsem em yet, na em i givim dispela pas long narapela, na i tok, long gutpela nek, "Bilong Duchess. Wanpela invitesen i kam long Kwin long pilai kroket." Frog-Footman i tok gen, long wankain gutpela nek, na em i senisim liklik oda bilong ol toktok, "I kam long Kwin. Wanpela invitesen bilong Duchess long pilai kroket."

Orait tupela i brukim het, na ol 'curl' bilong tupela i pas wantaim.

Alice i lap nogut tru long dispela, na em i mas ran i go bek insait long bus bikos em i pret olsem ol bai harim em; na taim em i lukluk i go ausait gen, Fish-Footman i no stap moa, na narapela i sindaun long graun klostu long dua, na lukluk i go antap long skai nating.

Alice i go antap long dua wantaim sem, na paitim dua.

"I no gat as long paitim dua," Footman i tok, "na dispela i gat tupela as. Namba wan, bikos mi stap long wankain sait bilong dua olsem yu; namba tu, bikos ol i mekim bikpela nois insait, nogat wanpela man inap harim yu." Na tru tumas i gat wanpela narakain nois i kamap insait - wanpela krai na snis oltaim, na wanwan taim wanpela bikpela pairap, olsem wanpela dis o ketel i bruk i go liklik liklik.

"Plis, orait," Alice i tok, "olsem wanem bai mi go insait?"

"Ating i gat sampela as long yu paitim dua," Footman i tok moa na i no tingim em, "sapos mipela i gat dua namel long mipela. Olsem, sapos yu stap insait , yu ken paitim dua, na mi ken larim yu i go ausait, yu save." Em i lukluk i go antap long skai olgeta taim em i toktok, na dispela Alice i ting em i no stret. "Tasol ating em i no inap helpim," em i tok long em yet; "ai bilong em i stap klostu tru long het bilong em. Tasol maski wanem samting i kamap em inap bekim ol askim.—Hau bai mi go insait?" em i tok gen, strong tru.

"Bai mi sindaun hia," Footman i tok, "inap tumora—"

Long dispela taim dua bilong haus i op, na wanpela bikpela plet i kam aut, stret long het bilong Footman: em i kaikaim nus bilong em, na bruk bruk long wanpela diwai i stap baksait long em.

"-o ating long neks de," Footman i tok moa long wankain nek, olsem i no gat wanpela samting i bin kamap.

"Hau bai mi go insait?" Alice i askim gen, long bikpela nek.

"Yu laik go insait tru?" Footman i tok. "Dispela em i namba wan askim, yu save."

Em i bin, nogat tupela tingting: Alice tasol i no laikim ol i tokim em olsem. "Em i nogut tru," em i tok isi long em yet, "wei olgeta animal i tok pait. Em inap long mekim man i longlong!"

Footman i ting dispela em i gutpela sans long kolim gen toktok bilong em, wantaim ol narapela narapela toktok. "Bai mi sindaun hia," em i tok, "on na off, long planti de na de."

"Tasol mi mas mekim wanem?" Alice i tok.

"Eni samting yu laikim," Footman i tok, na i stat long wisil.

"Oh, i no gat as long toktok wantaim em," Alice i tok strong: "em i longlong tru!" Na em i opim dua na i go insait.

Dua i go stret long wanpela bikpela haus kuk, we i pulap long smok long wanpela arere i go long narapela arere: Duchess i sindaun long wanpela sia i gat tripela lek long namel, na em i givim susu long wanpela bebi; kuk i slip antap long paia, na tanim tanim wanpela bikpela sospen we i luk olsem i pulap long sup.

"I gat planti pepa tumas insait long dispela sup!" Alice i tok long em yet, olsem em inap long snis.

I gat planti tumas bilong en i stap long win. Duchess tu i save snis wan wan taim; na long sait bilong bebi, em i wok long sniz na singaut nating na i no malolo liklik. Ol samting tasol insait long haus kuk we i no snis, em kuk, na wanpela bikpela pusi we i sindaun antap long paiawut na i lap long yau i go long yau.

"Plis yu ken tokim mi," Alice i tok, wantaim sem liklik, long wanem em i no klia sapos em i gutpela pasin long em i toktok pastaim, "bilong wanem pusi bilong yu i save lap olsem?"

"Em i wanpela pusi bilong Cheshire," Duchess i tok, "na dispela i as na. Pig!"

Em i mekim laspela tok wantaim bikpela pait na Alice i kalap; tasol em i lukim long narapela taim olsem dispela tok i go long bebi, na i no long em, olsem na em i strongim bel, na i go het gen:—

"Mi no save olsem ol pusi bilong Cheshire i save lap oltaim; tru tumas, mi no save olsem ol pusi inap long lap."

"Olgeta inap," Duchess i tok; "na planti bilong ol i save mekim."

"Mi no save long wanpela we i save mekim olsem," Alice i tok isi tru, na em i amamas long toktok wantaim em.

"Yu no save tumas," Duchess i tok; "na dispela em i tru."

Alice i no laikim liklik toktok bilong dispela toktok, na em i ting em i gutpela sapos em i kamapim sampela narapela samting bilong toktok. Taim em i wok long stretim wanpela, kuk i rausim sospen bilong sup long paia, na wantu em i stat long tromoi olgeta samting em inap long tromoi i go long Duchess na bebi - ol paia-ain i kam pastaim; bihain i gat planti sospen, plet, na plet. Duchess i no luksave long ol maski ol i paitim em; na bebi i wok long singaut nogut tru pinis, olsem na i hat tru long tok sapos ol paitim i givim pen long em o nogat.

"Oh, plis tingim wanem samting yu wok long mekim!" Alice i singaut, na em i kalap kalap antap na kam daun long bikpela pen bilong pret. "Oh, nus bilong em i dia tumas !" taim wanpela bikpela sospen i flai klostu long en, na klostu tru i karim em i go.

"Sapos olgeta manmeri i tingim wok bilong ol yet," Duchess i tok long wanpela pairap, "wol bai go raun long wanpela dil hariap moa long em i save mekim."

"Dispela bai i no gutpela samting," Alice i tok, husat i pilim amamas tru long kisim sans long soim liklik save bilong em. "Tingim tasol wanem wok em bai mekim long san na nait! Yu lukim graun i save kisim 24 aua long tanim long 'axis' bilong en -"

"Toktok long ol akis," Duchess i tok, "katim het bilong em!"

Alice i lukluk strong long kuk, long lukim sapos em i laik kisim dispela toksave; tasol kuk i wok long tanim tanim sup, na i luk olsem em i no harim tok, olsem na em i tok gen: "Twenti-foa aua, mi ting ; o em i 12-pela aua? Mi—"

"O, noken bagarapim mi ," Duchess i tok; "Mi no inap long bihainim ol namba!" Na wantaim dispela em i stat long givim susu long pikinini bilong em gen, na em i singim wanpela kain song bilong slip long en taim em i mekim olsem, na em i seksekim strong long pinis bilong olgeta lain:

“Tok nogut long liklik pikinini man bilong yu, Na paitim em taim em i snis: Em i save mekim tasol long mekim ol man i kros, Long wanem em i save olsem dispela i save tok bilas.

CHORUS. (Wanem kuk na bebi i joinim):

"Wow! wow! wow!"

Taim Duchess i singim namba tu ves bilong song, em i wok long tromoi bebi i go antap na i go daun strong, na dispela liklik samting i singaut nogut tru, na Alice i no inap harim ol dispela tok:—

“Mi tok strong long pikinini man bilong mi, Mi save paitim em taim em i snis; Long wanem, em inap amamas tru Pepa taim em i laikim!”

CHORUS.

"Wow! wow! wow!"

"Hia! yu ken lukautim em liklik, sapos yu laik!" Duchess i tokim Alice, na tromoi bebi i go long em taim em i toktok. "Mi mas go na redi long pilai 'croquet' wantaim Kwin," na em i hariap i go ausait long rum. Kuk i tromoi wanpela 'frying-pan' bihain long em taim em i go ausait, tasol em i no lukim em.

Alice i holim bebi wantaim sampela hevi, long wanem, em i wanpela liklik animal i gat narakain seip, na em i putim han na lek bilong em i go aut long olgeta hap, "olsem wanpela sta-pis," Alice i ting. Dispela rabis liklik samting i wok long pairap olsem wanpela stim-ensin taim em i holim em, na em i wok long daunim em yet na stretim em yet gen, olsem na olgeta, long namba wan o tupela minit, em i inap long holim em.

Taim em i painim pinis stretpela rot bilong lukautim em, (em long tanim em i go antap olsem wanpela kain knot, na bihain holim strong rait yau na lephan lek bilong em, bai em i no ken bruk,) em i karim em i go aut long ples klia. "Sapos mi no kisim dispela pikinini i go wantaim mi," Alice i ting, "ol bai kilim em i dai insait long wanpela o tupela de: em i no kilim man sapos mi lusim em i stap?" Em i mekim laspela toktok strong, na liklik samting i singaut long bekim (em i no snis moa long dispela taim). "Noken tok kros," Alice i tok; "dispela em i no gutpela rot bilong autim tingting bilong yu."

Bebi i krai gen, na Alice i lukluk long pes bilong en wantaim bikpela wari long save wanem samting i kamap long em. I no gat tupela tingting olsem em i gat wanpela nus we i tanim i go antap tru , i luk olsem wanpela nus na i no wanpela nus tru; na tu ai bilong en i wok long kamap liklik tru long wanpela bebi: olgeta Alice i no laikim lukluk bilong dispela samting. "Tasol ating em i krai tasol," em i ting, na lukluk gen long ai bilong en, long lukim sapos i gat aiwara.

Nogat, i no gat aiwara. "Sapos yu laik kamap buai, dia bilong mi," Alice i tok, "Mi no gat wok moa long yu. Tingim nau!" Dispela rabis liklik samting i krai gen (o i singaut, em i no inap long tok wanem), na tupela i stap isi inap liklik taim.

Alice i stat long tingting long em yet olsem, "Nau, bai mi mekim wanem long dispela animal taim mi kisim em i go bek long haus?" taim em i krai gen, strong tru, na em i lukluk i go daun long pes bilong en wantaim sampela pret. Dispela taim i no gat wanpela rong long en: em i no moa o liklik long wanpela buai, na em i pilim olsem em bai i no gat as bilong en long karim i go moa.

Olsem na em i putim liklik animal i go daun, na em i pilim gutpela tru long lukim em i ran isi isi i go insait long bus. "Sapos em i bin gro," em i tok long em yet, "em bai kamap wanpela nogut tru pikinini: tasol em i kamap wanpela naispela buai, mi ting." Na em i stat long tingim ol narapela pikinini em i save long ol, husat inap long mekim gut wok bilong ol buai, na em i wok long tokim em yet olsem, "sapos wanpela i save long stretpela rot bilong senisim ol—" taim em i kirap nogut liklik long lukim Cheshire Cat i sindaun antap long wanpela han bilong diwai sampela mita longwe.

Pusi i lap tasol taim em i lukim Alice. Em i luk gutpela, em i ting: tasol em i gat longpela klok na planti tit, olsem na em i pilim olsem ol i mas givim rispek long em.

"Cheshire Puss," em i stat, wantaim sem, long wanem em i no save sapos em bai laikim dispela nem: tasol, em i lap liklik moa. "Kam, em i amamas inap nau," Alice i ting, na em i go het. "Plis, yu ken tokim mi long wanem rot mi mas bihainim long hia?"

"Dispela i dipen long wanem hap yu laik go long en," Pusi i tok.

"Mi no wari tumas long wanem hap—" Alice i tok.

"Orait em i no bikpela samting long wanem rot yu bihainim," Pusi i tok.

"-sapos mi kamap long wanpela hap ," Alice i tok moa olsem wanpela eksplenesen.

"Oh, yu bai mekim olsem," Pusi i tok, "sapos yu wokabaut longpela taim tasol."

Alice i pilim olsem ol i no inap tok nogat long dispela, olsem na em i traim narapela askim. "Wanem kain manmeri i save stap long hia?"

"Long dispela hap," Pusi i tok, na em i tanim rait lek bilong em i go i kam, "i gat wanpela 'Hatter' i stap: na long dispela hap," na em i tanim narapela lek, "i gat wanpela 'March Hare' i stap. Go lukim wanpela bilong tupela: tupela i kros."

"Tasol mi no laik go namel long ol longlong manmeri," Alice i tok.

"Oh, yu no inap helpim dispela," Pusi i tok: "mipela olgeta i kros hia. Mi kros. Yu kros."

"Hau yu save olsem mi kros?" Alice i tok.

"Yu mas stap," Pusi i tok, "nogut yu no inap kam hia."

Alice i no ting dispela i soim olsem em i tru; tasol, em i tok moa olsem "Na hau yu save olsem yu kros?"

"Long stat," Pusi i tok, "wanpela dok i no save longlong. Yu orait long dispela?"

"Mi ting olsem," Alice i tok.

"Orait, orait," Pusi i tok moa, "yu lukim, wanpela dok i save singaut taim em i kros, na i save seksekim tel bilong em taim em i amamas. Nau mi save singaut taim mi amamas, na seksekim tel bilong mi taim mi kros. Olsem na mi kros."

" Mi kolim dispela olsem 'purring', i no 'grolling'," Alice i tok.

"Kolim olsem yu laikim," Pusi i tok. "Yu save pilai 'croquet' wantaim Kwin tude?"

Alice i tok: “Mi mas laikim tru dispela wok, tasol ol i no singautim mi yet.”

"Yu bai lukim mi long hap," Pusi i tok, na i lus.

Alice i no kirap nogut tumas long dispela, em i wok long lainim ol narakain samting i kamap. Taim em i lukluk long ples we em i bin stap long en, wantu em i kamap gen.

"By-the-bye, wanem samting i kamap long bebi?" Pusi i tok. "Klostu mi lusim tingting long askim."

"Em i tanim i kamap buai," Alice i tok isi, olsem em i kam bek long pasin bilong em yet.

"Mi ting em bai kamap," Pusi i tok, na em i lus gen.

Alice i wet liklik, na em i ting em bai lukim gen, tasol em i no kamap, na bihain long wanpela o tupela minit em i wokabaut i go long hap we ol i tok March Hare i stap long en. "Mi bin lukim ol man bilong wokim hat bipo," em i tok long em yet; "March Hare bai i nambawan tru, na ating bikos dispela em i mun Me em bai no inap kamap longlong - i no longlong olsem long mun Mas." Taim em i tok olsem, em i lukluk i go antap, na em i lukim Pusi gen, i sindaun antap long wanpela han bilong diwai.

"Yu bin tok buai, o fik?" Pusi i tok.

"Mi tok buai," Alice i bekim; "na mi laik bai yu no ken kamap na lus wantu tasol: yu save mekim man i paul."

"Orait," Pusi i tok; na dispela taim em i lus isi isi, stat long pinis bilong tel, na pinis wantaim grin, we i stap yet sampela taim bihain long ol narapela hap bilong en i go pinis.

"Orait! Planti taim mi save lukim wanpela pusi i no gat grin," Alice i ting; "tasol wanpela grin we i no gat pusi! Em i nambawan samting mi bin lukim long laip bilong mi!"

Em i no bin go longwe tumas pastaim long em i lukim haus bilong March Hare: em i ting em i mas haus stret, long wanem, ol 'chimney' i gat seip olsem yau na rup bilong en i gat gras bilong gras. Em i wanpela bikpela haus tru, olsem na em i no laik go klostu inap long em i kaikaim liklik hap bilong masrum long lephan bilong em, na em i apim em yet i go antap inap olsem tupela fit: maski em i wokabaut i go antap long en wantaim sem, na em i tok long em yet olsem "Sapos em i kranki tru! Mi laik go lukim Hatter!"

