Ol Advensa bilong Alice long Wonderland | Projek Gutenberg

SAPTA II. Pul bilong aiwara

"Mi laik save moa yet!" Alice i singaut (em i kirap nogut tru, na long dispela taim em i lusim tingting long mekim gutpela tok Inglis); "nau mi opim aut olsem bikpela teleskop tru! Gutbai, ol lek!" (long wanem taim em i lukluk i go daun long lek bilong em, i luk olsem ol i no stap moa, ol i wok long go longwe tru). "O, ol liklik lek bilong mi, mi laik save husat bai putim su na stoking bilong yu nau, ol dia? Mi save olsem mi no inap! Mi bai stap longwe tumas long tingting planti long yu: yu mas bosim gutpela rot yu inap long mekim;—tasol mi mas mekim gutpela pasin long ol," Alice i ting, "o ating ol bai no inap wokabaut long rot mi no laikim: Mi laik givim mi! ol i save kisim nupela but long olgeta Krismas.”

Na em i wok long plenim long em yet hau em bai menesim dispela. "Ol i mas go long karia," em i ting; "na em bai luk fani tru, salim ol presen i go long lek bilong yu yet! Na ol toksave bai luk narakain tru!

Rait lek bilong Alice, Esq., Hearthrug, klostu long Fender, ( wantaim lav bilong Alice ).

Oh dia, wanem kain kranki toktok mi toktok long en!”

Long dispela taim stret het bilong em i paitim rup bilong haus: tru tumas em i antap moa long 9-pela fit, na em i kisim liklik ki gol na hariap i go long dua bilong gaden.

Alice i stap rabis! Em inap tru long mekim, slip long wanpela sait, na lukluk i go insait long gaden wantaim wanpela ai tasol; tasol long winim em i no gat hop moa long bipo: em i sindaun na stat long krai gen.

"Yu mas sem long yu yet," Alice i tok, "wanpela gutpela gel olsem yu," (em i ken tok olsem), "long krai yet olsem! Stopim dispela taim, mi tokim yu!" Tasol em i go het yet, na em i kapsaitim planti aiwara, inap long taim i gat wanpela bikpela pul i raunim em, inap olsem 4-pela ins dip na i go inap long hap daunbilo bilong haus.

Bihain long sampela taim em i harim liklik pairap bilong lek longwe, na em i hariap na draim ai bilong em long lukim wanem samting i wok long kamap. Em i Waitpela Rabit i kam bek, em i bilas gut tru, wantaim wanpela waitpela glav bilong pikinini long wanpela han na wanpela bikpela fan long narapela han: em i kam hariap tru, na em i toktok planti long em yet taim em i kam, "Oh! Duchess, Duchess! Oh! em bai i no inap kamap nogut sapos mi bin wetim em!" Alice i pilim olsem em i no gat strong na em i redi long askim helpim long wanpela man; olsem na, taim Rabit i kam klostu long em, em i stat, long liklik, sem nek, "Sapos yu laik, sir—" Rabit i stat strong, lusim ol waitpela glav bilong pikinini na fan, na ran i go insait long tudak strong tru.

Alice i kisim fan na glavs, na, taim haus i hat tru, em i wok long fanim em yet olgeta taim na em i toktok: "Dia, dia! Olgeta samting i narakain tru tude! Na aste ol samting i bin kamap olsem oltaim. Mi tingting sapos mi bin senis long nait? Larim mi tingim: mi bin wankain taim mi kirap long dispela moning? Mi inap tingim sapos mi pilim liklik narapela kain. Mi no wankain, narapela askim em, Husat mi? Ah, dispela em i nambawan 'puzzle'! Na em i stat long tingim olgeta pikinini em i save long ol i gat wankain krismas olsem em yet, long lukim sapos em inap long senis long wanpela bilong ol.

"Mi save olsem mi no Ada," em i tok, "long wanem, gras bilong em i save go insait long ol longpela 'ringlets', na gras bilong mi i no save go long ol 'ringlets' nating; na mi save olsem mi no inap kamap Mabel, long wanem, mi save long olgeta kain samting, na em, oh! em i save liklik tru! Na tu, em i em, na mi mi yet, na - oh, dia, mi traim long save long olgeta samting! ol samting mi save long en bipo . Ating mi bin senis long Mabel! Bai mi traim na tok ' Hau doth the little —'” na em i krosim han bilong em antap long lek bilong em olsem em i wok long tokim ol leson, na em i stat long kolim gen, tasol nek bilong em i krai strong na narakain, na ol toktok i no kamap wankain olsem ol i save mekim bipo:—

“Olsem wanem liklik krokodail i save Mekim tel bilong em i lait gut, Na kapsaitim wara bilong wara Nail Long olgeta gol skel! “Em i luk olsem em i amamas tru long lap, Em i opim ol klok bilong em gut tru, Na welkamim ol liklik pis insait long Wantaim ol maus i smail isi isi!”

"Mi save olsem ol dispela tok i no stret," rabis Alice i tok, na aiwara i pulap gen long ai bilong em taim em i tok moa, "Mi mas Mabel bihain long olgeta samting, na mi mas go na stap long dispela liklik haus, na mi no gat ol toi bilong pilai wantaim, na oh! planti leson tru long lainim! Nogat, mi tingting pinis long Mabel sapos mi stap, bai mi stap hia! Em bai i no gat as long ol i putim het bilong ol i go daun na tok 'Yu kam antap gen, dia!' Mi bai lukluk i go antap na tok olsem 'Orait mi husat? Yu mas tokim mi pastaim, na bihain, sapos mi laik kamap dispela man, bai mi kam antap: sapos nogat, bai mi stap hia inap mi kamap narapela man' - tasol, oh dia!" Alice i singaut, wantaim aiwara i pairap wantu tasol, "Mi laik bai ol i putim het bilong ol i go daun! Mi les tru long stap wanpis hia!"

Taim em i tok olsem em i lukluk i go daun long han bilong em, na em i kirap nogut long lukim olsem em i bin putim wanpela bilong ol liklik waitpela pikinini glav bilong Rabit taim em i toktok. "Hau na mi inap long mekim dispela?" em i ting. "Mi mas kamap liklik gen." Em i kirap na i go long tebol long skelim em yet long en, na em i painim olsem, klostu olsem em inap tingim, nau em i antap olsem tupela fit, na i wok long go liklik hariap: em i painimaut olsem as bilong dispela em fan em i holim, na em i tromoi hariap, long taim stret bilong abrusim go liklik olgeta.

"Dispela em i wanpela liklik rot bilong ranawe!" Alice i tok, em i pret nogut tru long dispela senis i kamap wantu tasol, tasol em i amamas tru long painim em yet i stap yet; "na nau long gaden!" na em i ran hariap tru i go bek long liklik dua: tasol, sori tru! liklik dua i pas gen, na liklik gol ki i stap antap long glas tebol olsem bipo, "na ol samting i nogut moa yet," dispela rabis pikinini i ting, "long wanem, mi no bin liklik olsem bipo, nogat! Na mi tokaut olsem em i nogut tru, olsem em i olsem!"

Taim em i mekim ol dispela tok, lek bilong em i slip, na long narapela taim, em i kapsait! em i stap long solwara inap long pinga bilong em. Namba wan tingting bilong em em olsem em i bin pundaun long solwara, "na sapos olsem mi ken go bek long rot bilong tren," em i tok long em yet. (Alice i bin go long nambis wanpela taim long laip bilong em, na em i bin kamap long wanpela tingting olsem, wanem hap yu go long en long nambis bilong Inglan yu bai painim planti masin bilong waswas long solwara, sampela pikinini i wok long digim graun long wesan wantaim ol diwai 'spade', na bihain wanpela lain haus bilong slip, na bihain long ol i gat wanpela stesin bilong tren.) Tasol, em i no long taim na em i painimaut olsem em i bin krai long pul we em i bin kapsaitim taim mipela i bin kapsait. 9-pela fit antap.

"Mi laik bai mi no bin krai planti tumas!" Alice i tok, taim em i swim nabaut, na traim long painim rot bilong em i go aut. "Bai mi kisim strafe long dispela nau, mi ting, long aiwara bilong mi yet! Dispela bai wanpela narakain samting, tru tumas! Tasol, olgeta samting i narakain tude."

Long dispela taim em i harim wanpela samting i kapsait long pul longwe liklik, na em i swim i go klostu long painimaut wanem samting: pastaim em i ting em i wanpela 'walrus' o 'hippotamus', tasol bihain em i tingim olsem em i liklik tru nau, na em i luksave olsem em i wanpela maus tasol i bin slip i go insait olsem em yet.

"Ating em bai i gat wok, nau," Alice i ting, "long toktok wantaim dispela maus? Olgeta samting i stap ausait long rot hia, na mi ting ating em inap long toktok: maski wanem samting i kamap, i no gat hevi long traim." Olsem na em i stat: "O Maus, yu save long rot bilong lusim dispela pul? Mi les tru long swim long hia, O Maus!" (Alice i ting dispela em i stretpela rot bilong toktok wantaim wanpela maus: em i no bin mekim kain samting olsem bipo, tasol em i tingim olsem em i bin lukim long Latin Grammar bilong brata bilong em, "Wanpela maus - bilong wanpela maus - long wanpela maus - wanpela maus - O maus!") Maus i lukluk long em wantaim tingting bilong save, na i luk olsem em i win wantaim liklik ai bilong em tasol em i no tok wanpela samting.

"Ating em i no kliagut long tok Inglis," Alice i ting; "Mi ting em i wanpela maus bilong Frans, kam wantaim William the Conqueror." (Long wanem, wantaim olgeta save bilong em long histori, Alice i no gat klia tingting long hamas taim i go pinis wanpela samting i bin kamap.) Olsem na em i stat gen: "Où est ma chatte?" we em i namba wan sentens insait long leson-buk bilong em long tok Frans. Maus i kalap wantu tasol long wara, na i luk olsem em i guria olgeta long pret. "O, mi askim yu long fogivim mi!" Alice i singaut hariap, em i pret olsem em i bin bagarapim bel bilong dispela rabis animal. "Mi lusim tingting olsem yu no save laikim ol pusi."

"I no olsem ol pusi!" Maus i singaut, long wanpela strongpela, strongpela nek. "Sapos yu stap olsem mi, bai yu laikim ol pusi?"

"Orait, ating nogat," Alice i tok long gutpela krai: "noken kros long dispela. Tasol mi laik soim yu pusi bilong mipela Dinah: Mi ting yu bai laikim ol pusi sapos yu inap lukim em tasol. Em i wanpela gutpela kwaet samting," Alice i tok moa, hap long em yet, taim em i swim isi isi insait long pul, "na em i singaut gut long paia likim ol lek bilong em na wasim pes bilong em - na em i wanpela gutpela samting tru long lukautim - na em i wanpela gutpela samting tru long holim ol mausgras - oh, mi askim yu long lusim rong bilong yu!" Alice i singaut gen, long wanem, long dispela taim Maus i gat gras long olgeta hap bilong em, na em i pilim olsem em i mas bel hevi tru. "Mipela bai no inap toktok moa long em sapos yu no laik."

"Mipela tru!" Maus i singaut, husat i guria i go daun long pinis bilong tel bilong em. "Olsem mi bai toktok long kain samting olsem! Famili bilong mipela i save heitim ol pusi: ol samting nogut, nogut, nogut tru! Noken larim mi harim nem gen!"

"Mi no inap tru!" Alice i tok, na em i hariap long senisim toktok bilong toktok. "Yu—yu laikim—ol dok?" Maus i no bekim tok, olsem na Alice i tok moa wantaim bikpela laik: "I gat wanpela naispela liklik dok klostu long haus bilong mipela mi laik soim yu! Wanpela liklik 'terrier' we ai bilong em i lait, yu save, wantaim oh, longpela braunpela gras! Na em bai kisim ol samting taim yu tromoi, na em bai sindaun na askim long kaikai bilong em, na olgeta kain samting - mi no inap tingim - na em i hap bilong ol long wanpela fama, yu save, na em i tok em i gutpela tru, em i gat pe bilong wan handet paun na em i tok em i kilim olgeta rat na—oh dia!” Alice i singaut wantaim krai bilong bel hevi, "Mi pret olsem mi bin bagarapim gen!" Long wanem, Maus i wok long swim i go longwe long em strong tru, na em i wok long mekim bikpela nois insait long pul taim em i go.

Olsem na em i singaut isi bihain long dispela, "Maus dia! Kam bek gen, na mipela bai no inap toktok long ol pusi o dok tu, sapos yu no laikim ol!" Taim Maus i harim dispela, em i tanim na swim isi isi i go bek long em: pes bilong em i waitpela tru (wantaim bikpela laik, Alice i ting), na em i tok long liklik nek i guria olsem, "Yumi go long nambis, na bihain bai mi tokim yu long histori bilong mi, na bai yu kliagut long as na mi nolaik tru long ol pusi na dok."

Em i taim bilong go, long wanem, pul i wok long pulap tru wantaim ol pisin na animal i bin pundaun insait long en: i gat wanpela Pato na wanpela Dodo, wanpela Lory na wanpela Igel, na sampela arapela animal i laik save. Alice i go pas, na olgeta lain i swim i go long nambis.

