Ol Advensa bilong Alice long Wonderland | Projek Gutenberg

SAPTA IV. Rabit i salim liklik bil i kam insait

Em i Wait Rabit, i ran isi isi i go bek gen, na lukluk i go i kam wantaim wari, olsem em i lusim wanpela samting; na em i harim em i toktok long em yet olsem "Duchess! Duchess! Oh ol dia lek bilong mi! Oh gras na mausgras bilong mi! Em bai kilim mi i dai, olsem ol 'ferret' em ol 'ferret'! Mi ken lusim ol we, mi tingting planti?" Alice i tingim hariap olsem em i wok long painim fan na waitpela glav bilong ol pikinini, na em i stat long painim ol, tasol ol i no stap long wanpela hap - olgeta samting i luk olsem i senis stat long taim em i swim long pul, na bikpela haus, wantaim glas tebol na liklik dua, i lus olgeta.

I no longtaim na Rabit i lukim Alice, taim em i wok long painim abus, na em i singaut long em long kros, "Bilong wanem, Mary Ann, yu mekim wanem ausait hia? Ran i go bek long haus nau, na kisim mi wanpela glav na wanpela fan! Kwik, nau!" Na Alice i pret nogut tru na em i ranawe hariap i go long hap em i soim, na em i no traim long tokaut long rong em i bin mekim.

"Em i kisim mi olsem wokmeri bilong em," em i tok long em yet taim em i ran. "Em bai kirap nogut tru taim em i painimaut husat mi! Tasol mobeta mi kisim fan na glav bilong em i go long em - sapos mi inap painim ol." Taim em i tok olsem, em i lukim wanpela naispela liklik haus, long dua bilong en i gat wanpela bras plet we i gat nem "W. RABBIT" i stap long en. Em i go insait na i no paitim dua, na em i hariap i go antap, long bikpela pret nogut em i bungim trupela Mary Ann, na ol i rausim em long haus pastaim long em i painim fan na ol glav.

"Em i luk narakain tru," Alice i tok long em yet, "long salim ol toksave i go long wanpela rabit! Mi ting Dinah bai salim ol toksave i kam long mi bihain!" Na em i stat long tingim kain samting we bai kamap: "'Mis Alice! Kam hia stret, na redi long wokabaut bilong yu!' 'Kam bihain, nes! Tasol mi mas lukim olsem maus i no ken lusim.' Tasol mi no ting," Alice i tok moa, "ol bai larim Dinah i stop insait long haus sapos em i stat long givim oda long ol manmeri olsem!"

Long dispela taim em i painim rot bilong em i go insait long wanpela gutpela liklik rum wantaim wanpela tebol long windo, na antap long en (olsem em i bin ting) wanpela fan na tupela o tripela liklik waitpela glav bilong ol pikinini: em i kisim fan na wanpela glav, na em i laik lusim rum, na ai bilong em i pundaun long wanpela liklik botol i sanap klostu long glas. I no gat wanpela 'label' long dispela taim wantaim ol dispela tok "DRINK MI," tasol em i opim 'label' na putim long maus bilong em. "Mi save olsem wanpela gutpela samting bai kamap," em i tok long em yet, "taim mi kaikai o dring wanpela samting; olsem na bai mi lukim wanem samting dispela botol i mekim. Mi hop olsem em bai mekim mi kamap bikpela gen, long wanem, tru tru mi les long stap olsem liklik samting olsem!"

Em i kamap tru, na hariap tru winim tingting bilong em: pastaim long em i dring hap bilong botol, em i painim het bilong em i pas long siling, na em i mas brukim skru bilong sevim nek bilong em long bruk. Em i putim botol i go daun hariap, na i tok long em yet olsem "Dispela em inap tru - mi hop mi no inap gro moa - Olsem nau, mi no inap long go aut long dua - mi laik tru sapos mi no bin dring planti tumas!"

Sori tru! em i let tumas long laikim dispela! Em i wok long gro, na gro, na bihain em i mas brukim skru long plua: insait long narapela minit i no gat spes bilong mekim dispela, na em i traim long slip wantaim wanpela elbo i pas long dua, na narapela han i raunim het bilong em. Tasol em i wok long gro yet, na, olsem laspela samting, em i putim wanpela han i go ausait long windo, na wanpela lek i go antap long simeni, na em i tokim em yet olsem "Nau mi no inap mekim moa, wanem samting i kamap. Wanem samting bai kamap long mi?"

Laki bilong Alice, liklik botol bilong mejik i bin mekim wok bilong en, na em i no kamap bikpela moa: em i no stap isi yet, na, long wanem, i luk olsem i no gat sans long em i ken lusim rum gen, olsem na em i no amamas.

"Em i gutpela moa long haus," rabis Alice i ting, "taim wanpela i no save gro bikpela na liklik oltaim, na ol rat na rabit i save tokim mi long raun. Klostu mi laik tru sapos mi no bin go daun long dispela hul bilong rabit - na yet - na yet - em i narakain tru, yu save, dispela kain laip! Mi tingting planti long wanem samting inap kamap long mi taim mi save ritim ol 'fairy', mi save ritim ol 'fairy'! mi ting olsem dispela kain samting i no bin kamap, na nau mi stap namel long wanpela! I mas i gat wanpela buk ol i raitim long mi, we i mas i gat! Na taim mi kamap bikpela, bai mi raitim wanpela—tasol mi bikpela pinis nau,” em i tok moa long krai sori; "at least i no gat rum moa long groap long hia ."

"Tasol bihain," Alice i ting, "bai mi no inap kamap lapun moa long nau? Dispela bai i givim bel isi, wanpela rot - noken kamap lapun meri - tasol bihain - oltaim long gat ol leson long lainim! Oh, mi no ken laikim dispela! "

"Oh, yu longlong Alice!" em i bekim em yet. "Hau bai yu lainim ol leson insait long hia? Bilong wanem, i no gat spes bilong yu , na i no gat spes bilong ol leson-buk!"

Na em i go het, na kisim wanpela sait pastaim na bihain narapela sait, na mekim gutpela toktok long olgeta; tasol bihain long sampela minit em i harim wanpela nek ausait, na em i stop long harim.

"Meri Ann! Meri Ann!" nek i tok. "Kisim ol glav bilong mi long dispela taim!" Bihain liklik pairap bilong lek i kamap long step. Alice i save olsem em i Rabit i kam painim em, na em i guria inap long em i seksekim haus, na em i lusim tingting olsem nau em i bikpela moa long Rabit olsem wan tausen taim, na em i no gat as long pret long en.

Kwiktaim Rabit i kam antap long dua, na traim long opim dua; tasol, taim dua i op i go insait, na elbo bilong Alice i pas strong long en, dispela traim i no kamap gut. Alice i harim em i tok long em yet olsem "Orait bai mi go raun na go insait long windo."

" Dispela yu no inap!" Alice i ting, na bihain long em i wet inap long em i harim Rabit aninit long windo, wantu em i opim han bilong em na pulim win. Em i no holim wanpela samting, tasol em i harim liklik krai na pundaun, na bruk bruk glas, we em i ting olsem em i bin pundaun insait long wanpela kukamba-freim, o kain samting olsem.

Bihain wanpela nek i kros - bilong Rabit - "Pat! Pat! Yu stap we?" Na bihain wanpela nek em i no bin harim bipo, "Tru tumas, mi stap hia! Mi wok long painim ol apol, ona!"

"Mi wok long painim ol apol, tru tumas!" Rabit i tok wantaim belhat. "Hia! Kam na helpim mi long dispela! " (Nois bilong moa bruk glas.)

"Nau tokim mi, Pat, wanem samting i stap long windo?"

"Tru, em i wanpela han, yu ona!" (Em i kolim olsem "arrum.")

"Wanpela han, yu pis! Husat i bin lukim wanpela i bikpela olsem? Bilong wanem, em i pulap long windo!"

"Tru, em i gat, ona bilong yu: tasol em i wanpela han bilong olgeta dispela samting."

"Orait, em i no gat wok long en, maski wanem samting i kamap: go na kisim i go!"

I gat longpela taim bilong stap isi bihain long dispela, na Alice i harim ol tok isi tasol sampela taim; olsem, "Tru, mi no laikim, yer honor, olgeta, olgeta!" "Mekim olsem mi tokim yu, yu pret!" na bihain em i opim han bilong em gen, na em i mekim narapela 'snatch' long win. Dispela taim i gat tupela liklik singaut, na moa krai bilong ol glas i bruk. "I mas i gat planti kukamba-freim tru!" Alice i ting. "Mi tingting planti long wanem samting ol bai mekim bihain! Long sait bilong pulim mi i kam ausait long windo, mi laik bai ol i ken mekim! Mi save tru olsem mi no laik stap moa insait long hia!"

Em i wet inap sampela taim na em i no harim wanpela samting moa: bihain em i harim nois bilong ol liklik wil bilong kat, na nois bilong planti nek i toktok wantaim: em i harim ol dispela tok: “Narapela lata i stap we?—Bilong wanem, mi no bin bringim wanpela tasol; Bill i gat narapela—Bill! kisim i kam hia, lata!—Putim—nogat, long kona, long dispela kona! 'em wantaim pastaim - ol i no inap long kamap hap antap yet - O! ol bai mekim gut inap; Noken stap stret - Hia, Bill! (wanpela bikpela pairap)—“Nau, husat i bin mekim dispela?—Em Bill, mi ting—Husat bai go daun long simeni?—Nogat, mi no inap! Yu mekim! — Mi no inap, orait!—Bill bai go daun—Hia, Bill! bosman i tok yu mas go daun long simeni!”

"Oh! Olsem na Bill i mas kam daun long simeni, a?" Alice i tok long em yet. "Sem, i luk olsem ol i putim olgeta samting long Bill! Mi no inap stap long ples bilong Bill long gutpela dil: dispela paiawut i liklik, tru tumas; tasol mi ting mi inap long kikim liklik!"

Em i pulim lek bilong em i go daun tru long simeni olsem em inap, na wet inap em i harim wanpela liklik animal (em i no inap tingim wanem kain animal) i skrapim na raun insait long simeni klostu antap long em: bihain, em i tok long em yet olsem “Dispela em Bill,” em i givim wanpela sap kik, na wet long lukim wanem samting bai kamap bihain.

Namba wan samting em i harim em i wanpela jeneral singsing bilong "There goes Bill!" bihain nek bilong Rabit i go—“Holim em, yu long banis!” bihain i no gat nois, na bihain ol nek i paul gen—“Holim het bilong em—Brandy nau—Noken pasim maus bilong em—Olsem wanem, lapun man? Wanem samting i bin kamap long yu? Tokim mipela olgeta long dispela!”

Laspela taim wanpela nek i no strong tumas i kam, ("Dispela em Bill," Alice i ting,) "Orait, mi no save tumas - Nogat moa, tenkyu; mi orait nau - tasol mi pret tumas long tokim yu - mi save tasol, wanpela samting i kam long mi olsem wanpela Jack-in-the-box, na mi go antap olsem wanpela skai-roket!"

"Orait yu bin mekim, lapun man!" ol narapela i tok.

"Mipela i mas kukim haus!" nek bilong Rabit i tok; na Alice i singaut strong olsem em inap, "Sapos yu mekim olsem, bai mi putim Dinah long yu!"

Wantu tasol i no gat nois, na Alice i tingting long em yet olsem, "Mi tingting planti long wanem samting ol bai mekim bihain! Sapos ol i gat tingting, ol bai rausim rup." Bihain long wanpela o tupela minit, ol i stat long muv gen, na Alice i harim Rabit i tok, "Wanpela barrowful bai inap, long stat wantaim."

"Wanpela karis i pulap long wanem samting? " Alice i ting; tasol em i no gat tupela tingting longpela taim, long wanem, long neks taim ol liklik ston i kam insait long windo na sampela bilong ol i paitim pes bilong em. "Bai mi stopim dispela," em i tok long em yet, na singaut, "Mobeta yu no ken mekim dispela gen!" we i kamapim narapela dai isi isi.

Alice i luksave wantaim sampela kirap nogut olsem ol liklik ston i wok long tanim i kamap ol liklik kek taim ol i slip long plua, na wanpela gutpela tingting i kamap long het bilong em. "Sapos mi kaikai wanpela bilong ol dispela kek," em i ting, "em bai senisim sais bilong mi; na bikos em i no inap long mekim mi i kamap bikpela, em i mas mekim mi i kamap liklik, mi ting."

Olsem na em i kisim wanpela bilong ol kek, na em i amamas long painimaut olsem em i stat long surik stret. Taim em i liklik inap long go insait long dua, em i ran i go ausait long haus, na painim planti liklik animal na pisin i wet i stap ausait. Liklik 'Lizard', Bill, i stap namel, na tupela 'guinea-pig' i holim em, na tupela i givim em wanpela samting long botol. Olgeta i ran i go long Alice taim em i kamap; tasol em i ranawe strong tru, na i no long taim em i painim em yet i stap gut insait long wanpela bikpela bus.

"Namba wan samting mi mas mekim," Alice i tok long em yet, taim em i raun long bus, "em long gro i go long stretpela sais bilong mi gen; na namba tu samting em long painim rot bilong mi i go insait long dispela naispela gaden. Mi ting dispela bai gutpela plen."

Em i luk olsem wanpela gutpela plen tru, na i no gat tupela tingting, na ol i stretim gut tru na isi; hevi tasol em, em i no gat liklik tingting long hau long kirapim dispela wok; na taim em i lukluk i go i kam namel long ol diwai wantaim wari, wanpela liklik sap skin antap long het bilong em i mekim em i lukluk i go antap hariap tru.

Wanpela bikpela pikinini dok i lukluk i go daun long em wantaim bikpela raunpela ai, na i no strong tumas long stretim wanpela lek bilong em, na traim long tatsim em. "Por liklik samting!" Alice i tok, long wanpela krai bilong pulim ol man, na em i traim hat long wisil long en; tasol em i save pret nogut tru long tingting olsem ating em i hangre, na sapos em i mekim olsem, ating em bai kaikaim em maski em i bin tok strong long em.

Em i no save long wanem samting em i mekim, olsem na em i kisim liklik hap stik, na givim i go long pikinini dok; na bihain pikinini dok i kalap i go antap long win long olgeta lek bilong em wantu tasol, wantaim wanpela singaut bilong amamas, na i ran i go long stik, na mekim em i bilip olsem em i wari; bihain Alice i ranawe i go baksait long wanpela bikpela 'thistle', long pasim em yet long kisim bagarap; na taim em i kamap long narapela sait, pikinini dok i ran gen long stik, na i pundaun het antap long lek bilong em long hariap long holim stik; bihain Alice, i ting olsem em i olsem em i pilai wantaim wanpela kat-hos, na em i ting olsem olgeta taim em bai krungutim em aninit long lek bilong em, na em i ran i go raunim dispela 'thistle' gen; bihain pikinini dok i stat long sutim sotpela taim long stik, na ran liklik i go het long olgeta taim na longpela taim i go bek, na singaut strong olgeta taim, inap long em i sindaun longwe tru, na em i pulim win, wantaim tang bilong em i hangamap ausait long maus bilong em, na bikpela ai bilong em i pas liklik.

Dispela i luk olsem wanpela gutpela sans long Alice long mekim em i ranawe; olsem na em i kirap hariap, na ran i go inap long em i les tru na i no inap pulim win, na inap long krai bilong pikinini dok i krai liklik longwe.

"Na yet em i wanpela gutpela liklik dok tru!" Alice i tok, taim em i sanap klostu long wanpela batakap bilong malolo, na em i tanim em yet wantaim wanpela bilong ol lip: "Mi mas laikim tru long lainim em long ol trik, sapos—sapos mi bin gat stretpela sais tasol long mekim! Oh dia! Klostu mi lusim tingting olsem mi mas kamap bikpela gen! Larim mi lukim—olsem wanem em bai lukautim? Ating mi mas kaikai o dring narapela samting; bikpela askim em, wanem samting?”

Bikpela askim tru em, wanem samting? Alice i lukluk i go long ol plaua na ol liklik hap gras, tasol em i no lukim wanpela samting we i luk olsem em i gutpela samting long kaikai o dring aninit long dispela samting. I gat wanpela bikpela masel i gro klostu long em, klostu wankain longpela olsem em yet; na taim em i lukluk aninit long en, na long tupela sait bilong en, na long baksait bilong en, em i ting olsem em i ken lukluk na lukim wanem samting i stap antap long en.

Em i stretim em yet long tiptoe, na lukluk i go antap long arere bilong masrum, na ai bilong em i bungim ai bilong wanpela bikpela blupela katapila, we i sindaun antap wantaim han bilong em i pas, na em i smok isi isi wanpela longpela 'hookah', na i no luksave liklik long em o long narapela samting.

