Ol Advensa bilong Alice long Wonderland | Projek Gutenberg

SAPTA X. Lobster Quadrille

Mock Turtle i pulim win strong, na i pulim baksait bilong wanpela 'flapper' i go long ai bilong em. Em i lukluk long Alice, na traim long toktok, tasol inap wanpela o tupela minit krai i pasim nek bilong em. "Wankain olsem em i gat bun long nek bilong em," Gryphon i tok: na em i stat long seksekim em na paitim em long baksait. Long pinis, Mock Turtle i kisim bek nek bilong em, na, wantaim aiwara i ran long pes bilong em, em i go het gen:—

"Ating yu no bin stap aninit long solwara -" ("Mi no bin," Alice i tok) - "na ating ol i no bin soim yu long wanpela 'lobster' -" (Alice i stat long tok "Mi bin traim -" tasol em i sekim em yet hariap, na i tok "Nogat, i no bin") "-olsem na yu no inap save olsem Lobster Quadrille em i wanpela gutpela samting tru!"

"Nogat, tru tumas," Alice i tok. "Em i wanem kain danis?"

"Bilong wanem," Gryphon i tok, "yu mas kamap wanpela lain pastaim long nambis—"

"Tupela lain!" 'Mock Turtle' i singaut. "Ol sil, ol pukpuk, ol pis salmon, na ol narapela samting; bihain, taim yu rausim olgeta jeli pis long rot—"

" Dispela i save kisim sampela taim," Gryphon i tok.

"—yu go het tupela taim—"

"Wanwan wantaim wanpela 'lobster' olsem poroman bilong ol!" Grifon i singaut.

"Tru tumas," Mock Turtle i tok: "go het tupela taim, makim ol poroman—"

"-senisim ol 'lobster', na lusim wok long wankain oda," Gryphon i tok moa.

"Orait, yu save," Mock Turtle i tok moa, "yu tromoi—"

"Ol lobsta!" Gryphon i singaut, wantaim wanpela mak i go antap long win.

"—longwe tru long solwara olsem yu inap—"

"Swim bihainim ol!" Gryphon i singaut.

"Tanim wanpela 'somersault' insait long solwara!" Mock Turtle i singaut, na em i wokabaut i go nabaut.

"Senisim ol 'lobster' gen!" Gryphon i singaut strong tru.

"Go bek long graun gen, na dispela em i namba wan piksa," Mock Turtle i tok, na wantu em i daunim nek bilong em; na tupela animal, husat i bin kalap kalap olsem ol longlong samting long dispela taim, i sindaun gen wantaim bel hevi na isi, na lukluk long Alice.

"Em i mas wanpela naispela danis tru," Alice i tok sem.

"Yu laik lukim liklik bilong en?" Mock Turtle i tok.

"Tru tumas," Alice i tok.

"Yu kam, yumi traim namba wan piksa!" Mock Turtle i tok long Gryphon. "Mipela inap long mekim sapos i no gat ol 'lobster', yu save. Husat bai singsing?"

"Oh, yu singsing," Gryphon i tok. "Mi lusim tingting long ol toktok."

Olsem na ol i stat long danis strong raun na raun long Alice, na wan wan taim ol i save wokabaut long ol pinga bilong lek bilong em taim ol i kam klostu tumas, na ol i save winim lek bilong ol long makim taim, taim Mock Turtle i singim dispela, isi isi tru na wantaim bel hevi:—

"Yu ken wokabaut hariap liklik?" wanpela waitpela i tok long wanpela snel. “I gat wanpela 'porpoise' i stap klostu long baksait bilong mipela, na em i wokabaut long tel bilong mi. Lukim olsem wanem ol 'lobster' na 'turtle' i wok long go het! Ol i wet long 'shingle' - yu ken kam na joinim danis? Bai yu, nogat, bai yu, nogat, bai yu joinim danis? Yu bai, nogat, bai yu, nogat, bai yu no joinim danis? "Yu no inap tru long save olsem em bai gutpela tru Taim ol i kisim mipela na tromoi mipela, wantaim ol 'lobster', i go long solwara!” Tasol snel i bekim tok olsem "I longwe tumas, i longwe tumas!" na lukluk i go long sait— Em i tok em i tok tenkyu long whiting, tasol em i no laik joinim danis. Bai no inap, no inap, bai no inap, no inap, bai no inap joinim danis. Bai no inap, no inap, bai no inap, no inap, no inap joinim danis. "Wanem samting i bikpela samting sapos yumi go longwe olsem wanem?" gutpela pren bilong em i bekim tok. “I gat narapela nambis, yu save, long narapela sait. Longwe long Inglan em i klostu long Frans— Orait noken tanim waitpela, sneil yu laikim tumas, tasol kam na joinim danis. Bai yu, nogat, bai yu, nogat, bai yu joinim danis? Yu bai, nogat, bai yu, nogat, bai yu no joinim danis?”

"Tenkyu, em i wanpela gutpela danis tru long lukim," Alice i tok, na em i amamas tru olsem em i pinis: "na mi laikim dispela gutpela singsing long 'white'!"

"Oh, long sait bilong waitpela," Mock Turtle i tok, "ol - yu bin lukim ol, tru tumas?"

"Yes," Alice i tok, "Planti taim mi save lukim ol long kaikai—" em i sekim em yet hariap.

"Mi no save Dinn i stap we," Mock Turtle i tok, "tasol sapos yu bin lukim ol planti taim, orait yu save long ol i olsem wanem."

"Mi bilip olsem," Alice i bekim wantaim tingting. "Ol i gat tel bilong ol insait long maus bilong ol - na ol i pulap long ol liklik hap kaikai."

"Yu rong long ol liklik hap kaikai," Mock Turtle i tok: "ol liklik hap kaikai bai waswas olgeta long solwara. Tasol ol i gat tel bilong ol long maus bilong ol; na as bilong en em—" hia Mock Turtle i yawn na pasim ai bilong em.— "Tokim em long as bilong en na olgeta samting," em i tokim Gryphon.

"As bilong dispela em," Gryphon i tok, "ol i save go wantaim ol 'lobster' long danis. Olsem na ol i tromoi ol i go long solwara. Olsem na ol i mas pundaun longwe. Olsem na ol i kisim tel bilong ol hariap insait long maus bilong ol. Olsem na ol i no inap kisim ol i kam aut gen. Em tasol."

"Tenkyu," Alice i tok, "em i gutpela tru. Mi no bin save planti long wanpela waitpela samting bipo."

"Mi ken tokim yu moa long dispela, sapos yu laik," Gryphon i tok. "Yu save long wanem as ol i kolim dispela olsem 'white'?"

"Mi no bin tingim dispela samting," Alice i tok. "Bilong wanem?"

" Em i save mekim ol but na su ," Gryphon i bekim tok strong tru.

Alice i paul tru. "Ol but na su!" em i tok gen long wanpela krai bilong tingting planti.

"Bilong wanem, ol su bilong yu i gat wanem samting?" Gryphon i tok. "Mi minim, wanem samting i mekim ol i lait olsem?"

Alice i lukluk i go daun long ol, na tingting liklik pastaim long em i givim bekim bilong em. "Mi bilip olsem ol i pinis long 'blacking'."

"Ol but na su aninit long solwara," Gryphon i tok moa long bikpela nek, "ol i pinis wantaim wanpela waitpela. Nau yu save."

"Na ol i wokim long wanem samting?" Alice i askim wantaim bikpela laik long save.

"Ol 'soles' na 'eels', tru tumas," Gryphon i bekim tok wantaim bel hevi: "olgeta 'shrimp' inap long tokim yu olsem."

"Sapos mi bin stap olsem 'white'," Alice i tok, na tingting bilong em i stap yet long dispela song, "mi bai tokim 'porpoise', 'Yu mas stap bek, plis: mipela i no laikim yu wantaim mipela!'"

"Ol i mas kisim em wantaim ol," Mock Turtle i tok: "i no gat wanpela gutpela pis bai i go long wanpela hap sapos i no gat wanpela 'porpoise'."

"Ating tru tru?" Alice i tok wantaim bikpela kirap nogut.

"Tru tumas nogat," Mock Turtle i tok: "bilong wanem, sapos wanpela pis i kam long mi , na tokim mi olsem em i go long wanpela raun, mi mas tok 'Wanem wanem porpoise?'"

"Yu no minim 'as tingting'?" Alice i tok.

"Mi minim wanem samting mi tok," Mock Turtle i bekim tok wantaim bel hevi. Na Gryphon i tok moa olsem "Kam, yumi harim sampela bilong ol wok painimaut bilong yu ."

"Mi ken tokim yu long ol samting mi bin mekim - stat long dispela moning," Alice i tok isi liklik: "tasol i no gat as long go bek long aste, long wanem, mi bin narapela man long dispela taim."

"Eksplenim olgeta dispela," Mock Turtle i tok.

"Nogat, nogat! Ol 'adventures' pastaim," Gryphon i tok long wanpela nek we i no gat pasin bilong wet: "ol eksplenesen i save kisim bikpela taim tru."

Olsem na Alice i stat long tokim ol long ol samting em i bin mekim long taim em i bin lukim Wait Rabit long namba wan taim. Pastaim em i pret liklik long dispela, tupela animal i kam klostu tru long em, wanpela long tupela sait, na opim ai na maus bilong tupela bikpela tru , tasol em i kisim strongpela bel taim em i go het. Ol manmeri i harim em i stap isi tru inap long em i kamap long hap we em i kolim gen olsem " Yu lapun, Pater William ," long Caterpillar, na ol toktok i kam narapela narapela, na bihain Mock Turtle i pulim win longpela taim, na i tok "Dispela em i gutpela tru."

"Em i samting bilong laik save tru," Gryphon i tok.

"Em i kamap narapela kain!" Mock Turtle i tok gen wantaim tingting. "Mi laik harim em i traim na kolim gen wanpela samting nau. Tokim em long stat." Em i lukluk long Gryphon olsem em i ting em i gat sampela kain atoriti antap long Alice.

"Sanap na tok gen olsem ' Dispela em i nek bilong lesman ,'" Gryphon i tok.

"Olsem wanem ol animal i save odarim wanpela, na mekim wanpela i ripitim ol leson!" Alice i ting; "Ating mi ken stap long skul wantu tasol." Tasol, em i kirap, na i stat long kolim gen, tasol het bilong em i pulap tru long Lobster Quadrille, na em i no save liklik long wanem samting em i toktok long en, na ol toktok i kamap narakain tru:—

“'Dispela em i nek bilong Lobster; mi harim em i tokaut, "Yu bin kukim mi i kamap braun tumas, mi mas putim suga long gras bilong mi." Olsem pato i gat ailap bilong en, olsem tasol em i gat nus bilong en Em i katim belt na baten bilong em, na tanim ol pinga bilong lek bilong em. [ol edisen bihain i go het olsem Taim olgeta wesan i drai, em i save amamas olsem wanpela 'lark', Na bai toktok long pasin bilong luk daun long Sak, Tasol, taim tait i go antap na ol sak i stap klostu, Nek bilong em i gat wanpela krai bilong pret na guria.]

"Dispela em i narapela kain long wanem mi save tok taim mi liklik yet," Gryphon i tok.

"Orait, mi no bin harim dispela bipo," Mock Turtle i tok; "tasol em i luk olsem wanpela tok nating tasol."

Alice i no tok wanpela samting; em i bin sindaun wantaim pes bilong em long han bilong em, na tingting planti sapos wanpela samting bai kamap gen long pasin bilong em yet.

"Mi laik bai ol i tok klia long en," Mock Turtle i tok.

"Em i no inap long tok klia long en," Gryphon i tok hariap. "Go het wantaim narapela ves."

"Tasol long ol pinga bilong lek bilong em?" Mock Turtle i strong yet. "Hau em inap long rausim ol wantaim nus bilong em, yu save?"

"Em i namba wan posisen long danis." Alice i tok; tasol em i paul tru long dispela samting, na em i laik senisim toktok.

"Go het wantaim narapela ves," Gryphon i tok gen wantaim nogat pasin bilong wet: "em i stat olsem ' Mi bin abrusim gaden bilong em .'"

Alice i no gat strongpela bel long sakim tok, maski em i pilim olsem olgeta samting bai rong, na em i go het wantaim nek i guria:—

“Mi wokabaut i go klostu long gaden bilong em, na mi lukluk, wantaim wanpela ai, Olsem wanem Owl na Panther i bin serim wanpela pai—” [ol edisen bihain i go het olsem Panther i kisim 'pie-crust', na 'gravy', na mit, Taim Owl i gat dispela kaikai olsem hap bilong em long kaikai. Taim olgeta pai i pinis, Owl, olsem wanpela blesing, Ol i larim mi long putim spun long poket: Taim Panther i kisim naip na fok wantaim wanpela krai, Na pinisim kaikai—]

" Wanem as bilong kolim gen olgeta dispela samting," Mock Turtle i tok, "sapos yu no tok klia long en taim yu go het? Em i nambawan samting mi bin harim we i paulim tingting bilong mi!"

"Yes, mi ting yu mas lusim," Gryphon i tok: na Alice i amamas long mekim olsem.

"Bai yumi traim narapela piksa bilong Lobster Quadrille?" Gryphon i go het. "O yu laik bai Mock Turtle i singim wanpela song long yu?"

"O, wanpela singsing, plis, sapos Mock Turtle i mekim gutpela pasin," Alice i bekim, wantaim bikpela laik tru na Gryphon i tok, long wanpela nek we i belhat liklik, "Hm! Noken tingim ol tes! Singim ' Turtle Soup ' bilong em, bai yu mekim, lapun man?"

Mock Turtle i pulim win strong, na i stat, long wanpela nek we sampela taim em i krai nogut tru, long singim dispela:—

“Naispela sup, i gat planti grinpela kala, Wetim insait long wanpela hotpela 'tureen'! Husat bai i no inap brukim skru long ol dispela kain kaikai? Sup bilong apinun, naispela sup! Sup bilong apinun, naispela sup! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop bilong e—e—nait, Naispela, naispela sup! “Naispela sup! Husat i save lukautim pis, Gem, o narapela kaikai? Husat bai no inap givim olgeta samting bilong tupela p ennyworth tasol bilong naispela sup? Pennyworth tasol bilong naispela sup? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop bilong e—e—nait, Naispela, naispela tru—FUL SUP!”

"Korus gen!" Gryphon i singaut, na Mock Turtle i stat long mekim gen, taim wanpela singaut bilong "Stat bilong kot!" i bin harim longwe.

"Kam on!" Gryphon i singaut, na, holim han bilong Alice, em i hariap i go, na i no wet long pinis bilong song.

"Em i wanem traim?" Alice i pulim win taim em i ran; tasol Gryphon i bekim tasol olsem "Yu kam!" na ol i ran hariap moa, taim ol i kam hariap moa, na ol i karim win i kam bihainim ol, ol tok bilong bel hevi:—

“Soo—oop bilong e—e—nait, Naispela, naispela sup!”

