Ol Advensa bilong Alice long Wonderland | Projek Gutenberg

SAPTA XII. Evidens bilong Alice

"Long hia!" Alice i singaut, na em i lusim tingting long dispela taim olsem em i bin kamap bikpela long laspela sampela minit, na em i kalap hariap tru na em i kapsaitim 'jury-box' wantaim arere bilong sket bilong em, na dispela i mekim olgeta 'jurymen' i belhat long het bilong ol manmeri i stap aninit, na ol i slip nabaut, na kirapim tingting bilong em long wanpela 'globefish' we em i bin kirap long wik bipo.

"O, mi askim yu long fogivim mi!" em i singaut wantaim bikpela bel hevi, na em i stat long kisim ol gen hariap tru, long wanem, aksiden bilong ol gol pis i wok long ran long het bilong em, na em i gat wanpela kain tingting olsem ol i mas kisim ol hariap na putim bek insait long juri-bokis, o ol bai dai.

"Kot i no inap go het," King i tok long wanpela strongpela nek, "inap olgeta juri i go bek long ples bilong ol - olgeta ," em i tok gen wantaim bikpela strong, na lukluk strong long Alice taim em i tok olsem.

Alice i lukluk long 'jury-box', na em i lukim olsem, long hariap bilong em, em i putim het bilong 'Lizard' i go daun, na dispela liklik samting i wok long tantanim tel bilong em long pasin bilong bel hevi, na em i no inap long muv. Em i kisim bek gen, na stretim; "i no olsem dispela i makim planti samting," em i tok long em yet; "Mi ting olsem em bai i gat bikpela wok long traim long wanpela rot i go antap olsem narapela rot."

Taim ol juri i kamap orait liklik long bel hevi bilong ol, na ol i painim ol 'slates' na pensil bilong ol na givim bek long ol, ol i stat long wok strong long raitim stori bilong dispela eksiden, tasol Lizard tasol, husat i luk olsem em i no inap mekim wanpela samting tasol em i sindaun wantaim maus bilong em i op na lukluk i go antap long rup bilong kot.

"Yu save long wanem samting long dispela bisnis?" King i tokim Alice.

"Nogat," Alice i tok.

"Nogat wanpela samting? " King i tok strong.

"Nogat wanpela samting," Alice i tok.

"Dispela em i bikpela samting tru," King i tok, na tanim i go long juri. Ol i stat long raitim dispela long ol 'slate' bilong ol, na Wait Rabit i katim tok bilong ol: " I no bikpela samting, Bikpela bilong yu i minim, tru tumas," em i tok long wanpela gutpela nek, tasol em i brukim pes na mekim pes long em taim em i toktok.

" I no bikpela samting, tru tumas, mi bin minim," King i tok hariap, na i go het long em yet long liklik nek,

"impoten—i no bikpela samting—i no bikpela samting—i bikpela samting—" olsem em i wok long traim wanem wod i krai gut.

Sampela bilong ol juri i raitim olsem "em i bikpela samting," na sampela i "no bikpela samting." Alice i ken lukim dispela, taim em i stap klostu inap long lukluk antap long ol 'slate' bilong ol; "tasol em i no bikpela samting liklik," em i tingting long em yet.

Long dispela taim King, husat i bin wok long raitim ol samting long not-buk bilong em, i singaut "Silence!" na ritim aut long buk bilong em, "Rul Foti-tu. Olgeta manmeri i winim wanpela mail antap long lusim kot ."

Olgeta i lukluk long Alice.

" Mi no antap long wanpela mail," Alice i tok.

"Yu," King i tok.

"Klostu tupela mail antap," Kwin i tok moa.

"Orait, mi no inap go, maski wanem samting i kamap," Alice i tok: "na tu, dispela i no wanpela rul oltaim: yu bin kamapim nau tasol."

"Em i nambawan olpela lo insait long buk," King i tok.

"Orait em i mas kamap Namba Wan," Alice i tok.

King i kamap waitpela, na em i pasim not-buk bilong em hariap. "Tingim disisen bilong yu," em i tokim juri, long liklik nek i guria.

"I gat moa evidens i stap yet, plis Majesty bilong yu," Waitpela Rabit i tok, na em i kalap hariap tru; "dispela pepa i kisim pinis."

"Wanem samting i stap insait long en?" Kwin i tok.

"Mi no opim yet," Waitpela Rabit i tok, "tasol i luk olsem em i wanpela pas, we kalabusman i raitim i go long wanpela man."

"Ating em i olsem," King i tok, "sapos ol i no raitim long wanpela man, we i no save kamap oltaim, yu save."

"Em i go long husat?" wanpela bilong ol juri i tok.

"Em i no gat daireksen nating," Waitpela Rabit i tok; "tru tumas, i no gat wanpela samting i stap ausait ." Em i opim pepa taim em i toktok, na i tok moa olsem "Em i no wanpela pas, bihain long olgeta: em i wanpela set bilong ol ves."

"Ol i stap long hanrait bilong kalabusman?" narapela bilong ol juri i askim.

"Nogat, ol i no," Waitpela Rabit i tok, "na dispela em i narakain samting tru long en." (Olgeta juri i luk olsem ol i paul.)

"Em i mas bihainim han bilong narapela man," King i tok. (Olgeta juri i amamas gen.)

"Plis Majesty bilong yu," Knave i tok, "Mi no bin raitim, na ol i no inap pruvim olsem mi bin raitim: i no gat wanpela nem i stap long pinis bilong en."

"Sapos yu no sainim," King i tok, "dispela i mekim hevi i go nogut moa. Yu mas tingting long mekim sampela pasin nogut, sapos nogat bai yu sainim nem bilong yu olsem wanpela onest man."

Ol i paitim han long dispela: em i namba wan gutpela samting King i bin mekim long dispela de.

"Dispela i soim olsem em i gat asua," Kwin i tok.

"Dispela i no soim wanpela samting olsem!" Alice i tok. "Bilong wanem, yu no save long wanem samting ol i toktok long en!"

"Ritim ol," King i tok.

Waitpela Rabit i putim glas bilong em. "Bai mi stat we, plis Majesty bilong yu?" em i askim.

"Stat long stat," King i tok strong, "na go het inap yu kamap long pinis: bihain stop."

Dispela em ol ves we Waitpela Rabit i ritim:—

"Ol i tokim mi olsem yu bin go long em, Na tokim em long mi: Em i givim mi gutpela pasin, Tasol em i tok mi no inap swim. Em i salim toksave i go long ol olsem mi no bin go (Mipela i save olsem em i tru): Sapos em i mas subim dispela samting i go het, Wanem samting bai kamap long yu? Mi givim em wanpela, ol i givim em tupela, Yu givim mipela tripela o moa; Olgeta i lusim em na kam bek long yu, Maski ol i bin bilong mi bipo. Sapos mi o em i kisim sans long kamap Insait long dispela samting, Em i trastim yu long mekim ol i kamap fri, Stret olsem mipela i bin stap. Tingting bilong mi em olsem yu bin (Bipo em i kisim dispela sik) Wanpela samting i pasim rot i kamap namel long Em, na yumi yet, na em. Noken larim em i save olsem em i laikim ol moa, Long wanem, dispela i mas kamap oltaim Wanpela tok hait, we ol i haitim long olgeta arapela, Namel long yu yet na mi.”

"Dispela em i nambawan bikpela evidens we mipela i harim yet," King i tok, na em i rabim han bilong em; "olsem na nau larim ol juri—"

"Sapos wanpela bilong ol i ken tok klia long dispela," Alice i tok, (em i bin kamap bikpela tru long laspela sampela minit na em i no pret liklik long katim tok bilong em), "bai mi givim em 6-pela sen. Mi no bilip olsem i gat wanpela mining insait long en."

Olgeta juri i raitim long ol 'slate' bilong ol olsem, " Em i no bilip olsem i gat mining insait long en," tasol nogat wanpela bilong ol i traim long tok klia long dispela pepa.

"Sapos i no gat mining insait long en," King i tok, "dispela i sevim wanpela wol bilong hevi, yu save, olsem yumi no nid long traim painim wanpela. Tasol mi no save," em i go het, na em i opim ol ves long skru bilong em, na lukluk long ol wantaim wanpela ai tasol; "I luk olsem mi lukim sampela mining long ol, bihain long olgeta samting. "— i tok mi no inap swim —" yu no inap swim, a?" em i tok moa, na tanim i go long Knave.

Knave i seksekim het bilong em wantaim bel hevi. "Mi luk olsem dispela?" em i tok. (Dispela em i no bin mekim, long wanem, em i wokim olgeta long katbod.)

"Orait, inap nau," King i tok, na em i wok long toktok planti long ol ves long em yet: "' Mipela i save olsem em i tru -' em i juri, tru tumas -' Mi givim em wanpela, ol i givim em tupela -' bilong wanem, dispela em i mas mekim wantaim ol tart, yu save -"

"Tasol, em i go het olsem ' olgeta i lusim em na kam bek long yu ,'" Alice i tok.

"Bilong wanem, ol i stap!" King i tok wantaim amamas, na i soim ol 'tarts' antap long tebol. "I no gat wanpela samting i ken klia moa long dispela . Orait gen - ' bipo em i kisim dispela sik -' yu no bin kisim sik, dia bilong mi, mi ting?" em i tokim Kwin.

"No inap!" Kwin i tok wantaim belhat, na tromoi wanpela inksten i go long Lizard taim em i toktok. (Dispela liklik Bill i no gat gutpela sindaun i bin lusim rait long slet bilong em wantaim wanpela pinga, long wanem, em i painim olsem i no gat mak; tasol nau em i kirap hariap gen, yusim ink, we i wok long kapsait long pes bilong em, inap long taim em i stap.)

"Orait ol dispela toktok i no stret long yu," King i tok, na lukluk i go i kam long kot wantaim wanpela smail. I gat wanpela dai kwaet.

"Em i wanpela tok pilai!" King i tok moa wantaim bel hevi, na olgeta i lap, "Larim ol juri i tingim disisen bilong ol." King i tok, inap long namba 20 taim long dispela de.

"Nogat, nogat!" Kwin i tok. "Sentens pastaim - tok orait bihain."

"Ol samting na tok nating!" Alice i tok strong. "Tingting bilong kisim sentens pastaim!"

"Holim maus bilong yu!" Kwin i tok, na em i tanim i kamap pepol.

"Mi no inap!" Alice i tok.

"Rausim het bilong em!" Kwin i singaut strong tru. Nogat wanpela i muv.

"Husat i lukautim yu?" Alice i tok, (em i bin gro i go bikpela tru long dispela taim). "Yu wanpela paket kat tasol!"

Long dispela taim olgeta lain i kirap antap long win, na flai i kam daun antap long em: em i singaut liklik, hap bilong pret na hap bilong belhat, na em i traim long paitim ol, na em i painim em yet i slip long nambis, wantaim het bilong em i stap long lek bilong susa bilong em, husat i wok long brukim isi isi sampela dai lip i bin pundaun long pes bilong em.

"Kirap, Alice dia!" susa bilong em i tok; "Bilong wanem, yu bin slip longpela taim tru!"

"Oh, mi bin gat wanpela driman we i narakain tru!" Alice i tok, na em i tokim susa bilong em, inap long em i ken tingim ol, olgeta dispela narakain 'Adventures' bilong em we yu bin ritim long en; na taim em i pinis, susa bilong em i givim kis long em, na i tok, "Em i wanpela gutpela driman, dia, tru tumas: tasol nau ran i go dring ti bilong yu; em i wok long kamap leit." Olsem na Alice i kirap na ranawe, na em i tingim olsem taim em i ran, olsem em i ken ting, dispela em i wanpela gutpela driman tru.

Tasol susa bilong em i sindaun isi taim em i lusim em, na em i putim het bilong em antap long han bilong em, na lukluk long san i go daun, na tingim liklik Alice na olgeta gutpela wok bilong em, inap long em tu i stat long driman bihain long wanpela pasin, na dispela em i driman bilong em:—

Pastaim, em i driman long liklik Alice yet, na gen ol liklik han i pas long skru bilong em, na ol ai bilong em i lukluk i go antap long ai bilong em - em inap harim nek bilong em, na lukim dispela narakain liklik 'toss' bilong het bilong em long pasim gras i raun we i save kam insait long ai bilong em - na yet taim em i harim, o harim, i luk olsem husat i stap klostu long em i stap laip wantaim ol narakain animal bilong driman bilong liklik susa bilong em.

Longpela gras i pairap long lek bilong em taim Waitpela Rabit i hariap i kam - Maus i pret na i kapsaitim wara bilong em i go insait long pul i stap klostu - em i harim pairap bilong ol kap ti taim March Hare na ol pren bilong em i kaikai wantaim, na strongpela nek bilong Kwin i tokim ol sori manmeri bilong em long kilim i dai moa yet - long rot bilong kukim bebi long skru bilong Duchess, taim ol plet na plet i pairap nabaut long en - wanpela taim gen singaut bilong Gryphon, krai bilong 'slate-pencil' bilong 'Lizard', na krai bilong ol 'guinea-pig' we ol i bin pasim, i pulap long win, na miks wantaim krai bilong dispela nogut Mock Turtle.

Olsem na em i sindaun, wantaim ai i pas, na em i bilip olsem em i stap long Wonderland, maski em i save olsem em i mas opim gen, na olgeta samting bai senis i kamap olsem samting i no klia tumas - gras bai pairap tasol long win, na pul i pairap long ol 'reed' - ol kap ti i pairap bai senis i go long ol belo bilong sipsip, na krai bilong ol Kwin bai senis i go long krai bilong ol sipsip wasman boi - na snis bilong bebi, singaut bilong Gryphon, na olgeta arapela narakain nois, bai senis (em i save) i go long paul pairap bilong ol bisi fam-yard - taim krai bilong ol bulmakau longwe bai kisim ples bilong hevi krai bilong Mock Turtle.

Laspela, em i tingim long em yet olsem wanem dispela liklik susa bilong em bai, bihain, kamap wanpela bikpela meri; na olsem wanem em bai holim, long olgeta taim em i kamap bikpela, gutpela na gutpela bel bilong taim em i pikinini yet: na hau em bai bung wantaim ol narapela liklik pikinini bilong em, na mekim ai bilong ol i lait na i gat bikpela laik long planti narakain stori, ating wantaim driman bilong Wonderland long bipo tru: na hau em bai pilim wantaim olgeta liklik hevi bilong ol, na painim amamas long olgeta amamas bilong ol, tingim laip bilong em yet taim em i pikinini, na amamas bilong taim bilong san de.

PINIS

